集训会一-1——提高对智能功的认识（上）　中心轮训第一堂课
　　提高对智能功的认识
　　庞明
　　1999年11月14日
　　在轮训班开业典礼上讲了，通过这个轮训要提高我们的智能气功科学的水平。因为今后我们中心的主要的任务就搞好我们中心了，我们要从过去的群众性的气功活动转移到我们气功科学这个重点上来。今后我们要搞智能气功科学，那就需要我们中心的人从智能气功科学的高度来提高一个层次，而且是快点提高一个层次。我反复想了想这个课很不好讲，恐怕这次讲课属于历史上最凌乱的讲课了，因为要提高它怎么讲比较困难。因为要从高层次讲，按照我们原来的规定，从中脉混元讲，现在是不行的。因为有些理论比较高深，而且涉及的意识的内容比较多。涉及到人在死的时候人里边的气是怎样变化的，意识是怎样消亡的，这就连带到咱们现在在社会上一些书：什么死后的秘密，什么自杀未遂的感受，病人要死没死了，死了，心跳停止，医生判断死了又活过来的感受。那些秘密到底怎么回事请。这些我们智能气功的混元整体理论、意元体理论能够作出合理的解释。但是由于目前社会上人们对于智能气功的认识还不够，气功这门学问还没有真正从科学的高度树立起来，这样的理论讲了之后容易引起社会上一些人的误解。尤其是那些对气功科学打棍子的人就很容易打到我们头上来。所以这些东西不能讲。
　　那么讲什么？怎么样来提高我们的智能气功科学水平？开学典礼上我说了，智能气功今后应该把它更具体、更明确一点：智能气功科学是我们人的智慧和能力成为自觉活动的科学。因为我们人的智慧和能力是在整个人类进程当中不断地完善和发展的，但是到目前为止我们人的智慧的能力还是处在一个自为的状态。尽管我们现在的教育学要开展德智体美劳四个方面的教育，然而这样的教育它仅仅是来使用我们现在已有的智能。它本身自然存在的状态现在还不了解，不了解对它就有盲目性。我们人类文化在不断发展，所以我们智能气功宗旨里边讲了：要变人类自然本能为自觉智能。怎样才能成为自觉的智能呢？要成为自觉的智能，那就需要通过练功来了解、认识和掌握人的生命运动规律。其实整个人类文化发展过程就是一个人类在不断地开发认识掌握人的智慧和能力的过程。以前那样的开发或现在科学的开发都是从外表的机能来开发的。咱们智能气功科学是从人体内在的机理来开发的。所以这两者有些微的不同。现代科学是从外在的现象和功能使用来开发的，我们是从人体内部的生命机理来开发的。一个内，一个外。外边的可以通过现代科学技术来认识它，而这一切是属于外求法的范畴。比如，现在解剖生理以至于到了分子生物学，这一切都可以借助手段来一步一步地认识它，这种认识是外求的，可气功是内求的通过自己的精神活动来体察认识自身的生命活动。象这两者恰好是东西方文化的根本差别。人类文明几千年来，西方文明基本上是沿着外求的道路发展，而东方尤其是我们中国文化是从内求法来发展。如果说整个的人类文化的发展过程都是为了人类自身的，那么西方呢是从人类生活的物质方面多去探求，比较早的文化就是这个样子。我们东方呢是从人体生命活动尤其是人的精神活动来探求的。这就是东西方文化对人怎么样满足人的生命活动，怎么样建立人类文化，这么两个轨道前进。当然现在看来这两轨都重要，它们是互补的，不是对立的。但是从人文主义的高度来看这些文化，应该说东方文化有它的特殊意义。它是从人出发来研究人的。
　　东方文化好，那为什么东方文化现在落后了呢？因为在人类发展的一定阶段必须把外在的物质丰富起来，把它认识得更加深刻、更加全面、更加彻底。西方文化从比较早就注重物质，所以它在物质到了一定人类文化阶段的时候就会突然发展起来，发展很快。这里边呢有个矛盾的现象。西方文明的建立实际上是在基督文化上发展起来的，从宗教搞起来的，尽管在公元前有过古希腊文明，它成为了欧洲文化的基石，但是在那个时候它们西方已经是在神学的指引下来开展工作的。基督文化展开之后他们把精神归为上帝归为神，世界是神创造的，这都不需要研究它。但是它把物质世界留给人，物质世界仍要研究它，所以这样它就成为两极性。精神可以不管，给上帝就行了物质要研究它，所以西方研究客观事物的规律比较多，比较早他们就有了逻辑学，我们中国就没这个，我们中国最古老的文化就是从人开展起来的。直接用人的直觉认识自然、认识自身。它直抓根本，直抓本源。这样做在农业文明时期中国的文化一直是比较领先的。走在世界前面。咱们说的四大发明都是在中国发现留下来的，而且现在讲五大发明，加了个经络学说。但是由于我们自古以来就注重人的生命活动，这也可以说是中华文化道的传统，中华文化的道统它是人文文化，而且是从内求文化搞起来的，所以在人文文化占统治地位的时候我们中华文化一直是非常的发达、非常的先进。但是随着宗教进入中国，首先是佛教，佛教从汉朝就进入中国，但是中华文化的道统文化它并没有推翻它，而是中华文化把佛教中国化了。中国的佛教已经不同于印度的佛教了，这样就使得中华道统文化更加丰富了，就使中国产生了中国的道教。当然这个宗教进中国以后就使得中国道统文化产生了异化、歧化，产生了宗教，但是它毕竟还是中华传统文化直接的延续，所以它没有使中华文明的发展受到更多的影响。从宋朝到明朝，天主教进中国了，基督文化来了这样的文化结合了宗教文化，在中国就产生了比较大的影响。当然再加上中华道统文化里边原有的儒家文化的保守性，就使得中国从明朝以后就落后了。而西方呢他们接受了中华文化过去的成果，东方文化的成果传到西方以后，他们从文艺复兴之后，尤其是十三世纪之后，他们很快的从物质的科学发展起来了。相反我们中国受到宗教基督教文化的影响之后，我们中华道统文化受到了很大的压抑，原来道统文化的优越性不能很好的发挥了，受了神学的统治，所以这样中国受基督文化的影响比着西方要严重得多。因为西方把精神交给上帝，人要研究物质。可是中国过去就没有研究物质的习惯，把具体物质称为形而下，称为器，形而上之谓道，所以它就不研究人了，也不研究物质，所以道统文化的整个思想就受了影响。给大家讲这个干什么呢？这是这次讲提高班的开头语。
　　而人类的文化要使人类不断的认识自身，不断地前进我们中华道统文化的优势恰恰就在于是认识人类自身的。这是受了近几百年西方文化的影响，中华道统文化受到了一定的压抑，所以使得我们在现代文明落后了。大家应该明白真正搞了内求法，它最后是“知内而达外”，知道里边之后还应该认识外面，能使整个人类向前进的。这也是为什么过去中国几大发明能够领先啊，这也是属于物质世界的，那才是真正的中国道统文化。要认识人的生命活动，同时也要在认识自身的基础之上，在开发了人的功能的基础之上再去认识世界，这才是中国的道统文化。从儒家来讲，他里边要修自身，而且外面要去干事，叫内圣外王，修身齐家治国平天下，达到天下平，这才是儒家文化。不是闹个老学究就完了。中国的文化要从自身圆满起来。圆满自身就是要把人的智慧和能力再进一步提高，这样反复无穷发展下去。这一点应该说跟实践论又相仿佛了，主观世界和客观世界又结合到一起了。如果能这样辩证地看中华道统文化，它是很先进的，。它的认识也是很正确的。所以我们今天讲，要提高我们中心职工的智能气功科学水平，就要从人类文化的高度来提高它，只有这样才能使智能气功科学对人类作出它应有的贡献。这就是宗旨里边说的：促进人类文化向更高级阶段跃迁。
　　这些都是大道理，光讲这个就不行了。我们要想提高我们的水平，我们同学们想快点提高功理功法水平快点出功能，这对不对呢？对，然而这一切都属于道统文化修养的范畴。增加自身的修养，修养自身的精神，当然也要涵养自己的身体。
　　怎么样才能提高水平呢？在道统文化里边无非一个是“理”，一个是“事”。一个是道理，一个是具体事情，两件。而真正要提高我们的水平必须首先从理上明了，从道理上要清楚。你把那个理搞清楚了，掌握了，用那个理去指导我们自身的实践。实践具体的叫作事。
　　所以我们这次提高呀，我觉得关键是从理和事两个方面来提高。因为没有一个高层次的理论作指导，你难以往高层次上发展。那古人怎么慢慢发展起来的？那是经过了多少年，若干年，才发展起来的。如果说我们中华文明史要从盘古时代算，据现在有人考察估计一万多年多一点，然后是燧人氏钻木取火，八千年左右，再以后的女娲炼石补天，那是相当于有了陶器，发明了陶器，距今约七千年左右，伏羲是七千年左右，神农氏六千年左右，到了黄帝是五千年左右，这是我们这个历史，人类文明发展史。你要是那样去发展，从行而后知，不知道，你去琢磨去，那样发展就太慢了。我们从新石器时代多少年？太长了，从新石器时代到青铜器时代又经过了好几千年。所以那个时候要前进一步那要花费相当大的代价。人类文明经过了几千年才往前挪了一丁点儿。从不知道，去实践，瞎摸索，摸索之后积累经验，所以现在这么做就不行了，我们现在必须是已有的文明的基础之上，利用这些已有文明，利用这些好的成果来指导我们的实践，这样来快速发展。现在我们做工作、学习知识都是“知”的范畴，先知，先从理论上懂得它，然后再去实践。这是先知而后行。要提高我们智能功的水平也必须这么做。
　　我想了想，要提高我们的水平就得从“理”和“事”两个方面去提高。
　　同志们一般关心的是“事”的提高。我怎么长功力，在功上突破一点，我们说这个长功力是我们身心结合的结果。身和心结合起来。因为任何的人体功能的实现都必然是我们的精神活动和生命体能活动相结合而产生的结果。简单的技术是如此，复杂的高级的科学技术也是如此。那么我们生命科学这一特殊的知识也是如此。所以我们一般的光想着从事上提高那还不够。要从理上明了。尤其是搞智能气功科学这门学问，你必须首先从思想上重视它，你得特别特别的重视它，而且有一个非常非常迫切的愿望：我要去干。前几天我给师资班讲课，他们提了个问题：“怎么样快点练出超常智能来？”我说怎么做，怎么才能长功夫，关键是我们精神里的愿望如何，你愿不愿意这么去做，这个愿望迫切不迫切。这是最关键问题。“那我倒是愿意呀！”那你的愿望迫切不迫切呀？你只有非常非常的迫切，迫切感非常的浓厚，有了这个迫切感你才会千方百计的艰苦奋斗，你吃了大苦，愿意！高兴！愿意就不觉得苦，觉得挺美。我给举个例子：杨露禅去学拳，到了陈家沟人家不收他，又到别人那儿跑一圈，又回来，装哑巴，每天要饭吃，躺在陈家大门口那儿一下给冻死了，让人给救过来，一看，一个哑巴，当个使唤人吧，给扫扫院子，干干什么事，当哑巴扫院子。因为陈家是个大家，有五家，有好多事要做，他自己是晚上偷偷去看去学白天得干活，晚上得练武。偷着看去趴墙头看，看完了回来再自己练，还不能让别人看着了。那得多累？那真是一走路都磕头碰脑的。他高兴！他愉快！就这样练功，他能和陈长兴教的徒弟差不太多。那偷着练的。他为什么这样子？他追求，他脑子里有个迫切感，他非常愿意，深切的愿望。如果你没有深切的愿望，那么累就受不了啦。杨露禅的儿子，大儿子杨班侯二儿子杨健侯。他爸爸教他们，那教起来多容易呀。他那偷着学就不一样了，太累呀！教得呀这么练那么练，真正教啊，非常苦啊，他那种迫切愿望不够，他就觉得苦了。觉得苦了就受不了啦。据老前辈们讲，杨班侯累得要出家当和尚，杨健侯苦得要自杀。我想他们那时候没有杨露禅累，他们那会儿家里条件好，吃得好，要练了，有爸爸来教。他那会儿还得干活，干完了晚上去偷着看，看完了再偷着练。那睡觉就很少，一点点啦，吃饭又不怎么好。他应该比他儿子累。他为什么没觉得累呢？他自己内心的迫切愿望。所以我们要有长功夫那个迫切愿望。那个迫切愿望怎么来呢？就需要提高我们智能功的认识，提高对我们智能功功法的认识，对智能气功事业的认识，对文化的认识，对智能功功理的认识。认识到了，你想追求了，我们现在很多人为什么不能够去拼呢？努力程度不够呢？我觉得是脑子里的愿望不够迫切。为什么不够迫切呢？对智能气功的认识不够，对自己的生命追求什么认识不够。“老师我们来这儿就是为了搞智能气功”追求，但是那追求不够，那过去想练个功，追着老师，听老师讲点东西那不知追多少年，多少年的拼着命去搞。我们现在教给大家了，讲了，可是大家对这个问题仍然是重视不够。我们现在有些同志们找本书看看，看看这个功法什么什么书上的，那个功法什么什么书上的，佛家的、道家的、传统功法的，我们现在有些同志们看传统气功书籍。我不是说看传统气功书籍不好，这说明我们同志们想再追求。追求追哪儿？不知道往哪儿追。当然有的同志们连书也不看，看小说，那就差点啦。看看传统气功书的还在钻研业务呀，看小说那就叫无所事事了，那叫混了。不过我们看现在混不行了，一方面我们这个气功形势不允许，再一个气功发展不允许，现在气功的形势比较严峻，要想气功能生存，要想我们中心能生存我们同志们的水平得有提高，必须真正走到气功科学上来。如果你就停留在气功健身的水平上，我们中心就存在不下去了。要想提高一点就必须提高我们的认识水平，重视它。咱们在讲八自的时候讲过自重自爱，自己重视智能气功科学，爱护自己，要爱护智能气功科学。怎么样才能自重自爱呢？对智能气功有所认识。我们真正想来参与到智能气功科学当中来，这些问题就需要提高它。过去有些问题我们讲了一点点：我们智能功是中华道统文化一个阶段上的表现。没有想象现在这么讲。为什么不这么讲呢？因为智能气功刚刚建立起来，你要说：智能功是中华文化，中华道统文化发展到现阶段的集中表现……那气功界就要骂死你啦。“庞鹤鸣简直不知道天高地厚！”现在到了低潮的时候气功界也恐怕也不骂街了，我们现在就需要谈谈这些问题了，谈一谈我们智能气功在中华道统文化的什么层次上发展起来的。从中华道统文化的发展规律来讲我们智能气功顺应了规律。我们在讲气功发展史时讲，我们国家的气功基本上经历了圣贤气功，官僚气功，士子气功，到现在的大众气功。我们智能气功就是大众的人民气功，这就符合了中华道统文化的变化发展规律。最早是圣贤气功。在三皇治世五帝为君时，这几千年叫做圣贤文化，在那个时候叫圣贤气功。那个时候有气功的人都是天生的，他自己有特异功能，他自己再总结总结，练一练。在自发功的基础上开发了智慧，增加了能力，他就能够带领那个时代的人，文明还没开化的野蛮人，，他就成为头头了。他的智慧就显现出来了。有那么多有智慧的人他就能够把他这一部落、这一批人、这个地方先进起来。所以那个时候有功能的人就被称为圣人、贤人。因为那个时候的文化水平还谈不上文化，还没有开化的时候。
　　从夏朝夏禹当了皇帝后，变成家天下，就不再是谁有本事谁当皇帝了，一本事的就在皇帝手下当官，这就是官僚气功时期。
　　再望下发展到春秋战国，有学问的人也练气功了，在练气功的人慢慢影响下普及，人越来越多，就成了士子气功。
　　从士子就慢慢到人们群众了，到战国时一般的人也开始练气功。但那时的一般人也不是一般，孔夫子教人所谓的“有教无类”，并不是无类，能交“束修”者才收，“束修”是十条肉，有肉才行。那时的经济条件还比较差，生产力低下，不可能人人都来搞文化，只能是一部分人搞文化，而搞文化的人却都练功夫。这就是中国的道统文化。过去讲“学而优则仕”，学好了(包括练功)就可以当官。当时气功文化只在一部分人(一定的阶层)中漫游，要发展也发展不了。正在这时期(汉朝时期)恰好产生了宗教，宗教徒在群众中也是少数，所以在有史以来的两千年来，气功只是在统治阶级和宗教里面流行，广大群众中练功的不是太多。出土西汉的练功导引图，图中人物的衣服显示是劳动人民的衣服，说明在战国时期劳动人民中间已经有人在练功了。当然，这也不排除在阶级关系发生重大变化的时候气功在其中所产生的影响。
　　到现在，生产力发展了，人民生活改善了，群众中练功的人多起来了，作为道统文化的气功，在广大人民群众中广泛地发展和普及起来了。同时从练功的内容来看，也发生了变化。以前在哪个人群里练功，有那个人群的需要；现在的练功人群有现在人的需要。智能气功编创的功理功法就是适应了广大群众练功的需要编创的，其中包含了我们对不同时期、不同群众的不同需要的练功特点的认识，讲个例子，唐朝的时候有个善导和尚，是修净土的，他在西安搞了一个十万念佛缘，十万人念佛人是少了，但从全国来看，仍只是少数。因为当时物质条件不够，更大的普及还是办不到。现在时代变了，物质条件变了，智能气功就要按照传统文化的变化规律来变化。大家不要小看智能气功，智能气功是大众气功。作为大众气功，它反映了中国传统的道统文化的变化规律，是按照这个规律要求，在现在这个时代必然出现的产物，它的出现不是偶然出现的，随随便便的，是智能气功顺应时代要求发展的必然结果。我们要从传统文化的发展规律的高度来认识智能气功。
　　再进一步，从我们整个练功的入手点来看，也是符合这个变化规律的。中华道统文化练功的着眼点是练神，练精神，精神安静就行了。“恬淡虚无，真气从之”、“呼吸精气，独立守神”就够了，从神来练，“抱神以静，行将自正”，解决了神，什么都解决了。以后，又发觉练神还不行，神还不是生命唯一的东西，要想真正开发功能，还得注意人的根本生命活动，根本生命活动是什么是精。所以古人在比较早的时候就有了“房中术”，“房中术”是练精的。最早的记载，中国的彭祖练“房中术”活了八百多岁，汉朝的出土文物中，“房中术”的养生方法占了多数。一个神，一个精，练神，练精。所以在战国以前，“精、神”两个字谈得较多，很少讲气。尽管在战国就有了“气”这个词，但练气功这个“气”还谈不上。
　　只是我们的传统文化向前发展，通过练功之后认识到人体里边的生命活动，逐步认识得深刻，有这个神，有这个精，精也是形，这还不行，里边还有玩意儿就是那个气，到了汉朝的时候才提精气神，它的发展过程是神——精——气，这么发展过来的，从神到精，到形到气，精气神，气在当中，一头连着精，一头连着神，但它的发展过程是神——精——气这么发展过来的。到了汉朝那时候气功就比较发达了。而且那时候还保留了朴素气功的性质。朴素气功在很多地方已经具备了科学气功的素材，但是它对人体生命活动的奥秘探寻得还不够，所以叫朴素气功。以后它就被宗教气功代替了。所以在那个时候汉朝的时候叫练气，从汉朝以后练气，到汉朝之后练元气，以后随着医学的发展开以后气就多了，练气的、练呼吸之气的、练营卫之气的、练肾气的，同时还有练元气的。象练气的发展开了以后的六字诀，那就是最典型的呵、嘶、呼、唏、嘘、吹，而且好多后世的练气功法都非常重视它。以后慢慢慢慢练气的就多了。什么练先天祖气，练什么营卫之气，武术气功里边就更多了，经络之气，膜络之气，到后来明朝之后练混元气，这么一套练法来练气。实际上呢传统气功在过去练神练精，它本身也是在练气，所以对以后气的论述在传统文化的道统文化里边对气的论述就越来越细致，越来越深刻，锻炼方法也越来越繁杂，越来越详尽。咱们看到了宋朝的元气论，咱们在《传统气功知识综述》里边，《元气论》基本节录下来了，一段一段都节录下来了，谈得很多，其实练气功就是来练这个气，但是这个气古人也讲了，大自然天地之气、人之气，但是怎么个关系没搞清楚，我们智能功来建立智能功的功理功法，就把传统气功这个气的理论，它的优秀的这部分内容完全给继承下来，而且把它时代化，把它完整化。我们的混元气理论，混元整体观，应该说把传统气功里边气的理论的精华部分，我们都吸取下来了。所以我们这个练气和建立智能气功的理论，它也是从练气功怎么练这个着眼点上，怎么做，接受发展规律，我们到这儿把它集中起来了，我们智能功同志们要这么看。再就是从咱们智能功练功的方法上讲，那是练功的着眼点，从神到气，从神到精，到气。咱们智能功练功方法从一开始我们就练什么呢，就练外混元，一开始就练人天混化。这一点呢我们同样也是把传统气功里边练功的方法，它最精华的部分，最合理的部分继承了下来。因为传统气功以前练功不懂得人和大自然的同一性，就练人自身，慢慢慢慢一点一点懂得了，这时候要怎么样？就要把人和天地之气统一起来，再以后到了宗教气功呢，又受了宗教的影响了，要成神了，要成佛了，就这样把和大自然的气结合起来呢就忽略了。就从这，从宗教气功他们练功练功出了很多道理，我们如果看一看唐宋的气功著述里边到了后面都讲有待诏飞升，等玉皇大帝发诏书，飞到天上玉皇大帝那儿去了，可是怎么样呢？看一看都没飞升。这是受了宗教的影响嘛，宗教气功的结果要飞升嘛。可实际上都没飞升，这就麻烦了，那你老师教徒弟怎么教啊？这给说：“这么练能够飞升。”徒弟说：“老师，你什么时候飞升啊？”“我还不到时候呢。”“你还不到时候，那我师爷飞升没有啊？”“你师爷飞到地里边去了。”没飞天上，死了。这就麻烦啦，尤其是到了最后道家王重阳建立金丹正宗之后，七大弟子，七真之一的丘处机建立了龙门派，以后道家最最有威望的派别。王重阳他们都死了，王重阳也死了，七真也死了，七真的徒弟们也都死了，都没有飞升。所以这里边这个练功的结局，练功人的最后，练功练什么？再说要飞升，一会儿结小丹，结大丹婴儿出窍，演神，把神变了之后要飞升，那就不灵了。到了金元以后书里就说最后一着无人说，最后一招无人说了。你飞升飞升不了啦，怎么办？所以以后就改了。聚津成精，炼精化气，炼气化神，过去练气化神就完了。以后不能飞升又加个炼神还虚，说达摩面壁九年要还虚，有的还真的去面壁九年，去呆着，还虚以后还是死了，所以以后又给加了一句炼虚合道，到最后搞了半天人还是死了，成神也成不了，所以这样就觉得有问题了。所以从明末以后的气功书籍里边就不写待诏飞升了，不能飞升了，也不怎么写什么炼神还虚、炼虚合道，不这么写了，前进了，怎么前进的呢？前进是要把那个人形化了，把人化了，所以那个气功的混化理论就开始有了。一直到了清朝，混化理论开始有了，要混化，把那个人要化了。《性命圭旨》那是明朝末的著作了，它最后一步功不是飞升，婴儿出窍以后再把婴儿收回来，在丹田里面安安静静地养着，又发光呀，发光又往外照呀，照出来又收回来照呀，照到每个毛窍眼，这么往外照……实际是把气从每个部分收进去，充起来。当然他们不懂得这个道理，就觉得是佛光啊，怎么怎么一回事情，从成佛这么搞起来。但是怎么样呢，从《性命圭旨》这个讲法来说，就说明气功已经开始认识到不能再去盲目的追求成佛成神成仙去。要把人化了达到所谓形神俱妙，而这一切他同样是从人体里边走的，他没有更好的和外面相结合。《性命圭旨》讲人体里面自身的精气神来充实自己的身体，到了清朝的时候就开始了，光那么充，一般那么充，气不够啊，充不起来啊。怎么办？又开始往外来，把外边的气接进来，所以提出混化学说，把人和外面相混化，人天混化。所以这就是道家这一派嘛，以《三尼医世功决》这样的理论是最为突出的。说自己把外边的气收到身体里边来，把中国过去中医古代的理论，什么地下有九州，人有九脏九窍，是天地合一的，把这个九结合起来了，把九州之气和人的内脏结合起来，一想，自己的内脏跟九州这么连着，什么这个脏连着青州，那个脏连着兖州……这么连，它往身体里边来，所以这就叫混化。咱们今后要讲一点道家讲混化的典型著作，他混化是要虚静混化，他混化也没混化好。讲混化讲得最突出的就是闵小艮，闵小艮的老师是沈一炳也叫沈太虚，沈太虚五十多岁就死了。闵小艮八十多岁也死了。他也没能混化了。什么道理呢？他们这是光从里边去混，他没有内外结合，而且它是站在他自己这个角度上来混，所以我们智能功就提出了人天混化，一开始就得人天混化，不是到了最后搞一下，一开始就搞人天混化，内外混化，而且把内气外放外气内收，这样来混。所以这样就成为道统文化的练功的基则上来讲，传统文化到了这个时代我们是到了这个高峰（气功发展到这个时代，理论上的高峰练法上的高峰都是混化）上来，（所以我们同学们要这么看我们智能功啊。那些经典还没有给大家讲，我们后天就开始就混化的道理，讲原文，拿原文给大家讲，免得说是我说的。是古人说的。象这个情况我们从练功基则上讲起来了。以前为什么不这么讲？以前在智能功的威力还没发挥的时候，我们不能说智能功怎么怎么好，将来发展起来以后也不能说智能功最好。）应该说我们智能功继承了道统文化的精华，把它时代化了，在那个时代的知识我们把它们集中起来了。
　　从练法上来讲，我们的练功方法实际上属于传统气功里边最最上乘的法门。（以前从没有这么讲过，现在气功低潮了嘛，该给大家讲一讲这些道理了。）最最上乘的法门怎么讲？第一，从道家的门派上来讲，在白云观存档的道家八十六家的家谱，排在第一、第二派的都是混元派，一派叫太上混元派，一派叫道祖混元派，都是练混元的而且龙门派的第八代祖师王昆阳，在清朝道家里影响最大的，他也是讲混化的。第二，从练功的方法上来讲，这种混元的练法从有记载的，真正的练气功最早的记载，最详细的，都是放在第一位的。我给大家念两段书，八七年出版的，《太平经》是道家气功书里白话文写的，最详细的，真正平铺直叙那么说的，不象好多书啊，用了很多的隐语、比喻，直截了当讲的，“道有九度”道有九层。第一是元气无为法，第二是凝靖虚无法，第三是数度分别可见法，这三种方法后世正宗气功里边都有记载。这三种方法，第一是“其上第一元气无为者，念其身也。”(思念自己身体。和咱们智能功的练法是不是一样的呢？)“无一为也，但思其身洞白”(不去干别的事情，就注意自己的身体，想自己身体，空空洞洞的，白茫茫的。)“若委气而无形，”(有一层气，没有形体。)“常以是为法，已成则无不为无不知也”(这是第一种想自己的身体，想一种气)
　　第二种，“其二为虚无自然者，守形而洞虚自然，天有奇也。”(同样守着形体，还是虚的、自然的，没有特别奇特的。)“身中照白，”(上文是洞白是里里外外都是白的，照白是从外边照，往里边看是白的。)“上下若玉，无有瑕也。”(从上到下，象玉一样透明的。)
　　第三种“三为积精还自视也，数头发下就是，五指分别，形容身内外，莫不华数。”(从上往下数，看，跟形神庄是不是差不多？)
　　这就是古人高层次的功里边分了九个层次，前边一、二、三种都是我们智能功混元的练法。所以对这些方面啊我们同志们有时不大注意它，就想练功出成果来。其实，正如道家的《天仙大戒》中说的:“仙有九品”《太平经》说道有九度，它说仙有九品。它说是真正天上的仙，那就不是一般的人修的了。“第一品，混元无始真仙，第二品，洞元太初真仙，第三品，临渊造化真仙。”人世间修的就是天仙地仙人仙鬼仙。真正的仙修起来就是这九品仙，是练混元的，从混元入手的才是道门最高的功夫。道门里边最高的功夫就是从混元搞起来的，是从练气练起来的。咱们写的书里有这样两段话“修炼之法，不守形而守气，气从混元之初而结，先天地而生，始阴阳而立，所以一阖一辟，从无极中抛出玄关一窍，既以之应合阴阳，故曰始气。”(就是说练气功不是守精神而是守气，气是什么气？混元之气。这个气从混元之初那儿搞起来的。守气怎么搞呢？“练法之基在气，气中有五行，人体中各有细络连于五脏，能收此气，不必在心肾中取”(练功方法最基础的在于气，气中有五行之气金木水火土，收那个气不一定从心肾里边走，从心肾里边走就走了枝末了。)“要从昆仑注于中田，方是先天祖气。”(从头顶往下贯，一直贯到中丹田，这么走，这才是先天祖气。而且讲要从天空，灵阳之气贯进来。这么走才是先天祖气。)“若只在五行中填充，便是旁支，不能之上也”（如果从五行心肝脾肺肾那么去走，就走到枝末上去了，就不是根本的了。)所以我们智能气功练功搞的这一切东西实际上都是过去的根本大道，最上品，最直接的练功方法。可是有些同志对它就是不够珍视，就像我们练功前的“八句口诀”：“顶天立地，形松意充，外敬内静，心澄貌恭，一念不起，神注太空，神意照体，周身融融。”其实就这八句口诀，就把守气、守窍、守祖气都包括了，它本身就是一个非常非常好的高级功法，最直接最根本的功法。可我们同志们呢对这样根本的东西就是不认识、不重视、不理会它，有的还到处找好功法、好老师去。其实我们智能气功这些练功的方法基本都是属于传统功法里边的上上乘功门里边的功法，不是一般的三乘功门的，是最上乘功门里边的功法，只是把它变了变。只是我们稍加变化而已。以前我们不这样讲，是为了避免在气功界当中引起很多人的嫉妒和谩骂。过去有好多人说他们是最高级的，我们智能功从来不讲。我们是大众功法，是普及的。对，我们是普及的，是广大群众搞的，但是它本身又是最高级的功法。这个问题必须这么来看待才行。我今天给同学们讲啊就请同学们留点注意，引起重视来，你不要东跑西颠去，这儿找方法，那儿找方法，。我们写进书里边的方法基本上都属于过去上乘功法里边的东西，我们在《智能气功科学精义》里面运用意识的方法，调整呼吸的方法，调整形体的方法，基本上都是属于上乘功法里边的，二乘的没有；《传统气功知识综述》里面介绍的东西都是属于上乘功法以上的东西。可我们同学们就是对我们的东西不珍视，总觉得庞老师的话不值钱，不贵重，所以就上外边跑啊，就跟着屁股后面追哇，追追追，听说那么一句半句的觉得挺美。什么这个老师怎么高级，那个老师怎么高级，这个老师有这个，那个老师有那个……也不知道有什么。我看了以后，跟我差不多，都是一肚子大粪掏不出来。所以我们同学们对我们智能功你要重视它，想要提高你智能功的水平，你得重视它。我们讲的混元气理论应该说把传统气功里边精华的理论都收进来了。为什么过去不讲呢，为什么不把传统气功的名目多讲一讲呢？因为现在有些门派的人还在，你要是原封不动的掏出来以后，他们找你算账来：你给我说说怎么怎么个情况？……找这麻烦干什么？就不能找这麻烦。我们的混元气理论应该说把传统气功很多理论上的矛盾，理论上不能解决的问题我们基本上解决了。传统气功里边基本上就两家，道家佛家，他们是认识到了大自然有元气，这元气说是道也行，道就是元气，元气就是道，可以把它统一起来，而且这个道是生化万物的，在这一点上它是唯物的也是正确的，但是一到人，元气怎么来转化成具体的人，怎么样转化成具体的物，就解决不了啦。历史上没有一个人解决了它，咱们看书上说邵康节真人，西游记里边的四大真人之一，邵康节真人他临死的时候说先天之理已明，后天之理尚不甚了了。还没明了，具体怎么样变的不清楚。而到了人就更不清楚了。怎么办呢？人心即道道即人心，人心和道是一样的，这么一来，练功的基本准则解决不了啦结局到哪解决不了啦。到炼虚合道上去吗？炼神还虚炼虚合道，要返璞归真了，这样就没了。由于有就不行了，这就是为什么很多的道家练功练得很好，精力很充足了，他到最后都死了。他就是指导思想搞错了。指导思想就是合到虚上去，人能虚得了吗？人能虚到原始混元气去吗？到大爆炸，刚开始时的原始混元气去？不可能。过不去。到底是个悲剧。道家是这样，佛家呢？佛家就更不行了。佛家搞的是，他不承认世界，世界都是假的。什么是真的？就精神是真的。所以他们一练起来，精神是真的，就练这个精神，见性成佛，见佛性成佛去，所以到了最后明心见性了，按道理明心见性我们说是见到意元体了，意元体的功能，意元体的体性都认识到了。拿这个意元体来支配一切那就很好了。超常智能也有了，常态智能也有了，来改造世界就行了。可他们认为世界是假的，意识里边的这个人和世界都是假的。都不要了。老是那种状态才行呢，这么一来，意元体那儿就不灵通了，就不活泼了，到时候人就死了。尽管他们明心见性了，把意元体的功能开发出来了，意元体的体性也认识到了。但是他们由于不懂得用意元体来改造客观世界，和客观世界起作用，他不懂得这个道理，到最后他们也就死了。你看好多老和尚明心见性了，他们也不懂得怎么样用那个意元体来再重新统帅人体生命活动，他脑子里没那个意识，没那个概念，所以到最后生命也就完了。这些老道士才死了的时候，一开始还显点灵，慢慢慢慢就没有了。那个信息量也就没了。和尚也是一样，一开始还有点灵性，慢慢慢慢就没有了，完了。什么道理呢就是理论上没有解决，所以在这些方面我们智能功把它从理论上解决了。过去道家讲性命，有的说这个是性，那个是命，一个神，一个气，两个东西，这就有矛盾了。他慢慢慢慢就觉得说是两个东西有矛盾了，就提出来：是一个，就是一个元气。元气是灵通的，元神，一般的是气，有形的成为精。仍然解决不了问题，所以怎么把神和气成为一体，分开，三个，不对，都是一个，也说不清。所以我们在这一方面解决了理论上的矛盾：意元体、脏真混元气、躯体混元气，都是一个混元气。这样就把传统气功里的矛盾就把它解决了。所以我们智能功的理论应该是在传统道统文化气功的理论基础上是向前发展了一步，走向了科学。


集训会一-2——提高对智能功的认识（下）　　科学首先就要知识公开化，我们要公开来讲它，用普通语言来讲它。所以大家一看普通语言，好多就不重视它了，所以象这些问题呀，我给同志们讲一讲，说一说，就要我们大家真正来认识认识，我们自己应该怎么样来对待智能气功，应该怎么样来认识智能气功。当然我们现在也不能说老子天下第一了，不能那么讲。因为气功这门学问不是说你把道理搞清楚了就行了，气功这门学问自古以来就是对内在的实际状况的体察体会，练气功就是要练出一种状态，得练出那个状态来，没有练出那种状态来那就是空的。
　　所以在这一点上佛家最清楚。比如明心见性，坐禅，坐了半天坐什么？这次集训要把六祖坛经的一部分给大家讲一讲。因为怎么样修神修意识《坛经》讲得最简单，最直接。后人都不行，都不够。但是他那个讲法让你怎么样去做，你怎么样才能真正认识到意元体，象这些问题这就是传统气功讲：禅宗是“教外别传，不立文字”。“教外别传，不立文字”是什么意思？是让你练功，体会里边的那种状态，那种状态古人是说不出来的。用什么文字说都不对，用什么文字说也不对。那叫作“教外别传，不立文字”。你要想真正领会到身体里边的那种状态，你还必须反复学文字。佛家搞那么多经典是干什么的？说六祖不识字，不识字还有一本坛经哪！说：有坛经的是我弟子，没有坛经的不是我的弟子。还有这么厚的一本《坛经》呢。这能没有文字？别人写的就更多了。禅宗照样立文字。五祖传六祖时传了一本《金刚经》。从达摩老祖往下传，一直传到四祖，都传的是《楞伽经》。没文字怎么能行啊？没文字道理怎么能懂啊？不懂道理你怎么去感受里边的东西啊？怎么去印证里边的东西啊？所以象这些道理。佛教的很多经教，它就是讲理论的。讲了道理，让他明了道理，脑子里这么一清，哦……是这么回事！你感觉到了你说的那个东西。你没那种状态，你把书背几万年也没用，你背得滚瓜烂熟也没用，因为你身体里没那种状态。禅宗里有这么个故事：说一个老和尚讲法，说什么法不是目前法，非耳目口鼻之所到。下面有个和尚哈哈一笑，因为一讲经说法的时候，下面有人笑就是人家不满意。和尚们都很谦虚，在过去和尚讲经说法，只要是来了人有挑毛病的，都问一问我有什么错误。他就问了“我有什么错误？”“什么错误？说的这话没什么错，‘非耳目口鼻之所到’，不是眼睛耳朵鼻子等感觉器官能到得了那个地方的，话没错，你说不对，因为你没达到那个境界”“那怎么办呢？你给我讲一讲吧”“我也不给你讲，找我师兄，船子和尚去吧。”就去找船子和尚。船子和尚把他‘整’出来。连打带闹的在水里淹……开悟了。开悟了再回去讲法，话还是这句话，非耳目口鼻之所到，哎！这样讲就行了，他里边有那种境界了。那个境界怎么来呢？那就需要一点一点的来。佛家禅宗在这一点上他们是非常优越的。我们智能功呢讲意元体理论。古人讲就讲个心和性就完了，没别的词了。佛家讲个识就讲完了。讲具体客观世界，一个有，一个无，完了。那怎么表达那个意元体呀？没法表达，所以那时候就不给你讲。现在科学发达了，有了场的理论了，我们就可以借助场的理论来讲意元体，用混元气来讲它，因为古人不懂得精神是混元气的表现。道家也不懂得佛家也不懂得。我们这儿有了这个理论了，你要抓住精神了根本。我们在运用意识里边谈到明心和见性的问题，分了四个步骤，同学们喜欢追高级功法，不知道那四个步骤你们看没有？看了什么味？感觉不着!今天我们先不谈这个，咱们先谈智能功。
　　智能气功把佛教、佛学的、禅宗的明心见性的方法和理论中很多好的东西继承下来了，不仅可以练，而且还可以讲。当然，讲是讲，我这儿讲是我的，不等于是你的。要成为你的，你要把理论熟悉之后，反复以理作意，按照理去作意，按照理论去想，一想把它一放，不知道哪天那么一放，唉！当下即是。就行了。你要一找就坏了，找找意元体吧，一找，意元体就去找去了，往外跑了。一找就坏。以后讲传统功法知识时还要介入到这些东西。我们要借助传统功法里面好的、精华的东西给大家讲一讲，讲了之后同志们再去印证我们的书，再去看我们的书，再去练，就觉得有抓头了，有摸头了，要不然，光看古人的书，总觉得摸不着鼻孔，我给你讲一讲之后再看我们的书，哎！就好摸了。但是好摸是好摸呀，你要真是摸着那个鼻孔那是活的，你摸着那个鼻孔会出气，那就不容易了。你摸着个鼻孔那个象是死的，它不会出气，你得摸自己的鼻孔才行，会出气才行。变成自己的东西了。所以我们智能功从佛家来讲是直接从心性上，从明心见性层次上来入手的，来阐述精神活动那就是整个的意元体理论。所以我们大家你要想来提高我们的智能功水平，意元体理论你不去认真的学习，反复的学习，反复的体会，那就离开了根本。学习了意元体理论之后，再去看佛家明心见性的东西，它谈的那个东西，内在的状态实际就是指意元体的无形无相。六祖说过：“无念为宗，无相为体，无住为本。”没有念头没有形象还不能住在里边呢。它是流动的，总在变化的，不能停，一停住就坏了，所以咱们智能功一开始就不讲究入静也不要求入静。它是活的，意识在动弹，意念一动弹就是意元体的活动内容和过程，任何思想都是意元体的活动内容和过程。它是意元体的活动状态，原来那个意元体它本来的体、用、形象就在那活动中展现出来了，哦！它就是意元体。意念活动就是意元体，但是你得真正钻到里边去，得感觉到它才行。现在你想：“什么都是意元体”，你感觉着了吗？感觉不到，说这话，这不是你的。你怎么能感觉到它？那就是功夫问题了。所以我们智能功在这一点上抓住了禅宗最根本的东西，而且我们是临济宗和曹洞宗的结合。在历史上临济宗和曹洞宗两家都修禅，但水火不相容。曹洞宗属于默照禅，用默照，安安静静的看里边。临济宗是参话头。这两家打架，尤其是当时的洪觉禅师和大慧宗杲禅师，两个同时的，两派，一个曹洞宗，一个临济宗，都挺有名气，而且都达到一定的水平，这两家对的很厉害。但是用我们智能功意元体理论可以把他们统一起来。修禅嘛到最后你要看到里边真正的形象嘛，它是个东西嘛，你能看到他也能看得着，都有它合理的地方，怎么合理，当时他们尽管已经明心见性了，对这些问题还是不能够全面的对待它。我们智能功把它解决了。（现在南禅里边就曹洞宗和临济宗。曹洞宗都很少了，大部分都是临济宗，曹洞宗在日本还有。）因为这些问题呀，参禅的明心见性是个功夫，它是功夫，而我们智能功这些道理里边，讲中脉混元这里边就是要进一步讲这些东西。实际上禅宗的东西曹洞宗临济宗的禅，密宗的大圆满、大手印，大手印的明体理论，大圆满的当下即是等，都是在意识领域里怎么去解决这些问题。他们的不同实际上都是在不同的层次上作文章、谈问题的。智能功把这些道理给融汇到一起，意元体理论可以解决它。所以象这些问题，我们同志们就是对于我们这些理论没有认真抠，或者抠了又对传统气功知识懂得太少，对于我们是怎么从传统气功演化过来的不知道，别人一说点什么就给唬住了。其实我们的意元体理论应该说把佛家道家有关意识方面的问题在理论上都给解决了，包括道家的元神问题。道家在理论方面，对意识的修炼理论基本上是从佛家这儿改头换面搞过来的。在意识的理论上佛家的成就非常大。那道家什么好呢？道家的戒律。哪些该做哪些不该做，讲得非常具体，有些个修炼的方法因为它是从形体上、从气上修起来的，比较具体。道家佛家各有千秋，各有优越性。佛家从理论上讲得很好。比如，明心见性怎么做，怎么做，不好说。就是做去，练去，活去……道家从气上来，一步一步怎么走。我们智能功呢从理论上从意识上把传统佛家的东西继承了，但是把它唯心的东西改了，科学化了。从具体练气来说，我们把道家很多东西继承下来了，而且把它更加进一步完善化了。道家练气要把人体练得更加充实，气更加充足，生命活动要合成一体。但是由于他不懂得我们人的社会性，尽管中华传统道统文化里边从一开始就讲公，为公，从历史上没有一家不讲为公的，讲修养就讲为公，但是到了道家的时候呢，它也讲廓然大公，但是它炼精化气这一套东西就从自己、自身考虑多了，尽管也还说结大丹，婴儿出窍之后可以作一番事业，要“八百修得，三千功完”，做好事，但是有多少人能练到婴儿出窍啊？我讲别说婴儿出窍，就是结大丹的都很少。练一练，小丹还没结就死了。为什么呢？他们就是从一己、从自己来练的，他没能够把自己放到社会当中去，广泛地做好事去。不过咱们下一步要学的传统气功知识里边，我选的材料是从一开始就要做好事，《天仙心传》也叫《太上心传》一开始就要从做好事做起来。一开始就这么搞的，在这一点上我们智能功的做法是一样的。我们智能功从一开始就要在日常生活中为人民服务，干好事。那佛家达摩说梁武帝修庙不算功德？他那是从明心见性上说的。明心见性就不算功德？因为他是否定客观世界的，所以那一点从明心见性上讲是对的。但是我们从整个生命学上来讲就不对了，但是也还有分寸。如果你为人民干好事去，干好事时意识就放出去了，往外一放，把意念放出去了，把意、气和外面结合成一体了，这就混化了，这就对了。如果你没有混化，就光干好事去了，那样把你精力消耗了，这样就是没功德。功德是对自身生命活动来说的呀。如果我们干好事去，意念往外一放，和外边的气结合到一块了，这是个混化的过程，好了，这就是功德，功力就长了，把混元气用进去了。过去古人不懂得这一套东西，干好事为什么能好？没能解决这些问题。因为有好多人干好事，刚干了好事，给车撞死了，好人撞死了，不是好人还撞不死，为什么干了好事倒这个样子呢？因为他不懂得去混化，一干好事那是为公，心地敞开了，一敞开了，你不懂得往里边收气。有了收气的条件了，但你不懂得主动收，如果你耗气太多了，生命活动就受损伤了。干了好事心地敞开了，有了条件还要会往里边收气，这才行，这才是练功夫，这样才能长功德。
　　所有这些古人没有解决的问题，我们的理论是把它更加完善了。
　　道家佛家都讲修戒，要守戒律。咱们智能功没有戒律。为什么智能功没有戒律？我们讲为人民服务，办好事办好事去……其实那个戒律就是让你别去干坏事，使得你去**应该干的事。其实就是让你气功生活化，把气功的要求生活化。将来同志们再搞上二三年之后，你们去看看佛家的戒本，它还不让外边看的。道家的戒是公开印的，你们看看那些戒律，有一般的戒，还有初真戒，十真戒，天仙大戒，无极大戒、智慧大戒等等，好多的层次。你就知道这个不能做，那个不能做，规定了很多具体事。你要按照事去做，那就都符合练功的要求了，是这么个问题。他给你规定下来，你愿意做也得做，不愿意做也得做，逼着你这么做。其实那一切东西就是让你时时刻刻都有个气功意识，干什么什么事，应该怎么怎么着。佛家也是一样，佛家到了菩萨，干一件好事情把这个好事的功德给大家，但愿众生怎么怎么着，在《普贤行愿品》里边就有在洗脚的时候，但愿众生怎么怎么着，有病的众生怎么怎么着，好的众生怎么怎么着，把一切都和众生联系起来。“那我有病和众生怎么连？”自己有病在自己痛苦的时候：但愿众生脱离众苦，但愿众生免除疾苦。他是这么想的。你自己有病了愿众生免除疾苦，这是干什么呢？实际这一切都是让你来敞开心扉，希望广大人民群众好，这就是我们说的全心全意为人民服务，我们这个讲法，全心全意为人民服务，党的宗旨，所以我们讲的共产党的这些主张，这些认识，在很多方面应该说是在我们传统道统文化里边的为公的思想的进一步发挥。这个进一步发挥怎么样呢？科学化了，成了科学社会主义的理论了。因为他是从阶级分析、经济基础来看这一切文化现象的，来对待人的，科学化了。中华道统文化为什么不能成为科学呢？它不能成为每个人都适应的文化呢？它为什么不能使每个人都得到幸福自由呢？就是它仅仅看到了一个人，个人的修炼，失去了社会性，把文化和经济基础脱离开了了，正因为这一点所以他们不能真正解决社会问题。当然宗教在一定程度上是社会的精神稳定剂，但是要真正解决人类这个“类”的解放问题，他是做不到的，而这一点只有马克思主义才能够实现它，这就是我们为什么要把智能气功纳入共产主义思想体系的道理。从根本思想上来讲，文化就是促进人类不断发展的。过去我也来个歪批三国说，文化是什么？用这个文来化。化什么？把人的兽性都化掉，使人更加人性化。我们人脱离开动物界的时间还不太长啊！从咱们古书上记载，在几千年以前还是人兽共居的，人跟兽和在一起，人的兽性在很多地方还存在着。兽性指什么啊？人最关键的是精神性，人还要物质，这个物质怎么样符合人性，可我们人呢这个物是从动物那儿来的。所以人的物性里边有很多的兽性，还有兽性。文化就是把人这个物里边的一切属于兽性的东西化掉，来建立人类的文明，要明了。这是精神世界。尽管传统气功里边有很多东西，但是它不了解人的本质。
　　不了解人的精神活动也有社会性，就从单个人去搞，这么这么……搞半天搞不来。但是在古人那个时代，圣人、贤人们的动机也还是要使人类向前发展。人类不断前进要更加符合人，但是那个时代对人的认识还不够，所以那个时代只能从那个角度来讲人的幸福自由。练练功，身体好，走向幸福自由。哪去得去？上天堂里边得去、上西方极乐世界里边得去、上玉皇大帝那儿得去。因为在人世间他没有办法，在后天的物质里面他解决不了。所以这样古人就把先天、后天两者隔离开了，矛盾了。本来先天后天是互相转化的，他要把它们截然分开，那就不可能在现实中起作用了。所以我们智能气功就把先天、后天合成一体，一个整的，把人的个性和社会性连成整的，把为公拿到练功的根本点上来对待它，这样就把传统道统文化和马克思主义哲学结合到一起了，和共产党的主张融合到一起了。有很多人不理解：庞老师讲气功讲这个干什么？你不讲这个就过不去呀！你前进不了呀。你传统文化到这个时代就没法发展呀，传统道统文化没法发展呀。道统文化也是随着时代不断变化的，它在前进，人类在前进，文化在前进，作为文化的主轴也在捅着它的，它也在前进。翻一翻我国传统气功的道统的内容，它也在不断发展。所以智能气功把它发展起来不是一般的搞起来，所以我今天给大家讲一讲智能气功怎么变过来，变什么？
　　当然我们把智能气功的位置摆的太突出了也不对，有的同志就爱发挥：我们智能功天下第一，最最高，庞鹤鸣可没讲最最高啊，庞鹤鸣只是说讲智能气功是传统的道统文化的精华，是它的延续，继承下来了，在这个时代又把传统道统文化发展了，我们这么讲。对外我们还不这么讲，圈里边我们这么讲。
　　同学们我们先说一说啊，我们这次学习班里边讲的东西呢，以后还讲一些练功的方法。今天不是在练那个嘛，往外撑气，练小天星。咱们教的功法的东西呀大家好好练，希望同学们好好练去，别先去白乎去：“我这次提高班又学了几个，这个那个……”下面还有好几个呢。那个方法你练得有了体会了，有了感受了，身体起了变化了，到那个时候再给别人说去，你才刚刚会两下，就大虎喇叭一抓，要吃人了。这是虎形披气，过去七气法里边的。我老师给讲的七气，我觉得最有用的就是虎形披气。虎形披气一拿，小天星一动弹，气就整了，你真要好好练，气很快就整了。“庞老师怎么现在才教，以前怎么不教啊？”以前教气功界就乱套了，我们智能功又不保密，一写书都这么练去，这个打人可厉害了，一抓人就抓坏了，练好了，手跟五把钢钩似的。当然我们关键是练这个小天星啊。我们一公布的话呢，因为都传讹了，有的说是大陵，有的说是劳宫，其实大陵也不对，劳宫也不对，小天星才对呢。一练很快就可以起作用。所以希望大家最好练上一年半年再给别人讲。先别去跟别人讲。跟谁好：“庞老师又给我们讲了一个。梁老师都教了，我们都练了一个礼拜了。”练一个礼拜就有感觉。好多人一练就有感觉了。等你感觉更多了你再说。就练这个就能练出硬气功来。就先练这一个动作就能练出硬气功来。把周身气一撑就硬。
　　等你把气练硬了，再练软了，再给别人讲。你要不然的话，白乎白乎白乎，它就起负作用。我不是吓唬同学们，不是吓唬你们。起什么负作用呢?因为你自己里边的气要往里边收，那个意识往那儿抟聚，往里边抟抟抟，你练功有感受了之后呢，拿那个气来辅佐意念往里边抟。在这个时候有任何的感受…，往里边抟，这个气就配合着或者说辅助这个意念往回收。我们要往里边收嘛！可你自己往外一嚷，“这个真好啊！…”如果是这样，一般地咱们练功的同志：“我有什么感觉…”这还不一样，因为你跟他一说，他那儿也练，给你反馈一下，反馈一回来，然后一交谈，互相反馈。最怕什么呢，跟那不会的人去显摆显摆：我怎么怎么怎么…。好了，你这一说，他那一个大坑，呜隆！跑出去了。他反馈不回来。你这呜隆一倒，那一团散开了，你再想找那个感觉，还得费很长时间呢才行。所以你们可以想想看看，我们在治病的时候，有的时候来个新病，新的病人，没治过，觉得特别。一治，一下有效果。下边再治呢，效果不好了。咱们那儿搞试验也好。第一次一成功，再后边不成功，什么道理呢？一成功了的，一开始很紧张，哎呀，我这要成功，还没弄呢，这儿哆嗦了。这儿一哆嗦，一紧张啊，能量，那个气增多了。意念虽没放松，把那个气统帅了，起作用了。一成功了，哎呀！成功了！好，一散开，在抟聚不好抟了，试验不好成功了，所以咱们科研所搞试验，好多人第一次效果都很好，后边呢几天也不成功。什么道理呢？这儿一成功了，挺高兴，哎呀！我这试验真好……，嚷去，不好成功了所以这一点那，希望我们同学们，得一个好的方法，它好吃，你先把它吃啊吃啊，琢磨琢磨出点什么味，吃饱了啊，把那个味品好了呀，你有了真正体会了，再给别人说去。别你这还没吃呢，你吃一口，大概齐，像模像样的，你囫囵吞枣地进去了，你给人讲，讲什么？因为你讲不出东西来。这样对你自己没好处，对别人倒多少有点好处，好处也不太大，因为你不会这么想：这个东西呀你要没练得有感觉的时候别跟别人讲，一讲就坏了，你不会这么讲。因为你没感觉就跟别人讲了嘛，所以你就不会。他听了以后，他跟谁好，他就跟人嚷去了。好！跟穿糖葫芦一样，你一穿，他没得好，他也没得好，他也没得好，到最后呢好多也不得好碰上一个有心的踏实地练那，练那，他就打人去了。麻烦事。所以象这些东西呀，我希望同志们，你们在这次，它们说庞老师，要不要黑板，要不要教鞭，我说我也不写，也不准备录音，材料也不弄，就凭我嘴说，你们能听多少算多少，听了以后你们好好练去就是了。你们练功没事讨论讨论也行。反正这次的材料不往外整录音录像也不往外拿。因为有些东西很零散，但是它很关键，而且好多东西都是往高层次走的功臣。因为咱们要提高啊，这里边虽然不讲中脉混元，因为讲中脉混元到最后也不是搞那个中脉。它是从神形俱妙这么走上来的，关键要走精神，走气这一部分。我们一开头不是说了吗，咱们这次要突出练气。所以这次一练气，同学们感觉特别，跟过去不一样了，明显不一样。一开始咱们练这个（虎形披气），这样练。回头可能我到了讲课快结束的时候，我才给你们讲。我才来讲这个往外撑气也怎么撑。前边先讲理论。反正你们也会简单地撑了，到了我再给你们讲复杂的撑。因为本来咱们这个班可能要教四个手。应该先练那个撑。两个手都教了是吧？两个都教了。后边还有两个。应该是先练那个撑回来那个再单着练，练功实践有基础了，两个结合着练也行。后面还有两个手。这两个手都是为了练气嘛，练意，练神从理论上来讲，先把这个问题从基本道理上来讲开了。我们才能这么认真去练，我们才能真正突破我们，一层一层提高它。所以这得需要你真的玩命去练才行。我说了以后你也不练，那也不管事。你可不要以为一说就会了。你一说，我这一说，你脑子好，你记住了，你会给别人说说行。到最后你自己什么还是都没有。过上三五年，你还是你，人家练的就跟这情况不一样了。所以我们现在先给大家讲嘛，我想到最后恐怕也没多少人能练得了。我反正对大家抱的希望也不太大。抱的希望不大也得讲。喊我当老师嘛，反正讲不讲在我，教不教在我，练不练在你们。我想我们这几百人有那么三五个练，我就知足。真的。我说的真话。我想练的人不多。咋这么苦啊，那受不了啊，就拿这个撑气说，一开始让你连着撑的话，连着三十六口气，你撑不下来现在可能有人差不多行了？啊！这就行了，你撑气连着撑了三十六口气？我连着撑了三十六口气！你那三十六口气怎么连的呀？你肯定连的不够，每口气你那个气没有把气憋足了，撑住了。你撑住气，一吸满了气，撑出去，憋住，憋憋憋，气就不往外放，最后手都哆嗦，全身都哆嗦了，还不往外放，气都憋足了还不往外放，最后一憋，往外一放，呼……一放，你再第二口气就再接不上了。你一接着一撑气，哈……嗯……一吸气，又来，那个气都没憋足，那该起十个作用，起一个作用都不错。你把那个气吸满了以后，撑，撑，撑，把气…，这儿憋得全身毛窍往外冒出来。你气不憋足的话，气冒不出去啊。你憋得越厉害，身体里边的二氧化碳越多，多到一定程度，血液里边多到一定程度，脑神经起变化去了。你不多到一定程度，你这变化起不来。这是功夫啊。所以这些问题啊，不是说这么动动就完了。二氧化碳高到一定程度，它兴奋程度高了，缺氧，身体里边缺氧，它憋得难受，可怎么样呢？它到了一定程度以后，它里边会出现特殊感觉。你不到那个程度出不来呀。所以这也是一般来说的话，谁受那个罪啊。憋得……，我听说师资班有人勒脖子。九二届九三届勒过。一吸气，吸满了勒住，勒住以后都勒昏了，勒昏了，死不了人。怪不怪？九二届九三届他们就勒昏过几个。我想这样勒死不了人，当然你们可别试啊。你们死了我不管啊。把气吸满了，吸满了一以后拿个手绢一勒，喘不过气了，然后这脖子都红了，再一会儿就晕了，晕倒了再放开。你自己就放不开了。你勒得有人给你解才行。原来康斌不也勒过嘛，所以那就是二氧化碳到了一定程度身体里边松开了。所以象这个东西我们主张勒。我也不让同学们去勒，真要勒死一个怎么办？可九二届那几个，他们都没勒死，康斌刚来时挺瘦弱的，一勒之后就壮起来了。你们可别自己没事试去啊。我给你们讲这些东西啊，好多功夫里边，好多特殊的东西。所以这里边我们搞起来，还要点科学性。我们既要注意长功夫，我们也还不要冒那个险去。勒一百个死一个也了不得，勒一千个死一个也了不得。可我们这么搞的话，就死不了人了啦。撑住气，憋住。实在受不了啦，还咽唾沫，再咽……到最后，收回来，你这么，不吸口气就出得去？你出不去，你想要这么练的话，你非得是认真刻苦练，你才练得，恐怕一个月过去三十六口气。一个礼拜三十六口气吃下来？绝对不行。出去撑住，憋得很厉害，放开，放开以后，一放，小呼吸，小呼吸之后再来个长呼吸才行。一回来之后，一个小呼吸，再以后再吸气，你才出得去。你这还得练一段之后你才能做得到。一开始一个小呼吸都还不行，最后得三四个呼吸，三四个呼吸之后放平了你才出得去。练到一定程度之后，一个小呼吸，这样手撑出去往外一放，嗯，小呼吸收回来才出得去。一开始憋住，呼出去之后马上吸气，再推出去，做不到，因为我都实践过，我感受过的。这个情况你说，说也不行，这是实践过的东西，我得讲真正刻苦练，那就出功夫。刻苦出功夫，象这个东西在过去都是不许讲的。大天心，小天心，这儿。将来还讲怎么从这往外罩着走。现在一看，你们讲那么多也没用，连梁老师他们也还没讲。因为他们也是在练这个，把这撑住，教他们反正要比你们教得早一点。一开始的话撑不住，教了也没用处。这儿三个点结合不起来。所以有些东西啊，我们不要以为它非常简单，有好多非常关键的东西，你要合理地结合到一起，来解决这些问题。所以今天就从理论上给大家讲一讲，要重视它。你真要想搞智能气功科学，要重视它。我们智能功既要解决形体的气又要解决意念的神，两个问题都要讲，都要解决这些问题，所以往高层次走啊，这两个问题不解决不行。
　　所以希望同学们，你们得拼一拼，当然我不是希望两三个人练，我真心希望多点练。我想咱们这几百人真要有两三个人坚持练下去。我可以说就心满意足了。因为真练功夫啊，可不那么简单。两三个人的话，练上一年就出功夫，形体上出功夫。但意念上那还得另外讲。那有更多的人那我就更高兴了，一二百人那我就乐得颠颠的就是。我们每个人都练，那我就乐得睡不着觉了。现在不睡觉还不行，可有时候就是呢，我还得什么呀，所以你们大家真是都起来，那真是帮我忙了。也都给我帮气了。庞老师我们给你加气！你拿什么给我加气？你那个气到不了我身体里边去。八三年有人上谭柘寺看我去，他那是带着去嘛。他那是春天带人看我去，我那是有病啊，庞老师有病啊，给庞老师治病去吧。他那会儿心眼还真是不错。给庞老师治病去，心眼起得挺好。庞老师我给你治病，发气。还真是心挺诚的，他会发气治病，五大三粗的，那会儿我又瘦，两个腮帮子都没肉了。再瘦，两边一捅就对眼了，特别瘦啊。给庞老师发气，贯得一会儿：庞老师，给你发气，怎么我涌泉穴打开了？他给我发气发不进去，撞回来把他涌泉穴撞开了。我说行了，回去吧，一天能治四十个人。他原来一天能治十来个人，最多不超过十个人。我说：行了，心眼不错，回去一天能治四十。你给我发气进不去。但是那个意念也好，那个意念，心地善良，给发发气没坏处，给老师通通气没坏处就是。但是真要说给老师发气，你那个气得上个量级，强度加个级，你才给老师发得了气。根本那个气差得多呢，你没法弄这是啊，你那个气非常‘粗’，你那个气是标准面粉的，庞老师的气是富强面粉的拿那个箩一筛就过不去了。那个箩就过不去了。你也进不去了。你想个老师发气不行，你得有基础，你得把气的质和量都提高它。所以你们去练形体，去练气，后边讲意，两个都得往上走才行。其实我是希望同学们都能好好练。不过我不敢那么想，因为很多人那，练功这个东西，它是个苦玩意。而且有时候又挺简单。练这个嘛，还行，使劲憋着。虽然说不认真嘛，还憋着。练意识没法练了。其实呢，你们光练这个我就高兴坏了。这意念呢它不是一下能够走过去，得一点一点来。一方面，我们大家要认识智能功它不是一般的功法，我们是讲的中华道统文化。我们把它在现时代，在继承的基础之上，取得了进一步的完善。这些文化是谁都可以掌握的。你掌握了你可以做，你可以讲，你可以教。谁都可以讲，谁都可以教那方才庞老师你不让别人说？你练功没体会只是暂时先别说。你先卯足了劲练，你先别卯足了劲说。我现在是卯足了劲说，你们得卯足了劲练。这才行哪。等你练到有一定成果了，我希望你去讲去，我就不讲了。我没办法，我就得讲，现在等你们都会讲了，我就不讲了。什么叫会讲了？你里边有那个质量，你有了感受，你一撑那个气能把那个气都撑起来，最少你要能把那个气都撑起来，你再讲。你要气还没起来，你讲什么？另外，后边还有两个掌还没讲呢，你:“我学了两个掌，先给你们讲两个掌吧”。这样就坏了。那样讲呢到最后往往就把那个讲坏了。我不是不让同志们讲，我是希望同志们能讲得很好。要讲得好，有所体会再讲。你讲的话能给别人带点好处来，不光随便说一说。道理在这一点上。我们在讲气功科学，这一切要使你遵照着使智慧和能力走上自觉这个学问上来，要自觉就要认识自己。在这个时候要特别特别的正确等待自己。不是要自知吗？要有自知之明。老子说“人之大患为有吾身”，人还有个毛病是好为人师。懂一点就跟别人讲去。你现在呢最好是先别好为人师，先练练好了再去讲，教人啊。再这么嘱咐嘱咐啊，今天就讲到这儿。
　　

集训会二-1——梅花问答（一）　　《梅花问答》串讲
　　庞明
　　（庞鹤鸣）先生讲于己卯年冬
　　缘起
　　今天我们就开始讲传统气功里道家功的知识。
　　首先说明一下，咱们为什么要这么郑重其事地来学习传统气功知识，这些知识对我们练功有什么意义。简单说几句。这也是结合批判法轮功给我们的一点启示。前些年有些练智能功的同道追法轮功去了，据我知道已经死了两个人，练了智能功又去追法轮功，他们为什么去追呢？可能考虑咱们智能功可能是一般的功法，社会上有高级的功法，要追追高级的东西。因为人们对传统气功的知识和门类了解太少，所以很容易被社会上把自己的功法吹得神乎其神的、玄乎其玄的气功师给弄到那个圈套里边去。所以这次咱们给同学们讲一讲传统气功知识。
　　今天主要讲道家的功法，道家功里边认为是上上乘的功法。
　　道家本来是没有分乘的，因为佛家有三乘，金刚乘……，所以道家也沿用了这个名词。一般来说道家把导引、动功称为下乘；直接练呼吸吐纳，以至于用呼吸练意念周天的称为中乘；炼精化气走丹道的这样的功法称为上乘。上乘现在一般主要指的是全真派。全真派是从王重阳、丘处机这么传下来的。昨天也说了，从上乘来说，他们的祖师也死了，王重阳死了，七真死了，七真的徒弟也都死了。到了明清，全真派又向前发展了一下，搞了个伍柳派，伍守阳柳华阳师徒。认为按他们的练法能结丹，不按他们的方法练结不了丹。在清朝以后，在龙门派里享有很高的声誉。他们的情况怎么样呢？在民国初年，伍柳派最得意的弟子赵避尘写了《性命法决明指》。这本书把伍柳派的练功方法，结小丹、结大丹、出阳神等等说得应该是非常的详细，但是赵避尘怎么样呢？死了，而且是得了半身不遂死的。他的弟子牛金宝，也算是比较好的弟子了，七十年代也写了书，又教功，结果也是八十多岁就死了。对于这个三乘，一乘、二乘、三乘，咱们在讲《传统气功知识综述》里边已经讲了，这个周天功怎么运啊，周天有什么形式啊，都讲过了。以至于进阳火、退阴符，进阳三十六、退阴二十四是什么意思……我们也讲过，所以这些知识就不再讲了。今天讲的是上上乘的功法，就是清朝以后闵小艮这一派的知识。他们也是称作龙门派，称为太上心传。闵小艮怎么样了呢？闵小艮也是八十多岁就死了，他的弟子们也都死了。他们都死了还讲他们干什么？没那么多好处还讲它干什么？因为同学们对传统气功知识都很向往，都以为这些功法有多么多么高级，所以今天从知识的角度给大家讲一下。今天选的是闵小艮的得意弟子薛阳桂写的《梅花问答》。这里边基本上就写了他们站在道家的基础上怎么来看待佛家、儒家的功夫，最后讲三乘和他们的上上乘。为了让大家能了解原貌，所以我基本上是按照原文来讲。大家不用记笔记。
　　因为薛阳桂写这本书是以问答的形式来写的，所以他就必须得编造点人：陶既若，不懂得什么知识，不懂得气功，他总是处于提问的角度；韩洞然代表儒家；慧彻是个和尚；许洞雷是个道士，代表道家。这么几个人前后问答。你一看好象是真的似的。
　　梅华问答
　　吴中薛阳桂述
　　上海谢来仪赞
　　辛巳之秋，八月望日，有客陶既若、韩洞然偕僧慧彻、道士许洞雷暨冠者五六人、童子六七人，赏桂于竹影梅华馆。是时也，桐叶敲窗，桂香入幕，或鼓琴而啸傲，或临流而赋诗，焚香煮茗，默坐谈心，熙熙皋皋，雍穆一堂。
　　（这么一帮人来这赏花观月，谈问题，高高兴兴的。）
　　既若喟然曰：“人皆可以为尧舜，有志事竟成，信斯言也。何以修道者若牛毛，成道者如鳞角乎？
　　（陶既若说：“过去儒家讲人人可以为尧舜，都行。跟佛家一样，人都有佛性，一样的道理。可为什么是修道者若牛毛，成道者如鳞角？什么道理？）
　　大约皆不得其门而入。旁门外道固不足论，而大道正宗若何为是？”
　　（一般的大约都是不得其门而入，有进入旁门的，那些就不要说了，大道正宗为什么也这个样子？提出问题来了。站在儒家的高度来讲，人人可以为尧舜，人人可以成圣贤，为什么不能成？从儒家说就是内圣外王之道，所以儒者韩洞雷来回答。他怎么回答的呢：）
　　洞然曰：“古今无二道，圣凡无两心，教有三教，行之则一。所谓道者，一也。
　　（过去现在，圣人凡人，没什么两样，最根本的就是那个道。道家讲道，儒家也讲道，医家也讲道，各家都讲道。道是什么呢？）
　　此道乃天地自然之真机，付于万物，见于万事。世人舍近图远，非视为高妙，即目为老生常谈。即有一二有心之士，不得真传，流为怪异。幸遇名师，嗜欲纠缠，因循怠忽，安望有成？
　　（修道的人，无论是儒家道家都讲这个道，因为这咱们学过传统气功知识的都知道，就是讲的大自然里边，天地自然真正变化的机转，最根本的因素，指的是它。对这个根本道理你得不到真正的传授或没有得到真正的师传，传不到真东西不行；得到真东西以后，有师传了没有很好的修，那也不行。）
　　今姑无论他人，且各自返观内省，能猛勇直前与道为一否？
　　（暂且不说别人，就说我们这些当时在场的人，自己返观内省，察照自己，能不能与道为一？能不能够真进去？所以这就直接谈这些问题了。）
　　颜子曰：‘舜何人也？予何人也？’有为者亦若是。若能破釜沉舟，拼却三年苦功，看是如何？至于宗主，下学可以言传，上达必由心悟。窃以为行之始，必先察理。《大学》之格物致知，先儒之穷理主敬，实乃入门之秘钥也。”
　　（我们现在不能勇猛前进，不能与道为一，可是如果我们能够破釜沉舟，刻苦用功，拼三年看看。一句话就拼三年看看，所以古人练功可不是象我们想的一下解决问题。拼三年看看！一般的学习一开始要从讲道理，但是真要上达，要悟。从哪去悟？从理上去悟，要明白道理。从那个‘理’上怎么去悟那个道理？按儒家讲就是格物致知，穷理主敬，这就是儒家入门的功夫。格物致知，朱熹讲要通过变革事物来认识世界，王阳明讲格物要格去心中之物，心里边的杂念，心里边不要着于物。和佛家讲的明心的功夫有很多相似的地方。格物之后而得到真正的知识、认知。儒家讲穷理主敬，把那个道理去想啊想啊，然后去静，非常的恭敬。主一视为敬嘛，就想一个东西不迁于、不干别的事情这样称之为敬，能够专一地去穷理，集中精神去想东西。这是入门的功夫。）
　　赞曰一：竹影梅华，郁仪光净。先贤秘要，穷理主敬。大道真宗，是为正令。克己复礼，以师孔孟。
　　若曰：“凡事物之来之应，则以理辨之。而内修之道，则当如何？将何法以为总持？若学无主脑，如渡江而无舟楫。必先明主脑，然后可以为学。”
　　（儒家讲，来了事应该是按照道理来处理，按照道理来分辨它。这个还好说，可内修就不一样了，什么总持？修持怎么去做，总的关键在哪？以什么为主要的东西？怎么去学，怎么去做？）
　　洞然曰：“内修外事，其理则一。
　　（外面来了事以理辨之，里边修。陶既若他把它当作两截的。韩洞然说：里边修和外边处理事情是一个道理。）
　　古人有云：‘心要在腔子里，念不出总持门。’
　　（我们的精神活动总放在腔子里边。过去儒家讲，把意念放在腔子里边，不要想外面的东西，“神一外出则收回”。道家也这么讲。念头不要离开内在的精神世界。总持应该是佛家的名词。）
　　学者必先明得本心，方有主脑。明得主脑，则总在是矣！
　　（儒家学习要明白主脑。主脑是什么？）
　　故理学之书，无非讲明心性两字，而为入德之门。《大学》一书，开口就说：‘在明明德’，明其明德，则学有主脑矣！”
　　（讲心性，大学一开口就讲明明德。明德就是我们身体里边的精神状态的特殊的形式。象佛家讲的“性”似的。把明明德这么讲的，这是道家的儒家明德观。后世研究儒家修持的也有这么主持的。）
　　赞曰二：在明明德，为学绳墨。德本我有，明之宜力。终日乾乾，乃造其极，明无可明，一得永得。
　　若曰：“明德二字，朱子注曰：‘明德者，人之所得乎天，而虚灵不昧，以具众理而应万事者也。’此言人之心乎？性乎？”
　　（朱熹的注解说：明德是人从天那儿得来的，虚灵不昧，人的精神，各种道理都在里边。不过朱熹的明德观和后世佛家、道家讲的实际还不是一回事。他那是个理，理在里边，万事也在里边。朱熹是说的心呢？还是性呢？他就把儒家的道理再进一步展开来讲一番。）
　　洞然曰：“心之与性原不可分。
　　（原来说心和性是两回事，而韩洞然说心和性是不能分的。）
　　以主宰而言，谓之心，以其具生生之理而言，谓之性。
　　（中医就讲“心者君主之官，神明主焉，心之官则思”心为主宰。它从主宰生命活动，主宰万物来说叫做心。它能够生化万物的道理称为性。因为宋明理学把宇宙最根本的变化因素称为理，道家称为道，我们称为混元气。他是把它称为理，它是理气学说。这也是现在把宋明理学称为客观唯心主义的道理。他说不是个物，是个理。他那么讲的。）
　　心必能明而后可见，性须悟而后可以复言心，而性在其中。
　　（他这用了佛家明心见性两个词，但他这明心见性和佛家的明心见性可不是一回事情。他讲的是要明了那个道理。朱熹讲不是明晃晃的事物在那儿，只是那个理。那个理能生出太极，太极生出气，理和气是统一的，但是那个气是从理那儿来的。他这说的明心见性和佛家的明心见性不是一回事情。）
　　明得心而后见得性，悟其性而后知其心，尽其心而后知其性也。
　　（这里边就是儒家的东西了。儒家的尽心知性，道家的修心炼性，佛家的明心见性，尽管这三家都讲心和性，但是他们讲的心和性是不等同的。怎样才能尽心知性呢？）
　　然必先知存心养性。存养之久得其理，省察之要其旨。由是而学焉，则庶几其不差矣！”
　　（要存心养性，首先把仁义之心放到里边，然后使自己的一言一行、一举一动符合仁义礼智信。因为仁义礼智信它们是从先天的那个理上来的。后边还要讲这问题。从儒家这么讲就行了，但这里边跟修持还是不一样的。我这么讲啊大家可能觉得很麻烦，文言文，听不懂，也就留个印象，将来你们觉得有这么点乱七八糟的东西就行了。）
　　赞曰三：存心养性，研理之精。省察克治，物我忘情。寂如湛如，自觉灵明。明无可得，乃为至诚。
　　若曰：“儒家四子六经，以及先儒语录，无非性理。释氏内典亦无非性宗，何以道家谓之性命双修？吕祖有云：‘修命不修性，此是修行第一病。若修孤性不修丹，万劫阴灵难入圣。’又有云：‘性无命不立，命元性不存。’可见性命不能分开。何故释氏只言性宗，儒家只谈性理乎？”
　　（这是站在道家立场看待佛家儒家性理的东西。这本书就是站在道家的立场来谈佛家和儒家。下面就替儒家回答了。）
　　洞然曰：“性命原拆不开。释氏所言之性，谓之本来真性。真即性命之本源也，是父母未生前面目，即《太极图说》所谓无极之真。
　　（这是从儒家的角度来讲。儒家讲无极生太极，太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦。儒家讲的性命和佛家讲的性不一样。佛家讲的性是最根本的，是相当于无极生太极的无极。当然佛家也不会同意这么讲。）
　　若今人所言之性，乃气质之性，
　　（一般人所说的性是有形之物的气质之性）
　　是既生以后禀气成质之性。故木有木性，金有金性，水火土亦然。人为万物之灵，所禀亦不出乎五行。
　　（现在说的性是具体的气质之性）
　　朱子所谓‘气以成形者也。吕祖所云‘万劫阴灵’者，乃气质之性，知识之神也。
　　（我们现在对人来说是知识之神，或者说是识神）
　　儒家言性理，此理具性中，无物不有，无时不然，为生生化化之机，万物当然之理。理即性也，性即理也。理一而气二，气有阴阳，理惟一致。理明则性在焉！
　　（我们现在这些人也是个物，跟金木水火土一样，也有个‘性’，这个性是气质之性。到人来说这个气质之性有了新的内容；有了知识。但有了知识也还是气质之性。这个性什么物里边都有，哪儿都有。它可以变化，可以生化。这个性又是个理，从这个理来说也是个性，从最根本的道理来说也是个性。这么一来，性也可以说是理，理也可以说是性，但是这是从根本上说的，那个根本的理，咱们说的那个道，咱们不是把那个道解释成规律吗，有的就说就是从宋明理学这个理这儿来的。道是那个道理，是个规律。这个规律是那个性，根本之性，性是一个。但是这个气质之性就不一样了，根本道理是一个，气成两个了。这个气质之性，气有了阴阳了。道最根本的道理是一个，而气有阴阳之气，成为两个。理明了了，性也就在里面。）
　　盖天赋之一点〇降衷而能自具生生之机，以为健顺五常之德者，谓之性。
　　（最先天最根本的道理就变作有物进来，那是性。）
　　人各得其所赋至一无二者，谓之理。曰本来真性者，本乎无极之真而来也。
　　（从那儿来的。）
　　故能穷究其天理，以尽吾之性，则命在其中。修性即修命，古人云：‘修得一分性，保得一分命。’而命功之说乃道家之妙言耳！”
　　（那个理叫天理，把那个理认真的去推求推求，就是来尽吾之性，我们那个命也就在其中了，把理明了了，命在其中。你要这么去考虑这里边的性，命在其中。这个道理简单地说什么意思呢，宇宙万事万物都是由最根本的理演化而来的，一个事物能够生成也是那个理落到那个事物当中的结果。我们要想修儒家的功夫，你就要来考察、思考那个先天的理，把那个理考察出来了，那么那个人的命也就在里边了。因为那个理就是统帅那个命的，这个命就表现那个理，那个理就通过命表现出来了，这个理和命应该是一个。这就是修得性保得命。这是太上心传，上上乘的道家功这么讲的。三乘道家功可不是了，性和命是两回事。上上乘道家功就说性即是命，命即是性，修得一分性，保得一分命。他们讲：你自己能够修性就能够复命。他是从儒家来立论，最后为道家张本，借儒家的道理来讲道家的最上乘功夫。其实它们也是中华道统文化从最开始的儒道没有分，到以后儒道分开，从道家到道教，道教返回来又进入到儒家里边去结合起来。它是这么一个反复，这是传统文化里的一个特殊性。）
　　赞曰四：性具伦常，命参造化。以性修命，何忧代谢？战兢自持，休索御驾。命不可知，性无借假。
　　若曰：“凡人之生，皆是禀气成质，所谓‘气以成形’者也。形中所具之性，均属气质之性，而本来真性如何可以明辨？况父母未生前面目，不过如是〇。此未有形体之时，方是如是。若有生以后，已禀气成形，何能复得如是〇之性乎？除非将此形体谢灭之后，归于一无所有，方可复得如是〇也。”
　　（说我们万事万物都是气质之性，前边讲了气质之性，可先天之性是无形无相的，有形的东西怎么还能保住这个无形无相的呀？古人把有形无形截然分开了，咱们现在知道：无形可以兼容，混元气可以兼容，古人没这个词，所以使得很多古人提了很多的问号。咱们说是无形的混元气和有形之物可以兼容，有兼容性。有形之物里边也可以有那个无形。古人说不出来这个东西，讲不出来，就提出这个问题。你看他怎么回答的）
　　洞然曰：“凡人之生，是秉五常之性，各得其一而为人，是以有强、弱、刚、柔、智、愚、贤与不肖。而水火木金土之五性皆具在真性之中，而本来真性之体，乃是纯粹之精，虚明寂定者也。
　　（人一生下来就是秉了五常之性，金木水火土，仁义礼智信，就是得得偏一点。偏到这个是这样，偏到那个是那样，由这五行之性来决定得不一样。但是这五性又都在真性里边。咱们在讲混元气的时候说一气未分，阴阳未判，三才未立，阴阳三才五行都在里边，真性里边也有五行。它是纯粹之精。按照易经讲就是寂然不动，感而遂通。来了事物它能动，没来事物它很安静，是这个东西。）
　　若气质之性是气以成形而得然耳！父母既生之后，其形质本无碍于虚明，所谓‘虚灵不昧’者是也。
　　（那个本来真性是一个虚明寂定的，气质之性虽然有形，但并不妨碍它那个东西。拿人来说，有形的人跟脑子里边虚明的东西并不妨碍它。）
　　形质是形质。虚灵是虚灵。盖虚灵者，乃心中神明之灵觉，并无形迹可见，
　　（那个虚灵就是人的精神活动，它是没有形的。就是寂然不动，感而遂通。）
　　但觉虚无之中灵明而已，《易》所谓‘寂然不动，感而遂通’者也。若言形质，则有物在焉。故虚灵之体，父母未生前本来如是〇，父母既生后仍然如是〇，
　　（他这是把人的精神和没生以前那个精神称为一个。关于这一点我们智能功混元气理论是不同意的。因为原始混元气是简单的，到了人的精神意识，更高了，两个不等同。但传统气功都是认为是一样的，未生以前是个〇，生了以后还是个〇，那个道就是那个〇。）
　　故形质无碍于虚灵。所谓气质者，缘人以气成形。
　　（气质之性是根据那个人以气来赋有人的形体。）
　　动静云为，酬酢万变，无一不是知识用事。一落知识，则性体光明掩蔽，
　　（应该说我们人生下来之后，各种活动，在小孩子的时候不是知识用事，那个时候，那个〇性还比较明显。有了知识以后就不一样了，有知识有思想了，他会思考问题了，有了主观印象了，有了概念性的东西了，想怎么怎么着了，这么一来那个灵明性被染着了。）
　　若明镜之被尘，澄源之泥浑。将机就机，无非是识神用事，是真性之混而为气质也。’故谓之气质之性。
　　（真性就浑浊了，就成为气质之性。在传统气功知识里就认为，有了知识就浑了，就退了，神就浊了。这一点咱们智能功也是不完全同意的。这个知识也是正常的，也是前进的。）
　　若人能心中无物，一念不生，则性体湛然，寂而常明，感而常寂。
　　（如果人能够不用知识，无思无虑，在这个时候，气质之性就湮没了，内心的灵明的性体就又显现出来了，象“性体湛然，寂而常明，感而常寂。”这个情况。讲到这个情况的时候大家要注意：你自己就要体会，怎么样叫做性体湛然，寂而常明，感而常寂？它就是脑子里什么都没有，空空荡荡的……。所以学气功的知识就是，每一家你自己都要体会它。到了“性体湛然，寂而常明，感而常寂。”诶！脑子里灵了……。这就是儒家的性理功夫，从这把它扩展开就可以了。）
　　这个性体，道家谓之圆明，释家谓之圆觉，儒家谓之明德，又谓之至善。
　　（其实这讲的三者并不等同。）
　　若身形谢灭之后，身死而心则未尝死，形亡而神则未尝亡。所云归于一无所有者，乃形质也。至于心性，本来无物。若心有所住，有所着，何能复得虚明寂定之本体？
　　（他说人死了是形体死了，这个心不死，他们叫神灵不灭。这一点咱们智能功也是不同意的，观点是不一样的。）
　　所谓‘修持’者，论静止动作，时时务使其常觉圆明贞静而已。
　　（要修到圆明贞静，安安静静，里边什么都没有，空空荡荡的，能做到这个样子就能够头头合道，左右逢源。圆明贞静就是本来的真性，真性就是个圆明贞静。）
　　故能头头合道，左右逢源，而后可复命以归根者也。故本来真性原是无方所，无形象，无色相，无去来，无动静，无生灭，以虚无为体，神明为用。天地亦真性中之发现耳！
　　（没有形象，没有色相，没有来去，没有动静，没有生灭，这几句话佛家道家谈这个性都这么讲，这是几家的文化融合到一起的。“本来真性原是无方所，无形象，无色相，无去来，无动静，无生灭，以虚无为体，……”要达到虚无，虚无是没有形象的。讲这些道理，按照道理来说这都是要从意识来用功夫。我们讲要认识意元体，过去也是这个样子。“没有方所，没有形象，没有色相，没有去来，没有动静，没有生灭。”当然智能功说有生灭，只是你生下来之后就感觉不到它有生灭了。天地自然也从意识里边显现出来。）
　　人为心不明，故昧。若明得心，则见得性。心明性坚，方知此性本无所来，亦无所去，本来如在也。是学者必须有个悟入处，然后可以躬行实践。如若徒向纸上寻文，口中摘句，吾知其终不可得欤！”
　　（所以象这个情况是：我们要明白，心是无形象的，没有形象而感觉到有个无形无相的形象就是见性。如果明得心，见得性，心明性坚了，你就知道本来没有来去了，就感觉到里边的状态了。儒家练功要求要感知到里边的状态。这一点应该是讲对了。要想解决练功夫就需要认知我们的精神活动、意识活动，把我们的智慧变成自觉的，就必须认识意识活动的本体——意元体。这个意元体能感觉到它，它是无形无相的，认识它！这一点是关键的。所以不是让你纸上寻文，口中摘句。我们就说不是让你把我们智能功的道理按理论去背，是要你去体会它，从内在的精神去体会它，体会得好，能够体会着了，好了，就见着自觉性了。）
　　赞曰五：既无来去，何有死生？渊渊若水，湛湛常明。无始之始，太清之清。发无量光，元亨利贞。
　　若曰：“性既闻有气质，本来之别明矣！而心不识，亦有别耶？何能令其明乎？”
　　（气还有个气质之性，心是不是也还有别的呢？怎么让它明了呢？）
　　洞然曰：“《书》云：‘人心、道心。’
　　（人心唯危，道心唯微。）
　　阳明先生以杂于人为，未杂于人为，分释之，甚为明晰。
　　（王阳明先生说：“杂于人为的称为人心，没有杂于人为的称为道心。”有意识地做的称为人心，没有意识，自然而然地做的称为道心。他是从这个方面来解释的。解释人心、道心的方法内容很多，他这是从儒家王阳明的心性学说来解释的。）
　　夫心者，非身中肉团之心，乃虚灵不昧之心也。为一身之主宰，故天君泰然，则百体从令矣！
　　（我们这个心不是心脏，肉团之心，指的是虚灵不昧的精神。它是人一身的主宰，它能够很安然了，全体就都听它指挥。）
　　人之一心为最灵最活之物，为善为恶皆此心也，乃至成圣、成贤、成仙、成佛，亦此心也。古云：‘三点如星布，横钩似月斜。披毛从此出，作佛也由他。’此言其心之常变不测也。
　　（这是一首诗。心字三个点，一个横钩。披毛戴角指三世轮回。三世轮回从心这来的，作佛也是。）
　　若忽起、忽灭、忽善、忽恶，一刻之间，无数念虑，杂乱纷纭，此妄念乃人心也。
　　（乱七八糟想的，杂念、妄念就是人心。）
　　人心即人欲，是轮回之种子。
　　（三世轮回从这来的。轮回有上世、下世、今世，这是佛家十二因缘的道理。这是道家把佛家的知识拿过来了。）
　　若起灭之时，能察其善恶，审其是非，而有把握在动静事物之间，辨其义利。在义者，即为天理，在利者，是为人欲，此天理乃道心也。
　　（在干事的时候有个念头，你如果能认真把这个念头分辨一下：这个念头对吗？符合道理呢还是不符合道理呢？符合道理的就叫天理，不符合道理的就称为人欲。符合不符合道理拿什么作为标准呢？他们那个时候以封建道德的仁义礼智信作为标准。符合仁义的就称为天理，不符合仁义的就称为人欲。所以练功要讲道德，但古人就不懂得道德在不同的社会有不同的道德规范。他们在封建社会的时候，在农业文明的时候就认为封建社会的道德是天经地义的，符合天理的。这就是为什么宗教在旧社会是统治阶级的辩护士的道理。所以我们智能功讲道德观就要这么来谈修持。符合他们利益的称为天理，符合人的欲望的称为人欲。天理就是道心，人欲就是妄心要常存天理而去人欲，就是克己复礼。在过去，儒家练功按照儒家那个规范，那种封建宗法去修持。那种修持的结果只能是为统治阶级服务的。象我们讲的把气功变成大众气功，在旧社会那时候做不到，因为他那个修持的观点就是为统治阶级服务的，仁义礼智信那一切都是按照旧社会来安排的。但他认为那是天理，你那么做就能克己复礼。）
　　常存天理而去人欲，即是圣贤克己复礼之功。更得心中空空洞洞，一尘不染，一丝不挂，常觉而常照；但灭动心，不灭照心；惺惺常存而清明，在躬得志气如神者，方是修道之实际，可以为圣、为贤、成仙、成佛。
　　（因为用那个标准来要求自己，就什么都不想了，心里就空空洞洞、一尘不染、一丝不挂……。你说你普通老百姓行吗？吃饭都吃不上，你想空空洞洞的做得到吗？所以那个时候只能是统治阶级他无所事事了，他也不做别的去，想：干干好事吧！哦，老百姓，给他们吃上一点，少打他们几鞭子……。这就特别一点。哦，来个老百姓给他一块馍馍吃，这就是行善事；对上面忠一点，……这都是天理！他这么一做心里挺安然，不怎么想了，空空洞洞的……。所以在旧社会那个时候，他的义利道德关系就是按照封建宗法道德观念搞起来的。当然在那个社会里边也只能如此，这也是人类进步的表现。生产力这么发达，物质就这么多，你只能是一部分人搞文化，都搞文化搞不了。都搞文化，不去劳动，就都饿死了。所以要按历史唯物主义看问题。你不能用现在的观点去评判历史。历史上那样做，在那个时代是合理的，现在还说是合理的就不对了。所以看古的文化就要会这么去看。搞文化那么搞，在奴隶社会的时候就更不行。讲成圣成贤，成仙成佛，实际就是按照统治阶级制定的道德规范来修持的。）
　　然不于事物之间，审其义利，辨其是非，而一味空其心，寂其性，则流入于空寂，仙儒之所不取也。
　　（如果你不从事上去做：有什么事了，做得对不对呀？符合不符合道理呢？符合义呢还是符合利呢？义是天理，利是人欲。如果你不从事上去分，不去考察义利，不去从这去分辨是非，就一味空其心，寂其性……。不干事，往那一坐，空心，静心，这样就是空寂，神仙和儒家都不赞成。这是站在儒家批判佛家了。一般来说儒家是反对佛家的，说佛家不进人世，纲常都不要了，父母妻子也不要了，君臣也不要了，连后代也不要了。不孝有三，无后为大嘛。说连人都没有了。一般儒家是骂佛家的，不骂道家。）
　　又有所谓天心者，乃天地之心，人心、道心之根本耳！
　　（前边讲了人心是杂于人为，道心是不杂于人为，这儿又来个天心，天心是天地之心，天心是人心道心的根本。）
　　夫心，一心也，何有天、人、道之别耶？盖庶人心中所发，无非利欲之私，是以谓之人心。贤人君子所发，尽是正理道义，故谓之道心。
　　（天心、人心、道心有什么区别呢？你看，过去儒家把老百姓说是搞人欲的，老百姓都是人心，修不了道的，他们这是瞧不起老百姓啊。把老百姓都说是人心，贤人君子、有文化的都是道心。）
　　若能心无其心，发无所发，但觉天理流行，惺惺寂寂，与天地之心浑为一体，以天地万物之心为心，所以谓之天心。但天心不可见，因人而见。
　　（如果连修道的道心也看不着了，什么也看不着了，和自然合为一体了，就成为天心。看来修道的只有统治阶级能修，我就说过去气功是为统治阶级服务的，他这讲得很清楚。普通老百姓不行，普通老百姓只能是见利忘义，一切为了利益，君子大人们才能舍利从义，要那个义而不要那个利，符合那个义。那个义就是仁之心，能生万物的仁慈之心，一切的心来指导你的行动成为那个义，行为是个义，那个心是仁，这个义举只有大人君子才行。你只有把心忘了，跟自然一样了，自自然然地去做了才能到天心，就修道了。）
　　人无私欲障蔽，则虚灵不昧，随时随处所发，无非天地之心，
　　（如果人没有私欲了，没有个人欲望了，那个就虚灵不昧了。这句话是讲对了。）
　　故《易》曰：‘复其见天地之心。’
　　（复卦，从坤卦全部的阴出来一个阳，一阳来复）
　　修道之士将声色货利，一切障碍，扫除廓清，养得此中
　　（喜怒哀乐之未发之谓中。）
　　空空洞洞如明镜然，至一阳来复之际，而生机发动。盖所动者，即天心之发见也。惟人以有心造物，故生死；天地以无心运化，故常存。人苟无心，亦能知天地焉尔！”
　　（天心见了之后，因为无思无虑什么念头都没有了，安静了，安静之后生命活动不受精神的干扰，气机就发动起来。从道家来讲，修道家功的意念放在下丹田的时候，往往就可以出现生机的发动，就是一阳来复，活子时出现。当然一阳来复还有讲性功发现的，忽的一觉，称为性功的活子时。道家这就下结论了：造物，因为人以有心的所以有生死，大自然没有心的，所以没有生死。大自然没有死？这山河不也坏吗？他就看不到这个道理，所以好多地方是相类比，有它合理的部分，把它无限扩大了，就搞错了。这儿讲了心的不同。前边讲了性有气质之性、真性，心有人心、道心、天心，有这么多区别。）
　　赞曰六：天人合家，瀛海无涯。池中菡萏，天外奇葩。无中运化，有妙剖瓜。三更月下，数点梅花。
　　若曰：“性理之学如是，而释氏之坐禅、参话头，其意何居？
　　（儒家的性理这么讲的，佛家的坐禅、参话头是怎么回事？开始讲佛家了。）
　　昔云栖莲池大师又广开莲社，独教人念佛。此二者何以为要？”
　　（莲池大师是明朝净土宗的一代祖师，原来是儒家人，要批佛家，看了佛家的书以后不批了，还成为一代祖师了，是个很有名的大和尚。念佛是怎么回事情？和尚慧彻来回答了。）
　　慧彻曰：“禅者，定也。参话头，慧也。
　　（这儿看来闵小艮他们这一派对佛家的东西懂得太少。好多东西是讲得不太确切。）
　　凡为人者，无论修行不修行，以智慧为第一，知识其次也。盖知识是识神之用事，但有知识而无智慧，若萤火之光，非光天化日不能成大器。有智慧然后可以参禅学道，一切经义，一览便知；万事之来，万物之应，自然真性中流露，无不中理，所谓另具只眼者也。
　　（人应该有智慧，修行更应该有智慧。智慧是什么东西呢？好多道理都能懂。）
　　话头者，是初学入道之门，以一棒、一喝、一言、一顿，令学者当机顿悟，言下豁然，谓之禅机。机者，发动之所由也。欲使学者以此而内勘，静观其发动之所由，而印契心源，为入道之阶梯，
　　（他讲这个参话头呢是入道的阶梯。参话头里边有棒喝，看你领会话头没有，本来参话头是要参出佛性来，目的是要明心见性。这里边不是为了要智慧，他这讲得不对。参话头属于临济宗的，《坛经》里边没有参话头，后来慢慢慢慢演变出来的。从黄檗临济宗以后，参话头才作为参禅的一大法门大为流行。因为他不懂得佛学，也没有真正的修过佛学，他这是按照一般性的理解，纸上寻文搞出来的东西。他是站在道家立场来谈问题。不过有一句话他是讲对了：印契心源。什么叫印契心源？佛家明心见性之后它那是个境界，高明的老师一见面一说话，欸！感觉到了，对了，那叫以心印心，印契心源。达到明心的过程是靠参话头。临济宗是靠参话头搞起来的。）
　　则堂堂大道，不思而得，不勉而中矣！此是禅宗悟性之顿法。
　　（参话头是修参禅的的顿法，这是讲对了。顿法是很快，可怎么样呢，参禅的绝大部分一辈子也开不了悟。这个顿法就成了利钝的钝了，不是顿时就开悟，而是钝刀子慢慢慢慢的开不了。现在修禅宗开悟的。反正我看了些写了书的和尚，没有一个开悟的。所以修禅开悟可不是个简单的事情，明心见性，见性成佛可不是那么简单。过去是教法有问题，就把佛也就给说成神话，不可解了，就错了。怎么去找呢？）
　　即如问念佛的是谁？谁是你本来面目？此等言语，教学者抱住此一句细参，所参者何？无非使其参破自己本来面目，识我之真性而已。学者将此一句话头静参默究，思到无可想之时，念头不动矣！想亦不想矣！本来如是〇。
　　（参禅怎么参？他这儿是把过去参禅的人们的话拿来了，他这一叙述，没有参过禅的人，不会参禅的人觉得说得挺对。但是由于他讲的里边没有内在的境界，就差一点点，他把话说绝了，而关键性的没说出来，所以他就说错了。应该怎么讲呢？“此时一念不生之际，湛如寂如，自亦不知其为湛寂。真机一动，忽然而觉。于此一觉时体认所觉者何物？谁为觉者？如是体认，方见我未生前面目。”于此一觉再觉那个觉者，体认那个所觉，由这个念头，参着了，就完了。所以应该是在一念不起的时候
　　（一念不起那是个境，还不是自身那个性，这个境不是活的），他自己能够再进一步进去，它在往里动的时候，自身那个“”能感觉到了，那个灵知灵觉它自己能够感觉到。当时能感觉到，感觉到的一刹那，捉住那个景象了。以后就跑不了啦，一得永得了。进去一次感觉着了，以后就能感觉着了。所以看那古书：忽然一觉，一觉得再去察就坏了，晚了。因为他不是参禅的，就是看了过去参禅的书，所以写的时候呢就差一点点，他没参过禅，那一点点他就不知道，他给你写就写坏了。）
　　所谓谁者，即吾之真觉也。若透得此机，当下顿悟，谓之破本参。
　　（说能感觉到了叫破本参。过去参禅有一步、两步，还得破本参。）
　　能破本参，方明得性体，明得性体，修行始有路头。至于坐而参者，自使其定心之法耳！
　　（这句话漏出他的本相啦！说参就是定心了，这就不对了。我们一般人来说是定心，一开始坐功还不是参禅。）
　　定则自然慧生，忽然而觉。觉而能明，明彻我之本来真性矣！
　　（明彻本来真性应该是在参禅开悟的时候，明心见性的见性的时候，那个见性既是定又是慧。定心不动，感觉到的景象叫慧，两个是同时的，不会是一前一后的。说因戒而生定，因定而生慧，后世的戒定慧三学，那是教一般的人，对没练功的人来说的。真正是参禅的人，一得那个慧的时候，在明心见性的一刹那，他本身应该是定慧匀等的。）
　　此觉此明，非智慧不能得也，
　　（这儿就是颠倒了。）
　　此是定慧双修之法。定而能慧，慧而自定，久久行之，自然大定大慧，顿契无生终始不离，如是此为最要。至如一棒一喝，学者虽特然而悟，不思而得，亦必静坐行功，久久纯熟，方得大定大寂。一念万年，古今能有几人哉？
　　（能够这样就大彻大悟了。这几句话也是抄的古人的东西，话本身是不错，但后面解释错了。）
　　今之坐香者，一味兀然静坐，执以禅定为学，着一定字以绝其念，是谓拜死机。
　　（这句话是对的。现在坐禅的人，往那一坐，傻呵呵的，什么都不想，以这个为定境，成了死机。参禅是要活机，活的。）
　　古真云：‘饶经千万劫，终是落空亡’。故南岳马祖有‘磨砖作镜’之讥。”
　　（这几句话大体来讲，从表面来看，讲的那个禅是讲对了，到后面就知道他不对了。这是道家谈禅。）
　　赞曰七：悟得是谁，方可云觉。一丝不挂，其宅冥邈。如是如是，守之太朴。太朴非朴，钧天奏乐。
　　若曰：“然则念佛之理又当如何？且南无阿弥陀佛六字，抑有妙意乎？”
　　（是不是有什么特殊的地方？）
　　慧彻曰：“念佛之理，是我佛慈悲，特开方便法门，普摄三根之妙谛也。上智之士，可讲以性理。中根之人，授以经典，使之口诵心惟，寻文解义，由解悟而入，谓之渐法。顿法可度上根人，中根以下不能也。渐法是度中等之人。若至下愚，又当如何而可？故开此方便法门，且畏难苟安者多，
　　（这儿开始解释念佛了。念佛好似解释对了的。一般的人畏惧艰难，苟且偷生的多。）
　　故独教人念佛。只要执持此佛号，一心不乱，临命终时，即得往生西方极乐国土。
　　（这是说的佛教普被三根，普度众生。象修禅的人是顿根、上根的人；中根的人学佛理，慢慢悟进去。其实学佛理的到最后也得去修，没有修行也还是不行；下根的人佛理也不懂，怎么办呢，心很乱，就念南无阿弥陀佛，为什么这么做就行呢？下面解释了。）
　　盖人之最难制者，心也。今将此一句佛号，念住这个念头，只剩念佛的一念，其余种种杂念无隙可乘，自然得神光独湛，真机透露。久而久之，到一念不生，则灵明独透，自觉无我无人，并无天地万物，日月山川，只知有觉，不知有我。如是方可谓之念佛。而得念佛三昧，自然佛光降照，易于成就。
　　（人最难制服的就是这个心，就念这个佛号，老这么念：阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛，只是念它。过去说要念而不念，不念而念，念念不断，念头打成一片，里边就剩一个佛号了，佛就是我，我就是佛，佛和我无分别了。这就成为念佛三昧了。不是要“都摄六根，净念相续”嘛，把眼耳口鼻舌身意都统帅起来了，就一个念头：阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛……其他什么都没有了，心念专一了，这样就成为念佛三昧。这样反复念，反复念，心念专一了，其实就念一个乌龟兔子王八蛋，老这么念，念统一了，也就行得了。念头就是一个念头嘛。念什么都行。实际上就是让你精神专一。他这也说的是念到一念不生。实际还是过去道家的太平经说实话，守一宁，就守着一，一其心念就解决问题。）
　　昔吕祖与石天基念佛偈，曰：‘念佛虔诚便是丹，念珠百八转循环。念开窍妙通灵慧，念结菩提了圣凡。念意不随流水去，念心常伴白云间。念成念利超生死，念偈于今留汝参。’
　　（吕祖写的念佛偈就讲，念佛就是修丹，要修到意念集中了，这样去行持才是念佛，如果只是口里白白地唠叨，心里边没有定，佛念与杂念一起，不能纯净。）
　　体此行持，方是念佛真谛。若徒口内唠唠而心无定止，佛念与妄念相掺，不能纯静，夹杂纷纭，终成无益。虽终日执持佛号，与不念等。念而不念，不若不念。
　　（有的老头老太太念佛：阿弥陀佛……阿弥陀佛完了以后：你们那老母鸡下几个蛋呢？这么念佛是干什么事？念佛你得念得接起来才行呢？你夹着杂念念佛不是瞎捣乱？释迦牟尼佛说“若有人至诚念我一声佛，我便接他入佛国。”那这么多念佛的接谁走了？都接到土里去了。）
　　盖此法门不讲心性，不究神气，不问性命，自然打成一片，凝结虚灵，过化存神，捷登莲界，极容易，极简便，得寸积寸，不患不成，但患不恒耳！恒而能诚，诚而能专，自得念佛之三昧矣！
　　（说这个办法念一点得一点，念一点得一点，不怕不成，就怕你没有恒心。整天老念就行，白居易就说行。白居易《念佛偈》“吾年七十一，不复事吟哦”今年七十一了不再从事吟诗写诗了，“看经费眼力，作福畏奔波”看经费了很多的劲，办好事情又要奔波劳碌，“何以度心眼？一声阿弥陀”拿什么度心和眼呢，就念阿弥陀佛，“行也阿弥陀，坐也阿弥陀。纵饶忙似箭，不废阿弥陀。日暮而途远，吾生已蹉跎。旦夕清净心，但念阿弥陀。达人应笑我，我且阿弥陀。达又作么生，不达又如何。普劝法界众，同念阿弥陀”也是讲念佛的。只要你念，早也念，晚也念，行也念，坐也念，躺着也念，什么时候都念，一其念头了，好了，精神境界就变样子了。心念统一了，统一了就行了。念混元灵通也行，喉呼吸教的字也行，念洗髓也行，念什么都行，念乌龟王八蛋也行。就是不爱念呐，谁念乌龟王八蛋？那就没人念了。你只要是看准了一个，选准了一个，既是参话头也是念佛。念什么都行，很多都行，专心念下来都行。）
　　盖佛者，觉也。念者，存思之谓，非专是口内吟咏。念佛法门又谓之修净土。净者，真净也。土者，土也。土位在中，言人之中宫也。大凡思虑念头，无不从中宫所发。一有念虑，此中即不净矣！故念佛者，念净其心。净土者，真净其中。心无一点之尘翳，则大觉现前，佛我同体焉！
　　（就念南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛……我没头发，念成我没头发了。没头发也行嘛，和尚就是没头发嘛。和尚就是秃子嘛。就这个样子念，南无阿弥陀佛……真要是能做到一走路：阿弥陀佛，阿弥陀佛，想什么念什么都是阿弥陀佛，碰上什么都是阿弥陀佛，你干什么？阿弥陀佛，阿弥陀佛……你要做到不念而念，念而不念，心念就纯净了。后面解释的话就是醉雷公——胡劈了。）


集训会二-2——梅花问答（二）　至于六字之义，亦不出乎本来真性之妙喻。所谓南无者，南是南方，五行属火，在人为心。心中只有神识，故南中无佛，此指心之非佛也。
　　（本来南跟那差不多，无跟呣差不多。南无是皈依的意思。南无阿弥陀佛是皈依阿弥陀佛的意思。南无阿弥陀佛他给解释成南方无佛，南中无佛。）
　　阿者，无量之谓。弥即弥漫之意。陀乃圆陀陀，光烁烁，此指本来真性之形象，光明即我之妙明灵觉。
　　（阿弥陀就来劲了，阿弥陀本来是梵文无量寿的意思。他给你分着写，所以道家好多解释佛家的东西尽是文字笑话。他不懂得梵文有音译意译的区别。他是随字随心来讲。道家用佛家词汇就出了很多的文字笑话。三昧本来是定的意思。三昧真火，一入定之后出光，里边可以发生变化。道家来个五味真火，有三昧嘛，来个五味，比你多两味，开中药铺好了。他还有个词，心肝脾肺肾，三昧真火是指精气神，这是道家想当然的解释。本来三昧是指三摩地黑，定。他来个三味真火，还来个五味真火，金木水火土，心肝脾肺肾，还来个九味真火，好象味数越多值钱。所以说道家在理论方面有很多的欠缺。）
　　念乃思念不忘之义，是要人推明妄念之非佛我之灵觉，方是无量无边，弥满六合之真性，其象圆陀陀，其明光烁烁，大包天地、体入虚无。佛即我也，我即佛也。生也如是〇，死也如是〇；
　　（这句话倒是对的呵。）
　　生不增，死不减；生不曾带来，死不曾带去；以至无生死，无来去为极致。故《心经》云：‘不生不灭，不垢不净，不增不减。’
　　（这句话抄的书嘛，看起来是对的。）
　　只在觉与不觉，迷悟两字之辨耳！常存此大觉，即上智者之念佛也。若惟以执持名号而不悟以大本，则愚者之所为矣！乌可同日语哉？其坐香参禅是顿教，乃一悟百彻之法门。此启自达摩，乃因中土后学不明心性，不悟佛旨，泥文着义，终无彻悟之期。故设此法门，不立文字，使其立地见性，亦不得已之权法。
　　（就说叫你念佛去是不得已的办法。他这讲的是实相念佛。念佛法门里共有四种：观像念佛、观想念佛、六字洪名念佛、念实相佛。因为除了实相念佛是属于禅门的参念佛的是谁，这样把着那个念佛的那个样子。他那解释的是参禅的念实相佛的内容。按佛家讲有称名念佛、观像念佛、观想念佛，那又得是具备信愿行三种资粮。他讲的念佛同志们要注意，将来看书，怎么反对这种念佛法？其实这是参禅的念佛方法，他讲的参禅的念佛是实相念佛。净土法门念佛是必须有真信、切愿、苦行。和这种念佛法门是不一样的。）
　　古德有云：‘有禅无净土，十人九错路。阴境若现前，瞥尔随他去。有禅有净土，犹如带角虎，现世为人师，当来作佛祖。’学者依此行持，何患道之不成耶？”
　　（这是永明寿禅师谈修行方法的。抄了一半来。你要这么做就行了。说能做佛祖了，道家许洞雷不同意了，不干了。）
　　洞雷闻之笑曰：“若所言可谓大彻大悟矣！然极乐国所乐何事？不劳弹指到西方，西方却在何处？曰：‘生则决定生，往则实不往，能为我下一转语乎？’即如是所言皆属这边事，尚知有那边事乎？所谓彼岸者，又何谓耶？袈裟底下事固明，而裙钗底下事却还未了也？可知‘匝地红轮透海底，不开花多乎？”慧彻默然而瞠视。
　　（把和尚问得答不上来了。这是道家来贬佛家，说佛家大彻大悟不是那么回事了，实际他是按道家来讲的这边事那边事，其实不是一回事情。因为这是薛阳桂写书嘛，编了个和尚慧彻，把佛家的道理抄了抄，有的地方抄对了，有的地方就是当了醉雷公。这和尚没法答了。听道家怎么答。）
　　洞雷曰：“昔毗陵和尚已悟桔槔，犹说无生活，何故又出外访道，而师石杏林真人幅中藜杖乎？六祖慧能既‘菩提本无树，明镜亦非台’矣！其三更时所传何道也？
　　（毗陵和尚就是薛道光，南宗三祖，当了和尚之后觉得还不行，修不出来。结果又跟着石杏林学南宗的功法，阴阳双修的。这是拿薛道光跟石杏林的例子来说佛家不能解决根本，后世还有柳华阳和尚跟伍守阳学道家功。）
　　岂不观《坛经》云：‘有情来下种，因地果还生。无情既无种，无性亦无生。’乎？
　　（说六祖慧能已经达到‘菩提本无树，明镜亦非台’了，五祖三更时把慧能叫去传《金刚经》，传的什么？按佛家讲传的是‘应无所住而生其心’。当时慧能明白其中的道理后，五祖给他印证，说这就是明心，还得去认识它，还得去修持，熟练之后再来教人。他们以为是教的是什么呢？道家说到这时候还得有法，什么法？得有活子时出现，这时候性兴奋……这么说佛家那就是猴吃麻花——满领
　　（拧）了。佛家明心见性之后他已经不起性反应了，所以这情况他就搞错了，他是拿道家的道理来衡量佛家的这个情况。从什么情、生、种、花说跟性有关系，道家就把明心见性之后的实质从性来考虑问题了，这是把佛家领会错了。因为他没参过禅，不懂得参禅的境界，他那是从道家来讲的。“有情来下种，因地果还生。无情既无种，无性亦无生。”本来是从佛家道理讲的。佛性是一切的种子，它可以扭转变化有情之物。比如人，有生命的东西他说是有情的，无生机的是无情的，石头山河。他指的是这个分别。有情之物里边有佛性，这个佛性你怎么去陶冶它，怎么转染成净。是这个道理。他们理解成练道家功活子时出现的性兴奋了。）
　　汝家言无生，我家云长生，无而长者其谁耶？天地之大德曰生。天地亦造物中一大块尔！位天地，育万物，乃造化之大德也。大造大化，无刻不生，非造化之生万物，乃万物之自造自化也。其中必有主宰造化者存焉！汝家之无生，非专主夫寂定之谓。
　　（你们和尚讲无生并不是光讲寂定，没有了才能生。）
　　常无而方能常生，我家之长生，正言其常生也。能证到无常，则可与造化主宰并驾矣！如汝所言，未可谓之极则也。
　　（道家说你们明心见性还没达到极点。）
　　释家虽不言命，而命在其中，然亦连此性字亦不可说，盖有超出乎性命者在耳！生也无生，死也无死，极乐莲台悟之者谁？”
　　（他这似乎讲的是禅机，实际是从道家的根本——那个元真，元真能生出阴阳，能生出二气，按这个来讲的。按佛家讲：你那个无极还是无明，还没打破无明窟子呢，离明心见性还差了一大块呢。这是佛道两家到一块就打架，打起来没完。两个分叉了，没有共同点交。你那么说，他那么说，“我们这儿无极生有极，阴阳变太极，太极变有极，有极变无极，它这一变正好了，到了无极正好了。”“你们那个无极了半天也还是没有道理，不明白。”因为立论不同，因为他们都有唯心错误的地方，都没从客观真理上去认真分辨下功夫，有好多是靠想的，错就错在这个地方。）
　　赞曰八：生则决生，往实不往。无佛方生，有上谁往？无无既无，其妙恒长。乐无所乐，有大慈航。
　　若曰：“性宗既闻命矣！而命学之说可得闻乎？其所谓金丹者，又何谓耶？”洞雷曰：“稽之上古，并无龙虎铅汞金丹之说，自魏伯阳作《参同契》，张平叔著《悟真篇》，而龙虎铅汞金丹之名始盛行于世。自此金丹养命之书汗牛充栋，而真伪莫辨，邪说流行矣！
　　（考察上古并没有龙虎铅汞金丹之说。其实这就是道家的上上乘功法。）
　　夫所谓命者，气之宗也。凡人之生，须藉乎气；有气则生，无气则死，故人死曰断气，气断则命绝。然人之命根，乃先天之祖炁，赋形而后即生后天之呼吸。此祖炁者，乃父母媾精时得天赋之一点●。
　　（●最根本的无极）
　　二五之精，
　　（阴阳五行很巧妙地结合到一起）
　　妙合而凝，凝结以成人。若无此一点●，不能成胎，
　　（没那个太极和无极就不能成胎）
　　以其二五未合而未凝也。此一点者，即人生所得于天之理，周子所谓太极是也。得此一点而胚胎自立太极。太极又判为阴阳。阴阳化生五行，为胎胞中自生自长，自运自化，
　　（说古来并没那个金丹，金丹是后人说的，从魏伯阳张紫阳开始这个说法的。他们搞了金丹之后邪说就来了。所以闵小艮他们这一派就不讲金丹龙虎铅汞。其实最根本的就是一个——先天祖气，先天祖气跟那个道是一样的，宋明理学的理。因为闵小艮本是儒生，还做过官，后来修道的。所以他的弟子们对儒学都有所探究，而且对宋明理学比较熟悉。宋明理学应该说是儒学的一个巅峰，它把佛家道家的道理拿到儒家里边来了。所以后来道家也就借着宋明理学来讲丹法，讲了理气不二的道理。先天祖气是什么就是那个理，理是什么？就是太极。人没生以前由这个太极，父母的精卵一结合那个先天祖气一来才能结胎，实际跟个灵魂差不多。现在试管婴儿先天祖气也不来了？灵魂也不来了？这就讲错了。它不符合科学，好多都是凭想象的。）
　　又变为后天之气。是时，在母腹中藉母之呼吸而为呼吸，其气在脐中出入。及至十月满足，落地之后，剪断脐带，此气无从出入，不得不从口鼻往来，所谓后天之气是也。
　　（结胎之后跟母亲断开了，有了呼吸了成了后天啦。婴儿不会呼吸，靠母亲呼吸，从脐带那儿来呼吸，其实胎儿的时候没有呼吸，由胎盘跟母亲来交换营养，脐带从胎盘来的血含有氧气和养料。所以这也是古代的气功师，道家也好，佛家也好，他有了神通，天眼通、天耳通，他心通、宿命通，通了半天，胎儿没有呼吸他不知道，都通就是胎儿不通，所以那个神通啊，我就告诉同学们，不是象人们说的有了神通什么都解决了。不过那个时候他们也不去注意研究这些东西，有了神通：“我看看胎儿的呼吸……”你说：“这流氓，看人胎儿呼吸干什么？”所以那时候他就不注意研究这些东西，他就凭想象：胎儿要呼吸了，借着脐带来呼吸……这么讲就错了。他这后面就讲对了啊）
　　先天之祖炁，乃隐于祖宫，日生而化后天，故有先天‘炁’后天‘气’之别，
　　（先天祖气藏在肚脐里边化成后天气，这就有了先天气后天气了）
　　先天之炁，隐于祖宫不可见，后天之气有口鼻出入，故可以见。然其祖宫却在何处？乃在心之下肾之上，脊前脐后，中间虚悬一穴，此即世人生生受命之处，又名祖窍。此先天之炁，即所谓命也。
　　（先天气最早的那个太极，他又化了，落到里边去，一剪脐带，那个太极落到肚脐后边去了，脊前脐后，咱们说的混元神室它在那。）
　　有此祖窍则有命，无此祖窍则无命矣！盖此祖窍虽自立，太极在人身中，而气仍与天地相通。若闭其七窍，则与天地隔，而人死矣！故修命者，修此祖窍也。命学之说如是。
　　（它虽说是先天的祖窍立在那儿，太极在人身体里边，但祖气仍然与天地相通，不通就死了。所以这里边就又搞不通了。这太极在这呆着不就行了吗？这太极还呼吸什么呀？呼吸是人呼吸，从一太极把那太极变成人的太极了。人要呼吸是通过口鼻来呼吸，不呼吸就死了。所以这里边他们就懂得口鼻能呼吸，他们不懂得人体还有另一套呼吸系统。因为闵小艮他们这一派没有练过另外的胎息的功夫，所以人体还有另外一套呼吸系统他就不知道，他就光知道一般的修肚脐后面的先天祖气，到那儿去修，注意那儿等真气发生，然后和外边的呼吸相连。）
　　夫所谓金丹者，金是金，丹是丹，两者合成之谓成了金丹，则复还太极矣！盖人受生时，得天赋之一点●以降生，而自立太极。此大太极分出之小太极，所谓‘物物一太极’者是也。修成了金丹，则复还此大太极也。故金丹大道非泛泛之所能言。”
　　（天地是一个大太极，到了人那儿成一个小太极，修金丹大道就是把那个小太极又变成大太极，这就是返本还虚了。大自然那样的大太极，变成那样子去了？为什么都死了？看来他们都是到大太极那儿去了。说人死了到大太极那儿去吧，本来他们懂得生命科学，他们修功到一定程度应该能多活些年，活个几百岁看来不成问题，但是他们要到大太极那儿去，死了吧，我死了人有身体怎么到大太极那儿去？人是有形体的！所以这问题没解决得了呀，所以这就是古人最根本的理论的立脚点的错误。所以我多年来讲这是宗教气功的一大悲剧。本来练功可以练得身心健康，到最后几十岁死了。五六十岁死了，七八十岁死了，八九十岁的都比较少，过一百岁的就更少。为什么呢？他们就是想到大太极那儿去。道家本来是练那个精气神的，但他们也没能多活。就因为根本点上搞错了）
　　赞曰九：一阴一阳，参天两地。五行非金，还丹如是。三二而一，太极无始，无始云何？叩我李耳。
　　慧彻闻之，矍然而起，默然而悟。稽首再拜而言曰：“衲虽不敏，请事斯语可乎？”
　　（挺谦虚。就说老衲我也不聪明，请问我来学一学可以不可以呢？你看道家挺大方的，大大方方的。）
　　洞雷曰：“太上度生，天道好生，此事人人皆可，况于汝乎？虽愚夫愚妇行之，亦可立跻圣域，但观其立志之如何尔！
　　（这就把这和尚贬到家了。）
　　赞曰一〇：村村花香，树树垂杨。何有明月，萼绿道场。之死靡它，乃游帝乡。太乙下窥，九炼成刚。
　　慧彻曰：“愿闻其详。”洞雷曰：“金丹之义，亦喻言也。
　　（是个比喻）
　　紫贤真人曰：‘本来真性是金丹，四大为炉假作团。’
　　（有的写作本来祖性是金丹，四大为炉借作团。）
　　金也者，喻万劫不坏之义。丹也者，取圆满无欠之谓。此金非五行中第四之金，乃生天一之水者也，前于五行而为先天。若第四之金，则落在五行中，而为后天者矣！
　　（如果是金木水火土之金就落在后天里了）
　　先天之金，纯是一股虚无元炁，在无极之中，即太极之流行也。
　　（金丹之金是指太极之气）
　　太极一判，即生天一之水，次生地二之火，
　　（这就讲五行了。道家气功一到讲到五行简直就是胡念八卦，没用的东西。他们呢每一本书都念这东西，他们念我也就给念念，大家听听就行了。）
　　再生天三之木，后生地四之金，末生天五之土。此天地者，即阴阳也。天一之水，位居北，其数一，于人为精。地二之火，位居南，其数二，于人为神。天三之木，位居东，其数三，于人为魂。地四之金，位居西，其数四，于人为魄，天五之土，位在中央，其数五，于人为意，此《河图》之生数也。五行中土为最贵，是以春夏秋冬四季各有土王十八日。盖水得土则克，火得土则息，金得土则生，木得土则植。而水火金木之中皆有土在。是以天一生水得五而地六成之，地二主人得五而天七成之，天三生木得五而地八成之，地四生金得五，而天九成之，天五生木得五而地十成之，此《河图》之成数，
　　（《五行归纳表》里有这个东西。天一加上五就是六，地二加上五得七，天三加上五得八……本来河图就是讲数，他那么一转悠，转得人是五迷三道，云山雾罩，弄了半天越说越糊涂，本来练功没这么多复杂事，他那么一转悠，糊涂了。这是不让你学这个。）
　　故一二三四五为生数，六七八九十为成数。天数五，地数五，五位相得而各有合。天数二十有五，地数三十，天地之数共得五十有五。而一六居北，二七居南，三八居东，四九居西，五十居中，
　　（说那么多数干什么？没用。费了半天事跟练功一点用也没有。我就说这是一百斤面做个大寿桃——废物点心一个。）
　　所以《河图》为五行生成之数。其象圆，其体虚而无实，而为先天。
　　（说了半天就为说个先天没有实质，你就说先天没有实质就完了嘛，从五行转了半天管什么用啊，哪个变先天了？没用处。就说先天是个虚的，解决问题了。）
　　自太极判后，分为阴阳，阴阳化生五行。阴阳者，天地也。天地一生一成，互为其根，而得《河图》之象。欲炼金丹，必须采取先天一炁，以为金丹之母。此先天一炁，谓之金也。
　　（说了半天还是个先天一气，太极称为金，金不坏，你不要那个金不也一样嘛，要那个金干什么？要太极之气就够了嘛。所以古人就是转圈，转圈，打比喻，搞乱套了，说了半天没说到实质上来。太极，原来的祖气，先天祖气，大自然界里边有，人体里边有，够了。）
　　然无极太极，物物一太极，虽有诸名实为一极。盖一本而分万殊，万殊而具一本。人身，一天地也。天地如是，人身亦如是。人之受生，从太极中一点而来。今则仍从太极中一点而去。逆而修之，即所谓返还之道，又谓之九还七返大金丹。此是太上心谛，无上上乘之秘旨。性命不分而为双修者也。
　　（实际就是一个极。大自然界里边先天祖气到人体里边的先天祖气，人是从先天大自然那儿来的，你再修行返还到大自然那儿去，这称为返还。大自然的先天祖气是无形无相的。到人那儿先天祖气变成阴阳了，又变成五行了。你把五行归阴阳，阴阳归太极，变成这一点真气返回去就够了。就这意思。说了半天什么河图洛书，废物点心一个）
　　盖天赋之一点性在是，而命亦在是，
　　（所以性在这儿，命也在这地方。）
　　所以修性即修命，实为尽性致命之实学。其余上中下三乘各有其法，而性命分为两截，皆所谓旁蹊曲径也。”
　　（而道家的上乘、中乘、下乘都把性命作为两个看，这就错了。本来就是一个。他这一点应该是说对了，但是你不应该说别人是左道旁门。你说你是大道，你怎么八十几岁就死了。人家也有活百十岁的呀，跟你差不多呀，你也没干别的事。所以过去都认为自己最高，他们也没干什么实际事。实际过去说的下乘功法好多的年岁都大，华佗让曹操给杀了，不杀还不知道活多少岁呢。华佗的弟子吴普、樊阿，一个活了九十多岁，一个活了一百多岁，也就搞华佗导引术啊。他们那高级高级，五六十岁就死了，高级死了。）
　　赞曰一一：尽性致命，为学之宗。惟我尼山，见喻犹龙。纸帐无人，夜吼黄钟。披以霞绢，采采芙蓉。
　　若曰：“丹书中所云：‘修道莫贵乎精气神。’《心印经》云：‘上药三品，神与气精。’今闻是说，精气神竟可无用乎？况本来真性，上士可以悟之，而中下之士岂易明彻哉？天赋之命，既有生以后即隐寓祖宫，日化后天，以资人用。今一旦欲求，乌可得耶？”
　　（现在你怎么办？精气神你就不用了？说找先天祖气上哪找去？这有道理呀！先天祖气上哪找去？韩洞雷就答了：）
　　洞雷曰：“性命者，人之根本也。精气神，人之大用也。人身三宝，惟此为贵，然亦有先后之别。先天之精，即天一所生之水，有理而无形，具于炁中，融贯一身，每至亥子之交，一阳来复而生，谓之元精。苟一动念，立化为后天有形之物。
　　（精气神有先天后天之分。精有先天之精、后天之精，先天之精就是先天祖气，后天之精化成有形之精了。先天之气呢，即中宫之祖气。你看“先天之精，即天一所生之水，有理而无形。”也是个气呀！怎么是水呢？如果陶既若再问他，他就不能自圆其说了。先天之气和中宫祖气有什么区别？如果是陶既若再问他，他就麻烦了，慧彻问他也麻烦。他就没让他问了。）
　　其先天之炁，即中宫之祖炁，谓之元炁。日化后天营卫于百脉，非只呼吸之气也。
　　（他这打马虎眼了，他这说不清。道家气功遇到这些问题都说不清。咱们混元整体理论讲过这些问题呀。正因为他们讲不清所以才创立咱们智能气功理论。一讲不清就乱套了）
　　先天之神，即心中灵明，谓之元神。
　　（这个灵明和元神怎么分？先天和太极怎么分？先天精气神本来就是一个，就一个太极嘛。所以你怎么说，横说竖说，说了三个给自己找了麻烦。那个混元是什么东西？三而一，一而三，三就是一，一中含三。和刘悟元在《修仙辨惑论》里边讲得比较好，在《抱混元仙术》里边谈得比较好，他们谁先谁后不清楚，但这本书没有抓住要害，他说的上上乘也就讲不清了）
　　一涉知识即变而为后天思虑之识神。故修道藉后天而复先天，贵先天而不贵后天也。
　　（要借后天修先天。）
　　世人不知此旨，妄以后天精气为至宝，且日孜孜于名利之场，七情六欲煽于内，声色货利诱于外，心无一刻之宁静。后天且难久固，又何论先天耶？昔紫阳真人云：‘饶君聪慧过颜闵，不遇真师莫强猜。’
　　（这个本来是讲玄关窍，怎么跑到这儿来了？）
　　所以学者必求真师口诀，然后可行。第患旁门外道眩惑于世，而学者未具只眼，焉识师之正邪哉！”
　　（说找老师，老师有邪有正，徒弟得有眼力。那徒弟有那么高的眼力，不是比师傅还高了？还怎么去找？过去他就这么讲。）
　　赞曰一二：何思何虑，任顺自然。不以形象，乃识先天。宵中心虚，时无五弦。冷然玉壶，撑以铁肩。
　　若曰：“然则必如何而后可师之，邪正何以辨也？”
　　（拿什么去分辨老师是邪的正的，真的假的？）
　　洞雷曰：“辨师之道，第一先观其行，行者，事之实也。次听其言，言者，心之迹也。往往言过其行，而行不顾言者居多。必密察其言行相顾而诚笃者，始可师之。
　　（这人言行一致而且非常非常的诚实就可以。）
　　子曰：‘听其言而观其行。’又曰：‘温故而知新，可以为师矣！’昔王昆阳先生
　　（道家龙门派第八代祖师）
　　云：‘弟子无出世的真心，障闭慧性，虽遇真师，鬼神不使他见，掩他慧性，
　　（他们讲修道要出世，离开世间，没那个真心呢，智慧就给障蔽住了。遇上真师了，鬼神不让他见……讲迷信。这不胡说八道嘛。）
　　就见亦不能识其为真。若果真心苦切，留心访师，则天不负人，师真自至也。’”
　　（后面说对了。看到了也不知道是真的，这句话讲的是对的。有的人不是真修行，看到真老师认不得，就认假老师，讲的天花乱坠的，能把干草说成金条的，听他一说就跟着跑了。这个大师呀那个大师呀，那个样子，他们那不是修道，反正你许愿许得越玄乎，许的越多，要钱要得越多，跑的越多，反正你跟他说真的他也不信。）
　　赞曰一三：心真见真，心尘见尘。喻彼张弓，犹绿于春。往昔苇简，造化维亲。不求之求，其求乃神。
　　若曰：“予闻炼丹有三要，请问何为三要？”洞雷曰：“三要者，炉鼎、药物、火候也。炉者，行火之器。鼎者，贮药之物。药物者，我之先天真一之炁，加以精、神、魂、魄、意是也。先天一炁，以为金丹之母，
　　（注意，药物指的是先天真一之气，加上我们的意识活动，精神魂魄意。咱们练五元庄五脏对应的情绪，五神脏，这就是上上乘功法的药物，）
　　使其冲透三关，以通遍身血脉。日日采取此炁以为药物，将精神魂魄意攒簇于中宫，归于炉鼎之中而封固之。日采而日炼，以此而使先天之精不化为后天有形之精，而并使其化气；神中之气使其化神；心中之神，使其化虚；此之谓烹炼。
　　（他讲的炉鼎、药物、烹炼就和一般的三乘功法不一样了。上乘功法炼丹的药物指的性兴奋，肾中的真阳之气。炉鼎有的是以丹田为炉，有的是以周天为炉。把药物采入炉，烹炼就是在里边转。他这不是……是精化气，气化神，身化虚，上上乘功法这样讲烹炼的。）
　　其中有火候寓焉！火者，行火也。候者，时候也。譬之炊饭，行火而无候，非炊之不熟，即成焦炭，故必有候，候其恰好也。如此三者，炼丹中之至要，故谓之三要。”
　　赞曰一四：后天先天，行采左旋。妙不自寻，终日乾乾。毋过不及，既固且专。如日之升，如月长圆。
　　若曰：“又有所谓三宝者，何也？”洞雷曰：“三宝有内外之两名。内三宝，精气神也。外三宝，耳目口也。凡人之有生，无不藉此精气神。有精则能化气，有气方能化神。神旺则气旺，气旺则精足，精足则神更足矣！人有精神则健康长寿，而疾病难侵。精神衰弱则易染风寒。苟不谨慎保养，疾病即至，故谓之内三宝。吕祖云：‘丹田有宝休寻道，对境无心莫问禅。’三者之中保精第一。《黄庭经》云：‘仙人道士非有神，积精累气以成真。’故精耗神气亦耗。人在少年时精虽漏而神气正旺，不觉其虚弱。若老年人或本元亏者，至四、五十以外，稍有走泄，明日即觉神疲气怯，此即验也。然玄功所用之三宝，乃三元，非后天之精气神也。虽然，欲求先天，即在后天中寻讨。
　　（玄功指的是上乘功法。上乘功法讲的三宝是三元，天元、地元、人元。这三宝在外面也要从人体精气神里边讨寻，没有里边的不能招取外边的。他是这个意思。）
　　若舍后天而觅先天，从何得也？其耳目口之外三宝，乃以神从眼漏，精从耳漏，气从口漏。眼不视而魂在肝，鼻不嗅而魄在肺，耳不听而精在肾，四大不动而意在脾，谓之和合四象。昔九天灵飞玉女梦授吾友云：‘外三宝宜乎内藏，内三宝宜乎俭啬，此是入门之至要。’《参同契》云：‘耳目口三宝，闭塞勿发通。真人潜深渊，浮游守规中。’故此三宝为修道之至要也。”
　　（所以这三宝是不好把它和真气分开的。前边讲的真阴真阳，元气、元精、元气、元神，三宝。讲先天后天这些只是为了讲后天的三宝精气神，你也不能丢。这本书里边没有讲，在闵小艮的很多书里面都讲了怎么样炼精化气，但那样讲就又失掉了上上乘功法的内容了，那就又落到三乘里边去了。）
　　赞曰一五：内外三宝，妙宜探讨。守以规中，和以养浩。以后返先，是为至道。琼浆一碗，无霜兔捣。
　　若曰：“炉鼎之义既经详示，而精妙处更祈剖晰。”
　　（还需要你再给认真的讲一讲）
　　洞雷曰：“炉鼎者，即中宫黄庭气穴也。黄者，中央之正色。庭者，室之中庭，在人身中位，在心之下肾之上。气穴在脐轮之内，故以黄庭为鼎，气穴为炉。施肩吾云：‘前对脐门后对肾，中间有个真金鼎。’究其妙义，黄庭即在气穴之中，非心下黄庭穴之位也。
　　（这本书基本上讲的是上上乘功法的内容。他这讲黄庭讲了半天也没讲清黄庭的位置，因为不同的功法黄庭的位置的讲法是不一样的，你要想找一个统一的说法是不能找的。他想把它统一起来，统一了半天也没能统一得了。因为那个气在脐轮之内嘛，那个黄金鼎也就在黄庭之中，本来一般的上乘功法炼丹的气穴在肚脐，黄庭在上面，建里、中中脘的位置上，这个位置是两个位置的东西因为他没有练过这东西啊。周天一转过之后，一点落黄庭，是落到中脘的位置，不是落到肚脐的位置，不同的功门对炉和鼎的位置讲得是不一样的。他讲的施肩吾那个炉在哪儿？在小肚子，关元那儿，气穴在下面，鼎在上面，他练功是这么个变化。不同功门是不一样的，他要想把它统一起来。他把那个气穴和那个鼎弄成一个了。他弄成是鼎在气穴里边，他是这么说的。）
　　盖人之泥丸直通涌泉，中空一条是为黄道。以上下为炉鼎，亦无不可。
　　（注意这是闵小艮这一派的特殊性。泥丸到涌泉，这个泥丸就是百会，涌泉不是指的脚底涌泉，指的是会阴，说按照中脉来讲，从头顶泥丸一直到会阴是个中空的管，中空的黄道，你去哪儿都行，说心下黄庭也行。他就这么来抹稀泥啊。中空的黄庭和炼丹的黄庭的位置是不能划等号的，因为黄道是走气的，走中宫黄庭是为结大丹往下一落的时候，落进黄庭，这两个不是一回事情。）
　　然此中皆是有名无实，并非实有其位。无非假此名象以立言耳！炉即鼎，鼎即炉。黄庭即气穴，气穴即黄庭。总在一处，无非是此处。
　　（这句话是对的，有个名，但没有个实实在在的管。空的穴位，有气则成窍，无气则渺茫。这是讲了他们这一门派的炉鼎，鼎即炉炉即鼎。）
　　始可纳受先天之炁，行之以火候，使后天而化为先天、返其本而还其源也。《中和集》以身心为炉鼎。紫阳《悟真篇》以‘乾坤为炉鼎’。皆无穷之妙喻，亦当深体之，始知古人立言之不谬也。”
　　（把他们的鼎和炉讲了，又讲了李道纯，张紫阳门派的炉和鼎，张紫阳一派、李道纯一派都是属于上乘功法，也有说李道纯是上上乘的，也说中脉，但是和他们一派是不等同的）
　　赞曰一六：聚生之所，固有其方。内外黄庭，一卷升堂。而无形体，其名本强。一得其奥，长毋相忘。
　　若曰，“然则药物之理以及采取之法，又当何如？”
　　（怎么采药？）
　　洞雷曰：“药物者，先天真一之炁及精神魂魄意是也。其先天真一之炁，自人受生时，得无极之至真，由太极一判而来。天赋之一点●，落入母之子宫，凝合父母之阴阳而成人。此天赋一点之命根，即先天真一之炁，又谓太乙含真之炁。
　　（上乘功法采药采这个。）
　　太极又化而为阴阳，阴阳化生五行。其阴阳五行之精粹，凝集而为精气神，故此先天即隐寓于后天之中。然其立根处总在脐中气穴之内，
　　（它们的根在气穴里边。）
　　是以脐中命蒂之处，谓之祖窍，犹花之根，果之蒂也。及至十五六岁时，后天气足，情窦自开，见色述心，触根神荡，而真元遂破。自此先天之炁日渐亏损。然每至亥子之交，身中阴阳二气必然交合，一交由真一之炁自生，生而化为后天之精气神，以资人用。故阴阳交合，真阳自生之时谓之活子时，所生之真阳即所谓先天一炁是也。即于斯时采取此炁，行之以火候，烹之炼之，不使其化后天，并可将身中之气以及精神魂魄意混合而为一家，俱化为先天，
　　（他这一派讲子时……别的功门不这么讲。夜里子时。先天气化成后天气的时候，那是活子时。所以这样讲就有麻烦。它本来是先天之气化成后天精气神，怎么又说所生之真阳是先天一气呢？所以这样就把采取先天一气搞乱套了，不知道先天后天的一致性。所以传统气功在这些地方往往是矛盾百出，你只要是用现在逻辑学一推，好多前后语言是有矛盾的。到子时的时候就先天化后天，那是出现阳气了，气出来了，性兴奋了，活子时出现了。赶紧采，用意念来集中。）
　　即补还从前之亏损。日采而日补，补至充足，与未破身时无二，是谓之还丹，乃还我本来之真元也。
　　（这句话又是古气功的一个大的纰漏之处。那么在从儿童到性成熟时，还没有出现性成熟的时候，他是不是金丹完成？就有金丹了？这句话一问就问住了。女孩例假要来还没来的时候是不是有金丹？都不对。这个讲法不对的。那小孩就甭练了，不练都是大丹。可不是嘛！你采采采……采到没破身的时候就补足了？一般没有这么问，我们是打破沙锅问到底，问他几个为什么，就答不上来了。没人考虑这些东西，传统气功都这么讲，你要问他，他都答不上来。男孩没遗精，女孩没来例假，有大丹，能那么讲吗？不能那么讲。）
　　其夜半阳生时，在天地为正子时，在人曰：活子时。是时外肾必举，此则正子时到也。然人欲念一动，其阳必兴，兴而难遏，必致耗脱而后己。即或不至出外窍，然其身中君、民、相三火一烘，先天立化为后天，已属无用。所以紫阳真人云：‘见之不可用，用之不可见。’伍冲虚云：‘要辨水源之清浊。清者可用，浊者不可用。’何谓之清？乃不动念时，而真阳自生是也。若一念动，而后阳生，即谓之浊。故清之与浊，在念之动不动也。
　　（阳生的时候性兴奋的时候，你有没有欲念，欲望的念头）
　　然初学行动时，念头却不动。忽然而真阳自生，是时外肾必举。及至一举，念头亦勃然而动，其所生之真阳立即化为后天。故修行人收拾念头为第一要着。是以惩愤窒欲四个字，乃性命之大关键也。人在少壮时修补还易，若五十左右，已觉繁难，而老年人更费力矣！钟离祖师云：‘莫待老年铅汞少。’至哉言也。然少年人有少年时易处，少年时不易处；老年人有老年时易处，老年时不易处。少年之易者，精神强壮，功夫易进；不易者，欲火炽盛，保精难也。老年人之易者，欲念已少，欲火已除；不易者，精力已衰，功夫难进也。有志于斯道者，宜熟思之。
　　（好好去思考）
　　然所谓采取者，乃不采而采，不取而取。古真云：‘采药物于不动之中，行火候于无为之内。’只要一心清静，凝然静定。其阴阳之理，静极则动，动极则静。坐至静极之际，真阳必然自生。我以静而镇之。俟其既生，我则仍凝然守心，不着于方所，致虚致寂而后己。日日如是，自然日生日积，日积日充。气满丹田，则下极火热。是时，则以微意向后推摄归尾间。真气若足，自然直透三关，然亦有渐次而通者。伺三关通后，方可以行火候也”
　　（讲的是一个自然采取，自然无为的周天。念头不动，安安静静，但这个念头不动你也必然有这么一个潜意识：觉得肚脐那儿是个气穴，气在那儿生，安静，什么都不想，潜意识已经把意识放到气穴那儿去了，这就和上乘丹法，凝神入气穴，把神凝到气穴里边去是一样的。那是让身体里边的气产生得快点。自然而然产生得慢点。慢慢那儿气足了，那个气到了咱们说的混元气到了混元神室里边和先天一气一交接，它走浮道走到肾那儿去就出现外肾兴举起来，出现性兴奋。他潜意识里边同样还有个导引意识在里边起作用，不采而采。上乘丹法一兴奋之后用吸提撮闭的办法，往回缩，采药归炉，采到气穴里边收回来，这样性兴奋没有了。他那不是。安安静静地呆着，就静了，什么也不管，这个比较难一点。他这一性兴奋之后呢又没有了，也就化了。那就是用方法把性兴奋打破了，运到周天去这是用自然的办法，相当于是自然无为法门的周天法门。）
　　赞曰一七：无中生有，静极而动。乃生之初，凝然自重。推过三车，元元方洞。以行火候，无为其总。
　　若曰：“丹书中有谓‘水中金’，又有曰‘水乡铅’者，何谓耶？”洞雷曰：“水中金即水乡铅，铅亦金属也。盖人之心属火，肾属水。心中有神，神属火。肾中有精，精属水，然肾虽为藏精之府，而实未有精。乃因一念之动，欲火一生，君民相三火一烘，遍身火热。熏蒸之气化而为水，汇聚于肾府，夺阳关而出外窍，化为淫液之精。苟能念头不动，欲火不生，则时至而所生之真黑，乃即先天真一之炁，即所谓水中之金也。是时，谓之天机。非自肾生，乃由虚无中来，由肾而出。以其出是肾中，故谓之水中金，又名曰：水乡铅。
　　（这是在抠字眼了。他们对生理不懂得，说了好多胡话、混话、瞎话，不对的话。他说精液是从念头而来的，念头不动没精液，这不胡说八道吗？精子七十天就成熟了，你不管它它也成熟，长起来。怎么能是因为念头而来的呢！不懂得生理，不研究，所以讲错了，跟生理不一致了。讲道理拿现在科学一讲：瞎说八道，没这事。所以古气功书里有好多类似的谬误，我们就需要来更正它。他是这意思：没念头的时候欲火不生的时候出现性兴奋了，主要是产生激素的气活动起来了，它只是没产生那么的液体，把这个功能转化过来。是这个意思。那个气是从先天那儿来的，他们不懂得是怎么回事，哪是什么先天来的，性兴奋就是身体里边的激素在起作用，他以为是从先天虚无中来的，从大自然界来的。这就讲错了。）
　　大凡人心外实而内虚，又属火，喻之为离。离，外阳而内阴也。肾外虚而内实，属水，喻之为坎。坎，外阴而内阳也。盖坎离即乾坤之破体。乾三阳，坤三阴。乾之中爻一动，走入坤中；坤之中爻走于乾内。乾变为离，坤变为坎矣！故丹家采肾中之一炁，上而入于心中，犹之取坎中之一划上填，入于离宫，谓之取坎填离。乾卦属金，坎卦属水。坎之中爻即乾之中爻，谓之水中金。”
　　（这儿又胡念八卦了。是以卦象的变化来比喻练功的原理。肾气是阳，把阳采过来采到意念当中，这儿有性兴奋，它里边的那个气……咱们好讲了，它那是混元气在动弹，它要化成精还没有化成精的时候，就用先天混元气的全息气场把它全息性了，所以这个气有全息性，到了生殖系统，因为它有全息性呀，它这个气一提起来升到头上来，它到意元体里边，意元体得到全息性的气的营养了，意识的全息性有了气的全息性的互补，就强起来了。是这么个问题。这个神在上，这个气在下，要把气采起来养神，就是用气来养这个神。讲了半天抽坎填离，离中虚，坎中满……胡念八卦。就这么点真事，练气功就是练里边的气和神，怎么把它们结合起来，气有气的全息性，意元体也有全息性，但它不再分裂了。它的全息性和物的全息性是不完全一样的。意识全息性比较强，气的生命力比较强，它们一结合人的生命力就变化了，是这么个问题，咱们现在能解释清楚了，古人没这么多词、这么多知识，讲不通。只好打比喻，实际不是那么回事。所以我们要是看古的气功书，里边很多的词汇，要用现在的知识来认识它。如果我们认真的学习了混元整体理论，再来看它就一定能够看懂了你要是真看懂了，用我们的混元整体理论来讲，是怎么讲怎么通，认真抠它的道理，你抠它抠不通，拿混元气的道理来讲就通了。所以学了我们智能气功知识之后还可以看一点书，就能找出他的破绽来，再看我们智能气功怎么完整的。）
　　赞曰一八：念本无念，生处方生。洋洋不竭，天一之精。坎离易位，无嗅无声。溏然寂然，以朝玉京。
　　若曰：“既采取此先天一炁为药物矣！而所行之火候，如何行法？”洞雷曰：“火候者，亦自然之火候，不过略加作用耳！古人云：‘真火本无候，大药不计斤。’然古之陈法，用乾之策三十六，坤之策二十四，假以呼吸而数之，谓之烹炼。”
　　（他这说的先天一气又和我们说的先天一气又不一样了。咱们是从外面看。这儿讲的是三乘的，还不是上上乘的，他们家的，他这是葛仙翁的数）
　　赞曰一九：火候伊何，自然面过。候无所候，药不计多。乾坤有策，或行之科。
　　若曰：“何为用策？呼吸如何用法？”洞雷曰：“烹炼之法，谓之火候。古人极其郑重，以其天机极秘也。《丹经》云：‘圣人传药不传火，从来火候少人知。’盖药生即人生，药生方可用火。若无药而行火候，谓之水火煮空挡。火即药也，药即火也，火生即药生。白祖云：‘以火炼药而成丹，即是以神御气而成道。’若无药生而据行火候，火非真火，徒劳其口鼻耳！
　　盖一呼一吸谓之一息。身中真气一升一降，亦谓之一息。息之为言，休息也。休息则定，走则无，无则复其生生之本矣！古人向晦入晏息，以养其生机也。邵子曰：‘冬至以后为呼，夏至以后为吸，此一年之呼吸也。而一日之呼吸，则子后为呼，午后为吸。一呼一吸谓之一息。息犹言养也。呼吸不已，则其生生也亦不已，而运化无穷，故人一呼一吸关系非细。
　　一吸则天地之气归我，一呼则我之气还天地。《阴符经》曰：‘天地万物之盗，万物人之盗，人万物之盗，三盗既宜，三才乃安。，此三个盗字，互相为盗，其机在乎口鼻。明得其旨，则天地万物皆为我盗。不得其诀，则我被天地万物盗去矣！虽然，行火候者，行身中真气之自然升降，非行口鼻之呼吸，特假此以为机括耳！盖初学三关未通，不得不假此为入门，滋必先用以调息。待三关通后，则有自然升降之天机，方始谓之火候。
　　所谓呼吸者，一呼，口鼻之气自内而出，身中真气由胸前下降于脐中；一吸，口鼻之气自行而入，身中真气由尾闾而从脊背上升于顶。要注意于身中，不着意于口鼻，以心寄于息，以耳听其声。司马真人云：‘吐惟细细，纳惟绵绵。’总使其气不粗、不急、不疾、不徐、调之气之和平，使耳不闻其声。然心静自然息调，息调自然神凝，所谓心息相依，息调心定者也，及其息调至若有若无，则微微凝照于下丹田，自然神凝气聚，遍身和暖。白祖云：‘昔遇圣师真口诀，只要凝神入气穴。’又《丹经》云：‘调息要调真，息息炼神，须炼不神。’神即此之谓也。真积日久，真气日益，待至充足，自然一透三关。
　　三关既通，则真气自然升降，即在此升降之中，而用乾之策三十有六，坤之策二十有四。其用策之法，以手轮掐十二时。待至一阳生时，即以手掐子位，数其自然升降之息，一升一降为一息，数三十六息而止；即移掐丑位，亦数三十六息；移至寅位，亦数三十六息；移至卯位，其息不数，将心置以虚寂，其机自停，是时谓之沐浴。少停，其机又动，即掐指至辰位，亦数三十六息；移至已位，亦数三十六息，谓之进阳火。所谓进者，神则存于坤腹，觉则觉于巅顶。至午位，即数二十四息；移至未位，亦数二十四息；移至申位，亦数二十四息；至酉位，其息不数，仍置心于虚寂，其机自然又停，谓之沐浴。少停，其机又动，即掐至戌位，仍数二十四息；移至亥位，亦数二十囚息，再行五息，合周天三百六十五度之数。行二十四息时，谓之退阴符。所谓退者，觉则觉于坤腹，神则卵而守之，此之谓小周天火候。
　　其周天数满，则神专注于气穴之中，寂而守之，致虚致寂，渐放心于无何有之乡，自然造至混穆地位，则气化为神，神化为虚矣！实则无非要凝结我之元神，打成一片，修成鄞鄂，以成法身耳！虽然此是古人之成言，未可以为定法。盖心着于数，则未免用意。用意则火旺而觉心烦。照此行侍，恐有火旺烁精之弊。莫若只用‘心息相依，寂虚凝照’八个字，自得神凝气聚，遍体冲和之为稳当也。”
　　（他这说的先天真气和我们说的先天真气又不一样。这还不是说的他们家的上上乘功法，是三乘的功法。本来是要讲清修派法门的用策，进阳火三十六，退阴符二十四，他把葛仙翁的给引过来了，那是南派阴阳派转周天的呼吸法，给弄到这儿来了，引错了，牛嘴不对马屁股。进阳火退阴符有不同的内容。有的是在十二消息卦里边用，有的是在周天里用，有的是在十二时中用。他这是引错了。）
　　赞曰二〇：天地合辟，呼吸如是。顾此多繁，未若静已。心息相依，寂虚妙旨。凝照不已，冲和自使.
　　

集训会三-1——梅花问答（三）　若曰：“丹书云：‘月之圆，存乎口诀。时之子，妙在心传。’此何谓耶？”
　　（这里边又是古气功书里边胡念八卦的东西。采气要气足了再才，怎么叫气足了呢，好比月亮圆了再采，早了就不对了。实际不同门派采药的活子时规程是不一样的，在《传统气功知识综述》里边写了不同门派的活子时的不同表现。哪一种活子时有一定的内容，具体怎么采倒也知道，但具体方法没有写，因为关系到别的门派，讲了以后得罪人太多。他是从比喻上来讲这个问题，还挺长，气功书里边越是没用的东西越多说。有用的东西他就不说。传统气功书都有这个毛病，或说缺欠。是因为什么呢？就是因为太值钱，不能随便给你讲，写书的目的就是不让你知道，让你看了书以后找他去，拜师去，拿那个书做药引子，卖关子，让你好拜师去。）
　　洞雷曰：“此‘月之圆’，乃言阳气之充，阳光之足也。盖天上之月，自初三而微，阳出于庚方，乃一阳生也；至初八东半边阳满，魂中魄半而二阳生，谓之上弦；至十五日，则三阳生，阳光足而月圆矣！十六日，则一阴生而渐缺；至二十三日，剩西半边之阳光，魄中而魂半，二阴生也，谓之下弦；至三十日，三阴生而魂全藏，而月全晦矣！月本体阴而无光，乃借日魂以生明。日，阳神也。月，阴精也。阳则生明，而阴却无光。是以月必假日照之而后有光，谓之上弦金半斤，下弦水八两，此上下两弦之金水，药物在是，而火候亦在是。人身中之真精属阴，喻之为月：真神属阳，喻之为日。精神两字，气以贯之。所以炼精化气者，乃炼去阴精而成纯阳之元；炼气化神者使气全化为神；炼神还虚者，并斯神而化之，则与太虚之虚无合一矣！故真阳初生，喻之为月出庚方；气透至夹脊，喻之为上弦；气透之巅顶，喻之为月圆；其气到泥丸则必下降，比之十六之一阴生；气降之绛宫，比之为下弦；降而入于气穴，比之三十日之晦月；而至于晦，则日月合壁，魂魄交并矣！是以月圆者，取其阳光之足也。
　　（因为他没练过这个功就是看着南派的书写的。南派讲功法是那么讲，讲月圆又不是那么回事。北派讲月圆有另外的内容，他这把两个没掺和对，掺和错了。一般北派的月圆是指火候的老嫩，阳气充足，肾气充足，充到什么程度？所以过去有凤凰三点头之说，那个称之为阳气充足，到了凤凰三点头才能采，嫩了采了没用，老了精就跑了，所以那叫阳气充足。南北派还有很多的阳气充足，什么叫月圆，什么时候采，它是有一定的规程的。他这是讲错了。这到了头顶了，月圆了，采什么？化成阴了怎么采？讲错了！这些问题因为他不是练这一派的，他是看了书和口诀，凑合凑合，给搞错了，因为每一个门派有不同的练法，功法里边你不能掺和，这一派一套东西，那一派一套东西，你把它们掺和到一起就不行了。）
　　月必十五日而后圆，所以《洛书》之数戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足。盖一居北而九居南，得中宫五数，自正北而至正南共十五数。三居东而七居西，中宫五数，自正东至正西得十五数。二居西南，八居东北，中宫五数，自东北而至西南得十五数。六居西北，四居东南，中宫五数，自西北而至东南得十五数。除去中宫之五，正北一数，东北八数，西北六数，此三方得十五数。南方九数，东南四数，西南二数，共得十五数。正东三数，合东南四数，东北八数，得十五数，正西七数，西南二数，西北六数，合得十五数。错综经纬，无非十五。
　　（因为后天八卦横竖相加都是十五，这不胡扯八卦嘛。这个十五和那个十五有什么关系，跟那个精气神有什么关系？这都是牵强附会，找麻烦，写书凑字，不拿稿费要这么多字有什么用？这是古人那时没法讲，故意找点词汇。）
　　盖三为生之始，五是生之终，十为成之终。生成之理，三五而得十五。盖十百千万，无非一也。一气之周流而自具生成之数。《河图》、《洛书》相为表里。《河图》天一之水合九天之金而成十；天三之木合天七之火而成十；地二之火合地八之木而成十；地四之金合地六之水而成十，中藏五十，共一三五七九为天数，二四六八十为地数。天数二十有五，地数三十。故天地之数五十有五，而《河图》中已具天地之全数矣！《河图》一六二七三八四九五十，合《洛书》之一九二八三七四六之对待而相为表里。故《河图》生成之中，已具《洛书》之对待。《青囊经传》曰：‘《河图》、《洛书》同此十五而立极也。’《河图》虽有四象，而先天阳升阴降，上下初分，未可谓之四方。自中五立极，而后四极划然各正其方矣！有四方之正位，而四维介于其间，于是八方立焉！此天地之理，自然发现者也。故《河图》、《洛书》乃理气象数之祖。一二三四五为天，六七八九十为地，天地之数各得其五，合二五而成十，此十五之道也。学者可不明乎十五之立极哉！所谓时之子者，乃身中活子时也。夜半之子为正子时，不拘时候之子谓之活子时。此活子时他人不知而己独知者，故曰：‘妙在心传’，乃天心得晓而以心传之也。”
　　（这话呢又搞错了。他说活子时你自己知道，你自己阳气一动嘛。妙在心传是指活子时发生之后你怎么样对待它。另外是指性功的活子时，老师告诉你，还有自发功的活子时。丹道功的活子时没有用上这句话。因为不同的功门有不同的内容，他这是把别的功法里边的口诀拿来了，显得他懂得好多知识。但没有师传，真传实学，所以这个地方是讲错了。
　　我们这么一边讲一边评，我们这是说评书啊。有好的地方写得不错，有说错了的地方，告诉大家说错了。这就告诉大家看书啊有这么个精神：要知道那点对了，那点错了。将来用智能功的混元气理论来评它就好评了。因为你们对传统气功知识懂得太少，看书看得太少。我是杂家嘛，也没杂多少家，但好多门派的东西也的的确确学过，所以知道他这一派有什么东西。象伍柳派最保密的东西也讲过，什么二十四、三十六……写书就抹了去，它哪一派怎么搞都有特定的内容。没有经过老师教啊好多东西就不知道。讲这个也是为了让同学们知道咱们智能功在书里写的传统气功知识都不是随便写的。为什么每个东西都写几样，活子时写几样，玄关窍写几样，周天写几样……因为每一家功法的内容都不一样。所以咱们智能功到了后面才讲他们的。
　　后面是讲得他们家的，那讲的是对的，好的。前面讲的不是他们家的，他没学，好多地方是讲错了，讲错了是指人家的内容不是他解释的情况。传统气功好多你得听老师讲，你看起来是那个词，你不知道说的是什么事。老师教你就是把那个事给你教教，给你讲一讲。这里边就数伍柳仙宗的《天仙正理直论》好多东西是值得讲的。但是二十四、三十六他也没讲，五轮波动也没讲，别的都讲了，别的书里也没讲。所以过去老师教你就是把那个书给你讲一讲，怎么理解，怎么去做。不给你讲，你就领会不了，是这个道理。）
　　赞曰二一：阴阳升降，妙而成丹。朔望相生，十五为端。活活泼泼，于心独观。天人交合，久久团圆。
　　慧彻曰：“若翁所言，这边事乎？那边事乎？抑那边事另有玄妙乎？”
　　（他问：你前边讲的转周天，什么进阳火、退阴符，佛家明心见性，是这边的事还是那边的事呢？是不是那边还有什么新东西？）
　　洞雷曰：“所言皆还丹之事，尚属这边事，若以三乘之法而论，已属那边矣！然我天仙家是无上上乘，另有那边玄妙之天机在。苟非明德之人，真积力久，未可与言。轻言漏泄，反生疑窦也。盖心不能轻虚，理欲必然交争。设或理暗欲强，无不流为邪说。以盲引盲，贻误后人岂浅鲜哉！”
　　（许洞雷回答说：前边说的都是还丹的事，还是属于这边的事。如果按三乘功法来讲，已经是那边的事。从太上派来讲的话还不算，但是我们天仙家是无上上乘，所以还有另外的玄妙还有那边的事，那边是什么样子呢？很玄妙，在还没有达到明明德的人，修儒家功没有很深厚的基础不能谈，如果你给他讲了之后他不相信，他会怀疑。如果你修持不好，心里还不能达到虚灵的境界，先天的理和人欲就会打起架来。如果理还不明了，还比较黯淡，各种人欲还比较强，如果这样子学天仙功法就容易出流弊，出问题，就容易成为以盲引盲了。一般的人不能修。这是说给慧彻和尚听的。按你这样还不行。）
　　赞曰二二：修性保命，理欲无争。天仙至要，亦在明明。道奥玄微，自然清静。这边那边，妙合而凝。
　　于是慧彻敬肃而退，六其斋，五其戒。越七十五日，仲冬长至吉旦，洒扫庭除，盥沐焚香，请雷师重登于读易之堂，郑重其礼，刺血盟天。
　　（你看这么隆重，斋戒了七十五天，又是打扫，又是盥洗焚香……这么来请儒家许洞雷登堂讲法。）
　　是日，祥风广扇，庆云覆空。慧彻执弟子礼以进，长跪
　　（两个腿跪着。）
　　而请曰：“囊者，契悟本来，双修定慧，以为道在是矣！敬闻还丹之理，已属顿开茅塞，而又闻无上上乘天仙大道，玄妙天机，非三乘之比，望师慈悲，乞求度化。”
　　（前边讲还丹的道理他讲错了还顿开茅塞。）
　　洞雷曰：“咦！得人不传失天宝，传其非人受冥拷；可与言而不与之言失人，不可与言而与之言失言。智者不失人亦不失言，吾知之矣！
　　（过去讲得决不传是失道，得人不传失天宝，都是注重传道，传人要选好了，一定要慎重。）
　　汝其可教也。来！吾语汝。夫金丹还丹，一丹也，未有不还丹而遽成金丹者矣。此是登高自卑，行远自迩之意。大概上乘之法，莫不以先行炼精化气，炼气化神，炼神还虚；未后一着，重安炉鼎，再立乾坤，一味炼性以致炼虚合道，是先修命后修性之法。惟我天仙家法，竟从修性入手，了性自然了命。此是尽性致命之学，竞修上关兼摄中下二关之义，庄子所谓‘忘精神而超生’者也。其中玄妙与三乘之三不同，乃以太虚
　　（虚空）
　　（金丹还丹就是一个丹。一般的先炼精化气结小丹结大丹，出阳神，炼虚，九年面壁，这样的练法是先修命后修性的，这样练功是比较难的。他们天仙家法就不是那个样子了。是直接修性，修根本的先天祖气，先天元气太极之气，直接练它。这样的尽性致命之学。儒家道理，从上三关修起来，兼顾中下二关。）
　　为炉鼎，三元
　　（天元、地元、人元）
　　为药物，天心
　　（天地自然之心，自然变化）
　　为造化主，玄关为总持门
　　（需要开玄关），
　　混化为不二法
　　（从一开始就练人天混化。天仙家法从混化入手。《三尼医世功决》内功混元功。以前编创混元整体理论，混化论从内功的混化，外功的混化，武功的混元几个功法结合起来的。）。
　　《辨惑论》
　　（南宗五祖白玉蟾，白琼官写的《修仙辨惑论》）
　　云：‘以凝神聚气为守城，忘机绝虑为生杀，定慧为水火，作止为进退，清静自然为运用，和气熏蒸为沐浴，年月日时为火候，打成一块为交结，粉碎虚空为了当’。
　　（精神集中把大自然的气往里聚，人是城，眼耳鼻舌身意是门，把门闭住，把里边守住，把各种思虑都忘掉，生杀都没有了，以定为水，慧为火，日常生活举动行止坐卧为进退，清静自然为运用，物来则应，物去则空这样来运用，身体里边的和气没有变动时，那叫沐浴，让它生长得更快一点，……这是天仙家法的根本练法，无上上乘，是直接练起来的。）
　　琼官先生云：‘天仙之道如水晶盘中之珠，转辘辘地，活泼泼地，岂可被阴阳束缚在五行之中，要当跳出天地之外，方可名为得道之士也。’其法简易，以心传之甚易成也。其余上乘法，又有卦爻，又有斤两，其法繁难，差之毫厘，谬之千里，所以云‘毫发差殊不作丹。’吾以心传汝，须心会可也。”
　　（天仙之道应该是活活泼泼的，不应该在五行里边打转转，搞阴阳五行那就跳不出三界，还在三界之中呢。天仙家法不是从阴阳五行入手的而是直接从先天祖气搞起来的。从太虚为立脚点，那么做起来的。我这口传给你，你用心来领会，领会什么？就是从这个虚空来搞。他说的天仙家法是道家最上上乘，以天地大自然虚空的混元气，以此为炉鼎来炼气，拿自己的精神往里边聚，要自然一点。怎么去聚？要开玄关。）
　　赞曰二三：其妙超超，其道易易。粉碎虚空，乃极其致。毫发如如，恭已无思。心传口授，至宝至秘。
　　慧彻曰：“无上上乘与三乘之法，分别在何处？”
　　（这样的功法和一般的道家功有什么区别？）
　　雷师曰：“分别在彼我、这边与那边耳！这边以精气神为三元，那边天地人为三元。天地人之三元，大无不包，细无不入；精气神之三元，主夫一身而论也。盖元精元气元神是我身本有之物，是以谓之我，为这边；天元、地元、人元非我之所有，是以谓之彼，为那边。三乘法中，以性命为彼我，或以先后为彼我，以性宗为这边，命宗为那边。我天仙家无分彼我。在乎一理之贯通耳！”
　　（天仙家法里边是既有理又有气，既有性又有命。一般的道家功是以精气神为这边，天地人三元为那边，因为精气神是我自己的，为我，天地人三元是外面的，是彼……这是上上乘功法和一般的炼丹的功法的区别。）
　　赞曰二四：天地人元，入道之门。无分彼我，只此独尊。贯乎一理，包括乾坤，妙哉无上，至道乃存。
　　慧彻曰：“何者为紧要？”
　　（天仙家法哪一点最要紧呢？）
　　雷师曰：“开玄关为第一紧要处。盖玄关者，身之大门也。大门不开，何由升堂而入室，收摄三元以为我之药物乎？”
　　（门开不了怎么来练天仙家法？怎么能把外边的气收到里边来呢？）
　　赞曰二五：玄关玄关，众妙之寰。放之卷之，帝宠所颁。花香非香，月弯非弯。欲识真面，还在庐山。
　　慧彻曰：“大凡修炼金丹，皆以通三关为第一要务。今言玄关为紧要，此玄关与三关有何分别？”雷师曰：“三关有前后之别。背后三关：尾闾、夹脊、玉枕，谓之前三关。
　　（转周天先从后面走所以叫前三关）
　　前面三关：泥丸、绛宫、下丹田，谓之后三关。《丹经》云：‘前三三，后三三，收拾起，一担担。’
　　（指的是转周天要先从后面上升经过尾闾、夹脊、玉枕，从头顶下来之后到绛宫，下丹田。它是从转周天的先后次序来说的前三关后三关。）
　　盖前三关在背脊之中，所理乃督脉；后三关在胸前，所理乃任脉。任督一通，遍身百脉皆通。一朝之间前后三关皆通，有若肩挑然，故谓之一担担也。
　　（好象肩挑着东西一样。下面就是混元功法的东西了。）
　　然此任督乃赤黑二道。《丹书》曰：‘人道若夫理中，脐后闾前，中有一窍曰关元。’
　　（注意，这个关元是指关着元气的关元，不是那个关元。）
　　乃是理进下黄，升由黄道，直透中黄、上黄者。
　　（理，先天祖气，太极之气进到下面的黄庭，尾闾前肚脐后也可以叫关元，然后从当中的线往上升，到当中的黄庭再到上面的黄庭出天门，这么走的。当中这个道叫仙道，前面的任脉属血叫赤道；后面的属肾叫黑道，走肾；当中叫黄道。就跟那个中脉差不多，这是道家中脉的一种讲法。闵小艮的书里有几处讲中脉，基本都是一个意思。从不同方面讲的，有的是从下面讲的，有的是从心那儿讲的，都是讲当中那个脉。跟智能功的中脉有相似的地方，但不相同。）
　　《丹书》标曰：‘仙道此乃先天三宝共由之黄道，又曰黄中，实属仙道总理之处。’
　　（这黄中是天上元精元气元神走的道，是真正的仙道走的地方。光走任督二脉是走不到仙道上去的。）
　　故《易》曰：‘黄中通理，正位居体。’此是我生身立命之根。本处与天地太素一鼻相通，老子所谓玄牝之门，又曰是天地根。其门曰，关元核乃阴阳出入之门户也，故又谓之关。盖谓玄妙莫测，而玄妙自此发生者，即是我身太极立极之处。
　　（黄道上下通，是人的先天祖气和大自然的先天祖气相通的地方，是天地的根本。人怎么和天地相联系？就从黄道这儿联，所以管它叫关元。阴阳也是从这儿走的，玄妙也是从这儿发生的。我自己的太极往哪儿立？就是从黄道那儿立的。具体来说，道家是在肚脐里边当中立它。）
　　人无不由此而生，乌得不仍由此修而返乎？
　　（人就从这儿来的，从一点先天祖气变成黄道，变成人，现在你要返回去也要从这儿修起来。）
　　故上乘还丹必先采取先天一炁，下由关元，逆上昆仑，仍下绛阙，降丹田，入于气穴，存行火候，续行水候
　　（咽津液，用津液、意念引着走。）
　　乃谓之烹，谓之炼。故我天仙家法，功始功终，总莫出乎玄关，岂仅进修之初步哉？”
　　（一开始到末了都是走这玄关。他那先天一气是下由关元，逆上昆仑，仍下绛阙，降丹田，入于气穴，这么上来下去，和一般的道家功下绛阙不同。它是从当中下去，再从当中上来，是从当中这么一上一下的。这是道家练混元的中脉，练黄道。这一段就讲了一般练功要讲究前三关后三关，尾闾、夹脊、玉枕、泥丸、绛宫、下丹田那么转一圈，是从外面转的。天仙家法是从当中走的，一开始从当中走，到最后还是从当中走，就从当中走，不需要搞那么多东西。这是天仙家法和一般道家功的区别所在。）
　　赞曰二六：正位居体，黄中通理。终无所终，始无所始。功始功终，莫出乎此。大素相通，尚友黄李。
　　慧彻曰：“若先开玄关，此三关要开乎？不开乎？”
　　（那三关还要不要开呢？）
　　雷师曰：“若先开玄关，此三关无用再开矣！盖三关通后而再加行虚寂，是从外打入而虚进者。此玄关开，乃从内虚出也。
　　（一般的练周天功的结丹之后再去面壁，什么也不想，静之又静，沉之又沉，让你虚寂，这样从外面打到意识里边，让他虚虚虚……哦！得了，开了！最后开玄关，那是从虚静。天仙家的玄关开不是从外来的，是从内虚出来，从里边开出来的。普通的道家功是后开玄关，天仙家先就开玄关。咱们智能功也是一开始就搞人天混化，他也是这么走的，只是他没有我们智能功走得更彻底，咱们是一开始就人天混化去，下面说区别。）
　　从外虚入者，有真有假；真则内外如一，假则外若虚而内仍实。欲其内虚，极大费力，必造至真忘而后能，然须得内虚方有实济。故玄关一开，身如亮纱壳子，百孔毫窍皆开，真机升降自有路头，无藉乎此三关也。若先通三关，必须开得玄关后，方能采取三元。”
　　（练周天功的这么转呀，从外面进，进了就开，有真有假。有的觉得虚了，不一定。如果真虚了，内外如一；假虚里面有个东西，里边还有个意念，那个念头还没有解决。要那样练挺费劲，还要面壁九年，面壁九年还过不去就这个道理。知道这样子就不如去练天仙家法了。你里边不虚解决不了问题。真正玄关窍一开，如亮纱罩子，象亮纱一样，都虚了，从内往外虚，里边很透亮很透亮的。练天仙家法就直接取外在的气，没有开玄关练周天的就得到最后才能取外面的气。这就讲了练功夫的先后次序什么样子。）
　　赞曰二七：已得玄理，厥三何事？三本有象，一元无底。以无摄有，昆仑化鲤。妙哉元元，辟之信美。
　　慧彻曰：“开玄关之秘旨，愿详示。”
　　（讲到这个大家会有疑问，玄关窍怎么开呀？把它的道理讲一讲。这一段讲的是太上心传天仙家法一开始怎么练。不是非常具体的功法。他这里边是练意识。）
　　雷师曰：“初学入手，患在心之不定，神之不宁耳！苟得神凝气静，立脚于先天之先，玄关之开易事也，
　　（一开始练功心不安神不宁，安定不下来。如果真能凝神静气了，立足于先天那儿，无形无相的，根本的，去开玄关，玄关就容易开了。他说挺容易，你要想先天是无形无相的，往那儿立去，你无形无相嘛，你得到无形无相玄关就开了。反过来说你知道无形无相，得到无形无相就开了。你要不知道无形无相，想去找个东西，怎么找也找不着。）
　　先师云：‘功从无念始。’故学者下手之法诀有几种。
　　（练功从没有念头开始，说容易，现在马上又不容易了。要没有念头，你做得到吗？你做不到等于〇。这提出方法来了。说是非常容易，看这方法，哪一个都不容易，他说容易，我们一听挺高兴。具体无念入手有几种方法，）
　　一曰：万缘放下，体自寂虚，此自先师混化入手口诀。然人终日纷纷，心无一刻之宁谧，正如百沸之汤，欲求虚寂乌可得乎？不有把柄，如何能行？学者先以自心观照心源，则体寂而神虚。
　　（第一：什么念头都放下，当下就是，一放下就虚了嘛，念头一放下身体自然安静虚了。这口诀是他老师混化入手的口诀。一开始就混化。人乱七八糟的，脑子里事挺多，你要想虚，做不到。怎么做？先用自己的精神来察照心念的源头。有点象佛家的道理啊。意思是想心的源头在哪？这么一想，脑子里边就不想别的念头了，就容易静了。你自己想一下：我的心从哪儿来的？一找不着，一闷的时候，不就安静了吗？管这个叫虚寂。原来达摩给二祖慧可安心，二祖说我心不安，请老师给我安心，你把心拿出来，我给你安。找找你心在哪儿呢？一找，找不着，找不着那个心了，那个心是空的。当时那一会儿心里不就没杂念嘛。那一会儿，心里源头是这意思，那就是虚寂。）
　　此心源非身中肉团心，乃寂然而虚灵者是也。即用‘不即不离’之诀以守之，使心不着于方所。一守如如，常觉此中空空洞洞，不染一物，但觉凝然寂然，抱神以静。此正所谓心有主则能不动。《金刚经》云‘应无所住而生其心’者是也。
　　（那个心不是心脏那个心，是让你看那个意识源头在哪儿，一看，看不着，空空洞洞的，这样的话神就虚了静了。让这种静持续下去。一会儿容易，把它延续下去，就不即不离，不再离开它，一找心在哪儿呢？空空洞洞的，一找，就呆下去持续下去，就这样子，空空洞洞的什么都没有了，那种境界，这样这个心就开始虚了。你那个心在找那个心，在找，意识在活动，可你没有把意念活动和任何一件事联系起来，就空空洞洞的连着，那种空空洞洞又不是真的空空洞洞。你一找，找不着，那样的状态叫空空洞洞，所以这里边就是你注意它不和任何事物相联系，那就是“应无所住而生其心”。不住到任何事物上去，那种状态就叫万缘放下。万缘放下之后就要开玄关，是要从这儿入手的。你应该这么做。这是一种方法。）
　　一曰：常操此心，退藏于夹脊之窍，守而不离，自然散其邪心，消其杂虑，降其动心，止其妄念，久久则真息现而无息。息无则命基固矣！此是大易艮背之良法。
　　（意念想中脘后面的夹脊，脊柱前面，老想着那个地方。儒家讲嘛“心要在腔子里”。老注意夹脊，从里边注意它。经常注意守着它，慢慢慢慢就回去了，呼吸都可以停掉，出现息住。）
　　一曰：存想山根。夫人受生之初，先生此鼻，名曰：鼻祖
　　（什么叫鼻祖？说人一开始先生这儿，这就瞎说了。人老晚才长出鼻子来。古气功里边好多和现代科学对不上口。）
　　山根，在鼻之上两眉中间，此处与祖窍相通。祖窍可以夺天地之造化。故存想山根要勿忘勿助，若存若忘，久久便觉虚无寂定。而山根与祖窍如即一处，仍守之以寂，继之以忘，久久行持。一朝置此心身于不识之地，我一灵亦混，至混穆地位，已入玄窍真境界。此候关系乃在一动念也，念仙则仙，念凡则凡，应感之理本如此。
　　（祖窍不是在肚子里吗，怎么跑到这儿来了。他这没有解释。山根能通到头顶天门里边去，天门到涌泉有个中空的管，从山根进到里边去，上去，这么去冲，用山根呼吸，一吸到巅顶，一下再到夹脊里边去。到肚脐……他是用呼吸的办法，也可以。一般守山根用意念守山根，注意注意……气就进去了。守着山根觉得气进里边去了，守到腔子里边去了，什么都忘了，迷迷糊糊的，在里边那么糊里糊涂的，这么一种境界。到这个时候，念头一动就起变化，很安静了，静到一定的深度了，好多意识活动都平息了，而且生命活动都一致了，意元体活动就比较统一了，那种五马分尸的状态就平息了，这时候你一想什么，概念性的活动就和形象空间结合到一起了。一想什么马上就出来。“念仙即仙”可不是说你一想就成了仙了。“念凡即凡”就是成了凡了，这样还修他干什么？一念仙意识里边的仙就出来了，一念凡，意识里边的凡人就出来了，是在意识里边出的东西。传统气功里边好多人对这个问题没能正确理解。佛家也是这个情况。有位佛家大德，当代的佛家大德，写了很多的书，把很多人都批了，把他老师都批了。他就说他年轻的时候一练功，过去老和尚说东墙打倒西壁，墙壁打起来了，我感觉着了。他就问他老师，是真的假的？他老师没置可否。他就写了书。其实那是你练功时的意识，实际墙还在那儿立着呢，没打架，所以当真了。很多练功的人就把练功时意念里边出现的现象当作是真的，写书也写是真的，讲课也讲是真的。所以这里边就搞混了，这是意识变化。当然那个时候意念活动是很关键的东西。）
　　若夫混穆中忽觉无涯无际，或星月在海，月印波心，或平波万顷，草木繁庶，种种玄况莫可名言，是则玄关开矣！
　　（他讲这么糊糊涂涂，糊糊涂涂……忽然一下哦，里边扩大了，无涯无际的，这句话是对的。应该是无涯无际的时候，就在那一开的时候，那才是真境。一开了之后又进入一个境界了，就不行了。所以这就是，古人把玄关开和明心见性的道理没能很好地区分它，就在这一点上。“忽觉无涯无际，或星月在海，月印波心，或平波万顷，草木繁庶，种种玄况”各种情况出来了，好了这就不是开玄关那个开了，又出来玄关里边的境界了。这为什么呢，按理说这个现象应该是明心见性呀？其实不对，他那是个玄关开的景象，跟佛家说的明心见性差远了，不是一回事情。明心见性是意元体的活动在无涯无际的时候，意识跟它一展开，跟它合为一体，那就是走到明心里边去了，再进一步就是见性，他那一点没抓住，一下无涯无际的境又出来了，一出来之后，意元体参照系的内容又显出来了，象“星月在海，月印波心，平波万顷，草木繁庶”那是参照系里边的景象出来了，这样参照系就打不破。所以他们这样尽管可以作为玄关开，从太上心传可以视为玄关开，但他说佛家明心见性还是这边事不是那边事就搞错了。因为明心见性里边的景象他不懂。书上写的景象可能他们开过，但是那个景象和明心见性不是一回事情。那咱们用混元气理论怎么讲呢？守上丹田玄关开感觉到里边的气，这里边有不同的层次。你看道家功转周天也有守上丹田的，上丹田里边同样有三种气：意元体、脏真混元气、躯体混元气。有三种不同情况。练周天功的守上丹田，气足了觉得凉气往下走，那是躯体混元气凝聚起来了；守山根觉得出光了，看牛眠之地，脏真混元气；万里晴空无涯无际意元体混元气。就在那一刹那之间，意识能它所它，能知所知，能感所感合为一体了，那才是到了佛家的明心里边去。一出来这种景象，坏了，参照系又出来了。所以那是参照系里的东西。这是守上丹田时里边的变化情况。不同的内容有不同的景象。在天仙家法里把这个认为是玄况
　　（玄关开了之后，玄关里边的各种景象）。而真正的玄关开的一刹那，那一动态把它抓住，和进去，那才是佛家的明心见性的东西。）
　　然或念动而着，玄关立隐，故以寂视为寂。
　　（如果有个念头觉得：哎呀！这个景象挺好。这么一想，参照系的内容又活动起来了。那是参照系上打上烙印，显出来的东西。这一活动又把参照系的本体给盖上了。所以玄关立隐，玄关的景象，前边的那种景象就没了，你想的东西就出来了。）
　　盖此关开已与太素一鼻出气，三才六合不包而包，直一太虚若也。个中机到，神无不觉，自有种种真面目假面目相将而现者，故只可觉不可着。
　　（玄关一开就可以和大气相结合了。三才六合，天地人三才，六合，前后左右上下的虚空和太虚包成一个整体了，各种真假景象都会出现。所以这就是道家功在理论上不够彻底，他没有非常虚，所以出了东西。这也就是为什么太上家法里边出各种神仙的道理。一安静了之后，意元体的参照系里边有这个信息，它就显现出来了，好的坏的、丑的俊的、恶的善的都来了。那个景象出来了怎么办？觉得有它不可着于它。就象看戏一样，看它，有各种景象，这个好，那个好……不要着于它，只是观察它，不要跟着它跑。）
　　《金丹四百字》云：“此窍非凡窍，乾坤共合成。名为神气穴，内有坎离精。’是正指此玄关一窍也。
　　（这也是讲错了，张紫阳讲的这个窍和玄关窍不是一回事情。）
　　炉鼎于此中立，药物于此中采，火候于此中行，至于结胎成圣，无不在此者也。或用心息相依，或存神虚寂，务在乎若存若忘，不即不离，而总用夫放下身心，寂虚以视之，则必自得神凝气定焉！
　　（玄关窍一开糊糊涂涂，一开一亮，然后山河日月海，什么都有来了。里面有这个景象不要理它，安安静静地看，因为已经把天地大自然虚空都包括在里边了，这时意念和外面可以相通得了啦，就用意念往里边收气，里边是炉鼎嘛，火候就是这么安安静静地把它聚起来，结胎也是它，都从这个感觉里边来。大家问：庞老师，那个感觉在哪儿？下边还有词等会儿再说。感觉在哪儿呢？就在意元体里边，意元体在哪儿呢？你那么一想：我的意元体那儿是空的……意元体在哪儿呢？意元体哪儿都在。脑子里有，外边也有，但是你这会儿体会不着它就是。你自己安安静静地体会，意元体在哪儿呢？找那意元体，找啊找，一找，找不着。当时内心有个感受的时候，那就是意元体。从那儿想想想，脑子里边，欸！想想……脑子里边挺大的，挺空的，那就是。你从那里去聚气去就行了。）
　　学者总先当以无念为主，诚而恒之，何患其不入哉？”
　　（说起来容易，做起来难，要以无念为主，心诚，有恒心地做下去，不是说一做马上就会了。）
　　赞曰二八：体寂神虚，万缘放下。至诚无息，奚间晓夜？忽若洞开，如万随化。觉而仍寂，入道婴姹。
　　慧彻曰：“前言黄庭气穴为炉鼎，又有身心为炉鼎、乾坤为炉鼎，今以太虚为炉鼎，其精义玄妙，愿更垂示。”
　　（太虚为炉什么意思？）
　　雷师曰：“身心两个字，了尽万卷书。身非色身，乃法身也。心非人心，乃天心也。法身无身而有身，天心有心而无心，此非深明造化洞悉玄机者，不可得而知也。
　　（身心两个字包括了万卷书。身不是肉身，是无形无相的法身，说是气身也行，说是天地大自然、原始混元气也行；心不是肉团之心，是天心，是自然变化的心。）
　　黄庭在气穴之上，上下相通。气穴之内，尚有炁穴。气穴是藏后天真气之所。炁穴乃先天元炁禀受之地，是即所谓玄关之处也。
　　（气穴内还有先天炁穴，炁穴是藏先天元气的地方，即玄关。）
　　乾为天，为阳。坤为地，为阴。人身上半属阳，下半属阴。《易》曰：‘乾为首，坤为腹。’盖性寄泥丸，命居脐内。故真性属乾，天命属坤。乾坤为真性命也。第以乾坤有互交之义，阴阳有颠倒之机；性中藏有真命，命中含有真性，故有乾坤炉鼎之喻。
　　（这是讲以天地为炉鼎和以太虚为炉有什么区别，这个解释是结合前面讲的。乾坤炉鼎是指性命来说的。性，先天祖气；命，先天祖气一变成有形之物的时候，那个时候称为内。其实还是一个东西，这是个比喻。）
　　其说以太虚为炉鼎者，太虚包含六合，天地万物皆在其中。
　　（万物都在太虚里边。）
　　我之玄关与太虚同体，
　　（注意我们的玄关和太虚是一样的。玄关和太虚怎么一样啊？太虚又不在里边。玄关一开怎么能和太虚一样呢？想想看，玄关一开怎么能和太虚一样呢？玄关开了实际上是我们的意识开了。那个意识一开，意元体的体性和太虚是一样的，你看那个太虚有多大，你那么一想意念就冲过去。什么叫心包太虚呢？这个意念能把太虚都装起来，太虚在意念里边，一想到就给包起来。一想，多大的意念都能跟过去了。实际玄关一开就是意念冲破了人体的气的束缚。玄关里边一开，外面念头沉伏，把意元体里边的东西暴露出来了，一暴露出来以后，它就内外相接了。说心包太虚也可以，说与太虚同体也可以。）
　　以天地为心，真空
　　（真空妙有）为用。天地之太虚为鼎，我之太虚为炉，故假以太虚为炉鼎也。鼎乃置物之器，炉为贮火之具，无非言安贮药火之物耳！又何必分其是炉是鼎哉？”
　　（天地之太虚为鼎，我之太虚为炉，他是炉和鼎结合到一起了，就不用分谁是炉还是鼎了。炉和鼎都是一回事情。把那药物往里边聚。太虚里边有气，玄关里有气，把气往你玄关当中聚就行了。咱们练捧气贯顶法：推向天边，收回体内……也可以，也是这个意思。就看你会不会往里收啊。一收就收到玄关里边去，练捧气贯顶法也可以直入上乘。要这么来对待太虚炉鼎的问题。）
　　赞曰二九：法无而有，心有而无。乾坤颠倒，交易惟吾。性命互依，太虚鼎炉，以烹以炼，与圣为徒。
　　慧彻曰：“药物之说，精义惟何？”
　　（天仙家法的药物是怎么回事情？）
　　雷师曰：“药物之说：下品丹法，以涕唾精津血汗为药物；中品以精气神为药物；上品以精神魂魄意为药物，先天一炁为丹母，皆属还丹之事，无非是这边法界。
　　（一般的道家功“以精神魂魄意为药物，先天一炁为丹母”的还属还丹的事。）
　　惟我天仙家法，乃以太极为丹母，三元为药物；
　　（天仙家以太极为丹母。那个太极就跟先天一气的太极不一样了。先天一气指人的先天一气。它那太极指的是宇宙虚空太虚里边的大太极。他这把天地人和虚空分开了。天地人三元，天指日月星，地指大地，人指人。）
　　丹母用以结丹者也，药物用以乳哺者也。
　　（丹母用来结丹的，药物用来哺育、壮大它的）
　　元者，大也。三才之炁清真纯粹，大而化之之神妙者也，乃是乾元、坤元、人元耳！
　　（大而化之之神妙者才是三元，天元、地元、人元。用太极作丹母，拿自己的三元来养育它。将来玄关窍一开，外面虚空之气来了，作丹母，拿具体的天元、地元、人元来养它。）
　　乾为天，又名天元，坤为地，亦名地元。天地人三才之元，皆蕴毓于太虚之中。其元生之于心。天之心在地，地之心在天，天地之心寄之于人，故人为三才中之至宝，天地无人亦无以见其为天地矣！人之元散于天地之中，藏于太虚之内。
　　（大家注意用辩证法，三元有天元、地元、人元，“天之心在地，地之心在天，天地之心寄之于人，故人为三才中之至宝，天地无人亦无以见其为天地矣！人之元散于天地之中，藏于太虚之内。故我祖太虚翁曰：‘人元遍大千，”这是说整体性，他们讲不好讲，讲到这个天跟地连着，由地来主宰它，地又由天来主宰它，天地又结合到人上，由人来主宰，是说天地人是一个整体，是这个意思。而这个人能够集中了天地。咱们在讲八句口诀的时候经常讲：顶天立地，天气下降到人体里边来，地气上升……人就成了天地交合的地方，把它们集中起来了……所以我们智能气功呀很多东西大家听着很简单呀，这么容易，这么简单呀！过去那么高深的道理——天仙家法，到我们这儿就变得非常非常的简单，用普通的话来表达它，让大家都能领会它。你要讲“天之心在地，地之心在天，天地之心寄之于人……你要讲“顶天立地，天之心在地，地之心在天，天地往人这儿集中……” 那就麻烦了。所以讲到这个时候跟智能功连得就比较近了，到混元功法上来了，听起来跟我们智能功的味就多一点啦。咱们智能气功就是在传统气功上向前发展了一步，没停留在它这个层次上了，没停留在它这个本质上了。）
　　故我祖太虚翁曰：‘人元遍大千，三元一心领。’是以采药于太虚之中，行火候于玄关之内。
　　（人的元气散到大虚空里边去，天地人三元就拿这个心连着，玄关内的真心，这个真心说简单点，你精神一集中，就是一念就完。不需要搞什么开玄关，就是一念，念头集中集中集中……就够了。就拿这个一心来说吧就能把三元领回来，用这个来从虚空采这个药物，就是精神集中。咱们智能气功讲精神集中嘛，一个念头，三元一心领嘛，就这一个心来领它嘛，天地人三元就拿一个念头来就解决问题了嘛。所以用现代语言来讲这些问题就很简单。他们那时候就绕圈绕弯，转了半天，好象之乎者也说得越多文化水平越高，酸味越浓。酸秀才嘛这是，“之乎者也亦焉哉，用得好了成秀才”过去就这么讲嘛。这个“之乎者也亦焉哉”你用不好，文章写不出来。太虚翁是沈太虚，闵小艮的老师，薛阳桂的师爷。）
　　紫阳真人云：‘道自虚无生一炁，便从一炁产阴阳。’虚无者，无极也。无极而太极，无之极处即是太极，非有两个也。
　　（这儿的无极和太极从我们智能功的理论上讲还是不相等的。“无之极处是太极”他这是弄颠倒了。是无极生太极，可不是无的极处是太极。从宋明理学来讲也不是这么讲的，从以前的无极生太极也不是这么讲的。他说无极和太极不是两个，就是一个，太极就是气，就这么说的，道就是气，无极和太极一个道理。这就相仿佛了啊。）
　　太极判而为两仪，即是一炁化而为阴阳，故‘一阴一阳之谓道’。
　　（过去讲道有不同的讲法，有本根的道，有太极的道，有阴阳的道，过去都称为道。到了阴阳的道都还是无形无相的，属于道的层次。阴阳以下才是气的层次。可是古人讲：阴阳者天地之道。指的是有了形体的道，过去是没有分开这些问题，内经讲：“阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母。”太极是阴阳的道，道是管太极的道，太极行道才能生东西，道就是最根本的道，本根的道。所以他这讲的道有不同的层次。古人对这些本根问题没仔细研究，就搞得不清楚，所用的语言就有混的地方。）
　　孤阴寡阳之谓独，阴阳者道之发用也。
　　（阴阳是道的发用，这句话也可以那么说。）
　　‘阴阳由道生，道从阴阳造
　　（成就）。
　　（应该是阴阳由太极生，这儿的道就是指太极。他这里边的道，太极、无极混在一块的，不好分别。）
　　一个哉生明，物物能自道。知者悟斯言，说破玄关窍’。
　　（天地总的道能生出阴阳来，阴阳一动一静地变化，父母一结合，先天祖气进来，然后它又生出阴阳来，阴阳又变出一个新的太极，这个太极在人体里边，人体是整的。从太上功法和佛家功法来讲，指的是意识，性功的玄关，这个意识既包括着神意又包括了气。从这一开就全都有了。）


集训会三-2——梅花问答（四）　　祖师泥丸氏曰：‘十二时中机发于勃然者，是先天之炁。人能及时而采得者，乃即至宝。’
　　（在一天当中早早晚晚，你只要觉得那么挺舒服，显得那么愉快，这都是先天气。你只要是那么一舒服，欸！那么一爽快，这都是清阳之气，先天之气，在这儿往里边收，一兴奋，往里边收。你别：真好啊！放出去了。所以为什么要人宁静要涵养，涵养什么呢？就是把那个愉快含有的那个气往里边收，收到里边去。我们一般的人呢因为都容易外向，如果把那个愉快收到里边去了，愉快收得很多，越来越多，阳气日充。因为气机越通越愉快越舒服，越舒服气更通畅，这个气就更充足。）
　　学者果能虚极静笃之际，则先天一炁自虚无中来。
　　（如果能虚寂静笃，先天一气就能从虚无中来。这是人体里边自身的气不受意念的干扰了。本来人体里边有人体自身的气，它有它的规律，可是意念活动干扰它了，它的整体性显现不出来了，你就感觉不到它了。它非常虚了之后，里边的气不受干扰了，感知到它了，其实是人自身的，不是从虚无中来的。）
　　我师云：‘按此先天，非仅一身之先天，乃是太极之祖炁。若三才流行之气，得以为乳哺，太极祖炁得之可为丹母，皆属大药。苟学者不体夫虚寂，坐不至于杳冥，万无得理。’”
　　（这种气是先天之气，也可以拿它来结丹。这么一站，恍恍惚惚的，舒舒服服的，可以结丹。但是你要不虚，感觉不到它。这一点我们智能功把它变了变。那要虚到什么时候才能虚得着啊？因为做到虚静是练功以后达到的境界，达到高级层次的一念不起了。一开始就想‘一念不起’做不到，往往好多气功书是把果作为因：要虚静虚寂，守静笃，虚极静笃气就来了。虚极静笃那是你练功到一定程度，达到的水平的内在的状态。你一开始就想虚静寂笃，做不到。这个问题古人没讲清楚，就使得很多人很矛盾，很矛盾他就没法练。这样练一辈子也解决不了问题。咱们智能功不那么讲，你要想得到那个气，就集中精神，不要光想自己：我怎么得气，我怎么得气……。有时间多去干好事，为人民服务，一心为公，把心敞开。一敞开的话，一干了好事，你给人治病，病人一舒服：“好了，真的好了，老师感谢你，我真好了。”他那儿一痛快，你这一愉快，他这一说，这就得气了，这一收回来，慢慢慢慢的心里越来越宁静，越来越高兴，心里越来越平静，各种杂念就少了。这样慢慢慢慢的这样去静才静得下来。你只有为大家的利益，大家一高兴，给大家好信息，大家才能给你好信息，就这样平静了。所以光想自己，越想越觉得吃亏，越想越觉得不上算，越想情绪越不稳定。你就为大家多干好事，为人民服务去，心里想着大家，干一件好事，大家一高兴，欸！这好信息给你了。他那一高兴，你这也一高兴，这本身就是一个太极祖气就有了。收进来，就那么收进来，慢慢越收越多，精神就越来越稳定，干好事越多越稳定，想大家想得越多，气出得越多就越稳定；想自己想得越多，气出得越少，就越不稳定。所以我们智能功就把传统气功给改了，就改成这个样子了。你要不然：“苟学者不体夫虚寂，坐不至于杳冥，万无得理。”谁都得不到这个理，那谁还搞这个事呢？解决不了根本的问题，解决不了入手的问题。所以我们智能功从一开始就来解决入手的问题。）
　　赞曰三〇：以极为主，以元为乳。虽有两个，惟人独愈。印之于心，虚中记取。虚无所虚，无量花雨。
　　慧彻曰：“如何谓之采取？如何谓之火候？”
　　（怎么修持的？讲具体的。怎么采取呢？）
　　雷师曰：“所谓采取者，遵白祖师之端坐习定为采取可也。
　　（就是端坐习定，往那一坐，入定。）
　　盖端坐习定到杳冥恍惚之际，是时性体湛然，一真显露。即《清静妙经》所云：‘人能常清静，天地悉皆归。’故法惟致虚至寂，凝神以俟。使中心主宰寂然不动，则机到神觉，任其自升自降，着不得一些意思，方合神用。久之神息自现，而自然充和。
　　（他这讲的是最高级的时候，一听把人吓住了。一般练功的没这个份儿，十万人当中也找不着一个。有的人行，你这一说，一呆，嗯！行了。我见过这样的人。他就说：“我就奇怪你们还要什么的入静方法，一呆不就静了吗？还要什么方法呀？”他就觉得奇怪，“怎么就入不了静？你们怎么就入不了静呢？一呆不就静了嘛。”我这么多年就碰上这么一个人。“我就不相信，不知道你们怎么就不会静，一呆还要想东西，一呆不就不想了吗？没事想就空空荡荡的。”我给你们讲，那是在八十年代我想啊怎么就静了，“把你当个镜子，你这是唯物论的反映论，一来个东西就显出来了，一走了就没有了，就静了嘛。”“哎呀多费事。你说的还得看那个镜子，你上那个镜子里边去，它不就什么都是镜子嘛。”哎！这讲得挺好，讲得很好。说你到镜子里边去不就什么都静了嘛。什么来人不来人都是静的嘛。说你看那个像……那个还不行。所以我就奇怪你们讲这么多。这个那个……。都不理解，他不理解。但是一般的人做不到。所以我们怎么办呢，前边不是还有方法吗？什么万缘放下，守腔子里呀，守山根呀。端坐习定就这么去做。咱们智能功又把它改了。这么干没日子，这么干没法搞。）
　　倘有种种现兆，总使此心不着而已。以意而卵守之，收拾个中，一意凝寂，任其自然之运用。
　　（你这么一坐的时候，如果有什么现象了，不要理它。卵守是你这一坐，意念守着你这个人，就好象一个卵一样，这是黄，外边拿蛋清包着，这么包着，这么守着。这是采取。）
　　故火候者，听其自然也。
　　（火候就是听其自然，有什么现象不要理他，任其自然，随随便便，你还练你的功。这叫火候）
　　烹炼者，无非气归于内，神运于中，以神御气而已矣！
　　（把那个气上里边来，把外边的气收到里边来，神从里边动一动，主宰那个气，这就够了，这就是烹炼）
　　《丹经》云：‘真火本无候，大药不计斤。’又云：‘自有天然真火候，但安神息任天然。’紫阳真人云：‘元始天尊日日采药，药物愈采而愈无穷。太上老君时时行火候，火候愈行而愈无尽。’
　　（怎么搞烹炼，怎么行火候？是整天都在行火候，总在收气收气……我在师资班讲“万物付之以息”，一来了，一息，收进来，一来了收进来。总在那么做着，这就是总在行火候了。所以我们智能功讲了好多道理，我给同志们念这些旧书呀就是让我们同学们慢慢来领会我们智能功讲的很多道理，看我们怎么讲的，让大家返过头来拿旧书，拿老辈子人的书，拿死人让我们活人醒醒。同学们总也不醒呀，学了我们智能功了他老那么迷迷瞪瞪的，他又不知道这个好，拿这个死人的东西来念一念，来激活我们学的东西。我们智能功比这个还好，它又前进了一步，比他那个还先进。他这是上上乘功法里边的，咱们就不去比这个上了啊就是啊）
　　所以天地亦日日采药，日月以时时行火候，故亿万劫而常存。苟或一刻停机，则天地亦将坏矣！是以年月日时为火候者，正言其不计年月日时也。
　　（说你随时随地老那么做，有气你就往回收，往回收，往回收……，你就用意念统帅气往里边收就够了，往里边聚就够了。那干事怎么干？干事就随缘而处，是遇而安。该怎么干就怎么干，按照道理应该怎么去做就怎么去做，就够了，光做正事，不做坏事，不做歪事。按照道理去做就够了。）
　　然玄关未开，功夫未到真虚真寂，未可遽言采取，且将身心淘洗得洁洁净净，则功夫易到虚寂地位。然又须于虚寂中养其闲活。
　　（这就是他们在过去呀要安安静静，一心不乱，在庙里面坐着，那儿坐坐坐……什么都不想了，什么都不想了还不行，虚寂还要活一点。这点话讲的是对的，这句话讲对了。因为人的生命活动就是要气。佛家就是这点出了毛病。佛家总虚寂，他明心见性了，他总是和里边那个非常虚寂的心体结合到一起了，结合结合结合……他就认为我们人这四大都是假的，五蕴都是空，他就不要它活，他认为要那个气也是不对的，他就管里边的灵明，“一灵独耀，炯脱根尘”，光守那个去了。他呢实际上也就和生命活动脱离了。道家是虚寂之后还要闲活一点。活什么？去注意那个气，去激活那个气，这一点它是对生命活动是有益的。）
　　所谓虚寂者，虚其心寂其性也。
　　（心要虚，性要宁静。）
　　闲活者，养其气机之活泼也，
　　（闲活是要让里边那个祖气动起来，不是死呆着。）
　　此着功夫不独于静时如是，而应事接物之时，亦须操存纯熟，
　　（你在专门练功的时候要安安静静，在里边的那个气要和和气气，操练纯熟。一干事的时候，应接事物时里边也得灵明在躬，不能着于任何事。那个高兴不高兴，悲哀的认同成悲哀，有高兴的事外面有高兴的事，你也高兴……，有悲哀的事，悲哀。玩假招子一样啊，高兴你也高兴，心里边还挺安静的，就是喜怒不动于心中，里边无动于中，外表还得有表现。那才是里边静了，干事要这个样子。）
　　要如程子所谓‘动亦定，静亦定’。方能动静如一而功造自然，始谓大成实地功夫，果然功到无有内外，无有边际之时，则玄关已开，药物自生。药生方真，否则所采之物，仍属后天之凡幻，何得称药？盖惟窍开而时至，药物乃得生而采之。以药化凡，凡乃得化也。”
　　（讲儒家了。二程的话。玄关窍开了再采……其实这都是废话。怎么说是废话呢？玄关不开采不了，采了，气又不能纯，那怎么往前走啊？所以怎么一点一点地积累，从小的积累，这个没有讲。我们智能功也不讲开玄关窍，一开始就收气，捧气贯顶法，推——收——推——收——推到天边，收回体内……；三心并站庄，顶心向下归丹田，手心向内归丹田，脚心向上归丹田归丹田归丹田……就往里边聚气，聚进去再说。这样聚聚聚……慢慢的积累，再养，养得里边气多了，神就好听使唤了。我们同志们现在神不好听使唤就是因为气不足，养气养得不足。）
　　赞曰三一：元始采药，大上运炉。自然妙用，天地同吾。动静始一，无极开图。得此至妙，方化凡躯。
　　慧彻曰：“定慧为水火，是否我家之定慧乎？作止为进退者，其义何谓耶？”雷师曰：“定属水，慧属火。定者，定其心。慧者，用其神。心中有神，神属火。间杂思虑是识神，谓之凡火。不着色相之神是元神，乃真火，谓之慧光。其所以用定慧者，一义两用耳！
　　（他讲的定和慧和佛家的不一样）
　　盖能定其心神，不着色相，谓之慧觉。定心而慧照，即是觉而常照。
　　（把心定住了，神不着于具体事物称为慧觉。用定心，不着于形相，光照着无形无相的，这么去体会去察照，这样就称为觉而常照。）
　　以水而济火，即是照而常觉。
　　（你自己的意念什么都不着，虚灵空静，虚无那么去照着它，注意它，这就是水火既济。）
　　释道之别，略有气机闲活不闲活之一间耳！
　　（都那么去照，佛家和道家有什么不同呢？佛家和道家的不同就在于气机的闲活不闲活。道家的气闲活，佛家的气不闲活。）
　　其所谓作止者，即进火退符之义。此时行功是进火。造至混忘，即是退符，
　　（一开始，玄关窍一开，往里边收气就是进火；以后练着练着忘了，迷迷糊糊了，就是退符。这个讲法看来是他用了进火退符的说法。本来天仙家法是没有进火退符的说法，不讲进火退符的，但他用了进火退符的说法，这儿一用就讲错了。到了混忘的时候，在天仙家法里边是有那么几个忘……忘什么几个东西，但是那个混忘可不是什么都没有了。他用这个退符，所以这儿就讲得不大合适。）
　　非专言火候之进火退符也。果能造至混忘，是混化之道基于此矣！
　　（到了混忘才进混化。他们讲的混化和智能功讲的混化这两个概念是不一样的。他们是什么都没有了，气也进来了，慢慢就开始混化了，这是天仙家法的混化。我们的混化是意念和气要混化到一起，内混化外混化。）
　　而进火退符，自有玄妙之天机，呈象莫可拟议。功至其时，妙觉自生也。”
　　（这里边呢这是打官腔了。妙境什么样子，怎么生？因为实际来看一看闵小艮、薛阳桂，他们的修持都没有到那个程度上去，因为他们自己最后的结局也就是一般道士的结局。）
　　赞曰三二：定慧相生，觉照常明。以水济火，归乎大清。浑化之基，自然而擎。莫可拟议，其妙难名。
　　慧彻曰：“古来丹经中皆云：‘坎离交媾’，又有‘乾坤交媾’之说，不知天仙家有无此说？”雷师曰，“坎离交媾，三乘法中有之，然亦未必定论。至于乾坤交媾一说，我师曰：‘学者虚之极，静之笃，则诚于中，自得凝然大定。
　　（虚寂静笃了就诚于中，诚就是一念，一个念头就称为诚，不动不变，诚于中就凝然大定。）
　　勃然机发，顿觉虚灵朗耀，无际无边。一觉急收，
　　（一觉得无边无际赶紧收。）
　　登时冥息。顷久，一点自落黄庭，才是先天炁复，
　　（他这是走的还是道家的丹道功，它和佛家走的明心见性功是不一样的。）
　　自然周流六虚，
　　（到了黄庭之后再到外边来周流六虚。）
　　我处其中，只是一个真意，觉得气爽神清，身心和畅，是谓金液还丹’。其实无形无象，虚灵独露，乾坤混合，完我太极焉而已。”
　　（你这很虚了，很安静了之后一下定住了，什么都不想了，神好象凝住了，这时就觉得里边突然很清朗，无边无际，好象虚空般广大，专一，这时候呢要一觉即收。这是道家的要虚活，到了外边收进来。佛家就不是这么搞，这两者有区别。一觉即收，收进来之后那个气，一收觉得到了黄庭里边去了，到肚脐里边去了，和先天祖气结合到一起了，这时先天气又和周围六虚结合到一起了，我自己是觉得晃晃荡荡，有个意念，周围也晃晃荡荡……。咱们不是：顶天立地，形松意充，恍恍惚惚，空空荡荡……。搞过这个体会嘛，这个意思。他那是把真气收归黄庭之后，那个气把形化开之后，觉得晃晃荡荡，我们是先让你这样晃荡晃荡，空空荡荡，若有若无，先体会这个境界以后，以后一点一点往里进。咱们智能功就改变了这种情况。他那样做是乾坤混合了，完成太极。我们是从一开始就这么搞的。）
　　赞曰三三：乾坤为媾，至诚其求。凝然大定，晃朗即收。顷久一点，炁复周流。惟余真意，金液还优。
　　慧彻曰：“大凡修道必要道侣，何谓耶？”雷师曰：“此道侣乃师友
　　（老师、朋友）也。大概功夫各有禀气之不同，而进境亦异。故须时相讨论，切问近思，则彼此有益。若一味独修，不求讲解，古人谓之‘冥行’，又谓‘盲修瞎炼’，恐难以为功。盖功夫愈进而愈精微，愈精微愈不可不讲，
　　（你看这个讲法和别人不一样。以前讲：练功不能讲。他这说：得讲，不能不讲。）
　　稍有差池，一错百错。此时须得名师益友指点剖析，庶几路头不错，功日精进。是以禅家有棒喝，道门赖点化，儒学尤贵观摩。
　　（练到了一定程度大家要讨论讨论，就从这儿讨论，和上外边显摆可不一样。所以这个说要讲，不是要显摆，说自己怎么这么着了。是讨论自己的境界，大家互相切磋琢磨，这叫观摩。）
　　《易》曰：‘君子以朋友讲习’。《礼》曰：‘独学而无友，则孤陋而寡闻。’孔子至圣，尚以学之不讲为忧。子夏
　　（孔子的弟子）
　　杏坛高弟，犹以离群索居不能闻过。道侣安可无耶？若不切实用功，徒事朋济聚会，终日谈玄说妙，论古道今，所谓‘口头禅’，与身心学问有何裨益？此修道虽贵得朋，尤贵自砺。物以类聚，方以群分，在我不在人耳！”
　　（找几个人上一块去侃大山，侃功，光侃，那是口头禅，不是谈实际，那就没意义了。）
　　赞曰三四：他山之石，可以攻玉，朋友相资，时来忠告。如金在熔，入暗举烛。长聚德星，超尘迈俗。
　　慧彻曰：“古人有入圜温养九年面壁之功，有是理乎？”
　　（前边讲过了，这是重复了。）
　　雷师曰：“此是先修命后修性，方用如此。盖恐性之不纯，命功仍有疏虞之故耳！悟元子云：“九年者，九还之义。面壁者，不是定坐，乃用志不分，凝神之谓。期无一毫渣滓，如万仞壁立于前，一无所见，万法归空，静养婴儿脱化也。”先师云：‘此功行于还结养圆之后，似属稳当，不知极费大力而不中废者，古有几人哉？
　　（古人这么练的没有几个完成的。）
　　不如太上心宗，彻性即以彻命，彻一凝一，积少成多，日日如此，月月岁岁如此。若步步还虚，造至自然，欲脱立脱，欲化立化，已造夫虚空粉碎地位，行止得自便，何劳入圜面壁哉？”按师说，即白祖所谓‘生也由他，死也由他。’祗要自家做得主故，功夫造至至诚无息焉而已！”
　　（别的功门有面壁，太上心法没有面壁。一开始你就自己修炼自己的心性，多做好事，陶冶性情，陶冶一点是一点，人家一高兴你也高兴，你一高兴，心里一愉快，就收气。陶冶自己的中和之性就得中和之气，然后自己的心性很平和了，内气外气结合到一起了，一点一点的养养养……就起来了。就跟过去说咱们的练功反应一样。过去练功结大丹之后起反应，咱们智能功呢，小反应，一点一点来，他那个养性也是一样，养得一点，性子平和一点，养一点气。神是性，气就是命，养得一分性，留得一分命，慢慢一点一点来。咱们智能功讲涵养道德，陶冶性情，作为练功夫的根本内容，就从此而来。）
　　赞曰三五：“厥惟明性，问有面壁？太上心宗，命由性立。步步还虚，时时贯积。任他生死，妙乎主策。
　　慧彻曰：“古人皆言成功后，裂破顶门而出阳神，其理如是乎？”雷师曰：“此之谓导引元阳也。
　　（婴儿出窍？不是别的。是拿阳气作个导引，不是结个婴儿。伍守阳的《天仙正理直论》里也讲了：没个婴儿，都是无形之气。）
　　三乘之法皆如是。然必使其能出而不出，再做炼神还虚，炼虚合道，炼道合自然。故有重安炉鼎，再立乾坤之说，所以紫阳真人云：‘项后有光犹是幻，云生足下未为仙。’
　　（这本是讲金丹大道，跟这不是一回事。你就是能够出光，能够腾云驾雾，也还不是天仙。）
　　必至粉碎虚空而后己。此是末后一着之大事也。
　　（一般的传统道家功法结婴儿，演神，演神完了之后再搞虚空粉碎。）
　　若此而行之，是将性命分作两截，
　　故多此一番手脚。
　　（这么做是将性命分作两截。前边是婴儿出窍，破顶门，那是修命，修了命婴儿出窍了，开天门出窍去了。书里边这么讲呵。）
　　我天仙家法，竟从性宗下手，做一步还一步，虚造到虚无可还，炼道合自然，方为了当，并不要先结阳神，再将阳神粉碎也。
　　（跟前面是一致的。别的功法是先结阳神，婴儿出窍……天仙家法不需要出阳神，再粉碎它。）
　　无非使吾浩然之气充塞乎宇宙，与太虚为一体，无所出入，所谓至大至刚，以直养而无害，则塞乎天地之间。故最上一乘法乃炼形即所以炼神，修性正所以修命；真空而妙有，妙有而真空。故能聚则成形，散则成气，形神俱妙，与道合真者也。”
　　（炼形就是炼神，就从形体上练起来，练这个气，这个天地之气和自身之气结合成一体。所以再讲我们捧气贯顶法、形神庄也就从这个意义上去考虑它，认识它，感受就不一样了。“炼形即所以炼神，修性正所以修命”，修养意识，涵养道德，陶冶性情，就是修命；练气捧气贯顶法练气，形神庄练气，本身就是炼神，炼形神合一的。最后要达到聚则成形、散则成气、神形俱妙嘛。那咱们谁达到聚则成形、散则成气了？我看咱们好多老师都有体会，大部分老师都体会过聚则成形、散则成气。咱们现在搞的那个：肿瘤要消散，肿瘤要消散……是不是散则成气？长骨头，骨头要长上，要长上……是不是聚则成形？哎！我们同学们要从这些去领会呀，要从这些地方去扩充开来呀，我们就是在走聚则成形、散则成气呀。如果把这些道理从意识里边真正领会了，从内心里边，“一念皆真”，一出念头就是真的。你得相信它，好了，用到自身里边来就可以了。很多同志，肿瘤要消散肿瘤要消散……到了自己：我不行啊！所以就不行了。信不真，我们的同志们就是对我们这个理信得不真。我们功夫上不去就是在于信念不够。信念够了，我们的功夫很快就上去了。上上乘功法就这个样子，我们还要什么？）
　　赞曰三六：修性即命，炼形炼神。形神俱妙，性命圆成。奚须胎养，游晏玉宸。无上妙诀，与道合真。
　　慧彻曰：“此金丹大道，乃还丹以后之事，是否必要先修还丹，然后再修金丹乎？”
　　（是不是要先炼丹呢？）
　　雷师曰：“非也。所谓还丹者，乃修复我本来所有之丹元耳！
　　（还丹是什么？原来就有，跑了没了，把它修起来。）
　　盖人自十五六岁之后，真元已破，其精神日日亏损，故须补足如十五六以前未破真元之光景，并且要复我初生时面目。还者，去而复返之义，乃复我本来之太极，是以谓之还丹。
　　（一开始来太极祖气，太极祖气变成人的太极，人的太极又变成了人，练还丹就是要还到太极上去。）
　　上中下三乘之法，皆要先修还丹，然后进修金丹。我太上心传只要开了玄关之后，日日采，时时炼，刻刻虚，故能逐渐补足。日积而日补，日补而日充，以致充而又充，足而又足，还丹在是，金丹亦在是，所谓充而足者，非后天之精神，乃元和之一炁也。
　　（太上心法就不是了。你只要玄关窍一开，就往里边收气，每天收气，越收越足，足足……既是还丹又是金丹，两个一起的。他这就把开玄关窍说得非常玄乎了。玄关窍是什么东西呢？玄关窍就是你进入意元体，意元体一虚，往里边聚气，聚聚聚……既是还丹又是金丹，就这么简单。过几天再给你们讲我们智能功的类似于开玄关窍是什么东西。跟你一说……就这么简单呀！如果不先给你们讲点复杂的，你们就觉得不得劲，说了你们也不信，说了你们感觉着了，你们又不练。练点别的吧，这么好那么好，怎么怎么着……到时候我再讲你们就信了。）
　　先天足，后天自然日旺，后天旺则先天更足矣！夫人之一点灵原，乃受天地之中气以生。亘古今而常存者，中之气，即太极祖炁也，
　　（说了半天还是这个气。）
　　为生天生地生万物之祖。然太极有统体之太极、物物之太极。统体之太极，天地人物统一之太极也。
　　（前边讲过了，一大堆太极。）
　　物物之太极，物物各具一太极也。是太极也者，乃理气之浑名。理是气之条理，气是理之生气。程子曰：‘言理不言气不备，言气不言理不明。二之则不是。’
　　（把两个分开就不对了，理即是气，气即是理。有个大太极分出个小太极。大太极，万事万物的太极；小太极，每个物都有个太极。这个太极是理也是气，理也是它，气也是它，性也是它，命也是它。）
　　朱子曰：“性即理也，则命即气也。’
　　（一个就是理，一个就是气。）
　　是以太极言理可也，言气亦可也；言性可也，言命亦可也。人自父母媾精以来，一点落于黄庭，而自立太极，由是分阴分阳，而造化生焉！阴阳者，精神也，在天为日月。白祖云：‘日月并为明。日月上下为易。日月重叠为丹。’
　　（这说这字了。“日月并为明。日月上下为易。日月重叠为丹。”都是日月结合到一块的。）
　　人能养其精神而至合一，则性命自存。性命存则丹基永固。还丹者，还其物物之太极，而金丹则还其统体之太极耳！盖养德养生只是一事。穷理尽性以至于命，则金丹在是矣！”
　　（金丹是这个样子了。你把你的气和大自然的混元气合成一个那就是金丹。咱们混元气捧起贯顶就是金丹，大家要知道，你这还没金了，外边还是镀的一层金，里边还是铅，也挺沉，金子沉，它也沉，它里边不是金，差点，还是假的。）
　　赞曰三七：养德养身，只是一事。还丹金丹，岂有二义、圣学仙宗，始终相资，尽性至命，曷观系辞？
　　慧彻曰：“请问混化之义，具义云何？”
　　（什么是混化？咱们智能功不是讲混化吗？他也讲混化，不过他们讲的混化和我们不同，有相同地方，有好多地方是不相同的。）
　　雷师曰：“混化二字，乃成始成终之妙诀也。
　　（一开始到末了都得靠混化。我们智能功也是一样，从捧气贯顶法混化到后边还是混化，外混元、内混元、中混元，到了返本还元，承始承终，这个样子）
　　先哲云：‘忘形以养气，忘气以养神，忘神以养虚。’所以初起手时，必将万缘放下。功到能放，则渐入忘字之阶，为混化之成始也。
　　（他们用忘法混化，跟咱们不一样。把什么都忘了就该混化了。他讲得对不对呢？对一点，都错了也不行呵。怎么叫说对一点呢？他这一忘是脑子里什么念头都没有了，什么念头也没有了，生命活动就自然进行了，自然进行了身体内外的混化功能就强化了。）
　　诀惟将我身心神气，内外统照，敛而一之，即撤去其机，
　　（把我们的身心神气内外统照，一块照一下，收敛成一个东西。这么一照成一个了就不管它啦。这就是先守而后忘。意念把形一守，照住了，再不管它了。先守而后忘的忘是这个意思。）
　　自然渐入化境。待有虚景活泼，机兆其中，功用或迎、或接、或放、或收等等作用，皆当随机自审，应运自然。
　　（那么一照之后，放下不管它了，身体里边气一动一变，
　　（身体里边内气的变化每个人不一样）一变之后就赶紧收。是收是收是迎是接要根据情况。他那是情况不一样了。咱们智能功就是很简单，就是往里边收，一开一合，一开一合，一收一放，一收一放……就这么简单。）
　　寂以承之，一以化之，造至忘无可忘而后己，此混化成终之神妙也。
　　（到什么都没有了，什么也想不起来了。这个情况我们就不大主张了。到那时把人也忘了，把练功也忘了，把自己是什么也忘了，那不就麻烦了。）
　　佛经云：“惟此一是实，余二即非真，故谓之不二法门。”
　　（他这又出洋相。和佛祖说的不是一回事。）
　　赞曰三八：混化之妙，三忘最要。忘无所忘，一以寂照。任顺自然，虚空乃肖。粉碎功圆，相逢一笑。
　　慧彻曰：“其中妙谛，愿更详焉！”
　　（希望说得更详细一点。）
　　雷师曰：“混化之宗旨难以形容。《易》曰：‘与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶。先天而天不违，后天而奉天时，庶几近是矣！
　　（混化的这个宗旨不好形容。混化的宗旨是什么意思呢？不好说，说不出来，没法讲。那个时候讲道理讲不开呀，不象咱们现在：外混元，内混元，外混元是意念和外边的混元气相结合，就混化起来了，收进来……没那个词呀，那怎么办？“与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶。”象天地一样生长万物，象日月普照万物……实际讲的是万物互相作用，万物相混化的过程。他没这个词，更不能用宇宙大爆炸。这是说宇宙是一个整体是互相作用的。以前“与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶。”万事万物互相影响、作用，这个混化这样去混化。“先天而天不违，后天而奉天时，”要跟天地大自然一起来，和天地大自然结合到一起。他这混化是这个意思。）
　　我师曰：‘天仙心传功夫，万缘放下，身自寂虚；于天于渊，无间刻时；圆虚圆寂，圆清圆和；何内何外，何有何无；生生化化，一付如如；还返妙用，如斯如斯’。
　　（这是他老师闵小艮讲的《天仙心传?内篇》。什么都不想了，身体都虚了，天上地下，各种时候，要圆虚、圆寂、圆清、圆和，内外都不管，生生化化，自生自化……什么都不管。他是虚了自然变化，我们智能功是用律动。咱们不是讲了有两种情况，一个是虚，一个是律动。咱们是用律动的方法。）
　　盖功夫不从万缘放下入手，而六尘诱于外，六根动于内，不由内蕴，即从外触，身心意何能安静？心性不定，功夫何由而入？故《大学》曰：‘知止而后有定。’欲求其定，必先明得所止。欲知其所止，必求明得至善所在，然后知其所止也。
　　（你怎么去安定？你心定不下来怎么做？他说要开玄关，玄关开不了怎么办？开玄关得靠静才行啊！要怎么去安静呢？要知止而后有定，定从哪儿来？从止来。止从哪儿来？从至善那儿来。至善是什么？）
　　程子曰：‘心有主则能不动矣！’
　　（至善是到了最善的地方；有的说是心里能源起善的那个心理状态。他这没有说。心里边要到至善那儿去，颜回不是“得一善则拳拳服膺”嘛，把那心里状态固定起来。用善作为心里的主宰，要干好事。）
　　心有主宰，则心定而神安。所谓学问之道无他，求其放心而已矣！待至气静念无，则有身登虚无气象，而性寂情忘，容光必照，则于天于渊，尽在我一觉之中。即《中庸》所谓‘未发’之时也。
　　（你自己要心有所主，要止于至善的境界，守着它，以后把心收起来，归到至善那儿去，那么一呆，呆呆呆……心里就安静了，天地就觉不出来了，那种景象就是喜怒哀思之未发之谓中，那种精神境界。）
　　然此境界，独于静时得之，恐动时还无把握，必动静兼持而后可。故师曰：‘无间刻时也。’虚寂清和四字亦必于动静两时皆有此妙景，方是真功实学。
　　（碰到什么事心里要安安静静，这样干事的时候也安安静静。以前讲过：碰到事不要去认同，情绪不要跟它认同，这样就能保持你内在的境界。）
　　故何有内外？何有有无？其中天机之生生化化，总一以付之如如而已。
　　（他这是讲的他老师的一句话。不管什么事就是这么一个状态去处理它。这么干事他那个时代行，当和尚老道行，咱们现在就不行了。咱们现在是为人民服务，干工作，你老那么一个劲，晃晃悠悠的，这么干事行吗？不行。好多具体内容。那怎么办呢？那就换精神境界，得有个为公的思想。立党为公，立誓为公，立志为公，都为那个公去。那个公在心里边顶着，好了，什么都是为公，心就定住了。智能功为什么讲要为人民服务，为公，共产主义的公，你这样去为公去，好了，内外如一了。他原来是为私，要虚，什么都没有，想虚有个私他就虚不了，最后他就修不成，所以他们修个八九十岁就死了，就这个道理。我们这是用公，他们是一以付之。）
　　如如者，无上下，无动静，无方所，无内外之谓也。天仙妙用不过如斯而已矣！观之《大学》从‘明德’说到‘止于至善’，从‘格致’说到‘平天下’。《中庸》从‘戒慎’、‘恐惧’，极之‘天地位’、‘万物育’，复结之以‘上天之载，无声无臭。’凡此功用，皆是动静合一，即是本体功夫之学问。
　　（这一切东西跟儒家讲的是一回事情。因为他写这本书本来就是从儒家来立论，儒道合一的。所以就把儒家很多道理和气功的道家功结合到一起了，而且把儒家很多道理用道家修炼天仙功夫来阐述它了。不过原来孔子讲的时候可不是按照天仙来讲的，是按照人来讲的。不是人仙是人人。人怎么干事，怎么治世，孔子讲的是入世，不是讲成仙。）
　　后学不肯体贴于自己身心上看，而泛泛读过，即有能说能明者，以为词章记问之用，与身心竟无干涉。虽曰读书，实未读也。且有见道学等书，往往目为迂阔之谈，求其汲汲性命者有几人哉？
　　（过去老师教我们读书的“之乎者也亦焉哉……子曰学而实习之……”这一套东西到以后就给改了，我们小时候念就给改成：子曰，学而吃鸡屎。他就不去研究身心性命了。按道理我小时候不应该念私塾，可我们那儿落后嘛，我倒落了好处了，念了私塾，所以我还读了学而时习之。他们那时候讲就没有讲过气功，讲的是之乎者也亦焉哉这一套。都是酸秀才啊哈！所以他就不搞身心性命了。）
　　若肯真切于自己身心性命上用功，则知圣贤之实学，即是天仙之功夫。
　　（他这把儒学提高了。由这儿你就看到为什么神仙里边有关公。关公是神仙，圣贤实学嘛。神仙里过去好多儒家的人物，当官的，门神还有秦琼、尉迟敬德嘛。）
　　识透天仙之功夫，即知的确是圣贤之学问，非道家子午铅汞之可比也。道曰金丹。儒曰太极。盖能造化者，太极也，太极本无极。行造化者阴阳也，阴阳本太极。天地人物无非太极阴阳之所生。太极生天地，天地运阴阳。故四时行焉，百物生焉，人能万物中一物耳！万物自立太极，人亦自立太极，所谓‘物物一太极’者也。
　　（这一段重复了很多。）
　　太极、阴阳，物物皆具。故六合内外尽是太极、阴阳流行。人既在六合内，一身内外莫非阴阳。然太极为吾人生生之本。即万事万物生生之本。太极化阴阳，阴阳运太极，循环无端，运化无穷，百千万年如是而不变。其所以能百千万年不变，以其有主宰乎此也。夫主宰何？天心也。
　　（这儿转了一大圈什么物啊，太极啊……谁主宰变化？天心。）
　　人得天地之气以成形，即得天地之心以为心。得天地之心以为心，即当体天地之心，尽之于万事万物。我心尽天地之心亦尽，而后可以与天地并立为三。
　　（为什么叫天地人三才呢？就是因为天地万物自然变化的过程是天地之心，人也得了这个天地之心，所以人也能尽天地万物之变化，这样就能够参天地之化育。小小的人所以能够与天地并立，称为三才，就是这个意思。他是那个变化的意思，能够自然变化。）
　　《中庸》曰：‘能尽性则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，能尽物之性，则可与天地参矣！’人能夺天地之造化者如是。然造化者，生生不已之谓也。生而化，化而生，一任天然之则，吾不得而与焉！
　　（自然之间的变化靠自然规律，我们不要去多干扰它。）
　　量以生生化化总付之以如如，
　　（人要任其自然，身体里边练功的变化也要任其自然，“付之以如如”是这个意思。天仙家法要自己身体里边的变化也要让它自然变化，你不要去加工，人为地去转周天，什么半斤八两。不搞那一套，任其自然。咱们讲生命活动，一种是任其自然，由静到自然；一种是律动。讲了两个。咱们智能功讲律动，不是为了静。）
　　则天地氤氲，万物自然化醇。故瞿蓬头
　　（也是一个修炼者，）
　　曰：‘有无都不立，真在有无中。’此尽性致命之实学。我师又曰：‘大周天界，
　　（一个指的是宇宙这个天界，一个是人体里边。）
　　细入微尘。置心于一，混化圆真’
　　（精神意念要每个毫窍里、每一个‘尘’都要进去。把心放在一个地方，它自己就混化了。他那个要的是自然混化，咱们智能功是通过主动加强混化。）
　　盖大而至于天界，细而入于微尘，皆不出于一心。所以能置此心于一处，则混化之功备而圆其真矣！虽然不特道家混化之说，即儒家功夫，亦必以神化为究竟。《中庸》曰：‘小德川流，大德敦化。’又曰：‘动则变，变则化，惟天下至诚为能化。’孟子曰：‘大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神。’儒仙功夫皆必不神化而后为极耳！”
　　（儒家、佛家、道家他们都要讲那个化。混化和神化怎么说呢？混化是自然的，万物……叫混化。到了神化呢是这修为修到了一定程度，能主动用神来化了称为神化。这就是“圣而不可知之之谓神”嘛。到了圣以后用神来化才称为神化。）
　　赞曰三九：妙哉至理，圣学相参。神化浑化，绝古微谈。虚实无滞，至道乃含。不偏不易，敬礼尼山。
　　慧彻曰：“如诸所言，圣学与玄学无二理也，何故先贤皆辟佛老以为不能用于天下国家？既不能用，则三教之鼎峙于天下已千百年于兹矣！而不灭一者，何哉？”
　　（儒家老骂道家说它没有用，可这个三教还一块儿这么下来，什么道理？）
　　雷师曰：“老子、释迦、孔子皆圣人也。三教之道皆道也。道无二理，教则分三。三教中之人，皆人也。人人具此心性，具此天理。理无二理，心无二心。儒家曰：存心养性。道家曰：修心炼性。佛家曰：明心见性。三教无不从心性上着实用功，以各造其极。是以千百年鼎峙于古今，所谓殊途同归也。吾人为学，当具只眼，立必为之志，须知我所学何事。业儒者学必到孔颜地位而后止。奉释、道者，功必到释迦、老子而后止。此志立得坚定，加以真实功行，自然日异月新，能心领神会，各得其所学之妙。最忌朝更暮改，见异而迁，舍己迎人，妄论古今是非。盖有一分功夫，方有一分学问；有一分学问，方有一分见识；有一分见识，方知得古人一分境地。若见识不到，谬加评论，及至学问有进，见识高得一层，悔悟从前所论是非，则无及矣。‘佛老不能用于天下国家’之语，惟圣贤可以说得，吾人断不可轻出诸口。何也？盖有圣贤真实学问，实能行之于天下国家，方可说佛老不能行。
　　（说佛老不能用于天下，圣贤可以说，我们不能说。为什么不能说呢？你能够实行于天下国家才可以说佛老不能行。）
　　若寻常泛泛之人，浅见寡闻，自己身心尚不能治，又安能治天下国家？
　　（你连自己还治不了，怎么治天下？）
　　自己不能治天下国家，遑问佛老之能不能也？且儒之能用于天下国家，非谓学儒者竟能用之于天下国家也。
　　（儒家能够治天下，但也不是每个儒者都能治天下。他这是为道家作辩论。本来说儒家能治国，现在又有词了。）
　　盖儒之实学自格致以至治平，
　　（格物致知修身齐家治国平天下）
　　无非为尽己尽人之用，必极于天下平，而使天下无一物不得其所而后已。
　　（这才是治国平天下。不仅把天下治理了，还能使天下无一物不得其所。到这时才叫治理了国家。）
　　夫使天下无一物不得其所，是何等力量？何等功业？谈何容易？吾人且将自己心性体认明白，随时印证于事物，试看能用与否？不然，终身儒衣儒巾，即家人父子兄弟之间尚恐不能用，何况用之于天下耶？昔人有言曰：‘释曰：慈悲；道曰：感应；儒曰：忠恕。三教原来共一心。明得心之所以为心，则何有于三？又何有于一哉？’”
　　（说治理天下就你儒家能治理了？到什么时候才能治理了呢？“使天下无一物不得其所”，这才行呢。这是什么力量？这古本的书是赵光赵老九六年送我的，我看了一下。这套书我本来有，他好意嘛，我就收了。他这有个批文：“要‘使天下无一物不得其所’非打破私有制，消灭阶级和剥削，绝不能长治久安。说到有得者是多读深研马列主义，必有所悟，活脑也。”他原来说是死脑，我估计他那可能是时间不长写的。他原来说我脑子不好使唤呐，在咱们这儿不呆了二年嘛，咱们智能功讲马列。这本书呀他给我以前可能看了一下，圈圈不是他圈的，好多是别人圈的，点断也不是他点断的，好多地方点断错了。他说我们智能功讲马列，他一想，对呀！你要不消灭私有制，天下平？无一物不得其所？就做不到呀。赵老也认识到这一点，就冲这一点很难能可贵呀，而且他脑子又活了，活脑也。）
　　赞曰四〇：至理惟一，其道有三。忠恕慈悲，感应交参。心心相印，物物承含。梅华问答，率性指南。
　　总结
　　（基本原话照录，保持原貌，未作整理。难免有误听误记之处。）
　　（这儿讲的这些东西，我们智能功是把传统功法化了。讲到今天已后可能觉得有点味儿了。昨天讲嘛觉得：“跟我们智能功连不上嘛，耽误时间……”那是垫底的。垫一点底，再一点一点往上升，明天就讲天仙功夫。咱们的功夫从混化搞起来，一边混一边化。咱们智能气功就跟以前的混化不一样了。咱们这儿混化就慢慢慢慢一点一点的混化。这是气功发展的总规律，慢慢一点一点从炼金丹、阳神出窍，还虚还不了又**堂，上玉皇大帝那儿去，去不了，都死了。怎么办呢？还是在人间想办法，要混化。他那个讲混化是讲对了，人天一体要混化，到外边也要混化。他就是这个公在里边怎么起作用了，不懂得，为我练功去混化，把外面天地上我这儿来，把我忘了，来混化，他是消极混化，所以他们也没能够混化得了，这样就成不了科学。我们智能功把这些道理一变，要内外混化，要化这个人。他们不懂得化人，“要混化，自然化就完了”，我们到最后要把人都化了。我们在混元整体观里边讲了人的整体性，有七个层次，混化，意元体要统帅到细胞层次上去，甚至要统帅到生物大分子里边去，要那样化去，咱们是主动要化。一开始盲目的化，慢慢越来越清楚感受到里边了，化得更深刻了，一点一点的往里边化。要主动的积极地去化，要混化，要用我们的意识和我们自身的太极
　　（身体里边的气，意识，意元体，最高级的，这是祖气变化的情况。）把这个人体祖气和外边混元气结合起来，结合到一起，来化我们人体，这就是我们智能功，说简单了就这样。怎样把人体生命活动优化一下。就是用意识和外边混元气结合起来，统帅身体里边的气来化我们的身体，这一化呢到最后我们的智慧也提高了，自觉了，能力也提高了自觉了，就成为自由自觉的学问。）


 集训会四-1——天仙心传（上）　　
　　天仙心传讲读
　　庞  明
　　（根据１９９９年１１月１７日录音整理）
　　今天讲《天仙心传》。大家一听要修天仙很高兴。其实他们（指本书作者）都没修成天仙。闵小艮８０多岁就死了。这本书并不神秘，闵小艮写的这本书也带着不少酸秀才味儿。我们讲它，是让大家知道智能气功不是随随便便编的。把古人道理是稍稍知道一点以后，再学我们的混元整体理论，再用混元整体理论帅这些东西，然后再指导我们练功，就会有所不同。
　　内  篇
　　《内篇》原文共十二句，每句之后都有对这句的解说。
　　第一句：“师曰混化”
　　师指李泥丸。这本书传为沈一炳（沈太虚）所作。沈先后拜过几十位老师，每个老师都有很高的理论和功夫，可惜都和他缘分不够，只有李泥丸对他最好，教他功夫最适应，两人最投机。沈太虚教闵小艮也是教的李泥丸的东西。注解是闵小艮注的。
　　“师乃泥丸李祖也。仅按混化，乃即吕祖三尼医世功诀，法造身等虚无 。”
　　（“混化”：据说在明以后，吕祖搞过一本书叫《三尼医世功诀》。三尼，指孔子仲尼；释加牟尼佛，牟尼；老子李耳，青尼。功法就是从头顶往下照。方法是“身等虚无”，身体和虚无一样。）
　　“迎罡下照”
　　（罡指天罡之气。天罡有两个说法，一指北斗之天罡，这里指的是头顶上方的镇星，把镇星的罡气引下来。）
　　“纯行三才卵守。”
　　（用天地人三才把人包起来。）
　　“中无他念杂入而已。”
　　（“混化”指的就是把罡气引下来，把身体照住，天地人在一起，没有杂念，这就叫“混化”。实际就是把外气引进来，在身体里边混化。他虽然没讲什么外混元，实际上是把外气引到身体里边来。）
　　“太虚氏曰。此是无上上乘丹诀。然可心领。不可言传者。”
　　（沈太虚说，这是个无上上乘丹诀，不可言传。其奥妙在那里呢？主要是指把罡气引下来，往下一照，无形无象地照，也是用天地虚无之气来照。“虚无”是什么，虚无这个词讲不清楚，就说不可言传，只能用心来领会。）
　　“我师泥丸氏。述授余曰。是真太上心传。而入手务先止念。”
　　（混化是真正的太上心传，入手功夫必须先止念。所谓止念，不是没有念头，而是指念头要专一。）
　　“或预存运用。继事存思。”
　　（或预先运用——实为运周天，或沿着某个事物去想。他在这里把这些都神化了。后边的功夫和“迎罡下照”就不是一回事了。说明闵小艮的书搞得庞杂了。）
　　“尤要明夫宗旨。宗旨惟何。知还知返而已。盖还乃还元。返乃返本也。”
　　（根本的是要明宗旨。宗旨是什么？即知道“返还”——意为“返本还元”。）
　　“苟昧道本至虚。体本至无。则还失其还。返失其返。此而还返。不犹南辕而北辙乎。”
　　（如果迷昧了“道本至虚”，“体本至无”，就失掉“返还”的意思了。要知道，“返还”应返还到道上去。道是什么？道本来就是虚无的，要返还到虚无上去。这是天仙功夫的根本。外边的混元气是虚的，意元体也是虚的，二虚结合，仍是虚无。要把肉体的东西放开。如果忽略“道本至虚”，再练也是“还失其还，返失其返”。这样搞，就“南辕北辙”了。因为它没返还到虚无上去，搞错了。这叫“续返还丹”。）
　　“宗旨一明。始可从事有为。不为有为棘手。而头头合道矣。”
　　（宗旨明白了，练功才能练好。可是以后一练功，一般人想虚无，去照，但不会照，照不着。天仙家也有具体方法——称为“有为”的方法，和其他的道家功不一样。他们也运周天，但不是象炼丹那样去搞，是走虚无的，走虚无之气。这样练，即使是有为功夫也不会棘手了。这说明，他们练功也还有周天的东西，但不是为了搞结金丹、炼精化气……他的气是从虚无中来，走虚无的。）
　　“其诀。在知假法也。假法惟何。或由假虚以涵实。或由假实以煅虚。是两法门。皆属假幻成真之法。”
　　（诀那个方法是假的，以后具体方法都是假的。假的里面有两种情况，一种是“由假虚以涵实”，我们假借想一个虚，这个假的虚和真正的虚并不相等，以假的虚把人实实在在的实涵住；一种是“由假实以煅虚”，我们人体是实的，这个实也是个假的，用人体的假实来炼身体里边的虚。这两种方法都是可以入手的，但目的都是为了炼那个虚。过去讲“借假修真”就是这个意思。）
　　“要皆引入究竟。执一以持。皆名执著。执著之者。不明道德。”
　　（你要是搞一个，或光要一个假或一个虚，或只要个实或只要个虚，这就执着了，这是“不明道德”。）
　　“世之丹书。皆本黄老。莫非致中宝筏。而各宗其宗。不识汇参。适足贻误。动有毫厘千里之差。我宗溯自秦汉。直承单传。始自关尹。吕祖承之。宗旨复振。既而中晦。我师泥丸氏承之。炳得窃袭。（炳乃太虚名派）自惭德薄。第谨识授。学者得之。务望参诸道籍。证诸佛经。不立有无。一循道体。而事兼存导。尤必造至自然。庶几不负所示云尔。”
　　（这一段话是说，他这宗是从关尹开始的。这个讲法就有点杜撰了。关尹往下传，传给谁了？“吕祖承之”，关尹子到吕祖这中间相差有多长时间啊！道家有些门派为了把自己这一派说得最正统，就越古越好，一直“古”到老子。关尹子是令老子作《道德经》的，从而说明他这一派是最高的。其实，很难说是从那个时候传下来的。但有一点他讲得是最好的，即“不立有无，一循道体”，但又要从具体上“而事兼存导”，即做的具体方法可存思、导引。你既然虚无嘛，你就只走虚无就行了。不行，好多地方过不去还得有具体方法。咱们智能气功本来练混元气，练意元体，具体方法就是“捧气贯顶法”、“三心并站庄”、“形神庄”、“五元庄”，这些都是具体的方法。通过具体方法是练那个最根本的气，练那个意，练那个虚。第一句“师曰混化”就是从这个意义上来说的。）
　　第二句：“天仙功夫”
　　（混化就是练天仙的，张紫阳讲：“修仙须是修天仙，唯有金丹最底端”。修仙一定要修天仙。“天仙”怎么解释？）
　　“仙有五等。按即天仙、水仙、地仙、神仙、鬼仙也。”
　　（过去说仙有五种，其实什么仙也没有。还说修炼能修成仙，这也是过去宗教界的一个悲剧，弄了这么多的虚词，最后谁也没能到那里去。沈一炳、闵小艮的老师——沈太虚，他的岁数也不太大，有人说他活了59岁，有人说他活了70多岁，到底活了多大岁数也不清楚。他说，玉皇大帝跟我说了，让我当神仙去。到哪去当神仙？谁也没猜着，是当南岳恒山的神仙，管南岳恒山，跟土地爷差不多。这是真的吗？不是，实际是他练功的时候出的幻觉，说南岳恒山的神仙都归你管。恒山有几个神仙？没有几个。这些，你只要仔细看看道书就能知道他们的错谬在那里了。）
　　“等虽有五。事之成者。统号真人。谓惟真人克事斯尔。”
　　（虽然仙有五等，但只要修成了，都叫做真人。也只有真人才能这样认真的去修炼，即按照“师曰混化”去修练。）
　　“然人禀习殊异。则修养功作。万难一致。此仙有五等之由。”
　　（因为每个人的情况不一样，禀赋不一样，修练起来也不一样，结果也就不一样，于是就成了五仙。）
　　“后学述之。各述所事终始。以承以授。世存丹籍。大率类此。不有心传。茫无入手。白祖琼琯先生悯之。乃著修仙辩惑论。以授世。无如世乏上智。而自问卑下。每置斯论而罔参。我师泥丸氏体之。谓可直承吕祖三尼医世功诀入手。则便身世两利。毋劳续事功圆一宗者。究其功法不外混化。故立标曰。天仙功夫。谓非水仙地仙所得与行也。”
　　（说有五仙，实际上是由于不同的人，不同的练功特点而表现出来的不同结果。由于出现了这样的结果，千百年来就出现了好多不同的仙，他们的立论不一样，内容也不一样，使后人不知道到底应如何修，感到无所适从。白玉蟾怜悯世人要修最上乘的心愿，作了《修仙辨惑论》，什么“以聚气为守城”“以行止为火候”等等一套东西。就是这个最简单的这种功法，世上修练的人好些还是不了解、看不懂。一看就这么简单，这怎么能行！还是学下等的吧，就学别的去了。惟独他的老师李泥丸听了这些道理之后，觉得非常好，于是直承李祖的方法练功，就不需要再炼丹以及炼丹之后再开天门、养神、面壁、还虚等等，故叫做“师曰混化，天仙功夫”。怎么做呢？）
　　第三句：“万缘放下”
　　“缘者何。情尘情根是也。”
　　（什么是缘？缘就是人的情。外面的事物称为“尘”，内在的精神称为“根”。）
　　“不由内蕴。即由外触。必须放下。天心乃现。”
　　（我们想什么事情，看到什么东西，或心里想的，或外面接触到的，这都属于“缘”。你只要把这些都放下，要想或该想的东西不想，看到的或接触到的不接触它，天心就显现出来了。由此看来，天心应是内在的符合自然界变化的那种自然之心。）
　　“此是入手第一步。修性始此。修命亦始此。”
　　（把万缘一放，往那儿一呆，里边自自然然，既是修性也是修命。）
　　“个中妙义。行者自悟。无劳赘述者。”
　　（里面的异常玄妙之处，需要你自己去实践、亲自去做才能领会得到，不用别人再多说什么。放还放不下呢，还谈什么领会。等你一放下了，就领会到里面的妙处了。）
　　“第其放下。功法不一。择其至精而无流弊者言之。”
　　（万缘放下怎么放？有不同的方法，选择其中的精要而且没有弊病的来说一说。）
　　“泥丸氏曰。缘起立除。一法也。”
　　（李泥丸说，只要因缘一起，立即除去，不要它。这是一个方法。）
　　“缘起成猬。中如焚炙。聚而坡放。一法也。”
　　（来了一个东西，你放不下，放不下就越积越多，象刺猬的毛一样，心里面象火烧火撩的，怎么办，就先不去除它，让它再多一点，多一点，多，多，多……聚多了以后脑子一清亮，不要了，放下了。这也是一种方法。）
　　“缘起膜视。听缘自缘。一法也。”
　　（“膜”应是“漠”。缘起后不要去管它，来了就来了，信马由缰，漠视不理。这也是一种方法。）
　　“三法之中。末后一著。乃为仙著。斯则如云点虚。虚自无染。故无损益者。”
　　（三种方法中，以最后一种最好，不管是什么缘，来了以后不管它，随它便，你来我也不管，也不烦。练功来杂念了，来就来，不理它，不想它，随它的便，呆一会儿它自己就没了。这是最好的方法，是“仙著”。来了杂念你总想除掉它，这叫“头上按头”。）
　　“后学从事。但自顾密而已。”
　　（以后的人练功，只是自己照顾着自己，安安静静去修炼就行了。）
　　“太虚氏曰。然。师故不曰扫除。而曰放下也。”
　　（这种做法，李泥丸不说扫除，而是把它放下。）
　　“盖缘乃意成。意乃心发。心泯意自化。而缘自脱根。不劳作为者也。学者体之。”
　　（“缘”，即和外界接触中，听到的、看到的，其实都是一种意念，意念是从心出来的，如果心一停下来，泯灭了，意念慢慢也就没有了，意念没有了，里边也就安静了。这样做非常省事，要用心去体会。）
　　第四句话：“身自寂虚”
　　“身。身中。自。自然。气静曰寂。念无曰虚。如是则身等虚无。而容光必照。按此一句。乃混化入手第一步秘诀。”
　　（“寂虚”也叫虚寂。气比较静了叫寂，念头没有了称为虚。没有念头了，气也安静了，万缘放下了，脑子里没东西了，外界没牵扯了，心里边也安静了，身体里边自然就虚寂了，空空洞洞什么也感觉不着了，到这时就“身等虚无”了。这时，体内的气光自己会显现出来。因此，“身自寂虚”这一句，乃从混化入手的第一步秘诀，怎么混化呢？念头没有了，气也安静了，就这样安安静静地往那儿一呆，这就是混化，也是混化功夫的第一步。）
　　“而功从存思入。存思惟何。初则即外以证内。次则即内以证外。再次内外如如。无可分别。”
　　（混化，安安静静了，安静以后，功再往下走，就要从存思入手。什么叫“存”和“思”？存思就是想个东西，怎么想？一个是“外以证内”，一个是“内以证外”，再一个是“内外如如”。前边两个是内外相证，后边一个是内外一如。这样的功夫是怎么来的？）
　　“泥丸氏曰。此等功验。不从眼得。得乃真。第非初学所能。”
　　（李泥丸说，不是从眼睛看到的这是真的。不用眼看怎么从外到内、从内到外？平常我们看到东西了，脑子里知道了，这是从眼得到的；一想过去的东西，眼睛看到了，从内到外了。可是不从眼得才是真的，这在一开始还做不到。怎么办呢？）
　　“故如即外证内一法。是乃从眼入意之法。”
　　（就用“外以证内”之法，此法是从眼入到意里边去。到底具体该怎么做呢？咱们的做法就是“两眼轻轻闭合，目光回收”，收取神光。这是从眼入意的一种练法，是从外入内的方法。我们练功的方法看起来很简单，但这就是过去高级功法“外以证内”的内容。是我们把很高级的东西结合我们的实际具体化、变得简单易行了。）
　　“次之即内证外者。乃是从意入眼之法。”
　　（“从意入眼”之法我们在功法中还没搞。其实，在实用中咱们的神光治病就是“从意入眼”，把意念放到眼里边去，用眼睛一看，眼睛里带着意念，发出去起作用了，那就是“从意入眼”，就是“内以证外”。“从意入眼”。智能气功的这些东西，看起来都是很简单的，但这些都是把过去高级的、平时很难做到的功法实践化了。在过去这些都是非常难的，一般做不到，到智能气功则变得很平常了。讲了这两句话以后，再看看我们的功法，再想想我们的功，智能气功的效果为什么这么好，一练就能起作用，因为它属于天仙功高层次功法里边的内容，而由我们普通人来练了。）
　　“再次如如。乃是无意无眼之验。”
　　（再就是内外一如了，意念和眼结合到一起了，这相当于纯意念的东西。）
　　“学者造此。乃可从事迎罡。而行不虚行。行久无间。乃造真心常存而若虚。真炁常充而若无。此种玄况。不存而现。不思而得。乃合自然。行功到此。谈何容易哉。而诀惟念中无念焉尔。”
　　（到了这个程度，就可以迎罡气了，叫迎天罡。迎天罡是没有念头了，但按照他们说的都很难，什么“行不虚行，行久无间”，什么“真心常存而若虚，真炁常充而若无”，等等，其实就是纯意念。例如我们的纯意念治病，遥感治病。人不在眼前，离得很远，“张三的病好了！”这个意念对病人就起作用了，这就是无意为眼。所以说“迎罡”——从外边请进来也并不是难事。他说“行功到此，谈何容易哉”，不过他这不是说迎罡迎气的问题，是说“不存而现，不思而得”的这种情况。这是什么意思呢？就是脑子里“不存”也“不思”，但总有它。这在过去确实是不容易，可是对咱们智能气功来说却很简单，因为我们把它的本质捉摸透了，从它的本质上来安排我们的功法，就变得简而易行了。现在有很多老和尚、老道士，一看我们智能气功治病这么神，“这帮小孩子怎么练的？”把我们二三十岁的都说成是小孩子。他七八十岁了，咱们可不都是小孩子吗！接着就说，“庞鹤鸣是怎么教的？”其实，不是我们有多么高明，是他们脑子里缺少一点马列的科学知识。抓住事物的本质，很多复杂的东西就变得很简单了。）
　　第五句：“爰引天罡。晋照常持”
　　（“爰引天罡”是把天罡之气引下来，“晋照常持”是往心里边照。标题本来是四字一句，此处他把两句连到一起了。两句合起来，实即咱们的“神意照体”的意思。大家分析一下咱们练功的八句口诀，“一念不起，神注太空”，静下来，意念注意太空的一望无际，空空荡荡……空空荡荡……然后，“神意照体”，百会往下一照，把天罡之气引到自己身体里边来，照住自己的身体。这就是咱们智能气功的练法。下面我们看他的解释。）
　　“是承上句功验。”
　　（当我们自己能从外证内、从内证外、内外一如了，这就是迎罡的状态，说明意念能起作用了，能迎罡气了。）
　　“再加引罡假法。以造真虚真无玄境。”
　　（意念一想，把天罡之气引下来。“引罡”也不是其本质，所以他说是“假法”，目的是用这个方法来造“真虚真无”之境，即想自己的身体没有了，空空荡荡了。）
　　“而其晋照。自有方所。
　　（晋乃晋卦之进义也）”
　　（怎么去照呢？自有他一定的办法和地方。）
　　“泥丸氏曰。晋而下照。乃自顶盖。前下眉心。复由眉心。照注山根。尤须先以真意。直由顶门。透迎上天镇星。自能引到天罡。下合身罡。”
　　（李泥丸说，下照是从头上的顶盖向下，从里边往下走，从眉心到山根，从山根就要注意用真意。就这样直由顶门这么一照，由顶门再上去，再出去，上“天镇星”，再把天罡之气引下来，从头顶盖从里边下来，聚于山根，再汇集于阙盆里面。阙盆在脖子处。然后再到胸里边去。这样的照法，和咱们的“神意照体”不是一样吗？不过这里边还有一个照的方法。我手头还有一本书谈到了这个问题，给大家读一下：
　　“‘内照从何下手？’——
　　‘瞑尔目’——把你的眼睛闭上
　　‘调息片刻，觉息调矣’——调息一段时间，觉得息已经调理顺畅了
　　‘时矣，意宁神于脑’——在这个时候，用意念宁神于脑子里边
　　‘移目光微向颠顶一看，觉有微明如黑夜月色然’——移动目光微微地向头顶上方一看，觉得好象有象黑夜的月亮一样的光亮
　　‘随即用意，引此光映泥丸’——随即用意念引上面的光映照泥丸
　　‘待得脑中光满，而头若水晶然’——一照，脑子里面也出来光了，满脑子都是，好象水晶似的透明了
　　‘久之，乃因此明，由重楼达绛宫’——时间一长，慢慢的脑袋里这个亮光从脑袋里下降，到胸，到心口，到绛宫
　　‘存之片晌’——停一会儿
　　‘觉无绛宫，再随意引到中黄’——绛宫里面也白亮了，再随着意念引它到咱们的混元窍里边去
　　‘以如存法’——在混元窍再存一会儿，觉得混元窍里边也白亮了
　　‘然后光明自觉随之下降’——光亮又往下走了
　　‘又觉下田逐渐宽广，而更尤深焉’——又觉得肚脐下边那个地方逐渐地变得深邃宽广起来了
　　‘内照至此，愈久愈明而愈宽愈广’——内照到这个时候，时间越长就会感到肚脐后那个里边更亮了，又宽又广
　　‘久之又久，觉有气动于中’——长久以后，觉得有气在里边动，从肚脐往下去了，一直到会阴
　　‘我自一念清虚，唯以意引目光，从海底兜照后去’——这时，我一点杂念都没有，只是用意念引导目光，从海底往下一兜向后走
　　‘未几，觉此光明已透尾闾’——不大一会儿，觉得这个亮光已经透过尾闾
　　‘渐渐有光自下上升’——透过来以后，从尾闾上升，最后到达头顶
　　‘我于思之用首尾照顾法’——我就用“首尾照顾法”：上面注意头顶，下面注意会阴，把两个地方都照住。按：实际他应从会阴那儿一兜，从尾闾前面还是走中脉上来。他是从当中下去，转个圈又上来。
　　‘其法为何，我之两目光存在半天空，如日如月，下照颠顶’——这个方法就是：两眼好象日月之光一样，从空中照住头顶
　　‘直透三关，照之极深海底，几若现有一轮月影’——其光直透三关，上头一个太阳光照极深，下头又有一个月亮
　　‘沉于海底，于上半年宫，日月上下相映，我于思际，万赖皆空，唯用一意，上通下透，并行不悖之诀，久久行之，决策青光，上透九霄，下破九渊，思之，我身已不觉有了。内照入手如此，说时容易，行时难矣。’”——引用就到这儿。
　　怎么去照？就按照“爰引天罡”这样去照，过去这样的方法讲得很清楚了。不过他的讲法也有毛病，毛病在哪呢？他出的光白亮白亮的，白亮白亮的光就变成气了，里边的那个亮，不应该是白；说是亮也不对，应该是个虚明，那才是非常精细的。一变成白光，那已经走到脏真之气里了，不是原始混元气，也不是意元体的气了。咱们的“神意照体”不是用发光来照的，一开始感觉不到里边，慢慢地“照……照……”能感觉到里边了，那才行。）
　　“聚存山根。汇照阙盆。加行虚极静笃。自能深透玄窍。觉已透窍。加造自然。坚持无念一诀。”
　　（从“阙盆”往下照，“虚极静笃”了，然后深透到玄关窍里面去。觉得窍已经透了，里边没有念头了，安安静静，这时……）
　　“自得胎息真验。然非常持不能得也。”
　　（里边出现胎息。可是这要经常这么做才能做得到。）
　　“要知此一功法。终始赖之。行到化凡成圣。无遗毫发未化地位。乃可歇手。”
　　（天仙功法是直接这么照，不要白光。有白光的照法是我们刚才介绍的那本书里说的，那本书也是属于天仙功法这一系统的、是一个观点的，它的照和天仙功法的照相仿佛，但不完全相同。这里给大家介绍一下，帮助大家体会我们的“神意照体”应该如何去照，以此帮助大家领会我们的功法。再说一下，天仙功法是不要出光的，但从《三尼医世功诀》里看，它也是有光的。）
　　第六句：“于天于渊。无间刻时”
　　“天。天灵盖骨是也。渊。乃脚底。涌泉是也。”
　　（“天”是指人的天灵盖骨，“渊”是指脚底的涌泉穴。此句意为从上到下、无时无刻。）
　　“按天镇星。位在中天。高过日月星辰。为大地精华上升所结。实为斗口天罡之主。又为五星之中星。焕明五方。而不改其常度。下有北辰。
　　（即天枢也）主宰森罗万象。在人身为囟门盖骨。”
　　（上边的天镇星位在中天当中，为众星之首……它到人体里面就相当人的天灵盖。）
　　“此骨乃人身生炁所结。成于落地之后者。上通天上镇星。故欲引天罡。须迎镇星。镇星既接。天罡自注。”
　　（这个天灵盖是通天镇星的，要引天罡之气，就要从天镇星那儿很远很远的地方把气引下来，经常这么想、这么照。）
　　“从此晋照。昼夜常存。犹如晶瓶。仰承日下。内外通明。上下透彻。而后。后天化尽矣。”
　　（就这样往下照，人就好象水晶瓶一样，照得很透亮。注意：他往下一照，见的是“通明”而不是“白亮”，是“上下透彻”，里边是透明的，而不是发光的，能感知到里边。能把里边感知到了，那得需要内气充足，精神内敛，还要注意里边的内视功能、以及其他功能强起来才行。一开始可能是迷迷登登的，往下一照，一个桶似的，白气、透明的，里边具体东西看不着。看不着那是意识和气结合了，而没有把意识渗透到每个组织里边去，这个和内视功能是不一样的。一般来说，他们这个“迎罡”就是不让看内脏组织，只是想全身是透明的，象一个透明人似的，一透明，往下一照，噢……气进去了。就这样做，这样做也是“假法”，用这种假法来练，最后练成虚无。这是他们的功夫有这么一点不足的地方，不求实际。将来我们智能气功练功要解决这个不足的地方。我们得扎扎实实地走过去。捧气贯顶法要把气贯进去，形神庄要练得能感觉到里边，五元庄要把里边感觉得更清楚了才行。你要感觉不到里边就始终停留在假法上了。）
　　“按此一步。正属还元要诀。诀曰归黄。乃是呼吸气停。炁由闾前透达。直由下中中道。抵至顶骨。而若无升无降者。”
　　（这步功是“晋照”的功夫，是正功，最重要的功诀是“归黄”，归到黄道里边去。一“晋照”，照……慢慢呼吸停了，真气产生，从尾闾前面走。如果从尾闾后面走就成督脉了。中脉～黄道是在尾闾的前面，相当咱们在脊柱前面、在腹主动脉后面那个缝隙，它占了一部分动静脉、还有淋巴导管那个位置上的这么一个柱柱。它从这，由下到中道，最后到顶骨。它里面没有升降，感觉不到升降。这里他讲对了。）
　　“先天炁清。无质可体故耳。”
　　（炁非常清，你体会不到它，所以好象没有升降，其实它可以有动静。）
　　“先哲循之。谓惟行于一念无杂之时。则所升降。尽属先天。故无流弊。而验自极神。”
　　（一个念头也没有了，杂念没有了，里边象一缕很虚灵的气似的，透明的，虚虚的。由于没有念头，那个气就属于先天的，一练，一感觉里边，里边那种特殊的感觉是很舒服的。有个别地方有气动弹，那说明神开始多少有点不是很安定了，天地之气结合到一起了，那就不是最原始的元气了。）
　　“苟或虚寂。未造自然。法惟升则听升。而于降际。毋忘注海一诀也。”
　　（假如也可能说是虚寂了，或者说已经虚寂了，还没达到自然的时候，怎么办呢？如果你感觉到气了，感觉到气升，你就随着升，感觉到气降，你就跟着降，随其自然。它升的时候你就看着它、听任它升，随它的便；它要下的时候就不能随便了，一定要注意到会阴，注意到海里面——会海，往下一注要注到海里边去，此即“注海一诀”。）
　　“太虚口授乃尔。是为初学妄事归黄。必犯后凡。随升而说。倘并昧此。受祸非细云。”
　　（如果一开始练功的人就任意地自己往里边想，那就容易出问题。一开始练功练得还不好，这时他自己也跟着往上升，升……升……自己也跟着走。因为有杂念，就有后天之气，后天之气升起来了，往后一升，往下降降不到海底里去，不经过海底一化，好了！这个气不足，用咱们现在的话讲就相当于全息性不够，相当于躯体混元气、脏真混元气用意念导这个气这么走的，这个气上到头上来，会冲得难受，那时候就要出毛病了。只有往下注到海里边去、注到会阴里边，在那里，肾的全息性使气也有了全息性，再到头顶来，和神、气两个全息性结合起来，就不会出毛病了。当然，古人不可能懂得到了会阴就带上全息性了，虽然到了会阴它还是后天气，但是有了全息性也就具有先天性了。往下一注一定要注意归海，“注海一诀”就是这个道理。）
　　第七句：“圆虚圆寂。圆清圆和”
　　（练功都讲圆，可是应该怎么圆呢？这就是要虚、要寂、要清、要和。虚、寂、清、和。）
　　“功法崇普遍。必须圆而无缺。造无丝毫凡后中杂乃妙。”
　　（一个功法好，能受到普遍的推崇，必须“圆而无缺”，没有一丁点后天的和凡人的气杂到里边去，这样的功法才是好功法。）
　　“太虚氏曰。虚寂是体。清和是验。”
　　（李太虚说：从中脉里虚寂是气的体，又清又和，没有别的糙的地方、粗的地方，这是功验。）
　　“功用造圆。自无流弊。迥非初学由搬运而通。存思而遍者也。”
　　（体和用都很圆活了，到了极点了，就没有流弊了。有的用搬运走，练中脉，升啊、降啊！中脉还没通呢，只是个意念在那里一遍一遍地走一走，并没有真正到中脉里面去。）
　　“既通既遍。仍自纯行无念。自然返还。法皆谓之混化。”
　　（他在那儿“通”也“通”了，“遍”也“遍”了，仍然还是没有一念，只是任其自然地在那儿上上下下，一返一还地走啊走。这样的方法都是混化。从外面进来，上升下降，实际既有外气跟人的混化，也有人的内气的混化。）
　　“故必以清静自然为运用。苟或不尔必有闹黄闯黄之弊。”
　　（一定要“清静自然”，如果不这样做，就会产生“闹黄闯黄”的弊端。“闹黄、闯黄”是练功出偏的一种情况，表现神经失常，一般自发功最容易出现这种弊病。自发功一动起来，一般属于躯体混元气，有个别是脏真混元气。脏真混元气它在里边一冲，把中脉冲开了，那个气往上一升冲脑子，神经就乱套了，这叫中宫闯黄，和一般的运周天出偏是不一样的。咱们讲过，自发功会出现“中宫闯黄”，就是这个意思。现在懂得“中宫闯黄”的人不太多了。一般练功的，里边躯体混元气还没动起来，光用意念走一走，气量太小，想从中脉上来到头顶一个管子，意念带着气顺着这个管子走，可是那点气太少，躯体混元气还没变成整的，没变成整的它进中脉进去的就很少，出不了毛病。自发功一出来，气动起来了，拧起来了，聚起来了，一冲进去，就要出毛病、出问题了。）
　　第八句：“何内何外。何有何无。生生化化。一付如如。”
　　（这四句话原本是标题，连到一块念，也是一种效应。）
　　“按曰如如。则更深造自然矣。太虚氏曰。内乃色身。以内脏腑等等是也。外即色身而言。皮肉筋骨等等是也。”
　　（“何内”的“内”指色身，人体里边的脏腑等也称为内；相对于这个内的外，指的是皮、肉、筋、脉、骨。“何内何外”意思是说没有什么内外了。不过泥丸氏说的“内”指的是色身，即人体这个身；“外”指的是法身，人的法身是无形无象的，都应该分不出内外来。因为……）
　　“而泥丸氏乃谓。内则色身。外则法身。是则吕祖三尼医世功诀。准此行持。乃犹法制。神仙肉。以天地作锅灶。以鄞
　　（音“银”）鄂作瓦罐。以泡影色身作肉。加以定慧作维持。”
　　（李泥丸于是说道，《三尼医世功诀》里面说，外面的法身是虚无的，人体是肉身，《三尼医世功诀》拿外面无形无象的法身来制这个肉身，把肉身变成“神仙肉” ，“以天地作锅灶，以鄞鄂作瓦罐，以泡影色身作肉”，然后加上“定慧作维持”，这么收气、收气……从外面化人体，说人体是内，法身是外，念到前面分不出内外。这就是要闭六门，使炁不泄，到这时就能行胎息了。）
　　“余今所示。盖以学人身心未靖。关窍未通。须从身色上。加行搬运。继以存思。迨到关窍全通。存思无妄。”
　　（现在我所说的，就是太虚氏讲的“内乃色身，以内脏腑等等是也”。他为什么这么说呢？老师说的内是色身，外是法身，他和他老师说的为什么不一样呢？太虚氏说，我所以这么说是因为现在一般的人身心还没有净，关窍还没有通，所以需要从色身上“加行搬运”，然后“存思”，直到周身的关窍通了，心里静了。）
　　“然后遵师玄示。刻时无间。则无自欺之弊。学者体之。慎毋躐等云。”
　　（再以后就按照老师讲的做就行了。一开始普通人还不行，还要按照一定的方法那么去做，到最后生生化化。至于生怎么生，化怎么化，这里咱们就不必去管它了。）
　　第九句：“还返妙用。如斯如斯。”
　　（这是又一段的标题，讲“还返”或者说返还，返到虚无这个功能上去，按照这样做就行了。下面是这一段的正文，就不细讲了。）
　　“还。乃还元。返。乃返本。太虚氏曰。要知道本至虚。体本至无。学昧斯义。往往还失其还。返失其返也。按曰妙用。盖有假虚涵实。假实煅虚等等作用。于其间者。后学审之。慎毋滞虚滞实也。故曰如斯如斯云。”
　　“成身内身。是名真吾。按即丹书之真人。而功法。较诸丹书。简甚易甚者。”
　　（修成了身，身里边还有身，那是真正的我。修成了身内身就是丹书里说的真人。但其功法却较诸丹书简单多了。）
　　“切忌或作或撤。与夫散漫昏沉焉。其法。盖以太虚为炉鼎。而以色法两身作药物。一以定慧。二义为水火。更以无间为火候。火候功足。真吾乃现。不劳破顶升遐。而隐现随心。并无方所远近。惟觉动静焉尔。”
　　（这一大段讲的意思是，成就身内身的真我，他同炼丹的婴儿不一样，它里面是个意念。具体的就不详细说了。）
　　第十句：“尊之曰宰。亲之曰儿。丹书所示。尽属假法。不会其义。受误非细也。”
　　（对那个“真吾”，应该怎么样去对待它，和它是个什么关系？那个“真吾”，你尊重它，它主宰你，你亲它跟亲自己的孩子一样，它跟人是不离不即的，是一体的，有连带关系的。据此可以说，丹书上讲的都是“假法”，不懂得它的究竟，将要受误非浅。）
　　第十一句：“温养沐浴。乳哺尔疏”
　　“太虚氏曰。温养沐浴。乳哺等等。虽有成说。备载丹书。然有活法。一如禹疏九河。随势顺导。凭我玄况而心维之。自然从心不逾。以期致中致和而已。”
　　（李太虚说：“温养沐浴”虽然是载于丹书的一种一般的说法，然而其中还别有妙用，即重在疏导，顺势利导。凭着我玄关里的景况，心、意念里面出现什么景况，就怎么导，该往外散就往外散，该往里边收就往里边收，“自然从心”，自然而然，按照里边的变化这么走过来的。不需要有特殊的东西，只要达到中和就行了。）
　　第十二句：“功纯行粹还我太初。”
　　“功乃内功。行乃内行。按曰还我。就我所故有而还之也。太初者。先天之初。无极之根。真一是也。”
　　（“功”和“行”都很纯净了，就还到“太初”了。“太初”是什么情况呢？那就是体本虚无、道体虚无，就还到那里去。原文到这里就完了，后边还有几句是后添的。）
　　“自终溯始。训诰无多。惟喜混穆。切戒模糊。模糊混穆。相去几何。”
　　（全文自始至终讲的内容并不多，可喜之处在于“混穆”。混穆意为混化，混元一体再去化。混元一体可不是模模糊糊、稀里糊涂，一练功要睡着了，糊糊涂涂的，那不行。“模糊”和“混穆”看来好象差不多，实际是不一样的。“混穆”就是混，混而后忘，化了之后的一种恍恍惚惚的这么个忘劲。似乎跟模糊差不多，可模糊它里面没有那股灵觉，它没有化，是迷迷糊糊的。它里边既要混，还要在动，它是在这种模模糊糊的气态下的一种无形无象那去做的。模模糊糊就什么都没有了，连模模糊糊也没有，那就是迷糊。）
　　“一仍圆觉。一竟糊涂。觉则成圣。昧则成魔。师训乃尔。慎毋参讹。”
　　（一个是“圆觉”，里边有觉，而且还圆；一个是“糊涂”。你这一觉则成圣人，一迷迷糊糊就着了魔了，着睡魔或别的什么魔。这就是内篇的口诀。）
　　“此十二语。亦太虚翁训诰之词。”
　　

集训会四-2——天仙心传（下）　　外　篇
　　（内篇主要是从里边讲的，外篇是从外面讲的。）
　　第一句：“天仙心传。视身晶若。”
　　（“天仙心传”只是一句话，口诀是什么呢？怎么样来对待、来观察我们的身？）
　　“视。内视。即心视也。身。色身。即凡体也。晶。水晶。喻通明也。”
　　（我们的身体就好象一个水晶瓶一样，人跟水晶似的，透明的，挺洁净的，这就叫“视身晶若”。）
　　“此步功夫。纯从万缘放下时入手。须得若存若忘玄秘。方不致堕幻妄。故曰晶若。大觉如如之义也。”
　　（这一步功夫是从“万缘放下”入手，到后来，身体既要透明，里边还要有内在的精神能感觉它。）
　　第二句：“假以迎罡。如承日下。”
　　（假以迎天罡之气，好象太阳往下照一样。）
　　“法详医世功诀。犹以晶瓶承日下。光自注入。内外通明也。罡照则生。罡注则化。化化生生。功惟一法。”
　　（拿天罡之气一照，就能生，罡一注就能化，化化生生，就这一个方法，就是往下一照就完了。）
　　“照则普照。注则凝注。生则自生。化则变化。功法不同如此。而一凭夫真一焉。”
　　（从天罡引那个气叫“真一”，真一之气，把它引下来往里头照。迎罡和迎真一有一点差别，按闵小艮的功法来讲，迎罡就是迎正，迎正星之气；迎罡气，迎真一之气要更深远了。）
　　“故曰功惟一法。法。法则。功。功用。主斯法用。盖有真我在焉者。”
　　（要用这个方法，就需要里边的真我。前边不是讲练真我吗，从外面引真一的时候要透过罡照以后更迎真一，那功就更进一步了。）
　　第三句：“天以一生。地以一成。”
　　“天仙妙用。不过生成。天地证验。亦惟生成。而其玄义。赖一以成。人而事仙。一何可舍哉。”
　　第四句：“身失其一。晶何得能。”
　　（上边反复地讲一，真一是什么？就是咱们说的那个道。咱们讲道的时候不是讲过一的问题吗，“天得一以生，地得一以成”，如果我们身没有这个一，那个“晶若”也做不到，达不到。）
　　“身本一生。身而晶若。纯一乃成。一何能纯。在知还返。无念而诚。太虚口授如此。”
　　（没有念头，安安静静，一个念。无念，什么都不想，那你想什么？你还得想这个罡气啊，还得想这个虚无啊，还得把意念注到虚无上来啊。无念不是什么念都没有，是没有杂念，你还得念那个真无、真一，使身体跟个晶体、水晶体一样，得念这个。所以我们智能气功不讲静，讲集中。往那里集中？你练什么就集中到什么，你练这个功时就把精神集中到一种虚无的状态上来，这就解决问题了。我们运用集中的方法，到最高层次的练功，这样用也是对的，也不违背。）
　　“一之为一。无念而诚。有无不立。人法双泯。”
　　（什么叫做“一”？怎么叫做“无念而诚”？没有念头了，没有杂念了，心里边很诚，就这样很圆满地去注一个东西，就是一个东西，有也不有，无也不无，人也不人，法也不法，就注意里面的那个东西就够了，就是那种虚无的状态就行了。咱们的“一念不起，神注太空”也是这个意思，什么念头都没有了，把意念和太空结合到一起。特别是能定住，能安静下来，我们的心定住了，才能和虚空结合到一起。将来要真正能做到人的意念和虚空结合得很好时，要注意虚空可不是蓝天。好多人说中脉一开蓝天显现。一现蓝天就又不对了，虚空没有颜色，而蓝天则是蓝光散射的结果，它已经进入光的层次里边来了。“虚无”没有光啊！有蓝天其实也不完全不对，你脑子里能总有个蓝天在里头存着那就不错了，因为那也还是个虚啊！蓝天再往上一着就不蓝了，觉得黑忽忽的了，有点暗，但它不是那种黑暗，是明的暗，这个暗里边是透明的。矛盾就在这个地方。有矛盾那才对，真正对的是……一暗，暗中有明，明再一开，好！那就行了！那就跟明心见性差不太多了。道家讲的离这一部分还差得很远。这些问题等以后讲咱们的功时还要讲。）
　　“无念也者。盖言念中无念耳。诚乃不诚。无物之诚。真一是也。”
　　（没有物的那个“诚”这是真一。我们想干这件事，也是诚，一心一意了这是诚，在诚的问题上，他说这些个诚都不成，诚得诚到那个无物上去，得诚到真一上去。）
　　“有。乃有闻有见之有。无。乃无动无变之无。不立者。乃听其隐现。人乃人情。法乃法则。双泯者。乃泯其察求。功能如是。念自寂然。而心复泰定矣。此是彻始彻终所当诚守也。如是诚守。虚可极。静可笃。胎息自成。玄关窍开。呼吸气停。真炁周行。无或散滞。则所隐现。无非真况。然总以寂视无著。为无流弊云。”
　　（这一段是讲有无、讲人我，基本观点是“人法双泯”、“有无不立”。他说，你自己什么也不去管，自然宁寂，这时心就非常非常的稳了，这就称为“泰定”。什么都不想，什么都不想……一开始让你什么都不想你做不到，慢慢真正做到什么都不想了，念头里面什么指导思想啊，还是什么这个那个的都不想。一开始说的什么都不想，那是让你朝那个目标走，你做不到，慢慢才能做到什么都不想。什么都不想，那是个境界，和一开始说的什么都不想，这两者是不一样的。一开始让你什么都不想，是让你往什么都不想那儿去，一开始你还会想，一想了，就告诫自己：“我就要不想！”好往不想那儿去。练……练……真正到了什么都不想了，就到了最后了。到那个时候就“虚可极，静可笃，胎息自成，玄关窍开”，就到了这个结果了。）
　　“原用之神。互根其根。置身于一。置一于心。大周天界。细入微尘。无色无法。混化圆真。”
　　（这几句一块来解释。“原用之神。互根其根”，前面讲了“一之为一。无念而诚。有无不立。人法双泯”，这一切，你得有一个精神作主宰，有这个主宰，你才能够“无念而诚”，才能“人法双泯”。你这儿练功呢。谁在练功？你在练功，你的意识里得有个精神作主宰。而这个主宰，就是你里边用的那个神。而这个神，它是“互根其根”的。什么叫“互根其根”，它是互相联系的，你可以把里边这个神——自己的真神、把身体和那个一结合起来，也可以把这个一和心结合起来，心和身联系到一起，把心往这放、往那放，实际是一个。下面“大周天界。细入微尘”，大周天自然也好，天地人身也好，非常细微。所以这样就“无色无法”，就达到“混化圆真”了。）
　　“原者。原其终始。互乃交互。犹言循环也。根乃所自之根。而曰其者。盖言真一也。”
　　（它整个的过程，就是这么循环地转圈的。它讲“互根其根”，“互根”的这个“根”是什么呢？是那个真一。这个真一有两个，一个是天地自然的那个真一，一个是人体里边的真一。要把里边的、外边的联系在一起，叫“置身于一”。）
　　“置。安置也。身乃色身。一乃真一。心乃识心。天界。指身而言。微尘。指性而言。色指色身。法指法身。”
　　（这里他把名词诸一地解释了一下。）
　　“谨按混化。乃合色法两身。置之天心。以行陶铸也。”
　　（“谨按混化”，他说混化嘛！混化是什么意思？就是把人体这个实的肉身，再把外边那个虚的法身——法身应该说是个心，心是无形无象的，就把这两个——法身和肉身合到一起，合起来往哪放呢？放到“天心”里边。“天心”是什么呢？“天心”就是无形无象，自然变化的那个心，就这样去混化它、陶冶它。）
　　盖色固凡浊。而中存真一。”
　　（咱们的色身是浊的，可是色身也有真一在里边，那个真一指的是我们的神，神的真一，不是前面人那个真一。）
　　“法固清灵。而中杂凡后。”
　　（无形无象的法身里边它是清灵的，可里边也还可以有后天的东西。法身里边怎么又带有后天？他没有解释，这也是个矛盾，按道理来说，法身里边不应该有后天。他说法身里边有后天，我想可能是人体外边是无形无象的身体是个法身，可你这个人本身里有些气是后天的，也是无形无象的，而这个无形无象的气和那个法身结合到一起了。“而中杂凡后”我想可能就是这个意思。）
　　“必须叠加陶洗。更汇冶陶。厥真乃出乃圆。”
　　（因为法身里有后天的东西，你就需要陶冶、修炼它。）
　　“功法之妙。乃在互根其根一句。”
　　（色身跟法身、身和心它两个是互相依赖的，色身里边有先天，法身里边有后天，是互相影响着的。这里边既要注意修炼无形无象的法身，又要从色身来用功夫，它们是互相影响的。）
　　“其下置身置一。已具大周。细入神用。而其所以得神者。以无所住而生其心。故曰。无色无法。混化圆真。个中精妙。非笔所能罄述也。”
　　（他说，这里面的精妙，用笔墨是讲不完的。我给大家念一念，讲一讲，并说明他这里边还有它不完善的地方。为什么我们要创立新的功法，就因为他的不完善。如果我们讲的时候把它都补充完善了，那就不是他的东西了，变成我们的东西了。所以现在我们就需要写《传统气功知识综述》。如果在８０年代那个时候写传统气功，好多东西在写的时候，你要给他补充了吧，不是他的东西了，你不补充吧又缺东西，那个时候有些东西在当时也讲不清楚，因为没有普及气功知识的基础，所以就写了个《气功探邃》，之后就不搞了。还是等到有了条件再编新东西吧。这个功法也一样，里边有的东西是不完整、不完善、还有缺欠的地方，还有错的地方，实践起来好多是落实不了的，我们必须重新编创新的功法。）
　　“是为真我。名身外身。视之不见。听之不闻。神通变化。隐现随心。功圆行满。平昇玉清。”
　　（前面有个身外身。身内身称为真我，从外面修也要修成真我，叫做身外身。原来，身里面的身叫真我，现在修成身外身也叫真我，真我就不分内外了。真我是“视之不见，听之不闻，神通变化，隐现随心”的，这是从外面看是这么个情况。里边身内身也称为真我，这要从精神境界来体察它。他这个从外边看是从表现来说的。“功圆行满。平昇玉清”，不升天怎么还升玉清去了？你看他是“平昇”，不是上升。你看看原文对此的解释……）
　　“真我。即真人。而曰身外身者。盖比色身而论之。以其能离色身。出处不二耳。下两句。系引经语。以证真我乃道体。正以棒喝世迷。毋复囿于成说。致堕幻妄而不悟也。末后四句。乃示真空不空。真无不无。痴人不识天地三才。只是一个。但慕至人之隐现。不识致使隐现之由。惟由一心。一现则现。一隐则隐。盖至人之心。已与天地不贰不息。故能隐现无穷。神通莫测也。”
　　（他讲的话都是从“一心”上讲的。从心来讲，因为练到这个时候那个心就不是人心了，也不是一般的道心了，而成为天仙之心了，跟天地已经“不贰不息”了，一样了，“隐现随心”了。）
　　“始而色身。未造纯法。故有混化之行。”
　　（一开始是一个色身，还没纯，还要混化。混化的目的是把人的肉身混化成为真身，把后天化掉。咱们智能气功就简单了，先搞外混元，再搞内混元，也是混化，就是把身体的后天化掉它。）
　　“继造纯法。未造自然。犹未可以平昇玉清。乃有混有混无。混化混圆。恶身住世以事之者。”
　　（还没完全达到自然的时候，还不能“平昇玉清”。还得搞“混”，“混有混无”，在人世间去混化，在人世间来化这个东西。）
　　“迨至功圆行满乃昇玉清。曰平昇者。是已无劳破顶升遐。盖以六合三洲。不外一心。自无方所。有何高下远近。而劳出入升降乎哉。此皆由混化于一。大周细入之神功。得与天地合德。迥非地水神鬼各种仙人。去天尚远。还须上昇。乃至玉清者也。故曰天仙功夫也。”
　　（天仙功夫就不需要上升了，功圆行满之后，当即就是。）
　　外篇就这么多，下面还有个“圆诀”。
　　圆　诀
　　题曰“圆诀”，圆是很完整的意思。圆诀就不是沈太虚他们写的了，是闵小艮写给他徒弟薛阳贵的。
　　“上穷九天。下极九渊。”
　　“九天。盖指头脑。泥丸是也。九渊。盖指涌泉。脚底中心是也。此以人身一小天地。故古说法乃尔。穷。尽也。极。极也。含有朔洄相从功法。乃即于天于渊。无间刻时之作用。”
　　（“九天”指头指脑，指泥丸。“九天”是个喻语，将来大家看传统的道家书籍，其中有很多气功喻语，而且里面有不少喻语带有迷信色彩，把很多气功术语都神化了。为了破除传统气功中的封建迷信，在８０年代我写过一篇文章，叫《廓清气功中的封建迷信》，后收入《气功探邃》第十二章：“廓清迷信，发展气功科学”，里面有一节专门对气功古典用语中的迷信色彩作了揭露。这里的“九天”实际是指头脑，而一般传统气功中的“九天”都是指头部眼以上的部位，或指泥丸。“九渊”指脚底中心的涌泉。所以古人说人身也是一个小天地，天地如此，直到人身也是如此，从天上到地下已经满满的了，都要这样去做，来回来去地这么去做。怎么做呢？）
　　“三才卵守。黄是福田。”
　　“卵。鸡卵。喻义出自内典。黄乃鸡卵卵黄。喻人世也。而曰守者。盖以太虚为炉鼎。而以三才为药物。混化总诀如此。”
　　（卵是鸡卵。人往这一呆，周围好象一个鸡卵，人就在卵黄里面，外边有东西包着，什么天地人、天元地元人元、乾坤人，都是人在当中，周围包着它，象一个卵一样。“黄是福田”，“黄”可以说是鸡卵，可以说是卵黄，也可以看作是黄道，人体里边的黄道，那是一个最根本的地方。这个地方，就相当于把天地作为一个大鸡卵，作为人来说，是在那个卵黄的正当中。在人里边呢，黄道是在正当中，咱们说混元窍在人的正当中，混元窍那是人最根本的地方。）
　　“我处其中。混化坤乾。”
　　“我。真我。处。处守。中。黄中。而曰其者。真我之所自成故以其字言之。谨按功法。乃混身世于黄中。但循道体。一念虚无而寂静。寂静而虚无。不住方所。不杂知识。自造天炁下注。地炁上升。化否成泰。混化初验则如此。故曰混化坤乾。”
　　（“我处其中”这个“处其中”处在哪儿？他在这儿把黄中接过来了。说“我”指“真我”，“处”是“处守”，“中”是“黄中”就是混元窍，“其”指“真我之所自成故以其字言之”，意思是，我自己就处在那里边，把那个真我放在那里的黄中里边去，把意念往回一收，将真我收到黄道的黄中里面去。这儿相当于咱们智能气功说的混元窍，收到那儿去，然后气上下一通，一降。咱们练混元窍时一开一合：“嗡……清……”，一收一降，也就是这个意思。这就是“我处其中。混化坤乾”的含义。意念放到混元窍里边去，然后把乾坤之气——天地之气收起来，还是咱们那句话：“顶天立地”。咱们的混化功夫处处离不开“顶天立地”这个口诀，总得经常顶天立地。顶天立地从那儿去顶？从混元窍那儿往上一顶——顶天，脚往下一踩——立地。咱们在练内混元时不是说了嘛，头顶就是天，脚就是地。从那儿起呢？从混元窍。从混元窍往上一顶，顶天；往下一落，立地。一出去就是天，一入地就是地，顶天立地；再往回一收，就是混化乾坤。就是这么简单。）
　　“知还知返。无后非先。”
　　（知道还，还到那儿去？还到道体虚无；知道返，返到那儿去？返到虚静。知还知返，就没有后天先天了，就这么做就行了。你只要认认真真、真诚不二、认真去做，这就是返还了。）
　　“还。乃还元。返。乃返本。后。乃后天。先。乃先天。知。乃知觉。犹夫明也。惟明而后能诚。诚无不还。诚无不返。如是还返。则自无后非先矣。是乃自然之神验。盖贴精气神而言。尚属内篇作用。”
　　（在这里他又逐字地作了解释，然后说，精气神是内篇的作用，你精神很集中，非常的至诚，你至诚地这么去“我处其中。混化坤乾”去，就能够返还，不管后天还是先天，就从混元窍里边混化乾坤，顶天立地……顶天立地……就这么去做就行。咱们拉气，不是开……合……开……合……起……落……起……落……嘛，这不也是混化乾坤嘛！从混元窍也可以把它当作混化乾坤来做。咱们智能气功把很多高妙的方法都普通化、大众化了。）
　　“克纯
　　（音绳）克纯
　　（音整）无地非天。”
　　“克。能也。纯。专一也。盖贴用说。纯。整片也。盖贴验说。地道耦。天道奇。
　　（音机）奇阳而耦阴。混化至此。乃成纯阳。无缕阴存。故曰无地非天。是乃外篇之造验也。岂易造及哉。”
　　（克是能，纯是专一，这是从“贴用”上说。整，一片，这是从“贴验”上说。一般说地是耦，属阴；天属奇，属阳。他说“克纯克纯”，意思是你练功的时候专一了，能从“我处其中。混化坤乾”处专一了，成一个整的了，成一整片了，到那时就“无地非天”，没有阴，光是阳了，纯一了。因为天地还有区别，一混化成为一个整的了，就没有地也没有天了。）
　　“常真真常。玄之又玄。”
　　“谨按恒久曰常。不假曰真。盖言所事所造。恒而且实。实而且恒。功造其极。而验自造真矣。故曰玄之又玄。盖已造至无极而极也。究其终始。不出还返两字。穷其所极。还返乎道体焉尔。”
　　（这一段没有什么特殊的意义，就是几个词倒来倒去。）
　　“绵绵密密。道无不圆。”
　　（绵绵密密是讲练功的功候，到至诚无息，一直是心里边意念总是那么“一”去守着它，跟你的状态、意念总是那么守着它，在里边守住。那还干不干事？能干事。我记得以前教大家搞意守的时候，就讲过冈田的例子：冈田意守丹田，让他儿子打，没守住打着了就奖励。他儿子跟他下围棋，从下面打一下打着了，说明下围棋时没有守住丹田。以后下围棋也打不着了，说明守着丹田也能干别的事了。守住黄中也可以干事，一边混化一边干事，那就看里边是否守得住，叫“静也静动也静”，我们练的就是这个功夫状态。大家一般练功时守住丹田了，一干事就忘了，那就是守得还不够。“绵密”就是你总是这个样子，没有休息或闲暇的时候。）
　　“功超其极。我即佛仙。”
　　“功。乃还返之功。超。乃超出。其。乃其道。极。则无极之极。我乃真我。核即外篇所言之身外身。无质而质。正犹佛氏紫磨金身。玄宗真常种子。故曰。我即佛仙。”
　　（这一段话没什么解释的了。）
　　“羲皇齐驱。元始比肩。”
　　“羲。乃天皇伏羲氏也。齐驱。即并驾。元始。万有万无之祖号。比肩。并立之义。是足上文比喻也。学者慎毋住相。是即舜何人也。予何人也云尔。”
　　（本来“羲皇齐驱。元始比肩”这两句话不是他说的，是他引过来的。天皇是伏羲，可以跟伏羲天皇并驾齐驱；可以跟元始天尊一边高。）
　　这就是“圆诀”，这里面就是属于天仙功法最根本的口诀、要窍、精神和指导思想。他这里边是功法，又不是功法；是理论，又不是理论。应该既是理论又是功法，既是方法又是理论，理即是法，法即是理，理法不二。上乘功法都是这个样子，理就是法，法也是理。你把理懂得了，里边就有感受了，就起效用了，对这个理也认识得更清楚、更深刻了，这就是理法不二、理法圆融的道理。咱们智能气功的混元气理论，尤其是人体混元气中的意元体理论，那里面很多道理，用的语言很多。不象他，古人语言很简练。我们写书时，纸啊，笔啊都随便使，古人不行啊，不仅纸笔少，还要刻板或往布上写，所以用字要简练。咱们现在有条件了，就多写一点，以便于大家的领会和理解，写简单了还得加注解，不是更麻烦吗。所以看咱们的书时，就要一边看书，一边领会，在身体里边找那种感受，理即是法，就能够带着你进入那个境界。读这种书也是一样。他写的这个东西太简单了，所以有时候你可以随便想。我可以这样领会，你也可以那样领会，有的方法搞个几十年，一二百年下去，徒弟们是从一家一家地传下来的，传了几代，结果都不一样了，你这么解释，他可以那么解释。什么道理？创始人叙述的太简单，留的回旋余地太大了。道家龙门派在全国可能有百十派，都是龙门派，这派和那派可以是大相反，主张不一样，为什么？一代代一传就传错了。咱们多写点、写具体点也有这个好处，省得传错。我看、你看、他看都不能跑得太远，都差不太多。所以就得把理论讲得细一点，避免以讹传讹。
　　天仙心传——附录
　　下面是《天仙心传——附录》，题末注有“神人李蓬头法言一则    闵一得小艮氏述”。这是李蓬头
　　（即李泥丸）写的这么一个所谓的“法言”，没有解释，光有原文。
　　“何为混化。继何加以混忘乎。曰混化之义。犹以晶瓶。承照日下也。究其入手。乃由假始。假法惟何。存此身世。等同晶若也。诚而行之。切戒期效。毋住见闻。法惟浑此身世。于虚寂之中耳。”
　　（什么叫做“混化”？后来为什么又加上一个“混忘”呢？答复是：混化的意思好象一个水晶瓶一样，水晶瓶承接太阳往下一照，这就是混化。在开始入手时的做法，都是假法。假法假在何处？就在于你自己的这个身体在人世间生活着，人体处理事情就好象水晶瓶一样，一开始想我是水晶瓶，透明的，心要非常诚，诚则灵，没有任何的疑惑，就这么非常相信，非常专一，安安静静、恭恭敬敬地那么去做，至于什么时候有功效不去管它，就那么老老实实地做下去。也不要停留在见和闻上，总想着往下照，方法是把整个全身浑到虚寂之中，把人体身世也混到虚寂里边去，打开一想，天地大自然，一片虚空，什么都没有，这时你就把人混到虚空里边来了。接着……）
　　“在汝入手。须先明澈其义。方不堕入幻妄。何可草草。体会明澈。乃可行焉。我为言之。其义惟何。”
　　（在入手时，需要先明了它的道理，即：把我们人体放到虚空里边来，人体也虚，外面也虚，虚空都是一样的，觉得这就是个虚空。如果是假的，一开始还想个瓶子，透明的往下照，一照也还是个虚空，反复这样想。懂得这个道理了，就不会堕到虚妄里边去了。但是不能草草行事，要把其中的道理体会清楚了，即我们的身体跟虚空一样，没有了，空空荡荡，晃晃当当，里边是透明的。懂得这个道理以后，才能够混化去。好了，我已经跟你说了。那么，你如何把握其中的要义呢？下面又讲道理，不过这段很重要……）
　　“有形之实。不是真实。可见之虚。不是真虚。故尔古哲有言。真实之虚。金玉得之故坚。真实之实。虚空得之故溥。”
　　（有形体的实，不是真正的实，我们能够看到的虚空，也不是真虚。真正的虚，即道体之虚，金玉得到了那个道体，所以它很坚硬。道到了什么地方，那里就会有效验。咱们讲论道的时候，在《传统气功知识综述》里的道论中讲的论道，讲了淮南子论道、《道德经》论道，什么得了道什么，什么得了道什么，他说的“真实之虚”，那个道是虚的，那个虚是真虚，金玉得之很坚强，天地可以称为天地，日月可以明，地可以载，天可以覆，那才是真虚。那个真正的实是什么呢？也是那个道体，那个道才是真正的实。说他是虚的它是虚的，说他是实的它是真真正正的东西。真正的虚空它才能容得下东西，能包容一切。真和实、虚和实，从真来讲都是指那个道而言的。）
　　“我今更以两造言之。苍苍之天。乃合地炁结成者。然而不可不谓天也。块然之地。乃承天炁结成者。然而不可不谓之地也。”
　　（我现在进一步从两个方面来说它：先说苍天，天空这个天是什么呢？是由地气升起来而结成的，但你不能不管它叫天，尽管它是由地气升起来的。我想，这句话根据《黄帝内经》中讲的，阴阳互根，地气上为云，云出地气。地气往上一升成为云，云是从地气来的，但是还得管他叫天上的云。）
　　“学由是义。以行混照。念自无得而著。心自得而不贰焉。”
　　（学者按照这个道理，进行混化，来察照自已。这是什么意思呢？天是从地来的，地是从天来的，这是天地一体，天地本是一体，拿这个整体来照我的身，用这个来进行混照，得出整体性。古人他不懂得混元气，天地怎么变过来，他们不大清楚。我们懂了，全是混元气的作用，什么都有了。混元气往里边一收一混化，之后一照就够了，直接简单，所以好懂。“念自无得而著”，心念，天地虚空的，著到那里去？著不著具体东西？你总想虚空来照、总想虚空来照，没具体东西了，总想那个气。所以这样念头就不会执着到别的东西上去了。“心自得而不贰焉”，这样心念总想着虚空，想那个虚，就没第二个念头了，心就专一了。这就是咱们智能功要讲的，把意念集中到混元气上来，道理就在这个地方。想外面，想内外开合，意念不会乱。）
　　“如是体行。实虚必自镕一。功到镕一。已造化境。以无分别。故名曰浑。而必继以浑忘者。并此存浑体用而悉释之。”
　　（虚和实相通了，没什么区别了，成为一体的了，恍恍惚惚了，这样就到了化境，没分别了，没分别称为浑。然后再行“浑忘”，把它都忘了，什么都不想了，忘了，其实忘还不能全忘，里面还有个真我在。“并此存浑体用而悉释之”，这里说的是“浑”的体和用，从拧在一起再把它放开，把它都解释了。体和用不能老那么在一块拧着，它应该是松松夸夸的，意识里要把它松开。在这一点上应该说李泥丸修炼到的功夫比较深，这句话如果没有很深的造诣的人，是写不出来的。但闵小艮对他这句话没有解释。这一般是在练佛家功一般到了明心之后的再化身体得到内在的那个性了，以后就需要你一言一行一举一动都要贴到里面去。咱们平时讲念头专一，再以后看佛家的大手印，看明体，得了明体，那明体基本还是明心的初级阶段，到明体了，把意识一切和明体结合起来，结合起来了，专一起来了，专一后，结合得很死了，然后再松开它，不能那么死死地捆着它了。那个境界，相当于临济宗所说：“任取蓬头看傀儡，牵线全籍里面人”，看傀儡在动，里头还有个牵线的。我们人的行动都是从里边，从内在的那个心性那儿，从那儿发出命令来。要牵、牵、牵，以后牵、牵得很紧了，一开始我们牵不着，不知道在那儿动弹，以后知道从里边连上了，每个事都连起来。每个事都连起来，连得很紧又不行了，还得要松开点、离开点，跟演戏一样，要把体和用把它释开，到那时……）
　　“乃得深造自然地位耳。学造自然。永无流弊。古哲所谓百尺竿头。更进一层是也。”
　　（到了浑忘之后，还得再把“并此存浑体用而悉释之”，把它不要了，解散它了。这一段话是神人李蓬头写的混化。这个混化是怎么来的呢？闵小艮在下边作了个注解……）
　　“右乃授。出神人李蓬头。而得自门下徐生。生号根云。泰州人氏。诚信有余。灵慧阙然者。授以书。晓夜对以泣拜。诚极感神。李真乃至。闻竟授生大道。乃窃询之。述谓授以一纸书。口谓道以止念为经。浑照浑化为纬。继以浑忘为竟。所授纸书。受而未能读也。即取与
　　（得）言计。二百九十有零。按即我师太虚翁所事之学。纸色亦黯淡。盖非为生而出。假以授
　　（得）者也。”
　　（前面这些，出自于李泥丸。起因是闵小艮传给他的门生叫徐根云的一部道家书，徐根云这个人“诚信有余”，但是慧根比较差，他的老师闵小艮给他道家书，他就看，看后看不懂，怎么办？他就黑天白天对着书哭，磕头礼拜，拜、拜……老那么拜，拜得很诚了，一天晚上他的师太爷——师祖李泥丸来了，并教了他。第二天他就跟他老师闵小艮说“我师祖来了”，闵小艮问他“教你什么了？”他说，师祖给了我一张写了字的纸，就是这个；还说师祖又口授：“道以止念为经”，“浑照浑化为纬”，“继以浑忘为竟”。李泥丸给他讲了三句话，这里面有经有纬，并指出何为究竟，然后就给了他一张纸。他慧根不行、文化也不行，读不懂，不知道是怎么回事，拿这张纸给他老师闵小艮即闵一得，闵一得一看，正是他老师沈太虚的思想、主张和说法，“纸色亦黯淡。盖非为生而出。假以授（得）者也。”。不像是，也不会是他徒弟徐根生那个笨小子造假写的东西，假借其师祖的名义给他的。看来是通过他来使闵一得自己抬高自己，这纸是给他的。实际估计那个学生徐根生以后可能有什么样的结果也不一定，我想结果不会差。但闵一得好多评语表现自己的比较多，在这个地方就是说这个纸不是给他的是给我的。）
　　“爰熟读之。今因汇录心传。笔此数行。以誌得读得事之由。小艮氏谨跋。”
　　（最后几句实为他为本段作的一个跋。）
　　这一段是专门讲混化，是李泥丸写的。前面讲混化是沈太虚讲，闵小艮注解。
　　（下面还是闵小艮的老师沈太虚讲的一些话。这里讲混化的内容不是太多，主要是讲他这一套功法的。因此，我只是给同志们念一念，不多做解释。）
　　太虚氏真师法言一则
　　“太虚氏曰。三才曰世。我身亦曰世。故世与身。可分可合。”
　　（天地人三才称为世，人身也是世，世与身可分可合。）
　　“我师泥丸曰。以修法言之。人法地。地法天。天法道。道法自然。”
　　（以修法来说，是“人法地。地法天。天法道。道法自然”。）
　　“以义言之。自然。体也。道。乃用也”
　　（从字义来说，自然是体，道就是用。）
　　“盖体本至虚。道本至无者。准此而事。法惟虚无而已。住作住为。即背自然。去体远矣。是名小道。志士勿之事也。”
　　（如果你想做这个、想干那个，就违背自然了。一般想干这个、想干那个，真正有志之士不这么作，这是小道。他的观点很明确，你要干具体事，就是没修到大道上去。智能功的捧气贯顶法、形神庄也是具体事，可我们练的是混元气，这里面是小中含大，大在小中，用小来体现大。）
　　“然面古哲古德不有言乎。始因有作人不识。及至无为众始知。其说何说。曰。此之谓法。”
　　（古人不是说了吗，一开始有作为的时候，别人不知道；等到没有作为了，别人才知道。这是什么意思呢？这就是法。）
　　“法乃法则也。谓须有用用中无用。无为功里施功耳。”
　　（有的法有用，有用中又有无用；有的法无为，又可以在“功里施功”，对这古人也是允许的。）
　　“古哲故曰。那么不那么。不那么却那么。饶是那么。不背那么。惟诚与恒者。可以入道。可以证道。”
　　（所以古人说，又那么着，又不那么着。这个意思是要取中道才行，不要执著。）
　　“太虚又曰。人身一小天地。言天地而人在其中。太乙不云乎。我心即天。我身即地。我念即人。如是体之。三才一我也。何身何世之可分哉。”
　　（人身就是一个小天地，所以一说天地，人就在里边。我这个心就是天，身体就是地，我这个念就是人，所以人体就包括了天地人。这样去体会，这样去想，这么去理解，三才、天地人就是一个我，我就是天地人。心就是天，身就是地，念头就是人，所以你这儿一动弹，天地人就都有了。那么讲世、三世或身又有什么可分的呢。）
　　“此我道祖纯阳吕翁。肇有医世圣功之原由。学后承之。身治而世宁。”
　　（吕纯阳拿身体来练功、来混化自身，用身体来治世，通过自身修养使人世发生变化，叫济身治世，用身来治世。自己身体通过练功得到治理了，世间就安宁了。）
　　“其验疾于影响。而体验只在一身。天地鬼神不得而测者。盖得周易盗字之义。”
　　（你只要从自身这么慢慢混化之后，天地大自然这个世它也能好起来了。我们分析，这好像是个场的意思。闵小艮好象就是这样主张的，因为他在井盖山到了晚年，他那井盖山那个村，桑椹一年结两次，结的个儿都挺大，有的人吃了那个桑椹也还能治病，所以每年好多人用桑椹泡酒治病，这也算是井盖山的一绝。所以闵小艮搞混化还是有一定功夫的，尽管他年岁不大就死了。虽然他也没活到几百岁，但他的混化功夫还是有一定功夫的，可是其他道家功很少讲这个，他却讲了这个问题。按咱们智能功讲这实际上是个气场，他们不懂得主动用气场，咱们智能功主动用气场，就有这么点区别。）
　　“其义惟何。乃完密字而已。究其功法。只惟止念二字。吕祖不云乎。大道教人先止念。念头不止亦徒然。所云大道。指此一宗。学者承之。三千功。八百行。片刻可圆。第患不信不明。明而不恒。不诚尔。”
　　（三千功信，八百行满嘛，完成了八百个善行、三千个功德之后，这才去迁升，那是一般的道家功。他说天仙功法就不一样了。“三千功。八百行。片刻可圆”，这么多功德，你这一练功，周身一混化，马上就起作用了。就跟咱们智能功组场一样，一千人、几千人一组场：“疾病要消散、要消散……”，病就解决问题了，一会儿就消散了。你发气治病这是行善啊。按照过去的方法给几千人治病那要多少时间，这里用混化的办法，要行善事就非常快了。就怕你信的不诚，不能坚持。能够坚持下来，自已这么修身、混化，善行就都有了，就可以医世了。所以这里边很多主张跟我们智能功是一致的，智能气功也是从这发展过来的。）
　　“太虚又曰。人身难得。大道难闻。我师泥丸氏曰。当既为人。先修人道。汝等要知。不修人道。如何合道。道无人我。中无意必者。故能常应常静。而能常湛者。心知止念也。念何能止。法惟勿逐勿听而已。盖犹云掩太空然。法惟听之。太空自空。无能为害也。古哲不云乎。不怕念起。只怕觉迟。”
　　（怎么去止念呢？不要追逐东西，不要去听东西，眼晴不要追着看，耳朵不要追着听。就好象太空有云掩蔽，你不要理它，有云就是空。你觉得是个念，觉得有念就停了它就是了。一觉有念，“哎呀，我要把念头除掉”。一觉得是念头了，马上停了就完了，你还除它干什么呢？一觉得有了不是练功的念头，就别再加一个停的念头了，你把它停了，别再想它就够了。）
　　“太虚曰。我师云。人有几等人。道有几等道。我今不怕泄露。为汝言之。世间人。碌碌庸庸。随波逐浪者。众生也。知修知省者。凡夫也。修知合世而法道者。人也。法道而化身者。道人也。即身而医世者。神仙也。即世而化世者。真仙也。世身而合化者。天仙也。”
　　（知道修也知道省察自已，是“凡夫”。你还得懂得些道理，按道理去修练，只是个“人”。按照人法地，地法天，天法道那么去法去，用道来化身，这是“道人”。拿这个身去医治天下的，这是“神仙”。从天地人三元来化这个世的，是“真仙”。拿天地人这个世和自已人这个身一块来化的，这是“天仙”。天仙是最高的。所以你用混化的已身来化这个世去，就称为“天仙”。他说人就分这么几等人。咱们智能功呢，我们练自身，还要常去化世，这就是济身化世，这属于天仙的范畴。说句笑话，将来你们要注意，别弄不好“砰”冲出房顶上天了——天仙嘛。如果真上了天，一下子平升啦，也就不那么跑。）
　　“我师问曰。汝今愿为何等人。余乃跪曰。虽不敏。愿学天仙。师始诰曰。愿大不为妄。能者从之。然须痛扫闻见。往昔见闻。尽属支离。皆为小道。所谓法繁而难成。天仙心学。既无卦爻。又无斤两。彻始彻终。惟守无念两字。得验与成。付诸东流。念始归一焉。”
　　（他老师问他，你愿意做哪等人啊？我跪下说，我虽然不聪明，没什么才学，也愿意学天仙。老师说，希望你说的不是大话、瞎话、妄语。要学先天，就需要抛弃过去的练功方法。过去的练功方法很繁杂，不好成，都是小道。学先天就是“无念”二字。没有念头，不起念，就这么两个字，其他都不管。无念念什么？可不是什么都不念，得念那个道，念那个虚无，不是光念，得体会那个虚无。不光是嘴巴念“虚无、虚无”，而是去体会。）
　　“（某）闻。叩首问曰。然则参同契。悟真篇。道属支离欤。师曰。汝自不悟。故尔从事不达。古哲盖为不识世身一致而言也。今已洞悉其说。自宜神会旨趣。以行一身。何可钉椿而刻划。古哲不云乎。得诀回来好看书。又曰。得诀回来可废书。何可转生疑惑。汝自昧我说耳。盖此二书。乃是鱼筌。我向授汝之说。今以汝身化作鱼筌耳。汝不即身以渔。故有此问。”
　　（我问老师：然而《参同契》、《悟真篇》这些最精典的著作，也是支离破碎的东西吗？然后他在这里作了解释，可是解释的不对。他说，你还不悟呢，脑子还迷糊着哪。古人写了那些书，是在他们不懂得人与世、与天地人是一致的这种情况下写的，是用他们的观点来阐述的。今天你己经懂得这些道理了。应该认真去领会这个旨趣，然后身体厉行：我这个身和天地自然、整个世界是一致的。要体会这个旨趣。怎么能够去搞钉个桩，然后去刻舟求剑的那一套呢？你没听古人说过，得到诀后回来就好看书了；古人还说过，得了诀后可以不要书了，按照诀去练就够了。咱们还得再解释一下“得诀回来好看书”是什么意思。一般三乘功法，练功怎么个练法，比如说进阳火三十六、退阴符二十四，老师告诉你阳火、阴符是什么，一句话告诉你了，怎么回事，回去一看，噢！怎么看怎么对。你要背着这个口诀，怎么看怎么不对。所以“得诀回来好看书”。那么，“得诀回来可废书”呢？你觉得这时候的书跟他说的不一样了，就可以不看这个书，只去领会它，按着走就行了。你怎么还疑惑我，认为我说的不对呢，这就是不明了。那个书就好象逮鱼的筌，那个筌是逮鱼的，是提供给我们的逮鱼的工具，让咱们逮鱼去。我教给你们的，是让你们自己就成为那个鱼筌，那个逮鱼的工具。他说那个书是鱼筌，现在让你做鱼筌。你没有亲自去逮鱼，没有这个实践，所以才有这个疑问。）
　　“汝今而后。但将身心浑照继须浑化。再继浑忘乃造自然。自会朝屯而暮蒙。且自合夫应星应潮。若仍按图索骥。心何能一。念何能纯哉。”
　　（修天仙的就是无念，搞混化，那些个东西不要管它，那些书是为不懂得这个道理的人讲的，你懂了就不要管那些东西了。）
　　“泥丸氏曰。世间志士不少。类皆泥小而遗大。故为世囿。莫出范围。我道以出脱为宗。故能一身世而镕化。不可得而名。强名之曰混化。”
　　（世间的志士，一般都喜欢小的而丢掉了大的，这是受到了世间的局限。把身和世成为一个，人，天地人之一，天是天，地是地，人是其中之一。拿人来说，头是天，脚是地，混元是中；或者说，心是天，身是地，念是人。把身和世混在一起，融化到一起，成为一个了。成为一个是什么？也没法说，就给起个名叫混化。）
　　“太虚氏曰。世间志士。大都修身以合世。造至即世以化身。此后不复加修。故尔徒有出世之志。而无出世之实。所谓用尽平生力。一筋斗翻十万八千里。原在如来手掌中。我宗不然。一息尚存。此志不容稍懈。其始也。亦皆修身以合世。继亦即世以化身。从而即身以医世。造至世化而不已。务必世身镕一。由安而化。乃为究竟。故能跳出天地外。不在五行中。我宗立法如此。能造与否。不之计也。”
　　（一开始大都是修身以合到世上去，然后，用这个世来化自己这个身，又反过来拿这个身去医治世界。我们这一宗就是这个样子的。你能不能达得到不要管它，认真去做、一辈子总这么做就行了。咱们智能气功不是讲嘛，一开始就这么做去，做做做，这样去努力去。）
　　仙心传有关的东西，我就给大家讲这么多。当然，它这里头还是有很多内容的。


集训会四-3——碧苑坛经    《碧苑坛经——参悟元机》讲读

庞　明

（１９９９年１２月1７日） 

下面把龙门派第八代祖师王坤阳所著的《碧苑坛经》给大家讲读一下。当时国家对讲戒要求很严，需要得到允许才行。王坤阳当时是朝廷中的国师，皇上允许他在白云观讲戒传戒。先讲的是坛经，不是六祖坛经，是道家的东西。他讲的内容比较多，我只选了卷末的一点点，叫“参悟元机”。他讲的是道家的内容，但却跟佛家的内容相似，不像道家的东西，这是怎么回事呢？实际上是他在慢慢修炼的过程中也懂得了真要修炼，光练丹、练气还不够，必需修练意识，而且真正的功夫要从意识修起来。所以，王坤阳的《碧苑坛经》主要是为了讲戒，前面讲道理，后面再传授初真戒、中极戒、天仙戒这三个戒。他当时在白云观传了几千人，名噪一时。他讲的内容跟我们一般了解的道家东西不一样。现在我给大家边念边讲，主要是念。

“诸子”（因为他是老师，所以说：你们这些人。）

“这一点虚灵不昧的。即我元命真人。岂是容易见得么。”（哪能是随随便便就能看得见的吗？）

“古今来圣贤仙佛列祖群真。面壁九年。坐圆六载。三三七七。勤苦参求。以至历遍名山。云游入福地。寻师方友。问道听经。苦行深功。布施累德。种种修行。不过为了此身生死性命。大事因缘。前不知来。后不知去。流浪沉沦。难免轮回。所以发下誓愿。立功行持。”（下面例举了一些方法……）

“或以绝念忘情。为出世之法。便去打坐三年五载。坐破了多少蒲团。几曾些儿念绝。半刻情忘。乃二五还归十也。”（或以“绝念忘情”练功，下了不少工夫，哪曾经做到一些儿“念绝”，做到半刻的“情忘”啊！）

“或以烹铅炼汞为出世的法。便行功朝屯暮蒙。退符进火。几曾见玉液七返。金液九还。拿住贼。放了贼也。或以存思观想。默朝上帝于三天。或以炼度济幽。超拔幽魂于九地。或以呼神召将。佩符录以号真人。或以提气开关。运精气而称妙道。或讽诵经文而勤劳礼拜。或炮制丹药而救病医疮。或炼服食以望飞升。或效阴阳而行采取。或鼎器中橐龠呼吸。以神运真铅。延生接命。或鼎炉内砂火抽添。以炼茅银。立功布施。或以身体衰残，抱金丹之道而待传于有福。或以因缘浅薄。行难行之行而撒手于悬崖。种种昧却自性。为幻修行。俱是旁门。”（还有的练各种各样的功法，无奇不有，有的甚至“撒手于悬崖”，跳河死了。但他们练的这些都是旁门左道。）

“诸子。绝念忘情。要参悟得这念在何处起。情从何处来。拿得定。捉得稳。认得真。指得实。方才下手去绝。下手去忘。且问你这会拿会捉会认会指会下手会绝念忘情的。是个甚么。任你绝念忘情。蒲团坐破。念还是念。情还是情。大众。以念绝念。唤作头上安头。以情忘情，名为拿贼放贼。不若连这个忘情的忘法俱忘。绝念的绝法都绝。两机俱忘。入众妙门。方是个上乘道理也。”（你们要懂得，做到“绝念忘情”，要悟得到念起何处，情从何来，知道从何处入手。这个你会吗？知道是怎么回事吗？，你想绝念，绝了半天还是以念绝念，等于白搭，这叫做“头上安头”。真正绝念忘情，应该是把这个“绝”也不要了，“忘”也不要了，这才行呢。上面他讲的这些，都是理性的东西，咱们懂得点道理，将来对佛、道两家在对待杂念上、心性上有一个正确的看法。）

“诸子。我将法子去绝念。不知法子便是念头。我将法子去忘情。不知法子便是情种。大众。绝念不如念绝。忘情不如情忘。唤作求人不如求已也。”（你们应该懂得，我用这种方法去绝念，这个“方法”也是个念头；用那个法子去忘情，法子也还是个情。这里我们要注意：“绝念不如念绝，忘情不如情忘”，这两句话非常关键，这是真正的感受。你想用“绝”，弄个什么法子把那个念绝了、没了，那不行。求别人不如求自己，要在自己内在的精神那儿起作用，解决问题。）

“诸子。烹铅炼汞的。抽添火候的。比效卦爻的。把一个太极混元。穿残凿破。”（他在这里又列举了一些修炼的方法，他说，那些个方法把太极混元穿凿附会，都搞乱套了。过去庄子不是讲过吗，一个混沌，北方一个忽，南方一个倏，虐待混沌之地，混沌混混沌沌，他在那儿一天凿一个眼，凿了七个眼，混沌没了，就把一个太极混元凿乱套了。）

“认假名而为实用。指譬喻而作功夫。妄论三田。盲猜精炁。七情机械。九窍枢机。把七字九字返还字。当做七次九次七回九回七段九段七年九年七转九转。这个画图。那个出像。竖著脊梁泥丸尾闾丹田绛宫黄庭华池水升火降温养沐浴封固等法。今日也是坎离交。明日也是地天泰。后日也是魂魄合。今年也是这等婴儿。明年也是这等婴儿。后年也是这等婴儿。将至九年。还是个不知死的老造孽。他不自知差错。还摇著头。屈著指。对著外人胡说道。我是那一日结圣胎。温养火候又不错。沐浴时节又不差。为何胎成十月。不产婴儿。还是你我福薄罪深。鬼神不容成就。他还捧著肚皮。老著脸。张著嘴。探著眼睛。虚落泪下。尔知这劣根下愚之人。不知自心。不明自性。昏天黑地的业障。知甚么道理。尔知此人。还是有心向上著人。但是昏迷。不醒向上之机。” （看他对那些“认假名而为实用”的人挖苦得多历害。）

 “你们身中精气。本是先天元气元精。不增不灭的宝。你若去搬弄他。也不见添出来。你不去搬弄他。也不见少一点。这个虚灵不昧的真元。便是元神。既称元神。又说是甚么婴儿。自己多劫以前。罪业未消。障碍未脱。心源未净。性根未灵。不去早早忏悔愆尤。改变气质。参师悟道。反把那个有用的真心。做那个没用的假事。反把那有限的光阴。候那个无影的婴儿做甚么。” （这里要注意：你身体里边的气就是先天元气元精，后天气和先天气没什么两样。黄元育也是这么讲，你不要以为除了我们后天精气神之外还有个先天精气神。后天的识神就是先天的元神，先天的元神除了识神之外到那儿找去？就象水即是波，波即是水，离开波哪找水去？他这句话是讲对了。你们要注意，可不要以为他是在胡说八道呢！）

“诸子。自己身中知善知恶。知是知非。知邪知正。知生知灭。知已知彼。知真知假。便是婴儿。但这婴儿。原不知善恶是非。邪正生灭。彼已真假。这婴儿不自著相。”，（你脑子里面有多种多样你知道的东西，认真感觉就是婴儿。这个婴儿是不着一相的，跟我们说的意元体、初始混元气——最早的意元体是一个样子，它不是着相的。）

“因境生心。因心生智。因智生知。因善所以知恶。因是所以知非。因正所以知邪。因生所以知灭。因已所以知彼。因真所以知假。原无我相。以非空相。不过是这点在世界知觉运动以应万事。若讲个太极混元。则此知亦可以无知的。但此知乃良知。释门唤作善知识。道门名为婴儿元神。总而言之。大众。即是一点虚灵不昧之性体也。”（他随即讲了很多“不自著相”的情况，说我们就是这样应对着万物，就是这么干事情。他说，后天得来的东西是比较而来的，慢慢地认知来的。对此，佛家叫作“善知识”，道家称为“婴儿元神”。他讲太极是混元，他说元气元精就是那个“性体”。咱们前面讲《梅华问答》时不是讲元始祖气吗。天地原是元始祖气、太极元气，他这儿讲的是一样的。

“你们只见道人入圆打坐。口说怀胎入室十月之后。可曾见那个道士。现出婴儿显相放光么。这等到人未入圆之先。他不知天地鬼神阴阳情状。人间祸福。未来吉凶。生年死日。及至出圆之后。照旧不知。自己生死不明。不能自度。如何度得人。已之生死未明。吉凶未卜。祸福未知。得失未达。仍属鬼神所禁。天地所羁。生与俗人一般。死同凡夫不二。生与俗人衣食痛苦。死同凡夫葬埋臭秽。则这入圆打坐。岂非多事。”（他打坐以前对那些“天地鬼神，人间祸福，未来吉凶，生年死日”等等不知道，打坐出来以后还是不知道。这样的人，与凡夫俗子有什么区别？一样嘛！好多和尚、老道就是这个样子，这不是没事找事嘛！）

 “诸子。要先死忘心后入圆。先了爱缘后打坐。淫心久息。则肾足而真铅上升。嗔心久息。则心虚而真汞下降。饮食调节合乎时宜。则脾强而汞铅封固。情空则肺润。性定则肝荣。肾水旺则眼光亮而瞳珠如漆。心火熄则口津满而味咽如醴。魂清则肝气顺而筋骨轻。魄安则肺液通而须发黑。脾壮胃和则舌喉爽利而音声响亮。窍通血盛则耳聪。气旺神全则目明。五藏得中则百病却。五味淡泊则正气生。按四时八节揣摩导引。则风寒暑湿不能侵。把六欲七情。戒性降心。则妖邪鬼魅不能犯。参求大道。则良心现而真性明。子悟真如。则色身空而法身见。自度而后度人。还是度已。

诸子。到此地位。才算进了大门头一步也。然后入圆坐静。上可通天。下能澈地。鬼神之情状。天地之枢机。合闭不出呼吸之间。造化不出手掌之外。此皆从戒定来。故入圆时凡胎俗骨。出圆候。圣体法身。”（什么入定啊，闭关啊，一进去时是凡夫俗子，一出来变了，成了圣体法身了，那才行。）

“明大道。则眼界高。看破诸缘皆幻假。有拄杖。则心胸宽。包罗天地入虚空。人心未动我先知。事物未来我预识。方为六通。智慧无穷。一切天魔拜伏。暗护佑之。十方外道皈依。悉相畏惧。芥子中。须弥山纳之不觉。黍米内。十方世界藏之不知。舒放则大地山河任我逍遥。潜藏则微尘粒米凭我安顿。”

“诸子。这个向上无为至真妙道。第一在参微理而悟天机。所以你们须将盲修瞎坐。烹铅炼汞。存思观想。炼度济幽。加职受录。提气摇扇。讽经诵诰。合药烧茅。服食采药。阴阳炉鼎。这许多无益之事。不急之为。且都放过一边。切切端诚。对天发愿誓心。自从今日以及当来。唯愿早明生死去来之机。解脱轮回生死之苦。离种种边。得闻妙道。咦。这句离种种边的说话。实对你们言。便参微理而悟天机的大方便门也。”（他说“离种种边”，有味边，不要着这个，不要着那个，要心性虚，就是这个意思，这才是根本的大方便门。）

“诸子呀。如何是种种边。就是盲修瞎坐。烹铅练汞。种种旁门也。如何是边呢。

这些旁门非中非正。譬如一张桌。还是物。不是道。岂非边也。边者。旁也。邪也。界也。岸也。旁则不中。邪则不正。有地界则不能广大。有崖岸则不能洪溥。拘拘的守著这个肉袋子。认作千年古柏。万代青松。活活的因杀这主人公。反去舍灯寻火。恋假抛真。岂不是倒在一边。虽是成功。不过是个自了汉。未曾见性。虽有果位。报尽还入轮回。难超三界。与这些众生有甚么利益。”（他这里写的很好。如何是边？他举了一个例子：一张桌子，旁门总在边上，转不到当中来，不能入心。纵使到心也还没离开桌子，还在桌子里边呢。殊不知离开了这个桌子才是虚空大道。你转了半天，边仍不是大道，转到里边也不是虚空大道，离开它才是虚空大道。这个例子讲得很好。不能离开桌子还悟什么呢？还是未曾见性。练功练成了，还是“自了汉”，性还没明，到最后还得九年还虚。）

“诸子。成仙作佛。为圣为贤。全在舍已从人。为度众生。发洪誓愿。今这辈打坐的人。连自己还度不过来。那里度得众人。唤作自了汉。几曾得明大道。无量度人。倒在边修。深可怜悯。真君说偈。泄漏真机。教大众离了自利之心。又离却一边之法。使那旁门归于正中而行。邪教返乎正法而入。把有限地界。开展得无碍无遮。把广大的世界。舒展得通天通地。把有崖岸的沟渠。凿宽得无边无沿。把不可测的法身。伸放得无人无我。经云。视不见我。听不闻我。离种种边。名为妙道者是也。”（他说，真君说了上边的一段话，泄露了真机，原来就是这样。接着，他又讲了一个茶水的例子……）

“大众。参悟之门。要先放开心地。生从何来。死归何往。亲近那高明先达之师。智慧真诚之友。广存善心。细细究竟。生时如一瓯之茶。拘于形象。水已有味。泼在东洋大海。散为巨浪洪波。若欲求我本源。添子茶味。若言是水。则有色像。然究竟此海之内。寓我本源在内。何者为我本源。细细寻绎。究竟到视而无见。听而无闻。积功既久。自然胸襟一朝廓落。眼光立地澄清。见我本来面目明妙天机。现这一点真性。始信大道。原不负人也。”（生如一罐茶水，有形象，有味道，如果把它泼到东洋大海里边去，再找那个茶水，那个水还是茶水吗？确实，大海里面有茶水没有呢？有。可是，要在大海里面找茶水，到那儿找去呢？茶水在哪儿呢？可是大海里面确实就有这个茶水，只不过茶水很稀了，找不着它了。人的本性在哪儿呢？本性就在人里边，就象茶水在大海里面，找，找，找……噢，一下找着了。当然，现在好找了，用非常敏感的仪器来查它的分子，一化验就化验出来了。古人不行，举了许多例子也说不清楚，但是在那个时代也只能认识到那种程度。现在这些问题当然慢慢都解决了。咱们就这么想，一杯茶倒到大海里以后，到哪儿去找那个茶去？茶都散开了，散开了可仍然在水里面呢！他说，人也是一样，那个本性就在人里边呢，慢慢找……找……找，我在哪儿呢？在哪儿呢？找……噢……找着了。怎么找着的，等我们讲智能功时再讲。在他们那儿不好找，到咱们智能气功这儿就好找了。）

“诸子。圣贤仙佛成道升天已久。要见圣贤仙佛之心。先明圣贤仙佛之理。能明圣贤仙佛之理。便悟圣贤仙佛之法。便行圣贤仙佛之事。能行圣贤仙佛之事。便是圣贤仙佛之身了。”（他说，“能行圣贤仙佛之事。便是圣贤仙佛之身了”，还要到那里去找呢？）

“诸子。圣贤仙佛之心。果在何处。只在各人方寸台中。圣贤仙佛之理在何处。只在各人之眼前。圣贤仙佛之法在何处。只在经文史集中。圣贤仙佛之事不出世法之外。只在世法之中。圣贤仙佛之身。又在圣贤仙佛之中心。若知圣贤仙佛之心于方寸之中者。则能明其理。能明其理。则能悟其法。能悟其法。则能行其事矣。能明其理。则正道存。能悟其法。则诸缘觉。能行其事。则功业立。而天机不息。万劫常存。当知此人神通智慧。已具圣贤仙佛之体。即是圣贤仙佛之身矣。”（圣贤仙佛之事就在世法之中，能行圣贤仙佛之事，就是圣贤仙佛之身。这几句话说得很好。圣贤仙佛还到哪儿另找去呀？）

“诸子。参悟从甚么处下手。你们要先去受初真戒。降伏身心。使方寸不乱。则能见圣贤仙佛之心了。然后进受中极戒。开辟性灵。使玄关通彻。则能明圣贤仙佛之理了。然后进受天仙戒。精研妙义。使智慧圆通。则能通圣贤仙佛之道了。然后解脱无碍。可圆可方。可大可小。可行可止。可前可后。可生可死。可屈可伸。可出可入。可圣可贤。可仙可佛。可四生。可六道。可天宫。可地狱。随方设教。历劫度人。变化莫测。现身说法。如无边明镜。照诸形影。互相容入。则能行圣贤仙佛之事。成圣贤仙佛之身。证圣贤仙佛之果矣。大众。到这地位。名为参微理而悟天机也。”（“参悟”之初，要先去受戒，“初真戒”、“中极戒”，最后是“天仙戒”。咱们以前讲过“天仙大戒”，在天仙大戒里边曾经讲到，天上三仙里边第一个仙就是混元无极真仙，他就是“天仙戒”里边的。）

“诸子。昔日黄帝遗其玄珠于赤水。及使离朱索之。离朱索之不得。乃使契垢索之。契垢索之不得。乃使罔象。罔象得之。彼离朱者。离宫朱色。乃人之后天肉团心也。是以索之不得。喻今之用心边见者也。彼契垢者。乃人之爱洁。净口净身。靠斋者也。是以索之亦不得。”（可是你拿后天去想，得不到。现在用咱们这个心，用一边的，用有这个办法去，解不了这个道的。能够“契垢”的，是爱清洁的，洁口洁心，而“净口净身”要靠斋戒，可是用斋戒也找不到。）

“至于罔象。何以能得。诸子。罔者。无也。象者。形色也。罔象。乃无形无象之谓。故尔不称明珠。而曰玄珠。即至圣先师孔子有曰。形而上者谓之道。形而下者谓之器。太上老祖所谓内观其心。心无其心。外观其形。形无其形。诸子。至理本无实相。圣圣贤贤。仙仙佛佛。总在不著相操持的。若是著相修行。便轩辕帝用智慧持斋把素求玄珠了。诸子。轩辕帝失玄珠。得之于罔象。凡人参妙理。得之于无心。大众。我已泄尽天机。发明心印。尔等却要仔细检点。紧密提防。这赤水中玄珠一失。更不知何方还也。”（下面就说了一首诗……）

“于是戒弟子等稽首扳依而听偈曰。万卷仙经谈不尽。一篇直指泄无余。劝君莫弄多方法。道在心头不在书。著相参玄杂想多。有心打坐坐成魔。许多邪路人偏走。正道无人可奈何。真人无查亦无形。一段天机处处陈。不顾眼前多暗摸。休抛正路入旁门。”（讲完这首诗，下面就是一段结束语……）

“尔时昆阳子普同大众回向已。戒弟子施守平篡成卷册。呈请律师题示后学。律师曰。毋庸。汝但得人迭授。粤阅一百七十岁。当得订为碧苑坛经。”（这一段就是“碧苑坛经”的最后一段。）

“碧苑坛经”讲读完了，回过头来说我们自己。我们怎么悟呢？悟玄机。悟玄机就是要找我们内在的精神境界。主要是指我们内在的精神境界的玄机，好多地方和佛家说的明心差不多，跟见性还不同。所以我们讲要体会意元体，我们有了意元体的理论就不需要那么多什么心呀性啊，什么“罔象”啊！反正有一点说对了，意元体也是无形无象的，但是我们可以用语言把它描写得更具体、更细致一点。所以过去的天仙家，道家修天仙的，都把意识放在主导地位，而且上上乘功法不是去练形、炼精，不是着眼于这些去炼，而是从心性上去练，从虚无真切去练，把虚无的神和虚无的混元气结合到一起来修炼。咱们智能气功就是用意元体、用意识来驾驭混元气來练。有人说，你们的好多功法，象捧气贯顶法不也是形吗？对，它是借假修真，借这个形来修这两个无，即借我们的形体、形体的运动来练意识，意识是个无，混元气也是个无，通过有形的形体来练这两个无。

 
集训会五——六祖坛经（一）
六祖坛经庞明讲解

 

南宗顿教最上大乘摩诃般若波罗蜜六祖慧能大师于韶州大梵寺施法坛经(兼受无相戒弘法弟子法海集记)

慧能大师于大梵寺讲堂中,升高座,说《摩诃般若波罗蜜法》，授无相戒，其时，座下僧尼、道俗一万余人，韶州刺史韦璩及诸官僚三十余人，儒士三十余人，同请大师说摩诃般若波罗蜜法，刺史随令门人僧法海集记，流行后代与学道者，承此宗旨、递相传授，有所依约，以为禀承，说此《坛经》。

这一段是说六祖慧能是在大梵寺讲堂中，来讲法，授无相戒的。这次法会讲的内容，就叫坛经。所以我们今天讲的，主要是这个内容。坛经后面，还有些内容。什么因缘法定等等，都不是这次《摩诃般若波罗蜜法》的直接内容，而是后世衍生的。这些地方我们今天就不讲了。

这段讲慧能怎么讲法，讲讲因缘。

能大师言：善知识，净心念摩诃般若波罗蜜法。指心里很净。念摩诃般若波罗蜜法。大师不语，自净心神，良久乃言：

他自己先安下心来，入入净。一入定，一定神，自己进入状态，之后再来讲法。这就相当于组场。过去人不懂组场，但一般有道的人在讲法之前，都先静一下，一安静下来，大家都静下来，大家都静了，场就布下了。

善知识，静听：慧能慈父，本贯范阳，左降迁流岭南，作新州百姓。慧能幼少，父又早亡。老母孤遗，移来南海，艰辛贫乏，于市卖柴。忽有一客买柴，遂领慧能至于官店。客将柴去，慧能得钱，却向门前，忽见一客读《金刚经》。慧能一闻，心明便悟。乃问客曰：“从何处来，持此经典？”客答曰：“我于蕲州黄梅县东冯墓山，礼拜五祖弘忍和尚，见今在彼门人有千余众。我于彼听见大师劝道俗，但持《金刚经》一卷，即得见性，直了成佛。”

慧能闻说，宿业有缘，便即辞亲，往黄梅冯墓山礼拜五祖弘忍和尚。

他先讲了他怎么学的佛，讲他的身世。

弘忍和尚问慧能曰：“汝何方人，来此山礼拜吾？汝今向吾边，复求何物？”慧能答曰：“弟子是岭南人，新州百姓，今故远来礼拜和尚，不求余物，唯求作佛法。”五祖大师问慧能：“你是岭南人，又是葛獠，若为堪作佛？”

因为五祖问慧能：“你干什来了？”慧能说：“我学做佛来了。”五祖当时用的是禅语言，来考考慧能认识怎么样，意思是你是岭南人（过去称岭南为蛮荒之地），又是葛獠，怎么还能做得了佛呢？因为他长得比较丑，说你曲腿獠牙的，跟个狗差不多。这很不礼貌，一般禅宗一见面，说什么都行，就看你动不动念头。葛獠：一般指短腿狗。眦着牙，怎么能做得了佛呢？

慧能答曰：“人即有南北，佛性即无南北；葛獠身与和尚不同，佛性有何差别？”

慧能没文化，答的很好。人有南北，佛性没有南北。我这个丑样跟你这和尚不一样，可佛性没有差别呀！所以我也能学佛。

大师欲更共议，见左右在傍边，大师更便不言。遂发遣慧能令随众作务。时有一行者，遂差慧能于碓坊踏碓八个余月。

就这么一句话，五祖就觉得这丑八怪不简单，本来还想和他探讨一番，看到旁边这么多人，怕别人嫉妒，说走吧！去碓房舀米去吧！慧能就上碓房碓米去了。可能五祖觉得这个人有来头，一听对话，师徒两个就碰上面了，觉得，唉，这还行！所以让他去舀米，劳动劳动，磨磨心性，这也是一种耐力，意识的测定。

五祖忽于一曰唤门人尽来。门人集已，五祖曰：“吾向汝说，世人生死事大，汝等门人终日供养，祗求福田，不求出离生死苦海。汝等自性迷，福门何可求？”汝等总且归房自看，有智慧者自取本性般若之智，各作一偈呈吾。吾看汝偈，若悟大意者，付汝衣法，禀为六代。火急作！”

可能五祖觉得自己快要死了，得赶紧找徒弟，怎么找呢？不能真找慧能呀！得找个词。他就让庙里的弟子写个偈子，把他们对佛的认识写写，谁对佛性有所认识了，就给传个法，成为六祖。实际这个话，是想把六祖慧能找出来，和他谈谈看看到底是什么样子？

门人得处分，却来各至自房，递相谓言：“我等不须诚心用意作偈，将呈和尚。神秀上座是教授师，秀上座得法后自可依止。偈不用作。”诸人息心，尽不敢呈偈。

他这么一说，庙里和尚们就乱了套了。写不写？一般人不能写，写了也不够格，还是让教授神秀写吧！

大师堂前有三间房郎，于此廊下供养，欲画椤伽变相，并画五祖大师传授衣法，流行后代为记。画人卢珍看壁了，明日下手。上座神秀思惟诸人不呈心偈，缘我为教授师。我若不呈心偈，五祖如何得见我心中见解深浅？我将心偈上五祖呈意，求法即善，觅祖不善，却同凡心夺其圣位。若不呈心偈，终不得法。良久思惟，甚难甚难。夜至三更，不令人见，遂向南廊下中间壁上题作呈心偈，欲求衣法。若五祖见偈，言此偈语，若访觅我，我见和尚，即云是秀作，五祖见偈，若言不堪，自是我迷，宿业障重，不合得法，圣意难测，我心自息。

秀上座三更于南廊中间壁上，秉烛题作偈，人尽不知，偈曰：“身是菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，莫使有尘埃。神秀上座题此偈毕，却归房卧，并无人见。

六祖慧能讲经为什么讲这个呢？主要是为讲神秀这个偈子和他这个偈子的区别。这两个偈子本身都是在修持明心见性中必要的过程。不要以为神秀这个偈子错了。这也是在修行过程中必要的一步，但他还没进去。神秀还在想自己写不写。慧能写这些时并没和神秀交换意见。可是他写，神秀说，求法既善，觅祖不善。我写这个偈子，如果是为了求法，是好的。如果为得那个祖位，就是凡心夺圣位，不对了。这说明慧能对神秀的描述，都是得法的人互相尊重，不是神秀怎么怎么不好，而是从正面去描述的。如果不呈偈子呢？就得不着法了，所以他写了这个偈子。五祖怎样评价神秀这个偈子？

五祖平旦，遂唤卢供奉来南廊下画楞伽变。五祖忽见此偈，请记。乃谓供奉曰：“弘忍与供奉钱三十千，深劳远来，不画变相也。《金刚经》云：凡所有相，皆是虚妄。不如留此偈，令迷人诵。依此修行，不堕三恶道。依法修行，有大利益。”大师遂唤门人尽来，焚香偈前。众人见已，皆生敬心。（大师曰：“汝等尽诵此偈者方得见性，依此修行，即不堕落。”）门人尽诵，皆生敬心，唤言：“善哉！”说《金刚经》云：凡所有相，皆上虚妄。不如留此偈，令迷人讼，以此修行，不堕三恶道，以法修行人。有人利益。而且把门人叫来说：“汝等尽讼偈此，悟此偈者，方得见性，依此修行，即不堕落。”

可见五祖对神秀这个偈子评价是很高的。

五祖遂唤秀上座于堂内问：“是汝作偈否？若是汝作，应得我去。”

找来神秀问这个偈子是你做的？

秀上座言：“罪过，实是神秀作。不敢求祖位，但愿和尚慈悲，看弟子有少智慧、识大意否？”

神秀说：“是，老师您慈悲，看看我有点认识没？”

五祖曰：“汝作此偈见解，只到门前，尚未得入。凡夫依此偈修行，即不堕落。作此见解，若觅无上菩提，即不可得。要入得门，见自本性。汝且去，一两日思惟，更作一偈来呈吾。若入得门，见自本性，当付汝衣法。”秀上座去数日，作偈不得。

五祖对神秀的说法就一样了。你做这个偈子，对见性的认识还没到。只到门前，还没有进去。一般人按这个偈子修行，是可以的，但想成佛道，觅无上菩提，就不行了。还得进了门，才能见性。

汝且去，再呈一偈，若入得门，传汝衣法。神秀回去，几天作不出来。

神秀这个偈子，是什么情况呢？

身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使染尘埃。菩提树，印度释伽摩尼佛是在菩提树下静坐成佛的。菩提树一般用来表示修佛，二是菩提树能结出菩提果业，叫菩提花果。因为《华严经》里面有句话，以大悲水浇救众生，则能结成菩提花果。以菩提树能够结出菩提果来比喻成佛。所以神秀说：“身为菩提树”，说人的身体就是菩提树，最后可以成佛去。“心如明镜台”精神就象一面镜子一样，谁来都照见。佛性就和镜子一样，来什么都能反映出来，要想反映好，就必须干净。“时时勤拂拭，莫使染尘埃”，就得勤擦擦，别惹着尘土。这样呢，他还没进到心里面去。是从外面看心，还没有明心见性，那个心圆陀陀，光烁烁。从外面看是这个反映。所以五祖说，你还没进去，还没入门，光知道有这么个东西，他里面什么样，你还不知道。

有一童子于碓坊边过，唱诵此偈。慧能及一闻，知未见性，即识大意。能问童子：“适来诵者是何偈？”

神秀作不上来了，座里和尚都讼这个偈子，慧能很老实，成天在碓房里碓米，也不出去，也不知道。有个小和尚来，这么一念，他说：“念什么呢？怎么回事情？”

童子答：“你不知大师言生死事大，欲传衣法，令门人等各作一偈，来呈吾看，悟大意即付衣法，禀为六代祖。有一上座名神秀，忽于南廊下书无相偈一首，五祖令诸门人尽诵，悟此偈者即见自性，依引修行，即得出离。”

小和尚答：“五祖说了，谁能做出对佛性有认识的偈子来，五祖就传他衣法。念这个偈子就能明心见性。”

慧能答曰：“我此踏碓八个余月，未至堂前。望上人引慧能至南廊下见此偈礼拜，亦愿诵取，结来生缘，愿生佛地。”

慧能说你带我去看看。

童子引能到南廊下。能即礼拜此偈，为不识字，请一人读。慧能闻已，即识大意。

念了念，他知道没有明心见性，神秀这个偈子只是从理上懂得了。

慧能亦作一偈，
慧能说我也写一个。

又请得一解书人于西间壁上题著，呈自本心。不识本心，学法无益，识心见性，即悟大意。慧能偈曰：菩提本无树，明镜亦无台。佛性常清净，何处有尘埃。

又偈曰：心是菩提树，身为明镜台。明镜本清净，何处染尘埃。

一个是“菩提本无树，明镜亦无台。佛性常清净，何处有尘埃”，另一个是“心是菩提树，身为明镜台。明镜本清净，何处染尘埃”。这两个偈子都来比喻佛性清净的，后世把这个改了改，改成了“本来无一物，何处染尘埃”。我为什么要讲敦煌本坛经呢？因为这个本，清净非常客观。无一物，那个心没有了，这还行哪！这个讲法，我认为不大可能。敦煌这个本怕是慧能原本。“佛性常清净，明镜本清净”，把明镜当作佛性，直接说佛性是清净的。这句话我是比较赞同的。因为咱们讲意元体，里面是清净的，不是没有。意元体有这个东西，不是没有。说没有还行那？“本来无一物”说的彻底了。彻底唯心了，那个唯物没有了。所以我给大家讲敦煌本坛经。取个正确，而且我想这也是六祖具体的东西。

“明镜亦无台”佛性也没这个台，离相不着，离一切相，还有什么台呢？“佛性常清净”，佛性经常老是清静的，非常清净，没个惹尘埃的地方。尘埃是因为自己妄想的原故，是自己找的。你这个凡夫的人不清净，佛性那儿是清净的。按咱们意元体理论讲，外面意识你怎么活动也好，意元体里面只是清净的。本身没什么污染。你干什么事，对与不对，好与不好，意元体它不沾上，那个事，一过去就完了，来一个断一个，来一个断一个，老这么不断前进。它里面不着于相，不停留，什么来都反映。而我们人呢？回想过去，留恋过去，都着相了，即是个颠倒妄想，不是意元体本身的。而是我们执着的缘故，偏执的缘故。它本身是清净的，你沾不上它，拿这个镜子来说，如果你要站在镜子里面去，尘埃是外面的，刮风掉到上面去的。可镜子里面是干净的，它里面进不去东西。“心是菩提树，明镜亦无台”说这个精神是成佛的明镜，心本身是没有台的，佛性本来是清净的，染不上尘埃。

这个偈子和神秀的偈两相对照，一个进去了，一个没进去。但这个没进去的是我们。普通修行人在一般修行过程中需要走的一步，走了这一步你才能进去。大多数人是这样的，象慧能这种人，一听《金刚经》马上就领会理解了。他那种情况没有走这个过程。但就一般人而言就必须有这个过程。

慧能为了讲经说法，开始就把这两个偈子都说出来。禅宗，明心见性，你要知道，有这么两种境界。而这两种境界不是用语言来描述的，是练功的两种状态。你需要体认，体察的两种状态。所以我给大家讲，就不是完全按原文这么讲的。如果他们禅宗能这么讲就好了。结合我们现在的话，给大家讲讲禅学，有人讲我参禅去，看禅书去，你得这么来领会禅。中国现在没有了，日本还有，曹洞宗的，参话头懂得这个道理了，就不一样了，他本来要你体会里面的那种状态。意识里面，要没有杂念。前念停，后念不生，当中这一下，很清净了，什么都没有了。这一清净，不就是意元体安安静静的活动状态吗？不需要反复找，意元体在哪儿呢？一停，这个境象意元体没活动呀？当然里面还有细微的活动，但一般的活动没有了。这本身就是意元体的活动状态。它就是意元体。这么直接就够了。所以说前念迷即是众生，后念悟即是佛。你悟了再迷又是众生。你这一悟，就是它，它坚持下来就解决问题了。

    禅宗本来就这么简单，懂得这个道理了，谁都可以修禅。就是这个禅说得太离谱了，不过慧能这么说行，咱们这么说就不行了。为什么呢？咱们这儿杂念太多，一个接一个，一个接一个，所以你还得有方法做。慧能是顿根，他就难以想象我们这儿还有许多杂念。就我举的那个例子，你们还需要方法，一说静就静了，还能不静？真是奇怪！这是什么道理呢？因为慧能他是从里往外说的，咱们是从外往里修的。所以，后面讲法，都是这个样子，一接触，里外都一致。



集训会六——六祖坛经（二）  下面开始讲法：

禅定

慧能大师言：善知识，菩提般若之智，世人本自有之，即缘心迷，不能自悟。须求大善知识，示导见性。

善知识，愚人智人，佛性本亦无差别，只缘迷悟。迷即为愚，悟即成智。

善知识，我此法门，以定慧为本。第一勿迷言定慧别。定慧体不一不二，即定是慧体，即慧是定用；即慧之时定在慧，即定之时慧在定。

六祖的禅宗，以定慧为大本，过去讲，因戒生定，因定生慧。定慧有区别。千万不能迷信定和慧有什么区别。佛祖讲因戒生定，因定生慧这两句话错了。不行。首先第一不能说定慧有区别。定慧是体一不二的。定是慧体，慧是定用。当你入到那个状态了，定是慧的体，慧是定的用。有体就有用，有用就有体。即定之时慧在定，即慧之时定在慧。你要一定，心里安静了。要观照体察，就叫慧。体察这个东西时，定就在慧上了。说定呢，慧就跟到定上了。你定到那儿都是体察，这本身是个慧。

善知识，此义即是定慧等。学道之人作意，莫言先

咱们练功，你体察没杂念了，体察就是个慧。一和这个事物结合了，心就更专了。这又是个定。定慧双修，定慧匀等，就是这个意思。

定发慧，先慧发定，定慧各别。作此见者，法有二相：口说善，心不善，定慧不等；心口俱善，内外一种，定慧即等。

学道的人，要说先定后慧，还是先慧后定，你要说这就错了，成两个了。怎么表现呢？你嘴上说什么，和你心里的不一样，这就是定慧不等。因为慧能这个境界，他这个根性，是内外一体的。心里想，嘴上说，就这么做，这本身是个定，也是个慧。普通人不行。心里面一想，嘴上说的不一样了。咱们讲意元体时讲过。现在的人意元体被五马分尸了，不能统一了。可慧能他这是里外一致的，一想一动就说，就表现出来了，里外完全一样。这就是定和慧。说起来简单，做起来可就非常难了。一般的人都做不到。因为意元体里面不统一，慧能那个体性特别，为什么能做到一闻即悟呢？他里面是一致的，有那个整体性，一般人里面乱套，需要先把这个修成整的。

自悟修行，不在口诤，若诤先后，即是迷人，不断胜负，却生法我，不离四相。

这几句话，可能是后人加的，和前面口气不一样了。是反对神慧的。因为神慧搞辩论了，上下不衔接，怕是有叉了。

一行三昧者，于一切时中，行住坐卧，常行直心是。

一种行为，达到定。一个直心，心里想什么，嘴上说什么，能做到这一点，就解决问题，不让你干别的什么！这儿它引经了：《净名经》云：直心是道场，直心是净土。古代不讲直心是德吗？一个直下面是个心，就是德。想什么说什么，但你想什么说什么都得合到道上去。你想杀人就杀人，那还是道吗？你想骂人就骂人，我想揍你就揍你，这行吗？直心是道场，想说就说，想做就做，得符合佛教那个道理，符合那个就行。这两个境行到一起了，就行了。

莫心行诌曲，口且说直，口说一行三昧，不行直心，非佛弟子。但行直心，于一切法上无有执著，名一行三昧。

这心里想的，自己做的，乱七八糟的。不说真话，口说我这是一行三昧，不行直心，这样的人不是真佛弟子，说的和做的不一样，口是心非，这本身是妄语，是不对的。

迷人著法相，执一行三昧，直言坐不动，除妄不起心，即是一行三昧。若如是，此法同无情，却是障道因缘。

一般的人执着到法相上去，执着到一行三昧上去。打坐不动，说这叫做一行三昧，要这么做，却是障道的因缘，和我们一般练功参禅的正好相反。我们认为打坐不动，妄念不起，什么念头都没有了，这不对，不符合于道。

道是什么呢？道须通流。

何以却滞？心不住法，道即通流。住即被缚。若坐不动，是维摩诘不合呵舍利弗宴坐林中。

道里面得有动静，得活。意念不住到一个事上，就通流了。住，就被束缚住了。

若做不动解，只如舍利佛。

安坐林中，不会说舍利佛不对了。六祖在这里引用了经文来说明他这种讲法是对的。

善知识，又见有人教人坐看心净，不动不起，从此置功。迷人不悟，便执成颠倒。即有数百般如此教道者，故知大错。

现在有人教坐，要看心，看净，要不动，不起念头，这样练功，很多人把身体搞坏了，成疯颠了。看当时坐禅出偏的人不少。这么迷迷迷，里面出来一个幻觉，搞不好，出问题了。他不会对待，不知道里面出来各种景象。应该平常心对待，而不是不要不要……。一来念头，越急越不要，结果把神经搞乱套了，失常了。所以练功出偏是自古就有。这里我们可以看一看慧能讲的参禅。明心见性，不是让你什么都不想，反对这样。

善知识，定慧犹如何等？如灯光。有灯即有光，无灯即无光。灯上光之体，光是灯之用。名即有二，体无两般。此定慧法，亦复如是。

定慧等是什么样子呢？象灯一样，有灯就有光，没灯就没光了。那个念头和它结合，不算着相。因为它里面的那种状态，没有具体实相，是无形无象的，没方没圆，里面那个状态，守着那个状态，守的这个功能，去体察就称为慧。定在那儿，心不为外物所牵，就称为定。

善知识，法无顿渐，人有利钝。迷即渐劝，悟人顿修。识自本心，是见本性，悟即元无差别，不悟即长劫轮回。

方法没有顿，没有渐。利与钝与人有关系。你还没有悟的时候，慢慢的来，一点一点往前走。修的时候慢慢的修，悟的时候是一刹那的，当时一悟，哎！变了！这也符合咱们以量变到质变的道理。杂念慢慢少少少……没有了。咚！静了！出来了！那一刹那质变的时候，是个顿的。

善知识，我此法门，从上已来，顿渐皆立。

你是顿也好，渐也好，不论谁来修都行。

无念为宗，无相为体，无住为本，何名为相无相？于相而离相。无念者，于念而不念。

有什么念头，不要琢磨它。无相呢？无相者，于相离相。这个相，指各种形象，包括概念，离开它，不要着于它，这就叫无相。无住呢？无者，为人本性。无住是人的本性，为什么说无住是人的本性呢？念念不住，我们人一个念头一个念头的总是停不住，它是生生不灭的。

前念、今念、后念，念念相续，无有断绝，若一念断绝，法身即离色身；念念时中，于一切法上无住；一念若住，念念即住，名系缚；

人的本性，指念头，无有断绝，一念断绝，法身就离了色身，人就死了。应该是每个念头念的这个对象，不要住在它上面，这就对了。你要停到上面了，就住到上面了。考虑问题的那个对象，就把你捆住了。我们一般人都爱犯这个毛病，本来人性是自然的，可我们不按这个自然走了，着那个事。有个好事，那个事真好，还想那个好。如果那个事不好，真倒霉，还想那个事。事早过去了，还停在那，住在上面。一住，捆住了，捆住了就出烦恼了，离开这个本性了。本来我们这个本性是无住，可我们人违背这个本性了，让它恢复这个无住，就完了，不住在上面就解决问题了。

于一切法上，念念无住，即无缚也，此是无住为本。

你看慧能这个法多简单，参禅后世这个呀，那个呀……人家都是从事上来的，六祖讲的这个参禅和孔夫子讲的一样，从事上去做去。孔夫子不说吗，我饭也不吃，觉也不睡，坐着想，想了半天，不如从事上去做去，这么去做，无念无相无住，这样就解决问题了。这是最根本的。

善知识，外离一切相，是无相。但能离相，性体清净，是以无相为体。于一切境上不染，名为无念。

能离开一切相，心就清净了。任何相上，不要着这个具体事物，不着这个相，就是无相。在这个境上，你不让它染着你，就称为无念。比如，咱们上大街上去，有的时候，你不注意，它那儿也是个境，可是它就没染着你。脑子里没打上烙印，既然没打上烙印，你就没染上它，就没这个念头，它可以有这个事，但你可以没这个念头。

据说武则天崇信佛法，为看看人的这个心性，可不可以不注意旁边，心注到一个地方，周围的事情可以管不着。找了些判刑的人，给一盘水端着，不能洒了，洒了就砍头，不洒就赦免。又找了好多舞女，都裸体在那儿跳舞，让犯人端水走过去。端过来后问洒了的人怎么洒了？说看了旁边的人，就被砍了头，没洒的问他旁边有什么，说不知道。他把全部精力都贯注到这盘水上了。周围什么花花世界他都不知道，也不管了。这就说明外面环境你不要注意它，它就染不了你，你就不会起念头，就称为无念。

于自念上离境，不于法上生念。若百物不思，念尽除却，一念断即死，别处受生。

从自己内心世界里，从那儿离开这个境去，不要在具体方法上生念头。无念又不是什么都不想，一个念头都没有，不是这样，念头没有了，就死了。

学道用心，若不思义，自错尚可，更劝他人迷，自迷不悟，又谤经法。

学道的人不去按智慧思量具体事物去，去想怎不起念头，自己迷了还不要紧，又劝别人也这么去搞就错了，诽谤佛法。

是以立无念为宗，即缘迷人于境上有念，念上便起邪见，一切尘劳妄念从此而生。然此教门立无念为宗，世人离渐，不起于念，若无有念，无念也不离，无者无何事，念者念何物？

无念如何解释呢？这是慧能特殊的地方，在这儿是否歪批三国？无念本来是一个词，他把它拆开来讲，无者无何事，念者念何物？他这么讲，下面就答了：

无者离二相诸尘劳；念者念真如本性。无，离开二相、有无二边、各种事情，

念呢？真如本性，你老得考虑这个去。他这个无念拆的非常妙。古来没有讲的，太漂亮了，太准确了。的的确确无念就是这个样子。守着意元体虚灵的状态，念头的那个真如本性，他不是口念，而是体会。体会那个真如本性，那叫无念。

真如是念之体，念是真如之用。

真如，就是咱们讲的意元体，是念头的体。念头是真如的用（念不是概念）。你把念头守着意元体时，守的这个功能是意元体的。守的对象又是意元体本身，是体。这一点上，六祖讲这个问题，后世修禅宗的对六祖这讲法也是忽略了，也许是因为六祖讲的太好了，后世禅宗都不敢这么讲，一讲这个，别的都没法讲了。

自性起念，虽即见闻觉知，不染万境，而常自在。《维摩经》云：外能善分别诸法相，内于第一义而不动。

自己内在那个精神境界，从里面起念，念着那个意元体，真如。经常这么做，日常生活中干事见闻觉知，就染不着它，你同时还是自在的。里面守着意元体，外面还能干事。

善知识，此法门中坐禅原不著心，亦不著净，亦不言不动。若言看心，心元是妄，妄如幻故，无所看也。

（这里心指念头），你要看这个念头，念头本身是个妄。他是从里往外说的，后人是从外往里修的，所以他说心念就是妄念，是虚幻的东西，你看它干什么呢？就不要看它了。一不看，妄念没有了，就恢复真如了。

若言看净，人性本净，为妄念故，盖覆真如，离妄念，本性净。不见自性本净，起心看净，却生净妄。

本性本来是净的，之所以不净，是因为有了妄念。你这儿说，我要看那个净，这本身也是个妄，净的妄念。妄无处所，故知看者却是妄也。你想看，也是个妄念。

净无形相，却立净相。言是功夫，作此见者，障自本性，却被净缚。

本来意元体里面是没有形象的，你要搞了个净的形象，也是净象。若说看净是功夫，却把自己本性障住了，那这个净把你捆住了，老追净追净，把原来那个净丢了，又多了一层东西，这是说看心看净。

若修不动者，不见一切人过患，是性不动；

修不动，看见别人有什么过患，自性不动，这是对的。

迷人自身不动，开口即说人是非，与道违背。看心看净，却是障道因缘。

一般人坐着不动，一坐下开口便说人是非。不看人非，这不动是对的。身子不动，嘴说别人错，挑这挑那，是是非非，这都不对。



集训会七-1——六祖坛经（三）

今既如是，此法门中何名坐祥？此法门中一切无碍，外于一切境界上，念不起为坐，见本性不乱为禅。

坐禅嘛，对外面各种境界，不起念头叫坐，里面这个心性不乱为禅。

何名为禅定？外离相曰禅，内不乱曰定。外若著相，内心即乱；外若离相，内心不乱。本性自净自定，祗缘境触，触即乱，离相不乱即定。外离相即禅，内不乱即定。

他这一搞，一个坐禅，一个禅定，四个字说了半天，就两个内容，离开相，心不乱，这就叫做禅定。离开诸象，各种形象离开，念头不起了，心里面不乱了。

外禅内定，故名禅定。《维摩经》云：即时豁然，还得本心。《菩萨戒经》云：戒本源自性清净。

本来就是清净的，我不染，没有念头，什么也不着，这就叫做禅定。所以你要能做到什么都染不着你，影响不着你，内心里就一直清净。咱们以前讲课时讲过这么两句话：无事时莫让心空，有事时莫让心乱。没事时莫让心空，一空好啦，精神断灭了，顽空啦！里面有个灵明，灵明在躬，有事时里面有个主牵着，也不乱。这就是禅定。

善知识，见自性自净，自修自作自性法身，自行佛性，自作自成佛道。

自性本来是自己的，净是自己的，修是自己的，法身也是自己的。佛行也是自己的，佛道还是自己的，都是自己的。

善知识，总须自体，与授无相戒。一时逐慧能口道，令善知识见自三身佛，

要你们自己看到自己三身佛，到这儿来受戒了。一般受戒要搞三皈依，皈依佛，皈依法僧，他这儿还这么讲了：

于自色身皈依清净法身佛，于自色身皈依千百亿化身佛，于自色身皈依当身完美报身佛。

皈依什么呢？三佛是自身的。以前说法身佛是法界完美佛相；报身佛是现身相；化身佛（释伽摩君）是化身佛：他这儿不是了，是自身的。

色身是舍宅，不可言归。向者三身，自在法性，世人尽有，为迷不见。外觅三身如来，不见自色身中三身佛。

一般有形体的东西是色身，不能言皈依。

法身佛、化身佛、报身佛，来自法性。

无形这个里面的东西，普普通通的人都有，因为受了妄念迷惑了，不知道自己里面还有法身佛、化身佛、报身佛，就从外面去找了。

不见自身三身如来，善知识，听与善知识说，令善知识，于自色身，见自法性有三身佛。此三身佛，从自性上生。

自身的佛都是从自性上生出来的。何名清净（法）身佛？清净法身佛在那儿，怎么回事情？

善知识，世人性本自净，万法在自性。思惟一切恶事，即行于恶性；思量一切善事，便修于善行。知如是一切法尽在自性。自性常清净，日月常明，只为云覆盖，上明下暗，不能了见日月星辰，忽遇惠风吹散卷尽云雾，万象森罗，一时皆现。世人性净，犹如清天，慧如日，智如月，智慧常明。

每个人佛性都是清净的，关键是你思考问题时，思考些什么？你如果思量一切恶事，你的行为就是恶的。行为是个恶，可它里面那个自性还是清净的呀，恶事是恶事，本性是清净的呀，可你这个恶事把这个清净给盖住了。你思量善事，行为就是个善的东西。所以应该知道你这个法干的事，有善的，有恶的，人有自性，法有自性。恶事是恶事，善事是善事，但它的自性不变的。打个比方，拿蛇来说吧！它咬你一口，它的毒对你来说是个毒，但对蛇来说就不是毒了，有它的自性啊，病菌到我们身体里是个病，但它本身不是个病呀，我们组场一发气，场里细菌长的快，癌细胞长的也快，医科院的人对我说，庞老师，你这个组场没法弄了，一组场，细菌长的快一半了，癌细胞长的也快一半了。我说混元气对谁都一样，对人有人的自性，是整体的，对细菌，它有它的自性。在人体外有它的独立性，整体性，一加好的信息，人也长，细菌也长。可它要到了人里面，不符合人的整体功能了，人的整体性强了，它就死了。每个东西都有它的自性，它的自性对它来说是清净的，你不清净了，就好像乌云把它覆盖了。

于外著境，妄念浮云盖覆，自性不能明。

光注意外面的境象了，里面就看不见自性了。

故遇善知识，开真正法，吹却迷妄，内外明彻，于自性中万法皆现。一切法在自性，名为清净法身。自皈依者，除不善心及不善行，是名皈依。

拿人的自性来讲，意元体它本身是清净的。因为你做了好多不符合佛性要求的事，就不净了。拿混元整体理论来说，不符合生命体、意元体混化规律的，这就不净了。什么叫皈依自身清净呢？把不善的行为去掉，光做好事，这就叫皈依自身清净。因为我们人自性是清净的，你做这个善事，符合这个清净，那你就跟着它去了，和它保持一致了。皈依，把错误的改到正确的上来，称为皈依。皈依清净法身佛，就是把那个不善的行为去掉，把不善的念头去掉，都成善的东西了，就皈依了。这也是具体事，没什么难的，除掉不善，说干什么就干什么。佛法不讲吗？诸恶莫做，众善奉行。这就是皈依自身清净法身佛。

何名为千百亿化身佛？不思量性即空寂，思量即是自化。

化身佛是个什么意思呢？自身的，跟你这个自性来说的。如果什么也不考虑，性本身就是又空又宁静的。你要考虑呢？它就要化。你考虑什么问题，它就出什么内容，化什么形象。打个比喻，这是个水杯，一想它，是个概念，但脑子里面很多信息都结合起来了，我们一般人现在感觉不到，等敏感了，一说水杯，脑子里面很多水杯的信息，大水杯、小水杯、保温杯、钢水杯、陶瓷杯，杯子这个信息都来了。一思量，里面就发生变化。

思量恶法化为地狱，思量善法化为天堂，毒害化为畜生，慈悲化为菩萨，智慧化为上界，愚痴化为下方。自性变化甚多，迷人自不知见。一念善，智慧即生，此名自性化生。

过去讲天堂地狱，都是念头所化，你这念头念什么，就化什么。所以有的人练功，尤其是坐禅时，出现好多景象，都是念头化出来的，这些都是化身佛。怎么办呢？你不要念恶，光念善，智慧就生出来了。这就是皈依自性化身。前面行善事，除去不善叫皈依清净。行善事，起善念，除去不善念叫皈依化身。看来都是善，办善事，就都有了。你不要违背自性里面的规律，戒律里面的要求，不要违背，就按佛经走了。

何名完美报身？一灯能除千年暗，一智能灭万年愚。莫思向前，常思于后。

还是念善，前面的念头不管它了，一念前面，又过去了。你就念后面，从现在开始，念善，念善，一念善就思量报身，光干善事。慧能讲经说法，都是从事上来的，你只要里面纯真，都善念了，念头就走一了。咱们智能功讲为人民服务，总为人民服务，为人民服务，总干好事，心里面都是好事了，好了，专一了，所以他这儿，就都是从善事上去做，我们叫为人民服务，都是善。

法身佛、化身佛、报身佛，一念善，三个佛都有了，都解决了。

常后念善，名为报身。一念恶，报却千年善亡；一念善，报却千年恶灭。无常已来后念善，名为报身；从法身思量，即是化身；念念善，即是报身。自悟自修，即名皈依也。皮肉是色身，色身是舍宅，不言皈依也。但悟三身，即识大意。

懂得这三身在自性中，了然后自悟自修去，只修善，就解决问题了，就这么简单。慧能这顿悟禅，多简单！因为他是从里往外说的，从自我那儿一出来就是善念，和意元体连到一起了，光说事说行了。咱们从外往里修，还没到里面的时候，你光念善也念不到善，光行善事也做不到行善事。等你做到了以后，那里面已经进去了。

发四宏誓愿：

今既自皈依三身佛已，与善知识发四弘大愿。善知识一时逐慧能道：今既自皈依三身佛已，与善知识发四弘大愿。众生无边誓愿度，烦恼无边誓愿断。法门无边誓愿学，无上佛道誓愿成。

一般修佛，先皈依，皈依完了发愿，佛教讲这些问题。不过慧能讲的，又和佛教讲的不一样了。

善知识，众生无边誓愿度，不是慧能度。善知识，心中众生，各于自身自性自度。何名自性自度？自色身中邪见烦恼、愚痴迷妄，自有本觉性。只本觉性，将正见度。拿自身自性中这个正见，来度那个不对的东西。既悟正见般若之智，除却愚痴迷妄，众生各各自度。邪来正度，迷来悟度，愚来智度，恶来善度，烦恼来菩提度。如是度者，是名真度。

自己度你自己里面这些烦恼错误的东西。众生无边誓愿度，自性法门无边誓愿学，自性佛道无边誓愿成。加了个自性，他这儿没有，但解释时是这样解释的。

烦恼无边誓愿断，自心除虚妄。

自己用心把这个虚妄烦恼除掉它。

法门无边自愿学，学无上正法，就学他讲的东西。无上佛道誓愿成，常下心行，恭敬一切，远离迷执，觉智生般若，除却迷妄，即自悟佛道成，行誓愿力。

愿力是这么的，他讲的东西都是对自身来说的，自己里面不正确的东西去掉它，学正法，成佛道。慧能讲的东西，都是从自己心性上来讲的。

无相忏悔：

今既发四弘誓愿，说与善知识无相忏悔，灭三世罪障。

大师言：善知识，前念后念及今念，念念不被愚迷染，从前恶行，一时自性若除，即是忏悔。

把以前的一切恶行从自己心性里面、内心世界把它去掉了。过去的错事，从内心里面去掉了，这就叫忏悔。不是向上帝保佑，我以前做什么错事了，求佛保佑。从你内心里面，不做了、不要了，这就叫忏悔。前念后念及今念，念念不被愚痴染，除却从前矫诳，杂心永断，名为自性忏。把以前的狂妄、不真实也断了。这个情况和以前那个做的错事还不一样，这是个意识状态，狂妄啊、有时对人拍马屁啊、说话不在意啊，这些情况也都不要了，这也叫自性忏悔。前念后念及今念，念念不被疽疫染，除却从前嫉妒心，自性若除，即是忏。把这个嫉妒心也不要了，从自性中除去了，也是忏悔。

善知识，何名忏悔？忏者，终身不作；悔者，知于前非恶业，恒不离心，诸佛前口说无益，我此法门中永断不作，名为忏悔。

以前做的各种错事，说的错话，错思想，断了不再做。儒家不讲吗，不贵无过，贵无二过，不再错。前面管它了，不再犯了，这就叫忏悔，从内心里面不再错了。

无相三皈依

今既忏悔已，与善知识授无相三皈依戒。

三皈依戒，前面讲皈依自身，这儿又是一个三皈依。过去讲三皈依，皈依佛、皈依法、皈依僧，佛、法、僧。慧能这儿讲的又不一样了，皈依佛，两足尊。他讲：皈依觉，两足尊。皈依法，离欲尊。他讲：皈依正，离欲尊。皈依僧，众中尊。他讲：皈依净，众中尊。从今以后，称佛为师，更不皈依邪迷外道。愿自三宝慈悲证明。善知识，慧能劝善知识皈依自性三宝。佛者，觉也；法者，正也；僧者，净也。佛就说是觉悟，觉悟了才是佛呢！法者，正也。法是个正的。僧者，净也。僧也是个净的。自心皈依觉，邪迷不理，少欲知足，离财离色，名两足尊。原来是皈依佛，二足，即为两足尊。他这儿不是，皈依自性，要知足，离开财、离开色，称为两足，知足常乐。自心皈依正，法呢？是个正的，就是自心，要正。念念无邪故，即无爱著，无爱著，名离欲尊。没什么可爱的，没有什么碍着。自心归依净，一切尘劳妄念虽在自性，自性不染著，名众中尊。碰上什么事，我不染着，就是众中尊。凡夫不解，从日至日，受三皈依戒。若言归佛，佛在何处？若不见佛，即无所归。既无所归，言却是妄。一般人不懂得，说皈依佛，佛在哪儿呢？没有佛归依，你这不是说瞎话吗？还把这皈依佛的骂了一通。一般庙里讲皈依佛、皈依法、皈依僧，都这么讲。他这儿不皈依佛，没佛可皈，那你是说瞎话。善知识，各自观察，莫错用意。经中只言自皈依佛，不言皈依他佛，自性不归，无所依处。自性不归，别都是瞎捣乱，自己心性里面皈依觉、皈依正、皈依净。觉正净，你里面老觉、正、净，好了！那你就是佛了！总是这个样子，你就明心见性了。他也是从里往外说的。


集训会七-2——六祖坛经（四）    摩诃般若波罗蜜法

今既自皈依三宝，总各各至心与善知识说摩诃般若波罗蜜法。善知识虽念不解，慧能与说，各各听：摩诃般若波罗蜜者，西国梵语，唐言大智慧到彼岸。他这儿讲的又与别处讲的不一样了。此法须行，不在口念；口念不行，如幻如化。这个要在里面修行，不是让你去念。修行者法身与佛等也。他讲得非常简单，就这么几个字，把佛法讲出来了。我为什么给大家讲这个呢？因为他讲的太精辟了！太透彻了！何名摩诃？摩诃者是大，心量广大，犹如虚空。摩诃一翻译，是个大。这个大，怎么领会？说个大，管事吗？这个大是里面一个境界。当你进入状态了，心量就象虚空那么大。要你感受那个虚空的境界，体认那个虚空境界，称之为大。这是指你的本身而言的。若空心禅，即落无记空。你要说，我练空，什么都不想了，坏了！成为无际空了――顽空，错了！现在好多练功的，都成了六祖慧能批评的无际空了。错了，不对。这个虚空，是心量广大犹如虚空。虚空是什么样子呢？世界虚空，能含日月星辰、大地山河、一切草木、恶人善人、恶法善法、天堂地狱，尽在空中。世人性空，亦复如是。我们这个性、空、大里面包含着万事万物，万事万物都在空中，这也是虚空性之一，这么去领会这个大，这个虚空。我们的意元体和这个虚空是相等的，心量光大犹如虚空，是指它而言。但不是什么都没有，它既是虚空的，里面还可以容纳万事万物。大，指的是这个实体，从实体来说是个大。性含万法是大；万法尽是自性。见一切人及非人、恶之与善、恶法善法，尽皆不舍，不可染著，这些东西，哪个也不能舍掉它，但可以不染着它，亦不着于它。犹如虚空，名之为大。此是摩诃。迷人口念，智者心行。又有迷人空心不思，名之为大。此亦不是。心量大，不行是小。若口空说，不修此行，非我弟子。有人说，空心不思是大。他说不是，心量是大的，不行是小的，你还得做。方法里面，什么都有，这才是个大。心量一扩开，一看是个虚空，虚、虚、虚，外面一看什么都有，可你又不着于它，这个大，指的是这个意思。何名般若？般若是智慧。一切时中，念念不愚，常行智慧，即名般若行。一念愚即般若绝；一念智即般若生。世人心中常愚，自言我修般若。般若无形相，智慧性即是。这里面最关键的一句话是，智慧是什么？是什么呢？智慧无形象，智慧性就是。这里面同样指的是那个大，他里面那个无形象的自性，站在这一点上不去染着，这就是智慧，这就是般若。也指练功时，体会的意识状态。大，摩诃里面的用，就是般若，即是智慧。每一个起念，都符合这个佛法的要求。我们讲呢？就是符合混元气理论，它就是智慧。念头符合它了，来各种变化，会正确对待它了，这本身就是混元气的功能体现。反映到我们人这个，就称为智慧。也是无形无象的，这个般若（智慧）同样是摩诃，大的本体描述，也是他的一个侧面。何名波罗蜜？此是西国梵音，唐言到彼岸，解义离生灭。著境生灭起，如水有波浪，即是为此岸；离境无生灭，如水承长流，故即名到彼岸，故名波罗蜜。不着于相了，还是讲具体事物。那个大，意元体里面没有形象，有很多事物，不着于一点，不停到上面，就到清净里面去了，这就叫波罗蜜。迷人口念，智者心行。当念时有妄，有妄即非真有。念念若行，是名真有。悟此法者，悟般若法，修般若行。不修即凡。一念修行，法身等佛。一个摩诃，一个般若，一个波罗蜜。三个解释都讲是我们内的精神世界――真如的体性，你一旦进入了真如体性，它就成为净了，到彼岸里面去了。它是清净的，在我们这边，它就是混浊的。在混浊和清净进里面，你要专修就行，要能体会到大，体会到那个变化，无形无象，而且本体不失，这就是摩诃般若波罗蜜。实际上这三句话，都讲的是你在修炼过程中的一种状态。你一旦能达到了，能进入到意元体里面去了，这个状态里面既有大，又有无象性，又有清净性，到彼岸去了。在你没进入之前，没有用处。摩诃般若波罗蜜，不光口念不行了，你还要体会里面那种状态，那个境界。善知识，即烦恼是菩提。前念迷即凡，后念悟即佛。善知识，摩诃般若波罗蜜，最尊最上第一，无住无去无来，三世诸佛从中出，将大智慧到彼岸。打破五阴烦恼尘劳，最尊最上第一。赞最上乘法，修行定成佛。无去无住无来往，是定慧等，不染一切法，三世诸佛从中出，变三毒为戒定慧。这样就把他（慧能）顿教禅宗的修法、他的实质、他里面的境界，都说了。里面什么样子？大，犹如虚空，容纳万象。里面还有变化，你又不要着于它。不着于它，里面很清净，就这么个状态，你不能什么都没有，里面有个境界。说什么是佛？什么是心？摩诃般若波罗蜜就是它。所以后世佛法讲禅宗都不敢这么样了。这么讲，第一太简单，第二的话，因为这是个结果。一开始我们要修，你不能把这个果当做个因。修的时候，你得慢慢地一点一点去修。前面讲的两个偈子，“时时勤拂拭，莫使染尘埃”，就这么一点一点过来，祖师们在快进门没进门时，拔拉拔拉，这么敲打敲打，那么敲打敲打，让你进去。他讲的是里面的这个境象，因为他里面的境象很完美，就这么讲。他讲法，后世这些禅师看来都没有那么充实，充实得不够，所以就不敢这么讲。他讲法是直着讲的，不象后世这些禅师们当头棒喝、踢呀、打呀、踹一脚呀、来了个嘴巴子……连骂带吵，他不这样，就是这么正规地讲。善知识，我此法门从一般若生八万四千智慧。何以故？为世人有八万四千尘劳，若无尘劳，般若常在，不离自性。悟此法者，即是无念，无忆无著。莫起杂妄，即自是真如性。用智慧观照，于一切法不取不舍，即见性成佛道。一个般若法门，八万四千都有了，八万四千什么呢？八万四千尘劳，把你染住了，智慧出不来了。如果把它去了，那个智慧就出来了。智慧在那儿呢？智慧不离自性，自己本性的一切功用，都属于智慧。智慧，就是不着于一点，有了经验，不要经验论，不要经验主义，就不要有成见，不要有固定观念，固定就着了。要任何事物都不着，成了真正的唯物论的反映论。来什么就是什么，来就来，去就去。发而皆中节，它什么样你就怎么做，这就是智慧。这么做就解决问题了，这么修行就是用智慧观照。其实就是有自我反映，一做就是。善知识，若欲入甚深法界，入般若三昧者，直须修般若波罗蜜行，但持《金刚般若波罗蜜经》一卷，即得见性入般若三昧。当知此人功德无量。经中分明赞叹，不能具说。此是最上乘法，为大智上根人说。小根智人若闻法，心不生信。摩诃般若波罗蜜，讲的基本上都是内在那个境界。《金刚经》中最关键的一句话：“应无所住而生其心”，叫不住一法。布施呀，精进呀，什么也不要注到上面，到那儿生其心去。你考虑问题做事情，无所住了，按客观事物来对待了，这就是智慧了。这样的智慧是一般人不能理解的，听了不信。何以故？譬如大龙，若下大雨，雨于阎浮提，城邑聚落，悉皆漂流，如漂草叶；为什么呢？龙下大雨到我们世间，城里什么东西都被大水象冲草叶一样冲走了。若下大雨，雨于大海，不增不减。若大乘者，闻说《金刚经》，心开悟解。一般聪明人，有智慧的人，一听了《金刚经》后，心里马上就领会了。噢，应无所住而生其心，不着于相。无人相，无我相，无寿者相。故知本性自有般若之智，自用智慧观照，不假文字。譬如其雨水，不从天有，元是龙王于江海中将身引此水，令一切众生，一切草木，一切有情无情，悉皆蒙润。不管众生、草木，一切有情无情的，都能受到它的润泽。诸水众流，却入大海，海纳众水，合为一体。众生本性般若之智，亦复如是。下了雨，下到城里面，流走了，下到海里面，还是海里面的水，水流千川归大海。下到地面上的水也得流到海里面去。所以说人的智慧，般若智，佛家讲的一切东西，跟我们本性是一样的。你知道是从你这儿来的，到那儿去的，懂这个道理了，噢，观察无形无象本来是我自己的，不是修的。你本来是清净的，后来把它染了，再把这个染去掉就行了。不是修出无相智来，而慢慢恢复它。就象我们讲超常智能，超常智能本来就有，你没学会用它，其实它就是自己的。小根之人，闻说此顿教，犹如大地草木根性自小者，若被大雨一沃，悉皆自倒，不能增长；小根之人亦复如是。小根智的人，因为拿《金刚经》武装起来的南派慧能这个禅宗，他理解不了自己有佛性、外面修不来佛、佛不是外边修来的，自己信心不足，就说你这是瞎捣乱，就说不可能。有般若之智与大智之人，亦无差别，因何闻法即不悟？大智之人听了也不信，与小根智之人没差别，听了也悟不了。为什么呢？缘邪见障重，烦恼根深，他不能修成，不是因为他根性太小，而是受了这个影响那个影响，里面那个固定成见很利害，拿那个当做正确的了。犹如大云盖覆于日，不得风吹，日无能现。般若之智亦无大小。为一切众生自有迷心，外修觅佛，未悟自性，即是小根人。闻其顿教，不假外修，但于自心，今自来性常起正见，一切邪见烦恼尘劳众生，当时尽悟，犹如大海纳于众流，小水大水合为一体，即是见性。内外不住，来去自由，能除执心，通达无碍。心修此行，即与《般若波罗蜜经》本无差别。关键就是内外不住，来去自由，不执于一点。我们现在的人，来个事缠住了，推不开了，滞住了，气就不通了，就出烦恼了。这就需要练，有的人心眼宽，没事。有的人来个事，他就老爱琢磨琢磨。这就是个心性的问题了。我们练功夫，就是要练这个东西，要练能放得下。不讲万缘放下吗？能够内外不住，外面世界不住，自身也不住，精神也不住。来去自由，没有障碍了。就跟这般若波罗蜜，跟佛性就相等了。一切经书及文字，大小二乘十二部经，皆因人置，因智慧性故，故然能建立。若无世人，一切万法本亦不有。因为有不同的人，才安排不同的经，不同的法，不同的理。要是没有世间不同的人，那就什么方法都没有。方法是为不同的人安排的。故知万法，本从人兴，一切经书，因人说有。缘在人中，有愚有智。愚为小人，智为大人。迷人问于智者，智人与愚人说法，令彼愚者悟解心开。迷人若悟解心开，与大智人无别。故知不悟，即佛是众生；一念若悟，即众生是佛。故知一切万法尽在自身心中。何不从于自心，顿见真如本性。《菩萨戒经》云：戒本源自性清净。识心见性，自成佛道。《净名经》云：即时豁然，还得本心。修到自己清净就行了，你一清净，那就成了佛了。我们现在很多人，就是放不开，大事小事放不开，怎么跳出这个牢笼？我们智能功不讲过去怎样出世。那他还有解释。善知识，我于忍和尚处一闻，言下大悟，顿见真如本性。原来他讲卖柴时一听《金刚经》就悟了，怎么又是到忍和尚处一听就悟了呢？这个悟是有层次的，他的家人一念《金刚经》，心里领悟了，这个领悟，是自己感觉到自己那个内心世界了。到五祖弘忍给他讲《金刚经》时，从理上明了了应无所住而生其心、一切皆空这些道理。而且五祖弘忍用他心里内在这个状态去印证他那个内在状态。这个悟和前面那个情况不一样了。原来讲心有所悟，这儿讲言下大悟，顿见真如本性。这是两个不同层次。明心见性以后，里面还有好多层次的变化，还需要认持呢？怎么样认持呢？有人明心见性之后，还要在老师那里守上几年，而

３慧能不是，顿见真如本性，一下子全面解决了，但解决了以后还需要从事上去磨去。这也是五祖不让他马上出来讲法的原因。因为从里面真如都掌握了，但从事上还需练。

是故将此教法流行后代，令学道者顿悟菩提，各自观心，令自本性顿悟。若不能自悟者，须觅大善知识示道见性。懂的人给你讲解，同时用内在境界穿一下，使你意识有所改变。何名大善知识？解最上乘法，直示正路，能给你讲最上乘法，告诉你正道怎么走。是大善知识，是大因缘。所谓化道，令得见性。一切善法，皆因大善知识能发起故。三世诸佛，十二部经，在人性中本自具有，不能自悟，须得善知识示道见性。若自悟者，不假外求善知识。若取外求善知识，望得解脱，无有是处。三世诸佛十二部经，都在人自身里面，你光向外求善知识使你解脱，没有这个门。慧能又说矛盾话了，刚说需要大善知识，怎么又说找善知识求解脱没门了呢？无有是处，怎么回事呢？识自心内善知识，即得解脱。你要认识自己内心里面的善知识，从自心来引导它，外面给你讲的，是外面的，你心里领会这个道理了，让它领着你，这才行。你里面领会了，就成你的了，这个理即是法，就起作用了。还是你自己来。若自心邪迷，妄念颠倒，外善知识即有教授，救不可得。汝若不得自悟，当起般若观照，刹那间，妄念俱灭，即是自真正善知识，一悟即至佛地。自性心地，以智慧观照，内外明彻，识自本心。不要以为我这儿给你讲了道理，你就悟了，没那么便宜。我这儿一讲，你领会了，在里面起作用了。一悟是你意识认识的知识在你意元体里面起作用了，使它的运动变了，还是你自己里面起的变化。所以慧能从来不说我怎么怎么着，是你自己的。我们智能功讲，关键是你自身。我们只是个外因，帮一帮，你自己里面起变化。没自悟怎么办呢？用般若观照，用你自己的智慧，一物不着，还是无相、无念、无住了，妄念就没有了。妄念没有了，善知识就出来了。摩诃般若波罗蜜，就是它。没事就是无念无相无住，就这么几个字就完了。摩诃是个大、虚、空，里面变化无穷，不着于一相，无形无相，就这么个清净状态，内在特殊状态。我们练意元体清明，就这样反复练。佛家功法，这个就是根本。若识本心，即是解脱，既得解脱，即是般若三昧。悟般若三昧，即是无念。何名无念？无念法者，见一切法，不着一切法；遍一切处，不着一切处，常净自性，使六贼从六门走出，于六尘中不离不染，来去自由，即是般若三昧。六识（新本为：六贼），眼、耳、舌、鼻、身、意，从六门出来，在色声香味触法当中，不染也不离，有了它也不着于它，来去自由，就是般若三昧。般若智慧定在里面达到顶峰了。自在解脱，名无念行。若百物不思，当令念绝，即是法缚，即名边见。什么都不想了，任何念头都没有了，这就是把你缚住了。错了、着于一边了，就是边见。故无念法，常自清净，不着于一切处。（敦煌新本为：悟无念法者，万法尽通。悟无念法者，见诸佛境界。悟无念顿法者，至佛位地。）六识门出，来去自由，这就叫无念法。他这个禅宗，就是从事上告诉你，怎样去做，能做成这样，就行了，不要管别的东西。这个我们一般人做不到，因为他是从宗教里面意思起来的。为什么他以后禅宗绝大部分都不行呢？因为缺了人的社会性，简单地说了你在事上去做，不懂人在社会联系中要符合规律，不要有固定的印象。所以我们讲，真正大道之行，得实现共产主义，大同文化才行。不达到共产主义，要想每个人都去修，做不到。但是现在我们有条件了，可以做点善事，不愁吃、不愁穿，干这事，可以做到的。意识到了如何去修，如何去做，这就可以了。善知识，后代得吾法者，常见吾法身，不离汝左右。善知识，将此顿教法门，同见同行，发愿受持，如事佛教，终身受持而不退者，欲入圣位，然需传授。从上已来，默然而付于法，发大誓愿，不退菩提，即需分付。谁得了我这个法，这么去做，那我这个人就在你身边呢。将来碰到后世的人，看法一样，行为一样，他愿学，我就教他，把法传给他，让他发愿，努力去做去。若不同见解，无有志愿，在在处处，勿妄宣传，损彼前人，究竟无益。要人家和你见解不同，不相为谋嘛，你就不要给他讲，不要见了谁都说，说了之后，闹腾了也不起作用，还把老师的东西给糟蹋了。若愚人不解，谤此法门，百劫千生，断佛种性。这句是从宗教意义上说的。善知识，听吾说《无相颂》，我前面教的这些，令汝迷者罪灭。亦名《灭罪颂》。颂曰：愚人修福不修道。一般的人呢？修福不修道。谓言修福便是道。布施供养福无边，心中三恶原来造。以为布施供养这个是福了。干这个了，心中三恶，各种恶事，还都存在着。若将修福欲灭罪，后世得福罪还在。若解向心除罪缘，各自性中真忏悔。若悟大乘真忏悔，除邪行正即无罪。学道之人能自观，即与悟人同一类。大师今传此顿教，愿学之人同一体。若欲当来觅本身三毒恶缘心里洗。努力修道莫悠悠，忽然虚度一世休。若遇大乘顿教法，虔诚合掌至心求。大师说法了，韦使君、寂僚、僧众、道俗，赞言无尽，昔所未闻。开段讲到这儿，法海就讲完了，后面还有多一半，可能都是法海以后的内容了。

再给大家讲一个无相讼，是使君问在家居士如何修的，这个与咱们有关系，因为咱们既不是和尚，也不是道士。

大师言：善知识，慧能与道俗作《无相颂》，又是一个无相颂，不是法海讲的。为什么呢？前面刚讲了一个《无相颂》，马上又讲一个，这不可能，一定是后来讲的。尽颂此，以此修行，常与慧能一处无别。你按这个修去，就和慧能一样了。颂曰：说通及心通，如日处虚空，惟传顿教法，出世破邪宗。教即无顿渐，迷悟有迟疾，若学顿法门，愚人不可悉。说即虽万般，合理还归一，烦恼暗宅中，常须生慧日。邪来因烦恼，正来烦恼除，邪正悉不用，清净至无馀。菩提本清净，起心即是妄，净性於妄中，但正除三障。心一净定在哪里呢？就在妄念中呢！能够正了以后，妄念就没有了。世间若修道，一切尽不妨，常见在己过，与道即相当。经常看到自己哪点不足，做的不够，拿佛教道理去要求。常见自不足，与道即相当。色类自有道，离道别觅道，觅道不见道，到头还自懊。若欲觅真道，行正即是道，到哪儿找正道去，行正就是正道。自若无正心，暗行不见道。若真修道人，不见世间过。修道的人，不管别人有什么过错。我们现在还不一样，事不关己，高高挂起，这不行，还得去做。怎么做呢？做的时候不要起心，不着于它，就可以了。若见世间非，自非却是左。他非我不罪，我非自有罪，别人错了，自己也跟着错了，这就更坏了。怎么样呢？他不对，我不不对，以有理对无理，你自己也不对了，好了，自己修行里面出问题了。但自去非心，打破烦恼碎。若欲化愚人，事须有方便。勿令彼有疑，即是菩提现。他们没有疑心了，就成菩提见了。法元在世间，於世出世间，勿离世间上，外求出世间，邪见是世间，正见出世间。什么叫在世间出世间？邪见，不正确的东西属于世间；正见，正确的是出世间。离开那个不正确的到正确的上来，叫出世间。邪正悉打却，菩提性宛然。邪正都不管了，就成佛了。

此但是顿教，亦名为大乘，迷来经累劫，悟即刹那间。

这个无相讼，对在家更具体一些。普通人在日常生活中，行一直心，做善事，见己过不见人非，不着于相，解决问题了。参禅多简单，后世没法比了，因为他里面通了明了，怎么一说都对。后面，大师言：“善知识，汝等尽诵取此偈，依此偈修行，去慧能千里，常在能边。依此不修，对面千里远。各各自修，法不相待。众人且散，慧能归漕溪山。众生若有大疑，来彼山间，为汝破疑，同见佛性。”

和上一个无相讼一样的。上一个讲嘛，得吾法者，常见吾法身，不离左右。和这儿以偈修行，常在能边，还不一样吗？说明后面是添的，不是法海的内容。

合座官僚道俗语，礼拜和尚，无不嗟叹：“善哉大悟，昔所未闻。岭南有福，生佛在此，谁能得知。”一时尽散。

完了，就这么简单，简单是简单，得从日常生活中磨炼。里面真正很精纯了，一通，就进去了。我们为什么进不去呢？意识太乱了，事太多，这儿沾一点，那儿沾一点，你就不自由了。以前人要活呀，不沾还不行，我们现在有条件了，有得吃有得穿，高高兴兴就从里面跳出来。当然我们还要做善事，为人民服务去吧！一心为公，做了善事也不着于它，不要做完了，嘀咕他为什么不谢我呀！这就着相了。你做就做了，你做是为了你内在一种感受，还要谢什么？一件坏事干完了，不应该，不再做就完了。能弥补上就弥补上，不能弥补，知错就改，不要了，别老背着它。那个事错了，我再背着它两个，这叫又覆又系，不要了！一放即是。咱们修养意识里面讲的内容和六祖坛经的内容基本上都一样，基本是一致的。

　　今天讲课就给大家讲到这里。



集训会八、九——虎形披气虎形披气 

——根据庞老师在1999年中心集训会上的讲课录音整理

　　

　　虎形披气指后面披气，前面撑气，把气都撑起来，是这个意思。

　　练这个主要是要把气练通了，而且能够从小天星把气冲出来，我们现在能不能冲出来不要管它，一推意念推向天边，这个气一推能转，那这个气不就跑了吗？你不要管它，你不要想跑不跑，不要管它。

　　这是大陵穴，这是劳宫穴，小天星基本上在劳宫穴和大陵穴正当中，手掌这，把掌立起来，胳膊你看多粗相当于胳膊当中，把胳膊直着从当中冲着出去，不管位置是什么，撑出去，胳膊是直的气从中心冲出去，相当于直臂从正当中冲出去，这个练法将来为我们练通中脉打基础，这是小天星。

　　大天星在脑门那儿，一般在脑门正当中，差不多就行，大天星藏神，我们练功要自然变化，称为天星变化，天星也相当于意元体的功能，人体里边不知不觉那样的功能，拿现在的话说是潜意识，我们不知道的意识，它里面感觉不到的意识，它称为人体天星。人体功能有了变化，天星自然变化了、为自然的，这里边不光是意识，思维也有很多的功能，这是大天星。这手是小天星，这本身是管神的，手这为什么是小天星呢？因为手属于心包经，大陵它也主神，这个地主叫神门穴，神门穴也是管神的，一坐腕坐神门，这意思是走神门，它是意识，神门包着心这个神；心包经呢后天意识是心包经，先天走神走心经，所以练神门不管气，往外推意念出去就完了，而这个地方意念一走带着气，你想着它带着气，说神门在哪个地方都有用，注意神门这个地方发这个气，注意神门穴发外气都行，但是智能功砸石头用神门这个地方往下坠，又叫千斤闸，用神门这个地方往下砸可以，意念往这一放，一砸砸得了，这个地方往外开，这个地方往下来，往外来的力量就是小天星，这是两个穴位的不同，大陵穴本身也管立脚点神经功能的，这么一放时，一注意小天星，手腕大陆必须往下坐，所以这里本身就能够集中精神，尤其是注意小天星时候，两个手往外一撑对着小天星，这里边它就能不知不觉地把我们和大陵连起来，把我们周身连成一个整体，你只要两手撑起来，眼睛平视前方，以后闭眼往上一（周？），一注意两个小天星，好了三角形出来了，在头部的三角形出来，意念前面的那个三角形出来，这个撑气法就把气带整了，所以撑气的时候第一要注意小天星与大天星。一开始就个撑就行了，一开始练什么也不要带，你就撑就行。

　　这个撑可以坐着，站着，也可以站马庄撑都可以。先把身体站好，头要中正，练这套功身体要中正，根本的中正方法要三圈相螺，三个圈螺起来，三圈相螺的关键要把百会上领，身体往上一提，一圈圈往下落，落下之后下颌回收，里边气连起来，所以咱们这个中正，咱们练气功后慢慢慢慢身体都得正喽，象歪脖子等病都能正的，三圈相螺，把头腔、胸腔、盆腔一个一个螺起来，向上一提整起来，所以这是把我们身体气练整一个非常非常关键的地方。你可别小瞅三圈相螺，八几年有一个老头听我讲课，说：“唉呀庞大夫，你这一讲把我多年来没解决的问题解决了。有很多人练拳多年，劲不整，通过这整体性，三圈相螺一比划好了，整了，连起来了。坐如钟，那个钟怎么出来？照住，坐在那三圈相螺一螺，腹这一放放好了，胸这往下一放好了，头这往下一放放好了，百会一领真是钟罩把下罩起来，这是坐如钟，你要不三圈相螺你做不到坐如钟啊，所以三圈相螺在调整身形各部要求的基础之上再进一步把气整化起来，成为整的，外边一个钟罩照着，当中百会和尾闾一条线在当中领着，往那一坐就是正的。坐有坐相，站有站相，三圈相螺解决问题。

　　过去讲形不正者德不来，形不正你这个道德来不了，形正了德就来了；心不定者精不至。这是形正、心定，这气也好、精也好才能到你这来，内里对全身气机影响是很大的，所以撑气需要把身体摆正了，这是一个。

　　第二个下颌收好了，两腮整体下落放松，放正，一吸气把虎爪拿起来，把手抓起来，当放到胸前一摆好的时候，那个手是不是摆了个虎爪形，这一摆就完了，象个五把钢钩样的，加上力气，要用力，尤其是大指和小指，要抠住，这样里边的挣力就起来了，有的人使不上劲，劲抠一抠，练手指的力量一个个抠，起、起需要练，不简单，得练。

　　腕坐起来，立起来，这里往外挣，吸气，掌一立啊…出去，再用力，别哼哼，一哼哼气就出来了，吸满了气，身体别往前倾，身体要中正，胳膊往前撑，憋住气，小腹回收，会阴上提。这样周身和体表、手和脚气都足了，你吸满了气，注意憋着，绷着劲，小腹回收，会阴上提，这样腹腔、胸腔的内压都增高了，内压增高，静脉回流就不好回了，血液不好回了，就使得周身各个部分血液、体液流在外边多，不好回了，所以这样外面压力就大，压力大吗，咱们体表混元气外面就多，所以这样周身的气就容易通。

　　一吸气，一开始瞪着眼往前看，以后慢慢闭着眼往上看，使劲往上看，这样看意念就出去了，这个气带着人体中正，这样一搞气就足了就整了，这一点，你如果练，一开始练36个呼吸，36个呼吸那还不好练，好练？不那么好练，看来很简单，这个虎爪抓起来用上力就不好练，不好使，不好做，真要做对一会就开始出汗，这是干什么？这是气足了，练二个月，还有拉气，后面还有两个掌。把气练起来，撑起来，就练这个，有的人就练出功能了，别的练法砸石头把手都砸出膙子来了，咱们这个不出膙子，没膙子，老了以后也不出，砸石头的，拿药酒泡哇，拿药洗呀，好多都出膙子，它硬，它没咱们这气，有咱们这气就好多了，不过没事你别咂石头去，砸石头去干什么？

　　没事砸砸你手，两手在胸前使劲对着撑，撑着转，这么一撑气是个整的一圈，立好喽，胳膊是平的，那么一撑气就通了，看来动作是很简单，练起来挺费劲，冬天练挺暖和，夏天练出汗，不过练完之后身体轻松舒服，就练这么一个东西，看着挺简单，身体的很多气脉都通了，认真练一般三周身体里边有很明显的感觉，你们已练二周了，赶紧练，练完之后周身轻松、舒服，过去叫经络通畅，咱们叫气血通畅，周身肌肉、骨头里有轻松的感觉，所以这一个反复练它，原来不允许这么教，就教一个，一出去回来，回来咱们带上一个掌，加在一起了，咱们找窍门不是，没法起名，把劳宫穴轻轻拿意念引着往回一收，气收回来，省着跑，气撑出去再收回来，回来后再出去费劲，怎么办呢，来那么两下，这么开，这么一来就觉着轻飘飘的，做那么几个后再出去，出去再回来开合开合，这两个掌非常简单，效果非常突出，年纪大的手别太绷劲，一边这样拉气效果好，而且单拉气可以这么拉，也可以这么拉，一个是注意劳宫穴，第二个是注意大指，注意那个小圈圈，小圈圈当中有小天星，小圈圈当中有个气轴，气柱，一拉气把气柱拎起来。站庄时就这样（老师可能示范），什么道理，手掌没有气轴，通过练这个撑气、拉气这有个气轴，敏感了，你再放开它，闭着眼睛也不这样，所以用气引导它，拉气，这都是在原来的基础上再把它强化一下、细致化一下，看起来就差一点点，就差一点就差好些。就差一点，咱们抻气如果加上小天星，这么抻比那么抻有感觉，唉呀，庞老师以前怎不这么讲，以前这么讲，现在抻那么好几年还象鸭子那样呢，我看子时功都这样（老师做动作，众笑），那就不叫抻气了，你再来个虎爪更不行了，所以咱们有了基础了，要再提高一步，把我们智能功的素质提高起来，我们得快点把气练得更纯更强，现在想一想、琢磨琢磨，再减一减变变样，也就教了。

　　咱们集训班我们练两个月等结束时候应该是有一定程度的变化，说练这个太简单了，庞老师我什么时候能顿悟喽？顿悟炖肉吧，哈…，现在不要想把意元体解决了，先把我们的身体把我们的气变一变，这里边我们练功夫可不是那么简单啊，窍门多好，窍门告诉你可以直接走，你不走也到不了，你可以快走，可以少走弯路，直接的达到目的，拿一个就是一个，你看咱们的抻气，你一口气你真是练一个钟头有一个钟头的收获，练两个钟头有两个钟头的成果。练精神集中、注意这个气、体会这个气，你体会的越深，精神越集中，精神越集中劲越大，全身气机什么感受，里面什么感受，外面什么感受，要体会它，然后贯一贯气做几个再往下来，你一开始吗可以把它化的没有，你不要一口气来一个、来一个，等慢慢以后你可这个多、这个少，再慢慢以后就连着来，因为这个注意当中，咱们五元庄不有个摩掌吗，拿这个摩摩掌看看一样不一样，慢点，看看什么样子，一动弹连着胸这都动弹了，手姿势放松了，一使劲没感觉了，别使劲，肩肘轻轻地连着手，不是用劲，轻轻的就有感觉了，这个情况大家认真地练，你要吃苦。有的同学把眼睛都练红了，那好，收功之后把太阳穴揉一揉这叫放火，用食指按着太阳穴正转几圈、反转几圈，要相同，它就不容易出现这种现象了，你要用劲太大了，它眼就红了，那叫上火，这时眼睛受保障不容易出问题了，这个时关键练一个掌，练第一个掌练通的基础上再练第二个掌，咱们找窍门，反正自然回来也是回来吗，咱们加上个掌不就省时间了吗，咱们快点加点速度。但你这想冲冲着不动的时候，这个地方它里边粘着不动的时候，练这个掌它的效果就差多了，等它练通了，再练第二掌，往这儿一放它就不一样了，手往这一放，一拿，它手粘着的，所以它手这么放着，它是一个整的气，要不然你的气出不来，你这儿一放什么都没有，所以一开始着重练第一个掌，第一个掌练的时候要全身绷着劲，手一松开，手伸不开了，疼，那个疼真嘣嘣、这样子，我出过这个毛病，啊…这手动不了了、僵、特别疼，一搬咔嘣就这样子，所以我就不敢使大劲了，回来放开，自然放开就回来，就少有这事。

　　告诉同学们，练这个时候，可疼了，一撑出去，往外一撑，周身中正，这一中正后边两个膀子往外挣，两个膀子不是弯着，腰往外挣，一用劲，背部酸疼，尤其你一练这一掌一绷劲，小腹一收缩，会阴一上提，背部腰这也酸疼，那就更好了，这么酸疼当中劲从哪来呀，整劲从哪来呀，怎么把精气、后面升起来的气把它提起来呀，会阴一收缩，小腹一回收，腰处往外挤，咱们的腰不是松不了吗？腰松不了，那撑不出去，鼓不出去，用前面的气压它，把前面的气压到后面去了。象这些问题大家都要注意。另外，一绷劲时脚也绷上劲了，脚不要故意绷劲，你那样自然而然就绷上劲了，怪事，你只要这么一做脚就绷起劲来了，所以练这个气身形来讲得整。

　　练熟了一开始瞪着眼睛看着空点，等以后闭起眼睛来，咬着牙、使劲看，往当中看，很快就感觉到三角形了，从这出去很快就出来了，瞪着眼睛使劲让它出去，出去以后把气领着出去，练这个以后内气外气好整体化，一体化，将来慢慢内气外放外气内收的量就不一样了，里边做买卖有本钱了，有本钱你才能多攒，外边的气里边能把它固住，里边能固住更多的气，不练武功，我们练养生也要涵住气，这是一个。

　　然后三圈相螺，不讲了，这个掌不再讲它了，带着练它，将来你这个气撑好练了，你就拉气、反复拉气，然后张开之后，你呢拿这个掌练24节，书本上有，一圈一圈回来到这，说练这怎么跑这儿来了，你看差不多吗，这么从那走，这从这走，都是对着的，这把气血慢慢从这并到（注：什么地方没听清）来，过去24节转掌的，练八卦这么转1、2、3、4、5、6、7、8、9到这儿，1、2、3、4、…… 要这么往上升，拿这个手比着，精神出窍，把气运出去，把这个气运到指尖上来掐着往上走，往上升1、2、3、…… 把这儿往上推，把这领出去，把气运出去，这个问题将来以后的。现在先练24节，这里边手里的东西练的太多了，窍门太多了，这个问题人都不讲，讲了以后找你算帐。将来长功了，再练24节，练这个掌书本上也有，24节转圈，练无相掌。师资班同学走走错了，意识判断的位置不那么准，意念和形体结合的不那么密切，数数，睁着眼数还数错了，闭着眼数数就更错了，正数、倒数弄弄就错了，这是练我们的意识，练意识的选择性、运动性，象这个东西你得反复练，反复走，谁愿意干这个，转转……谁也不练，没人练，怎么样呢？脑子里没这个概念，你现在一练就不习惯，脑子里没这个影子，你要想有这个影子，你就得反复练，脑子里挤满这东西，你出去，我站这，让气功的东西站到你脑子里边去，这是这个掌。

　　再有呢今天讲几个方法，今天时间短，但是内容多点，反正练就行，你要有这个意识，意元体要灵明，咱们讲了引天河精气，练特异功能时讲引天河精气聚我昆仑，咱们现在讲了混化，所以把这个要再深一步，咱们讲形神庄一节，讲身柱穴往上运起来，从骨头运起来，叫洗髓，从脊梁骨一直到顶上去叫洗髓，一起来咕噜噜下去，那是一般的练武功的洗髓办法，所以要把骨髓洗先从站庄起，我们不是从站庄而是从俯身拱腰，一点一点起来，从背上一起咕噜噜一冲，在三心并站庄里也讲洗髓，是想骨髓里边，练内功的洗髓。以前讲照，照脑袋、照白光，也叫洗髓，所以我们讲这个洗髓就要稍稍复杂一点，因为从那时就讲洗髓，把天上外气引进来，从脑袋上有白光，在里边叫洗髓。照髓现在要练一下，用意念转球法，体会里边转球，一转球里边用意念生出光、白光，白光在脑里填满，满了之后顺着脊骨管里一边走、走、一直走到尾闾上，让白光走到尾闾，用意念转圈，会阴一收缩，再让它上来，再到头上来，一点一点往上走到头上再出去，再回来；再这么上来下去，这么个洗髓法，这个方法都很简单，但是练起来需要点时间，象我们练捧气贯顶法的时候，这么贯行不行，捧气贯顶、停留一个呼吸长，说你等一下，我还没洗完，那就是专门安排。你自己要练功，多照一照，你洗一刻钟，上去下来、出去，慢慢这么下去出来，咱们捧功不有半个钟头的吗，有的还练一个钟头，两个钟头的吗，你贯顶不用一刻钟，贯十分钟，三个贯顶洗髓不就半个钟头吗，可是这就麻烦了，不府合智能功要求哇，智能功不搞特殊的意念活动，你这一站庄不就是特殊活动吗，你要是一加上特殊，它就特殊点。咱们简单的就拿手一照就行了，所以这里边主要搞这么多混化吗，快点吗，所以一开始的时候越简单越好，说都上研究生了还1+1=2呢，不能总1+1=2，脑子里总是小九九，一一得二，一三得三，老是这个还行，慢慢得上高层次，得有高层次的内容，高的内容也简单，咱们高的内容也不是那么复杂，也要简单点，所以这样是在高层次的简单。咱们一开始就是低层次的简单，要这么看才行，你不能到最后就一个方法什么也没干，说混化一开始不就那么化吗，对呀，一说就会，一说就悟那多好，可你悟不了呢，悟不了怎么办呢，你还得慢慢来呀，找点办法呀，讲洗髓这个东西又叫照髓，拿意念照，洗吗，就是拿虚空之气把脑子清凉清凉，安静安静，从下往上来呢，下边肾水提起来，这是第一；第二上面虚空之气和下边肾水都要用意念来想，有这个意识才行啊，要懂得这个道理才行，所以这个方法都简单，过去讲真传一张纸，假传万卷书，正因为简单反而倦怠了，你一说一张纸写不了，一记笔记大字一张纸，就那么两句话，一照，照到尾闾，照到尾闾再反过来完了，两句话完了，但是如果道理不清楚，怎么样？弄弄出偏了，出问题了，什么问题呢，一照，有些人要光，要亮啊，就这一亮就出问题了，下不去了，一亮之后它不好走，不亮好走，一亮不好走了，走不下去就憋得慌，难受啊、胀啊，越难受越憋、越憋越难受，咱们讲出道理了，混元气无形无象，它本身阻挡不住，爱下不下，它不管怎么亮你别理它，你越理它，你越把它当回事，意念把它加重了，有的人练多少年通不了，生了儿子，儿子练功都练通了，我没生你时就憋挺，现在还不通。不通不用管它，你越管它、越通它，这不通得通它，好了加了个不通的意念，有这样的想法。你不要理它，别管它，你照样练功去它往往就好了，过去讲吗，无论出现什么现象不要理它，道理讲不通，混元气怎么回事不理解，你都不清楚，你用意念把它引通吧，通了、通了，引、引、引就搞出毛病来了，所以这个方面咱们智能功就告诉你个方法你就练，不管出什么感觉，你要不理它，撑气，这气通哪，不管它，你就那么练就行了。说我难受，难受脸冲北坐着，这不很简单吗，就个不理它，不在乎就完了吗。我们练功的难受不是小孩子的难受，疼啊、多累啊，肝癌的来练功，疼，说庞老师我这太疼了，教我练一个不疼的功吧，太难受、我怕太难受哇，不难受怎么都行，一难受练不了功啊，我说你想不想活呀，我想活就是怕难受，练功就不难受了，可我现在难受练不了，那行吗？一动就疼，练不练，说等不疼再练吧，好，等着吧，等着一冒烟就行了，所以有些人那么点难受就不能练功了，这是神经衰弱，越神经衰弱是越难受，它本来就是无病呻吟。没个病，这难受、那难受、整天难受，我当大夫时碰到病人上不了班，开个假条吧，它真要是难受还好说，他没病都难受，他一个难受他嚷十个、一百个，我特别难受，你都不理解，你才发烧了37.1°，我平时37.5°,跟你吵,所以这样的人练功比较麻烦,容易出偏。说咱们这儿不偏哪，他自己出偏哪，一练功这酸疼，唉呀怎么这么酸哪，我这儿是不是要变了，唉怎么又酸上了，他有点难受他就不平衡，他就是一练功就比吃了冰淇淋还自在，一点不难受，哪这么回事，你练功不吃苦点还行啊，啊呀！这么麻，那么……，弄不好出偏了；唉呀！快点，我要死了，折磨自己，折磨折磨把自己折磨坏了，练功必需能够吃苦，你看慧可二摩达祖向师傅求法的时候，把个膀子砍了去了，我会计他没砍，他不好往下拉，一般刀砍不进去呀，砍个手指头可以，把胳膊砍下来那不太容易，所以可能他没砍，反正不知怎么受点罪，书上都写二祖断臂呀，二祖断臂说心安呀，说砍了胳膊那么疼怎么心安哪，人就有那本事砍了胳膊你给我安心哪，心在哪呢，我找不着安完了，别说我们砍个胳膊，就是剪个指甲也不行啊，剪个指甲剪块肉啊呀真疼啊，那你的定力、毅力哪去了，我不知哪个同学敢试试：拿个针，用针尖扎、扎一下，试试看练练毅力，还别说练气功、搞针灸时我这个手都扎过，还是慢慢扎，捻着扎。开始搞针灸都这样来搞，练气功什么苦都不敢吃，那还行啊，喝水塞牙都受不了，那还练什么气功啊，再来个放屁砸脚后跟，没事找事吗。（笑）

　　这种人就是不配练气功，有了一点不舒服就受不了那不行，教气功最好别学，干什么去呢，健身呀、跑步呀，搞这些去，要不然你这儿有点不舒服，气、啊呀！气怎么乱窜，那有个兔子在蹦呢，他总是想歪词。所以我想练气功时你得有个狠劲，有个狠劲，难受找点苦吃，６０岁以下的自己找点苦吃，今年有我，明年就没有我了，过年就６２岁以下，得有我呀，要不然不好说呀，你们得吃苦呀，一练功不吃苦行啊，弹腿翘足，给我呆上两钟头，还甭太多，你腿不用抬平就４５度呆上２个钟头试一试耗着，咱们都练过的了，练哪一个你都得吃苦，没事在那转呀，翘呀、翘蹬点，来个半个钟头，你看舒服不舒服，我们同学就是想着坐一会，躺一会、站一会、溜哒一会、聊天一会，想长功夫，哪那么便宜的事，所以同学们有了方法没苦练不行，要吃苦才行，干什么都需要吃点苦。咱们有了方法怎么去体会，往外撑气，撑、撑，你把手勾好了，摆在那一看像个木头人一样，你那么放松也好它又不叫放松，你这使劲也不使劲。拿这腿放松地抖动抖动也行啊，你这样抖得了吗？（老师示范）放松你又不能放松你又不放，让你使劲也不使，说我这求中和，你这儿不练正好，这样不行啊，你以为练功这么简单，说练就这个样。老师讲之后，我那时也是拼着命练，我那时上班，给人看病一天八小时，我八小时之外还得开会，你得业余呀，业余的业余才练功，你得珍惜它，你想什么、追什么？没事拿出金良武侠小说来，你看它那个是练出不是，这是讲方法，拼着命去练，两个月时间不长，但是你要抓紧喽，练起来主不一样，庞老师这么练气够使吗？气呀越练越足，今天还得讲个呼吸法。

　　也都知道，喉呼吸，有喉呼吸吸气也发喝字音，呼气也发喝字音，吸气发喝把嘴张大，呼气也发喝。这个喝可了不得，临济宗都讲当头棒喝，现在我这么体会原来一喝不叫喝，都叫喝、喝，嚷他；喝、喝，这是怎么回事，这是练功呢，一喝能把里边内气喝到意元体里边去，原来我没领会这个，这些年我体会，在八几年练中脉，反复练这个，喝，原来禅宗当头棒喝，一喝喝到意元体里边去了，但是你们不要着急，你这一喝还差远着呢，喝字间最少调整三次发喝字的音，怎么练不能告诉你们，得保密！我都跟你说了之后，你老想，最后你一个作用也起不好，等你什么时候吸气发喝，呼气发喝，反复发了之后，里边有了特殊感觉之后，跟以前不一样了，你把它写下来，我看看，如果需要告诉下一步发喝怎么用意念，发这个喝气怎么走我告诉你，等你感觉不对时，你给我写之后还是照样发喝，等你感受对了，我就告诉你下一步发喝里边意念和气怎么走。关于这个喝字音就变化挺多，这个古人没有，这是我慢慢发现的，可是我一看古人书，他这一喝、他也喝，他一喝、他又喝他服气了，一喝不当一喝用，他能感觉这个喝从哪发出来的，你这意念怎么发的，感觉到了。他这一喝他会动，从哪动的，他这一喝他，你这一喝他以后呢，你这一喝他感觉到，一喝带着气带着意念，意元体是从什么功能状态下发出去的，这里边不是随随便便。啊！这个样子的，你干什么，你混蛋，混蛋跟混元差不多，怎么办，拿棒子打死他也开悟不了哇。一打一嚷，有气，有意元体的状态，那才行，没这个状态没有用，但有比如嚷这个状态，你那个状态得差不多才能行。所以这个喉呼吸大家伙你可千千万万别小看它，原来我就讲，喉呼吸发喝字音能够对全身气机通畅，而且讲了发喝把食道、气管、内腹的振动，能把小肠大肠都振动了，振动好能振动到肛门那去，讲课讲过，但能喝到意元体上去，这个没有讲。原来我没有体会，从前年那中脉混元写书，发喝字音用喝字起作用，这样体会体会，噢！到意元体里边去了，所以这才反过来体会临济禅宗当头棒喝，过去讲当头棒喝一机灵讲整体性，只讲这个没讲喝字振动它的作用，当头棒喝这一整体，他一嚷带着声音、带着意念、带着意元体状态出去了，你这一嚷他这儿行了，这喝你不整不行，气不整不行、意不整不行、意气不合一不行，象这个东西高一点深一点。但是我们先不要主动去想：我们什么时候统一呀，你先喝，不过要注意你先别喝西北风去，发喝这个音第一不要迎风，空气太冷。呼气呼熟了闭着口腔用鼻子来呼吸，鼻子发喝就不那么整了，但是你用发喝字的口形、喉部那个形态，张着嘴这样，闭着嘴还是那样开张，那种状态这样去发呼吸，在冷空气这样用鼻子吸气，用鼻子呼气，同样也保持喉部发喝的那种动态，所以发喝我们早主讲了，谁也不练，他也不拿当好事，我以前讲发喝字音可以通关开窍，哪个关节特别僵把关节压在那发喝字音能把它通开，象这些最简单又合理通行，我们也不练。所以智能功讲的太多了，讲太多了就不值钱了，庞老师货太多了，赶紧把货誊出去，给他信息也不要，你其码把它接起来，你不当宝贝，把它带给别人也好哇，连这个都不去弄。所以我讲智能功的重要意义：就是练得够，就不以为就那么妙，师资班同学问秘书、司机，说庞老师会飞吗？庞老师有什么本事呀，能不能遁地呀，打听庞老师有没有本事干什么？告诉同学想要这些本事，你看看小说就行了，小说有本事，向他们去学了吧，除了一般武林里练武术，在武术层次上老师给你比划几下，再往上去没有老师给比划东西的，古人讲真正的老师示意于平凡，而不示意神意，从平凡当中自己一步一步的起来，自己修炼去，好多和尚练功有本事了，有神通没用就死了，不活了。有一个和尚上了五台山，有两个人打架，说别打了，唉，你这破和尚什么不打了，还打，把袈裟一脱，往那一扔，把满天都遮着了，哟，这个和尚真了不起，别打了，不打了。显了神通，不行，麻烦了，不能让活着了，死吧。他死出不好好死，找点麻烦：他说：“你们知不知道和尚圆寂知道时间，这知道，这不算什么；说和尚说死就死，这也不算什么；说你们看到和尚倒着死的吗，一死还拿着大鼎死，拿着鼎头冲下说这还不新鲜；我头冲下死我的袈裟还不往下掉，反正我已露了神通了。”说完头冲下，脚冲上死了，死到别人门口了，别人推都推不动，这不讨厌吗。他妹妹来了，说：“你呀，你活着的时候显神通，死了还瞎捣乱，你快走吧。”一推把他推倒了，象这些问题在过去是不允许的，你显神通，就得死了。济公就不行，济公鞋儿破、帽儿破吗、生吃狗肉、红烧酒吗，特殊啊，一般就不行，所以我跟你讲，你别想看老师有什么本事，老师有本事也好，没本事也好是老师的，他们本事他是对的，他讲出道理来了，你听，没本事他讲出道理了，你认为是那么回事你也要听，拿狗牙当佛牙看，说佛牙佛舍利，那舍利不是佛牙是狗牙当舍利的你要心一诚也能解决问题，关键是把你的精神统一起来，他就是佛牙，你的精神统一不起来也是白闹，你把老师的话当作真的，你自己努力去做，你就别管它是佛牙还是狗牙。这个问题，你自己去做就行了，说测测老师本事，你测老师本事老师跟你本事差不多，高也高不到哪去，因为你能测出来吗？比你高得多就测不出来了，你测出来就差不多。你不去测，将来外人你也不去测，你一测人家，说这人没礼貌，我在那年上香港去，有一个人测我，我也没理他，完了之后，我说，刚才谁测我了。这样做还行？测测他有多高了？他有几尺？不能去干这个，去测人去，因为你的本事太低，要是高了也不去测人，别拿自己的功夫去测人去。啊呀测一测你，你测谁呀？你一测不如你，说我测比你高，你测你是比人高吗？人家认可吗？这是你说的，因为你可能就是看个小人书，你拿小人书来衡量人，人家看小说，你看小人书，你那啊呀《红楼梦》我看完了，你讲人物怎么怎么好，原著你看过吗？你都没看过，光看个小人书，所以讲这个问题千千万万别去搞这个事去。

　　你们会看点气，将来会测也别测，有那气去给人治病，帮助人解决问题，你干的事就带着问题，就得给人解决问题，不解决问题，注意精神，测人一下去，干什么？没意义，所以这时候就讲，这都是练我们修持的时候，很不容易的，自己练是自己的，自己多去拼，拿来这个力气、拿这个精神作用到练功上去，认真练，拼命练，反复练，练，总练，没这个精力谁怎么着。说看看庞老师的气是什么样的，你看谁的气呀，让你看你看，不让你看什么也没有，说庞老师咱们肉眼凡胎什么气都没有，你怎么看也没气，我还是有点气，能说话怎么没气？庞老师没本事一点气都没有，一点气都没有我就死了，怎么一点都没有？多少都得有点，没有气还行啊，说一点气查不着，一点气都没有，没有就没有，说这个问题觉得自己有本事了。什么看这气好，要你的气呀；什么我给它点气呀，人要你的气的话，功夫不如你要你的气要不来；功夫比你强人不要你的气。谁要你的破气，人自己的气好，谁要你的气！人的是富强粉，你的是普通粉，谁要呀？要了还得筛出去。别想谁偷我的气了，他的意识不好，谁的不好？是你自己意识不好，说咱们练气功别去琢磨这些问题，这个偷气，这个怎么着，都是自己想的，所以智能功一定要能够端正思想，用功夫，练这个方法要认真练、拼命练。咱们的气还不行呢，意识还更不行，所以我讲发喝字音，能喝到意元体、能到明心见性，有些人还不懂这些问题。说庞老师我哪天顿悟哇，你先撑撑气，使劲撑、撑……你就不闹病，能治病。一步步练起来，我今天讲这个方法说一说，喝，喉呼吸，随时都要练，平时走路喘气都练喉呼吸；撑气要认真练；洗髓练功时可以加一加，洗髓不一定是正功去练。因为咱们这个功都是练一下有一下的收获，练两下有两下的收获，你只要练就有收获。喉呼吸，你只要一想起来马上练喉呼吸，你只要一静就马上喉呼吸，怎么练也不怕，没有副作用，这个不费事，一想起来，一爬起来马上喉呼吸，把喉往后拉，把喉拉好之后，向后，将来都呼呼音，不需要这么大声音，一定要注意随时随地练……

　　

　　

