捧气贯顶法纲要 
　　捧气贯顶法是智能气功动功的第一步功，是智能气功健身治病的基本功法。它通过姿势的开合和意念导引的配合，引动人体的内气外放、外气内收，畅通人与大自然中混元气的联系，进而收到采气聚气之效。
　　所谓“捧气”，就是把大自然中的混元气，通过练功的姿势和意念，捧起来，聚起来；所谓“贯顶”，就是把捧起来的气贯入头顶并由此进入全身。捧气贯顶法名称由此而来。人体内混元气充足就可以达到祛病强身、健美身形、开发智慧、开发功能的目的。

一、提高对捧气贯顶法的重视程度
　　气功科学认为，新陈代谢过程是通过生命体的内气外放、外气内收，内外二气混化来完成的；而且这一变化过程主要是在生命体周边的膜(在细胞是细胞膜，在人体殉是各种粘膜与皮肤)上进行的。生物膜的气机变化超出一定限度则形成病态；这一功能一旦丧失，即会引起该生命体的死亡。智能气功针对这一过程安排了捧气贯顶法，强化内气外放、外气内收和内气外气的混化过程，从而提高人的生命力。所以，认真练习捧气贯顶法，不但能治好各种病，而且能促进人体功能态从常态向超常态进展。
　　捧气贯顶法功法简捷，易学易练，是智能动功的一步功、基础功。“一步”、“基础”并不意味着功法低级。基础打不好，练后面的几步功法就举步维艰，勉强习练，也仍是一步功水平。气功是通过一定的特殊方法达到完美自己身心的一个过程，练气功要使身体里发生了相应的变化才能起到作用。所以功法层次和功夫水平不等同。每一步功法都有这一层的完美身心的要求，如果没达到这一层要求，就躐级行功，往往欲速则不达。所以真正想练功夫，必须脚踏实地，一步一步地往上走。
　　《智能气功科学功法学》第二章第三节中指出，捧气贯顶法中蕴含着高层次内容、高层次练法、高妙的采气之法，在第二章第四节中又阐述了先练外混元的优点。认真阅读、领会这些内容，能提高对捧气贯顶法的重视程度。这样，在练捧气贯顶法时，就更容易激发恭敬的心态，更容易使意识集中专一，从而充分发挥意识的能动作用，取得良好的功效。

二、练习捧气贯顶后应达到的基本要求
　　练习捧气贯顶法首先要达到的要求是把身上的病治好。
　　从超常态方面来讲，反复学习《智能气功科学功法学》，把捧气贯顶法精神吃透，认认真真，一丝不苟地按照功法要领苦练3个月，一般应出现以下四种情况中的一种或几种：1．随着意念和动作的开合，能感觉到身体周围在一涨一缩。2．具备感应功能，如松静站立，身后有个不会气功的人用手对着你的背，你晃晃身体，就能感觉到他手的位置。3．全身毛窍、腠理都能随随便便凭意念和手的开合而一开一合。4．能看到气或有感知功能。以上四种情况，至少第一种情况应该达到。
三、捧气贯顶法基本理论须知
　　(一)练捧气贯顶法的根本原则是神(意)与气合，以意引气，神气并重。所谓神(意)与气合，就是用体察思维去认真体察混元气的无形无象的恍惚之体性，即意识与气混化。这里所说的气，一是大自然中的混元气，一是弥散在自身周围的自己的气，同时也包括自己身体内的气。不过是以体外的气为主。练本功法时多强调意识与虚空相合，它是智能气功开放性的根本。
　　(二)捧气贯顶法练外混元。外混元指意识与外界混元气混化。人之生命活动是在不同层次进行的。人的皮肤、肌肉、血管、五脏、骨骼、细胞等都有膜。未练功的人，体内混元气主要运行于膜络，与大自然进行气的交换亦主要在膜及皮肤等浅表层。捧气贯顶法把人的上述固有的功能强化起来，使之与大自然进行气的交换通道更为畅通，从而使人体浅表层之混元气与大自然混元气混而为一。这一过程主要是通过意念，而且着重于在人体外面去混合，故称为外混元。外混元练法是建立在人的正常生命活动基础上的，它只是把人固有的自为进行的外混元过程的规律加以自觉运用罢了，因而它易于显现出对生命运动的强化、优化效用。
　　(三)捧气贯顶法练外混元的机理
　　混元气理论指出，人体的周围有一层弥散的人体混元气。这层混元气与人体内的混元气是一致的，受着人体的整体活动(包括人的各部组织活动)的影响。人体内的气通过皮肤的毛孔、腠理、穴道、关窍等散发到体外，形成混元气层。这一混元气层与人体生命活动息息相关：当人的生命活动处在外开(如呼气或向外发力)状态时，人体内的混元气随着开而外出，使体外的混元气层的范围扩大；当人的生命活动处于内收(如吸气或向内收力)状态时，人体内的混元气向内集中，体外的混元气则随之入内，使体外之混元气层的范围缩小。混元气的这种一出一人的运动，不是简单的内气外出与外气内人，而是人的混元气与大自然的混元气的混化过程。在此过程中，人体内的混元气散发到周围的量越大，质量越高，对大自然的混元气影响越大，裹胁的外界混元气越多；这样，当内收时，进人人体的外界混元气也就越多，从而增强人的生命力。鉴于意识对气与人的生命活动有统帅、主导作用，捧气贯顶法巧妙地运用意识与生命活动的开合来引动混元气的出入，畅通人与大自然的联系通道，强化人体内外的混化过程。需要注意的是，这一过程中的内气外放与外气内收是自然呈现的，不是用以意领气的强迫方式完成的。当意念外开与虚空(或天地交合处)相合时，一方面，意识活动是向外开散之势，必然引动人体生命活动向外开张，使体内混元气趋向于外；虽不着意于气，而气自动。此时气之外出、向外扩展是全方位的，是体外混元气层的扩大。另一方面，意识与虚空相合，实际是与最原始的混元气相合，这本身就是与大自然界的混元气的人为的混化。当意念想体内时，意念向内集中，引动生命活动向内聚合，体外之气也随之内敛而入。
　　(四)捧气贯顶法引气的过程是以开合的形式进行的，意识的开合是练好本功的关键。外开时意念要远开至天边，内合时合于体内——越深越好。捧气贯顶法借助形体运动的开合来强化意识活动的开合。这一练法似乎又像神形并重，其实不然；因为它的主旨不是要强化形，而是借此引动内气外放与外气内收。
　　升降开合是宇宙万事万物共同的基本运动规律，也是人的生命活动的基本规律。智能气功着眼于开合，寓升降于开合之中。抓住升降开合这个人和大自然相同且亦相通的最基本的规律来练功，就抓住了人的生命运动的根本。抓住开合，不是一个单纯的练功方法，而是通向高层次的根本大道。
　　捧气贯顶法中每一个动作和姿势中都包含着开合。开合不是某一点、某一穴，而是全身各处。动作是局部的，开合的意念是整体的，通过形体和意念协调统一的开合，引动周身整个气机的开合。
　　(五)解决“松”、“静”问题是做到“神与气合”的前提条件。只有身体放松了，精神安静了，才能更好地体会神与气合的程度，体会内气外放、外气内收这个过程的变化。
　　精神的放松是形体放松的前提，精神放松后，意念带着气充斥于形体之中，使形体呈现出“松而不懈、紧而不僵”的状态。形体放松又有利于精神入静。形松和神静是相辅相成，递相推进的。

四、捧气贯顶法重点、难点动作剖析
　　(一)预备式的身形。预备式的身形调整是很关键的一环，身形调整好了，形体得以放松，有利于周身气血流通，有利于人静，可以初步进入气功状态，为整套功法的习练奠定良好的基础。预备式的身形要求是：头中正；目似垂帘，含光默默；上下唇轻闭，上下门齿似接非接，两侧臼齿似咬物，舌尖轻抵上腭；展眉落腮，似笑非笑；颈部松直；含胸拔背，开胸落膀；松肩、空腋；两臂自然下垂，含掌舒指；小腹回收；腰部向后放松，不要前塌；松胯；尾闾下垂，会阴上提；松膝微内扣；两脚并拢平铺地面，重心微前移。具体作法详见《智能气功科学精义》第三章。按以上要求调整完毕，用百会带动身体微微前后晃动，使身体放松、平衡，并把自身周围的气场调动起来。在上述诸要求中，尤以头部、腰部的要求最为重要，需下苦功练习。预备式的身形调整不仅是练习捧气贯顶法的基础，也是练习其它几部动功的基础。
　　(二)推揉动作。做推揉动作时，一推一收即一开一合。做好推揉动作的关键是肩关节的划圆动作。回收时，肩在放松的基础上向上、向后(内)转半个圈；外推时，肩向下、向前(外)转半个圈。一收一推，肩正好划了一个整圈(立圈)。肩关节会划圆了，就可以带着肘、腕来回动起来，其动势如火车轮子的传动连杆的运动。回收时，肘要放松下坠(注意不要外撇)并微微弯曲，手腕不要低于肩的水平线，手腕放松，但手不要耷拉着，掌心内含，意想拇指与小指在外面10厘米左右相合；外推时，用肩直推到腕，坐腕立掌，掌心外腆，指尖回翘。刚开始练习推揉时，动作幅度可以大一点，以便把肩关节活动开。熟练以后，动作要小而慢，柔和并带有波浪形，像在天边推揉一个有弹性的球，动作大会使球掉落。
　　(三)下按、上提动作。屈膝下蹲到位后，两手敷于足面，两膝并拢，臀部略高于膝，颈项放松，头自然下低。下按时，膝向前屈，身体重心前移至两手，上身贴在大腿上，大腿基率水平，掌心外凸，脚心放松；上提时，腰部发力带动身体整体地向后上方移动，重心后移，掌心、脚心微含回缩。整个下按、上提动作做好了，其动势如小船在波浪中一伏一起。
　　(四)回气动作。《智能气功科学功法学》第二章第二节中对回气过程中手、臂的动作叙述较详，这里只补述与之相关的身体动作如下：胯基本不动，腰为主宰，以腰带动身体和上肢向体侧转动，手由前捞气至体侧90度；以腰带动身体回转，手顺势绕肩摸回；当身体转回正前方时，中指刚好点于气户穴。转体时，应像甩鞭杆带鞭梢那样，鞭杆回来了，鞭梢继续完成被甩出和收回的动作。

五、练习捧气贯顶法时的常见错误动作及纠正办法
　　(一)预备式中眼睛闭合过于急速。正确的作法详见《智能气功科学精义》第三章中对眼睛的要求。不匀速缓慢地闭合两眼，练功易杂念纷纭。
　　(二)预备式中调整身形时下颏未回收，腰前塌明显。纠正办法：下颏向下找喉头，喉头向上找玉枕，玉枕向上找百会；鼻尖向下找会阴，从会阴往后一转，往上提，顺着脊柱上来到头顶，百会向上虚悬。
　　(三)手回照命门时位置太低，不能对准命门。纠正办法：肘部上提外翻，小臂内旋，使掌心照向命门。
　　(四)做推揉动作回收时肘部弯曲太大，且肘部外撇，手耷拉着；外推时没能坐腕立掌，打开神门穴，掌心外凸。肘部弯曲度太大的根本原因在于错以肘部为发力点，两肩关节没转动起来。有的人只注意了肩上抬，没有注意肩下沉，肩只划了半个圈，这样易使气壅集于头部。正确的作法见前述。
　　(五)在做腿部导引和下按上提动作时，下颏翘着，昂着头；两手敷于足面下按时，臀部低于膝，上提时，臀部又上抬过高。纠正办法：颈项放松，下颏自然收回；下按上提时，要以腰带动，而不是以臀部带动。
　　(六)回气时，身体转至体侧后便定住不动，待中指点在气户穴后才回转身体。纠正办法：把主要动点放在腰，肩放松。动作过程见前述。
　　(七)收式中合十手在头顶上方分开后，转掌心向前，在两臂向两侧下落过程中没能保持掌心向前。纠正办法：睁眼看着臂、掌下落，保持掌心向前，体会正确的动作运行过程是一种什么样的感觉。

六、捧气贯顶法动作功用例举
　　(一)起式。起式看似简单，实际它走了地盘、人盘、天盘，遍及天地人三才，故也叫“三才式”。从翘掌拉气，回照肚脐贯下丹田，为地盘；点按大包穴是向中丹田贯气，为人盘；转掌照印堂是贯上丹田走天盘。头顶两手相合是向百会、天门贯气。胸前合十落到中丹田，落到人盘。
　　(二)合十手当胸。此定式不仅可使双手之气如环无端地流通，而且可收到收摄心神之奇效。
　　(三)中指点大包穴。此式气贯中丹田。人体每条经脉有一个络脉、一个络穴，共有15个大的络穴，大包穴是脾之大络。点此穴，周身的络脉就张开了。
　　(四)中指回照印堂。打开上丹田，敏感头内关窍，利于开天目，导引意识感知。
　　(五)各种拉气、推揉动作。做这些动作时，“如能使两掌掌心的吞吐与意念的开合紧密配合，则是聚气、采气、养气的高妙功法”。
　　(六)拇指掐中魁。这在过去叫“玉清诀”。中魁穴在中指中节。手有24节，中魁属手的正中央。拇指掐住中央就把手上的穴道都打开了。拇指往这个中心一掐，掌内含，气就进人体内。从经络上讲，拇指为肺经，中指为心包经；肺主气，心主血，掐诀可使气血相合。从内脏讲，拇指指腹属脾，中指中节为心包；脾主意，心包主神，掐诀可使神意相合，稳定心神，帮助回气，使气机升发。
　　(七)收式。收式把大自然界之混元气和练功中身体周围形成的气场，再一次收归体内，它有整顿全身的作用。收式动作和起式动作正反相因，都有“三田贯气”的内容。
　　(八)起式和收式中都有合十手在顶上方上拔的动作，它使身体两侧的少阳清阳之气容易上升。

七、捧气贯顶法单项强化练习
　　(一)推揉强化练习。分体前推揉和体侧推揉两种形式。推时想虚空，收时想体内。每个人须根据自身的身体状况来决定练功的强度。一般经过一段时间的练习，单向推揉每次可达半小时以上。有的人在练习推揉时，可能一开始感到臂酸痛，后来感到两臂沉重，再后来又感到臂很轻，甚至忘了形体。通过推揉强化练习，能增强身体的通透度，放松形体。
　　(二)拉气、看气、摸气强化练习。两手掌心相对置于胸前，指尖向上或向前，全身放松。外开时两手拉开一寸多，内合时两手距离越近越好，但不要碰上。拉气时，动作要慢而匀，精神集中，意念专注于两手之间。反复练习，慢慢就会感觉到往外拉拉不开，向里合合不进去。待气感比较强了，在拉气时可眯着眼看手上的气。看手上的气比较清楚了，再看身上的气和其他物体的气。在拉气气感很强的时候，还可以练习摸气，用手摸一摸身体周围的气，看看摸到每一个地方手上的气感有什么变化。拉气的目的是为了体会气。通过拉气，看气、摸气的强化练习，能提高对气的敏感性，并且能开发出一些功能。

八、练习捧气贯顶法的步骤和层次
　　(一)捧气贯顶法辅助练功步骤
　　1．熟练地掌握动作路线和要领，明了动作功用。
　　捧气贯顶法由起式、前起侧捧气、侧起前捧气、侧前起捧气(包括回气)与收式组成。其动作路线，起式与收式是正反相因的，前起侧捧气与侧起前捧气也是反正相因的。动作虽然不少，但实质是拉气与贯气两部分(拉气是为贯气作准备的)。贯气包括向头顶贯气与向周身贯气两部分内容。知道了上述规律，掌握捧气贯顶法的动作路线就比较容易了。捧气贯顶法动作路线和要领详见(智能气功科学功法学》第二章第二节，请参照教材认真细抠即可。其中重点、难点动作剖析和动作的功用等，前面已有论述，这里从略。
　　2．动作微细化(动作要圆)。
　　当动作与意念活动能熟练结合后，需把动作向更细微方面发展。
　　(1)在转换动作时要注意以小指带动(其实整个臂都要拧动)。如翘掌，松腕转掌、分指，等等。
　　(2)做开合、推揉动作时，在往来过程中要加上掌心的含与凸(也叫吞吐)。
　　①起式中的按地拉气动作。往前推时，掌心下按外凸，推到极点，掌心内含回收；往回拉时掌心下按外凸，到体侧掌心内含回收。整个推拉过程形成有节律的按→收→按→收。而且推拉的动作不是直来直去，而是划成弧形的长圆圈状。
　　②平拉气。开到中掌心外腆，开到尾掌心内含。这一腆一含要划一个带有横∞字的小圆弧。
　　⑧立拉气。其动作和①相近。
　　(3)肢体在运动过程中，可加入蛇形蛹动的内容。
　　具体练法见《智能气功科学精义》第三章中“大关节如蛇行，小关节如蛹动”。
　 3．动作整体化。
　 见《智能气功科学精义》第三章中“周身一家”。如：在调整身形时注意“外三合”、“三圈相摞”；在推揉和拉气时注意“一身备五弓”，脊柱这张弓(腰为弓背)一动，即可牵动上、下肢那四张弓。
　　(二)捧气贯顶法正规练功步骤及层次
　　1．练功步骤
　　练习捧气贯顶法一定要严格按照预备式一起式一练功一收功的顺序进行，当中每一个环节都要郑重其事，不能随随便便，马马虎虎。有时时间紧，不能练全套功，那么可以按八句口诀一起式一收式的顺序练一遍短功。这么练，虽然时间短，但也练了一遍完整的功法。
需要强调的是，预备式的身心调整过程绝不是可有可无的，它调整了精神、形体和气机，而且使内气、外气结合到一起，对我们练功的效果有着巨大的影响。其过程如下：先要调整身形使之符合气功要求，初步进入气功状态。之后组场。认真体会八句口诀的意境，这本身就是组场。如果不是初学者，已经学会了组场的方法，那么可以在体会八句口诀之前，分三个阶段(聚气；统一场内的气，使之运动同步；发放组场所要达到目的的意识指令)进行组场。(集体练功这么组场，个人练功可以想像自己和全国的智能功同遭在一起练功，也可以这么组场。)八句口诀不仅起到组场的作用，而且它本身就是一个很好的完整的功法。它可以使人从不练功状态，进入精神专一、人与自然和谐统一的练功状态。
　　2．练功层次
　　捧气贯顶法的根本练功原则是神与气合，以意引气，神气并重。神气并重不同层次的练法即可看作是捧气贯顶法的各个练功层次的表现。按照神气并重的练法认真地、循序渐进地练习捧气贯顶法，就可以从低层次逐步走向高层次。关于神气并重的练法，《智能气功科学功法学》第一章及其函授辅导材料已作了详尽的论述，这里不复赘述。下面就几点需要注意的地方作一说明。
　　(1)一开始练功神念气，这时还感觉不到气，想虚空时不要把虚空想得空空荡荡，而是想虚空中有—种非常均匀的无形、无象、无色的特殊物质---混元气，而且对那种无形无象的混元气，想像得越浓越好。这就需要我们认真琢磨，充分发挥自己的形象思维能力。既不能把混元气想像得太虚，虚到没有，又不能把混元气想像得太粗，粗到颗粒状。它是虚，但不是无，而是若有若无，恍恍惚惚。想像得好，很快就可以感觉到气，而且这种感觉会逐步增强。
　　(2)练功时可以把自己想像成恍恍惚惚、若有若无的气态人，但不要想像成空人。大自然的混元气穿透性很强，它可以进去，也可以出来。意念中形体完全空了，就没法把它固定住。
　　(3)内气外放，外气内收，外放是内收的前提，只有放得多，才能收得足。内收时不仅是意念把气从外向里引，而且意念要在里面主动地牵拉。这样练，可以增强周身的通透与感知能力。不仅内收时需要意念在里面牵拉着，而且外开时也需要意念在里面像放风筝一样牵拉着。放出去是为了收回来。外混元练法尤其强调外气内收。内收是收，外开也是收。外开时，里面要实着点，往里拽着；内收时，里面虚松点，这样气容易进来。
　　(4)捧气贯顶法的意念活动，一开始就是随着形体的开合想虚空、想体内，练到高层次也是如此。虽然一开始想虚空时感觉不到虚空混元气，但这么练可以引导意识往虚空混元气那个很精细的方向奔，从而提高意元体的灵明度，增强意元体体察气的能力。与此同时，我们再稍稍用意念察照一下身体周围和毛窍，就能感觉到膜(皮肤)中气的出入。我们讲练外混元神与气合有三层气(虚空混元气，人体周围的混元气，穴道、毛窍出入的混元气)，实际练功中只要神与虚空混元气相合，就能自然带动其它两层气。一开一合，想虚空想体内，这看起来很简单，但简单里边寓着复杂，藏着高级。
　　(5)捧气贯顶法实质包括拉气与贯气两部分。拉气时动作要慢而匀；贯气时精神要高度集中。向头顶贯气时意念要通透全身(注意提会阴)；向穴位贯气和导引贯气时意念要深入到中间或透至对面。
　　(6)一开始练功松静程度还不够，呼吸应随其自然，不宜加上调息内容，否则容易出问题。一开始不管呼吸，练功熟练到一定程度，呼吸自然会和动作结合上，这时再主动配合呼吸进行开合，能加快练功进程。□WWW.HXZNG.ORG <PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>61                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>