中国气功发展简史
庞明著
导论
早在1981年，笔者就在《气功探邃》中指出：
“气功是我国文化遗产的瑰宝，它源远流长、内容丰富，故欲探邃气功，需 从深度、广度两方面入手。所谓深度，一是要探究气功与人体生命运动的关系， 并赋予它现代的科学内容;二是要在我国古代文化史的背景上，考察气功的形成、 发展的历史，以及它和我国古典文化的关系......所谓广度，是气功涉及的方面很
多。确实，历史上的三教九流对气功都很重视：儒家把它当作修身治学的要旨； 道家以此为实现‘长生久视’的秘诀；佛家视之为‘成佛作祖’之通衢；医家把它奉 为‘祛病延年’、诊疗疾病的无上妙法……”
这既是我们对传统气功的态度，也是我们编创智能气功的指导思想。对此， 在《智能气功科学概论》中做了进一步说明，指出“智能气功科学蓝图”是通过 对传统气功以及现代科学的纵观横览与反复实践形成的。
所谓纵观，就是把气功放到整个人类历史的社会背景中考察，考察气功几千 年来的变化规律，考察气功与物质生产的关系，考察气功在人类文化中的地位等 等。通过考察就可以发现，气功和其他科学一样，是揭示人与大自然奥秘的不断 发展的历史的认识过程。......所谓横览，一方面要对传统气功的儒、释、道、医、
武、民间气功进行必要的了解与体验，对传统文化的整体观理论有所了解与认 识......另一方面，要对现代科学、医学、哲学等知识有所了解与认识......”（见
《智能气功科学概论》国际文化出版公司1994年8月第1版第115页）
因为
“气功科学与哲学、宗教、医学、古典文化有着不可分割的联系，它们与现 代科学、医学共同形成智能气功科学的文化基础。”（同上书第138页）
尽管智能气功在上述思想的指导下，已经建立了自己的完整理论体系与层次 井然的功法，但从一门独立的科学来看，智能功人还必须了解传统气功的概貌及 其与人类文化的关系。为了便于同志们的纵观横览，我们在智能气功的系列教材 中，编撰了《传统气功知识综述》、《气功与人类文化》、《中国气功发展简史》这 三本书，由于这些问题所涉及的范围非常广泛，内容非常深奥，加之笔者水平与 篇幅所限，故未能全面展开一只进行了提纲挈领的论述。鉴于这三本书所述内 容是各有侧重的，如《传统气功知识综述》一书，着重点是传统气功的理法方面， 介绍时有的是和盘托出，有的是述而不作的整理，力争把埋在传统文化中的气功 文化的髓核发掘出来。《气功与人类文化》一书则仅把儒、释、道气功有关的义 理做了适当的表述。我们知道，在漫长的封建社会里，气功成了宗教的附庸，气 功的修炼成了完成信仰的手段。因而本书所介绍的内容不可避免地要广泛涉及 儒、释、道的教义，因为我国的传统文化就是以儒家思想为核心的、儒释道三家 文化互相渗透的结合体。综观前述两书，前者偏重于练功实践，后者偏重于义理 的阐述。若能两书合参，对了解佛道儒气功的全貌则大有裨益。《中国气功发展 简史》一书，着重阐述传统气功的发生、发展及其变化规律，不仅要涉及理论的 发展，要涉及功法的演化，而且更重要的是站在历史唯物主义与气功科学的高度， 找出这些变化的原因与规律来。唯此才能了解气功的过去、认识气功的现在、指 导气功的将来。——这正是我们编撰《中国气功发展简史》的目的所在。
在《中国气功发展简史•导论》这章中，我们将对有关的基本问题，如研究 气功发展史的方法、气功发展规律、气功源流概况等问题，作一粗略介绍。
第一节综述
I气功史与气功发展史
我们知道，任何史学都是叙述自己本科所及的人、事、物的发生、发展状态
及其变化规律的学问。以此例比，气功史无疑应该是叙述气功的发生、发展状态 及气功变化规律的学问，包括气功的发生史、发展史、断代史、功派理法的形成、 功派源流及其变化规律等。征诸实际，目前问世的中国气功史，只是把各朝代的 气功人物、著述作了详略不等的介绍，其他内容则贫乏得可怜。这样的气功史， 应该属于气功史学的断代史的内容，它可以为人们提供大量的气功史料与知识， 可以开扩人们的气功视野；但难以使人们了解气功的理法在其历史长河中为何会 发生那么多的变化，为何会形成许多对立一甚至水火不相容的观点。正因为这 个缘故，我们对杂乱无章的、漫无头绪的众多气功史料进行了整理、研究，力求 搞清楚其内在的发展、变化规律及其与整个文化背景的关系。鉴于我们的水平、 精力以及能找到的材料有限，故未能对气功史学的方方面面问题做深入细致的研 究，只对其主要问题的主要方面进行了简单扼要的考查，所以把我们编撰的这部 气功史教材，称作《中国气功发展简史》。
II如何研究中国气功发展史
我国气功虽然渊远流长、门派众多，但在历史上它从未以独立的文化形态出 现。它或附属于儒学，成为治学修身之本；或隶属于宗教，成为修仙成佛的手段; 或寄身于医学，成为诊疗疾病的妙法；或寓技于武术，成为克敌制胜的法宝…… 凡此种种，不一而足。这一切，给研究我国气功发展史造成了相当大的难度。加 上气功传授的保密性，更加难以寻觅其发展脉络与演绎关系。面对这种史实，如 何才能够整理出正确反映我国气功发展状况及规律的简史呢？我们注意了从以 下几点入手。
一注意了我国气功的特点
(一）门派多
我国气功自汉代以后，逐渐形成了儒、释、道、医的区别。尔后，各门之中，又 逐渐分化，门中又分门，派中又分派，形成枝繁叶茂之局面。尤其是道教，金元 之后，门派林立，难以尽叙。仅白云观存档者，就有86家，每家都有各自传承， 其家谱既是辈份标志，又是该派的总的思想（包括理法、修行与证果）。为了使 读者知其原貌，现将各家谱系依白云观所载录之于后：
第一 混元派	太上老君，姓李名耳字伯阳，号老聃，降生河南
亳州苦叶县，二月十五日圣诞。
木水火土
清
混元乾坤祖 浑合本空山同
天地日月星	三教诸圣师	金
朝谒上玉京 虚无生一炁	良久归太
第二 久复圆明 木水火土
混元派 一永通玄宗
混元三教主
道高本常清 天地君亲师
德祥恭敬泰 日月星斗真
义
金
第
知妙中玄
阳造化先
尹喜派	尹喜真人尹喜派又鲁山、文始、楼观三派字同
道德清上高	云程守炼丹	九重天外子
心静自然体
发白而童颜
袖吞乾坤大
方
阴
五祖派（第四〜第八)
第四	少阳派	东华帝君，姓王名玄辅，号少阳。降生于战国
时。寝中得老子於终南山，梦传《黄庭经》。所得著世。二月初六日圣诞。系山 东青州府人。
弘宣无极道	习学理自明	有个长生路	飞
升上云程
第五	正阳派	钟离帝君，姓钟离名权字云房，号正阳，汉时
将军。系陕西西安府咸阳县仙籍，得东华帝君秘诀。授道于终南山。四月望日圣 诞。
阴阳生造化	动静合本元	自得神仙指	方
知妙中玄
第六	纯阳派	纯阳帝君，姓吕名岩字洞宾，道号纯阳。系山
西蒲州府蒲州县仙籍。四月十四日圣诞。唐天宝进士，有日月当空之祸，隐于终 南，受正阳祖师大道。四门人留传瀛洲龙沙派，即今纯阳派。
寂然无一物	妙合于先天	元阳复本位	独
步玉京山
第七	海蟾刘祖派	海蟾祖师，姓刘名操字宗成。系燕山人。
六月初十日圣诞。受道于钟离帝君。
省悟自归隐	修养本之神	散淡蓬莱客	逍
遥阆苑人
第八	重阳派	重阳祖师，姓王名允卿。生于宋徽宗时。系咸
阳县大魏村人。十二月二十二日圣诞。
自己有真宝	何须向外寻	一旦功成满	飞
升大罗天
七真派（第九〜第十五)
第九	龙门派	长春祖师，姓邱名处机字通密，号长春。系山
东登州府栖霞县滨都人。正月十九日圣诞，七月初九日飞升。元世祖敕封长春演 道主教真人。元武宗封长春全道神化明应真君。
道德通玄静	真常守太清
教永圆明 微衍自宁 体全用功 开现实新 界都是亲
至理宗诚信 住修正仁义 虚空乾坤秀 行满丹书诏
崇高嗣法兴 超升云会登 金木姓相逢 月盈祥先生
一阳来复本 世景荣惟懋 大妙中黄贵 山海龙虎交 万古续仙号
合
希
圣
莲
第十	随山派	长生真人，姓刘名处玄，字通妙，号长生。系
山东莱州府掖县武官庄人。金熙丁卯岁二月初六日圣诞。七月二十日飞升。元世 祖敕封长生辅化明德真人。元武宗加封长生辅化宗玄明德真人。（原本头注有“七 月二十日圣诞，二月初六日飞升”十四字）
思道明仁往	全真性复常	景高和礼义	嗣
信守忠良
裕谦贤旅泰	宗友茂惟祥	盛益希诚朴	玄
元世永昌
大演自清
书现荣阳
升崇利亨
金木万古续
志虚空教化
行满乾坤秀
智慧保宁光 月盈妙中黄 圆融衍相逢
圣体通三界 用功悟仙号 莲开龙虎诏
广
丹
超
第十一	南无派	长真祖师，姓谭名处端，字长真。系山东登
州府宁海州人。金太宗天尊元年三月初一日圣诞。四月一日飞升。元世祖敕封长 真云水蕰德真人。
玄微至妙仙
成必有名
志复圆融
慧化全家
行满乾坤
希守忠贤
道本崇真理 大教明清静 冲寿通旅泰 新友圣书诏 龙虎广修理
宏演往惟良 了然衍望兴 炼就宝金丹 模照永遐龄
玄去云霄上 悟元光体性 中和宗正巧 裕谦常礼义 山川千古秀
功
智
慈
盛
第十二	遇山派	长玄真人，姓马名钰，字玄宝，号丹阳。系
山东登州府宁海州人。金太宗天尊元年五月二十日圣诞。十二月二十二日飞升。 元世祖敕封丹阳抱一无为真人。元武宗加封丹阳抱一无为普化真君。
冲寿成仙丹	忠靖得礼义
然见朝天 常合妙言 体立遐龄 木会王逢
自元来正志 致虚端笃悟 崇教和法本 宏应演音信 云升龙虎交
本理淳全玄 守仁有功夫 高复现祥光 嗣希直用行
清微通大化 恭敬明智慧 诚慈惟黄贵 荣茂乾坤秀
了
真
圣
金
莲
开衍宝兴
第十三	华山派	广宁祖师，姓郝名大通，字太古，号广宁。
系山东登州府文登县人。金熙天眷庚申岁，幼壮卜筮授教。正月初三日圣诞。十 二月三十日飞升。元世祖敕封广宁通玄太古真人。元武宗加封广宁通玄太古真君。
义礼智信 性悟诚明 修保纯真 久大丹成 天庆上升
至一无上道 嘉祥宗泰字 养素守坚志 敬谨规良善 永建根基厚
崇教演全真 万理复元亨 虚灵慧业生 默功毓秀英 仙瀛书盛名
冲和德正本 清静通玄化 希贤遵秘法 勤能扶世运 圆满光华照
仁
体
积
第十四	嵛山派	玉阳真人，姓王名处一，字精通，号玉阳。
系山东登州府文登县人。金熙宗二年三月十六日圣诞。四月二十三日飞升。元世 祖敕封玉阳体玄广慈普度真人。元武宗加封玉阳体玄广慈普度真君。
至诚有姓名	金玉功知巧
此加地仙
慧保神全 大复圆融 满理惟祥 极献?馥
清静无为道 玄冲宗义德 恭敬成希盛 旅泰万古续 未修空妙瑞
茂演教宏元 璞福世康宁 常义现荣阳 阐言守忠良
中和真法永 莲开丹书鉴 洁渊威锦量 虞悟容之迥
通
智
广
行
朴
第十五	清静派	清静散人仙姑，姓孙名不二，号清静散人。
系山东登州府宁海州人。宋徽宗宣和己亥岁正月初五日圣诞。十二月二十九日飞 升。元世祖敕封清静渊真玄虚顺化元君。
全真通玄理	大道德无为	性合灰尸解	只
此百功夫
虚静明常应	宏仁守至诚	嗣教宗元化	悟
本自遐龄
界永康宁
木续乾坤
成运相逢
保命登云会
长存修万古
丹书祥速现
妙中演洞清 行满法光明 普照瑞龙鳞
超升广智慧 勤用生利益 高上神霄太
金
炼
第十六	金山派	邱祖岔派玄字分支。玄静祖师，姓孙名玄静，
字元玉，号金山。系山东莱州府即墨县崂山人。明嘉靖敕封护国天师。
天元妙理生	体性浮空坐
然是全真
名万古传
仁慈善容
息润黄庭
与太虚同 第十七
子结金辉
文象迺纯 第十八
代嗣宗传
玄至一无上 常怀清静意 宏扬开大化 潜心存本位 安义黍珠成
金辉派 本合教中理 超元守静致
合目得金丹 正法度贤宗 密念守规中 凝照慧光灵
道高扶社稷 温良恭俭让 勤修延寿命 冲举云霄外
自
留
宽
内
永
邱祖本字岔派分支，齐真人名本守，字金辉。
智时悟我机 同法会真人
远近从和起 诠义功斯尚
阳
观
阎祖派邱祖复字岔派分支，茅山乾元观。
复本合教永	圆明寄象先	修成龙绪业
历
第十九崂山派
复驾云龙去
至教延七真
中元通玄理
福
泽自德春
第二十	清微派	马祖岔派分支，遇山（此派原本:
同治十二年有房山县城隍庙来观同众公议重续八十字）。
永高常正静
通宗本恒 嗣继犹龙 度紫垣东 维求元功
演万古风
第二-
教延明朝 融如舜尧
守德崇用福 金鼎结大丹 赤明阳和日 云衢听仙韵 遇缘蓬莱会
清微派 善道崇真祖
国阜世安静
一清季祖真 长生造化中 太焕碧玉宫 芝裔总蔚丛 山人智慧兴
大茅真君名盈， 正元直德高
何泰荣继诏
与天同无极 华夏兆臻弼 千代归黄道 续传奥妙理
系陕西咸阳县人。 守清希大用
龙庆天长卯
第二二	清微派	二茅真君名固，陕西人，更名。
崇虚与道	富德仁从	世理真常
克成大正
性如日月
壁定文昌
体似玉银
-字增崇
合朝无上
第二三又二 茅派 复虚与道
克成大正
富德从仁
毕定久昌
世理真常
第二四
清微派
三茅真君名衷，系陕西咸阳县人。
:十字，于 圆 法 彦 诚 支
玄
岛
可思教本 计少玄祖 万古留名
教本可思
混靖希景
守汝玄志	宗道大天
得性自尊
克崇祖德
光绍真应	师宾友嗣
永仁世昌
恭存依敬
伦思继本
丹贯以丞
灏演精信
念爱明持
载启先觉
云章揖业
珠进遥芝
第二五	静一派	三茅真人姓刘名熹字世伦，号大元。
混静希景	守汝玄志	宗道大天	德性同尊
克崇祖德
以存恭敬
光绍直应
有自必承
师宾友嗣
能思继本
永世仁昌
端拱一诚
第二六
护自元君 第二七
智
通
第二八
惠
第二九
张玉皇高上派
道德功行成
清微派 思道景守以自清
慧显祝延永成功
至静常存真一处
清微派 思道文德时日奇
百世调源嗣汉枝
清静保全真
黄庭聚万象
辅
德振绍顺继敏宗 合荣圣教证玄琮 虚心怡朗性圆融
守真存正继雍熙
志启弘衰拱先 义理开明万法
-从演法承宗
清微派
思道永德时自奇守真存正继雍熙玉兴智慧延广衍 培祝隆新锡佑及
A-A- --
第二 O
清微派
思道大应久悟	日仕普济真元	玄良宜崇文智
明镜广报宏恩
第三一	龙虎山正乙门下天师清微派
冲汉通玄韫	高宏鼎大罗	仙源愈兴振	福
海启洪波
第三二	正乙派天师张虚静真人，系江西龙虎山信州人。宣统元年仲
春，重续二十字。
远近资元运	久长保巨浮	道惟诚可宝	德
用信为珍
秉教宏丹箓	葆真启世人	鸿图辇景祚	圣
泽振昌辰
玉局受经后	贵水传灵根	青城垂氏派	妙
法继洪钧
A-A- -- -
/ j * —■ —■ >R——^——^
素永通宣
书古今传 第三四
希最有成
第三五
教演法通
理至仁中 第三六
希太景成
天师正乙派 -德守真元	清扬印本玄
蜀都降龙虎
所悟乾坤全
张真人正乙派
一元义道至
正乙派 永志玄守道
星月皎天汉
正乙派 一渊以道治
真全守太清
正乙继元宗 清静点行功
国祚永安宁
静明存正道 教法无中有
照应通玄理
真常明悟性 抱点无量念
往通常玄理
太
丹
惟
宏
机
惟
万源从始玉
朗然烟洞明
真法达自性	超
宗义越亭
第三七	天师张真人正乙派
守道明仁德	全真复太和	志诚宣玉典
正演金科
冲汉通玄韫	高宏鼎大罗	三山扬妙法
海涌洪波
第三八	正乙派	此派自光绪八年八月，系通州里
续起。
从守真正元	道往体崇安	清静功成满
妙步云仙
金光冲霄汉	超然玉京山	圆通大智慧
古永留传
第三九	正乙派（后门火神庙）
思道应云正乙	终成万世圆通
是法先贤有德	端然永选仙功
(民国八年二月初一日续
存心现理养性	守本诚和清静
智慧犹惜上远	得诠复还安定）
第四O	天师张道陵真人正乙派
正乙守道	修往延洪	鼎元时兆
福善永寿	明智昌隆	熙朝嘉绍
光大恒启	广运会通	乾坤清泰
第四一	正乙派
怀玄抱真	道合无为	养素守默
致虚冲阳	承化弘先
第四二	天师分支尹喜派
忠
四
四佑民观
玄
万
秉法钦崇 静演真宗 万事成功
保光图和
化弘元密	道德真常	灵源镇远
五登永参	二桂恒昌	清承祖印
第四三
希太景成 第四四
古永长春
腾谒太空 第四五
养一炁成 第四六
界叙太空 第四七
鼎炼成金
古永长春
第四八
教合元君
第四九
真武玄武派
吕祖天仙派
吕祖蓬莱派
葛真君天台派
求德振常存
阴阳在乾坤 临通大洞金
永远坚立经
真一启玄宗
始清重密真 光明妙元根
照应通玄理
志心皈命礼 暂状师得位
遵尊万化体
清静妙难思
丹体赴蓬莱 道德福田本
释儒悉皈依
玄元闻见处
混元分太清	玄微自古今
许真君净明派（系江西人) 天德高无量	照明自古今
宣渊一道志
妙玄合道法 清静无为宗
天仙派
崇高容文德
天仙派
灵宝无二法
圆通智毓用 云霞生造化
天蓬维黄 奕世绍芳
微
万
辉
守
祯
宝
万
总
合圣贤心
道德宏清静	法源广大成
东汉有章教	功
果保忠祯
第五O	果老祖师云阳派
崇静真阳复	至坚守太玄	智礼清自信	存
义法明长
道贵诚正理	德尚实和行	参赞乾坤机	变
运造化功
第五一	铁拐祖师云虚派（七月初十日圣诞）
太玄了清辉	鹤然谢瑞征	功高身必贵	妙
诀合天心
第五二	何仙姑云霞派
高居三界外	回首盼世尘	谁是女丈夫	请
来同修真
第五三	曹国舅金丹派
芝田白鹤栖	丹物炼药丸	遍体是纯阳	飞
身入云汉
第五四	曹仙姑清静派
发个冲天志	修行有何难	太阳炼形去	妙
理至奥玄
第五五	樵阳真人玉线派
无恒常自在	静慧一真如	性定心空寂	玄
元道法兴
第五六	老华山派陈抟老祖系四川夔州府人。
须度玄明月	朗然雷随风	蓬莱真清静	道
德中可东
性定发祥泰	阴阳妙法通	龙虎交变化	乾
坤惟满充
金木还本体	来往运全功
第五七
周祖灵宝派
嗣永承宗
风蓬莱祥
第五八
思道洞本重 德大传家久
周祖铁冠派 思道大应恒悟 心传嵩岱显扬
明香克理忠 清修福泽长
月仕普济真元 静默中存志诚
第五九
泽自得春
然金丹成 第六O
虎交黄庭
升太和宫
徐复阳祖师鹤山派 复驾云坎至	崇教道九真
元阳从心布
鹤山派 重临修仙侣
秉剑立善法
萌芽不更生
光华常延增 逍遥遇遐龄
洪良居士显 世肇因衍庆
慈
崇文智明境广 寿永泰运亨昌
种正通玄理 体性虚空坐
福
安
乾坤均相配
智慧明日月
龙
还
第六一	自然派三丰祖师姓张，系沈阳人。
宗派檀塔派俱归。
玄云曲端静	清虚色自轻
意管丹诚
元玄明至本	大详理幽微
可达希夷
第六二三	丰祖师自然派
惟道然之宗	若守可以隆
世礼仙真
本静从玄教	福寿永长兴
义复元澄
在屋山，留传邋遢派。新 月圆皈命礼	抱
参透无中有	方
功德归盛泰
合清仁志点
万
秉
〔丰派
道德机宏容
真正守长清	万强工夫首	宗
来教方春
星月皎天汉	守静默行功	一德无量念	玄
理至仁忠
第六四	三丰派
玄云通道居端静	白鹤乘虚向自清	师资月圆皈志
礼
身中抱一管丹成	太上渊微入妙元	凌云星朗贮壶
天
功候到日方许就始悟真言信可传
第六五	三丰派
大道英勇德	真正守常存	万疆共福寿	宗
脉教芳春
第六六	三丰祖师日新派
大道应永得	守教志常真	一阳来复本	同
静德玄风
第六七	日新派	（此派系光绪八年七月二十日续起）
冲和天根定	涵养易书深	宝元得正体	归
吉万年身
第六八三	丰祖师蓬莱派
圆通智敏用	是清修觅真	丹体蓬莱会	保
定炼成金
第六九	天山派	萨真君名守坚，号紫云。系四川云宁府云宁
县人，生于炎汉宁帝八年七月二十六日圣诞，五月五日飞升。
孤肩担日月	老鼎铸乾坤	玉豆黄庭跃	金
光紫气悬
群仙还大药	古塔露真烟	三宝钟千幻	九
重法一传
神钦飞锡客	鹤听点花禅	万象归元始	同
生极乐天
熙和登福宇
清静远尘缘
瑞自芝兰霭	祥
从云汉迁
参妙与玄
志诚恩济普
为从复融
金永发兴
第七二 里五峰山。
纪
田
第七二
体仁宏正化
龙门华山派
通玄全真冲和德 世见生前浩太元 情高悟开复天理
功久德思全
若悟虚无学
常
第七O	萨真君西河派
守道明仁德
正演金科
冲汉通圆满
海起洪波
第七一	萨祖派
固县平浪宫代来四十字邓道友） 道德广元明
全真复太和 高宗居大罗
志诚宜玉典 武当兴法派
中
福
(系宣统元年三月二十六日由陕西汉中府城
全真冲本城
悟性显智宁
清净机玄妙
溪惟通莲合
无
世
丘郝二祖在山东济南府长清县东南十
正本恒成位尚仙
子阳遍转归至道
自然长颜如松年
仁能贞心传义
盈宿守静保丹
邱祖又派
道守悟玄微清静本希夷无为自然妙又继龙门裔 真常德正止重开风唱奇功成超紫府丹诏赴瑶池
第七四	郝祖岔派
名为郝祖岔派。）
道铃治明惠
裔永流传
(在武当山，开基于明朝，留下此派，即
建贞一亨嘉	莫哗纯翠景	兆
至虚无上理	澄清定宁基	冲和德正本	仁
义礼智信
第七五	王祖岔支嵛山派
宏运庆万礼	大川守真源
义学道先
第七六	先天派
自一无上道
得万代清
志诚和妙有
罡温玉京
第七七	本山派
梅派即武当山。
碧山传日月
徽古太元 远大吉昌
续。）
真静常悠久
忠信怀仁德
礼
吕祖门人李清庵真人 永忠太夫人	礼高重进本
炼性合融明
澄湛通玄化
可
元
碧云祖师姓孙名碧岩，系终南山人。留传榔
守道合自然
宗教福寿长
第七八	陈、赵二师留传栖安派
教垂万古	淡泊家风
凝真高洁
吉庵圆通
性理通玄得
庆云冲霄汉
清
永
(此派系自光绪元年春月 栖安同德	宏演三乘
混合为-
道继犹龙
第七九
崇道观。
符瑞泰清 在乐希夷 懋证玄通
紫阳派 陵源觉海静 参悟名真理 灵素中常妙
张紫阳真人，于雍熙年间，在台州府天台县
宝月性天明
修为筑到基
葆光萃太空
随景元华谷
完全成圣果
道高超极则
得
自
德
第八O
霍山派
邱祖宗字分支岔派，云樵真人姓张名宗璇，
字耕云。系山东登州府福山县人。由光绪甲申秋间，重赴白云观传法。门下弟子
等因徒众人繁，叩求愿遵宗字为第一代号
宗诚信崇绪	修善法德超
慧贯天高
载尊师道 第八一
显应良师
处自然熙
寿海山齐
国瑞云奇 第八二
来。）
悟定超元 理总同原 易亦神奇
耕兴龙门教
静参玄中妙
璇律传千士 云度众生戒
智
万
道宗元太希 公子茂中景 增广开雍基 妙悟承嘉祉
御制九宫山派	（系京山人，姓张名道清。）
惟天可守之	以智绍弥祖
叔孙克世时 修持正本支 融通得静机
孟仲季若善 秀钟贤达立 万年类永锡
端
居
福
佐
彭祖直空派
普圆溥照觉性 谱愿成善果
虚静和仁义
有时参厥旨
(此派自民国二年戒期汤静谦由江西带
应度慈光黄庭	正达道法源通
真常智慧全	证盟功德海	修
清微志妙先
随在契天机
嘉祥尊大极
若能归一贯
万
平
第八三	广慧派
县三十五都顺义卿石门仙潭人。
章祖名哲，道号广慧。祖居江西南昌府武宁 宋理宗景定二年二月十九日降生。自幼好道。二 十七岁结庵丝罗山，即今太平山也。年五十三岁端坐而逝。（此派系民国五年丙 辰八月初八日由江西南昌府武宁县太平山万寿宫穆善清带来六十字。）
广德通玄净	壶空悟乾坤	清守炼金意	矩
本一中稀
定祥元贞吉	虚明幻化期	实承符法理	万
古太平春
至善宜知止
纯修在返真	丹成能见性	证
果有良因
第八四 山后续。）
登谒玉京
气华池中
照满乾坤
第八五
珂合封增
彪现遐龄
照满乾坤
第八六
知妙中玄
阳造化先
定龙虎盘
住复命关
朝玉京贤
华山派 自求精微妙 三界十方内 了然永解脱
华山派 自求靖未朴
三界千古秀
了然端敬建
尹喜派 道德清高上
清静自然体
悟本从正礼
慧法祥光现
三千功圆满
(此派光绪元年自南方带来，又有人云是华
洪昌圣贤心 遍地黄芽生 逍遥斗牛宫
(南方后续） 宏常盛有恩
极锦丹桂兴
新友广洁勤
昆仑阐大法
龙虎盘坎离
位列诸胜景
昆仑重大华
山海龙虎交
裕谦渊斌馥
发白面童颜
冲和养太元
莲开宝林宣
异姓合真仙
袖吞乾坤大
轻寂全木柄
身应归根窍
逍遥蓬莱路
咸
五
光
撼
阐
普
(尹喜真人尹喜派，此乃南方带来。）
云呈守炼丹	九重天外子	方
阴
气
今
以上白云观记录各派谱系，仅是对在该观传道的道士所属门派的谱系。征诸 实际，每派谱系中又因传法不同，又分出不同派系。譬如：第一派一太上混元 派，原来谱仅20字，即从“混元乾坤祖”至“金木水火土”，后来续谱时就产生了
分派的差别。太上混元派续20字成前述之40字；另一派续谱20字则是“鸿蒙判 阴阳，太极比河图，仁义礼智信，生老病死苦”，则成道祖混元派。第六派的纯 阳派，又有在20字之后续谱20字“天台随吾走，养道当勤功，要访出外客，须 向苦中寻”。又如七真派的谱系，除龙门派谱系原来就是100字外，其余六家谱 系，原来只是前面40字，后面60字乃后人所续。至清朝末年，仍有沿用20字 谱系者。再如第16派的金山派谱系，原只有前20字，即从“玄至一无上”至“自 然是全真”，后人续谱，有续60字成前述者，有续“行满朝金闕，功成谒玉京， 逍遥三界外，仙箓早书名”成40字者。不仅如此，白云观谱系中，缺乏南派双修 谱系，以及以符箓、剑术著称的南宫派系，以及太极无为派系。现补述如下：
南五祖派系：
清静心宗远	绍世沿崇人	应化通志惠	洞理自明真
道忠传守义	茂演教无元	冲和正法成	智慧保福全
南宫派谱系：
子午卯酉用	辰戌丑未悬	无为常清静	龙虎服大丹
太极无为法派谱系：
空灵性之本	玄静真玉清	如得太极法	神归虚道中
据笔者所知，道门谱系中，尚有大茅乾元派，二茅乾元派，三茅乾元派，徐 圣翁宗理派，重阳王祖金丹派，张果老阳派，张仙邋遢派等不一一补述。我国气 功门派之多，从以上介绍可见一斑。人们不禁要问，为什么在我国会产生这么多 流派？它们之间有何联系？能否找出它们之间的演化规律？这正是本书要解决 的任务之一。
(二）理论多
传统气功中的理论非常繁杂，几乎涉及我国传统文化的方方面面，其中尤以 道家（包括医家）气功理论最为丰富。诸如，阴阳理论、五行理论、八卦（包括 九宫）理论、道的理论、元气理论、精气神理论，经络理论（包括奇经八脉）、 脏象理论、气化理论、五运六气理论、干支理论、气血流注理论、周天理论、丹 田理论等。儒家则有理气理论、中和理论、内圣外王理论、性命理论等。佛家则
有缘起理论、唯识理论、涅槃理论、因明理论、声明理论等。上述理论多属于基 础层面的理论，至于与练功相关的具体理论，就更多了。或问何以致此？因为人 是一个多层面的有机的开放性的巨系统，所以使之达到优化生命状态可以从不同 层面着手。实践层次的不同，形成的理论也就有了差异。《道海玄微》就曾指出：
“在先天道中，一云为无极、太极、中极，一云为天极、神极、人极。鸿濛 未开，修混元者，曰无极门道。修阴阳已形而未判，浑沦寂然而不动者，曰太极 门道。修阴阳已判，太极动交而致中和者，曰中极门道。再次，修天极者，以行 天道为下手法门。易极博大而合人天。修神极者，以行神通为下手法门，易得神 道而开乾慧。修人极者，以行人道为下手法门，易入圣域而得声闻。”
我们在《智能气功科学概论》中对此做了更加明确的阐述：
“众多的流派和不同的功法形成的原因是多方面的，有历史的根源，有地域 的限制，也有人生哲学的不同等等。但一个最基本的原因是人的生命运动的固有 特性。人是一个开放的、多层次的超巨系统，极其复杂。控制论告诉我们，任何 一个复杂系统，即便是无生命的工程系统，从一个状态转变为另一个预定状态（目 标）的途径是多样的，绝不是唯一的。就象俗话所说的那样：‘条条道路通北京’。 所以，可以预料，对于人体这样一个开放的、多层次的超巨系统来说，从正常生 理状态（稳态）进入各种不同层次的气功态（优化的稳态）的途径，也不是唯一 的，而是多种多样的。而通过锻炼能使人自觉地改变自身的生理状态使达于气功 态的方法，就是我们日常所说的气功功法。因此，气功功法繁多，流派各异，是 人的生命运动的固有特性所决定的，是理所当然的。
举个例子。《易•系辞》说：‘是故易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生 八卦。’这是古人对于宇宙演化、构成的认识。根据人体生命整体观，它也适合 于人的生命运动。作为人体生命运动的模式有多种：如从八卦层次可以推衍出经 络模式（十二经)、脏腑模式（五行）等；从四象的层次可以得出三才模式（精、 气、神）；而从两仪的层次，则可得出关于人体的阴阳模式（阴平阳秘），如此等 等。这样，若从八卦这个层次着眼，那么练气功，或者用气功治病，必须从经络 入手，或者从脏腑入手。周天功属于前者，而气诀吐纳的功法为后者之一例。于 是，在这个层次上就形成了不同的流派。若着眼于‘二’这个层次，那么练功和治 病的首务在于调和阴阳。进而若着眼于‘一’这个层次，那么练功和治病可以不论 经络、脏腑，也可以不必讲究阴阳，主要讲的是元气，练混元气的流派也属于此。
不仅如此，按照古典的人体生命整体观，天人是密切相关的，因此功法功理 往往带有地域的特色一小自然环境的色彩。同样，按照整体生命观，人的生命 运动是在人类社会的背景上进行的，而社会是进化的，所以功法功理也必然带有 历史的印记。”（见《智能气功科学概论》国际文化出版公司1994年8月第1版 第20〜21页）
在众多理论中，彼此矛盾者有之，互相诋毁者有之，往往每一门派都把自己 的功法、理论说成是天经地义，是正统，是大道，把其他门派的功法、理论贬低 为旁门外道。不啻如此，很多门派都神化自己功理、功法的来源……这一切都为 研究气功发展史增加了难度。
(三）彼此对立的门派又互相渗透
尽管争奇斗艳的各家功法都严守各自的门户，鼓吹自己为无上法门，然而事 实终归是事实，各门派都在不同层次、不同角度上来提高人的身心素质，也就是 说，各门派在强化人体生命活动这一点上有着相当大的共性，因而在各门派互相 争斗中必然会有一定程度的彼此间的渗透，功理、功法莫不如此。如佛家的天台 止观就吸取了道家的六字气法，而禅宗则是在佛家禅定的基础上与庄子的逍遥道 论相结合的新产品，密宗则在很大程度上受到道家与医家的影响。又如儒家本来 是辟佛反道的，但发展的结果却出现了宋明理学一这个儒释道相结合的新儒学 派。道家更是如此。如王重阳的金莲正宗，就是汲取了儒家的伦理道德，吸收了 佛家的心性理论，创立了新的道家理论，道教的经典也多是仿照佛经的体例编撰 的。道家的著名人物陶宏景、张伯端等最后都皈依于佛。后世的丹道派名著《性 命圭旨》一书，则从道家立场融儒释道于一炉，而且末后一着归之于佛。这一切 不仅表明门派的分别是不必要的，而且为我们研究气功发展史展示出一个可能 —即各互相对立的门派是可以兼容的，是可以融合的，是有着走向统一的可能 的，只是在那个时代还不可能走上真正的统一而已。
二注意气功和我国传统文化的关系
(一）必须注意文化与宗教的关系
我国传统文化是以儒家文化为主，兼收佛、道文化而形成的一种特殊文化。 它贯彻到宗教、哲学、科学、文学、艺术、道德、法律、技艺等方面。对此，我
们在《气功与人类文化》一书中做了阐述，这里不拟详述。
我们知道，气功是内向性运用意识，提高人们身心素质的实践。而这种实践 是人类发展到一定阶段时，必然会呈现出的一种生命活动，尽管开始时这一生命 活动是处在自为而非自觉阶段。这种生命活动可以在人们常态智能基础上，开发、 强化人的超常智能，而这种智能相互为用，在建立人类文化过程中递相促进。当 内向运用意识的生命活动的实践被人们自觉运用时，这类知识又成了人类文化的 一部分。我们的祖先的气功造诣在4000年以前就达到了较高水平，所以才造就 了中华民族强调“内求诸己”以治学修身的文化传统。“内求诸己”也叫“反求 诸己”。对此《吕氏春秋•论人》中说：
“何谓反诸己也？适耳目，节嗜欲，释智谋，去巧故，而游意乎无穷之次， 事心乎自然之途，若此，则无以害其天矣。无以害其天，则知精，知精则知神， 知神之谓得一。凡彼万形，得一后成。故知一，则应物变化，阔大渊深，不可测 也；德行昭美，比于日月，不可息也；豪士时之，远方来宾，不可塞也；意气宣 通，无所束缚，不可收也。故知知一，则复归于朴，嗜欲易足，取养节薄，不可 得也；离世自乐，中情洁白，不可量也；威不能惧，严不能恐，不可服也。故知 知一，则可动作当务，与时周旋，不可极也；举错以数，取与遵理，不可惑也； 言无遗者，集肌肤，不可革也；谗人困穷，贤者遂兴，不可匿也。故知知一，则 若天地然，则何事之不胜？何物之不应？”
这与荀子说的
“虚一而静谓之大清明。万物莫形而不见，莫见而不论，莫论而失位。坐于 室而见四海，处于今而论久远。疏观万物而知其情，参稽治乱而通其度，经纬天 地而材官万物，制割大理而宇宙里矣。”（《荀子集解•解蔽》）
是完全一致的。后世《二程全书》也说：“君子之遇艰阻，必反求诸己，而 益自修。”这一切都明确指出在农业文明时代，人的认识、改造客观世界的能力， 是通过加强自身修养获得的，而不是天或神赐予的。这一修养过程，就是气功的 内向性运用意识的锻炼。这种唯物主义的“制天命”、“人定胜天”的天人整体观思 想，与西方把人的精神都委之于神的思想是有天地之别的，这是东西方文化传统 的根本区别之一。令人遗憾的是，气功从它孕育的时候就和原始宗教一巫术结 了不解之缘，虽然到了春秋战国时开始走上理性阶段，气功的生命科学的面目隐 隐发端，但为时不久，在它的理性光辉尚未照耀人间的时候，就又重新落入了进
化了的宗教。自汉朝以后，气功被冠以宗教的名字，在一定程度上成了道教、佛 教文化的一部分。通过气功锻炼而开发出的各种超常智能，被宗教徒神化，美其 名曰“神通”，使宗教的神学色彩与外表，得到了美化与装璜，使宗教的迷惑性得 到了强化。然而中华文化的合理髓核是天人一体整体观，这一占统治地位的文化 思想必然会对宗教产生巨大影响。另一方面，尽管内求的治学修身的实践一气 功一变成了宗教徒的宗教实践，但其探索生命奥秘的作用也还会在一定程度上 展示了出来。正由于上述两点，即使是外来宗教，也必然受到中国传统文化的影 响，而成为特殊的宗教。如佛教传到中国后，发生了巨大变化，不仅从理论上， 使印度固有佛教中的诸矛盾得到了一定程度上的融汇、统一，而且吸收了很多中 国传统文化的内容；在修炼方法上，受传统修炼方法的影响就更多了。禅宗在这 一点上表现的最为突出，禅宗对佛性的描述与庄子对道的描述如出一辙。道教的 创立，尤其是以后造经运动，显然受到了佛教影响（甚至经的体裁、格式、表示 方法等都是依照佛经形式编造的）。但其修炼方法，则在一定程度上是对传统修 炼的继续。这一点是很有意义的。因为在“独尊儒术”的封建社会，儒家逐渐偏离 了内求的治学修身原则，而单纯强调治世，故难以对人体生命奥秘进行深入地探 讨与研究。宗教一尤其是道教徒的练功实践在一定程度上弥补了这一缺欠，不 仅使内求法得以保存，而且对人的生命活动、对人与大自然的关系，有了更加深 入的认识；与此同时，也使得气功修炼的理论与方法更加具体与丰富，成了中华 文化的宝贵财富。所以我们在研究我国气功发展历史时，必须注意传统文化中宗 教与气功的关系，这是第一点。
(二)气功与中医学是交相辉映与递相促进的我们在《智能气功科学概论》 一书中，曾对“气功实践是中医理论的重要源泉”做了详细阐述；在这里，我们 拟从中医理论形成后，对气功的发展所起的巨大促进作用做一简明表述。
我们知道，在春秋战国时期，气功的修炼已达到了相当高的水平，在诸子著 作中，也有很多关于气功的精辟论述（如《管子》的“四篇”，《老子》，《孟子》 中的“七篇”大论，《荀子》中的“解蔽”、“修身”以及《庄子》中的很多篇章）。 但由于医学知识尚未广为人知，因而对气功引起人体的内在变化，就难以用适当 的专业用语进行描述（这也是诸子著述中的气功理法未能引起后人重视的原因）。 西汉以后，《黄帝内经》、《难经》相继问世，中医的经络气化理论、精气神理论、 五脏六腑理论、元气理论等逐渐为世人所知。这对气功修炼者来说，无疑会提供 很多方便。对隋唐时期的气功著述也提供了丰富的描述人体生命活动的专业术 语，这对各种气功专著的出现，起着相当大的促进作用。随着唐宋两朝太医署的 建立，医学知识得到了相当大的程度的传播，使气功修炼者得到更深刻、更全面
的关于人体生命活动的理论的指导，因而使气功朝着更完善、更具体的纵深发展， 不仅使功法多样化，而且使理论也渐趋系统、完善。诚然，气功的发展，也使得 中医学术有了新的突破，比如，针灸中的“子午流注”学说就是在元朝建立起来 的。正由于气功与中医有着非常密切的关系，有的学者把中国气功发展史写成了 中国医学气功发展史。对这种以偏概全的观点，我们是能充分理解的。
(三）气功与整个文化的发展互相促进
气功作为文化的一部分，一方面气功的实践是建立文化的实践根据；另一方 面，文化所达到的理性程度，又将为气功的实践提供理论根据。两者在其发展中 互相促进。譬如，春秋战国时期论述气功时，只能以仅有的道的理论为依据。两 汉时，易学与元气理论得到一定的传播，因而在《参同契》中开始借用易的“十 二辟卦”理论来阐述练功过程与机理。而《太平经》则借用元气理论进行阐述。 东汉以后，阴阳五行理论得到广泛传播，并渗透到各个领域，因而唐以后的气功 著述，多借用阴阳五行理论立论。时至宋朝气功理论可谓进入了全盛时期。如儒 家的张载，站在儒家立场，吸收了道家成果，建立了一元论的“气论”与张载 同时的张君房则在道家与中医的立场上，写出了完整而系统的《元气论》；周敦 颐则写出了《太极论》；邵康节建立了先天八卦理论；二程、朱熹则从更广泛范 围内，建立了 “理、气”理论，明确提出“制人欲、存天理”的修养理论与方法。 这对后世气功理法的发展，起了巨大推动作用，道家气功强调把精气神分为先天 与后天，与此不无关联。而这一切，则是导致金元以后的气功一尤其道家气功 —繁荣昌盛的理论依据。不了解这一点，就难以理解金元之后为何会出现各种 功法繁花似锦的局面。
三注意用历史唯物主义观点,并站在气功科学的高度对待历史
在历经数千年的气功史中，气功的理、法发生了重大变化，形成了繁多的门 派。对于这些变化，从史料中寻觅其来龙去脉是相当困难的。因为各门派的著述 都标榜自己是正门、是正宗，其他门派则是旁门、外道；而且都能叙述出一定理 由作为互相诋毁、攻击的根据。今天，我们面对这样错综复杂的史料，必须站在 气功科学的立场上，运用历史唯物主义的观点进行认真研究，才能摆脱门户之见， 才能避免仅仅堆积史料之弊，才能找出气功这门学问（包括功理、功法）的发展 规律来。拿道教气功来说，张道陵的天师道重在男女合气之术与符箓；至北魏寇 谦之时，则要废弃“三张伪法”，而主张醮事、诵颂；时至隋唐又多主张“吐纳”、 “服气”与“坐忘”。晚唐则主张练精化气以炼“内丹”。宋以后则形成南派的“男
女双修”与北派的“一己清修”的对峙局面。北派清修至明朝的“伍柳派”又主 张先炼成“马阴藏相”等等，等等。这一切，若不站在气功科学的高度是难以阐 述其所以然的。正因为如此，气功史料中不可解的悬案，不胜枚举。尽管我们在 《中国气功发展简史》一书中，也很难对所有问题都找出答案，但我们力求把总 的变化与发展规律揭示出来，这也是对我国气功史学的一个贡献。为了把这些问 题表述清楚，我们采用了功门源流与断代史相结合的办法。既要照顾到各个不同 时期的有代表性的气功人物与著作的介绍，又要对各主要功门演变的所以然做出 恰当的分析与评述，从而找出气功发展的总的规律。
III关于气功的师承传授
在我国传统文化中，非常注重师承关系，在气功这个领域里，尤其如此。在 很多气功著作中都如是说：“纵尔聪明过颜闵，不遇师传莫强猜。”这就是说，要 练好气功必须得师之真传。这种说法至今仍有相当大的影响。究之实际是否如此 呢？考之历史，并非如此。通过我们对历史上有著述的气功家的分析发现，并非 都有师承。有自悟者如佛家的缘觉，中国的禅宗亦多属自悟，其中以智闲之“击 竹作响，忽然悟道”为典型。有诡称仙传者，如张道陵、寇谦之、陆西星、李涵 虚都自称太上老君传给了他们理法，魏华存则诡称众仙真传授经法；有神降扶乩 而得者，如，杨曦、许谧等；有称遇真仙而得者如张紫阳、王重阳等；有私淑者， 如孙思邈、朱权（臞仙）等；有遇异人者，此类最多，不再举例；有梦传者，以 撰著《周氏冥通纪》的周子良最为典型。
或问为何如此？这是因为人们认识到在中华古文明形成和发展中，（相对于 西方的神造观点来说）上古时期的具有超常智能的圣人所起的重大作用，但未能 认识到广大人民群众的常态智能所起的作用，所以往往盲目崇拜古代圣人；宗教 产生后则崇拜神人、仙人；从气功修炼则崇拜黄老等。我们认为尽管师承在我国 传统文化的延续、发展中曾经起过不小的作用，但是，若把师承作用过分夸大则 可导致荒谬。试分析之：譬如，如果没有真师传授则不能修炼大道，那么师传之 源头在哪里呢？如此究追，必然导致神造、神授的神学结论。从而把人类的文明 进化史推翻，变成神圣人类的堕落史，“人心不古”、“世风日下”的说法就是这种 观点的反映。征诸史实是，人类社会在不断前进，人类文明在不断提高，做为文 化的一部分的气功，也必然随着文化的发展而发展。气功的修炼方法日益详细、 具体，门派日益增多，著述日益丰富......这一切都是气功学问日益成熟的表现。
若果真如此，那历史中的仙传、梦传、神降乩笔又当如何解呢？这确实是一 个必须回答的问题。它是关系到气功的实践的理论，关系到气功事业能否健康发 展、能否成为气功科学的大问题。现在不是还有相当大的一部分人相信有高级师 傅、星外人进入徒弟的意识传功吗？这个问题不解决，传统气功就难以跳出神学 圈子，就不能进入气功科学的领域。智能气功对这些问题不仅从实践上，而且从 理论上得到了解决。试逐一阐述之。
一关于仙传
稽考诸多气功门派的创始人，多谓得自仙传。主要有两种形式，一种是神仙 在脑子里讲话；一种是遇到神仙传授。这两种形式，其实质，前者属于“真妄相 攻”的一种表现，后者则属于意识造形的显示。
智能气功实践证明，常人练功至一定阶段，对气功敏感的人，经过简单的诱 发，皆可激发出一定的超常智能。在此过程中，可能会出现某些幻觉，尤其是受 了神学思想影响的人，更为突出。譬如，练功者已开始出超常感知功能，可以给 人诊查疾病，当查知到患者患有某病时，在脑子里出现说话声：某人患有某种病。 对这种现象，智能气功科学称作“真妄相攻”，即感知功能是真的，说话声音（或 者自称是某神仙来告诉练功者）是幻妄不实的。我们在实践中还体会到，当练功 到一定程度时，不仅可以体察身体内外变化，而且可以体会到如何进一步整合、 协调自身功能。自发功是这一协调功能的最简单的自发形式，若再进一步，就可 以形成一套完整的功理、功法。在此过程中也可能出现“真妄相攻”现象，即在脑 子里有人和练功者说话，教练功者如何练功等。其实，该功法是练功者达到一定 水平后，自身功能自动整合的结果，故尔是真，可以练之有效；而脑子里的说话 者则是虚妄。梦传者，也同此理。练功者当出现上述景象时，绝不能把说话者当 做实有的高级老师，否则将有着魔之可能。若能认识到是自身功能得到开发的表 现，从而坚定自己练功信念，就一定能沿着气功科学的金光大道迅猛前进。
至于遇到神仙、异人传授，其机理与此大致相同，只不过这类练功者所达水 平较前者为高。即已达意识造形的层次。经过潜意识里的激烈活动，而“制造” 出一个显在的神仙与之言谈交往，这是更高层的幻觉。在现实的精神分裂症一 幻想、幻视型一幻觉中，亦常出现这种现象，譬如，有的病人指着空间说“来 了一头大象”，“我女儿来了”，“我女儿被人砍了一刀，正在流血，你们快给她包 扎一下。”也可以与之对话等。当然这是一种病态。而练功者的精神向往达到一 定程度时也可以出现这种景象，孔子就曾说过“见尧于羹，见舜于墙，见周公于
梦”，《吕氏春秋》中也曾说：“盖闻孔丘、墨翟，昼日讽诵习业，夜亲见文王、 周公旦而问焉。”这是孔子对这些圣人至深怀念的结果。所谓“念兹在兹，颠沛必 于是，造次必于是”的结果。《吕氏春秋》中对此做了明确的答复：“精而熟之， 鬼将告之，非鬼告之也，精而熟之也。”这与智能气功科学的意识造形理论是完 全一致的。
二关于乩笔
乩笔又叫扶乩、扶鸾，也叫木笔沙盘。方法是由两个儿童持盘（带有一木笔) 或其他圆状物，下面放沙或灰、面，通过一定请神仪式后，持盘儿童就会不自主 地晃动盘笔，而写出字迹。也有练功者静定后，受神“旨意”做书者。对此，有 斥为荒诞者，有奉为神明者。前者多是未经考查而“依理”进行批驳；后者则多 观诸实效而就事崇敬神圣。征诸实际，乩笔确实能在一定程度上展示出类似超常 智能的效果。在《道藏》中有相当大的一部分著述是来自乩笔。真有神灵吗？当 然是不可能的。那么为何会呈现这种奇特现象呢？这确实是千古之谜。多少贤人 哲士皆未能揭示其底蕴，但在智能气功科学中得到了解决。
我们在考诸乩笔著述过程中，发现吕洞宾降坛成文者最多，在后世辑成的《吕 祖全书》中，记有700多年的百千件事，而各坛所降乩笔之内容不仅各不相同， 而且多有互相抵触者。有从儒家立论者，如《忠孝诰》；有从丹道立论者，如《微 言摘要》、《十六品经》；有清修者，如《性功秘旨》、《唱道真言》；有双修者，如 《采金歌》；有从观光修上田开始者，如《金华宗旨》、《三尼医世功诀》；有凝神 从中田开始者，如《金丹心法》......凡此种种，不一而足。据考，神降乩笔所在
之处，多是主持练功的“坛口”，或练功的个人。我们发现，乩笔所述内容，多与 乩笔所在练功集团的主张一致，尤其是乩笔第一阶段所述内容，往往能将该练功 集团的奥旨有所阐述与发挥，当这一阶段结束后，该集团成员若无修炼有成者， 则乩笔所述内容日趋低劣、庸俗，与原有高雅、深奥内容适成对照，这一切表明 了什么呢？智能气功科学已经揭示，任何练功集团的活动都可以形成一定的气 场，修炼者一尤其是具有了相当功力者一的意识，可以在众多修炼者的意识 领域（特别是潜意识领域一荣格称此为集体无意识）发挥作用。有的人可以被 激出一种特殊的写作或表述功能一“辩才通”，这也是一种超常智能表现。尽管 有些人已经开发出，或正在开发出这种功能，自己却还没有自觉地意识到这些功 能，但这样的练功者已经可以施作用于气场，对那些敏感者一尤其是儿童发挥 作用。使他们（也可能是有功能者本人）不自主地陈述或书写出该练功集团所需 要的内容来。鉴于练功者都受到一定神学影响，故多把所述内容归结为某某仙佛
之类。这就是乩笔、扶鸾的实质。在这里，意识起着决定作用，故古之达人也多 认为，心诚则灵。懂得了这一道理，再去看头绪繁多的乩笔著述，则不仅能了然 于胸，而且对其中的矛盾可以豁然如释。对于这些现象的详细机理，将在以后有 关章节中，予以全面阐述。
第二节鸟瞰全景
I关于气功历史时期的划分
本书一反已出版的气功史书按朝代介绍气功史料的惯例，把全部气功历史分 成三个时期、九个阶段。这一分期方法反映了气功发展在不同时期所表现出的根 本属性与特点，是运用历史唯物主义与气功科学的观点，对众多的气功史料进行 认真分析的结果。“三期九段”的划分是在《气功探邃•源流小考》的“三时六 段”划分基础上进一步发展形成的，在年代上对《源流小考》做了某些必要的修 正，这些学术考查在笔者撰写《智能气功科学概论》时尚未完成，故《概论》中 仍沿用了《源流小考》的观点，望读者能谅解在一套教材中出现前后不一致的矛 盾。“三期九段”的内容是：
一朴素气功时期
这一时期的时限是从远古至东汉。内分三个阶段，（一）气功源起阶段，（二) 朴素气功的形成与隆盛阶段，（三）古典气功学形成阶段。在这一时期内，气功 从产生到隆盛，以至形成古典气功学；人的超常智能从自然发生作用的原始气功 到主动锻炼以保证身心健康，激发、强化潜在智能，乃至成为治学修身的重要手 段的朴素气功；在此基础上，进一步形成了古典气功学，初步建立起有关气功的 理论体系。尽管在这时期的气功源起阶段，气功活动与原始宗教有关的巫舞紧密 地结合起来，但原始宗教与后世的神学宗教不可同日语，而且随着原始气功的发 展，逐渐摆脱了原始宗教而进入了朴素气功阶段，使气功的修为不仅从“不知而 行”进入了 “行而后知”的阶段，并进而跨入了 “知而后行”的古典气功学阶段。 气功在这一时期内，神学色彩较少，把练功呈现的宁静状以及由此引发的人体生 命变化的依据，称之为“道”、“精”、“德”、“中”、“一”、“虚无”……把练功后 获得了异于常人功能的人，称之为“真人”、“至人”、“圣人”……把练功所以能 产生超常智能的机理，做了是“纯气之守也”、是“太浩之和也”，是“精气之极 也”，而“非鬼神之力也”的唯物主义解释。不仅如此，到了古典气功学阶段，
功法方面，我国传统气功的练养、符箓两派的雏型已具；在功理上，阴阳、五行、
易、元气、精气神等理论，均已形成。而这一切，多是朴实无华的，属于“根本 大道”的要求的，它在一定范围内、一定程度上揭示了人体生命奥秘。尽管这些 论述还非常笼统、粗糙且不全面，但毕竟形成了 “天人合一的整体观”的理论框 架，奠定了我国传统气功与传统气功学的基础，这也是我们称这一时期为朴素气 功时期的依据。
二宗教气功时期
这一时期的时限是从三国至清末。内分三个阶段：（一）宗教气功形成阶段， (二）宗教气功隆盛阶段，（三）古典气功学宗教化阶段。这一时期是古典气功 学走上异化的时期。我国气功从产生发展到古典气功学，已触及了探索生命奥秘 的大门。然而在科学对意识运动的物质基础尚一无所知的时代，是不可能正确揭 示在意识统帅下的人体整体生命活动的；更不可能把练功开发出超常智能是“非 鬼神之力也”的唯物主义机理贯彻到底；亦不能对练功过程中产生的各种幻相， 予以正确的解释。在科学水平还处在非常低下的古代，练功获得的异于常人的、 现代人也视为神奇的功能，练功中出现的异于常态的山河湖海以及种种超人的奇 特景象一幻景，都成了产生仙、神、佛的土壤与种子。历史唯物主义告诉我们， 宗教的产生，属于人的精神的异化，不仅有它的社会根源，而且有它一定的人类 文化背景。然而，人们在考察人类文化背景时，没有注意到气功这部分内容，这 不能不说是一个遗憾。我们在《气功与人类文化》一书中，反复论述了气功是人 类文化的基础，又是人类文化的一部分。在这里，我们则进一步从气功实践的具 体过程与内容，来揭示气功对宗教形成所起的作用（不是宗教创造了气功，而是 气功的产生“美化” 了宗教)，这不仅为研究宗教提供了新的内容，为研究人类 文化提供了新的线索，而且为使传统气功摆脱神学的束缚进入气功科学，提供了 历史的佐证。
我们所以称这一时期的气功为宗教气功，是因为在这一时期内，气功失去了 古典气功学的科学面目，不再把气功修炼做为美化现实人生的治学手段，而是把 它当做完成信仰，追逐虚幻不实的来生幸福的一个“过渡”。气功成了宗教的附庸。 尽管气功仍在医疗保健、养生、武术锻炼上沿续地传播，但已退居到了次要地位。 乍看起来，古典气功学异化到宗教气功，似乎是一种反动，其实不然，因为它是 那个时代的必然结果。因为宗教信仰，不仅仅是“未得自己或又失掉自己”的人们 的“精神慰藉”，而且真正的宗教都有一定的符合气功基本要求的内容，如心地善 良、精神的平衡与专一等。佛教、道教的修行无异是气功的变相修持，即使是伊 斯兰教、天主教的礼拜、忏悔，尤其是与“上帝冥合”的修为，其实质也都属于气
功修持的范畴。正因为如此，随着宗教文化的发展，气功也就在宗教神学外衣的 包裹下，不断得到充实与发展。今天，我们若能够剥去其宗教神学外衣，就可以 发现，传统气功的理法，已经进入到了新的层次。如果说秦汉时期古典气功学是 对传统气功的第一次总结，那么元、明以降的古典气功学宗教化则是第二次总结。 只不过前者在理论上朴实无华，方法上简捷明了；后者在理论上虽神秘繁杂，在 方法上则详明全面。这不能不说是传统气功的一个进步。
三现代气功时期
这一时期的时限，是从清末至今。其中也分三个阶段。（一）宗教气功破产 阶段，（二）医学气功阶段，（三）气功科学兴起阶段。这个时期的气功，冲出了 宗教藩蓠，先是武术气功、医疗气功的面孔出现于世，使气功本具的科学面目得 到部分恢复；继而又和现代科学技术结合，对练气功引起人的生理、生化参数变 化的检测以及对外气效应的测试，揭开了使传统气功走上气功科学的序幕。80 年代后，大众气功兴起，尤其是智能气功于90年代建立起智能气功科学的理论 体系并公布了气功科学的知识结构，开创了我国气功史的新里程。
II我国气功发展史经过了一个否定之否定的过程
这一否定之否定的过程，主要表现在两个方面:一是从朴素气功到宗教气功， 再到科学气功这个三环节的过程，本节I中所述“三期九段”即其表现；一是气 功从简单到复杂，再到简单的否定之否定。现代科学的整体碎形结构理论指出， 在整体中的部分，都能在一定程度上显现整体特性。鉴于此，在气功发展的否定 之否定的三环节中的每一环节，也必然显现出从简单到复杂再到简单这一特性。 在这里，我们拟将I中三期划分与简单到复杂的否定之否定结合起来，予以提纲 挈领地阐述。
对于我国气功的发展，古人曾有“从一本到万株，从万株到一本”的提法， 这与我们所讲的简单一复杂一简单的观点是完全一致的。具体来说，朴素气功时 期是简单，宗教气功时期是复杂，现代气功时期又归于简单。在每一时期中也体 现了这简单一复杂一简单的规律。需要指明的是，这个发展过程不是简单的重复 的圆圈，而是螺旋式上升的过程。具体内容分述如下：
朴素气功时期总的来说是简单气功时期。在春秋之前，文化尚未分家，无儒、 道等家之分，文化基本上掌握在统治者手中，因而气功也只能在少数人中传播， 这是简单的一方面。另外，上古时代，生产力低下，人们的精神活动比较单纯，
在这样的环境中创造出的气功也必然非常简单。《黄帝内经》曾指出：“上古有真 人者，提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神”。这表明上古修道，只注重 守神，就可以达到“恬儋虚无，真气从之”，只要“精神内守”，就可以达到“病 安从来”这一保健养生的目的。随着人类的进化，对自然和社会的认识逐渐深化， 人的思维活动逐渐复杂，于是与黄帝同时而略晚的广成子提出了： “抱神以静， 形将自正，必静必清，无劳汝形，无摇汝精，乃可长生。”即要形、神兼练，以 神为主才能长生，不是只练神了。进入春秋战国早期，管子提出：“能正能静， 然后能定。定在心中，耳聪目明，四肢坚固”，则是神、形并重了。时至战国， 就有了相当于清静自然法门与相当于周天搬运法门的功法。出土文物《行气玉珮 铭》也证实了战国初期对周天搬运法门已有相当深刻的理解，练功方法始趋复杂。 不过当时仍主要推崇清静自然法门。庄子说：“纯素之道，唯神是守。”“吹呴呼 吸，吐故纳新，熊经鸟伸，为寿而已矣。此导引之士养形之人，彭祖寿考者所好 也。”以守神之功法为上，而轻视守形之功法。众所周知，战国时，诸子蜂起， 百家争鸣，做为治学修身的气功与诸子的学术成就不无关系。尽管还未发现气功 理论专著，但考之于史实，气功已进入到相当广泛的范围。当时巫与医固然与气 功密不可分，其它如“六艺”（孔子讲的礼、乐、射、御、书、数）的习练，无 一不与气功有关，而《庄子》中的很多人物的修为也是对气功修持的写照。当时 练功方法除去老子的“致虚极、守静笃”、“抱一守中”外，《庄子》则有“心斋”、 “坐忘”、“缘督以为经”、“导引”、“吐纳”等，《离骚》中除有虚静法门以外， 还有“服六气”的方法，当时做为修炼内容的房中术也发展到了一定程度，马王 堆出土文物中就有相当丰富的房中术内容。不仅如此，养生中的服食丹药，秦汉 时也由于秦始皇、汉武帝的重视而得到了相应的发展，朴素气功至此时发展到了 高峰。在这种形势下，时至汉朝，理论上也有了新的突破。《黄帝内经》这部中 医经典著作，提出了以心神为主导的、以五脏为核心的精气神理论，为气功的发 展提供了反映人的整体生命活动的理论。更加可喜的是，汉朝又在精气神理论基 础上，创立了元气理论，为气功在中华大地上流传、发展奠定了雄厚的理论基础。 在功法上也出现了为后世敬仰的著作，《参同契》即其代表。该书把“大易”、“黄 老”、“炉火”三者溶汇在一起，形成了养生的统一理论与指导思想。这一切，为 众多的气功内容找到了共同点，既是朴素气功时期的成果，又是它的总结。
在其后的宗教气功时期，是我国气功最丰富多彩的时期。东汉后期，建立了 道教；佛教亦于此时自印度传入，形成儒、道、释三家鼎立，理、法各异的局面， 气功遂开始逐渐与宗教结合。唐朝佛、道两教盛极一时，自此气功亦成为宗教之 附庸。不仅功理、功法更为繁杂，而且被蒙上宗教之色彩。道家气功中，仅周天 功就有意念周天、经脉周天、丹道周天之别，其中又各有不同之意守方法。从大
的方面来说，不仅有练养派与符箓派的区别，而每一派又分众多部派，第一节中 介绍各派谱系仅是道家部派的一部分。佛教传入中国后，与中国固有文化相结合， 分立十大门派，各持不同之理、法，追求成仙、成佛之道。气功门派林立、流派 繁多，有“三千六百旁门、八万四千外道”之说。各派互相斗争，力求发展自己， 压倒他人。然而物极必反。练功方法由上古时之非常简单逐渐向比较具体、复杂 发展，这发映了生产力发展以后，人的思维活动复杂起来，需要有一定的具体可 循的功法与之相适应，才易收练功之效。但功法过于繁杂却又令人难于掌握，甚 至望而却步。而且各派在互相斗争中，又互相影响，彼此渗透，于是在宋朝开始 呈现万法归一之势。首先是佛道内部的“归一”。道家不仅主张双修的南派（张伯 端的内丹派）与主张清修的北派（王重阳的金莲正宗）合而为一，而符箓派中的 众多部派也归正一派，进而与练养派也有一定的程度的融合。如正一派也强调练 养；练养派也进行一定的斋仪活动等。佛教分立状态也渐趋走向统一：一方面从 理论层次上形成了一个包括小乘在内的较为完整的理论体系；另一方面在修持上 也逐渐简化与统一。如禅、观的统一，禅、净的统一；显、密的统一等。在佛、 道各自归一的同时，儒、释、道三家开始互相融汇，走上合流。如儒家取禅宗之 理及静坐之法，又纳道家之部分养生术于修身之中。道家取佛家禅定理论、儒家 伦理思想，融于自己的养生理论之中。佛教亦如此。天台宗智顗大师著作中之呵、 唏、呼、嘘、撕、吹六字诀，皆是道家之功法。明朝以后，合流之势更为明显， 出现许多吸收儒、道、释三家之长的气功著作，而且功法亦趋向简单化。在合流 形势之下，明、清之际出现零星的包容一切的混元气理论，武术气功讲混元气理 论，道家气功亦有练混元气者，虽未形成系统理论，但理论上之合一，已略见端 倪。然而长期以来形成的根深蒂固的门户之见，各家都要求归一于自己门派，因 而万法归一之客观要求难于实现。而混元气理论受时代的局限，亦未得到更好的 阐发。虽然如此，混元理论的出现代表了合一的趋向，这从前述的“混元派”的谱 系所包含内容中可以看出，混元的提法，确实为融合佛道儒三家理法提供了线索 与可能。
现代气功时期，总的来说，气功又开始趋向简单。佛、道两教在唐朝极盛之 后，历宋、元、明、清，逐渐衰落。诸家气功修练有素者，通过自己长期练功， 认识到本无仙、佛。武术气功兴盛之后，很多人在对敌作战中深悟克敌制胜全凭 自身功夫，而非神明之佑。宗教思想遂被动摇。清末、民国以来，随着生产力的 提高和现代科学的传入，宗教逐渐被解体，气功乃逐渐冲破宗教之樊笼，还其科 学的本来面目。这是气功又走向简的前提。在这一时期内，气功开始丢掉成佛、 成仙的幻想，回到健康身心这个现实基础上来。一方面是气功、硬气功的广泛传 播，一方面是医学气功的普及。如果说，以前的气功主要是为了少数人追逐幻想
而争奇斗艳，那么这个时期，则是为了广大人民的利益而逐渐走向统一。在气功 学术上统一到哪里去？统一到气功科学的大旗之下。20世纪80年代，改革传统 气功已成了气功界的共同心愿。智能气功就是在此潮流中应运而生的，它不再是 哪一家的简单功法，而是融汇传统气功各功门而成的属于气功科学的智能气功科
学。
III各功门分派概况
我国气功，虽然有儒、道、佛、医、武、民间气功六大部类，但传承有序， 并能世代繁衍者，主要是佛道两家，儒家的修持方法未能师徒延续、代代相传。 世之业儒者，多属私淑其理而自己修为。尽管史有儒家心法六传而至贾谊之说， 但究之实，也无法自圆其说，因为从孔子死（元前479年）到贾谊死（元前168 年）的300多年时间，七传是难以实现的。尔后就更无从查考了。至于宋明理学， 已是变相儒学，更无从谈起。医学气功根本就没有形成传承体系，武术气功（注 意和武术不能划等号）则过于保密，局外人难以知其底蕴。民间气功，则属佛道 的变种。总之，气功能代代相传且代有新意者，主要是佛道两家。
一道家部派概貌
道家气功是我国气功的核心内容。道士易心莹大师对道教分派进行过整理， 命名为《青城寄玄照楼书论道教宗派》，我们下面介绍的内容就是在此基础上进 一步整理而成的。易心莹大师把道教宗派分为10宗：
(一）、仙宗：属最上乘，下开道教。
其宗旨是：直超物外，复返虚无大道。认为倡始者是黄帝、太一真人、广成
子、天真皇人。
其纲要：宗法有五等，天、神、地、人、灵。广之于道教则三洞、四辅、十 二部、二十四部、三十六部、七十二部之典籍。
其法门有：超世门：守戒、养志、炼心、尽性、湛寂、复命、知常、洞慧、 微妙、虚无；修为门：国政、经济、权谋、治策、纵横、兵略。
(二）、金液宗：属上之上，别名神丹。
其宗旨是：讲大丹辨析金石质量，禀乎二气之精。认为倡始者是黄帝、女娲。
其纲要：宗法有24品、72家。
其法门有：九鼎、太清、黄白、九光、九枢。
(三）、聚玄宗：属上之中，别名清静。
其宗旨是：悟清静、明造化之宗，知返还之机，观其窍妙，固守本来，极使 内外贞白，六合纯一，达生生之趣。认为始于通玄真人，清和黄氏。
其纲要：宗法有五。
其法门有：遣欲、澄心、化气、育神、缮性、契道。
(四）、长淮宗：属上之下，别名凝阳，胎息。
其宗旨是：论胎元，返先天，悟死生之大理，不由乎天而在于我也，需调灵 冲关，迁神转境，方可达其目的。认为倡始于??神氏，中黄真人。
其纲要：宗法有四。
其法门有：住气、内观、胎息、定神、坐忘。
(五）、葆和宗：属中之上，别名辟谷。
其宗旨是：炼真气以益有形，绵绵不绝，而寿永无极。认为倡始于容成、鬼 谷子、张良。
其纲要：宗法有三。
其法门有：吐纳、服气、休粮。
(六)、调神宗：属中之中，别名房中。
其宗旨是：辨养生、禁嗜欲，而固摄精气，则驻颜不老。认为倡始于素女、
黄帝。
其纲要：宗法有百来事，其要有六。
其法门有：节欲保身、取坎填离、攻治众病、补救伤损、摄精固气、还精补 脑、阴阳双修双成。
(七)、南宫宗：属中之下，别名灵图、符箓、天罡。
其宗旨是：遁世密法，望气知方，趋吉避凶，剑气除邪，以假形而蜕化隐景， 志在列仙。认为倡始于南宫仙翁、一真、玄女、鬼臾区。
其纲要：宗法有百余事，其要有十一。
其法门有：阴阳、五行、六壬、奇门、神符、秘讳、密咒、罡令、禹步、假 形、解化。
(八）、苍益宗：属下之上，别名服饵、具茨。
其宗旨是：明荣养以滋血液，调摄精神，采炼百草灵药，服食芝英，而长生 久视。认为倡始于神农、大隗、僦贷李。
其纲要：宗法有数百事，其要有五。
其法门有：饲谷、菇石、药饵、芝菌、丹砂。
(九)、健利宗：属下之中，别名修摄。
其宗旨是：强身养神，陶炼虚邪，是以偃仰劳形，通畅关节，导引行气，壮 健精神，则至老而不衰，年耄而童颜。认为倡始于赤松子、寗封子、王子乔。
其纲要：宗法有百余事，成数十家，其要有四。
其法门有：按摩、漱咽、导引、行气，动静交修、凡百余诀法。
(十）、科醮宗：属下之下，别名天章。
其宗旨是：飞消灾、济度祈福，而律己自修，奉行众善，是皆由浅以及深， 从凡而入圣。认为始于帝佶、张宿、张道陵、葛玄。
其纲要：宗法之明真典格凡七等，箓，120；科，2400；律，1200；戒，1200；
大章，360通；小章，1200通；朝天醮仪，300座。其要有十二。
其法门有：云篆、真文敕召、荡秽、酿灾、解罪、炼度、济幽、拜章、步斗、 存思。
(易心莹大师认为尚有支宗13家，但未具录）
以上诸宗之分，皆是从道教立场划分的，而在气功发展史中占主导地位的则 是丹鼎炼养派，道教人士也对此非常重视，为了使读者了解其梗概，现将天玄子 制的《道家丹鼎派源流简表》附于后。（见131页）
在道教中能历代相传的宗派，首推正一道。这一门派是元朝正式形成的。它 是在张道陵天师道基础上，把茅山宗、皂阁宗、清微派、东华派、净明派、玄教 等诸小派统一而成。尽管合成正一派后，各派仍在延续自己的传承，但后人对凡 是重科醮、符箓的道士，都称为正一派；把重炼养的道士，称作丹鼎派，下面把 正一派源流归纳于后。（见46页）
二 佛家宗派概况
佛教重在阐发教理，不像道家那么在修炼上做文章。在佛教的分类中，往往 不能反映其修炼内容，譬如，佛教部派，前人有分10宗者，有分成14宗者。后 者内容为：成实宗、捏樂宗、毗昙宗、地论宗、摄论宗、俱舍宗（以上诸宗或称 作师）、净土宗、天台宗、三论宗、律宗、慈恩宗、贤首宗、密宗、禅宗。（十宗 者无涅槃、毗昙、地论、摄论四宗）。禅宗后又分成顿法的南禅（又称祖师禅） 与渐法的北禅（又称佛祖禅），南禅又分成了沩仰宗、临济宗、曹洞宗、玄门宗、 法眼宗，其中临济宗后又分为杨歧派与黄龙派。密宗中后又分为格鲁派（黄教)、 宁玛派（红教)、迦举派（白教)，而迦举派中分成九派，其中传法较甚者有三支。
若从修炼角度来看，主要就是禅、观、律、密、净五家，上述之慈恩宗、贤 首宗、三论宗均属止观范畴，而俱舍、成实诸宗，则属小乘。
IV气功功法概况
对于传统气功的功法，在我们这套大专教材中，一直没有机会做一全面介绍
(在《智能气功科学概论•气功概论》与《传统气功知识综述》中均未能介绍）， 为了弥补这一缺欠，我们拟在这个题目下对传统气功功法门类做一归纳性简单介 绍。我们依据练功时体式的动静不同，把各类功门归纳分为三大部，动功部（指 练功时体式呈动态形式）、静功部（练功时体式呈静态形式）与静动功部（又称 自发功，静而后动）。每一部中又包括若干类别，见下图：
气功功种及其类别
虚静法吐纳法存想法内丹法禅观法意守法存神观想静坐法称诵法委气法放 松法内养功站庄法[][]静功
导引法按摩拍击武术气功硬气功禹步自发功神摩
一静功
静功的练功方式包括坐、卧、站三式，就其练功内容来说，包括如下练功模 式：虚静模式、导引模式、意守模式、炼息模式、松静模式与综合模式，详见 49页表。
(一）虚静模式。此类功门很多，我们在《智能气功科学精义》（国际文化 出版公司1994年8月第一版）《运用意识综述》一节的“虚静模式”中，做了较 为详细的介绍，这里不复赘述，仅将静坐法简略谈一下。静坐法应该说是传统气 功中的主要锻炼方法，似乎各功门都离不开静坐。不过我们这里所述及的静坐， 不涉及各功门特殊练功内容与特殊要求，而是一般的不假任何思虑的静坐，即宋 明儒学静坐，其中以高攀龙对此论述最切。他在《静坐吟》中说：
“静坐非元（玄宗代称）亦非禅，须知吾道本于天，直心来自降衷后，浩气 观于未发前。但有平时为究竟，更无元妙可穷研，一朝忽显真面目，方信诚明本 自然。一片灵明一片融，别无余法可施功，乾坤浩荡今还古，日月光华西复东。 莫羡仙家烹大药，何劳释氏说真空，些儿若问儒宗事，妙诀无过未发中。”
(二）意守模式
在《智能气功科学精义》中，对这一模式也做了较为详细的介绍，不过未能 对照传统气功功法讲述。在传统气
静功分类虚静一清静法门静功（儒家静功）止念法门虚静模式吐纳一
吃食服气胎息服六气六字气诀宝瓶气炼息模式存想内丹禅 修……导引模式称诵……观想……存神意守模式委气松静模式放松 功内养功密宗功综合模式强壮功
功中，无意守这一词汇，只有存神守窍之说。这里所说的意守，包括存思、 存神、存想诸方法。上述这三种方法含义大同小异。存思、存神主要指把意念这 种精神活动集中、专一，而后存放在某一部分或事物上以限制其游移不定，包括 人体内（不同部位以及“内脏神”）与人体以外的事物（各种景物）。存想则似乎 只限于人体内。司马承祯说：
“存谓存我之神，想谓想我之身，闭目即见自己之目，收心即见自己之心。 心与目皆不离我身，不伤我神，则存想之渐也。”（《天隐子养生书•存想》）
不过，存想、存思、存神，所存内容不同，因而有止念作用，也可有引气、 聚气作用。止念属意守，引气聚气则属导引。如凝神入炁穴，既可止念又可聚气， 故内丹法多主张以此筑基。在凝神入炁穴阶段属意守范畴（应是知而不守），当 出现循经（任督二脉）感传时，若意气相合而导其前进属导引，若静观其行属意 守。至于观想，则与存想不尽相同，所谓观是体察、观察之意（属于“定慧”中 “慧”的内容），可以是依理作意的观察，也可以是对人自身形气神的体察以至 内视。传统功法存想功法很多，往往是依据存想内容而命名其功法，如存泥丸、 存七元法、存守中黄、存淑青芽法、存一明法等，至于存身体某一窍穴，在《智 能气功科学精义》中，也备述清楚，此不复引。传统功法中，还有存视五脏者（观 五脏之形、神与光色）。
(三）导引模式。这里说的导引，不是指“导气令和、引体令柔”的动功导 引，而是指的广义导引。在《智能气功科学精义》中对此作了全面阐述（请参照 该书第61〜66页）。它应该包括：导引气机、导引音声、导引意念三方面，各种 周天功与部分存想属于导引气机的范畴；禅修属导引意念范畴，称诵念咒属导引
音、声范畴。
(四）炼息模式。在《智能气功科学精义•调息秘要》中，对炼息内容，作 了系统讲述，这里不再重复。
(五）松静模式。传统气功中委气法属此。委气法首见于唐朝《嵩山太无先 生气经》，叙述较简单，后出的《太清调气经》中做了较详细阐述：
“委气者，候四体清和，志无思念，或因坐、或因卧，任气依门户调息，凝 然委身，如委一衣放在床上，无筋无骨，无神无识，纵心纵身，如彼委衣，亦勿 为主，寂沉寂沉，放形委体，澄神炼气，即百节开张，筋脉通畅，津液流注。” 又说：“委身行之，其功日进，精满气全，神安魄定，志闲思远，道泰德宁，三 尸自亡，六尘亦灭。”
这样放松形体的方法虽未做专一功法传下来，但练气功都要求松静，近代依 此意创放松功，外国更有松弛疗法行于世，足资证明其确有作用。
(六）综合模式。佛教密宗是典型的综合模式，有松静，有观，有导引，有 调息念咒，有意守以及动作等，现代兴起的内养功、强壮功也是综合性功法。
二动功
动功在传统气功中似乎不太受重视，多认为是小术、是初级功，认为是不能 达到上成仙佛之
大乘愿望的，对此，我们必须有批判的继承。动功中包括：
(一)导引（即《智能气功科学精义》中讲的形体导引），《庄子》中说：
“吹呴呼吸，吐故纳新，熊经鸟伸，此为寿而已矣，此导引之士养形之人， 彭祖寿考者所好也。”
从这里可以看出，导引所包涵的内容是比较广泛的，我们这里所介绍的仅属 于“导气令和、引体令柔”的内容：
有仿生的五禽戏系统，龙行气、雁行气等。
医疗保健的八段锦、十二段锦系统以及古法养生十三则。
武术气功的易筋经、蛾嵋十二庄、武当五行功以及各种硬气功等。
科醮的步计、踏罡、礼拜等。
(二）按摩、拍击（对此，王卜雄先生著的《中国气功学术发展史》中描述颇精 当，可谓先得我心。为不掩其功，现摘录原文如下。）
动功按摩的主要内容可分点、面、线三个方面，如下表所列:
按摩一点式一保健穴治疗穴面式一局部按摩一浴面栉发摩腹揉胸 擦腰摩关节全身按摩线式经络按摩
流传较广的单式按摩养生法有浴面、摩腹、擦肾腧穴、擦涌泉穴等等。形成 多式复合的按摩套路，较早的有明•王廷相《摄生要义》所述的全身按摩法，以 后有方开所传的“延年九转法”等。导引、按摩相结合的功种较多，其中以按摩为 主者，有《圣济总录》所载的十四式复合功种（或称“左洞真经按摩导引诀”）， 其中按摩占十一式，如：捏目四眦、摩手熨目、对修常居（点按太阳穴)、俯按 山源（人中）、营治城廓（按抑两耳）、击探天鼓（弹后脑）、拭摩神庭（摩面）、 上朝三元（摩发）、下摩生门（脐）、栉发、运动水土（按两肋、肾堂）等等。流 传较广者，尚有《寿世青编》所录的“十二段动功”（或称“内养十二段锦”）。十 二段中有七段为按摩功式，如浴面、鸣天鼓、运膏肓、摩丹田、擦内肾穴、擦涌 泉穴、摩夹脊穴等。
拍击法在现代推拿学中归入“击法”一类。但在气功养生学中则有它独特的地 位。拍击法不仅掌拍、拳槌，据马王堆出土的帛画导引图，则早在先秦或汉初已 盛行以布袋盛物进行自我拍击锻炼之法。此法至明末则蔚为大观，仅据《易筋经》 一书所载，拍击、按摩工具已琳琅满目，如石袋、铅屑袋、石杵、木杵、木槌、 线球、铅球、铅条、铅滚球、铅把等等，这是一些揉打兼用的器具。清末成书的 《调气圭臬图说》一书，则载有十九式自我拍击功法，其器具也用布袋，盛以棉 花子、米谷、沙、小石子等。功夫深进者，则用檀棍、铁锤等拍击，甚至在身体 要害部位进行，实近乎铁裆功等硬气功的锻炼方法了。
三自发功
自发功又称静动功，在传统气功中，似乎对自发功多采贬的态度，认为自发 功是左道旁门，如《性命圭旨•序》中说：
“近一方士，教人伏气捻诀，顷刻关开，忽笑忽啼，四肢摇战，见者骇其疯 狂，而彼方诩为神奇，良可哀矣。”
这还是比较缓和的批判。《翠虚篇》则予以严厉地鞭笞：
“个般诡怪颠狂辈，坐中摇动颤多时，屈伸偃仰千万状，啼哭叫唤如儿嬉， 盖缘方寸无主人，精虚气散神狂飞。一队妄人相唱哄，以此诳俗诱愚痴，不知与 道合其真，与鬼合邪徒妄为。一才心动气随动，跃跳颤掉运神机。或曰此是阳气 来，或曰龙虎争战时，或曰河车千万匝，或曰水火相奔驰。看看摇摆五脏气，一 旦脑泻精神羸。”
在传统气功著述中，《道原一炁》对此做了比较正确的阐述：
“凡工夫不已，坐下即凝。三田觉有时微热，又有热气一脉，或时行手、行 足，或耳闻有声，或筋骨微响，或周身随处肉动，或身体有时后仰，有时前弓， 或摇、或动，皆是真炁流行于经络，响应如此。大抵工夫既久，应验多端，听其 自然，不可畏、惧、惊、疑、忧、喜之念，俱付于无何有之乡。更防杂念搬弄， 存心守一，善境自归善果，恶境自然退藏耳。”
这里既指出了上述自发动功现象是“真气流行经络”之故，又指出需精神上的 安定，更不可用“杂念搬弄”。在传统气功著述中能对自发功做出这样的阐述，确 实难能可贵。不过需指出的是，若从精研自发功的层次来看，这些论述又太浮浅 了。
我们认为，自发功不仅在对气功的源起的过程中发挥过重要作用，在后世很 多功门的产生及其正常练功过程中，也都发挥着人们难以想象的作用。如丹道功 “凝神入炁穴”后引发真气充足，而后运行周天；产大药时的六根震动，大药产生 后冲关内动，不都是气与形的自发动吗？佛教禅定中的发声（音）不也是自发动 吗？灵子术中的自发动，后世为数众多的各种“神拳”（包括著名的太极无为门与 “自然门”），其实都是自发动功。对此，在后面有关史料中，还将详细阐述。我 们必须摒弃以前的门户、正宗之偏见，否则就难以给气功史中的众多功门做出合 理评价。
第一编朴素气功
第一章气功的源起阶段
这一阶段相当于我国历史中的上古传说时期，其时间上限，无法确定；其下 限，似乎到禹为合适。这一历史时期，正相当于“人猿相揖别，才几个石头磨过， 小儿时节”的新旧石器时代，人类尚处在幼年时期的蒙昧状态，文化尚处在源起
时期，故无文字记载，只是口头流传一些传说。有些传说，被记载于西周、春秋、 战国时代的有关著作中：有所谓“构木为巢，以避群害”的有巢氏时代；有所谓 “钻燧取火，以化腥臊”的燧人氏时代（以上见《韩非子•五蠹》）；有所谓“作 结绳而为网罟，以個以渔”的伏羲氏时代，有所谓“斫木为耜，揉木为耒”、“日 中为市”的神农氏时代，也有对“刳木为舟、剡木为楫”、“断木为杵、掘地为臼”、 “弦木为弧，剡木为矢”的黄帝、尧、舜时代的描述（以上见《易系辞》)；有对 “男女杂游、不媒不聘”的杂乱婚状态的记述（见《列子•汤问》)，有对母系氏 族的“但知其母、不知其父”的记载（《白虎通•号》）；也有“人居禽兽之间， 动作以御寒，阴居以避暑”（《黄帝内经•素问》）的对生活状态的描述等等。对 这些传说，有视为神话者，也有认为是属实者。这些传说，尽管与世界各国对古 代的传说，有很多相似之处，即离上古越远，对神话传说编造的越圆满，因而认 为是靠不住的。我们认为，不能完全同意这种观点，因为：①我国的上古传说主 要内容是人创造世界而不是西方传说的神造世界；②我国夏商周三朝都非常重视 祭祀，因而对家族的祖宗谱系记叙，当有一定的可靠性。尽管战国时代的有关古 帝世系的记载不完全一致，但都渊源于黄帝则是一致的。《国语•鲁语》中说：
“有虞氏褅（大祭祀）黄帝而祖（尊称和祭祀）颛顼，郊（祭名）尧而宗（祭 名）舜；夏后氏褅黄帝而祖颛顼，郊鲧而宗禹；商人褅舜而祖契，郊冥而宗汤； 周人褅喾而郊稷，祖文王而宗武王。”
《礼记•祭法篇》亦有记叙：
“有虞氏褅黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧；夏后氏亦褅黄帝而郊鲧，祖颛顼而 宗禹；殷人褅喾而郊冥，祖契而宗汤；周人褅喾而郊稷，祖文王而宗武王。”
由此可见，秦汉以前，人们相信黄帝、颛顼、帝喾为华祖的祖先，似乎无大 疑义。因而在战国就开始出现于世的“三皇五帝”之说，似乎也并非都属杜撰。
上述这些问题，应该说都是历史范畴的问题，而且是尚未得到史学考古证明 的问题。即使传说属实，从那些传说中，也难以找到与气功起源有关的内容。因 此，若要探寻气功的源头，必须另辟蹊径。
对于气功的起源，笔者在1981年著《气功探邃》中曾作过如下阐述:
“气功是在什么时代，怎样形成和发展起来的？只能根据文献做一些推测。
《吕氏春秋•古乐篇》说：‘昔陶唐氏之世......民气郁阏而滞着，筋骨瑟缩不达。
故作舞以宣导之。’看来，古人在与大自然斗争的长期实践中，逐渐体会到：一 定的动作、呼吸和发音的声调，可以调节人体的某些机能。例如伸张肢体可以散 热，蜷缩肢体可御寒；‘哈’声能散热，‘嘿’声能降力发力，‘嘘’音可以止痛......怎
样才能使动作更为有效？大自然是人类第一个也是最好的老师，古老的‘熊经、 鸟伸’，就是从此脱胎而形成的。
另一方面，现代人体特异功能实验证明，人类确有超感觉的潜在功能，这种 功能在少数人身上可以显现，而且一般人也可通过气功锻炼而激发、强化。超感 觉功能既然是人所固有的，那么古人一定也会有这种功能。而且，由于古代人生 活思想简朴，七情干扰比今日少，故这种功能应比现代更为普遍。具有超感觉能 力的人，在自身的健身（气功的雏形）活动中，体察到‘神’、‘气’的存在，体察 到经络、脏腑的存在，体察到人和自然的关系，从而逐渐形成了对自身生命运动 的正确认识，进而又推动了气功的发展，使之逐渐由初级进入高级。”
笔者在该书中，尽管提到了气功的起源与上古之原始舞有关，与古人之特异 功能有关，但未能详尽地阐明它们之间如何相辅相成，相互促进转化。因而容易 使人理解为气功起源于原始舞（巫舞）。如果要进一步追问，巫舞作为原始文化 的一部分，它又是怎样形成的呢？人们却难以回答了。这不仅关系到气功的源起 问题，而且也关系到人类文化的源起问题。
智能气功通过对超常智能的研究与开发应用，从实际体会中认识到，超常智 能与常态智能一样都是人类固有的功能。人类自从脱离动物界时起，就具有了语 言、意识与自觉劳动的功能，而这些功能是意元体常态功能的外在表现。诚然， 开始时这些功能还是非常简单、幼稚的，因而人的主观世界也是非常单纯的。这 种状态就是现在人们所称谓的“蒙昧”时期，那时的原始人还谈不上什么知识， 对客观世界（包括人自身）还处在无知的浑浑噩噩的状态。随着人类劳动的复杂 化，不仅各种感觉器官的功能有了不同程度的进化，运动器官的功能以及语言、 思维功能也有了大幅度的进化，于是人类的主观世界被真正地“独立”出来。人
的主观世界的意识活动开始主宰人的生命活动-----尽管还是非常初级的。这个阶
段的意元体所呈现的功能相当于人类个体发生史中形象思维向逻辑思维过渡阶 段。混元整体理论又告诉我们，这个阶段正是超常智能被启动的时候。鉴于超常 智能不能像常态智能那样，可以借助人体已有的各种器官来自然实现，因而在绝 大多数人那里，超常智能未被启用就被潜抑了，只是在极个别的非常敏感的人身
上得到了呈现，他们更聪明些，能力更大些，“发明创造”的可能性更多些，恐 怕这就是传说中远古（或上古）的圣人。我们知道远古人的精神状态近于气功所 说的浑浑噩噩（尽管它还是大脑未充分发育的结果），所以容易进入被气功科学 所称谓的“气功态”，只是由于那时的人类尚未具备（或仍然缺乏）对自身与客 观的必要的认识，因而缺乏意识导向的指令，所以难以使这种气功态向高层次发 展。除去可能自然呈现的有限的超常智能外，只能使气功态和已经习惯了的形体 活动相结合，呈现出形体活动的气功态，这就是类似现代气功界所称谓的自发动 功。我们知道，在这种状态下，可以强化身体的某些常态功能，又可以进一步强 化某些超常智能，如外气治病能力、意识感知能力等。对于这种在极个别人身上 自发呈现的特殊现象，古人是不可能解释清楚的，其结果必然导致超人格化的神 的出现。这种有超常智能的人也逐渐成了后世所称述的圣人和巫。另外，自发动 功这种气功态，不仅可以强化自身各种功能，而且还可以形成一定的气场，从现 在的组场带功报告非常容易引动的自发动现象可知，在古人那里由个别人自发动 功的气功态引起群体性的自发动的场现象，是更加容易的。因为古人思维单纯， 容易形成意识同步。此即后世所谓的“巫舞”。由此可知，巫和舞的形成，都与 人类超常智能所形成的自发动功有关。从这里可以看出，原始气功本来是人类生 活的一部分内容，只不过是一种关系到促进人类智能开发的特殊的生活内容而 已，而且这种生活指导着人类的其他生活。这一切不仅是气功的源头，人类文化 的源头恐怕也肇基于此。若具体言之，其历程当有如下四步：气功功能态的自发 出现；巫舞的形成；巫的形成；圣人气功的形成。
I气功功能态的自发出现
这里说的气功功能态，主要指气功的入静状态，自发动功以及超常智能态， 这三种气功功能态在上古时期都是可以自发出现的。
一关于气功的入静状态的自发出现
我们知道，所谓的气功的入静状态，主要指杂念少、精神宁静（大脑功能的 有序化水平提高）。这种状态，只要能身心安静下来就可以实现，并不需要什么 特殊方法。人类史学告诉我们，上古时代，人还处在蒙昧时期，人的思想还非常 单纯，也可以说是非常幼稚，很少有忧患思虑，和现在幼儿的精神状态相仿佛。 这种精神状态距气功入静状态相差无几，只不过古人不像幼儿那样无所事事，而 是需要谋生而疲于奔命，这样就有了较幼儿强得多的外向运用意识。然而在追逐 生活所需物质之余暇，则易于趋于平静而达于气功的入静状态。正因为这样，古
人的身体比较健康，对此《黄帝内经•素问•上古天真论》谈到上古之人时说:
“是以志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦，气从以顺，各从其欲，皆得 所愿。故美其食，任其服，乐其俗，高下不相慕，其民故曰朴。是以嗜欲不能劳 其目，淫邪不能惑其心，愚智贤不肖不惧于物，故合于道，所以能年皆度百岁， 而动作不衰者，以其德全不危也。”尽管那时的人们还不知道这种状态有益于 养生，但已处在不知而行的原始气功的层次了。诚然，这种状态只是上古人自发 的休息，是智能尚未得到必要的开发时期的必然结果，与后世的自觉练功而达到 气功入静不可同日语。
二关于气功自发功的出现
智能气功科学通过对各种气功态研究发现，气功自发动虽然有形体自发动、 语言自发动（相当于现在人们熟知的“宇宙语”)，以及意识自发动的不同；而且 其程度有递进之势，但都是形神放松后，形气神合一的表现。其中以形体自发动 最容易出现，只要全身放松，宁神静意一即松静站立，即可出现形体自发动； 坚持同一姿势不变，呈劳累状态后亦可呈现形体自发动（尚有几种引发形体自发 动的内容，由于与此文无关，故略去不论）。这两种引发形体自发动的条件，在 上古“动作以避寒、阴居以避暑”的时代，很容易得到满足，从而引发出形体自 发动一这就是原始的自发动功。我们知道，形体自发动是神气形合一后，内气 冲激不通畅的关窍、经络的表现，其结果不仅可以增强人身的内气，而且可以增 强神驾驭形气的能力，这对人类的发展无疑会发挥出巨大的促进作用，使人的形 神统一的整体得到进一步的加强。我们知道，人类刚脱离动物界时，人的精神驾 驭形体的能力的精确度是比较低下的，因而表现得非常笨拙。人类的智慧、技巧 等灵敏度固然是在长期劳动实践过程中完成的，但气功自发动对人体自身内在的 调节也是一个不可忽视的因素。因为气功自发动可以增强人的感知能力，甚至出 现智能；又能增强人的体能而呈现矫健。这一点在哥伦布发现美洲新大陆时，屡 见当地土著人健走如飞并能在树林间窜跃，有如猿猴那样灵活自如，即是古人神 形矫健的例证。
三超常智能态的自发出现
智能气功科学的意元体理论对人类的超常智能做了深刻而全面的阐述，指出 超常智能是人类固有的有异于常态智能的固有智能，这一功能的特性是以整体性
为运作形式的，在人类的个体发生史与人类种族发生史的演进过程中，当形象思 维向逻辑思维转化时，这一功能有自发呈现的可能性。征诸实际，我国特异功能 研究工作者的调查表明，5〜10岁的儿童多有一定程度的特异功能一一超常智 能，个别儿童则有较强的超常智能。另外，智能气功科学对超常智能的研究还发 现，有一些特殊刺激如雷殛惊吓、疾病等也可以激发出那些较敏感人的超常智能。 以此可知人类在种族发生史的相应阶段，也应当有与此类似的现象。这就是说， 在逻辑思维还比较低下的新旧石器石代，人们呈现超常智能的可能性是非常大 的。那些具有超常智能的人，不仅可以有灵感、前知等认知功能，而且可以有类 似发气的治病、搬运等功能，还可以有较当代常人的能力大得多的本领。这就是 上古传说中的诸位圣人，诸如燧人氏、伏羲氏、女娲氏、神农氏、轩辕氏等，所 谓三皇五帝等，可能就是这一类具有超常智能的人的代表。
上述三种情况，彼此间可以互相促进，使人类在自己的种族发生史的特定阶 段，一度展现出相当强的超常智能。这一切必然会在人类文化发展史上打上深刻 的烙印。现在发现的众多上古文化之谜，如埃及的金字塔、墨西哥的巨大石像、 英国的石阵等，对于如此巨大的石头如何把它运至目的地，有人认为是星外人的 杰作，有人认为是神的威力……但这些推论都难以找到根据，因而难以使人信服。 如果站在人类超常智能的角度来看这一问题，矛盾就可以迎刃而解了。
II原始舞的形成
一从气功自发动到原始舞
通过对气功自发动功的研究可知，气功自发动是千姿百态的，而且受环境与 诱导的影响。比如练五禽戏者呈现自发动，则与五禽戏动作相仿佛；练武术者呈 现自发动，则与武术动作相仿佛；练瑜珈者呈现自发动，则与瑜珈动作相仿佛； 未练任何功者呈现自发动，则无规则，但也是变化多端、千姿百态。尽管各种自 发动形式不同，但动起来都较正常动作优美、潇洒、多变。这是因为，内气发动 以后，激发了内在能力，并提高了调节功能的表现。诚然，在上古时期呈现的自 发动，不可能受任何功夫的影响，但受生活中特定内容的影响则是可能的。譬如， 狩猎者可受动物的影响，呈现出效仿动物的动作与吼叫，这不仅可以成为后代五 禽戏的实践渊源，而且可能是形成图腾的重要根据。效法于动物性交动作的自发 动可能就是后世房中术仿生动作的肇端。因为呈现自发动者，可能会沿自发动功 的不同层次逐步前进，呈现出较常人智能高明得多的智能，从而受到当时人们的 崇拜。
我们知道，人和任何生物一样，在其周围有一定的混元气场，功夫越高，其 周围气场也越强。尤其是自发动功对周围气场影响尤其显著。鉴于上古时代的人， 思想简单，精神易于集中，易于受气场的影响。当个别人的自发动达到一定程度 时，势必产生类似现在的组场的效应，对周围的人诱导出自发动。加之自发动的 动作优美，而且动后可使人产生舒适感觉，既有益于作息，又可成为娱乐内容， 因而成为人们追求的一种活动。一旦自发动成为群体活动内容时，就成了现代历 史学所研究的上古原始舞的文化内容了。《史记•五帝纪•舜纪》中说的“予击 石拊石，百兽率舞”可能就是图腾百兽之原始舞。
二原始舞的分化
随着时代的演进，原始舞也逐渐发生分化。鉴于原始舞源于原始气功的自发 动，因而它将因人而异地发生作用，其结果必然使属于自发动的原始舞多样化。 后世之《北堂书钞》中说：
“帝后是始为舞，陶唐始教民舞，舞以导之，舞以宣情，舞以尽意，节八音 而行风，观其舞知德，隐公六俏......持矛助生......持钺助杂......打干助艾。”
这就是说，原始舞开始分化成娱乐性舞，如《吕氏春秋•古乐》所说：“帝 喾乃令人漱，或鼓鼙击钟磬，吹苓展管篪，因令凤鸟天翟舞之……”如《书经•大 禹谟》中所述：“舞干羽于两阶。”《山海经•海外西经》所说：“大乐之野，夏后 启于此舞九代（马名《礼记》亦有“朱干玉戚，冕而舞《大武》”的记载，说 的是武王伐纣前夕，用武舞鼓舞士气的事。然而原始舞分化对气功有直接影响的 是原始气功医疗的形成。我们知道，自发动功可以敏锐人的感知功能，从而能感 知到自己或他人所患疾病；不仅如此，在自发动功状态下，还可以为自己或他人 医治疾病。诚然，上古原始气功之自发动肯定不会像现在自发动功那样完善，因 为那时人的各种功能尚未得到开发，还比较迟钝，因而自发动起到的启动内气的 作用也比较微弱。尽管如此，自发动的医疗作用也必然会在一定程度上显现出来。
《黄帝内经•素问•移精变气论》就曾明确指出：
“往古人居禽兽之间，动作以御寒，阴居以避暑，内无眷慕之累，外无伸官 之形，此恬儋之世，邪不能深入也......故可移精祝由而已。”
《吕氏春秋•古乐》也有“昔陶唐氏之始……民气郁阏而滞着，筋骨瑟缩不 达，故作舞以宣导之”的记载。这些记述表明，上古之人已开始用属于原始气功 的自发动医治疾病。
III巫与巫舞的形成
随着人类的进步与原始气功自发动的发展，人们的常态智能尤其是超常智能 在一些人身上得到了不同程度开发，展现出一定的常人所没有的功能。特别是自 发动功展现出的各种功能又是在未发动之时所没有的。对于这种异常现象，现代 人尚不能真正理解，在古人那时是绝对理解不了的，于是人们开始对这种莫名其 妙的现象感到神奇，感到必然是有一种超自然力量的存在。于是原始气功自发动 逐渐形成了巫。
什么是巫呢？《说文解字》中说：“巫，祝也。女，能事无形，以舞降神者 也。”这就是说，巫是以舞来交通人神关系的。现代流行于蒙一古斯通语族系的 世界各地少数民族中的萨满教，其中的巫师称为萨满。其原意为因兴奋而狂舞的 人，为人治病与卜吉凶等。《书经•伊训》中也有“敢有恒舞于宫，酣歌于室， 时谓巫风”的记叙。这一切都表明巫是跳舞或歌唱来达到“交通人神”的目的。 人们不禁要问，为什么属原始气功的自发动一一原始舞，会演变成巫的行为呢？ 从气功学的角度来分析，可能有三方面的原因：其一，原始气功的自发动，可以 为人诊治疾病。换句话说，要想通过原始气功为人诊治疾病，施治者必须先进入 自发状态（包括形体自发动与语言自发动），这种状态就是自发动的舞与喃喃自 语或叫、喊、唱。这与后世巫师跳神治病应是一脉相承的；其二是，原始气功的 入静状态产生了幻觉。比如光芒四射的高大形象、光彩夺目的秀丽景象，听到各 种声响或“启示”等等。这一切都可使人产生有超自然力量的心理。现代练气功 者当出现这些现象时，不是也还有不少人（包括一些“大气功师”）认为是什么 星外人、高级生命、高级师傅降临吗？其三，是超常智能的神奇功能的展现。《黄 帝内经•素问•上古天真论》说：“上古有真人者，提挈天地，把握阴阳……” 上古真人是否具备“呼风唤雨”的功能未找到根据，但《列子》、《庄子》中都有 真人“蹈火不热”的记叙，现在的萨满教中也还流行有蹈火舞：在巫师指挥下， 众人起舞，可以赤足走烧红的铁板或火红的木炭。我国黎、苗、彝等少数民族选 新萨满的领神仪式，仍有“上刀山”、“下火海”等展现超常智能的内容。这些令 人瞠目结舌的超常智能是在气功态下展现的，使常人难以望其项背。其结果势必 导致存在有超自然力量的心理，而把形成超常智能的气功态一一原始自发动，看 作是交通人与超自然力量的媒介。随着时代的推移与人们对超自然力量的深化， 就由原始气功的自发动的超常智能逐渐形成了“与神交通”的巫。
对于巫，《国语•楚语》中有一篇完整记载：
昭王问于观射父，曰：“《周书》所谓重、黎（传为主管天地的二位大臣） 实使天地不通者，何也？若无然，民将能登天乎？ ”
对曰：“非此之谓也。古者民神不杂。民之精爽不携贰者，而又能齐肃衷正， 其智能上下比义，其圣能光远宣朗，其明能光照之，其聪能听彻之，如是则明神 降之，在男曰觋，在女曰巫。是使制神之处位次主，而为之牲器时服，而后使先 圣之后之有光烈，而能知山川之号、高祖之主、宗庙之事、昭穆之世、齐敬之勤、 礼节之宜、威仪之则、容貌之崇、忠信之质、禋洁之服，而敬恭明神者，以为之 祝。使名姓之后，能知四时之生、牺牲之物、玉帛之类、采服之仪、彝器之量、 次主之度、屏摄之位、坛场之所，上下之神，氏姓之出，而心率旧典者为之宗。 于是乎有天地神民类物之官，是谓五官，各司其序，不相乱也。民是以能有忠信， 神是以能有明德，民神异业，敬而不渎，故神降之嘉生，民以物享，祸灾不至， 求用不匮。
“及少??之衰也，九黎乱德，民神杂糅，不可方物。夫人作享，家为巫史， 无有要质。民匮于祀，而不知其福。蒸享无度，民神同位。民渎齐盟，无有严威。 神狎民则，不蠲其为。嘉生不降，无物以享。祸灾荐臻，莫尽其气。颛顼受之， 乃命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎，是谓绝地 天通。
“其后，三苗复九黎之德，尧复育重、黎之后，不亡旧者，使复典之。以至 于夏、商，故重、黎氏世叙天地，而别其分主者也。其在周，程伯休父其后也， 当宣王时，失其官守，而为司马氏。宠神其祖，以取威于民，曰：‘重实上天， 黎实下地。’遭世之乱，而莫之能御也。不然，夫天地成而不变，何比之有？”
此文是观射父据《周书•吕刑》中“乃命重、黎，绝地天通，罔有降格” 一 语敷衍而来，尽管此篇所述是战国时楚人对巫的理解，但在一定程度上反映了当 时人们的观点。在这段论述中，最少说明了以下诸问题：
1、做巫是有条件的。其素质应是“精爽不携二，而又能齐肃衷正”，即精明、 专一、虔诚；达到的水平是“智”、“圣”、“明”、“聪”除此之外，还需有必要 的关于祭祀的礼节、服仪等知识；生活与生产中的有关知识以及神的名次等。这 是做巫必备的三方面的条件。这里所述的前二者，既可能是先天的超常智能所展 现出的能力，也可能是通过原始气功锻炼所达到的水平，而第三点则是通过学习
得到的有关知识。由此看来，似乎上古时期的文化多与巫有关。
2、时代在变化，巫的作用与地位也随之发生变化。即文中所述“古者民神 不杂”时期、“少??之衰也，九黎乱德”时期、与“三苗复九黎之德......使复典之”
三个时期。
这里所说的“古者民神不杂”时期，应指黄帝以前。那时原始气功的水平与 人的智力都很低下，具有被古人视为属于神的超常智能的人为数极少，这就是所 谓“民神不杂”。也即民是民，神是神，而有超常智能者可以行巫祝之事以交通 人神，达到“神降而嘉生”的目的。征诸于近代尚在原始公社时代的少数民族， 具备上述条件的巫，多是该氏族的领袖一一酋长或部落长之流。其次是“九黎乱 德”时期。这一时期特点是“民神相杂”、“民神同位”而“家为巫史”，结果是 “民渎齐盟，无有严威”，最后招致“嘉生不降，无物以享”。说明这一时期，原 始气功影响的范围在扩大，水平在提高。有相当多的人可以进入自发动状态，因 而使人们觉得似乎神不是远离人间，不是高不可攀。既然很多人可以进入自发动 这一被视为属于通神的状态，因而每个能进入自发动的人都可以从事巫祝的工作 了。我们知道，自发动只是气功的入门表现，即便能使少数人开发出一定的功能， 其水平也是比较低的，与具有先天超常智能又经自发动功强化者，不可同日语。 因而这些人从事巫祝工作就不如以前“灵通” 了。再以后，巫祝工作就逐渐成了 世袭，即“尧复育重、黎之后，不亡旧者，使复典之。”
综上述可知，人类在自己的种族发生史的一定阶段，人的各种功能，包括超 常智能都曾得到一定程度的开发，但旋即被委之于神，使之成为异己的精神力量。 于是人类产生了精神领域的异化，为原始宗教开辟了道路。尽管如此，超常智能 也好，原始自发动也好，它毕竟是人特有的功能，当它发展到一定阶段时，必然 会产生类似我们说的“组场”的效用。当巫者在安静的人群中进入气功功能态后， 必然会引起众人的自发动一一巫舞。尤其当巫者的神学思想比较确定以后，尤其 如此。弄清楚了这一道理后，就可明白，为什么在人类发展史的一定阶段，世界 民族都曾有巫舞这一特殊表现的历史。令人奇怪的是，在“正统”的中华文明史 中，巫舞的历史，却记载得非常少，可以说几乎是没有。或问何以致此？这是因 为，中华气功在经历了原始自发动以后，很快进入并完善了朴素气功，在官方由 卜、祝代替了巫，从而超越了巫舞一一原始自发动阶段。而且从商以后，对巫与 类似巫的作法是予以抨击的。《书经•伊训》中就曾把“敢有恒舞于宫，酣歌于 室，时谓巫风”列为“国必亡”的内容，至春秋孔子修史时，儒家思想已得到了 相当大的发展，巫早已被赶出了政治舞台，已被视为“方技”之流而进入民间，
使之失去了历史中应有的地位。
IV上古气功的内容与特点
一上古气功的内容
关于上古气功，在前三个问题中，我们基于智能气功科学的实践一一尤其是 对自发动功的研究一一论述了气功的起源，结合传统对巫、巫舞的分析，阐述了 上古气功的发展历程。因此，我们认为在新石器时代的我国历史上传说中的杰出 人物的气功水平达到了相当高度，这一设想是合乎逻辑的，下面让我们再从一些 考古资料与古籍记载分析之。
首先，让我们来看看考古文物的证据。1975年我国考古工作者在青海乐都 地区发掘了四座古墓葬，据考证属于马厂文化（公元前2000〜3000年），约略和 黄帝同时。出土文物里有一双耳陶罐，罐体上有一彩绘浮雕人像，双目微睁，口 张大近圆形如呵气状，腹部微隆，双脚平放而略宽于肩，下肢微曲呈蹲裆式，双 手张开置于腹部两侧，不仅很象后世所传的站庄练功的样子，而且和某些吐纳法 很相似。这说明，在黄帝时代，气功是十分流行的。
其次，古籍里有大量的记载，说明远古时代气功是相当盛行的，尤其是原始 部族的领袖人物和圣人，都是精通气功的。比如，《黄帝内经•素问•上古天真论》 曾论及古代真人、至人、圣人和贤人的不同的修身方法（即气功）。它说：
“上古有真人者，提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一......
此其道生。中古之时，有至人者，淳德全道，和于阴阳，调于四时，去世离俗， 积精全神，游行天地之间，视听八达之外......亦归于真人。其次有圣人者，处天
地之和，从八风之理，适嗜欲于世俗之间，无恚嗔之心，行不欲离于世，被服章， 举不欲观于俗，外不劳形于事，内无思虑之患，以恬愉为务，以自得为功，形体 不敝，精神不散，亦可百数。”
把这一段论述和考古的发现相结合，表明在新石器时代气功盛行于世，而部 落的领袖和哲人们尤精于气功。
实际上，在原始公社时代，部族的领袖们必须具有超乎常人的智能。这种超 常智能来源于他们的天赋和修身（气功）实践。《黄帝内经•素问•上古天真论》所 说的就是他们的修身实践（气功）的方法。《大戴礼》说，黄帝“生而神灵，弱而
能言，幼而徇齐”，说的是他的天赋特异，而“长而敦敏，成而聪明”则是黄帝修 身实践的结果。《庄子•在宥》记述了黄帝问道于广成子的传说，广成子曰：
“善哉问乎！来！吾语汝至道。至道之精，窈窈冥冥；至道之极，昏昏默默。 无视无听，抱神以静，形将自正。必静必清，无劳汝形，无摇汝精，乃可以长生。 目无所见，耳无所闻，心无所知，汝神将守形，形乃长生。”
在马王堆出土文物中的《十问》就有黄帝问道于容成、问道于曹敖、问道于 大成的记载。在《天下至道谈》中也有黄帝问道于左神的记载，这些记载中的人 物可都属伪托，未必确有其事，但黄帝从事气功则是那个时代的必然。而且据史 书记载，黄帝在位百年，享年111岁，可谓长寿。不仅黄帝如此，从黄帝以至尧、 舜，五帝无不具有超常的智能，既建赫赫治世之功，又能长寿而尽其天年。据《史 记•五帝本纪》记载，帝颛顼
“静渊以有谋，疏通而知事；养材以任地，载时以象天；依鬼神以制义，治 气以教化，洁诚以祭祀。”
这里的“治气”可能是后来荀子所说的“治气养心之术”，若然则“治气以 教化”就是以“治气养心之术”教化其部属。他在位78年，享年98岁。继颛顼 而践帝位的是帝喾。据《史记•五帝本纪》记载，他
“生而神灵，自言其名。普施利物，不于其身。聪以知远，明以察微。顺天 之义，知民之急。仁而威，惠而信，修身而天下服”。
这里“聪以知远，明以察微”说的是他的超常的智能，这种超常的智能固然 有其天赋（“生而神灵”)，根本的还在于他的修身（治气）的实践，而他的高尚 的道德也是他修身的结果，仁威、惠信而天下服则是他治世的业绩、他的修身成 就的外在表现。据记载，他“十五佐帝颛顼，三十践帝位”，在位70年，享年 105岁。尧是帝喾的儿子，其为人也“其仁如天，其知如神。就之如日，望之如 云。”这四句话是对帝尧修身所达到的道德、智能、气质和精神境界的总的描述， 唯其如此，他才能使“百姓昭明，合和万国。”在位98年，享年117岁。舜是有 名的孝子，据说他“年二十以孝闻，年三十尧举之，年五十摄行天子事，年六十 一代尧践帝位”，用贤良而辟奸佞，修身自持，故“四海之内咸戴帝舜之功”。在 位39年，享年百余岁。诚然，五帝时的气功肯定不会像战国乃至秦汉时期那样 完备、那么自觉。而《史记》中关于五帝的记述也未必完全属实，但五帝时已经 有了相当水平的气功当是无疑的。关于这一点，《尚书•大禹谟》里还记述了帝
舜禅让给禹时，对禹说的一段话，其要旨是四句话：“人心惟危，道心惟微。惟 精惟一，允执厥中”，这里“惟精”、“惟一”和“执中”是修身的要义所在，而 “执中”是关键。这十六个字，后世儒家（秦汉以降）认为这是历尧舜禹汤一脉 相传的治世的“圣人心法”，而后世道家（秦汉以降）则说那是广成子传给黄帝 的修身治气的“十六字真言”，是中华气功见诸文字的最古老的心诀。而实际上， 在那个时代，修身和治世是统一的。作为一个领袖（天子或“帝”)，把“治世” 和“修身”逐渐分开，是进入了奴隶社会以后的事，也就是说是大禹以后的事情。
二上古气功的特点
这一阶段的气功，尚处在源起阶段，也就是说，基本上是处在不知而行阶段。 自发功与超常智能都是在人类发展过程中自然呈现的。这个时期的有作为的杰出 人物，都是在先天超常智能基础上发展起来的，这就是后人称之为圣人的原因所 在。正因为如此，我们把这阶段的气功不妨称为圣人气功。
从可以查找的文献中的记载推测，这一阶段的气功主要是从精神方面入手 的，比如《黄帝内经•素问》说的
“夫上古圣人之教下也，皆谓之，虚邪贼风，避之有时，恬淡虚无，真气从 之，精神内守，病安从来。是以志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦，气从以 顺，各从其欲，皆得所愿。”又说：“上古有真人者，提挈天地，把握阴阳，呼吸 精气，独立守神，肌肉若一。”
尽管这些辞句已明显带有战国以后的特色，但仍不难看出上古重在精神的特 点。又如，《国语》中对巫的论述，也是强调精神修养的“精爽不携二，齐肃衷 正”。另外，尽管经过庄子加工的广成子与黄帝的对话，也是强调“抱神以静， 形将自正，必静必清......乃可以长生。”即或是属于巫的舞，也是“神将守形”，
神气形相合的结果，其中关键，仍是从神入手。然而需要说明的是，这种状况是 在人类发展史中自然形成的，不是像后世所说的“德全不危”的高层次修炼内容， 更不是什么神皇的直指根本的无上法门。实际上，这些功法是与日常生活紧密联 系在一起的。另外，从后世诸书记载黄帝时的气功，有不少内容是关于房中术修 养方法。这也不难理解。在古人那里，性生活占据着人们整个生活内容的重要位 置，原始宗教的性崇拜就是对此问题的变相反映。鉴于中国原始气功很快步入了 朴素气功，使人们对有关性的知识有了较为正确而深刻的认识，所以表现在养生 上，就成了原始气功的重要内容。诚然，这方面的内容也是处在开始形成阶段。
后世关于房中术的养生著作多有托名黄帝者，但不能说就是黄帝所作。当然，也 不能说和黄帝绝无关系，最大的可能是，这些属于气功的内容始于黄帝时代，经 后代口耳相传，而且不断发展完善，至成书时，已至秦汉。从文字推敲，亦属秦 汉行文特征，故后世对这类著作多有存疑者。
第二章朴素气功的形成与隆盛阶段(夏〜秦）
第一节朴素气功的形成(夏至春秋末）
从夏启开创家天下至春秋铸鼎，是我国历史上的奴隶制社会。在这段时间内， 人类的生产工具不仅从新石器发展到铜器，而且进一步发展到使用铁器。生产工 具的进化，有力地促进了人类文明的进步。这一切不仅奠定了中华传统文化的雄 厚基础，而且使原始气功从巫、巫舞进展到朴素气功。这一演进过程是怎样完成 的呢？
I原始气功从“圣人气功”下移成“百官气功”
我们在《气功与人类文化》一书中曾经指出：
“禹（公元前22世纪末至公元前21世纪初）是华夏大地原始公社时代的最 后一位领袖。他的儿子启建立了家天下的夏王朝，中国进入了奴隶社会。从文明 发展来看，则进入了青铜文化时代（从夏禹到西周末）。在世袭制下，君王（统 治者）是由血缘决定的，和他的修身、智能等没有直接的关系，因而一般来讲与 文化的发展也没多大关系。从此，文化从领袖人物（圣者）转到了一批为数不多 的、“专职”的文化官一史、卜、祝、宗的手里。这里，“史”的职责是观天象而 记时、订历法，并掌管典籍文书；“卜”掌筮，专司卜吉凶、占祸福，以决定国家 大事；“宗”主持对祖先的祭祀，掌管氏族宗法的历史知识；“祝”的主要任务是主 持向鬼神的祭祀，为人消灾祈福，解除病痛。在那个时代，能够称得上文化或与 文化的孕育有关的内容，主要也就是这一些。所以，史、卜、宗、祝及诸官僚是 青铜文化的直接完成者。另一方面，为了完成他们的专职，史、卜、宗、祝们必 须要观察、认识周围的世界，并观察自身的生命运动，这样气功就自然而然地成 为他们认识世界、认识自身、同时又修养自身的有效方法。因而，在青铜时代， 文化的孕育、诞生和发展，是和气功的发展交织在一起的，二者是一而二，二而
一的。（《气功与人类文化•青铜文化与气功学的雏型》)
鉴于这批创立文化的人，具有着当时民众所没有的能力，所以多被称为圣人。
对此汉朝贾谊就曾明确指出：“余闻古之圣人，不居朝庭，必居医卜之中。”这就 是说，圣人从过去的唯一的最高统治者，下降到了百官之中。需要指出的是，在 当时那个时代，作为奴隶的广大群众，只处在劳动工具的地位，既无人身自由， 也更没有可能参加文化的机会。但是奴隶的劳动，一方面为奴隶主阶级从事属于 文化的活动创造了条件，奠定了基础。另一方面，不少发明创造的成果，又必须 接受劳动实践的检验。正因此，我们前述的对史、卜、祝、宗的评估与“劳动人 民创造历史”这一基本观点是不矛盾的。
内圣外王之道的气功
什么叫“内圣外王”呢？用现代的语言来讲，就是通过气功锻炼，精神境界 与身心素质达到了 “圣人”的层次，但不脱离人世，而是相反，却从事着治理人 世的事情一即当官做皇上，这就是古人所说的修身与治世的统一。对此，《吕 氏春秋》有着明确阐述。在《贵生》说：
“道之真以持身，其余绪以为国家......由此观之，帝王之功，圣人之余事也。”
又说：“汤问于伊尹曰：欲取天下若何？伊尹对曰：欲取天下，天下不可取；可 取，身将先取。凡事之本，必先治身......昔者先圣王，成其身而天下成，治其身
而天下治。”
在该书《勿躬》指出：
“圣王之德，融乎若日之始出，极烛六合，而无所穷屈；昭乎若日之光，变 化万物，而无所不行；神合乎太一，生无所屈，而意不可障；精通乎鬼神，深微 系妙，而莫见其形。今日南面，百邪自正，而天下皆反其情......故善为君者，矜
服性命之情，而百官已治矣。”
在《审分览》中指出：“治身与治国，一理之术也。”而在《执一》篇中则说:
“詹子曰：......以身为家，以家为国，以国为天下，此四者异位同本，故圣
人之事，广之则极宇宙穷日月，约之则无出乎身者也。”
古人认为修身与治世是统一的，这就是内圣外王的真实含义。在《庄子》中 也有关于南面之术的记述：
“圣人之心静乎？天地之鉴也，万物之镜也。夫虚静恬儋、寂漠无为者，天 地之本而道德之至，故帝王圣人休焉，休则虚，虚则实，实者伦矣；虚则静，静 则动，动则得矣。静则无为，无为也，则任事者责矣......忧患不能处，年寿长矣。
夫虚静恬淡寂漠无为者，万物之本也；明此以南乡，尧之为君也；明此以北面， 舜之为臣也；以此处上，帝王天子之德也；以此处下，玄圣素王之道也；以此退 居而闲游，江海山林之士服；以此进为而抚世，则功大名显而天下一也。静而圣， 动而王……”
这显然是道家的见解，与前述不尽同。当明确了内圣外王之主旨后，再看《尚 书》中舜教禹为王之道时，却讲述了 “人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥 中”这一被后世称为儒家心法的修养方法，就不难理解了。有人说这四句话不是 指内在修养而言的，而是舜教禹做皇上（统治者）的方法或权术。我们认为，持 这种观点的人，不仅是对古文化中内圣外王缺乏了解或认识，而且对上四句话的 真实含义也未真正搞清楚。如谓不然，请看《荀子•解蔽》中的记叙：
“昔者舜之治天下也，不以事诏而万物成。处一危之，其荣满侧；养一之微， 荣矣而未知。故道经曰：人心之危，道心之微。危微之几，唯明君子而后能知之。 故人心譬如槃水，正错而勿动，则湛浊在下而清明在上，则足以见须眉而察理矣。 微风过之，湛浊动乎下，清明乱于上，则不可以得大形之正也。心亦如是矣。故 导之以理，养之以清，物莫之倾，则足以定是非、决嫌疑矣，小物引之，则其正 外易，其心内倾，则不足以决庶理矣。故好书者众矣，而仓颉独传者，一也；好 稼者众矣，而后稷独传者，一也；好乐者众矣，而夔独传者，一也；好义者众矣， 而舜独传者，一也；倕作弓，浮游作矢，而羿精于射，奚仲作车，乘杜作乘马， 而造父精于御。自古及今，未尝有两而能精者也。”
从这里可以看出，舜教禹之“危微”实质，乃内圣外王之道。
话再还归本题，征诸史书记载，古之贤君官相及有德之百官，确在气功修为 上有一定成就。
(一）就帝王来说
史书对夏朝诸帝王除禹外记叙甚少，无以借鉴，对殷诸帝则有部分记叙。如 《吕氏春秋•季秋纪》对汤王有如下记叙：
“昔者汤克夏而正天下，天大旱，五年不收。汤乃以身祷于桑林，曰：余一
人有罪，无及万夫。万夫有罪，在余一人。无以一人之不敏，使上帝鬼神伤民之 命，于是剪其发，？?其手，以身为牺牲，用祈福于上帝，民乃甚说（悦），雨乃 大至，则汤达乎鬼神之化，人事之传也。”
对这段文字若扬弃其鬼神上帝观念后，则可得出汤王实现了用意念祈雨之目 的（尽管他还是不自觉地用意志来降雨）。从这里可以看出，汤王有一定的与巫 师祈雨相似的功能。又如《史记》记载殷帝武丁为了增强自己为帝之能力，曾守 先王之坟，默三年不语，结果，梦中见到了辅佐之贤相之形像。而后悬像求之而 得到名叫“说”的贤相，即后世所称傅说（音悦）。这则史事，说明武丁静默三 年后，有了一定的超常智能，尽管还不能自如地运用，但对未知之事已能于梦中 显现了。再如众所周知的周文王，
他不仅预测到了辅佐他打天下、治理天下的吕望（姜太公），而且先此之时， 在囚羑里时，“益易之八卦为六十四卦。”并活到97岁的高龄。这里值得人们注 意的是，周文王演周易。《易经》不仅是儒家的经典，而且也是后世道家（包括 道教）所重视的典籍。直至现代，人们对周易的博大精深的理论，即使现代科学 家云集探讨易经，仍不能深其底蕴，目前不仅中国国内，而且波及世界，正在形 成一股研究易经的热潮。《周易》一书可用于预测，可用于穷理探幽，也可以帮 助认知世界。至此，我们不禁要问一下，周文王（姬昌）是怎样演化出如此精深 的周易呢？这是至今仍无人过问的一个问题。我们认为，周文王被囚七年，每天 无所事事，这是一个静心修炼的好机会。至于姬昌演化周易具体过程我们一无所 知，但有一点是可以肯定的，即在静心修炼过程中，开发出了超常智能，只有在 超常智能状态下才能完成周易的演化这一震撼千古的创造过程。
(二）就良相来说
商汤的辅臣伊尹，是被后世称誉的良相。据传，他懂得烹调，懂得药物（中 医史中曾有伊尹著《汤液经》之说），更重要的是，他懂得养生，懂得养生与治 理天下的关系。《吕氏春秋•先己》记叙了伊尹的如下主张：
“凡事之本，必先治身，啬其大宝，用其新，弃其陈，腠理遂通，精气日新， 邪气尽去，及其天年，此之谓真人。昔者先圣王，成其身而天下成，治其身而天 下治。”
这段话当是伊尹养生治国身体励行的有得之言。又如辅佐周朝文、武二王的 姜太公，虽然不像后世小说《封神演义》中的姜太公那样神通广大，但他毕竟曾
辅佐周文王治理西歧，而在此之前，却隐于渭水垂钓。这一方面表明姜尚的自身 修养，也表明他确有相当高超的能力。所以他能辅佐武王取得伐殷的胜利与辅佐 周朝开国奠基的顺利进行。相传他活了 120多岁，并著有《六韬》兵书，为后世 所称诵。再如辅佐齐桓公称霸的管仲。在《管子》一书中，可以看出管仲的气功 造诣是非常精深的。可以肯定，他有预知功能，在管仲病重临终前，齐桓公问以 后由谁接替管仲的职务时，曾问及隰朋这个人，管仲回答说：“朋之为人也，动 必量力，举必量技”。言终，喟然而叹曰：“天之生朋，以为夷吾舌也，其身死， 舌焉得生焉。”接着书中又记叙了下面一句话：“管子卒十月，隰朋卒。”从这里 可以看出管仲临终前已预知到隰朋也将谢绝人世。不仅如此，管仲对人的超常智 能（特别是各种超感觉功能）了解得比较全面。《管子•水地》说：
“目之所以视，非特山陵之见也，察于荒忽；耳之所听，非特雷鼓之闻也， 察于淑湫；心之所虑，非特知于粗粗也，察于微眇。”
若能对《管子》一书中的这些记载进行深入考查，就会得出管仲有超常智能 的结论。这样，对管子中的《内业》、《白心》、《心术》诸篇关于修炼身心的内容 就不会认为是战国宋餅等人的作品了。
二百官的气功
(一）医卜中的气功
古之医，多从巫中分出，故古之医（医）字，写做“醫”。《山海经》中曾说 古有十巫，巫彭、巫咸是十巫中的两个派系，而《世本》中说：“巫彭作医、巫 彭做巫。”而《世说》中对巫咸有如下记载：“巫咸，乃殷中宗之贤相，始作巫者。” 宋衷《注》说：“巫咸，尧臣也，以鸿术为帝尧医。”随着时代的前进，医巫逐渐 分了家，而为医者，则有特异功能，如齐泯王时的文挚是一个有名的医生。《吕 氏春秋•仲冬纪》中有如下记载：
“齐王疾痏，使人之宋迎文挚。文挚至，视王之疾，谓太子曰：王之疾，必 可已（愈）也。虽然，王之疾已，则必杀挚也。太子曰：何故？文挚对曰：非怒 王，则疾不可治；怒王，则挚必死。太子顿首疆请曰：苟已王之疾，臣与臣之母 以死争之于王，王必幸臣与臣之母，愿先生之勿患也。文挚曰：诺，请以死为 王。......出辞以重怒王。王叱而起，疾乃遂已。王大怒不悦，将生烹文挚......果
以鼎生烹文挚。爨之三日三夜，颜色不变。文挚曰：诚欲杀我，则胡不覆之，以 绝阴阳之气！……”
这段文字中包含着三层内容：一层是文挚的医术高明，一见齐王即知其病； 二层是预知到自己必死；三层是烹三日三夜而不死的超常智能。对于文挚，《列 子•仲尼》中也曾有过记载：
“龙叔谓文挚曰：子之术微矣，吾有疾，子能已乎？文挚曰：唯命所听。......
文挚乃命龙叔背明而立，文挚自后向明而望之。既而曰：吾见子之心矣，方寸之 地虚矣，几圣人也。”
这说明文挚有一定的透视功能。《左传》中也曾记载医缓给晋侯治病的故事。 说的是晋侯作了个梦到厉鬼的梦，醒来后桑田巫来测梦：
“召桑田巫，巫言如梦，公言何如？曰，不食新麦矣。公疾病，求医于秦。 秦伯使医缓为之。未至，公梦疾为二竖子，曰：彼良医也，惧伤我焉，逃之。其 一曰：居肓之上，膏之下，若我何？医至曰：疾不可为也，在肓之上，膏之下， 攻之不可，达之不及，药不至焉，不可为也。公曰：良医也。厚为礼而归之。六 月丙午，晋侯欲麦。使甸人献麦。馈人为之，召桑田巫，示而杀之。将食，张欲 厕，如厕，限而卒。”
这一故事至少有三件事与超常智能有关：其一是晋候两个梦对未来病事的预 知，其二是桑田巫对晋侯死的预知（不食新麦），三是医缓诊病的高超技能。 也许现在的中医不认为医缓诊断技术是超常智能，那么让我们再看看《史记》中 对名医扁鹊的记叙，《史记》中曾有如下记载：
“扁鹊以其言饮药三十日，视见垣一方人。以此视病，尽见五脏症结，特以 诊脉为名耳。”
这不就是现在所说的透视查病吗？有没有事实呢？《史记》中尚有如下记载:
“越人（扁鹊之名）之为方也，不待切脉、望色、听声、写形，言病之所在”。
扁鹊虽未入宫仅在宫中门，却能把已“死” 了半日的虢太子的身体状态做出 准确的描述：
“子以吾言为不诚，试入诊太子，当闻其耳鸣而鼻张，循其两股以至于阴，
当尚温也。”
这表明，扁鹊确实有高超的“遥诊”功能。另外，《扁鹊仓公列传》中的中 庶子所说的一段话：
“上古之时，医有俞跗，治病不以汤液醴酒，针石挢引，案杌毒熨，一拨见 病之应，因五脏之输，乃割皮解肌，诀脉结筋，搦髓脑，揲荒[肓]爪幕，湔浣 肠胃，漱涤五脏，练精易形。”
这段记叙，一方面表明俞跗不仅有超常智能的诊病功能，而且有与现代萨满 巫相近似的用手直接做各种手术以治病的特殊功能。
(二）技艺百官中的气功
从夏朝至春秋，尽管人类脱离了上古的蒙昧状态，但智慧尚处在待开化阶段， 一般说来，思想比较单纯。从气功角度来看，这种状态是比较易于进入气功态的。 正是因为这个缘故，所以只要能在日常生活各种事业中，自觉地专一心智，就可 收到气功效果。时至春秋之际，先人已认识到人的才智并非天赐，而是人努力习 练的结果，所以不少百官（从事各种技艺的人）在各自技艺的各自习练中，在呈 现出高超的技能的过程中，表现出精深的气功造诣。试举例说明之：
1、剑术：《吴越春秋•勾践外传》中记载越女论剑的内容：
“越王问曰：夫剑之道，则如之何？女曰......其道甚微而易，其意甚幽而深，
道有门户，亦有阴阳，开门闭户，阴衰阳兴，凡手战之道，内实精神，外示安仪， 见之似好妇，夺之似惧虎，布形候气，与神具往，杲之若日，偏如腾兔，追形逐 影，光若仿佛，呼吸往来，不及法禁，纵横逆顺，直复不闻。斯道者，一人当百， 百人当万，王欲试之，其验立见。”
这是关于剑术的非常精辟的论述，其中不仅阐述了方方面面，而且强调了“内 实精神”、“布形候气”、“呼吸往来”等与气功关系极为密切的内容。尽管《吴越 春秋》是东汉时的作品，因而越女所述，不会绝对真实可靠，但古之学风，史者 多重史实的考查。
《列子•汤问》中记载有来丹向孔周学剑的故事，其中记叙了三种剑的内容:
“一曰含光，视之不可见，运之不知有，其所触也，泯然无际，经物而物不 觉。二曰承影，将旦昧爽之交，日夕昏明之际，北面而察之，淡淡焉若有物存， 莫识其状。其所触也，窃窃然有声，经物而物不疾也。三曰霄练，方昼则见影而 不见光，方夜见光而不见形。其触物也，騸騸然而过，随过随合，觉疾而不血刃
焉 ”
这里所述的三种剑，看似神话一般，但若结合现代气功的外气理论进行一番 认真分析，再结合后文之“击之三下，如投虚”来看，则可发现，这里所述的三 种剑，实则是对三种外气的描述。
2、音乐：乐是当时六艺之一，专一习此，亦可达登峰造极之地步。《列子•汤 问》中载：
“瓠巴鼓琴，而鸟舞鱼跃，郑师文闻之，弃家从师襄游，柱指钩弦，三年不 成章。师襄曰：子可以归矣。师文舍其琴叹曰：文非弦之不能钩，非章之不能成； 文所存者不在弦，所志者不在声；内不得于心，外不应于器，故不敢发手而动弦， 且小假之以观其后。无几何，复见师襄。师襄曰：子之琴何如？师文曰：得之矣， 请尝试之。于是当春而叩商弦，以召南吕，凉风忽至，草木成实；及秋而叩角弦， 以激夹钟，温风徐迥，草木发荣；当夏而叩羽弦，以召黄钟，霜雪交下，川池瀑 冱；及冬而叩徵弦，以激蕤宾，阳光炽烈，坚冰立散。将终，命宫而总四弦，则 景风翔，庆云浮，甘露降，沣泉涌。师襄乃抚心高蹈曰：微矣，子之弹也，虽师 旷之清角，邹衍之吹律，无以加之，彼将挟琴执管而从子之后矣。”
文中所述，尽管有夸大之词，若从现在组场致凉的效用来分析，也不是没有 一点可能。《列子•汤问》中还载有
“秦青......抚节悲歌，声振林木，响遏行云。......韩娥鬻歌假食，既去，而
余音绕梁（木丽），三日不绝。......韩娥因曼声哀哭，一里老幼，悲愁垂涕相对，
三日不食。遽而追之。娥还，复为曼声长歌，一里老幼，喜跃漱舞，弗能自禁。”
这后面的描述，又似乎是以歌来组场引发了自发动的效果。
3、射：古人很重视射，孔子也把射做为教授的技艺之一，而射之关键则在 一其心。《列子•汤问》中有纪昌学射于飞卫的故事：先练“不瞬（目）”，继， “卧其妻之机下，以目承牵挺，二年之后，虽锥末倒?而不瞬也。”与今习催眠术
之练目力有异曲同工之妙。然而至此还不行，飞卫又嘱其“以牦悬虱于牖，南面 而望之，旬日之间，浸大也，三年之后，如车轮焉。”这一学射的准备过程，显 然就是在练气功，正因为这样，才能练出高层次的射箭功夫（实际也是相当高的 气功功夫）。《列子•汤问》中还载有列御寇射箭与伯昏瞀人射箭的故事：列子射 箭弯弓曲臂，把盛满水的杯子放在肘部，连续射箭而杯子不倾；而伯昏瞀人之射， 则于悬崖断岩上，两脚只有脚尖部少许部分着于岩石，而全脚空悬，以此姿势射 箭，若无精深的内功功底，是决不能达到此境界的。
4、造父御车：造父学御车于泰豆氏。对御车的诀窍，泰豆氏指出：
“凡所御者......得之于足，应之于心，推于御也。齐辑乎辔衔之际，而急缓
乎唇吻之和，正度乎胸臆之中，而执节乎掌握之间，内得于中心，而外合于马志， 是故能进退履绳而旋，曲中规矩，取道致远，而气力有余，诚得其术也。得之于 衔，应之于辔；得之于辔，应之于手；得之于手，应之于心，则不以目视，不以 策驱，心闲体正，六辔不乱，而二十四蹄所投无差，迥旋进退，莫不中节。然后 舆轮之外，可使无余辙；马蹄之外，可使无余地，未尝觉山谷之险。原隰之夷， 视之一也。”（《列子•汤问》）
5、其他：如
“詹何以独茧丝为纶，芒针为钩，荆条为竿，剖粒为饵，引盈车之鱼于百仞 之渊、汨流之中，纶不绝，钩不伸，竿不桡。楚王闻而异之，召问其故。詹何曰： 臣闻先大夫之言，蒲且子之弋也，弱弓纤缴，乘风振之，连持双鸽于青云之际， 用心专，动乎均也。臣因其事，放而学钓，五年始尽其道。当臣之临河持竿，心 无杂虑，唯鱼之念，投纶沉钩，手无轻重，物莫能乱。鱼见臣之钩饵，犹沈埃聚 沫，吞之不疑。所以能以弱制强，以轻制重也。”（《列子•汤问》）
以上这些论述，无疑都是把运用意识的专一心念，运用到日常各种事物中去 了。这一切也正是朴素气功之特征所在。
II朴素气功形成的标志
一关于气功的著述
(一）老子著的《道德经》，开道家之先河，为形成道家的完整思想体系奠 定了雄厚的基础。然而，在老子的时代，气功毕竟只是内圣外王的南面之术的一
部分，加上老子身为“守藏史”的身份（了解、熟悉历史的文献），因而在其所 著的《道德经》中，对道理阐述比较博大渊深，而对个人修炼方面则失之简略， 尽管我们曾例举过“有欲观徼”与“无欲观妙”是代表着气功的无为与有为两大 法门，但在文中也仅是举其纲要而已，这是不能为老子讳言的。对此，后世葛洪 在《抱朴子•内篇•释滞》中曾有如下评述：
“又五千文虽出老子，然皆泛论较略耳。其中了不肎首尾全举其事，有可承 按者也。但谙诵此经而不得要道，直为徒劳耳，又况不及者乎？至于文子、庄子、 关令尹喜之徒，其属文笔，虽祖述黄老，宪章玄虚，但演其大旨，永无至言。”
葛洪说的“永无至言”是指这些书中没有系统地说明具体功法，“了不肎首 尾全举其事”，因此不能使人“有可承按”。尽管后之道家者流则批评葛洪惟务炉 火烧炼有为之法，不懂清静无为之大道，但按《道德经》所言，究其所说，不是 没有道理的。因为老子时代还不可能有后世那样详尽的功法，所以《道德经》仅 阐述修养之理与原则，而没能全面阐述练功方法就是可以理解的了。尽管如此， 在《道德经》中还是有着不少为后人所称颂的练功的理与法。如
“致虚极，守静笃，万物并作，吾以观其复。夫物芸芸，各复归其根。归根 曰静，是谓复命。”
“多言数穷，不如守中。”
“载营魄抱一，能无离乎？专气致柔，能婴儿乎？涤除玄览，能无疵乎？爱 民治国，能无知乎？天门开阖，能无雌乎？明白四达，能无为乎？” 等等，都 成了后世道家练功的圭臬。诚然，也有不少道教者流，把《道德经》全书，都作 炼丹解者。其中佼佼者，当推清朝黄元吉的《道德经精义》与宋常星的《道德经 讲义》二书。对于黄注，当代道学泰斗萧天石有如下评述：
“黄注本道德经精义，每章首揭常道，次述丹道；首揭世法，次述丹法。道 学精微，文理密察；本末兼赅，体用咸宜。其要尤在其融儒入道，而能凿空无痕; 因道宏儒，而能浑全一体。明道修德，可端天下之风尚；养心养气，足证万世之 人心。本人道以明仙道，字字金科玉律；体圣学以阐玄学，言言口诀心传。道为 千古之大道，理为千古之至理，文为千古之奇文，义为千古之圣义。究身心性命 之理，以端其大本；究天人物我之原，以立其大宗。深入浅出，亲切平实。以之 为用，可以明心养性，可以入圣登真，可以明哲处世，可以治国平天下。守藏可
用，仕隐咸宜。衡情而论，确为道德经解本中之不朽名著；而无论道家儒家，皆 可奉为无上圣经，视作修圣修仙之不二法门也。”
虽然萧天石对黄注《道德经精义》有如是评价，我们切不可把《道德经》原 文作如是看。因为《道德经》中只是隐含着这些方面的思想，并不是这些内容已 充分展现出来。这是我们与“国粹”、“复古”派对古人成就在认识上的重要区别。
(二）孔子删定的六经及其弟子的著述中，明确了气功修炼是儒家的治学修 身之根本。
鉴于孔子一生“信而好古，述而不作”，所以没有著作流传于世。《论语》一 书，是他的弟子们关于他的言行的记录。不过孔子在教授学生的过程中，对已有 的《易》《诗》《书》《礼》《乐》《春秋》进行了删定，做为教授学门弟子的 课程。虽然六经（后人将《乐》合于《礼》中，故又称五经）中未明言修炼，那 是因为：六经原是古人的作品，孔子只是进行了一番删定而已。而在春秋之前， 可能尚未总结出如何专门修炼的内容，所以仅散在于各经之中，而且多以事实说 明之。如《诗经》中有“淑人君子，其仪一兮；其仪一兮，心如结兮。”这首诗， 通过对人的特殊仪容的描述，使人了解其内在精神修养状态。又如“顒顒卬卬， 如珪如璋，令闻令望。岂弟君子，四方为纲。”也是指有德行的君子的气概。以 及“不识不知，顺帝之则”等，都是对内在修为的要求。《书经》的“克峻明德”， “顾谪天之明命”，“人心惟危，道心惟微；惟精惟一，允执厥中”等，都是儒家 内修之心法。……其实，孔子教授之六经，都是为着内圣外王之道的。对此，《荀 子•儒效》中曾明确指出：
“如是则可谓圣人矣，此其道出乎一。何谓一？曰：执神而固。何谓神？曰： 尽善挟治之谓神。万物莫足以倾之之谓固。神固之谓圣人。圣人也者，道之管也。 天下之道管是矣，百王之道一是矣。故《诗》《书》《礼》《乐》之归是矣。《诗》 目是其志也，《书》目是其事也，《礼》目是其行也，《乐》目是其和也，《春秋》 言是其微也......天下之道毕是矣。”
足以表征孔子治学修身之本的，莫过于《大学》。该书虽传说是曾子的著述， 但其主旨来源于孔丘，当属无疑。该书开宗明义地指出：
“大学之道，在明明德。在亲民，在止于至善。知止而后有定，定而后能静， 静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。”
这段话不仅指明了儒家修养的三条纲目，而且指出了儒家思虑事物而得出正 确结果的思维过程，即：“定、静、安、虑、得”。这种思维方法与佛家主张的“静 虑”（禅）很相像，只不过佛家依佛理而行静虑，儒家依儒理而行静虑而已。难 怪后人认为《大学》主张不是儒家心法，而是受了佛教“染污”的结果。考诸历史， 西汉初时，佛教尚未流入中国。这是《大学》的指谪者，对历史的无知、对儒家 “内圣外王”之旨缺乏真知灼见造成的。
在《大学》书中阐述了上述内容之后，紧接着又道出了儒家修为之“八目”：
“古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者， 先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致 其知。致知在格物。物格而后知致，知致而后意诚，意诚而后心正，心正而后身 修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。”
这里所说的，从格物致知到修身，都是自我身心的修养过程。这一过程的要 求，与气功修炼的主旨是基本相同的。正因为如此，所以《大学》书中以“自天 子以至于庶人，一是皆以修身为本”为总结。对于这段讲述，明朝李卓吾曾有如 下评述：
“文字极有条理，极有格式。三纲领处，鸳鸯画出；八条目处，金针度人也。 世间种种学问无不包括，后来种种病痛无不扫除，真圣人之文也。”
诚然，《大学》这段文字中，没有阐述出修炼气功的具体方法，故而崇道者 —视气功为道家专利一谓此不属于气功内容，而是指治世而言。岂不知《道 德经》中也是没有具体练功方法的，为什么对《道德经》中的某些原则性论述就 能做气功解释呢？此为其崇道之心蔽其清明心性之故。如谓不然，再看《大学》 后面的有关阐述：
“所谓诚其意者，毋自欺也。如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦。故君子必 慎其独也。小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，掩其不善而著其善。 人之视己，如见其肺肝然，则何益矣。此谓诚于中，形于外。故君子必慎其独也。 曾子曰：‘十目所视，十手所指，其严乎！ ’富润屋，德润身，心广体胖。故君子 必诚其意。”
对这段文字，李卓吾有着高度评价：
“此篇文字极精，《大学》枢要全在于此。先儒以为人鬼关，王阳明亦说《大 学》之道诚意而已矣，都是有见之言。但其中线索尚未经人摘破，今为	言之。
劈头‘所谓诚其意者，毋自欺也’二语，大旨了了。‘如恶恶臭’三语，不过足此二 语耳。下面便教人‘慎独’。又把‘小人闲居’一段描写自欺光景。‘此谓诚于中’以下， 转说到‘诚意’上来。‘十目所视’三语，正是‘慎独’工夫，‘诚中’光景，吃紧处全在 于此，非泛泛引证语已也。下面‘富润屋’三语，不过指点形外景象一番。故末句 又急急收到‘诚意’上去，不是‘诚意’最为《大学》一书枢要乎！”
又如《大学》中有：
“所谓修身在正其心者，身有所忿憤，则不得其正；有所恐惧，则不得其正; 有所好乐，则不得其正；有所忧患，则不得其正。心不在焉，视而不见，听而不 闻，食而不知其味。此谓修身在正其心。”
这与气功修养之陶冶性情，专心在道是如出一辙的。
(三）《管子》中的《心术上、下》、《白心》、《内业》等篇对朴素气功的理 法，做了详尽的描述。对于《管子》一书，历来就有争议，认为不是管仲所作， 而是战国以后多人杂合而成。从晋代的傅玄，到南宋的朱熹，清代的姚际恒、章 学诚等基本都是如此看。郭沫若更认为：
“《管子》一书是一种杂脍，早就成为学问的公论了。那不仅不是管仲的书， 而且非作于一人，也非作于一时，它大概是战国以及后来的一批零碎著作的总集， 一部分是齐国的旧档案，一部分是汉时开献书之令时由齐地汇献而来的。”
对此，我们认为，《管子》一书不是管仲手著，因为书中一些内容是管仲死 后的事。但不能因为存在着这种情况就断言《管子》一书与管仲无关，因为有很 多古籍中有这种现象。有人认为《管子》一书内容庞杂，有君人南面之术、有理 财之道、有内在的修持、有兵法、有时令，还有少量医学知识等，更决非管仲一 人所能完成。在这里我们无暇对《管子》一书做全面分析，只要我们从管仲能辅 佐齐桓公建立霸业这点来看，就可以知道，管仲不仅是政治家、军事家、经济家， 而且必然是一个有着超常智能的修炼家，否则是绝对不能帮助齐桓公建立丰功伟 业的。有了这样的认识，再分析《管子》一书的驳杂就有迹可循了。李卓吾在评 《大学》之第十章一“治国平天下”时说：
“此篇文字最有条理，当以三言得失处为界限。第一截统言当‘洁矩也’。然
‘洁矩’全在理财。故‘先慎乎德’六节，言理财也。然理财又在用人，故‘《楚书》 曰’七节，言用人也。末后五节，总把用人、理财合说一番，字字精神，句句警 策，最为吃紧，最为详明。真正学问，真正经济，内圣外王，具备此书。岂若后 世儒者，高谈性命，清论玄微，把天下百姓痛痒置之不问，反以说及理财为浊耶！ 尝论不言理财者，决不能平治天下。何也？民以食为天，从古圣帝明王无不留心 于此者。”
这段话同样可以为《管子》中理财的众多论述做注脚。至于郭沫若郭老认为 《白心》、《心术上、下》以及《内业》四篇关于一己内修的著述，是战国宋餅、 尹文的遗著，更是缺乏证据。因为从战国以后的诸子著述中谈宋尹的学术观点， 与《管子》四篇内容并无更多吻合之处。反而在《管子》一书中，与《内业》等 四篇内容相呼应者却很多。若能从内圣外王的高度来看《管子》中的内容，则可 发现，书中的“驳杂”内容是相当有意义的。它不同于孔子奢谈治理国家，也不 同于老子依稀谈道德，更不同于彭祖单纯养生，而是把修身求诸己与治理国家融 为一体，因而把书中的内圣外王之理，变成了内圣外王的实践。《内业》四篇文 章是达到内圣的根基，而政治、兵法、理财是实现外王的不可或缺的重要内容。 正因为这样，所以我们认为《管子》一书在一定程度上正确地反映了管仲的学术 观点以及治业所达到的水平。至于《管子》一书的形成，肯定不是出于管仲一人 之手，但也不可能没有管仲的著述。很可能一部分是管仲所著，一部分是当时的 档案记录，一部分是管仲的追随者对管仲生活言行的记录，一部分是后人附会。 我们认为《管子》中《内业》四篇可能是管仲关于内圣外王的著述。这四篇著述 各有侧重，试分析之：
《心术上》
这里所说的心术，与《荀子》中所说的心术并不完全相同。《荀子》中所说， 主要指陶冶自己的性情；这里所说的心术，内容要广泛得多，似乎关系到了内圣 外王的全部内容，但表述却非常简单：“心术者，无为而制窍者也。”《心术上》 可看作是修达内圣外王的总述。讲述了道、德概念的内涵：“虚无无形谓之道， 化育万物谓之德。”讲了道的体性：“道在天地之间也，其大无外，其小无内。” 还讲了天地虚静之道、礼义之道，以及法、权之道。而圣人之修，就要适应、接 受、恢复道的虚静之性，指出“心处其道，九窍循理”，“虚其欲，神将入舍”， 若“上离其道”则“下失其事”，必须保持人固有的正常机能状态，即“心之在 体，君之位也，九窍之有职，官之分也。”只要能遵守虚静之道，就能达到内圣 之高超水平。在《心术上》里还从理论上（也可说是在功法上）阐明了如何得“虚
道”
“唯圣人得虚道，故曰并处而难得。世人之所职（职，主也）者精也。去欲 则宣（宣，通也），宣则静矣。静则精，精则独立矣。独则明，明则神矣。神者 至贵也，故馆不辟除，则贵人不舍焉。故曰：不洁则神不处。”
说了这段话之后，紧接着又指出：
“人皆欲知而莫索之，其所以知彼也。其所以知此也，不修之此，焉能知彼？ 修之此，莫能虚矣。虚者无藏也，故曰，去知则奚率求矣？无藏则奚设矣？无求 无设，则无虑，无虑则反复虚矣。”
《心术下》
这一章主要讲通过修持达到内圣的境界。指出：
“形不正者德不来，中不精者心不治。正形饰德，万物毕[必]得，翼然自 来，神莫知其极。昭知天下，通于四极......此之谓内德[得]”
所以能如此，“是故意气定然后反正”的缘故。若能做到“专于意，一于心” 就能“知远之证”。对于其中的道理，《管子》中作出详明精辟的阐述：
“能专乎？能一乎？能毋卜筮而知吉凶乎？能止乎？能已乎？能毋求诸人 而得之于己乎？故曰，思之思之，又重思之，思之而不通，鬼神将通之。非鬼神 之力也，精气之极也。”
这里，不仅叙述了内圣所具备的超常智能，而且对这种超常智能做出了近乎 气功科学的解释。不仅如此，管子还认为，只要认真修持，内圣境界是可以达到 的。文中说：
“凡民之生也，必以正平；所以失之者，必以喜乐哀怒。节怒莫若乐；节乐 莫若礼，守礼莫若敬。外敬而内静者，必反其性。”又说：“人能正静者，筋韧而 骨强。能戴大圆者体乎大方，镜[鉴]大清者视乎大明。正静不失，日新其德， 昭知天下，通于四极。”
诚然，这一切都不是从单纯养生方面讲的，而是为着达到外王服务的。
白心》
《白心》篇则是如何从外王而显其内圣的。也就是说，要在外王的治理国家 的事务中，进一步强化内圣的修养。这也可以看作是内圣外王（气功）的生活化 内容。内容虽多，归其要不出两端：其一，
“内固之一，可为长久；论而用之，可以为天下王。”
此述由内圣而外王；其二，
“君亲六合，以考内身，以此知象，乃知行（音xing)情。既知行情， 乃知养生。左右前后，周而复所，执仪服象，敬迎来者。今夫来者，必道其道， 无迁无衍[延]，命乃长久。和以反中，形性相葆。”
此述是从外王而益内圣。
《内业》
《内业》篇则全面阐述内圣外王之真谪，其关键是要达内圣境界，要修持得 与道相通，似乎是对前三篇的总结，又似乎是对前三篇的发挥，其立论精辟，内 容全面，是一篇难得的朴素气功的佳作。为使读者见其全貌，下面将全文录出， 仅对段落作些简单的评述。
凡物之精，此[化]则为生。下生五谷，上为列星。流于天地之间，谓之鬼 神；藏于胸中，谓之圣人。是故民[此]气，杲乎如登于天，杳乎如入于渊，淖 乎如在于海，卒乎如在于己。是故此气也，不可止以力，而可安以德；不可呼以 声，而可迎以音[意]敬守勿失，是谓成德。德成而智出，万物毕得。
评述：这一段全面介绍了气，气能生天、生地、生人，练功就要练此气。但 不能止之以力，但可安之以德，迎之以意。这简短的几句话，把练功的真谪和盘 托出。
凡心之刑（刑，法也），自充自盈，自生自成。其所以失之，必以忧乐喜怒 欲利。能去忧乐喜怒欲利，心乃反济。彼心之情，利安以宁，勿烦勿乱，和乃自 成。折折（明察之意）乎如在于侧，忽忽乎如将不得，渺渺（微远貌）乎如穷无 极。此稽不远，日用其德。
评述：这一段主要指出精神修养是修道的根本。
夫道者，所以充形也，而人不能固。其往不复，其来不舍；谋乎莫闻其音， 卒乎乃在于心，冥冥乎不见其形，淫淫乎与我俱生。不见其形，不闻其声，而序 其成谓之道。
凡道无所，善心安爱[处]心静气理，道乃可止。彼道不远，民得以产； 彼道不离，民因以知。是故卒乎其如可与索，眇眇乎其如穷无所。彼道之情，恶 音与声；修身静音[意]道乃可得。道也者，口之所不能言也，目之所不能视 也，耳之所不能听也，所以修心而正形也。人之所失以死，所得以生也；事之所 失以败，所得以成也。
凡道无根无茎，无叶无荣。万物以生，万物以成，命之曰道。天主正，地主 平，人主安静。春秋冬夏，天之时也；山陵川谷，地之枝[材]也；喜怒取予， 人之谋也。是故圣人与时变而不化，从物而不移；能正能静，然后能定。定心在 中，耳目聪明，四肢坚固，可以为精舍。精也者，气之精者也。气道乃生，生乃 思，思乃知，知乃止矣。
评述：这三段反复讲解“道”是无形无象的，是万物之本根，但人之心可与 之相通。只要能“心静气理”，则“道乃可止”就可以达到“耳目聪明，四肢坚 固”之养生目的。
凡心之形，过知失生。一物能化谓之神，一事能变谓之智。化不易气，变不 易智，惟执一之君子能为此乎？执一不失，能君万物。君子使物，不为物使，得 一之理，治心在于中，治言出于口，治事加于人，然则天下治矣。一言得而天下 服，一言定而天下听，公[此]之谓也。形不正，德不来，中不静，心不治。 正形摄德，天仁地义，则淫然而自至。神明之极，照乎知万物，中义守不忒。不 以物乱官，不以官乱心，是谓中得。
(有）神自在身，一往一来，莫之能思。失之必乱，得之必治。敬除其舍， 精将自来。精想思之，宁念治之，严容畏敬，精将至[自]定。得之而勿舍，耳 目不淫，心无他图。正心在中，万物得度。道满天下，普在民所，民不能知也。 一言之解，上察于天，下极于地，蟠满九州。
何谓解之？在于心安。我心治，官乃治。我心安，官乃安。治之者心也，安 之者心也。心以藏心，心之中又有心焉。彼心之心，音[意]以先言，音然后形，
形然后言，言然后使，使然后治。不治必乱，乱乃死。精存自生，其外安荣，
内藏以为泉原，浩然和平，以为气渊。渊之不涸，四体乃固；泉之不竭，九窍遂 通。乃能穷天地、被四海，中无惑意，外无邪灾。心全于中，形全于外；不逢天 灾，不遇人害。谓之圣人。
评述：此五段，主要讲述修养之道，所述内容皆直指根本之窍要，与后世“丹 汞”、“龙虎”之隐语绝然不同。
人能正静，皮肤裕宽，耳目聪明，筋信[韧]而骨强；乃能戴大圜，而履大 方；鉴于大清，视于大明；敬慎无忒，日新其德；遍知天下，穷于四极。敬发其 充，是谓内德。然而不反，此生之忒。
凡道，必周必密，必宽必舒，必坚必固。守善勿舍，逐淫泽薄，既知其极， 反于道德。全心在中，不可蔽匿，和[知]于形容，见于肤色。善气迎人，亲于 弟兄；恶气迎人，害于戎兵。不言之声，疾于雷鼓；心气之形，明于日月，察于 父母。赏不足以劝善，刑不足以惩过。气意得而天下服，心意定而天下听。抟 气如神，万物备存。能抟乎？能一乎？能无卜筮而知吉凶乎？能止乎？能已乎？ 能勿求诸人而得之己乎？思之思之，又重思之，思之而不通，鬼神将通之。非鬼 神之力也，精气之极也。四体既正，血气既静，一意抟心，耳目不淫，虽远若 近，思索生知。慢易生忧，暴傲生怨，忧郁生疾，疾困乃死。思之而不舍，内困 外薄，不蚤为图，生将巽舍。食莫若无饱，思莫若勿致；节适之齐，彼将自至。
评述：这四段不仅讲述了修炼者在自身获得的智慧与超常智能，而且阐述了 产生超常智能的机理，是“非鬼神之力也，精气之极也”。我们的祖先早在2700 年前，能对超常智能做出如此精辟的解释，真是难能可贵呀！现在气功界中那些 把产生超常智能归之于仙佛、鬼神、高级生命、高级师傅的“气功大家”们，看了 这段文字后，该作何感想呢？恐怕将惭愧得无地自容吧！
凡人之生也，天出其精，地出其形，合此以为人。和乃生，不和不生。察和 之道，其精不见，其征不丑。平正擅匈，论治在心，此以长寿。忿怒之失度，乃 为之图。节其五欲，去其二凶，不喜不怒，平正擅匈。凡人之生也，必以平正； 所以失之，必以喜怒忧患。是故止怒莫若诗，去忧莫若乐，节乐莫若礼，守礼莫 若敬，守敬莫若静。内静外敬，能反其性，性将大定。
凡食之道，大充，形伤而不藏；大摄，骨枯而血冱。充摄之间，此谓和成，
精之所舍，而知之所生。饥饱之失度，乃为之图。饱则疾动，饥则广思，老则长
虑。饱不疾动，气不通于四末；饥不广思，饱而不废；老不长虑，困乃速竭。大 心而敢，宽气而广；其形安而不移，能守一而弃万苛。见利不诱，见害不惧，宽 舒而仁，独乐其身，是谓云[灵]气，意行似天。
凡人之生也，必以其欢。忧则失纪，怒则失端。忧悲喜怒，道乃无处。爱欲 静之，遇乱正之。勿引勿推，福将自归。彼道自来，可藉与谋。静则得之，躁则 失之。灵气在心，一来一逝，其细无内，其大无外。所以失之，以躁为害；心能 执静，道将自定。得道之人，理丞而屯[毛]泄，匈中无败，节欲之道，万物不
害。
评述：这四段从常人与修炼的不同层次进行了对比性讲解，把修炼的道理、 要求与方法做了全面而深刻的阐述。
总之，《内业》一文的篇幅虽然不长，但对气功的理、法以及修炼所达的境 界都做了翔实的描述，属于后世所说的直指根本的大道范畴，但无神秘、虚无飘 渺之词。确属佳妙的气功文献。
二出现了震撼千古的养生家
(一）彭祖
古籍中记载彭祖姓錢名铿，相传为黄帝的七世孙。为陆终娶鬼方氏之妹一 女媿氏所生。曾为被治水所困的尧（已疲惫不堪）献羹，被封于彭城，故又称彭 铿。精于养生，古籍记载曾著有《彭祖经》（早已失传）。《庄子》中说“夫道，......
彭祖得之，上及有虞，下及五伯。”这表明，庄子认为彭祖是已得道之人。相传 彭祖从尧至殷，竟活了 800余岁，娶妻49，生子100多人。这似乎像是神话， 但若从养生角度来看，又不是没有可能。《庄子•刻意》中说：“吹呴呼吸，吐故 纳新，熊经鸟伸，为寿而已矣，此导引之士，养形之人。彭祖寿考者之所好也。” 不仅如此，诸多史书中，如《竹书纪年》、《世本》、《汲冢汲书》中确实有关于彭 祖的记载，只是没有明确指出其长寿与关于养生之事而已。然而在春秋战国时， 彭祖的影响是很大的，不仅有孔子“窃比于我老彭”的赞赏，而且也有庄子的推 崇，就是屈原在《楚辞•天问》中也发出了 “彭铿斟雉，帝何飨？受寿何多，夫 何久长？”的感叹之词。至于后世相传彭祖的导引术、房中术等养生著述，恐皆 属后人伪托；然而也不能说与彭祖毫无关系，尽管《汉书•艺文志》中，没有记 载彭祖关于养生的著作，但在马王堆出土文物中，却有“王子乔问于彭祖”关于
养生的记载，其中特别强调房中保健。
对彭祖进行全面记叙的是刘向著的《列仙传》。现录全文以供参考：
“彭祖者，殷大夫也。姓錢，名铿。帝颛顼之孙一陆终氏之中子。历夏至 殷末，八百余岁，常食桂芝，善导引行气。历阳有彭祖仙室，前世祷请风雨，莫 不辄应，常有两虎在祠左右。祠讫地即有虎迹云，后升仙而去。遐哉硕仙，时惟 彭祖。道与化新，绵绵历古。隐伦玄室，灵著风雨，二虎嘯时，莫我猜侮。”
汉朝以前，对彭祖记载，只此而已。从葛洪的《神仙传》开始，对彭祖的描 绘不仅增多了养生内容，而且予以了神化。
(二）老子
在我国历史上，确有老子其人，并著有《道德经》（马王堆出土文物则德经 在前，道经在后，故称《德道经》）。对于老子其人古今多有考查；对于《道德经》 一书，古今注疏者更是代不乏人。鉴于老子所著之《道德经》阐述了道的体、用、 德，并以之说明宇宙万事万物，因而成了战国以降的道家之一家言。后世道教都 尊老子为教主。而《道德经》则成了我国传统文化中的“道论”的核心。关于“道 论”，我们在《传统气功知识综述》中已做了介绍，这里不拟复赘。这里仅把老 子其人及《道德经》一书的属性作一简单介绍。关于这个问题，已故老友王松龄 先生在他著的《中国气功的史、理、法》一书中，考之颇详。为彰其功，本书录 其有关原文如下：
关于老子。庄周因姓庄而称庄子，孔丘因姓孔而称孔子，老子据说姓李而不 称李子，其故何在？ 一些道书（如《神仙传》）上说，因为李母怀孕七十余年始 生，老子生而皓首，故名老子。这显然是俚俗讹传，或抄袭佛家神话。另一种说 法是：老子自出生以至去官，共经历了九百余年，如董思靖《道德真经集解•序》 说：
“后汉•窦张传注云：‘老子为守藏史，复为柱下史，武王时迁为柱下史。成、 康之时尚为柱史，昭王时乃去官。’故魏•明帝赞云：‘为周柱史，经九百年。’唐•博 士吴扬昊云：‘既生商日，复仕周时，计其始终，乃历千载。’此皆举其成数也。 按录云，自商武丁九年至周•赧王升昆仑、还紫微上宫之时，计九百九十六年。”
这个生卒年限似属神话。晋•葛洪《抱朴子•内篇》说：“若彭祖、老子止人中
数百岁。”汉•司马迁《史记•老庄申韩列传》说：“盖老子百有六十余岁，或言二 百余岁，以其修道而养寿也。”《礼记•曾子问》郑氏注说：“老聃，古寿考者之 号，与孔子同时。”汉•桓谭《新论•祛蔽篇》引杜房言：“老子恬儋养性，致寿数 百岁。”又有说：“老者，尊称也。子者，普号也。”总之，老子这个人寿数较长 应该是可信的，但今人考证谓老子约生于公元前580年（周简王六年），约死于 公元前500年（周敬王二十年），即只活了八十岁，寿数并不突出，从而否定了 历来关于老子长寿的说法。（见任继愈主编的《中国哲学史》）至于《史记》所说， 老子西入流沙“不知其所终”，致其实际年岁，更不可考。不过老子还是有“终”的， 《庄子•养生主》已言：“老聃死，秦失（失音逸。秦失，人名）吊之。”
至于老子姓甚名谁，则说法不一：《史记•老庄申韩列传》说：“老子姓李氏， 名耳，字伯阳，谥曰聃。”是“楚•苦县（今河南鹿邑县）厉乡曲仁里人也。”后来 之道豕即宗此说。今人高孕《老子正估•前记》说：
“老聃或当姓老，古有老姓而无李姓。《世本》：‘颛顼子有老童。’《风俗通 义》：‘老氏，颛帝子老童之后。’《左传》成公十五年《传》：‘宋有司马老佐。’ 又昭公十四年《传》：‘鲁有司徒老祁。’可证古有以老为姓，而春秋二百四十年 间无姓李者。”
另《史记》同时记载的还有太史儋和老莱子两人。究竟谁是真正的老子，《史 记》则游移其词，未予肯定。清•汪中说：
“孔子所问礼者，聃也，其人为周守藏之吏，言与行，则《曾子问》所载者 是也。周太史儋见秦献公，本纪在献公十一年，去魏文侯之殁十三年，而老子之 子宗为魏将，封于段干，则为儋之子无疑。而言道德之意五千余言者，儋也，其 入秦见献公，即去周至关之事。或曰：儋即老子。其言韪（是）矣。”近代学 者多赞同此说。至于在道教方面，关于老子的记载文献有：后汉•边韶之《老子 铭》一篇；宋•贾善翔撰《犹龙传》六卷；南宋•谢守灏编《混元圣纪》九卷；《太 上老君年谱要略》一卷；《太上混元老子史略》三卷，但其说多荒诞不经，不足 为据。
关于太上老君。后世神仙道教立有太上老君一名，这是人们所熟知的。一般 认为这个太上老君就是对《道德经》的作者李耳的尊称，所谓“太者至大，上者 至高，老者至寿，君者至尊。”但许多古道书所述又不尽然，如东汉•张陵《老子 想尔注》：“一者道也......一散形为气，聚形为太上老君，常治昆仑，或言虚无，
或言自然，或言无名，皆同一耳。”似此，则所谓太上老君者乃道之别名。陶宏 景《真诰》谓：
“太上者道之子孙，审道之本，洞道之根，是以为上清真人，为老君之师。 (原文小字注：此即谓太上高圣玉晨大道君也，为太极左真人、中央黄老君之师) 君曰：老君者太上之弟子也，年七岁而知长生之要，是以为太极
真人。君曰：太极有四真人，老君处其左，......”
又《老子中经》也说：“老君者，天地之魂也，自然之君也，常侍道君在左 方。”这里所说的老君显然不是李耳，而是某种功诀之拟人化代称，正如中部老 君或中央黄老君乃指脾之意。在其他道书上亦有单称太上或单称老君者。
关于《道德经》。古文献依其重要程度历来分为经、史、子、集四部。《道德 经》原属子书类，名《老子》，或称《老子五千文》。后世道家（道教）尊之为“经”， 如汉•张陵之子张衡即以五千文为经，令其门下学习；《汉书•艺文志》亦记传老子 之学的邻氏、付氏、徐氏三家已称《老子》为经。唐代皇帝姓李，据传老子也姓 李，为“追宗认祖”，追尊老子为“太上玄元皇帝”、“大圣祖玄元皇帝”等等，并将 《老子》一书正式加封，《唐书•艺文志》：“天宝中加号《老子玄通道德经》。”对 古道家者流如列子、庄子、关尹子、文子、亢仓子等的著作，也一律加号为经。
《道德经》的版本主要有三种：一为汉•河上公《章句》本；一为汉•张陵《想 尔注》本（敦煌莫高窟所出《老子道经想尔注》残卷，原件现在英国大英博物馆）； 一为马王堆帛书本。据饶宗颐《老子想尔注校笺》记：
“由上勘校，知《想尔注》与《索洞玄》本、遂州《龙头碑》等经文本，乃 属同一系统，其章次及删助字，固自一致。大抵东汉以来《道德经》本可别为两 大系：一为道教徒删助字以符五千文之本；一为不删削助字本，则一般所诵习者 也。葛玄校定河上公《章句》，因又有所谓“葛本”流行于唐代（见敦煌本成玄英 《老子开题》及天宝十载写本《德经》本）。仍题曰‘系师定’，实即删助字本， 唐时经幢及道观书盟誓愿文常用之，若此一系乃代表道教徒之经本。《想尔》此 注，殆所谓镇南将军张鲁之本，则更为其祖本也。”
1973年12月，湖南长沙马王堆3号汉墓中又发现两种帛书本，分称甲、乙 本。此两本皆以《德经》在前，与今通行本之《道经》在前不同。甲本抄写年代
估计在公元前206〜前195年间，乙本约在公元前194〜前180年间。此三本文、 义互有出入，当以何者为准尚无定论。今人陈鼓应氏复以王弼注本为蓝本，并参 考他本为《老子校定文》，本文所引主要依此。
《道德经》包括《道经》、《德经》两部分内容，今通行本一至三十七章为《道 经》，三十八至八十一章为《德经》。其现存的最早注本，除先秦•韩非的《解老》 外大概要算汉河上公《章句》、汉•张陵《老子想尔注》和魏•王弼的注本了。河上 公及张陵本除从一般哲理注释外，也包含了许多气功内容，而王弼本则主要是属 于哲理范畴。后世注者，或从政治、哲学，或从性命之学，或从兵家角度进行注 释而各有所见。自古以来，有多少注本呢？据《玄经原旨》记载：“注者三千余 家”。也有说注者八百余家或二百余家的。现仅从《正统道藏》中看到的各种注 本就有五十五种，三百五十卷之多。（其中包括《西升经》及注共两种，九卷） 明、清以后的诠注本尚未统计在内。注者如此之多，其在学术上之重要性也可想 而知了。当代老学家严灵峰教授汇编的《老子集成》初编收150种、311卷，续 编204种、490卷，更属洋洋大观。
《道德经》是一部什么书呢？历史上对此书主要有两种看法：一种认为是属 于政治著作，即“君人南面之术”，其中包括政治、军事；一种认为是属于养生、 修道的著作，包括静修、炼气等。现将此两种论点分别简述如后：
汉•太史公司马谈说：
“道家使人精神专一，动合无形，瞻足万物。其为术也，因阴阳之大顺，采 儒、墨之善，撮名、法之要。与时迁移，应物变化。立俗施事，无所不宜。指约 而易操，事少而功多。儒者则不然，以为人主，天下之仪表也。主倡而臣和，主 先而臣随。如此，则主劳而臣逸。至于大道之要，去健羡，绌聪明，释此而任术。 夫神大用，则竭；形大劳，则敝。形神骚动，欲与天地长久，非所闻也。”又说: “道家无为，又曰无不为。其实易行，其词难知。”“其术以虚无为本，以因循为
用 ”
川o
《汉书•艺文志•诸子略》说：
“道家者流，盖出于史官，历记成败存亡，祸福古今之道，然后知秉要执本， 清虚以自守，卑弱以自持。此君人南面之术也。”
由于认为老子所论是讲“君人南面之术”的，是讲如何做皇帝、如何驾驭臣下
的方法，所以曾多次受到封建统治者的重视。据记，汉•孝文帝、汉相曹参，只 得了道家学说的一点皮毛，就做到了六十年的盛世之治。以后的封建统治者如梁 武帝、简文帝、唐玄宗、宋徽宗、明太祖、清世祖等，都曾为《道德经》做过注 解，他们都是从政治哲学的角度和政治的需要而解释《道德经》的。明太祖朱元 璋在《御注道德真经•序》中说：
“朕虽菲材，惟知斯经乃万物之至根、王者之上师、臣民之极宝，非金丹之 术也。”
以《道德经》为“君人南面之术”而予以注释者，古有多家。持此说者，今人 则当推张舜徽氏之《周秦道论发微》一书。
《隋书•经籍志》著录有《老子兵法》一卷，此书早佚，后人持兵家观点论 注而认《道德经》为兵家者，有唐代之将军王真。王在其《道德经论兵要义述状》 中说：“原夫深哀微旨，未有一章不属意于兵也。”王真将《道德经》视为论兵之 作，予以注释，上之皇帝，还得到了皇帝的赞许。但王真是据“无为’、“不争”等 理以爱民、止战为说的，和《孙子兵法》大异其趣。持兵书观点者后世亦不乏其 人，如宋•苏辙在《老子解》卷二中说：“......此几于用智也，与管仲、孙武何异？ ”
清•王夫之《宋论•神宗》说：“言兵者师之。”至近人章太炎《炁书•儒道》也说此 书为“约《金版》、《六韬》之旨。”
养生家从身心、性命角度理解此经，同时亦不排除其政治内容。如陆希声《道 德真经传•序》说：“其秉要执本，在乎性情之极。故其道始于身心，形于家国， 以施于天下。如此其备也。”邵若愚《道德真经直解》：“此书下有留形住世长生 之术，中有保国安家久长之法，上有出离生死长存之妙。”李约《道德真经新注•序》 说：“余少得旨要，故辩而释之：盖清心养气、安家保国之术也。”《抱朴子•内 篇》说：“老子以长生久视为业”（勤求卷），“老子既兼综礼教而又久视”（明本 卷），“夫体道以匠物，宝德以长生者，黄老是也。”（明本卷）李道纯《道德会 元•序》说：“曰：‘诸家解义如何？ ’曰：‘所见不同，各执一端耳，。曰：‘请问 其详。’曰：‘盖由私意揣度，非自己胸中流出，故不能广而推之也。得之于治道 者，执于治道；得之于丹道者，执于丹道；得之于兵机者，执于兵机；得之于禅 机者，执于禅机。或言理而不言事者，或言事而不言理者。至于权变智谋，旁蹊 曲径，遂堕于偏枯。皆失圣人之本意也。殊不知圣人作经之意，立极于天地之先， 运化于阴阳之表。至于覆载之间，一事一理无有不备。安可执一端而言之哉？ ”’
如前所引征，可概述为：老子是一位史官（掌管国家档案的），又是比较长 寿的人。涉世既深而又养生有道，所以对治世之道与养生之道，皆有所得，著为 五千言，自含有此两方面之内容。同时《道德经》也是一部具有朴素辩证法的哲 学著作，其所言理，可以用于‘治道’，也可以用于‘丹道’。
(三）孔子
孔子姓孔，名丘，字仲尼，为古代伟大的思想家与教育家，被后世儒家奉为 圣人、大成至圣先师。鉴于孔子“不语怪、力、乱、神”，更加上他“述而不作， 信而好古”的特点，所以在他留下的著述中，后人很难看出孔子在气功养生方面 的造诣。但如果从他所传六艺的内容一礼、乐、射、御、书、术一来看，孔 子必然是精于气功修养的。因为六艺中的任何一种，要达到高超水平，都必须达 到“一其志”的层次，而达到“一其志”就是气功修养的高层次水平。对此，
《淮南子•齐俗训》中曾明确指出：
“冯夷得道以潜大川，钳且得道以处昆仑，扁鹊以治病，造父以御马，羿以 之射，倕以之斫，所为者各异，而所道者一也。”
这段话中，确有所指的内容，就有六艺中的射与御。孔子既然教授六艺，他 自己所达水平就可想而知了。对此，后世出现的《孔子家语•辨乐解》中有一段 关于孔子在乐艺方面已臻化境的记述：
“孔子学琴于师襄子。襄子曰：吾虽以击磬为官，然能于琴。今子于琴已习， 可以益矣。孔子曰：丘未得其数也。有间，曰：已习其数，可以益矣。孔子曰： 丘未得其志也。有间，曰：已习其志，可以益矣。孔子曰：丘未得其为人也。有 间，孔子有所缪然思焉，有所释然，高望而远眺，曰：丘迨得其为人矣，近黯而 黑，颀然长，旷如望洋，奄有四方，非文王其孰能为此！师襄子避席，业拱而对 曰：子圣人也，其传曰文王操。”
这表明孔子通过抚琴的凝神定志，开发出了超常感知功能，而感知到了文王 的形象，这是因为乐章中含有文王的信息。不啻如此，当练功达到一定水平，可 以从声、色中获得有关事物全息的记述，不止于此。如《孔子家语•颜回》中载:
“孔子在卫，昧旦晨兴，颜回侍侧，闻哭者之声甚哀。子曰：回也，汝知此
何所哭乎？对曰：回以此哭声非但为死者而已，又有生离别者也。子曰：何以知 之？对曰：......回窃以音类而知之。孔子使人问哭者，果曰，父死家贫，卖子以
葬，与之长诀。子曰：回也，善于识音矣。”
识音之功能孔子的弟子中非颜回一人，闵子骞也能之。《孔丛子•记义》中
说：
“孔子昼息于室而鼓琴焉。闵子自外闻之，以告曾子曰：向也，夫子之音， 清彻以和，沦入至道；今也，更为幽沉之声。幽则利欲之所为发，沉则贪得之所 为施，夫子何所感而若是乎？吾从子入而问焉。曾子曰：诺。二子入，问夫子。 夫子曰：然，汝言是也。吾有之。向见猫方取鼠，欲其得之，故为之音也。汝二 人者孰识诸？曾子对曰：闵子。夫子曰，可与听音矣。”
从颜回与闵子骞所达水平，便可以表明孔子的高超，正是名师出高徒。
上述孔子师徒在乐艺上的造诣，仅其六艺之一斑而已。诚然，孔子被后世称 为儒家的圣人，并认为儒家只是研究伦理与社会治理诸有关内容的。其实，儒之 原始含义并非如此。《说文解字》中说：“儒，柔也，术士之称。”在《汉书•司 马相如传》中则说：“有道术者皆为儒。”而《周礼•太宰》中指出：“儒，诸侯 有道以教人者。”《法语•君子篇》中则进一步指出：“通天地人曰儒”。只有在《周 礼•大司徒》中有如下记载：“儒，乡里教人以道义者。”从这里可以看出，在汉 朝以前，认为儒不只是搞教育与研究伦理的，而是包括精通“通天地人”的“道 术”在内的，其实，这并不难理解，因为在春秋以前，儒、道、名、法各家尚未 发生战国时期那样明显的分化，而是集中在少数的统治者身上。在这层意义上讲， 儒道似乎是“混元整体”的。
III朴素气功形成阶段的特点
在这个阶段里，气功从巫舞、巫的不知而行的形式，转入行而后知的形式， 练功者不仅开始认识到通过一定的修炼，或以开发、提高人们的智慧与能力，而 且开始对修炼的规律有了一定认识。尽管这些认识还是很原则而笼统的，但毕竟 摆脱了过去那种对气功及其作用的无知状态。我们知道，奴隶制社会的生产力 与知识水平都是非常低下的，因而能从事气功锻炼者，只能是当时的统治阶层（即 百官阶层）。所以，西周以前参加练功的人是极少数。西周以后，生产有了较大 发展，文化开始下降到士的阶层，因而练功的人数也必然得到进一步的扩展。鉴 于练功者始于百官，所以后来儒家有“一切有道术者皆为儒”的说法。然而百官
所从事的工作毕竟有史、卜、祝、宗、巫、医等的不同，故各自积累的知识就相 应地有了差异，这势必导致聪明智慧的不同侧重。发展的结果，原来浑然一体的 知识结构就必然会发生相应的分化，于是春秋后期形成了道、儒等不同学派。这 一切又必然会影响朴素气功的发展。这表现在：
一气功开始多样化
尽管尚无充足的史料证实朴素气功阶段到底有什么样的气功理法，但从《庄 子》中所述的“吹呴呼吸，吐故纳新，熊经鸟伸，为寿而已矣，此导引之士，养 形之人，彭祖寿考者之所好也”来看，彭祖寿考之流，可能是从事导引、吐纳气 功锻炼的。如果结合《山海经》中所记述的“无骨子，食气、鱼”的记载来看， 夏、商、周时的气功肯定较上古时只重精神的“恬儋虚无”状态复杂多了。
二 儒家重在治世的专一的修炼
孔子教授弟子六艺一礼、乐、射、御、书、术，要想在六艺上取得成就， 必须心念专一，要求学生通过刻苦专一的锻炼，使六艺达到出神入化的境地。孔 子所说的“民可使由之，不可使知之”，可能就是他在教授弟子六艺时，不讲“怪、 力、乱、神”，不讲那些虚无飘渺的东西，而是注重实际的扩展。这里需要指出 的是，孔子把后世气功所说的“守一”，化到具体事物上去了。对此，《荀子•解 蔽》曾有如下记载：
“好书者众矣，而仓颜独传者，一也；好稼者众矣，而后稷独传者，一也； 好乐者众矣，而夔独传者，一也；好义者众矣，而舜独传者，一也；倕作弓，浮 游作矢，而羿精于射；奚仲作车，乘杜作乘马，而造父精于御。自古至今，未尝 有两而能精者也。”
而《淮南子》则把上述有关人物的成就看作是“所为各异，而所道者一也。” 即看作是得道的表现。孔子主张的专一于一事，是否就是修炼呢？《庄子•达生》 中记载了佝偻丈人专一练以竿粘蝉的故事：
“仲尼适楚，出于林中，见佝偻者承蝉，犹掇之也。仲尼曰：子巧乎？有道 邪？曰：我有道也。五六月累丸二而不坠，则失者锱铢；累三而不坠，则失者十 一;累五而不坠，犹掇之也。吾处身也，若厥株拘；吾执臂也，若槁木之枝。虽 天地之大，万物之多，而唯蜩翼之知，吾不反不侧，不以万物易蜩之翼，何为而 不得？孔子顾谓弟子曰：用志不分，乃凝于神，其佝偻丈人之谓乎？”
从这里可以看出，专一于一事，是可以达到通玄入微的大道境域的。了解了 这些，则可以理解孔子所说的“吾道一以贯之”的真谪了（注意！曾参把“一以贯 之”理解为“忠恕”是对孔子原意的谬解！）。《管子》中也有“内固于一，可以长久” 之说。从这里可以看出，尽管孔子没有像《大学》中明确地阐述治学修身的方法， 但他确实把《大学》中所述的内容与指导思想，贯彻到他教学的实际行动中了。 其实何止儒家，在我们前述的百官气功中，可以说比比皆是。重在事上练功，是 本阶段的主要特点，这是值得我们借鉴的。主张入世的孔子认为单纯静思不如学， 曾指出“吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也”。这一点对现在那些 主张一味静坐的观点来说，不啻是一记当头棒喝。
三道家注重虚静的修炼
无论是老子，还是管子，都在修炼上特别强调虚静。老子有
“致虚极，守静笃，万物并作，吾以观其复，夫物芸芸，各复归其根，归根 曰静.”
管子则有
“外敬而内静者，必反其性”，“心能执静，道将自定”，“修心静者，道乃可 得”，“人能正静者，筋韧而骨强”。
不过这时讲的虚静和上古强调的“恬儋虚无”不尽相同，因为这时除了强调 神静之外，还要求形正。《管子》中说：
“形不正德不来，中不静心不治。正形摄德，天仁地义，则淫然而至。”又 说：“能正能静，然后能定，定在心中，耳目聪明，四肢坚固。”
不过需要指出的是，《管子》中虽然把“形正”与“中静”并列指出，但强 调的还是心静，即所谓“意气定然后反正。”这与广成子所说的“抱神以静，形 将自正”的主旨是基本相同的。从上述介绍可知，这时道家也只是从理性的高度 阐述而不是从方法上描写。这一方面是当时的功法还未发展到后世那样详尽；另 一方面，当时人的思想还比较纯朴，能做到形正心静，就能达到养生治学之目的。 对此，《管子》曾指出：
“四体既正，血气既静，一意抟心，耳目不淫，虽远若近，思索生知。”
四提出了道与气的概念
《老子》中提出了道的概念：
“有物混成，先天地生，寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下 母。吾不知其名，字之曰道，强为之名曰大。”
这种道的体性，在练功中可以体察到，即《老子》中说的
“孔德之容，惟道是从，道之为物，惟恍惟惚，惚兮恍兮，其中有象；恍兮 惚兮，其中有物；窈兮冥兮，其中有精。其精甚真，其中有信。”
而《管子•内业》中则提出了气的概念，说：
“凡物之精，化（原文为“此”字，依郭沫若，“此”为“化”字之误。）则为生， 下生五谷，上为列星，流行天地之间，谓之鬼神，藏于胸中，谓之圣人。是故名 (原文是“民”字，依郭沫若“民”为“名”字之误）气。”
该书不仅对气的概念做了规范，而且对气的特性以及如何练气归己有等，也 做了明确的表述：
“杲乎如登于天，杳乎如入于渊，淖乎如在于海，卒乎如在于己。是故此气 也，不可止以力，而可安以德；不可呼以声，而可迎以意（“意”字原误为“音” 字，现改正）。”
这些道、气论述尽管是新形成的理论，但具有巨大生命力。它一方面使原始 气功摆脱了神秘，走上了朴素唯物的近乎科学的境域，为古典气功学的形成奠定 了理论基础；另一方面，为春秋战国的诸子蜂起，百家争鸣的中华古文明的鼎盛， 揭开了序幕。
五对超常智能产生的机理,有了近乎科学的认识
更加难能可贵的是，朴素气功对练功产生的超常智能作出了生命科学的解 释。《管子•心术下》中就曾明确提出：
“四体既正，血气既静，一意抟心，耳目不淫，虽远若近，思索生知。”又说： “专于意，一于心，耳目端，知远之证。能专乎，能一乎，能毋卜筮而知吉凶乎？
能止乎，能已乎，能毋求诸人而得之于己乎？故曰：思之思之，又重思之，思之 而不通，鬼神将通之。非鬼神之力也，精气之极也。”
这两段话，把超常智能的感知（包括遥感等）产生的机理、所需条件（也是 锻炼方法的基本要求）等都予以了简明而深刻的阐述。又《列子•仲尼》中记载 有老聃弟子亢仓子的故事：
“老聃之弟子，有亢仓子者，得聃之道，能以耳视而目听。鲁侯闻之大惊， 使上卿厚礼而致之。亢仓子应聘而至。鲁侯卑辞请问之。亢仓子曰：传之者妄。 我能视听不用耳目，不能易耳目之用。鲁侯曰：此增异矣，其道奈何，寡人终愿 闻之。亢仓子曰：我体合于心，心合于气，气合于神，神合于无。其有介然之有， 唯然之音，虽远在八荒之外，近在眉睫之内，来干我者，我必知之，乃不知是我 七孔四肢之所觉，心腹六脏之所知，其自知而已矣。”
这段文字所论述的内容是非常精辟的，不仅准确地肯定了非视觉识别（如耳 朵识字、透视、遥视等）诸现象，而且详尽地阐明了这些现象产生的机理，对现 在研究乃至开发超常智能，都有着极大的指导意义。不仅如此，《列子》中还有 其他超常智能的论述。如：
“江浦之间，生麽[幺]虫，其名曰焦螟，群飞而集于蚊睫，弗相触也。栖 宿来去，蚊弗觉也。离朱子羽，方昼揩眦，扬眉而望之，弗见其形；？俞（聪耳 人）师旷，方夜撾耳挽首而听之，弗闻其声。唯黄帝与容成子居空峒之上，同斋 三月，心死形废，徐以神视，块然见之，若嵩山之阿；徐以气听，砰然闻之，若 雷霆之声。”（《列子•汤问》）又如：“列子问关尹曰：至人潜行不窒，蹈火不热， 行乎万物之上而不栗，请问何以至此？关尹曰：是纯气之守也，非智巧果敢之列。” (《列子•黄帝》）
这些论述，不仅明确地指出了超常智能是可以通过“同斋三月”的修炼，达到 “心死形废”后即可得到开发，而且把“潜水不窒”等超常智能与常态的“智巧果敢” 作出了准确的区别：是“纯气之守”的缘故。
正是由于朴素气功开始摆脱神的桎梏，因而促进了人们对神、对天的认识。 《左传》中指出：
“神，聪明正直而一者也，依人而行。”（《内史过论神降》）又说：“夫民， 神之主也，是以圣王先成民而后致力于神。”（《季梁论祀神》）“民之所欲，天必
从之。”
这种思想进一步发展，就产生了 “下民之孽，匪降自天。噂沓背憎，职竞由 人”（《诗经•小雅•十月之交》）的唯物主义思想。
另外，《列子•黄帝》中记叙了神巫给壶丘子相面的故事，说的是自齐国到 郑国的神巫季咸，能知人的生死、存亡、祸福、寿夭，而且能准确地说清其日期。 列子见到这种情形非常佩服。于是告诉他的老师壶丘子，说以前认为老师的道术 高超，但季咸的道术却更高于老师。壶丘子说，由于你把道术和世俗巫术等同看 待，看到他的奇妙，就信其神异，其实不是那么回事。不信的话，让季咸给我相 面，看看如何！次日列子与季咸来见壶丘子，相完后季咸对列子说：“你老师就 要死了，因为我看到他的气色如湿灰那样，死期过不了十多天了。”列子闻言哭 以告壶丘子。壶丘子说，没事，是我故意展现出的一种块然如土的无生机气象(“示 之以地文”)，所以他看不到生机，就以为我要死了，让他明日再来。次日列子与 季咸又来见壶丘子，然后对列子说：“你老师见到我是很幸运的事情，看来他死 不了啦，能够活下来了。”列子把这一结果告诉壶丘子。壶丘子说：我对他显示 出来和柔之气（“示之以天壤”)，而生机发动于踵（即深之义），让他明日再来。 次日两人又来见壶丘子。看完后，季咸对列子说：“对你老师没有办法相面了， 似乎是找不到什么特征，是不是‘不斋’（不能齐一其意志而散漫不齐）的缘故。 请你老师斋戒以待之，我再来观相吧！ ”列子又告壶丘子，壶丘子说我向他展示 出太冲莫朕之气，漠然无迹，荡然有形，好像水的变动而有不同名字，但总未离 渊澄之本性。所以季咸得不到一定的象状进行分辨，让他明日再来。次日又来见 壶丘子，刚一见面，季咸就表现出精神失常，而慌慌张张的跑了。壶丘子要列子 追赶，结果也未赶上。壶丘子对列子说：我向他展现“未始出吾宗”的本虚之相， 这种景象可以随心所欲的变化，季咸不知道是什么，而且可以是“茅靡”，可以 是波流……所以他见到这情景就被吓跑了。
从以上介绍可以看出：①神巫季咸有超常智能，可以预知人之吉凶、福祸、 寿夭……；②壶丘子可以调整自身神、气的功能状态，从而表现出不同的生机状 态，并且能迷惑季咸，使之不能做出正确判断；③超常智能有不同层次，低层次 超常智能难以在高层次超常智能人身上发挥作用。这后二者与我们今日研究气功 科学的超常智能所得到的认识，是基本相同的。
IV几点说明
一关于时限划分
我们把朴素气功形成的时间下限划在铸刑鼎的春秋末年（公元前476年），
原因有二：
(一）春秋末期之铸刑鼎，标志当时的社会形态开始全面进入封建社会
郑国于公元前536年“铸刑书”——即把刑法条文铸之于鼎；晋国于公元前 513年“赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎”，把范宣子著的刑书铸到鼎上。在短短的20 多年的时间内，有两个诸侯国用铁来铸刑鼎，至少表明了两个问题：
1、表明了生产力的状态一冶铁技术已经相当高，铁器的应用已经相当普 遍，这一切是对以青铜器为生产力标志的奴隶制社会的否定。事实也正是这样。 春秋后期，自耕农的出现，使诸侯分封的井田制受到严重破坏，八百诸侯为了争 夺权利，开始了春秋无义战的混乱局面，其结果，不仅从根本上动摇了周天子的 统治，而且从根本上破坏了奴隶制的经济基础。
2、表明了属于上层建筑的意识形态的重大变化。铸刑鼎的意义不仅仅是把 刑法公之于众，从而打破以往诸侯国王的随心所欲的专权状态；更重要的是，改 变了很多法律的内容，从根本上动摇了奴隶社会那种“刑不上大夫、礼不下庶人” 的礼法传统。正因为如此，铸鼎这一举动，遭到了维护周朝礼教的代表人物的极 力反对。譬如郑国的子产，上台后采取了很多的有效的治国措施，在使郑国走向 强盛的道路上迈出了坚定的步伐。对子产的众多举措（尤其是不毁乡校)，就是 孔子也给予了赞誉之辞：“仲尼闻是语曰，以是观人，谓子产不仁，吾不信也。”
(《左传》）可能就是针对这些说的。对子产的铸鼎，尽管遭到了当时守旧派的反 对，却未受到孔子的抨击。然而孔子对晋国的荀寅、范宣子等铸鼎却进行了严厉 的鞭笞，骂他们铸鼎破坏了周朝的贵贱之序，骂范宣子的刑书是“夷之蒐[搜] 也，晋国之乱制也。”（《左传•孔子论刑鼎》）并且诅晋国必亡。
从以上两点可以看出，铸刑鼎确实可以做为奴隶制瓦解的一个重要标志。
(二）春秋后期正是老子、孔子生活的年代
尽管后世人们把老子推为道家、道教的鼻祖，把孔子崇为儒门的圣人；但在 当时，老子或孔子的威望并不是那么崇高，他们的作为也未能受到世人广泛的景 仰，或者说，他们那种大圣大智的形象还没有树立起来。从史实来分析，他们只
不过是从不同的角度对前人的文化做了一次总结并使之达到了新的高度而已。鉴 于老子任柱下收藏史，主司观天象而记时、订历法，并掌管典籍文书，因而老子 不仅对为王之道有深刻的了解，而且对有关自然科学方面的知识也比较丰富，所 以能写出涵蓄面非常广泛的《道德经》。而孔子早年当过吹鼓手，因而他不仅对 乐有所了解，而且为了解相关的礼打下了良好基础。出身于破落贵族的孔子要想 出人头地，只能从为官之道的伦理学展现自己的才能。他不仅周游列国，开办教 育，而且删定了六艺。尽管如此，老子与孔子在他们当时的一生中，并未得到社 会上的普遍尊崇，孔子开办教育时就曾受到过少正卯讲学的相当大的冲击，成了 孔子讲学的最大竞争者，使孔子讲学的听众出现“三盈三虚”的局面。老子这位 被后世神化了的人物，也未能展现出超众之能，仅在《列子》中记载有他的弟子 亢仓子的超常智能……综言之，在春秋末期，虽然有了儒道之分，而且各自有了 自己的始祖，但两家泾渭分明的完整体系尚未形成，两家更无相互抵毁之处，而 是相反，孔子曾问礼于老子。这一切无疑为朴素气功的形成创造了方方面面的条 件。
二关于朴素气功形成的标志
经过了夏、商、周历次朝代的更替，人们（尤其统治阶级）逐渐认识到，皇 权并非天（神）授，而在于对民众的治理，认为广大民众的意志能影响天、神。 从“民之所欲，天必从之”，进而到“夫民，神之主也，是以圣王先成民而后致 力于神。” “神，聪明正直而一者也，依人而行。”……凡此种种，不一而足。这 种对天、神的否定，对上古气功摆脱神的困扰而进入朴素气功有着密切关联，这 表现在多方面。
(一）朴素唯物主义宇宙观的诞生
在春秋后期，老子和孔子分别建立了道气理论与阴阳“易”理论，初步形成 了唯物的宇宙观，为使古气功走上朴素气功的轨道奠定了哲学基础。
1、道（气）理论的诞生
在中国历史上（尤其是远古时）并无万物神创说，反而对人类的进化痕迹有 着明显的记叙，以传说形式出现的各种著述被保存了下来，而皇权神授只是夏朝 以后的事。随着政治中的神权的破灭，人们开始思考人和万物之源。这不仅是个 哲学问题，同时也是科学问题。时至春秋时代，修炼气功已经开始成为治学之重
要内容，因而，练功有得者可以在高级气功状态中参悟这一难题。
首先是管仲提出了道气理论。对于道，《管子》中说：“虚无无形之谓道”， 又说：“道在天地之间也，其大无外，其小无内。”对于气，《管子•内业》中指 出：
“凡物之精，化则为生，下生五谷，上为列星。流行天地之间，谓之鬼神； 藏于胸中，谓之圣人。是故名气。杲乎如登于天，杳乎如入于渊，淖乎如在于海， 卒乎如在于己。是故此气也，不可止以力，而可安以德；不可呼以声，而可迎以 意。敬守勿失，是谓成德。”
在这里，管子对道气的体性做了一般的阐述。从上引文中可以看出，管子所 述是道气并重的，而且对两者之间的界限未能界定，不仅给人以模糊感，而且未 能从宇宙本根的层次上予以阐述。
老子把这一问题作了进一步发展，提出了道一元论，指出
“有物混成，先天地生，寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下 母，吾不知其名，字之曰道。”又说：“道之为物，唯恍唯惚，惚兮恍兮，其中有 象，恍兮惚兮，其中有物，窈兮冥兮，其中有精，其精甚真，其中有信。”
对于恍惚，老子指出：
“视之不见名曰夷，听之不闻名曰希，搏之不得名曰微，此三者不可致诘， 故混而为一。其上不皦，其下不昧，绳绳不可名，复归于无物。是谓无状之状， 无物之象，是谓恍惚。迎之不见其首，随之不见其后......是谓道纪。”
从上引文可以看出，老子所阐述的道，是从宇宙本根层次上提出来的，而且 明确指出道是一种特殊的物，并进而指出了“道生一，一生二，二生三，三生万 物”的宇宙万物依次相生的过程。这显然是一种近乎科学的唯物主义宇宙观。有 人把老子“有物混成，先天地生”的道，说成是神秘主义的唯心主义，这是他们 机械唯物论作怪的缘故。现在科学已证实，宇宙起源于非实体性存在的物质，这 一点与老子描述的恍恍惚惚的道是很相似的。
2、阴阳“易”道理论的形成
易经本是占卜之书，不讲“怪、力、乱、神”的孔子，50岁以前对易是不 感兴趣的，然而晚年的孔子却对易经产生了莫大兴趣。马王堆出土帛书《要》篇
记载：“夫子老而好《易》居则在席，行则在囊。”然而孔子研习易经，不是从 占卜的角度进行的，而是从易理上探讨的，这是前无古人的壮举。孔子晚年删定 六艺（诗、书、礼、乐、春秋、易），可能把主要精力放在了研习易经上，从而 在易经基础上，完成了十翼（彖上下、象上下、系辞上下、文言、说卦、序卦、 杂卦）的撰写工作，从而形成了“阴阳”、“易”的宇宙观。系辞中说：“易有太 极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦……”什么是“易”呢？ “夫《易》 开物成务，冒天下之道”，又说“生生之谓易”，这里所说的易显然是指天地万物 之变易而言，并未明确指其为宇宙本源，但若用逆推法求之，则可以得出与道家 相同的本根论：生阴阳者为太极（又称太一），生太极者则是易。如是而言，易 亦即成了宇宙本根。对此，《列子•天瑞》曾明确指出：“视之不见，听之不闻， 循之不得，故曰易也。”这与老子对道的描述是完全一致的。不过孔子毕竟是儒 家人，对穷究宇宙本根是不感兴趣的，因而对易经的研习，主要是在天地阴阳这 个层次。对于道，只简单地讲：“形而上谓之道”，又说“一阴一阳之谓道”。对 于天地万物则给予了充分肯定，《序卦》指出：“盈天地之间者唯万物”。（《易•系 辞上》）对万物的变化也作出了近乎唯物的解释：
“在天成象，在地成形，变化见矣。是故刚柔相摩，八卦相荡，鼓之以雷霆， 润之以风雨，日月运行，一寒一暑，乾道成男，坤道成女。”
并明确指出：“天地絪缊，万物化醇，男女媾精，万物化生。”对于神，《系 辞》中说：“阴阳不测谓之神”，《说卦》中指出：“神也者，妙万物而为言者也。” 不仅如此，《系辞》中也提到精气的问题：“精气为物，游魂为变”，凡此种种， 不一而足。
或谓十翼不是孔子所作，乃后人编篡而成。然据《史记•仲尼弟子列传》载， 孔子确传易于门弟子，至西汉初之传承谱系为：孔子一商瞿一桥庇子庸一对得起
第二节朴素气功的隆盛(战国一秦）
战国时期，是我国古文明的黄金时代，也是我国朴素气功的隆盛时期。如果 说春秋时朴素气功已经形成，儒、道开始分立门户，但尚未形成严格分界，战国 时则诸子蜂起，百家争鸣之局面明朗化，做为修身之本的气功也必然随门派而异 其特点，其中对后世影响较大的主要是儒家气功与道家气功。在这一时期，一方 面，各家不仅在气功的理论上有所发展，使之不断深入，而且在修炼方法上也逐 步具体、绵密；另一方面，练功人群逐渐下移至仕，使气功有了深厚的群众基础，
气功中很多规律性的东西开始得到揭示，为建立古典气功学创造了条件，使朴素 气功达到了隆盛。
I儒家气功
战国时的儒生，秉承孔子六艺之教、《大学》修身之旨，不仅在气功修为上 (主要指六艺所达之境界）有了普遍的提高，而且在气功的理论上有了突破性进 展，这主要表现在子思的《中庸》、孟轲的《孟子》与荀况的《荀子》里，试分 述之。
一子思与《中庸》
子思是孔子的孙子，名叫孔伋，幼受孔子的熏陶，及长，又受业于曾参，著 《中庸》，把孔门心传在《大学》基础上做了进一步发挥，这里仅述其要。
正如上一节中所述，在孔门心传《大学》中把修身治学归结为三纲八目，把 “思得”之过程归结为止、定、静、安、虑、得……然而在《大学》一书中尚未 把确属于气功的内在的精神境界和盘托出；在《中庸》中对此则做出了明确的表 述。该书开宗明义地指出：
“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。道也者，不可须臾离也。可离非 道也。是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显乎微，故君 子慎其独也。”
这段话应有两层含义，一是指人性来于先天，且由道统帅。学子必须依教修 道，使道与性合一（不可须臾离也）；其二是指出修道之关键是要自觉修养，即 慎独之功；要严格要求，从微细入手。当作了如上开头语之后，紧接着就指出：
“喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和。中也者，天下之大本也；和 也者，天下之达道也。致中和，天地位焉，万物育焉。”
这里所说的“中”，是指人的精神在没有任何思维与情绪时的本然状态，与 后世气功所说的入静相当。这里所说的“和”，是处理外界事物时所遵循的原则， 即恰如其分，无过，无不及。应该说这属于真正的唯物论的反映论。子思认为“中” 是自然的根本，“和”是自然的畅达之道。如果静时能做到“中”，动时能遵守“和”
(即中和的境界），不仅体现了天地人一体的自然体性，而且体现了万物化育之 德。若懂得了 “中和”是对修养的内在精神世界与处理事物外在表现的描述，再 看老子所说的“多言数穷，不如守中”的“中”，再看舜传禹内圣外王之心法： “人心唯危，道心唯微，唯精唯一，允执厥中”的“中”，对“中”的气功含义 就可了然于胸了。当子思对中和之道做了上述表达后，遂即指出：“君子中庸， 小人反中庸。君子之中庸也，君子而时中”，这里说的“中庸”应如何理解呢？
“中”字仍是指喜怒哀乐未发之意，“庸”字是经常之意，后面所说的“君子之 中庸也，君子而时中”一时常保持“中”之态一即其注脚。如何才能够经常 保持中庸之态呢？子思指出：
“回之为人也，择乎中庸，得一善，则拳拳服膺而弗失之矣。”（《中庸》）
这是一种保持练气功心态的良好方法，是智能气功非常重视的日常练功法。 当人处在为善状态时，心情是愉悦的，整个生命力是旺盛的，把这种心态牢固地 记在心中并忠实地信守之，就可以达到“君子而时中”的要求。这与《大学》中 说的“止于至善”不仅是一脉相承的，而且做了进一步发挥。这里需要附带说明 的是，对“中庸” 二字的解释，自程朱以后，就偏离了原著的本意。子程子解为 “不偏之谓中，不易之谓庸”；朱熹解为“中者，不偏不倚无过不及之名，庸平常 也”。这样就把“喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和”的本义篡改了。
让我们再话归中和之道的本题。要想修身以达中和之境界，必须从诚入手。 什么是诚呢？诚是人内在的一种精神境界——一心一意，并展示出的一定的作 用。当达到诚的境界时，可以“不勉而中（不必勉强就能达到中的境界），不思 而得（不必经过反复思虑就能得到正确结论，所谓一想即是），从容中道（能从 容自然地符合道的要求，‘中’为符合之意）……”这种诚是人的一种自然能力 (“诚者，天之道也”)，当人尚未达到诚的境界时，可以按诚的规范去行事，即
“诚之者，择善而固执之者也......有弗学，学之弗能弗措也。有弗问，问之
弗知弗措也。有弗思，思之弗得弗措也。有弗辨，辨之弗明弗措也。有弗行，行 之弗笃弗措也。”
简言之，凡是要做的事情，必须达到预期目的，不达目的决不罢休，这种精 神状态与行为，就是实现诚、践行诚的表现。这就是说，诚有两种情景：其一是 完成了的圣人所表现的诚，达此境界，①可以前知：“祸福将至，善，必先知之;
不善，必先知之。故至诚如神。”②可以成物：“成物，知也。性之德也，合外内 之道也，故时措之宜也。”此中所述之意，以前多被指责为主观唯心主义。征诸 智能功的科学实验与治病实践，只要心诚，可以用纯意念改变客观事物（在一定 范围内），证明《中庸》所说的“合外内之道”的“成物”，是儒家气功所达到的 一种真实境界，正因为如此，子思才指出“至诚”“可以赞天地之化育”。
其二是尚未完成的但按照诚的规范践行的诚。这是理智指导下的行为，是初 修炼者所应具有的精神品德。只要具备了这种真心实意的顽强精神（即诚）去践 行“中和”之道，就能达到圣人之诚。
尽管《中庸》一书中，有不少唯心主义内容，但若站在气功科学的立场上来 深入研究它，一旦扬弃了它的封建伦礼的外壳，就可发现其儒家气功的精髓：既 注重无事时练神之静（“喜怒哀乐之未发谓之中”)，又注重在世事中神不染（“发 而皆中节谓之和”)。所述内容与后世大乘功法的“理即法，法即理”的提法实无 二致，但与佛、道两家“不染尘事”的出世并修行某种具体功法不相谋。这也是 那些执著于唯有具体方法才算气功的人不承认儒家有气功的口实。然而这正是儒 家气功的高妙处：不像佛、道两教那样追求虚无缥渺的仙佛与来世，而是著眼于 现实的人世。
二孟轲与《孟子》
孟轲应是子思门人的弟子，旧传孟子是子思的弟子，但与两人生活的年代不 符。孟子自己也说没有名人为师，只是私淑而已，故其师可能是子思的门人。孟 子不仅继承了子思的至诚之道，尽心事天之理，而且把孔子的仁义学说进一步具 体化。从气功的角度来看，孟子把儒家的修身养性的理和法都推进到了新的阶段 —使儒家气功走上了系统化的阶段。孟子提出了很多有关气功的至理名言，为 后世气功家所称颂。下分述之：
(一)“事天” “立命”说
1、事天说
《孟子•尽心上》中说：
“尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣。存其心，养其性，所以事天也。”
这段话至少包括了理论与实践这两层意思：
①从理论上：孟轲在这里明确地把“心”与“性”并列地做为两个概念提了 出来，改变了以前心、性混称的局面，把对人的精神世界的描述推向了新阶段。 尽管在《孟子》中对心、性的概念未能明确地规范其定义与内容，但有了 “心之 官则思”、“食色，性也”、“口之于味也，目之于色也，耳之于声也，鼻之于臭也， 四肢之于安逸也，性也”的阐述。这就是说：心是主思虑的，而性则是各种欲望 的根本，或者说是由各器官的生命功能而引起的精神欲望，这显然较《大学》中 之“心”、“意”，《中庸》中的“天命之谓性”大大地前进了一步。
②从实践上：孟轲在这里指出了存其心养其性的修养方法，然要想践行存心 养性的功夫，必须以尽心与知性为前提，这与《大学》的“格物，致知” 一脉相 承。《孟子集注》中明确指出：“尽心知性”是“知功夫”，“存心养性”是“行功 夫”。至于如何存心，《孟子•离娄下》中指出：
“君子所以异于人者，以其存心也。君子以仁存心，以礼存心。仁者爱人， 有礼者敬人。”
这是指自己主动待人接物的精神修养原则。若人“待我以横逆，则君子必自 反”。反省自己是否有不仁与非礼的地方，如果自己没有不仁与非礼之处而对方 待之以横逆，就应进一步反省是否有“不忠”的地方。如果自己没有不忠之处而 对方待之以横逆，就应认识到“此亦妄人也已矣，如此，则与禽兽奚择哉？于禽 兽又何难焉。”此即与《公孙丑上》中说的“仁者如射。射者正己而后发，发而 不中，不怨胜己者。反求诸己而已矣”。这些论述与我们讲的修养意识中的陶冶 性情是完全一致的。孟子这里所说的存其心养其性的内容是非常广泛的，在《孟 子•离娄下》中说：
“人之所以异于禽兽者几希，庶民去之，君子存之。舜明于庶物，察于人伦， 由仁义行，非行仁义也。”
又说：
“禹恶旨酒而好善言。汤执中，立贤无方，文王视民如伤，望道而未之见。 武王不泄迩，不忘远。周公思兼三王，以施四事；其有不合者，仰而思之，夜以 继日，幸而得之，坐以待旦。”
这里例举的舜、禹、汤、文王、武王、周公嘉言懿行，都是存其心的楷模。 从这里可以看到古儒气功的一斑。
2、立命说
《孟子》中指出：
“夭寿不二，修身以俟之，所以立命也。又说：“莫非命也，顺受其正。是 故知命者，不立乎岩墙之下。尽其道而死者，正命也；桎梏死者，非正命也。”
(《孟子•尽心上》）
这里孟子强调的“夭寿不二，修身以俟之”等语，似乎是只重修身以德而不 重其寿命，这不仅与儒家倡导的“杀身成仁”、“舍生取义”的主旨有关；而且要 人修身不要汲汲于长寿，而要任其自然。这与后世气功家所说的“只计耕耘，不 计收获”也是很相像的。孟子所以如此提出问题，很可能是受了颜渊——深得孔 子心传却英年夭折的高才生的影响。尽管如此，孟子在实践中已深刻体会到修身 --养心养性亦即修身----对人的生命是有着重大影响的。孟子认为：
“仁义礼智根于心，其生色也，晬然见于面，盎于背，施于四体。四体不言 而喻。”（《孟子•尽心上》）
这是对有修养的人的全面描述。不仅如此，人的精神境界还可以从眼睛表现 出来：
“存乎人者，莫良乎眸子。眸子不能掩其恶。胸中正，则眸子牦焉；胸中不 正，则眸子牦焉。听其言也，观其眸子，人焉餅哉？”（《孟子•离娄上》）
这里可以看出，孟子体会到的修养对人体生命活动的影响，较孔子说的“智 者动，仁者静，智者乐，仁者寿”显然更加系统了。
3、事天立命——修养——所达之层次
孟子认为通过存心、养性、修身，可以达到完善人生的目的，不过人生的完 善不是一蹴而就的，而是有其过程与层次的。此即《孟子•尽心下》指出的：
“可欲之谓善，有诸己之谓信，充实之谓美，充实而有光辉之谓大，大而化 之之谓圣，圣而不可知之之谓神。”
这里所说的善、信、美、大、圣、神是指的修养的六个层次及其内容。
(二）存夜气说
《孟子•告子上》中说：
“牛山之木尝美矣，以其郊于大国也，斧斤伐之，可以为美乎？是其日夜之 所息，雨露之所润，非无萌蘖之生焉，牛羊又从而牧之，是以若彼濯濯也。人见 其濯濯也，以为未尝有材焉，此岂山之性也哉？虽存乎人者，岂无仁义之心哉？ 其所以放其良心者，亦犹斧斤之于木也。旦旦而伐之，可以为美乎？其日夜之所 息，平旦之气，其好恶与人相近也者几希，则其旦昼之所为，有梏亡之矣。梏之 反复，则其夜气不足以存；夜气不足以存，则其违禽兽不远矣。人见其禽兽也， 而以为未尝有才焉者，是岂人之情也哉？故苟得其养，无物不长；苟失其养，无 物不消。孔子曰：‘操则存，舍则亡。出入无时，莫知其乡。惟心之谓与？”
这段文字中首先以伐牛山之木以戕其美为喻，说明，人放其仁义之良心而戕 伐人的完美人格，继而讲清存夜气的重要意义。所谓夜气是指人在黎明刚刚醒来 的时候，尚未与外物相接那种自然心态（有似于《中庸》中所说的“喜怒哀乐之 未发谓之中”的状态），以及由此而产生的善恶情感，与贤人的境界是差不多的， 与赤子之心也是相近的。这种状态的保持，不仅符合仁义的要求，而且对养生是 非常有益的。所谓存夜气，就是保持夜气之心态而不使放失。此即孟子所说的“大 人者不失赤子之心也”。能如此，则能符合“人性”“本善”的要求。可是常人已 习惯于外放其心，而失其仁义性善之本性，故孟子特地提出了“求放心”的进一 步的修养方法：
“仁，人心也；义，人路也。舍其路而弗由，放其心而不知求，哀哉！人有 鸡犬放，则知求之；有放心，而不知求。学问之道无他，求其放心而已矣。”（《孟 子•告子上》）
孟子这里的“求放心”不仅是“存心养性”的进一步深化，而且已经蕴含了 气功锻炼内向性运用意识的内容。不过，孟子的求放心是要行者的心态符合仁义 礼智的规范。
“仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣。故曰：‘求则得之， 舍则失之。’”（《孟子•告子上》）
至于如何“求放心”，孟子认为，主要靠在意识里下功夫，说：
“耳目之官不思，而蔽于物。物交物，则引之而已矣。心之官则思，思则得 之，不思则不得也。此天之所与我者。先立乎其大者，则其小者弗能夺也。”（《孟 子•告子上》）
这就是说，若能从思想上立起来，行动上就容易解决了。不过存夜气也好， 求放心也好，决不是一曝十寒所能奏效的，但是若能“专心致志”、“反身而诚”， 则又是不难达到的。孟子认为
“万物皆备于我矣。反身而诚，乐莫大焉。强恕而行，求仁莫近焉。”（《孟 子•尽心上》）
又说：
“诚身有道，不明乎善，不诚其身矣。是故诚者，天之道也；思诚者，人之 道也。至诚而不动者，未之有也；不诚，未有能动者也。”（《孟子•离娄上》）
(三）孟子的气功杰作
在《孟子•公孙丑上》中有一篇孟子与公孙丑的对话，是关于儒家气功的杰 作，现录于下：
“公孙丑问曰：夫子加齐之卿相，得行道焉，虽由此霸王，不异矣。如此， 则动心否乎？ 孟子曰：否。我四十不动心。
曰：若是，则夫子过孟贲远矣。
曰：是不难，告子先我不动心。
曰：不动心有道乎。
曰：有。北宫黝之养勇也，不肤挠，不目逃，思以一毫挫于人，若挞之于市 朝，不受于褐宽博，亦不受于万乘之君。视刺万乘之君，若刺褐夫。无严诸侯。 恶声至，必反之。孟施舍之所养勇也，曰：‘视不胜犹胜也。量敌而后进，虑胜 而后会，是畏三军者也。舍岂能为必胜哉？能无惧而已矣。’孟施舍似曾子，北 宫黝似子夏。夫二子之勇，未知其孰贤，然而孟施舍守约也。昔者，曾子谓子襄 曰：‘子好勇乎？吾尝闻大勇于夫子矣。自反而不缩，虽褐宽博，吾不惴焉；自
反而缩，虽千万人，吾往矣。’孟施舍之守气，又不如曾子之守约也。
曰：敢问夫子之不动心，与告子之不动心，可得闻与？ 告子曰：‘不得于 言，勿求于心；不得于心，勿求于气。’不得于心，勿求于气，可；不得于言， 勿求于心，不可。夫志，气之帅也；气，体之充也。夫志，至焉；气，次焉。故 曰：‘持其志，勿暴其气。’
既曰‘志至焉，气次焉’，又曰‘持其志，无暴其气’者，何也？
曰：志壹则动气，气壹则动志也。今夫蹶者、趋者，是气也，而反动其心。
敢问夫子恶乎长？
曰：我知言，我善养吾浩然之气。
敢问何谓浩然之气？
曰：难言也。其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。其为 气也，配义与道，无是，馁也。是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心， 则馁矣。我故曰，告子未尝知义，以其外之也。必有事焉，而勿正，心勿忘，勿 助长也。无若宋人然：宋人有闵其苗之不长而揠之者，芒芒然归，谓其人曰：‘今 日病矣！予助苗长矣！ ’其子趋而往视之，苗则槁矣。天下之不助苗长者寡矣。 以为无益而舍之者，不耘苗者也；助之长者，揠苗者也。非徒无益，而又害之。
何谓知言？
曰：坡辞知其所蔽，淫辞知其所陷，邪辞知其所离，遁辞知其所穷。生于其 心，害于其政；发于其政，害于其事。圣人复起，必从吾言矣。”
这段论述，可简要地归结为五个方面的问题。
1、关于不动心
孟子说：“我四十不动心。所谓不动心，是指心志不为外在事物或内在情绪 干扰的安静心态而言。这种心态不仅在静时如此，更重要的是处理各种事物时也 须如此。孟子认为达到不动心并不难，告子就早于孟子达此境界，但对一般修炼
人来说，还是有相当难度的。因为在日常生活中，遇到的事情是多种多样的，所
以若在繁杂的环境中不动心，不仅要有毅力，而且要有勇敢等意志力量，才能使 精神境界保持在比较恒定的层面上。由此而知，不动心是锻炼后达到的一种境界。 锻炼的方法与指导思想不同所达到境界也有区别。文中叙述了五种情况：
①北宫黝是从事上练毅力与勇敢：“不肤挠、不目逃，思以一毫挫于人，若 挞之于市朝……”
②孟施舍从主观信念练起：坚定必胜信心，“视不胜犹胜也”。
③曾子从仁义道德信念的需要练起，凡是应该做的，虽死不辞，不该做的决 不去做。
④告子从固守其心练起，即所谓“不得于言，勿求于心；不得于心，勿求于
气”。
⑤孟子的境界。孟子自述四十不动心，与上述四种不动心是有所区别的。孟 子以“知言”、“养浩然之气”为不动心的内在依据，以“持其志，勿暴其气”为 外在表现。
2、关于意气的关系
①意志对气的统帅作用
孟子明确指出了，气是充养身体的（“气，体之充也”)，志（即意志）是气的统 帅（“夫志，气之帅也”)，因而意志所及之处，气也就随之而到（“志至焉，气次 焉”)。后世气功理论中的“意到气到”、“意行气行”可能就源于此。
②意气的相互作用
孟子指出，当意念专一时，可以引动气的变化，所谓“志一而动气”。这种 现象是人们日常生活中最常见的，前面①中所述，即指此而言。然而意气之间的 作用，不仅表现为统帅与被统帅的作用，而且还有气对意志的反作用。当气的运 动趋向专一时，可以引发情志的变化。即所谓的“气一而动志”。对此，孟子例 举“今夫蹶者、趋者，是气也，而反动其心”则稍嫌欠妥。因为按人体生命活动 的意气关系的机理来说，“蹶者、趋者”的活动产生过程也是意帅气的过程。当 然，我们不能超越时代求全责备古人，对于“气一而动志”的机理，我们在混元 整体理论中做了详细的阐述，如气上可引发怒，气消可引发悲，气散可引发惊之
类，即是。
3、关于养浩然之气
什么是浩然之气，孟子未能作出明确的阐述，当公孙丑问“敢问何谓浩然之 气”时，孟子只作了坦率而简要的回答：“难言也。其为气也，至大至刚，以直 养而无害，则塞于天地之间。”是的，直到科学昌明的今天，人们尚未揭示出气 的本质，孟子那时怎能作出确切的回答呢？加之，儒家是从伦礼与治世层面进行 修炼，所以孟子从伦理道德方面阐述了浩然之气所发挥的作用。尽管如此，孟子 已经认识到人的浩然之气与大自然界中的浩然之气是相通相关的。在人身上要想 体现出浩然之气“至大至刚”的作用，必须与“义”、“道”相配合；或者说，浩 然之气能使人的“义”与“道”得到体现。此即孟子所说的“其为气也，配义与 道。无是，馁也”。对此，《四书大全》中说：
“说配字极亲切。盖道义是虚的底物，本自孤单。得此气衬贴起来，便张大 无所不达。今人做事亦有合于道义者，若无此气，只是个衰飒的人。”
又说：
“义者人心之裁制；道者，天理之自然。馁，饥乏而气不充体也。言人养成 此气，则其气合乎道义而为之助，使其行之勇决无所疑惮。若无此气，则一时所 为，虽未必不出于道义，然其气有所不充，则不免于疑惧。而不足以有为矣。”
至于如何养此浩然之气，孟子指出“以直养而无害”。就是说要在理上直而 不曲，即前述之“自反而缩”（缩作直讲)，就能行其所当行，止其所不当行。所 以孟子又进一步指出，浩然之气“是集义所生者，非义袭而取之也。”
4、关于养气的“火候”
养浩然之气是“超凡入圣”的修养过程，在此修养过程中必须注意节度，即 后世气功所讲的火候。对此，孟子指出：“必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。” 对此，《四书大全》作如下解释：
“此言养气者必以集义为事，而勿予期其效，其或未充，则但当勿忘其所事， 而不可作为以助其长。乃集义养气之节度也。”
为了讲清这一道理，接着又讲述了宋人“揠苗助长”的故事，以说明欲速则 不达甚至适得其反的后果。
5、关于知言
孟子所长，一是养气，一是知言。当阐述了养气道理之后，又将知言作了讲 解，指出了四种偏颇语言对志气的影响，从而讲清了语言与修养的关系。这里， 我们不拟对四种偏颇语言进行分析，只想把知言与修养之关系做一简单交待。对 此《四书大全》中有如下阐述：
“新安陈氏曰：此章甚长，头绪颇多，其要旨未易究也。知言养气下，《集 注》标出纲领而未及所以能知言养气之本。朱子与郭中卿帖云：孟子之学，盖以 穷理集义为始，不动心为效，盖唯穷理为能知言；惟集义为能养气。理明而无所 疑，气充而无所惧，故能当大任而不动心。考于本章，次第可见矣。此章要旨， 惟此帖尽之而无余蕴。集义故能养气，孟子所已言；穷理故能知言，孟子所未言。 心通乎道，而无疑于天下之理，程子因言之，而提纲挈领以示后学，未有如朱子 此帖之明而周备者也。明理以知言，知之之事；集义以养气，行之之事，不出乎 知行二者而已。”
三荀况与《荀子》
荀况字卿，又名孙卿子，是战国晚期人，学识丰富，曾到齐国游学，做过稷 下学宫的“祭酒”，著有《荀子》一书。尽管荀况推崇孔子为圣人，而且阐述儒 家的《诗》《书》《礼》《乐》但荀子对孟子与子思的主张是反对的，不啻如
此，荀子提出了与儒家性善说相反的主张--注恶说，提出了很多唯物主义观点。
他的学生韩非撰著的《韩非子》成了法家的代表作。另一学生李斯则是辅佐秦始 皇统一天下的宰相。正是荀况的这些成果，后世的儒家把荀子之说视为异端而加 以排斥。我们这里不拟对荀子的学术思想及其成果进行评述，只对在气功方面修 养的贡献做一简要的介绍。
先秦儒家气功追求的根本是通过修炼达到“内圣外王”的境界。可以说，荀 子已使儒家气功的这一宗旨趋于峰巅。不过荀子称述的圣人境界与修炼内容，与 前此的儒、道所述，不尽相同，而是有其特点的，试简述之。
(一）圣人境界的外在表现
《荀子》一书中对圣人的描述是很多的，这里仅将与气功有关的内容简要摘 录几段：
“所谓大圣者，知通乎大道，应变而不穷，辨乎万物之情性者也。大道者， 所以变化遂成万物也；情性者，所以理然不取舍也。是故其事大辨乎天地，明察 乎日月，总要万物于风雨，缪缪肫肫，其事不可循，若天之嗣，其事不可识，百 姓浅然不识其邻，若此则可谓大圣矣。”（《荀子•哀公》）
“圣人知心术之患，见蔽塞之祸，故无欲、无恶、无始、无终、无近、无远、 无博、无浅、无古、无今，兼陈万物而中县衡焉。是故众异不得相蔽以乱其伦也。” (《荀子•解蔽》）
如果说上述两段是对圣人境界的总体描述，那么下面几段描述的则是圣人不 同侧面的特征：
“思乃精，志之荣，好而壹之神以成。精神相反，一而不贰为圣人。”（《荀 子•成相》）
“水至平，端不倾，心术如此象圣人。”（《荀子•成相》）
从对待身外事物来说，
“志意修则骄富贵矣，道义重则轻王公矣；内省则外物轻矣。传曰：‘君子 役物，小人役于物。’此之谓矣。身劳而心安，为之；利少而义多，为之。”（《荀 子•修身》）
做为圣人的修养是全方位的，其外在表现是：
“井井兮其有理也。严严兮其能敬己也。分分兮其有终始也。厌厌兮其能长 久也。乐乐兮其执道不殆也。昭昭兮其用知之明也。修修兮其用统类之行也。绥 绥兮其有文章也。熙熙兮其乐人之臧也。隐隐兮其恐人之不当也。如是，则可谓 圣人矣，此其道出乎一。（《荀子•儒效》）
(二）圣人的内在修养
圣人所以成为圣人，最关键处在达到了“执一”与“知道”的境界。
1、关于执一
《荀子•王制》中说：
“圣王之用也，上察于天，下错于地，塞備天地之间，加施万物之上。微而 明，短而长，狭而广，神明博大以至约。故曰：一与一。是为人者，谓之圣人。”
《荀子•尧问》中也说：
“尧问于舜曰：我欲致天下，为之奈何？对曰：执一无失，行微无怠，忠信 无倦，而天下自来。执一如天地，行微如日月，忠诚盛于内，贲于外，形于四海， 天下其在一隅邪！夫有何足致也！”
那么，什么是“一”呢？《荀子•儒效》中说：
“曷谓一？曰：执神而固。曷谓神！曰：尽善挟洽之谓神。万物莫足以倾之 之谓固。神固之谓圣人。圣人也者，道之管也。天下之道管是矣，百王之道一是
矣。”
至于如何达到“执一”的境界以及发挥出“一”的作用，《荀子•解蔽》篇 中做了明晰的阐述：
“昔者舜之治天下也，不以事诏而万物成。处一危之，其荣满侧；养一之微， 荣矣而未知。故《道经》曰：‘人心之危，道心之微。’危微之几，惟明君子而后 能知之。故人心譬如槃水，正错而勿动，则湛浊在下，而清明在上，则足以见须 眉而察理矣。微风过之，湛浊动乎下，清明乱于上，则不可以得大形之正也。心 亦如是矣。故导之以理，养之以清，物莫之倾，则足以定是非决嫌疑矣。小物引 之，则其正外易，其心内倾，则不足以决庶理矣。故好书者众矣，而仓颉独传者， 一也；好稼者众矣，而后稷独传者，一也；好乐者众也，而夔独传者，一也；好 义者众矣，而舜独传者，壹也；倕作弓，浮游作矢，而羿精于射；奚仲作车，乘 杜作乘马，而造父精于御：自古及今，未尝有两而能精者也。”
2、关于“知道”
《荀子•解蔽》篇中说：
“故治之要在于知道。人何以知道？曰：心。心何以知？曰：虚一而静。心
未尝不臧也，然而有所谓虚；心未尝不满也，然而有所谓一；心未尝不动也，然 而有所谓静。人生而有知，知而有志，志也者，臧也；然而有所谓虚，不以所已 臧害所将受谓之虚。心生而有知，知而有异，异也者，同时兼知之；同时兼知之， 两也；然而有所谓一，不以夫一害此一谓之壹。心卧则梦，偷则自行，使之则谋。 故心未尝不动也，然而有所谓静，不以梦剧乱知谓之静。未得道而求道者，谓之 虚壹而静。作之，则将须道者之虚，则人；将事道者之壹，则尽；将思道者静， 则察。知道察，知道行，体道者也。虚壹而静，谓之大清明。万物莫形而不见， 莫见而不论，莫论而失位。坐于室而见四海，处于今而论久远，疏观万物而知其 情，参稽治乱而通其度，经纬天地而材官万物、制割大理，而宇宙里矣。恢恢广 广，孰知其极！ ？???广广，孰知其德！涫涫纷纷，孰知其形！明参日月，大满八 极，夫是之谓大人。夫恶有蔽矣哉！ ”
这是一篇关于儒家气功入静机理与作用的精辟描述，如果不是练功深有体会 者，是难以写出如此淋漓尽致的文字的。
(三）圣人是经由学而达到的一种境界
荀况认为，无论是自古长寿养生的圣人，还是治世的圣王，都是经由修养而 来，《荀子•修身》中说：
“扁善之度：以治气养生，则后彭祖；以修身自名，则配尧、禹。宜于时通， 利以处穷，礼信是也。凡用血气、志意、知虑，由礼则治通，不由礼则勃乱提慢; 食饮、衣服、居处、动静，由礼则和节，不由礼则触陷生疾；容貌、态度、进退、 趋行，由礼则雅，不由礼则夷固僻违，庸众而野。故人无礼则不生，事无礼则不 成，国家无礼则不宁。”
而且认为人人皆可成为圣王，即便是涂若凡夫，只要认真修学亦然。《荀子•生 恶》中说：
“涂之人可以为禹。曷谓也？曰：凡禹之所以为禹者，以其为仁义法正也。 然则仁义法正有可知可能之理，然而涂之人也，皆有可以知仁义法正之质，皆有 可以能仁义法正之具；然则其可以为禹明矣。今以仁义法正为固无可知可能之理 邪？然则唯禹不知仁义法正不能仁义法正也。将使涂之人固无可以知仁义法正之 质，而固无可以能仁义法正之具邪？然则涂之人也，且内不可以知父子之义，外 不可以知君臣之正。今不然，涂之人者，皆内可以知父子之义，外可以知君臣之 正，然则其可以知之质，可以能之具，其在涂之人明矣。今使涂之人者，以其可
以知之质，可以能之具，本夫仁义之可知之理，可能之具，然则其可以为禹明矣。 今使涂之人伏术为学，专心一志，思索孰察，加日县久，积善而不息，则通于神 明，参于天地矣。故圣人者，人之所积而致也。
曰：圣可积而致，然而皆不可积，何也？曰：可以而不可使也。故小人可以 为君子而不肯为君子，君子可以为小人而不肯为小人。小人君子者，未尝不可以 相为也；然而不相为者，可以而不可使也。故涂之人可以为禹，则然；涂之人能 为禹，未必然也。虽不能为禹，无害可以为禹。足可以遍行天下，然而未尝有能 遍行天下者也。夫工匠农贾，未尝不可以相为事也，然而未尝能相为事也。用此 观之，然则可以为，未必能也；虽不能，无害可以为。然则能不能之与可不可， 其不同远矣，其不可以相为明矣。”
正如《荀子•性恶》所说，实际上并不是每个人都能成为圣王。因为要达到 圣王的境界必须达经由治气养心之术的认真修炼而且达到一定的水平方可，首先 必须对治自身的偏颇。《荀子•修身》中说：
“治气、养心之术：血气刚强，则柔之以调和；知虑渐深，则一之以易良； 勇胆猛戾，则辅之以道顺；齐给便利，则节之以动止；狭隘褊小，则廓之以广大; 卑湿重迟贪利，则抗之以高志；庸众驽散，则劫之以师友；怠慢僳弃，则照之以 祸灾；愚款端悫，则合之以礼乐，通之以思索。凡治气、养心之术，莫径由礼， 莫要得师，莫神一好。夫是之谓治气、养心之术也。”
尽管荀子在这里论述的修养内容属初级范畴，但仍需要具备一定的主、客观 条件，一是需要有够格的老师，二是需要精神专一的诚心，二是按礼行事。对于 其中的“一”，《荀子•大略》中说：
“舜曰：维予从欲而治。故礼之生，为贤人以下至庶民也，非为成圣也，然 而亦所以成圣也。不学不成，尧学于君畴，舜学于务成昭，禹学于西王国。”
对于精神专一的诚在修炼中的意义，在《荀子•不苟》中亦有阐述：
“君子养心莫善于诚，致诚则无它事矣，唯仁之为守，唯义之为行。诚心守 仁则形，形则神，神则能化矣；诚心行义则理，理则明，明则能变矣。变化代兴， 谓之天德。”
诚是练功内在的精神状态，但仅有了这种精神状态还不够，还必须有修炼的
内容，那就是礼。《荀子•礼论》中说:
“法礼、足礼，谓之有方之士。礼之中焉能思索，谓之能虑；礼之中焉能勿 易，谓之能固。能虑、能固，加好之者焉，斯圣人矣。”
不过荀子所说的礼与孔孟所说的礼是大不相同的。《荀子•礼论》中说：
“礼起于何也？曰：人生而有欲，欲而不得，则不能无求，求而无度量分界， 则不能不争。争则乱，乱则穷。先王恶其乱也，故制礼义以分之，以养人之欲， 给人之求。使欲必不穷乎物，物必不屈于欲，两者相持而长，是礼之所起也。”
荀子认为，礼是为了解决人欲的“求而无度”导致的争乱而产生的，不是先 天固有的，它的作用是既满足人们的一定的追求之欲，又不使之过分，从而达到 养育人的目的。所以《荀子•礼论》中说：
“故礼者，养也。刍豢稻粱，五味调香，所以养口也；椒兰芬宓，所以养鼻 也；雕琢刻镂黼黻文章，所以养目也；钟鼓管磬琴瑟竽笙，所以养耳也；疏房璲 貌越席床第几筵，所以养体也。
故礼者，养也。”
从这里可以看出，荀子所主张的通过对礼的修养来完善自身，是从生活的各 个方面来进行的，这与我们智能气功所说的气功生活化是一脉相承的。对于满足 各种欲望，怎样才算适度呢？《荀子•正名》中说：
“心平愉则色不及佣而可以养目，声不及佣而可以养耳，蔬食菜羹而可以养 口，粗布之衣、粗釧之履而可以养体，屋室、庐餅、葭槁蓐、尚机筵而可以养形。 故无万物之美而可以养乐，无势列之位而可以养名。如是而加天下焉，其为天下 多，其和乐少矣，夫是之谓重己役物。”
这里最关键的一句话，就是“重己役物”。
或问：修礼何以能达圣境？荀子认为，礼是道的表现。《荀子•强国》中说:
道也者何也，曰：礼让忠信是也。
《荀子•儒效》中说：
“先王之道，仁人隆也，比中而行之。曷谓中？曰：礼义是也。道者，非天 之道，非地之道，人之所以道也。”
(四）修养过程中应遵循的规律
要达到超凡入圣的修养目的，仅仅有了修养内容还是不够的，因为任何事物 都有它自身的规律可循，违背该事物的变化规律，就不能顺应其变化过程。那么， 荀子所主张的修养的规律是什么呢？
1、学以致用。《荀子•劝学》中说：
“君子之学也，入乎耳，箸乎心，布乎四体，形乎动静；端而言，蠕而动， 一可以为法则。小人之学也，入乎耳，出乎口。口、耳之间则四寸耳，曷足以美 七尺之躯哉？古之学者为己，今之学者为人。君子之学也，以美其身；小人之学 也，以为禽犊。”
2、发挥主观能动作用。《荀子•天论》中说：
“若夫志意修，德行厚，知虑明，生于今而志乎古，则是其在我者也。故君 子敬其在己者，而不慕其在天者；小人错其在己者，而慕其在天者。”
3、排除各种精神干扰。《荀子•解蔽》中说：
“为之无益于成也，求之无益于得也，忧戚之无益于几也，则广焉能弃之矣! 不以自妨也，不少顷干之胸中。不慕往，不闵来，无邑怜之心，当时则动，物至 而应，事起而辨，治乱可否，昭然明矣。”
4、要使一切行为不离于道。《荀子•劝学》中说：
“君子知夫不全不粹之不足以为美也，故诵数以贯之，思索以通之，为其人 以处之，除其害者以持养之，使目非是无欲见也，使耳非是无欲闻也，使口非是 无欲言也，使心非是无欲虑也。及至其致好之也，目好之五色，耳好之五声，口 好之五味，心利之有天下。是故权利不能倾也，群众不能移也，天下不能荡也。 生乎由是，死乎由是，夫是之谓德操。德操然后能定，能定然后能应。能定能应， 夫是之谓成人。天见其明，地见其光，君子贵其全也。”
荀子这一段话，对修炼大道的精义，阐述得非常透彻，指出修炼者通过认真 学习与深入思索以明了道理，然后依之而行；去掉那些不符合修炼的内容，从而 养育自己的身心使之符合修炼的要求；即使得耳目口心的活动都不离于修道的要 求，并进而形成内在的牢固的精神世界。这一执著的追求达到了置生死于不顾的 程度。有了这种大德的操行，就达到内心的定境，以内在定为基础以应外在的事 物，就能处理得当，也就达到了圣人的境界。荀子这里所阐述的内容，较子思在 《中庸》中说的“喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和”，不仅有着进一 步的发挥，而且有着质的升华。因为子思所说的“中”态，是静态的精神境界， 所以说“和”态，是在“中”态基础上应酬外物的表现。荀子不强调静态的中， 而强调动态的德操，由德操进而至定，由能定而能应。后世《清静经》中倍受佛、 道崇重的“真常应物，真常得性，常应常静，常清静矣”，恐怕与此不无渊源关 系。
5、反对勉强修炼。《荀子•解蔽》中说：
“空石之中有人焉，其名曰伋。其为人也，善射以好思。耳目之欲接，贝1J败 其思；蚊虻之声闻，则挫其精。是以辟耳目之欲，而远蚊虻之声，闲居静思则通。 思仁若是，可谓微乎？孟子恶败而出妻，可谓能自强矣；有子恶卧而淬掌，可谓 能自忍矣，未及好也。辟耳目之欲，可谓能自强矣，未及思也。蚊虻之声闻则挫 其精，可谓危矣，未可谓微也。夫微者至人也。至人也，何强，何忍，何危！故 浊明外景，清明内景。圣人纵其欲，兼其情，而制焉者理矣。夫何强，何忍，何 危！故仁者之行道也，无为也；圣人之行道也，无强也。仁者之思也，恭；圣人 之思也，乐。此治心之道也。”
从这里可以看出，荀子对于那种“闲居静思则通”的近乎脱离尘世的求静之 道，对于“败而出妻”、“卧而淬掌”的勉强修炼之道是持批判态度的：对于前者 认为只是自强的表现，但尚未达到“思”的层次；对于后者，只是“忍”的表现， 尚未形成类乎嗜好的追求。我们认为，荀子这些论述，对修炼大道者来说，无疑 是正确的，当然对上述引文中的伋、孟子、有子的修炼方法也不能说就是错的， 因为修炼有不同的层次与不同的对象，因而也应有不同的入门方法。
(五）荀子所达之境界
尽管荀况在《荀子》中，对孔子推崇备至，并称之为圣人，但在《荀子》一 书中，对荀况的评述是超越孔子的，《荀子•尧问》中说：
“为说者曰：孙卿不及孔子。是不然......今之学者，得孙卿之遗言余教，足
以为天下法式表仪。所存者神，所过者化，观其善行，孔子弗过，世不详查，云 非圣人，奈何！......德若尧禹，世少知之；方术不用，为人所疑；其知至明，循
道正行，足以为纪纲。呜乎！贤哉！宜为帝王。”
这段话，恐非荀况自叙，可能是后人的评述。然而，荀况确实是教出了得意 门生，韩非所著的《韩非子》为后世法家视为经典；李斯辅佐赢政统一天下，完 成“车同轨，书同文”，统一度量衡，以及中央集权等封建王朝的各种建制，为 历代封建王朝所遵循，这一切，不能不说是荀况学术思想的硕果。鉴于古儒的治 学方针是求诸于己的（即“古之学者为己”)，所以我们认为，荀况在各方面的修 养应该是造诣精深。否则，也不可能把修养中的很多道理、规律……阐述得那么 精辟。
II道家气功
战国时期的所谓道家，泛指从事自然科学以及有关的哲理研究的诸子而言。 尽管当时诸子蜂起，各扬己说，如邹衍的阴阳五行说、杨朱的贵己养生说以及宋 鉼、尹文“不为世欲所累”等学说，惜乎均已失传，唯有庄子、列子之书尚存， 而列子贵虚，且《庄子》一书中对《列子》书中很多与气功有关的内容，也有详 细记载。故我们这里仅能以《庄子》一书作为道家气功之代表作进行介绍。
我们认为，《庄子》一书，无论在气功的基本理论上，还是气功的修炼原则 与方法上，以及修炼气功后所达到的境界等方面，都有着丰富的内容与详细介绍， 把《庄子》一书看成是对战国以前气功的一次总结，恐非过誉之词。可惜古人与 近人对《庄子》的研究没有从气功的立场上进行全面、认真的研究，故使《庄子》 一书蕴含的气功精华，未能扬于世。笔者本拟将该书的气功奥秘一一剖析，但需 较大篇幅，限于本书属“简史”性质，故不能如愿。恰我挚朋陶祖莱教授曾撰有 《论庄子的气功学说》一文，言简意赅，条理分明，足供此书之需。现将全文录 之于后。
论庄子的气功学说
如果说老子是道家的创始人，那么庄子（庄周）就是先秦道家的集大成者， 故历来老庄并称。欲了解道家气功理论，探讨庄子的学说和中华气功学的关系是 非常必要的。
庄周，宋国蒙邑人。生长于战国时期，略后于孟轲。曾做过漆园吏。他的学 术思想集中体现于其传世著作《庄子》一书中。《庄子》分内篇（七篇）、外篇（十 五篇）和杂篇（十一篇）。据考证，内篇和杂篇中的《庚桑楚》、《天下》、《寓言》 为庄周所作。外篇中的《达生》、《知北游》等虽然可能不是庄周之作，亦当出于 其亲传弟子之手，反映了庄周的学术思想。其余大多为庄子的后学之作，内容比 较驳杂。我们的讨论以内篇和杂篇、外篇中反映庄周的学术思想的作品为依据。
对于庄周的学术思想，学术界见仁见智，历来争议颇多。对此，作者不拟妄 加评论，只是从气功学的角度来讨论庄子有关中华气功学说的论述。如果涉及一 点儿哲学问题，那也是探讨中华气功学，重新认识我国古代文化的需要。
一、“道通为一”的自然观
和老子一样，庄子也认为“道”是构成自然界一切物质的最基本、最精微的物 质。他说：“夫道，有情，有信；无为，无形；可传而不可受，可得而不可见； 自本，自根；未有天地，自古以固存；神鬼神帝，生天生地；在太极之先而不为 高，在六极之下而不为深；先天地生而不为久，长于上古而不为老。”(《大宗师》) 据此，“道”是一种无限而永恒的存在，它存在于宇宙万物（有形的和无形的）之 中。而“其为物无不将也，无不迎也，无不毁也，无不成也”（《大宗师》）。因而 整个宇宙里，万物无时不处生成往来的变化运动之中，而这一切又都本源于“道” 和“道”的固有的运动规律。
另一方面，庄子又继承《管子》，发展了元气学说。他认为“通天下一气耳” (《知北游》)，气“合则成体，散则成始”。即有形的万物是“气”凝聚的结果，“气” 散则形消，而这又是新的有形之物形成的开始。所以《齐物论》说：“其分也， 成也；其成也，毁也。凡物无成与毁，复通为一。”这里的“一”是指宇宙的元气， 或者更彻底一些，是指“道”。因为，按老子的说法，“道生一”。
既然自然界的一切都是由无所不在的“道”构成的，那么整个自然界就是一个 统一的整体。这就是“道通为一”（《齐物论》）的含义。庄子特别强调宇宙万物的 这种整体性，曾从多方面作了论述。比如，《逍遥游》说：“将磅礴万物以为一”; 《齐物论》说：“万物一马也”；《知北游》也说：“故万物一也”，“圣人故贵一”。
和老子一样，庄子认为“德”是“道”的本性体现，但特别强调“道”性自然。他
认为万物性态功能之差异都是不同具体条件下，“道”赋于万物的德性的体现。万 物各以一定的运动形式存在于宇宙之中，其生命（广义的）是有限的，庄子称之 谓“游”。万物各以“道”赋于它的本性而“游”，则谓之“逍遥”。按王夫之的解释，“逍 者，响于消也，过而忘也；遥者，引而远也，不局于心知之灵也”。是故其大“不 知其几千里”的鹏，“怒而飞，其翼若垂天之云”；“水击三千里，搏扶遥而上者九 万里”，以“徙于南冥”，是“道”赋于鹏的本性决定的；小才径寸的“蜩与学鸠”，“决 起而飞，抢榆枋”，也是“道”赋于它们的本性而决定的。大小悬殊，其理则一。 而“天地有大美而不言，四时有明法而不议，万物有成理而不说”（《知北游》）， 也都是其自然之性的体现。
总之，庄子认为自然界是统一于“道”的一个物质的整体；自然界里的万物各 以“道”赋于它的本性而运动，谓之“逍遥游”。作为自然界一员的人，若能认识到 这一点，不以私欲、心智而蒙蔽、妨害“道”赋于人的天性，顺其自然，那么人的 生命运动就能达“逍遥”之旨。所以，“逍遥游”可以说是庄子的人生哲学，也是庄 子一派道家修身的主旨。故《庄子》一书，以《逍遥游》为篇首。
二、天人合一、“死生一如”的生命观
在“道通为一”的自然观的基础上，庄子提出了对人的生命运动的一整套看
法。其要旨有三：
1、人的生命是以心性为主导的“形”、“气”的统一
庄子认为人的生命是以人的形体为基础的，故曰：“有生必先无离形”（《达 生》）。但这仅仅是必要条件，人的肉体的存在和人的生命并不等价，故“形不离 而生亡者有之矣”。而人之生的要素是“气”。《知北游》曰：“人之生，气之聚也； 聚则为生，散则为死。”明确地指出了生命运动与气化过程的关系。那么“气”的 聚散又决定于什么呢？决定于“道”，决定于“道”在人生的体现——“道”和“性”。 故《庚桑楚》说：“生者，德之光也；性者，生之质也。”对于人的生命运动来说， 起决定作用的是“道”赋予人的“性”。
“德”和“性”体现于人的精神活动，而‘心’之在体是人的精神活动的主宰。在 庄子看来，人的“心”一方面是“道”所赋予的“德”、“性”、“神明”寄寓之所，故称 之谓“灵台”、“灵府”、“宇”、“宅”等等；另一方面又是知虑之所出，志意之所生。 前者是人生命运动的主宰，是人之为人的表现，所谓“宇泰定者，发乎天光。发 乎天光者，人见其人，物见其物”（《庚桑楚》）。而“知虑”之心，则能危害德性，
是人之生命的“大贼”。故养自然之性，必定要去知虑之心，这就是庄子所说的“心 如死灰”。但这仅仅是一个方面，人又必须凭自己的意志去打破各种精神的羁绊， 才有可能恢复自己自然的天性而达于逍遥。故二者是对立而又统一的。所以庄子 又说：“灵台者，有持，而不知其所持，而不可持者也。”（《庚桑楚》）
总之，在庄子看来人的生命是以心性为主导的“形”和“气”的统一体。
2.	“天人不相胜”的天人整体观
人生于“道”，聚于“气”，而“道通为一”，故人和自然是一个统一的整体。故 庄子说：“天地与我并生，而万物与我为一。”（《齐物论》）但不同于一般的天 人论者，庄子并没有把人看作是万物之灵，认为万物皆备于我。相反，庄子认为 万物平等，人只是自然大家庭里平等的一员，与天地并存而不卑，与万物共处而 不亢。因此，他特地写了《齐物论》以打破这种自我中心的高论。庄子这样做， 是有其深意的，并非玩弄相对主义的概念游戏。
“养形必先之物”（《达生》），人的生命活动仰赖于天地万物的供养，故“我” (人）与万物是对立的统一。人往往总是以自己的需要作为衡量万物的标准，因 而对待万物往往不能顺万物自然之性，从而扩大了这种对立。但天人万物是一个 整体，人之所为不能顺万物之性，则天地万物必施反作用于人，反过来人也不能 顺人之自然之性。所以，在人的生命运动的物我（人）对立的统一之中，必须从 其同一性出发，先顺天地万物之性，人才能顺自身的自然之性以全生（这和马克 思“无产阶级只有解放全人类，才能解放自己”这一论断，在某种意义上是十分相 似的）。而这样做的前提是打破人类的自我中心论，达于“无己”的境界。因物之 性用而不“役物”（更不暴殄天物），才能不役于物，从而使自我从物欲中解脱出 来，达于逍遥。这就是庄子《齐物论》的主旨。
总之，庄子认为：“天与人不相胜”。不管你承认也好，不承认也好，天人合 一是一个客观的实在。只有认识了这一点，才有可能冲破世俗小“我”的束缚，而 顺自然之性达于“道”，成为“造乎不形而止乎无所化”（《达生》）的真人。
3.	“死生一如”的生死观
《大宗师》说：“死生，命也；其有夜旦之常，天也。”人寓形于天地之间， 游而已。生长壮老死是其必然的规律，是由“道”的本性决定的。所谓：“夫大块 载我以形，劳我以生，佚我以老，息我以死也。”故体“道”之士当“以无为首，以
生为脊，以死为尻”（《大宗师》)，视生死存亡为一体。这就是庄子的生死观，即 所谓“齐生死”，或“一死生”。因此，当其生也，应当像“鱼相忘乎江湖”那样，“相 造（适）乎道”，“无事而生（性）定”；而当其行将大归也，则“安排而去化，乃 入于寥天一”。
懂得了“死生一如”的道理，就不必悦生而恶死，而应当“达生之情者，不务 生之所无以为”；“达命之情者，不务知之所无奈何”。顺其自然，这样就“形全精 复，与天为一”。而“形精不亏，是谓能移；精而又精，反以相天”（《达生》）。由 此观之，对人来说，达生而返归于道，并不是一个简单的循环（生于道而返归于 道），而是一个螺旋的上升，即从自在的“道”化而生的“我”，返归于自觉的带有 “我”的色彩的“道”。而得道之人，谓之真人、至人。
在这一点上，庄子和老子是一致的，所不同的是老子的真人，“豫兮若冬涉 川，犹兮若畏四邻，俨兮其若客，渔兮其若凌释，敦兮其若朴，旷兮其若谷，混 兮其若浊，澹兮其若无知”。（《道德经》）。凝静敦朴，谨严审慎。而庄子的真人 则“不逆寡，不雄成，不谟士”，“过而弗悔，当而不自得”，“不知悦生，不知恶 死；其出不欣，其入不拒”。“鯈然而往，鯈然而来”，故能“登高不栗，入水不濡， 入火不热”，“喜怒通四时，与物有宜而莫知其极”，进而“独与天地精神往来”。 高迈凌越，舒畅自适，胸次悠然，超俗不羁，气度宏恢。这是老、庄个性化的表 现，也带有时代的记印（时代不同）。
三、“照之于天”，“视其所一”的认识世界的方法
《管子》阐明了“知彼”和“修此”的关系，明确提出了以“修此”而“知彼”的认 识世界方法，把“修身”和“治学”统一起来。庄子进一步指出“物无非彼，物无非 是（此）。自彼则不见，自知则知之”（《齐物论》）。因此，若把认识的主体和客 体割裂开来，分为对立的彼此，那么，“此”（认识的主体）总是按照（或多或少） 自己的标准来认识“彼”（客体），这就不可能得到真正全面的认识。要真正认识 世界，必须把认识的主体和客体看作统一的整体，所谓“是亦彼也，彼亦是也”， 进而“照之于天”（按自然的本来面目来认识它），这样才能认识事物的本质和全 貌。所以《齐物论》说：“彼是莫得其偶，谓之道枢。枢始得其环中，以应无穷。 是亦一无穷，非亦一无穷也，故曰：莫若以明。”
然而，彼此之分，实际上就是物（包括作为认识客体的人）“我”的对立，物 为客体，而“我”为认知活动的主体。欲达于无彼此的境地而“照之于天”，首要条
件就是要“无我”。这就是《齐物论》一开头南郭子綦所说的：“吾丧我”。“丧我” 在这里指是把自己的精神从“成心”、俗见、私欲等禁锢中解脱出来，使之无所挂 碍而达于“明”的境地。这样才能泯灭物我界线达于无彼此的境界，而达于“道”。 所以“丧我”、“齐物”、“照之于天”等等，既是认识世界的方法，也是顺自然之性 而“全生”的途径，二者是一而二、二而一的。
物质世界是多层次的，人的认识活动和认知方法也是多层次的。老子说：“以 身观身，以乡观乡，以国观国，以天下观天下”（《道德经》）。就是说对于不同层 次的事物（客体)，要用与之相适应的方法去认识它，才能获得正确的结果。庄 子发挥了这一思想，他认为凡物“自其异者视之，肝胆楚越也；自其同者视之， 万物皆一也。”而要获得对自然界最根本的认识，必须“物视其所一而不见其所丧” (《德充符》）。也就是说，应当从物我的同一性去认识宇宙万物的根本一“道”。 因此，庄子一方面讲“小大之辩”，“小知不及大知”，“小年不及大年”（《逍遥游》)； 另一方面又讲“道通为一”。这就是说，认识事物既要看到它所表现出来的特异性 (差异、对立），又要看到它和其它事物、以至和认识主体自身的根本上的同一
性。二者不可或缺，这样才能认识物质世界（包括认知活动的主体-----“我”）的
本质和全貌。
四、以“无己”为中心，以“逍遥”为主旨的“全生”之道
《庄子》一书，开宗明义，第一篇就叫《逍遥游》，文中以鹏、蜩、鸠、“野 马”、尘埃等为例，说明万物皆“有待”。同样，人的生命运动也是“有待”的。“有 待”就是指受种种内外条件的束缚。而这些束缚是可以冲决而达于“无待”的。“无 待”即为“逍遥”。由“有待”而“无待”的飞跃的关键在于体“道”之本性。《逍遥游》 曰：“若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉！故曰：至 人无己，神人无功，圣人无名。”这里“乘天地之
正，而御六气之辩（变）”，是顺天地自然之性的结果，而顺天地万物之性， 就是体“道”之性。能够体“道”之性的人，称之谓至人、神人（真人）、圣人。可 见《逍遥游》的主旨在于：顺自然之性而达于“道”，使人的生命从必然王国进入 自由王国。而实现这一飞跃的关键是：无己一去知、去欲，无功一无为， 无名一挣脱名缰利锁。
怎样才能达到这一点呢？庄子主张：
1.修德以恢复天性
这一点在《庚桑楚》里讲得很透彻，它说：“彻志之勃，解心之谬，去德之 累，达道之塞。贵富显严名利六者，勃志也；容动色理气意六者，谬心也；恶欲 喜怒哀乐六者，累德也；去就取与知能六者，塞道也。此四六者不荡胸中则正， 正则静，静则明，明则虚，虚则无为而无不为也”。
古人云：“人生不如意者常八九”。在社会实践中，人生的道路是不平坦的。 对生活中遇到的种种不如意应该怎样对待呢？《德充符》里假借孔子说了这样一 段话：“死生存亡，穷达贫富，贤与不肖毁誉，饥渴寒暑，是事之变，命之行也; 日夜相代乎前，而知不能规乎其始者也。故不足以滑（乱）和，不可入于灵府。 使之和豫通而不失于兑（悦），使日夜无隙，而与物为春，是接而生时于心者也。” 不论碰到多大的挫折，即使是在死神面前，也能保持心灵安逸怡悦。这是何等 高深的道德修养和气功造诣啊。
2.处人世、处事中委心于虚
不同于后世道教，道家并不主张弃绝红尘，但要求在人世的实践中事事、处 处、时时委心于虚。《养生主》说：“为善无近名，为恶无近刑，缘督以为经，可 以保身，可以全生，可以养亲（按当作养形解），可以尽年。”这里，“督”字意为 中空，故“缘督以为经”，意为凡事当处之以虚。这是全生之妙道。
怎样才算处之以虚呢？《人间世》里有两段话。一段是说在世情艰险的情况 下，如何处之以虚。它说：“若能入游其樊而无感其名。入则鸣，不入则止。无 门无毒，一宅而寓于不得已。则几矣。”这里关键是“一宅而寓于不得已”，“一” 是动词。意为“一而不变”；“宅”指心宅。另一段是说在日常处世中应该“乘物以 游心，托不得已以养中”，“乘物以游心”，意为顺物之性而悠然自适；“托不得已” 也是顺应环境，“无所于忤”的意思，“养中’则是说涵养心性，不失于中。《刻意》 里有一段话，可与此相印证。它说：“圣人之生也天行，其死也物化；静而与阴 同德，动而与阳同波；不为福先，不为祸始；感而后应，迫而后动，不得已而后 起。”这样，心就能达于“虚无恬儋”之境，就能合乎“天德”。
关于委心于虚，《应帝王》里还有一段精彩的论述，它说：“至人之用心若镜， 不将不迎，应而不藏，故能胜物而不伤。”这和关尹的“其静若镜，其应若响”、《管 子》的“物至而应，过则舍矣”，可谓异曲同工。而要做到这一点，关键在于无私。 故《应帝王》曰：“汝游心于淡，合气于漠。顺物自然而无容私焉，而天下治矣”。 这既是庄子的治世之方，也是庄子的修身之要。
3.	“纯素之道，唯神是守”
庄子认为，达于至人之道，不仅要在社会实践中修德、炼性，还要注意自我 的修养。在《达生》里，他借“单豹养其内而虎食其外，毅养其外而病攻其内” 的寓言，阐明了外修与内养兼顾的必要性。
按庄子的生命观，人是以心性为主导的、“气”与“形”的统一的整体。因此， 庄子论及自我修养时，有“全生”与“养形”之别。“养形”是保养身体，怡养天年， “为寿而已矣”。“全生”的目标则是人作为人的整体的生命从必然王国进入自由王 国。为此，首要的是心性的修养，即养神。庄子称谓“纯素之道”。他说：“纯素 之道，唯神是守；守而勿失，与神为一。一之精通，合于天伦。”（《刻意》）
关于修养心性的一般原则，庄子以水作喻作了生动的说明，他说：“水之性， 不杂则清，莫动则平，郁闭而不流，亦不能清，天德之象也。故曰，纯粹而不杂， 静一而不变，淡而无为，动而以天行，此养神之道也。”（《刻意》）进而，庄子 提出了“心斋”、“坐忘”和“守宗”等修的方法。所谓“心斋”，就是“若一志，无听之 以耳，而听之以心；无听之以心，而听之以气。耳止于听，心止于符。气也者， 虚而待物者也。唯道集虚。虚者，心斋也。”（《人间世》）可见，“心斋”就是委 心于虚。这是“缘督以为经”在内养中的体现。和处世过程中“乘物以游心，托不 得已以养中”是互为表里的。关于“心斋”，《徐无鬼》一文里有段话可以和《人间 世》里的有关论述互相证明。它说：“以目视目，以耳听耳，以心复心”。这样就 能“徇耳目内通而外于心知”（《人间世》），“若然者，其平也绳（心灵自然平静）， 其变也循（变动顺自然之性）”（《徐无鬼》）。这样久而久之，就通达到“瞻彼阕 者（照观空明），虚室（指心）生白，吉祥止止”（《人间世》）的高级境界。
“坐忘”就是“忘我”，就是把自己的精神从形骸、思虑、欲念的桎梏中解脱出 来，而“独与天地精神往来而不敖倪”（《天下》），合于虚空之道。关于“坐忘”，《大 宗师》里假借孔子与颜回的对话，有一段很生动的描述：“颜回曰：‘回益矣。’ 仲尼曰：‘何谓也？ ’曰：‘回忘仁义矣。’曰：‘可矣，犹未也。’它日复见，曰：‘回 益矣。’曰：‘何谓也？ ’曰：‘回忘礼乐矣。’曰：‘可矣，犹未也。’它日复见，曰： ‘回益矣。’曰：‘何谓也？ ’曰：‘回坐忘矣。’仲尼蹴然曰：‘何谓坐忘？ ’颜回曰： ‘堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通，此谓坐忘。’仲尼曰：‘同则无好也，化 则无常也，而果其贤乎！丘也请从而后也。”’这段寓言描述了一种极高的气功境 界，也阐明了一种上乘的气功功法，其要在于“离形去知”，而“堕肢体”（放松形 体)、“黜聪明”（返听收视）是其前奏。
《大宗师》里还有一个女偶论道的寓言：“南伯子葵问乎女偶曰：‘子之年长 矣，而色若孺子，何也？ ’曰：‘吾闻道矣。’南伯子葵曰：‘道可得学邪？ ’：曰： ‘恶，恶可！子非其人也。”’原因是告知甚易，而修守难成。接着女偶叙述了他 自己修守以求道（即练功）的一个过程，说：“吾犹守而告之，三日而后能外天 下；已外天下矣，吾又守之，七日而后能外物；已外物矣，吾又守之，九日而后 能外生；已外生矣，而后能朝彻；朝彻而后能见独（按指体察到独立而无能所待 的“道”），见独而后能无古今，无古今而后能入于不死不生。”自“外天下”（指人 事)而“外物”（指身外万物），而“外生”（忘我），而“朝彻”，而“见独”，而“无古 今”，而“入于不死不生”之境，这是庄子“纯素之道”的一个修守过程。这里最关 键的是“外生”，就是不悦生而恶死，进而“生死一如”，也就是后世所说的勘破生 死大关。庄子认为这是求道、全生最要紧之处。所谓“欲将取之，必先予之”。必 须先忘其生，或“丧其生”，才能全其生。所谓忘其生，主忘其形之生；而全其生， 是全其生（形、气、性的统一体）之生。
“守宗”是指在认识事物的过程中执守事物的根本，而心不为外界干扰所动。 这是“修此”和“知彼”的统一，即修身和治学的统一。《庚桑楚》对此作了很好的 说明，它说：“备物以将形，藏不虞以生心，敬中以达彼（指认识世界）。若是而 万恶至者，皆天也，而非人也。不足以滑成（乱德），不可内于灵台”。《德充符》 以王骀为例，进一步说明“守宗”所达到的精神境界。它说：“死生亦大矣，而不 得与之变；虽天地覆坠，亦将不与之遗。审乎无假而不与物迁，命物之化而守其 宗也。”而能否在认识世界的过程中“守其宗”，则如本文第三节所述，关键在于“丧 我”，在于“齐物”。
显然，“心斋”、“坐忘”、“守宗”等等，中心就是一个“无己”，就是去为形骸、 思虑、嗜欲所困的小“我”，去为世俗价值观念、习惯势力、世故人情所构的小“我”， 勘破生死，升华于与大“道”相通的“真我”。这就是庄子的“纯素之道”。对此，《在 宥》里有一段妙文，它说：“合乎大同，大同而无己。无己，恶乎得有有！ ”这样 的人就能“出入无旁，与日无始”，就堪称为“天地之友”。
4.由“纯气之守”而“形全精复，与天为一”
庄子追求人生从“必然”到“自由”的飞跃，主张从小“我”的桎梏中解脱出来， 但并不像佛家那样厌弃人的形体。《养生主》一文中，“全生”、“养身”和“尽年” 是并提的，当然，以“全生”为主旨。《达生》进一步论述了“全生”和“养形”的关 系，指出“有生必先无离形”，而“养形必先之物”。但物质生活仅仅是养身的必要
条件，故“物有余而形不养者有之矣”。同样，养形也仅仅是“全生”的必要条件， “形不离而生亡者有之矣”。因为人生是“神”、“气”、“形”三者的统一。“全生”之 要，需求“形全精复，与天为一”。“天”是指自然，从根本上来说就是“道”。“神” 与“形”的结合机契在于“气”。故庄子在《达生》一文里专门论述了由“纯气之守” 而达“形全精复，与天为一”的道理和方法。
所谓“纯气之守”，就是“一其性，养其气，合其德，以通乎物之所造（按： 即“道”）”。若能如此，则“其天守全，其神无隙”，“外物不得入”。这样的人就能 够“潜行不窒，蹈火不热，行乎万物之上而不栗”。应当指出，这不是神话，至少 “蹈火不热”，裂金碎石的功能在今天已不止一次地得到证实。其机理现代科学无 法解释，但从气功学来看却不难理解，这就是“纯气之守”的作用，它使得“外物 不得入”。
“纯气之守”的关键在于“一其性”，即精神活动单一化，高度集中。关于这一 点，《知北游》里有一段精辟的论述，它说：“若正汝形，一汝视，天和将至；摄 汝知，一汝度，神将来舍，德将为汝美，道将为汝居。汝瞳焉如新生之犊而无求 其故。”
为了阐明凝神专一的作用，庄子借助于寓言，作了生动的说明。《达生》中 提到一位以承蜩为业的疱偻丈人，神乎其技。孔子问他：“子巧乎！有道耶？” 曰：“我有道也......吾处身也，若厥株拘；吾执臂也，若槁木之枝；虽天地之大，
万物之多，而唯蜩翼之知。吾不反不侧，不以万物易蜩之翼，何为而不得！ ”其 要旨是“用志不分，乃凝于神”。而疱偻丈人能达到这种境地，是通过学而一步 一步（“累丸二而不坠，...，累三...，累五...”）地练出来的。与此相对照，《达 生》里还提到一位吕梁丈夫，他能在“县水三千仞，流沫四十里，鼋鼍鱼鳖之所 不能游”的激流里自由自在地游泳。孔子问他：“请问蹈水有道乎？ ”曰：“亡，吾 无道。吾始乎故，长乎性，成乎命。与齐俱入，与汩偕出，从水之道而不为私焉。 此吾所以蹈之也。”孔子又问：“何谓始乎故，长乎性，成乎命？ ”曰：“吾生于陵 而安于陵，故也；长于水而安于水，性也；不知吾所以然而然，命也。”其要在 于养之从容，而守之正静，无私忘“我”，而与万物相顺，适自然之性，因能“与 天为一”。这两个寓言说明了两种修身求道的方法。承蜩丈人是由用志不分，凝 神专一入手，日积月累，苦练不辍而达于“道”。用后世气功学的话来讲，就是自 后天而达于先天；吕梁丈夫则从无己、适性下手，而达于“道”，用后世气功学术 语来说，就是直指先天，故无法可循，但“与天为一”而已。
这两种修身的方法是相反而相成的，它们的关键都在于“一其性”，“合其德”。 庄子假托两位神工巧匠梓庆和工倕的技艺，来说明二者的关系。梓庆善做乐器錬。 “錬成，见者惊犹鬼神。”鲁侯问他：“子何术以为焉？ ”对曰：“臣，工人，何术 之有！虽然，有一焉。臣将为錬，未尝敢以耗气也，必齐以静心。齐三日，而不 敢怀庆赏爵禄；齐五日，不敢怀非誉巧拙；齐七日，辄然忘吾有四肢形体也。当 是时也，无公朝，其巧专而外滑消。然后入山林，观天性形躯，至矣，然后成见 錬，然后加手焉，不然则已。则以天合天，器之所以疑鬼神者，其是与！ ”这里 说的是做錬，实际上讲的是修身的道理和过程。《达生》的另一段寓言说：“工倕 旋而盖规矩，指与物化而不以心稽，故其灵台一而不桎。忘足，履之适也；忘要， 带之适也；知忘是非，心之适也；不内变，不外从，事会之适也，始乎适而未尝 不适者，忘适之适也。”这段寓言阐明了修身过程中，由用心专一而不滞而达本 性常适而无往而不适的自由王国的道理。
《庄子》一书是极其富有文学色彩的。寓哲理于寓言，是它的一大特色。许 多寓言，都含有很深刻的气功学的道理。除上述四则寓言外，对于气功学来说具 有深意的，或许是《养生主》一文庖丁解牛的故事。一位庖丁解牛的技艺使文惠 君叹为观止，说：“嘻，善哉！技盖至此乎？ ”庖丁回答说：“臣之所好者，道也， 进乎技矣。始臣之解牛之时，所见无非牛者；三年之后，未尝见全牛也。方今之 时，臣以神遇，而不以目视，官知止而神欲行；依乎天理，批大隙，导大竅，因 其固然，技经肯綮之未尝，而况大輒乎！...彼节者有间，而刀刃者无厚；以无厚 入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣。是以十九年而刀刃若新发于硎。虽然，每 至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止，行为迟。动刀甚微，課然已解，如土 委地。提刀而立，为之四顾，为之鋳躇满志，善刀而藏之。”从气功学的观点来 看，这段故事有六层意思，一是养生之要在“依乎天理”，“因其固然”，可顺成而 不可强求；二是循自然之性，要在“官知止而神欲行”，应“以神遇而不以目视”， 而这是可以专心一意地锻炼而达到的。庖丁从“所见无非全牛”，到“目无全牛”， 到“依乎天理，因其固然”，是下功夫求其道，进乎其技的结果；三是以刀喻神， 说明养生之主在于善于其神，善藏其神，所谓“善刀而藏之”。所以，“族庖月更 刀”，“良庖岁更刀”，而“臣之刀今十九年矣，所解数千牛矣”，却“刀刃若新发于 硎”。四是养神、用神之要在慎与静；五是说明“道”可以也应该于日常生活、工 作中求之，并非限于静坐；六是说明修身练功有助于人生的事业，可由“道”而神 乎其技。
五、结语
庄子是先秦道家的集大成者，也是中华气功学的一代宗匠，对中华气功学的 发展作出了卓绝的贡献。“道通为一”的自然观；“照之于天，视其所一”的认识论 的方法论；天人合一，“死生一如”的生命观；以“无己”为核心，以逍遥为主旨的 全生之道，等等，这是庄子的气功学说的主要内容。此外，《庄子》一书中还有 很多气功学的资料，这是我们研究先秦气功的宝贵的依据。
比如，“吹呴呼吸，吐故纳新，熊经鸟申，为寿而已矣，此道引之士，养形 之人，彭祖寿考者之所好也”（《刻意》）。这是关于先秦养生家气功（导引之术） 的最早记载。
又如，《天下》篇里记述了与老子约略同时的道家人物关尹的修身主旨：“在 己无居，形物自著。其动若水，其静若镜，其应若响。芴乎若亡，寂乎若清。同 焉者和，得焉者失。未尝先人而常随人。”在《刻意》等篇中，庄子的后学对此 作了发挥。
再如，《在宥》篇里假托广成子对黄帝说的那一段话，阐明了先秦道家养生 的“贵精”的宗旨，广成子说：“至道之精，窈窈冥冥；至道之极，昏昏默默。无 视无听，抱神以静，形将自正。必静必清，无劳汝形，无摇汝精，乃可以长生。 目无所见，耳无所闻，心无所知，汝神将守形，形乃长生。慎汝内，闭汝外，多 知为败。”此外，《庚桑楚》里还借老子之口，阐述了“卫生之经”。说：“卫生之 经，能抱一乎？能勿失乎？能无卜筮而知吉凶乎？能止乎？能已乎？能舍诸人而 求诸己乎？能鯈然（无拘束）乎？能侗然（无所知）乎？能儿子乎？儿子终日嗥 而嗌不嗄，和之至也；终日握而手不挽（yi拳曲），共其德也；终日视而目不瞋， 偏不在外也。行不知所之，居不知所为，与物委蛇而同其波。是卫生之经已。” 显然，这是老子的修身和宋鉼、尸文的思想的结合，而这里面又有庄子自己的影
子 等等 J o 寸寸o
总之《庄子》一书，是中华气功宝库里的一颗璀璨夺目的明珠。
III其他各方面的气功
战国时期，医家气功按理来说，应该是非常辉煌的，因为春秋时的扁鹊其医 道已达出神入化的水平，而且对经络有了一定的认识，而汉朝淳于意对诊脉已非 常精通，以之诊能断死生。《汉书•艺文志》中亦载有医经、经方，但后世仅传 有《黄帝内经•素问》与《黄帝内经•灵枢》，而且认为成书于西汉。鉴于此， 战国时期的医学气功，只好暂缺，待与汉朝气功一并论述。
一 韩非子与气功
韩非是先秦法家的一个重要人物，师事荀况，并从唯物的角度继承之，对老 子的理论也予以了一定的改造。尽管韩非在自身的修养上，尚欠火候，但他著的 《韩非子》一书，却是总结了他以前的法家如李悝、商鞅、申不害、慎列等人的 思想，建立了法、术、势统一的理论，为中央集权的封建国家奠定了政治理论基 础。尽管如此，在《韩非子》一书中仍迸发出一些气功成果的火花，也有一些对 气功的精辟论述。
(一）对虚静的论述 《韩非子•解老》中说：
“所以贵无为无思为虚者，谓其意无所制也。夫无术者，故以无为无思为虚 也。夫故以无为无思为虚者，其意常不忘虚，是制于为虚也；虚者，谓其意所无 制也。今制于为虚，是不虚也。虚者之无为也，不以无为为有常。不以无为为有
常则虚。”
在这里，韩非用简短的文字，把如何达到虚静状态作了精辟的阐述。在此之 前尽管老庄反复谈虚静，尤其在庄子的修炼法门中，可以说对虚静法门推崇备至， 但如何达到虚静这一境界，在意识里如何用功，却未做出明确的描述。而韩非子 对虚静的描述，不仅是当时修炼的总结，而且成了后世清静法门的圭臬。恐怕这 是韩非在世时想不到的。
(二）对于修养精神的发挥
1、对“早服”的发挥。老子曾提出过“长生久视之道”的“早服”一“啬”， 并解释“早服谓之重积德”，但到底什么是“早服”，为何“早服”能“重积德”， 进而如何做才能达到早服的要求，《韩非子•解老》中作了明晰的答复。对于属 于“啬”的“早服”做了如下解释：
“圣人之用神也静，静则少费，少费之谓啬。啬之谓术也，生于道理。夫能 啬也，是从于道而服于理者也。众人离于患，隐于祸，犹未知退，而不服从道理。 圣人虽未见祸患之形，虚无服从于道理，以称早服。”
对于“重积德”，则作了更加明快的阐述：
“知治人者，其思虑静；知事天者，其孔窍虚。思虑静故德不去，孔窍虚则 和气日入，故曰：‘重积德’。夫能令故德不去，新和气日至者，早服者也。”
这里非常有意义的一句话是“新和气日至”，这就表明了认真地修炼气功， 不仅可以使自身已有的和气减少丢失，而且可以养育更多新的和气。如果对此意 义有所了解之后，再看前面所述的《庄子•养生主》中所述的
“缘督以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年”
中所说的“养亲”乃是指“养新”而言（古字，亲、新两字通用，对此古之 注庄子者均未能留意，诚属憾事)，即养育新的和气。
2、对调神的发挥。对于如何调养心神使之专一宁静，《韩非子•解老》中说:
“人无愚智，莫不有趋舍。恬儋平安，莫不知祸福之所由来。得于好恶，怵 于淫物，而后变乱。所以然者，引于外物，乱于玩好也。恬儋有趋舍之义，平安 知祸福之计，而今也玩好变之，外物引之，引之而往，故曰‘拔’。至圣人不然： 一建其趋舍，虽见所好之物不能引，不能引之谓‘不拔’。一于其情，虽有可欲之 类，神不为动，神不为动之谓‘不脱’。为人子孙者，体此道以守宗庙不灭之谓‘祭 祀不绝’。身以积精为德，家以资财为德，乡国天下皆以民为德。今治身而外物 不能乱其精神，故曰：‘修之身，其德乃真。’真者，慎之固也。”
(三）对超常智能的认识 对属于超常智能的“前识”，《韩非子•解老》中说：
“先物行，先理动之谓前识。前识者无缘而忘意度也。何以论之？詹何坐， 弟子侍，有牛鸣于门外。弟子曰：‘是黑牛也，而白题。’詹何曰：‘然，是黑牛也， 而白在其角。’使人视之，果黑牛而布裹其角。以詹子之术，婴众人之心，华焉 殆矣。故曰：‘道之华也。’尝试释詹子之察，而使五尺之愚童子视之，亦知其黑 牛而以布裹其角也。故以詹子之察，苦心伤神，而后与五尺之愚童子同功，是以 曰：‘愚之首也。’故曰：‘前识者，道之华也，而愚之首也。'’
韩非在这里所阐述的道理，有正确的一面，即能用常态智能解决的问题，不 宜用超常智能，从而“苦心伤神”。但把“前识”说成是“愚之首也”，则未必正
确。
(四）对道的认识
对于道，在老、庄那里，都认为是一种特殊的物质存在，而韩非却不认为道 是物，而是万事万物的总道理、总规律。《韩非子•解老》中说：
“道者，万物之所然也，万理之所稽也。理者，成物之文也。道者，万物之 所以成也。故曰：道，理之者也。”
在这里，韩非抽掉了道的物质性。只把道看成是万物之理，这无疑是开了后 世宋明理学之先河。
二《楚辞》中的气功
屈原乃战国时期的忠义之士，他所撰著的《楚辞》亦被后世称颂。然而很少 有人知此佳作中蕴有丰富的气功内容。《楚辞•九歌》中用了很多笔墨描述巫一 一灵子降神的活动内容，这表明在战国时期的楚国，巫还有一定的活动市场。明 了于此，再回味本章第一节中所述的《楚语》中对巫的描述之详，就可知，那不 是偶然的。在这里，我们不拟对《九章》中的巫活动进行分析一一尽管它也属于 原始气功的一部分，而是着重对《楚辞•远游》中的真正气功内容，做一简单披 露。
《远游》这章书，若站在气功科学角度分析，有很多描述似乎属于练功过程 中出现的幻觉或“神游”之类的内容，对此也不拟做深入探讨。因为这容易使人 产生误解，认为练气功的人，把什么都说成是气功。为了让气功读者与考古专家 对该书中气功有所了解，仅摘录几段原文，供大家玩味。如：
其一：
“步徙倚而遥思兮，怊惝恍而永怀。意荒忽而流荡兮，心愁凄而增悲。神倏 忽而不反兮，形枯槁而独留。内惟省以端操兮，求正气之所由。漠虚静以恬愉兮， 澹无为而自得。闻赤松之清尘兮，愿承风乎遗则。贵真人之休德兮，美往世之登 仙。”
这里不仅提出了后人所称谓的“内求”（内惟省……求正……），而且描写了 因“步徒倚”之“遥思”而出现的“神倏忽而不返”的“形枯槁而独留”的入定
境界。
其二：
“轩辕不可攀援兮，吾将从王乔而戏娱。餐六气而饮沆靡兮，漱正阳而含朝 霞。保神明之清澄兮，精气入而粗秽除。顺凯风以从游兮，至南巢而壹息。见王 子而宿之兮，审壹气之和德。曰：道可受兮，而不可传；其小无内兮，其大无垠; 毋滑而魂兮，彼将自然；壹气孔神兮，于中夜存；虚以待之兮，无为之先；庶类 以成兮，此德之门。”
这段引文中，有两层含义，一是记载了几种一般养生方法，即“餐六气”、 “饮沆靡”、“漱正阳”、“含朝霞”。二是属于大道的功法。即“道可受兮，而不 可传……”一段。对于这段书，宋朝大儒朱熹在《楚辞集注》中说：
“此言道妙如此，人能无滑乱其魂，则身心自然，而气之堪神者，当中夜虚 静之时，自存于已，而不相离矣。如此则求应世之务，皆虚以待之，于无为之先； 而庶类自成，万化自出。盖广成子之告黄帝，不过如此，实神仙之要诀也。”
不仅如此，朱熹对《远游》文一篇，也还有如下评述：
“朱熹曰：《远游》者，屈原之所作也。屈原既放，悲叹之余，眇观宇宙， 陋世俗之卑狭，悼年寿之不长，于是作为此篇，思欲制炼形魂，排空御气，浮游 八极，后天而终。以尽反复无穷之世变，虽曰寓言，然其所设王子之词，苟能充 之，实长生久视之要诀也。”
三兵家与气功
兵家著述中，谈及气功内容太少了。然而还是可以找出不少气功的迹象的。 如，诸家兵书中都要求为帅者要“上知天文，下知地理，中知人事”，因而好的 将帅必须具有一定的内在修养。故《孙子兵法》中有“善用兵者，修道以保德” 的论述。对此《六韬•文韬》中有着更明晰的阐述：
“凡兵之道，莫过于一。一者，能独往独来。黄帝曰：‘一者，阶于道，机 于神。’用之在于机，显之在于势，成之在于君。故圣王号兵为凶器，不得已而 用之。”
不仅如此，《六韬•龙韬》中还有看气的记述:
“凡攻城围邑，城之气色如死灰，城可屠。城之气出而北，城可克；城之气 出而西，城可降；城之气出而南，城不可拔；城之气出而东，城不可攻；城之气 出而复入，城主逃北；城之气出而覆我军之上，军必病；城之气出高而无所止， 用兵长久。”
这些说法，乍一看来似乎是迷信。然而征诸现代科学技术一一用基里安照像 技术，可以发现人周围一定的距离确实有强度不等、颜色不一的所谓生物光，而 且这些光和不同的意念活动，以及情绪变化有一定的关联。因而古人所称的“望 气”在一定程度上是可能的。当然，其中规律如何，那就不得知了。
另外，兵书中还记载有选战士的不同条件，如《吴子•料敌》中有：
“然则一军之中必有虎贲之士，力轻扛鼎，足轻戎马，搴旗取将，必有能者。 若此之等，选而别之，爱而贵之，是谓军命。其有工用五兵、材力健疾、志在吞 敌者，必加其爵列，可以决胜。”
《六韬•犬韬》中还有更详细的记述：
太公曰：“选车士之法，取年四十以下，长七尺五寸以上，走能逐奔马，及 驰而乘之，前后左右，上下周旋，能缚束旌旗，力能彀八石弩，射前后左右皆便 习者，名曰武车之士，不可不厚也。”
这里所说的“走能奔马，及驰而乘之”、“足轻戎马”等，不是和后世的“轻 功”很相似吗？而“力轻扛鼎”，“力能彀八石弩”（石音旦，120斤为一石，周 制每斤约今228. 86克。能开八石之强弩，其力大可知）等，与后世之硬气功的 大力士，不是也很相像吗？由是而知，武术气功在当时，可能已经自觉不自觉地 运用于军事了。
四出土文物一《行气玉铭》
对于《行气玉铭》，考查研究的人很多，而且意见不一，现把故友王松龄先 生的意见录于下：
行气（炁，古文献中于此二字，有混用情况，今俱依原文照录）一法，最早 见于《行气玉铭》之记载。据郭沫若氏考证，此铭文可能作于公元前380年。约 略早于庄子之生存年代。
《行气玉铭》为一中空，下无底、十二面体之小玉柱，共刻四十五字。原为 合肥李公木氏所藏，后存天津市文物管理处。郭氏命名为《行气玉佩铭》，陈邦 怀氏命名为《行气玉铭》，今从陈说。其铭文曾经多家译释，互有出入。郭译为： “行气，深则蓄，蓄则伸，伸则下，下则定，定则固，固则萌，萌则长，长则退， 退则天。天几舂在上，地几舂在下。顺则生，逆则死。”然此文异译颇多，如： 深，有译为吞、？?者；蓄，？?；伸，神；萌，明；长，涨；退，复；几，机、基、 兀；舂，木、樁；顺，巡、预。各家译文皆有一定理论根据，如原文“杳”译为“舂”， 可解作舂米之舂，亦可解作时间，《淮南子•天文训》：“日至于虞渊，是谓高舂； 至于连石，是谓下舂。”高下舂皆时间之借喻。对于《铭》文的含义，有释为炁 循督任二脉运行之周天法者，有释为炁循宗（或中）脉运行之三田一贯法者。按 行气之法不一，据《铭》文之义，虽不排除周天法，亦不限于周天法。盖炁可由 督任升降，亦可由中（冲、宗）脉升降，或由口鼻升降（原文“（??天）”，译“吞” 则更可证明为当时盛行之吐纳法），甚可于全身整体升降，“如云之腾，如雨之施”， 非必限定某一经脉或某一路线也。
关于《行气玉铭》之译文及其涵义，虽尚纷纭其说，但可以认为气功中行气 之法于战国时期已有记载。其后论此较详而早者，则为《抱朴子•内篇》，再后则 宋之《云笈七签》亦收有多种有关著述。按此二书除有单行本外，《抱朴子•内篇》 亦收于明《正统道藏•太清部》疲字至守字号中；《云笈七签》收入《道藏•洞玄部》 学字至棠字号中。另《道藏•洞神部•方法类》尽字号至薄字号中，亦收有多种行 气资料，其中部分与《云笈七签》相重复。其它典籍所记，如《抱朴子•内篇•遐 览》著录有《九仙经》、《胎息经》、《行气治病经》等。
笔者本人在1981年撰写《气功探邃》时，曾对《行气玉铭》做过简要注释。 现摘录如下。
出土文物一《行气玉佩铭》，是战国初期的关于练气功的作品，铭文言简意赅， 寥寥数语，把练气功，运行真气的“第一回合”的全过程，表达得清清楚楚。这表 明当时的气功水平达到了相当的境界，兹将铭文浅解如下。
铭文：行气一深则蓄，蓄则伸，伸则下，下则定，定则固，固则萌，萌则 长，长则退，退则天，天几舂在上，地几舂在下，顺则生，逆则死。
浅释：练气功是改善、促进、增强真气在体内运行的状态，从而达到祛病延 年的目的（各种特异功能也是在此基础上，通过一定的锻炼而产生的）。练气功
的入门方法很多，其中比较稳妥的方法之一，是从中宫入手。《行气玉佩铭》所 载方法（行气），开始意念集中于中焦——中脘部。中焦是气血生发之所，通过 细而深长的呼吸运动，可以激发中焦的功能，如是气血的生发必然旺盛，中焦产 生热感，说明真气已温煦充沛于中焦，这就为练气功奠定了气血的基础。尔后， 呼吸运动逐渐加深，热感也逐步下降，延伸到下焦。下焦是真气发生之所，不仅 供给、调剂真气的运行，而且对真气有翕摄作用（深则蓄，蓄则伸，伸则下）。 此段时间，意念集中于丹田、气海处。该处是“五脏六腑之本，十二经之根，呼 吸之门”（《难经》）。神定于此则精不摇而固，精固则化生真气使之日充，于是小 腹部热感逐渐形成热气团，气团日益增大，内压亦日趋增长（下则定，定则固， 固则萌，萌则长）。气团增长到一定程度就自然沿任脉下行，冲开阴??库一会 阴穴，而后退行督脉，撞开三关，上达于脑（长则退，退则天）。如是则精化气， 气化神，神位于上元脑海，主宰一身之生生化化。而人体从外界摄取的营养物质， 则“味归形，形归气，气归精”，精存于下焦而为生身之本，这一规律，顺之可以 长生，逆之则中寿而死（天几舂在上，地几舂在下，顺则生，逆则死）。
按：《行气玉佩铭》记载的“行气”功法，与《性命圭旨》所述练功的“第一回 合”颇相近似。
IV此时期气功的特点
战国时期，朴素气功臻于极至，这表现在：
一道气理论的丰富与发展
春秋时期，尽管对道与气的理论已经提出并做了相当深度的阐述，但是还远 远没有全面展开，战国时期，无论是道家还是儒家都对此做了极大的发挥。
(一）儒家。儒家对于宇宙本根的道，极少谈及，战国诸儒亦未越其藩篱， 认为道体现在社会中人与人的正常关系及对社会的治理中，对此，《荀子》中多 少有些发挥。《荀子•正名》中说：
“道也者，治之经理也。”
又说：
“君子处仁以义，然后仁也；行义以礼，然后义也；制礼反本成末，然后礼
也。三者皆通，然后道也。”（《荀子•大略》）
而《荀子•礼论》则有“礼者，人道之极也”，“圣人者，道之极也”的论述。 而且认识到人的心能够认识、掌握这个道，《荀子•正名》中有关于“心也者， 道之工宰也”的叙述。而对于气，则有了突破性发挥。孟轲创立了“浩然之气” 的理论，认为它对人与自然都发生作用，并提出“配义与道”与“集义以养气” 的主张，进而提出了 “存夜气”的修养方法，对人体内的气与意念的关系也有了 比较正确与全面的认识，即所谓“气一而动志”与“志一而动气”的意念对气的 统帅关系及气对志意的反作用性影响。《荀子》则进一步提出了“水火有气而无 生，草木有生而无知，禽兽有知而无义；人有气、有生、有知亦且有义，故最为 天下贵也。”（《荀子•王制》）而在自身修养上，则明确引用了“治气养心之术” 的名称，这显然与孔丘所述有了巨大的差异。
(二）道家。老子的《道德经》就是关于宇宙本根层次的论述，所以战国时 道家人物在这方面成就更加突出，不仅把宇宙本根讲得更加深入，而且对道如何 生化万物和人，都作了一定的描述，不仅使道与气理论得到了完善，也明确了两 者之间的关系。其间，对道气理论的发挥，庄子的成就最大。如果说老子与管子 对道的体、用、性、德作了概要的轮廓性描述，那么庄子就在轮廓中充填了详细 内容。如果把《老子》与《庄子》对照读，则可发现，八十一章内容都可在《庄 子》中找到发挥性的注脚。鉴于本书不是专门探求《老子》与《庄子》两者的学 术异同及其渊源关系，故不作一一对照分析。这里仅举其要。
1、对道的阐述
“夫道有情有信，无为无形，可传而不可受，可得而不可见；自本自根，未 有天地，自古以固存；神鬼神帝，生天生地；在太极之先而不为高，在六极之下 而不为深，先天地生而不为久，长于上古而不为老。”（《庄子•大宗师》）
又说：
“夫道，渊乎其居也，谬乎其清也......视乎冥冥，听乎无声。冥冥之中，独
见晓焉；无声之中，独闻和焉。故深之又深而能物焉，神之又神而能精焉。故其 与万物接也，至无而供其求，时骋而要其宿。”（《庄子•天地》）
对于道的体性周遍，《庄子》中有一段东郭子与庄子的问答，真是奇妙无比， 现录于下： “
东郭子问于庄子曰：所谓道，恶乎在？庄子曰：无所不在。东郭子曰：期而 后可。庄子曰：在蝼蚁。曰：何其下邪？曰：在梯稗。曰：何其愈下邪？曰：在 瓦甓。曰：何其愈甚邪？曰：在屎溺。东郭子不应。庄子曰：夫子之问也，固不 及质。正获之问于监市履豨也，每下愈况。汝唯莫必，无乎逃物。至道若是，大 言亦然。周遍咸三者，异名同实，其指一也。”（《庄子•知北游》）
(注意！后世的祖师禅的佛性观——什么是佛？答者曰：“干屎橛”、“麻三 斤”……恐即本于此。）
2、对道之生化万物
庄子开始把气、阴阳等内容，融合到老子的“道生一，一生二，二生三，三 生万物”的过程中去。《庄子•天地》中说：
“泰初有无，无有无名。一之所起，有一而未形。物得以生谓之德；未形者 有分，且然无间谓之命；留动而生物，物成生理谓之形；形体保神，各有仪则谓 之性。性修反德，德至同于初。同乃虚，虚乃大。合喙鸣，喙鸣合，与天地为合。 其合缗缗，若愚若昏，是谓玄德，同乎大顺。”
《庄子•知北游》中说：
“夫昭昭生于冥冥，有伦生于无形，精神生于道，形本生于精，而万物以形相生， 故九窍者胎生，八窍者卵生。其来无迹，其往无崖，无门无房，四达之皇皇也。 邀于此者，四肢强，思虑恂达，耳目聪明。其用心不劳，其应物无方。天不得不 高，地不得不广，日月不得不行，万物不得不昌，此其道与！”
《庄子•至乐》中进一步指出：
“察其始而本无生；非徒无生也，而本无形；非徒无形也，而本无气。杂乎 芒芴之间，变而有气，气变而有形，形变而有生……”
对形与气，《庄子•则阳》中说：
“是故天地者，形之大者也；阴阳者，气之大者也；道者为之公。”
不仅如此，庄子还把人的生死，归之为气的聚散，并进而认识到“通天下一 气”的结论。《庄子•知北游》中说：
“生也死之徒，死也生之始，孰知其纪！人之生，气之聚也；聚则为生，散 则为死。若死生为徒，吾又何患！故万物一也，是其所美者为神奇，其所恶者为 臭腐；臭腐复化为神奇，神奇复化为臭腐。故曰：‘通天下一气耳。’圣人故贵一。”
二功法的成熟
(一）功法的多样化
战国时期，气功功法的多样化是非常可观的，而且是朴实无华的，可以毫不 夸张地说，后世功法的精髓，已经初步具备。鉴于前面对功法内容多已述及，故 这里仅简单提及功法名目，不再详述。
1、就根本大道来说
①清静无为法。有立不教，坐不议，虚而往，实而归的不言之教，无心而心 成的守宗法；有体性抱神，无为复朴，识其一，不知其二，治其内，不知其外的 浑沌氏之术；有发乎天光明宇泰定；有行不知所知，为不知所为，与物委蛇，而 同其波的卫生之经；有无视无听，抱神以静，形将自正的广成子守一处和法；有 堕肢体，黜聪明、离形去知的坐忘法；有以神遇而不以目视，官知止而神欲行的 缘督为经法；有乘物以游心，论不得已的养中法；有若一志，听之以气的心斋法； 有唯神
是守，守而勿失，与神为一的纯素之道；有静一而不变，淡而无为，动而天行的 养神之道。
②有为法。有集义配道以养浩然之气法，有求放心法，有内唯省以端操之求 正气法，有一气孔神兮于中夜存之存夜气法，有致中和法，有“正汝形、一汝视， 天和将至；摄汝知，一汝度，神将来舍......汝瞳焉……”形神并用的催眠法；有
属于周天功的行气法。
2、就养生、修身方面来说 就养生言，有吹呴呼吸法，吐故纳新法，熊经、鸟申法，服六气法，嗽正阳法， 饮沆靡法，导引、按摩法（如庄子说的“静然可以补病、眢緘可以休老”）等。 就修身言，有闲居静居以思仁之危微法，有恶败出妻的自强法，有完善性格的治 气养心之术，等等。
(二）练功效应的多样化
练功可以引起多方面、多层次的效应，这一点在战国时期已经有充分的认识。
1、就儒家目
①练功修养是内圣外王之本。从略。
②练功修养是治学修身之本。从略。
2、就道家言
①修性返道的不同层次 《庄子•天下》中说：
“天下之治方术者多矣，皆以其有为不可加矣。古之所谓道术者，果恶乎在？ 曰:‘无乎不在。’曰：‘神何由降？明何由出？ ’‘圣有所生，王有所成，皆原于一。'’
当庄子明确了治方术之根本以后，就把练功效应的不同层次作了如下说明:
A、“不离于宗，谓之天人”，此即守宗之人；
B、“不离于精，谓之神人”，即庄子所谓的“上神乘光，与形灭亡，此谓照旷， 致命尽情，天地乐而万物销亡”的境界；
C、“不离于真，谓之至人”，庄子有时称至人亦作真人，对于真人与圣人， 《庄子》一书中论述很多，对此，在论述庄子时，已多有征引，这里不复赘。
D、“以天为宗，以德为本，以道为门，兆于变化，谓之圣人。”
E、“以仁为恩，以义为理，以礼为行，以乐为和，薰然慈仁，谓之君子。” 人或疑之曰：庄子反对儒家的礼义，为何这里还能提出与儒家近似的圣人与君 子？这是人们对庄子的一种误会，误以为庄子全面反对儒家的仁义思想，其实庄 子反对的是儒家迂腐的说教方法。如谓不然，请看下面庄子论述：《庄子•天运》 中说：
“仁义，先王之蘧庐也，止可以一宿而不可久处，觏而多责。”
又说：
“怨、恩、取、与、谏、教、生、杀八者，正之器也，唯循大变无所湮者为 能用之。故曰：正者，正也。其心以为不然者，天门弗开矣。”
在《庄子•天地》中则明确指出：
“至德之世......端正而不知以为义，相爱而不知以为仁，实而不知以为忠，
当而不知以为信，蠢动而相使不以为赐。是故行而无迹，事而无传。”
这里庄子要的是实行，而非教条，这与后世大儒朱熹所说的“有心为即是恶” 似出一辙。不过平心而论，庄子所主张的仅是在认识“道”的体性，达到“与道 合一”的境界时的理与法，在这一阶段的修为，只要稍有执着，就不能完此功程， 更何况勉强为之呢？对此，荀子也有论及：
“圣人纵其欲，兼其情，而制焉者理矣......故仁者之行道也，无为也；圣人
之行道也，无强也。仁者之思也，恭；圣人之思也，乐。”（《荀子•解蔽》）
②修性返道后的崇高境界
A、就个人感受而言，已达到了天乐的境界。《庄子•天道》中说：
“夫明白于天地之德者，此之谓大本大宗，与天和者也；所以均调天下，与 人和者也。与人和者，谓之人乐；与天和者，谓之天乐。
庄子曰：‘吾师乎！吾师乎！ ？万物而不为戾，泽及万世而不为仁，长于上古 而不为寿，覆载天地、刻雕众形而不为巧。’此之谓天乐。故曰：知天乐者，其 生也天行，其死也物化。静而与阴同德，动而与阳同波。故知天乐者，无天怨， 无人非，无物累，无鬼责。故曰：其动也天，其静也地，一心定而王天下；其鬼 不祟，其魂不疲，一心定而万物服。言以虚静推于天地，通于万物，此之谓天乐。 天乐者，圣人之心，以畜天下也。”
在《庄子•刻意》中进一步指出：
“故曰：夫恬儋寂漠，虚无无为，此天地之平而道德之质也。故曰：故圣人休休
焉。休则平易矣，平易则恬儋矣。平易恬儋，则忧患不能入，邪气不能袭，故其 德全而神不亏。
故曰：圣人之生也天行，其死也物化；静而与阴同德，动而与阳同波；不为 福先，不为祸始；感而后应，迫而后动，不得已而后起。去知与故，循天之理。 故无天灾，无物累，无人非，无鬼责。其生若浮，其死若休。不思虑，不豫谋。 光矣而不耀，信矣而不期。其寝不梦，其觉无忧。其神纯粹，其魂不罢。虚无恬 儋，乃合天德。”
B、就显现的能力而言，可以改变周围环境，并使五谷丰登。《庄子•逍遥 游》中说：
“曰：藐姑射之山，有神人居焉。肌肤若冰雪，淖约若处子；不食五谷，吸 风饮露；乘云气，御飞龙，而游乎四海之外。其神凝，使物不疵疠而年谷熟……”
对此，人们或以为神话传说，不足为凭，那么让我们再看《庄子•庚桑楚》 中的描述：
“老聃之役有庚桑楚者，偏得老聃之道，以北居畏垒之山。其臣之画然知者 去之，其妾之挈然仁者远之；拥肿之与居，鞅掌之为使。居三年，畏垒大穰。”
这显然是因庚桑楚的作用而使畏垒丰收的。征之于智能功组场可使农业增产 的众多实验来看，庄子这里所说的决不是神话传说，不仅如此，庄子也认为这是 可以修学的。《庄子•在宥》中有两则记述，一是黄帝问道于广成子：
“黄帝立为天子十九年，令行天下，闻广成子在于空同之上，故往见之，曰： 我闻吾子达于至道，敢问至道之精。吾欲取天地之精，以佐五谷，以养民人，吾 又欲官阴阳，以遂群生，为之奈何？”
二是云将问道于鸿蒙：
“云将曰：天气不和，地气郁结，六气不调，四时不节。今我愿合六气之精 以育群生，为之奈何？”
对此，尽管庄子未曾做出正面答复，而且也未引起后世气功界的重视，但不 能因此就否认这一威力无比的效应。
3、就常人言
常人从事各种技艺，只要能够专一精神，就能达到近于道的奥妙。《庄子》 中的庖丁解牛是一最好的比附性事例，其他如前已述过的佝偻丈人的承蜩，梓庆 的削木为錬；大马之捶钩而年八十而不失豪芒；郢人的“运斤成风”工倕以指 画圆与方，超过使用规、矩之技能等，都是“用志不分，乃凝于神”的结果。
(三）练功过程的系统化
《庄子》一书中有两次谈到练功修道的全过程，一是《寓言》篇颜成子游之
叙述：
“颜成子游谓东郭子綦曰：自吾闻子之言，一年而野，二年而从，三年而通， 四年而物，五年而来，六年而鬼入，七年而天成，八年而不知死，不知生，九年 而大妙。”
二是《庄子•大宗师》中女偶讲的修道过程：
“南伯子葵问乎女偶曰：子之年长矣，而色若孺子，何也？曰：吾闻道矣。 南伯子葵曰：道可得学邪？曰：恶！恶可！子非其人也。夫卜梁倚有圣人之才而 无圣人之道，我有圣人之道而无圣人之才，吾欲以教之，庶几其果为圣人乎！不 然，以圣人之道告圣人之才，亦易矣。吾犹守而告之，三日而后能外天下；已外 天下矣，吾又守之，七日而后能外物；已外物矣，吾又守之，九日而后能外生； 已外生矣，而后能朝彻；朝彻而后能见独；见独而后能无古今；无古今而后能入 于不死不生。”
前者讲九年，而后者讲九天，需知后者是以圣人之道教圣人之才，所以能快 速修成。
对于在修炼过程中的诀窍，也有了充分认识，即开始时“以目视目，以耳听 耳，以心复心”的收视返听，终则需“得鱼而忘筌”、“得兔而忘蹄”、“得意而忘 言”。不仅如此，庄子对修炼不当而引发的病态也做了记述：
“今人之治其形，理其心，多有似封人之所谓遁其天，离其性，灭其情，亡 其神，以众为。故卤莽其性者，欲恶之孽，为性萑苇蒹葭，始萌以扶吾形，寻擢 吾性。并溃漏发，不择所出，漂疽、疥痈、内热溲膏是也。”（《庄子•则阳》）
三对人体身心功能认识的深化
(一）对心神的认识
孟子提出“心之官则思”的论述，庄子提出“精神主于道”的主张，而荀子 对心的论述较深刻而全面：
“心者，形之君也而神明之主也；出令而无所受令。自禁也，自使也，自夺 也，自取也，自行也，自止也。故口可劫而使墨云，形可劫而使诎申，心不可劫 而使易意，是之则受，非之则辞。故曰：心容，其择也无禁，必自见，其物也杂 博，其情之至也不贰。”（《荀子•解蔽》）
关于心与气的相互关系，已述于前，这里不复赘。
(二）对人体组织器官功能的认识
《荀子•天论》中说：
“天职既立，天功既成，形具而神生，好恶、喜怒、哀乐臧焉，夫是之谓天 情；耳、目、鼻、口、形，能各有接而不相能也，夫是之谓天官；心居中虚，以 治五官，夫是之谓天君；财非其类，以养其类，夫是之谓天养；顺其类者谓之福， 逆其类者谓之祸，夫是之谓天政。暗其天君，乱其天官，弃其天养，逆其天政， 背其天情，以丧天功，夫是之谓大凶。圣人清其天君，正其天官，备其天养，顺 其天政，养其天情，以全其天功。如是，则知其所为，知其所不为矣，则天地官 而万物役矣。其行曲治，其养曲适，其生不伤，夫是之谓知天。”
《庄子•外物》中说：
“目彻为明，耳彻为聪，鼻彻为颤，口彻为甘，心彻为知，知彻为德。凡道 不欲壅，壅则哽，哽而不止则畛，畛则众害生。物之有知者恃息，其不殷，非天 之罪。天之穿之，日夜无降，人则顾塞其窦。胞有重阆，心有天游。室无空虚， 则妇姑勃窦；心无天游，则六凿相攘。大林丘山之善于人也，亦神者不胜。”
庄子这里的叙述，对后世气功开小窍有很大的启发作用，对开放性功法尤其 重要。其中“胞有重阆”更是一语透的，这里的“胞”做脬膜解，指人身皮肉之 内有一重膜包络此身；“阆”做空旷解。整句话的含义，林云铭认为：“人身脬膜， 空旷之地，所以行气者。”（转引自《庄子今释今注•外物篇》）这与智能功讲的
膜络之气是很相像的。
(三）对于见鬼的认识
战国时期的哲人已认识到鬼是没有的，是人的精神疑惑不定状态下产生的错 误认识，对此《荀子•解蔽》中说：
“夏首之南有人焉，曰涓蜀梁，其为人也，愚而善畏。明月而宵行，俯见其 影，以为伏鬼也；仰视其发，以为立魅也；背而走，比至其家，失气而死。岂不 哀哉！凡人之有鬼也，必以其感忽之间疑玄之时正之。此人之所以无有而有无之 时也。”
《庄子》中则有对见鬼而生病的进一步解释：
“桓公田于泽，管仲御，见鬼焉。公抚管仲之手曰：仲父何见？对曰：臣无所见。
公反，诶诒为病，数日不出。齐士有皇子告敖者曰：公则自伤，鬼恶能伤公! 夫忿澝之气，散而不反，则为不足；上而不下，则使人善怒；下而不上，则使人 善忘；不上不下，中身当心，则为病。
桓公曰：然而有鬼乎？
曰：有。沈有履，灶有髻。户内之烦壤，雷霆处之；东北方之下者，倍阿鲑 (上龙下虫）跃之；西北方之下者，则浃阳处之。水有罔象，丘有宰，山有夔， 野有彷徨，泽有委蛇。
公曰：请问，委蛇之状何如？
皇子曰：委蛇，其大如毂，其长如辕，紫衣而朱冠。其为物也，恶闻雷车之 声，则捧其首而立。见之者殆乎霸。
桓公冁然而笑曰：此寡人之所见者也。于是正衣冠与之坐，不终日而不知病 之去也。”（《庄子•达生》）
笔者在这里不厌其烦地讲述古人对鬼的认识，是针对今日气功界的一些“气 功大师”们鼓吹厉鬼致病的说教而写的。我们的老祖宗，在2000多年以前对见
鬼致病乃至身亡，就做出了近乎科学的解释，而且还创立了心理治疗的方法，奈 何今日的“气功大师”却又举起了迷信的招牌以自欺欺人，可不哀哉！
诚然，战国时期的气功修炼者，对练功过程出现的很多特异（亦即超常）现 象，仍未能全面解决。《庄子•外物》中记载有宋元君梦神龟托梦之故事情节， 次日果得到大龟。这本属宋元君的预知功能，但庄子不知其中道理，因而得出了 错误结论：
“神龟能见梦于元君，而不能避余且之网；知能七十二钻而无遗?，不能避 刳肠之患。如是则知有所困，神有所不及也。”
四练功侧重点的变化
战国以前，把属于气功的修炼，都称为修道，修炼的途径是践德以循道，从 神入手，或无为自然，或精神专一。时至战国，尽管庄子亦重修道，而且主张“悦 其志意”逍遥、自然无为，以达虚无寂静之道的境界，然而修道者难以做到“一 说即是”，从而达到通体放下，而进入虚灵境界，所以庄子提出了属于涵养道德、 陶冶性情的24项修养内容，把前人修炼心神的内容发挥得淋漓尽致：
“彻志之勃，解心之谬，去德之累，达道之塞。贵富显严名利六者，勃志也。 容动色理气意六者，谬心也。恶欲喜怒哀乐六者，累德也。去就取与知能六者， 塞道也。此四六者不荡胸中则正，正则静，静则明，明则虚，虚则无为而无不为 也。”（《庄子•庚桑楚》）
尽管如此，庄子所崇尚的仍是前人主张的——
“执道者德全，德全者形全，形全者神全，神全者，圣人之道也。”（《庄子•天
地》）
综观《庄子》全书所述的神人、至人、圣人以及常人所展现的各种功能。无 一不是神全的结果。庄子以前，修道者对生死是不太考虑的，认为寿命好像天定 的，是不能改变的。随着人类文化的进步，尤其是气功修炼水平的提高，开始认 识到寿命是可以延长的。对此，庄子一书中也做了表述，如《庄子•天道》中说:
“无为则俞俞，俞俞者忧患不能处，年寿长矣。”
《庄子•刻意》中又说：
“吹呴呼吸，吐故纳新，熊经鸟申，为寿而已矣。”
这一转化是使气功向现实变化的有意义的一步。
战国时期气功更为重要的变化，是气的理论的出现与炼气方法的形成，它不 仅促使古典整体观从形神（身心）整体观向形气神整体观过渡，而且促成了朴素 气功向古典气功学过渡。这是古典气功的功法从神一形神一形气神变化的关键的 一环，《行气玉铭》的出现，即其标志。这是我国文化史上值得大书特书的一笔， 它是我国文化的整体生命观区别于西方文化的身心整体观的分水岭，它为我国生 命科学（气功、中医）2000多年的蓬勃发展，奠定了基础也创造了条件。
五修练的追求
战国时的修练者的追求，就个人来讲，无非是超凡入圣。儒家希望成为治世 的圣王，道家则要成为超世的逍遥。不过道家所说的逍遥，主要是精神上的逍遥。
《庄子•田子方》中说：
“老聃曰：吾游于物之初。
孔子曰：何谓邪？
曰：心困焉而不能知，口辟焉而不能言，尝为汝议乎其将。至阴肃肃，至阳 赫赫；肃肃出乎天，赫赫发乎地；两者交通成和而物生焉，或为之纪而莫见其形。 消息满虚，一晦一明，日改月化，日有所为，而莫见其功。生有所乎萌，死有所 乎归，始终相反乎无端而莫知乎其所穷。非是也，且孰为之宗！
孔子曰：请问游是。
老聃曰：夫得是，至美至乐也，得至美而游乎至乐，谓之至人。
孔子曰：愿闻其方。
曰：草食之兽不疾易薮，水生之虫不疾易水，行小变而不失其大常也，喜怒 哀乐不入于胸次。夫天下也者，万物之所一也。得其所一而同焉，则四支百体将 为尘垢，而死生终始将为昼夜而莫之能滑，而况得丧祸福之所介乎！弃隶者若弃
泥涂，知身贵于隶也，贵在于我而不失于变。且万化而未始有极也，夫孰足以患 心！已为道者解乎此。”
就社会追求来说，儒、道两家都把上古（相当原始公社时期）的未开化状态， 称为至德时代而向往之。认为社会不是在前进、发展，而是逐渐背离道的衰退， 是人心流漓失去本性的结果。因而儒、道两家都曾发出“人心不古”的哀叹。鉴 于儒家主张入世、治世，面对这种现实，逐步从纯儒家观点衍化出法家内容，而 道家则甘心于小农经济的自给自足。《庄子•让王》中有一段舜让天下于善卷， 而遭到善卷拒绝的故事：
“余立于宇宙之中，冬日衣皮毛，夏日衣葛豨；春耕种，形足以劳动；秋收 敛，身足以休食；日出而作，日入而息，逍遥于天地之间而心意自得，吾何以天 下为哉！悲夫，子不知余也。”
庄子这里对善卷的描述，显然表达了自己的主张。从这里可以看出，这些被 后世视为神圣的人物，并没有而且也不可能脱逃当时社会意识的影响。由此而知， 庄子很多论述，从道与修道的角度来看，似乎是无可挑剔的。正因为如此，庄子 后来才被道教尊为仅次于老子的圣人。但是《庄子》中的很多内容，还仅仅停留 在论理与意识中想像的事，或者是神游的修养。《庄子•则阳》中就有这样一段 论述：
“曰：‘君求其道而已矣。’惠子闻之而见（荐）戴晋人。戴晋人曰：‘有所谓 蜗者，君知之乎？ ’曰：‘然。’‘有国于蜗之左角者，曰触氏，有国于蜗之右角者， 曰蛮氏。时相与争地而战，伏尸数万，逐北旬有五日而后反。’君曰：‘噫丨其虚 言欤？ ’曰：‘臣请为君实之。君以意在四方上下有穷乎？ ’君曰：‘无穷。’曰：‘知 游心于无穷，而反在通达之国，若存若亡乎？ ’君曰：‘然。’曰：‘通达之中有魏， 于魏中有梁，于梁中有王。王与蛮氏，有辩乎？ ’君曰：‘无辩。’客出而君惝然若 有亡也。”
从这里可以看出，庄子把意识中的想像与现实存在混为一谈，这不能不说是 修炼中的一个遗憾。尽管《庄子》书中记载有藐射姑山神人与庚桑楚使五谷丰收 —似乎庄子对此神通广大之境界应该有所认识与了解，然而《庄子》书中有两 处问及如何使用道气以养育五谷而达到丰收，但均以此非真道而未予回答。由此 可知，当时的修炼者们仅停留在意识的逍遥，而未认真地接触事实。这一切，给 后世的佛、道以及玄学者流的不务实际开了先河。这是当今我们建立气功科学必
须引以为鉴的。
从上述还可以看出，庄子笔下的圣人之流，都是独善其身而非兼济天下者。 《庄子》一书中，有多处提及尧舜请所谓的圣人出来治理天下，但那些圣人都把 治理天下之事看做对自己修道的累赘与染污，因而不仅遭到拒绝，而且有的人竟 遁入深山，甚至跳海自杀以示自己的高尚。对此，我们认为，那些所谓有道者的 作为，只是在个体小农经济社会中的个人求得生命解放的憧憬而已。那些遁世的 圣人所达到的境界，不要说从气功科学的高度来评价，就是从大乘佛教的层次来 看，也仅仅属于小乘水平，因为他们尚贪恋于清静；即属有成，也未脱离“清静 涅槃”的出世范围，离道家主张的“超世”层次相差甚远。这是我们在高度评价 《庄子》一书对气功的贡献时，应予以正确对待的。
第三章古典气功学阶段
我们在《智能气功科学概论》中指出：“气功学是关于气功的练功方法、原 理及基础理论的学问。”从秦至西晋，我国传统气功不仅有了多种功门的专著， 而且在气功的基础理论方面，也基本上趋于完善。代表作主要有《参同契》、《太 平经》、《黄庭经》、《抱朴子内篇》。不过这一阶段的气功著述，尚未能把基础理 论、练功方法以及练功效应等予以条分缕析地阐明一这似乎是传统文化中天人 整体观的一个固有的“弊病”；而且仅仅是开始从秦以前附属于修身的地位中摆 脱出来。尽管如此，我们站在气功科学的立场来分析这一阶段所达到的水平，应 该属于气功学的层次，由于它尚欠完善，还达不到气功科学所要求的气功学的水 平，故称其为古典气功学阶段。
第一节古典气功学形成的基础
春秋战国时期，虽然是战争纷乱的年代，但在学术上却是自由的，因而出现 了百家争鸣的中华古文明的鼎盛。这种局面尽管在秦王朝遭受到一定桎梏，但随 着秦王朝的覆灭与汉王朝的建立，随着生产力的发展，中华文明又走上了新的阶 段，即各家思想的融合的趋势，具体点说，就是儒家把黄老（道）墨法等家的思 想兼收并蓄，形成了新的儒学观点。与气功有关的内容，一是易学的阴阳说与五 行阴阳说的融合，二是谶纬学的兴起；道家也融各家之长，太史公在《论六家要 旨》中说：
“道家使人精神专一，动合无形赡足万物。其为术也，因阴阳之大顺，釆儒
墨之善，撮各法之要，与时迁移，应物变化，立俗施声，无所不宜。”
而医学则将两者之长会通。三者融合形成了中华古文明特有的道、太极、阴 阳、五行、八卦、天干、地支等自然哲学的完整的理论体系。这一理论体系，成 了解释天地万物规律的理论根据与手段，它既是中华古文明天人整体观的重要组 成部分，也是古典气功学形成的文化背景。诚然，古典气功学的形成，还有它自 身的基础，这就是理论的系统化与实践的广泛化。下面就儒、道、医分别介绍之。
I气功理论的系统化
一	道家
(一）刘安与《淮南子》
《淮南子》一书是西汉淮南王刘安依据当时的权势，召集全国儒、道名家俊 士各抒己见，最后综合成书，而立足于道家，在一定程度上可以说是西汉道家思 想理论的结晶。《淮南子译注•序》中有如下一段论述：	“
《淮南子》提出汉代道家的天人之学，其体系庞大而系统，集哲学、政治学、 史学、伦理学、科学、经济学、军事学等学科于一书，表现出汉人的宏阔气魄。 其书二十一篇，每篇都是精妙的专论。如《原道训》、《道应训》可视为道论篇， 专以阐发‘道’的含义、功能为务，‘学者不论《淮南》，则不知大道之深也’（高诱 叙目）；《俶真训》提出汉代最典型的宇宙生成论，影响了尔后两千年的中国哲学 史；《天文训》和《地形训》说的就是天文地理学，乃是中国自然科学史的重要 资料；《览冥训》可称为规律篇，是汉代道家的人体生理学与养生学；《本经训》 论圣道，《主术训》阐君术，《齐俗训》述民俗，皆道家政治历史学；《兵略训》 可称为军事篇，内中有着生动的军事辩证法；《说山训》、《说林训》可称为箴言 篇，是古人丰富智慧的结晶；《氾论训》、《人间训》可称为福祸篇，重点在探索 人的命运及吉凶的奥秘；《修务训》可称为教育篇，足以与荀子的《劝学篇》相 媲美；《缪称训》、《诠言训》是道家名理之学；《泰族训》总论天人之际，古今之 变，而落实于治国之道；《要略》为全书提要勾玄，评述先秦学术，与《庄子•天 下》、《荀子•解蔽》、《吕氏春秋•不二》、《论六家要旨》相为表里。总观全书，虽 然各篇主题不同，思想倾向也因作者杂多而有差异，但大体上能做到彼此协调， 而以道家思想为纪纲经纬，把全书连贯为一个整体。”
限于篇幅，我们不拟对《淮南子》一书做全面分析，仅将其道、气理论与修
道的有关内容做简单扼要的介绍。
1.对道、气认识的深化
《淮南子》一书，对作为宇宙本根的道气理论，把战国以来的成果做了一次 系统归纳与整理，使很多概念的内涵更加完整充实，这表现在对道、气认识的深 化。对于道、气是天地万物生成的本源，老庄在本体论层次已做过明确的阐述， 但对其生成万物的具体过程，则嫌过于简略。《淮南子》在老庄的基础上，做了 进一步的发挥，使之比较具体化，这里仅简述其要。譬如，对于道，《淮南子•原 道训》中说：
“夫道者，覆天载地，廓四方，柝八极。高不可际，深不可测。包裹天地， 禀授无形。原流泉淳。冲而徐盈。混混滑滑，浊而徐清。故植之而塞于天地，横 之而弥于四海。施之无穷，而无所朝夕。舒之?于六合，卷之不盈于一握。约而 能张，幽而能明。弱而能强，柔而能刚。横四维而含阴阳，纮宇宙而章三光。甚 淖而淖，甚纤而微。山以之高，渊以之深。兽以之走，鸟以之飞。日月以之明， 星历以之行。麟以之游，凤以之翔。泰古二皇，得道之柄，立于中央。神与化游， 以抚四方。”
《淮南子•天文训》中说：
天地未形，冯冯翼翼，洞洞（氵属）（氵属），故曰太昭。道始于虚廓，虚廓 生宇宙，宇宙生气。气有涯垠，清阳者薄靡而为天，重浊者凝滞而为地。清妙之 合专易，重浊之凝竭难，故天先成而地后定。
对于属于元气（或称太极）的“一”的认识，《淮南子•原道训》中说：
“所谓无形者，一之谓也。所谓一者，无匹合于天下者也。卓然独立，块然 独处，上通九天，下贯九野，员不中规，方不中矩，大浑而为一，叶累而无根， 怀囊天地，为道关门。穆态隐闵，纯德独存。布施而不既，用之而不勤。是故 视之不见其形，听之不闻其声，循之不得其身。无形而有形生焉，无声而五音鸣 焉，无味而五味形焉，无色而五色成焉。是故有生于无，实出于虚。天下为之圈， 则名实同居。音之数不过五，而五音之变，不可胜听也。味之和不过五，而五味 之化，不可胜尝也。色之数不过五，而五色之变，不可胜观也。故音者，宫立而 五音形矣；味者，甘立而五味亭矣；色者，白立而五色成矣。道者，一立而万物 生矣。是故一之理，施四海；“一”之解，际天地。其全也，纯兮若朴；其散也，
混兮若浊。浊而徐清，冲而徐盈。澹兮其若深渊，泛兮其若浮云。若无而有，若 亡而存。万物之总，皆阅一孔。百事之根，皆出一门。其动无形，变化若神。其 行无迹，常后而先。”
不仅如此，淮南王还认识到“道”与空间、时间的关系。《淮南子•齐俗训》 中说：
“往古来今谓之宙，四方上下谓之宇，道在其间而莫知其所。故其见不远者， 不可与语大；其智不闳者，不可与论至。”
2.对修道认识的深化
《淮南子•精神训》中对真人的修为，作了如下综合性描述：
“所谓真人者，性合于道也。故有而若无，实而若虚。处其一，不知其二。 治其内，不识其外。明白太素，无为复朴，体本抱神，以游于天地之樊，芒然仿 佯于尘垢之外，而消摇于无事之业。浩浩荡荡乎，机械之巧，弗载于心。是故死 生亦大矣，而不为变。虽天地覆育，亦不与之诊抱矣。审乎无瑕，而不与物糅。 见事之乱，而能守其宗。若然者，正（当作“忘”）肝胆，遗耳目，心志专于内， 通达耦于一。居不知所为，行不知所之，浑然而往，逯然而来。形若槁木，心若 死灰。忘其五藏，损（当作“捐”）其形骸。不学而知，不视而见，不为而成，不 治而辩。感而应，迫而动。不得已而往，如光之耀，如景之放。以道为釧，有待 而然。抱其太清之本，而无所容与，而物无能营。廓惝而虚，清靖而无思虑。大 泽焚而不能热，河汉涸而不能寒也；大雷毁山而不能惊也，大风晦日而不能伤也。 是故视珍宝珠玉，犹石砾也；视至尊穷宠，犹行客也；视毛嫱西施，犹?丑也。 以死生为一化，以万物为一方。同精于太清之本，而游于忽区之旁。有精而不使， 有神而不行。契大浑之朴，而立至清之中。是故其寝不梦，其智不萌，其魄不抑， 其魂不腾。反复终始，不知其端绪。甘螟太宵之宅，而觉视于昭昭之宇，休息于 无委曲之隅，而游敖于无形埒之野。居而无容，处而无所。其动无形，其静无体。 存而若亡，生而若死。出入无间，役使鬼神。沦于不测，入于无间，以不同形相 嬗也。终始若环，莫得其伦。此精神之所以能登假于道也，是故（“故”为衍文） 真人之所游。”
对于修道的要点，《淮南子•原道训》也有较明晰的表述：
“夫喜怒者，道之邪也。忧悲者，德之失也。好憎者，心之过也。嗜欲者，
心之累也。人大怒破阴，大喜坠阳，薄气发??，惊怖为狂，忧悲多恚，病乃成积。 好憎繁多，祸乃相随。故心不忧乐，德之至也。通而不变，静之至也。嗜欲不载， 虚之至也。无所好憎，平之至也。不与物散，粹之至也。能此五者，则通于神明。 通于神明者，得其内者也。是故以中制外，百事不废。中能得之，则外能收之。 中之得则五藏宁，思虑平，筋力劲强，耳目聪明。疏达而不悖，坚强而不韁。无 所大过，而无所不逮。处小而不逼，处大而不窕。其魂不躁，其神不娆。湫谬寂 寞，为天下枭。”
《淮南子•齐俗训》中还说：
“今夫王乔、赤诵子，吹呕呼吸，吐故内新，遗形去智，抱素反真，以游玄 眇，上通云天。今欲学其道，不得其养气处神，而放其一吐一吸，时诎时伸，其 不能乘云升假亦明矣。”
对于老子的无为无不为，做了全面解释与发挥。《淮南子•原道训》中说：
“是故圣人内修其本，而不外饰其末。保其精神，偃其智故，漠然无为而无 不为也，澹然无治也而无不治也。所谓无为者，不先物为也。所谓无不为者，因 物之所为。所谓无治者，不易自然也。所谓无不治者，因物之相然也。万物有所 生，而独知守其根。百事有所出，而独知守其门。故穷无穷，极无极。照物而不 眩，响应而不乏，此之谓天解。”
在《淮南子•修务训》中则进一步把顺应自然规律办事称作无为：
“若吾所谓无为者，私志不得入公道，嗜欲不得枉正术；循理而举事，因资 而立权[疑为“功”];[脱“推”]自然之势，而曲故不得容者；事成而身弗伐，功 立而名弗有。非谓其感而不应，攻[疑为“迫”]而不动者。若夫以火煥井以淮灌 山，此用已而背自然，故谓之有为。若夫水之用舟，沙之用鸠，泥之用輾，山之 用萦；夏渎而冬陂；因高为田，因下为池，此非吾所谓为之。”
对于修炼，尽管淮南王尚未跳出重养性修德以体道的窠白，有所谓
“治身，太上养神；其次养形。治国，太上养化，其次正法。神清志平，百 节皆宁，养性之本也；肥肌肤，充肠腹，供嗜欲，养生之末也”与“若吹呴呼吸， 吐故内新。熊经鸟伸，凫浴猿蠼，鸱视虎顾，是养形之人也。不以滑心，使神滔
荡而不失其充，日夜无伤而与物为春，则是合而生时于心也”
等论述，但从这里也可看出养形开始被人们重视而且逐步发展。从淮南王记 述的仿生导引之内容，较庄子就多了 “凫浴猿蠼，鸱视虎顾”等内容，即其佐证。 诚然，《淮南子》一书中所记述的修炼大道的成果更为突出的，如《淮南子•齐 俗训》指出：
“常欲在于虚，则有不能为虚矣。若夫不为虚而自虚者，此所慕而不能致也。 故通于道者如车轴，不运于已，而与毂致千里，转无穷之原也；不通于道者若迷 惑，告以东西南北，所居聆聆；一曲而辟，然忽不得，复迷惑也，故终身隶于人。 辟若倪之见风也，无须臾之间定矣。故圣人体道反性，不化以待化，则几于免矣。”
如果此论是对韩非所述“为虚”的发挥，那么在后面还有一段更加绝妙的论
述：
“人性欲平，嗜欲害之。惟圣人能遗物而反己。夫乘舟而惑者，不知东西， 见斗极则寤矣。夫性亦人之斗极矣，有以自见也，则不失物之情；无以自见，则 动而惑营，譬若陇西之游，愈躁愈沈。孔子谓颜回曰：吾服汝也忘，而汝服于我 也亦忘。虽然，汝虽忘乎吾，犹有不忘者存。孔子知其本也。”
这与后世禅宗的明心见性的内容相近似。
3.对形气神三位一体的认识
《淮南子•原道训》中说：
“夫形者生之舍也，气者生之充也，神者生之制也。一失位则三者伤矣。是 故圣人使人各处其位，守其职，而不得相干也。故夫形者，非其所安也而处之， 则废；气不当其所充而用之，则泄；神非其所宜而行之，则昧。此三者，不可不 慎守也。......故以神为主者，形从而利。以形为制者，神从而害。......夫精神气
志者，静而日充者以壮，躁而日牦者以老。是故圣人将养其神，和弱其气，平夷 其形而与道沈浮俛仰，恬然则纵之，迫则用之。其纵之也若委衣，其用之也若发 机。”
淮南王不仅认识到了形气神是不可分割的整体，而且认识到心神是这一整体
的主宰。《淮南子•原道训》中说：
“夫心者，五藏之主也。所以制使四支，流行血气，驰骋于是非之境，而出 入于百事之门户者也。是故不得于心，而有经天下之气，是犹无耳而欲调钟鼓， 无目而欲喜文章也，亦必不胜其任矣。”
4.对超常智能的产生机理的认识
《淮南子•精神训》中说：
“是故血气者，人之华也；而五藏者，人之精也。夫血气能专于五藏而不外 越，则胸腹充而嗜欲省矣。胸腹充而嗜欲省，则耳目清、听视达矣。耳目清、听 视达，谓之明。五藏能属于心而无乖，则勃志胜而行不僻矣。勃志胜而行之（“之” 为衍文）不僻，则精神盛而气不散矣。精神盛而气不散则理，理则均，均则通， 通则神，神则以视无不见，以听无不闻也，以为无不成也。是故忧患不能入也， 而邪气不能袭。”
又说：
“使耳目精明玄达而无诱慕，气志虚静恬愉而省嗜欲，五藏定宁充盈而不泄， 精神内守形骸而不外越，则望于往世之前，而视于来事（当作“世”）之后，犹未 足为也……”
尽管淮南王重视修道，但对修炼能改变人的身心健康水平也没有忽视，《淮 南子•泰族训》就曾指出：
“夫蚊龙伏寝于渊而卵割于陵，滕蛇雄鸣于上风、雌鸣于下风而化成形，精 之至也。故圣人养心莫善于诚，至诚而能动化矣。今夫道者，藏精于内，栖神于 心，静莫恬淡，讼缪胸中，邪气无所留滞；四枝节族，毛蒸理泄，则机枢调利， 百脉九窍，莫不顺比。其所居神者得其位也，岂节拊而毛修之哉？”
总而言之，《淮南子》一书中，不仅有着对道气理论的比较深刻的阐述，而 且也有丰富的朴素气功的修炼内容，限于篇幅，这里就不一一引述了。
(二）对老子《道德经》的注解
两汉时，有两本注解《道德经》的著作值得介绍。一是《老子道德经河上公
章句》（又称《老子河上公注》），一是张陵的《老子想尔注》（后人多认为是张鲁 作）。公允地说，两书都是利用了汉代在哲学、医学、养生学等方面的成果，从 气功的角度来进行注解的。
1.以元气为主导的宇宙观
两书都把道生一的一，看成是化生万物之本。《老子河上公注》中有时称“元 气生万物”，有时称“道生万物”，其过程是“道始所生者一”，而“一者，道始 所生太和之和气也”，“一生阴与阳”，“阴阳生和清浊之气，分为天地人也”。可 见这里是以气贯穿其整个道生化万物的全过程的，更为难能可贵的是认识到，“万 物中皆有元气，得以和柔。若胸中有藏，骨中有髓，草木中有空虚，与气通，故 得久生也”。《老子•想尔注》则进一步把“道”与“一”视之为同等的东西，说:
“一者，道也。......一散形为气，......或言虚无，或言自然，或言无名，皆
同一耳。”
又说：
“道炁无上下，经营天地外，所以不见，清微故也。”
不过《老子•想尔注》中开始把“道”人格化，有道炁“聚形为太上老君， 常治昆仑”之说，还有道“中有大神气”的“道神”，这样就为以后道教神化老 子开了先河。
2.爱气养神、长生久视的养生思想
《老子河上公注》中这方面内容较多，如在《守道》中说：
“人能保身中之道，使精气不劳，五神不苦，则可以长久。”
在《虚用》中说：
“不如守德于中，育养精神，爱气希言。”
又说:
“人能以气为根，以精为蒂，如椅根不深则拔，蒂不坚则落，言深藏其气， 固守其精，使为漏泄。根深蒂固者，乃长征久视之道。”“治身者，当爱精气而 不放逸。”
在《能为》中说：
“人能抱一，使不离开身，则长存。一者，道始所生之太和精气。”
又说：
“专守精气使不乱，则形体能应之而柔顺。”
《老子想尔注》则从房中术的角度谈养生，如“道教人结精成神”，“人之精 气满脏中，苦无爱守之者，不肯自然闭心而揣悦之，即大迷也。”“精结为神，欲 令神不死，当结精自守。”认为“能用此道，应得仙寿”。但却对一般道士 “托黄 帝、玄女、龚子、容成之文相教”以滥行房中术，名曰“还精补脑”，招致“失 其所守”的弊端进行攻击。
在这两部注解中，不仅从明确的养生立场阐发《道德经》，而且有很多处注 明了练功方法。河上公在《能为》中说：
“治身者，呼吸精气，无令耳闻。天门谓北极紫微宫，开阖谓始终无际也。 治身，天门谓鼻孔，开谓喘息，阖谓呼吸也。”
在《成象》中说：
“言不死之由，在于玄牝。玄，天也，于人为鼻；牝，地也，于人为口。天 食人以五气。从鼻入，藏于心。五气清微，为精神聪明音声五性，其鬼曰魂，魂 者雄也，主出入人鼻与天通，故鼻为玄也。地食人以五味，从口入，藏于胃。五 味浊厚，为形骸骨肉血脉六情，其鬼曰魄，魄者雌也，主出入于口，与地通，故 口为牝也。”“鼻口之门，是乃通天地之元气所从往来。”“鼻口呼吸喘急，当绵绵 不绝。微妙若可存，复若无有”，“用气常宽舒，不当急疾勤劳也”。
《老子想尔注》则强调“守一”，有其特定内容。在“载营魄抱一能无离乎”
的注解中说:
二	医家
这里主要谈《黄帝内经》对古典气功学的贡献，兼及《难经》。
《黄帝内经》一书是中医的经典著作，几千年来中医学的发展都是以《黄帝 内经》所阐述的医理为依据的。然而该书并不仅限于简单地阐述医理，而是涉及 到方方面面，古气功所以能发展到古典气功学的层次与《黄帝内经》的出现可以 说是有着直接关系。后世气功的发展以及很多功法的修炼，实际上是在《黄帝内 经》的思想指导下进行的。所以探究气功史和练气功者对《黄帝内经》无不极为 关注与重视，即或是后世道家内修炼养的丹鼎派，若离开《黄帝内经》的基础理 论也是难以成立的，所以我们在这里不得不对该书做一番介绍。
《黄帝内经》成书年代众说不一：有认为是战国时期作品，有认为是西汉时 期成书，也有少数人认为成书在东汉时期。我们认为：两汉已经形成帝国一统局 面，而且有了专门记载人物的史书。如果在两汉时期成书，那么该书作者就一定 是一位享有盛誉的医家。但征诸史书，没能找到蛛丝马迹以支持这一论点；另外， 《黄帝内经》所述内容非常广泛而深奥，不仅有关于人的一般生理病理的阐述， 而且有了完备的经络学说与气化论的雏型，有了以五脏六腑为核心的、精气神三 位一体的、以经络作维系的与大自然合一的天人整体生命观的阐述。而且这些内 容是比较完整而系统的。因此，该书作者一定是以内求法为手段并取得了相当成 绩的人，而两汉时期没有辉煌成绩者，鉴于此，我们认为，《黄帝内经》一书应 该是战国或更早些的医家的内求成果，再经师徒相传不断完善、充实加工而成。 至于书中五行与五脏的分属与春秋战国五行分属不一样，而和东汉五行分属相 同，说不定东汉的所谓五行是受了《黄帝内经》的影响。《黄帝内经》一书，包 括《素问》、《灵枢》二书，书中所蕴含的内容博大精深。把中华古文明的精髓一 一除《易经》、《道德经》外，几乎囊括无余。尽管它是以论述人的生理、病理以 及治病使人康复为主旨的，但它把中华古文明的天人合一的整体观发挥得淋漓尽 致。不仅对人的经络气血、五脏六腑的常、变作了深刻的描述，而且对众多的天 文知识也作了详细的记载，其他如音、律学说与理论也从医学角度做了阐述，堪 称是中华古文明的小百科全书。对此我们不拟多做考察与分析，下面我们仅把与 气功有关的内容简略介绍几点。
(一）比较成熟的阴阳五行学说 在《黄帝内经》一书中，到处闪烁着阴阳五行学说的光辉。阴阳五行学说在
这里已不是一般的说理工具，而且是和人的生理、病理结合成了一个完整的统一 体，几乎成了中医学与气功中不可或缺的内容。
1.阴阳
在《黄帝内经》中，阴阳已上升到了宇宙本根层次的理论，《阴阳应象大论》 中说：
“阴阳者，天地之道也。万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府 也，治病必求于本。”
这就是说，阴阳是天地万物生成变化的根本。至此人们不仅要问，在中华古 文明里，本根理论有道论、元气论，现在又有阴阳论，它们之间有没有系统联系 呢？对此，我们认为，道是第一位的本根，元气（又称太极、太一）是第二位的 本根，阴阳是第三位的本根，天地万物这些具体事物是由阴阳这个层次本根化生 出来的。此即所谓“阴阳者，万物之能使也”。阴阳是从元气（太极）变化而来 的，而元气则是由道变化而来的。在元气和道这两个层次，都是恍恍惚惚、浑浑 噩噩的，而到了阴阳这个层次，就有了一些较具体的内容。尽管《黄帝内经》没 有完全站在阴阳二气的层次上谈问题，而是借助具体事物的特性来阐述阴阳的特 性，但这样阐述对阴阳的规律、性质更便于了解和体认。阴阳具有哪些性质和规 律呢？
①对立统一规律。在任何事物中都包括阴阳两个对立因素，两者既是对立的， 又是统一的。这里边既包括对立规律，所谓“阴阳者，血气之男女也；左右者， 阴阳之道路也；水火者，阴阳之征兆也。”“阴静阳躁，阳生阴长，阳杀阴藏” 又有统一规律，即“阴平阳秘，精神乃治”；有阴阳互根规律，即“阴在内，阳之 守也；阳在外，阴之使也。”
②阴阳消长规律。在一整体内，阴阳两者是不停地变化着的，其规律是阴消 则阳长，阳退则阴进。拿一天的阴阳变化来说，就是
“平旦至日中，天之阳，阳中之阳也；日中至黄昏，天之阳，阳中之阴也； 合夜至鸡鸣，天之阴，阴中之阴也；鸡鸣至平旦，天之阴，阴中之阳也。”
③阴阳转化规律。这一规律包括
A.	“物极必反”的转化规律，即阴阳变化至极点就走向自己的反面，此即
“重阳必阴，重阴必阳”。其实上述②中所引经文，已包含了这一内容，即阳至 极点就生出阴，阴至极点，就生出阳。
B.	—般的互相转化规律，此即《黄帝内经》所谓的“地气上为云，天气下 为雨。”
④阴阳生化万物的规律。总的来说，是“清阳为天，浊阴为地” “积阳为天， 积阴为地”。具体来说，就有“阳生阴长，阳杀阴藏，阳化气，阴成形……”
2.五行
尽管五行学说早见于《尚书•洪范》，有所谓“木曰曲直，曲直作酸；火曰 炎上，炎上作苦；土曰稼穑，稼穑作甘；金曰从革，从革作辛；水曰润下，润下 作咸”的简单记述，但用于生命领域，尚属后来之事。在《黄帝内经》中，不仅 全面、系统地阐述了五行的属性与生克制化以及“乘侮”规律，而且对天地万物 以及人体组织器官乃至其功能，都按五行所属做了系统归类。这里不拟对五行的 上述特有规律作一一介绍，仅将五行归类作一简单表述，以使读者知其概貌。现 据《黄帝内经》的《阴阳应象大论》与《金匮真言论》所述，归纳如下表：
五行归类表
五行木火土金水 方位东南中西北 时序春夏长夏秋冬 五气风暑湿燥寒 生化过程生长化收藏 五脏肝心脾肺肾 五腑胆小肠胃大肠膀胱 五窍目舌口鼻耳 五体筋脉肉皮毛骨 五志怒喜思忧恐 五色青赤黄白黑 五味酸苦甘辛咸 五音角徵宫商羽
五声呼笑歌哭呻
五臭臊焦香腥腐
五星岁中星荧惑星镇星太白星辰星 五谷麦黍稷稻豆 五畜鸡羊牛马猪
生成数三、八二、七五、十四、九一、六
通过上表可以看出，《黄帝内经》的作者通过演绎、归纳的思维方法，把自 然界与人体的组织器官及其功能，编织成了一个有机整体，它不仅指导中医的临 床治疗，而且形成了中华古文明整体生命观的重要组成部分，成了古典气功学的
理论基础之一。
(二）比较完整的精气神学说
《黄帝内经》是我国传统文化中第一部全面、系统地阐述人体精气神理论的 著作。《黄帝内经》作者已深刻认识到精气神是人体生命的根本，如《灵枢•本 脏篇》说：
“人之血气精神者，所以奉生身周于性命者也。”
三者虽各有不同之点，而实际上是一分不开的整体。三者的关系是：精为神 之宅，有所谓“两精相搏谓之神”也，有精则有神，故《黄帝内经》中有“积精 全神”、“血气者人之神”的记叙；气能养神，即《黄帝内经》之“阳气者，精则 养神”而精能生气，即“精化为气”，此即后世“精为气母”之根据。由是而知， 精气神是二位一体的整体。《难经》则进而认为，二者都与命门有关联：“命门者 诸精神之所舍，原气之所系也。”下面对精气神三者分述之：
1.精
《黄帝内经》对精的论述分先天之精与后天水谷之精，而且后者可转化为前 者。先天之精，是人体生命起源物质，与生俱来。《灵枢》中说：“人始生，先成 精，精成而脑髓生……”还说：“生之来，谓之精。”此精是人体生命活动的根本。 《素问》中说：“夫精者，身之本也，故藏于精者，春不病温。”此先天之精藏于 肾。《素问》中说：“肾者主蛰，封藏之本。精之处也。”后天之精，主要指水谷 之精。《素问》中说：
“食气入胃，散精于肝，淫精于筋；食气入胃，浊气归心，淫精于脉，
肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉合精。行气于府。”
又说：
“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺……”
后天之精又可通过肾的作用，转化为先天之精。《素问》中说：
“肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛乃能泻。”
在《黄帝内经》中所称述的精，还包括津、液、血的内容。这里就不赘述了。
2.气
《黄帝内经》中对气的论述非常全面，这里仅就人体之气部分做一介绍。
对于人体中的气，中医理论阐述得比较详细，《灵枢》对于气的描述：“真气 者所受于天，与谷气并而充身者也。”又说：“上焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽 毛，若雾露之溉，是谓气。”这个气起着充养和维持人的全部生命活动的作用。 《素问》中说：“阳气者，精则养神，柔则养筋。”鉴于气在人的不同部位起的作 用不同，因而有了不同称谓，如营气、卫气、宗气、原气、经气、脏腑之气等； 又根据气的来源不同，可分为先天之气与后天之气，下分述之。
(1)营气：指流行在脉管中的气。《灵枢》中说：
“中焦亦并胃中，出上焦之后，此所受气者，泌糟柏，蒸津液，化其精微， 上注于肺脉，乃化而为血，以奉生身，莫贵于此，故独得行于经隧，命曰营气。”
《素问》中说：
“营者，水谷之精气也，和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉。”
由此可以看出，营气是血管中各种物质所携带的混元气。
(2)卫气：指不在脉管中流行的气。它和混元气理论之体混元气有很多相
似之处。《素问》中说：
“卫气者，水谷之悍气也，其气懔疾滑利，不能入于脉，故循于皮肤之中， 分肉之间，熏于盲膜，散于胸腹 ”
这段经文可以说是对卫气的定义。对于卫气的作用，《灵枢》中说：
“卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司开合者也......卫气和则分肉解
利，皮肤调柔，腠理致密矣。”
关于卫气的运行在《素问》、《灵枢》中叙述较多，但又很不一致。主要有如 下内容：
①“卫气者，昼日行于阳，夜行于阴，此气得阳而外出，得阴而内薄。”（《素 问•疟论》）
对于其具体循行，《灵枢•卫气行篇》中说：
“故卫气之行，一日一夜五十周于身，昼日行于阳二十五周，夜行于阴二十 五周；周于五脏，是故平旦阴尽，阳气出于目，目张则气上行于头，循项下足太 阳，循背下至小指之端。其散者，别于目锐眦，下手太阳，下至手小指之间外侧。 其散者，别于目锐眦，下足少阳，注小指次指之间，以上循手少阳之分侧，下至 小指之间，别者以上至耳前，合于颌脉，注足阳明，以下行至跗上，入五指之间。 其散者，从耳下下手阳明，入大指之间，入掌中。其至于足也，入足心，出内踝， 下行阴分，复合于目，故为一周。”
又说：
“其始入于阴，常从足少阴注于肾，肾注于心，心注于肺，肺注于肝，肝注 于脾，脾复注于肾为周。是故夜行一舍，人气行于阴分一周与十分藏之八，亦如 阳行之二十五周，而复合于目。”
②“卫气一日一夜常大会于风府，其明日日下一节......卫气之行风府，日下
一节，二十一日至尾底，二十二日入脊内，注于伏冲之脉，其行九日，出于缺盆 之中，其气上行。”
对此，《素问•疟论》中则说：
“卫气一日一夜大会于风府，其明日日下一节......其出于风府，日下一节，
二十五日至骶骨，二十六日入于脊内，注于伏膂之脉，其气上行，九日出于缺盆 之中。”
③卫气与营气相伴而行，《灵枢》中说：
“营卫之行也，上下相贯，如环之无端。”
《灵枢•卫气》中指出：
“六腑者，所以受水谷而行化物者也，其气内干五脏，而外络肢节。其浮气 之不循经者为卫气，其经气之循经者为营气。阴阳相随，外内相贯，如环之无端。” 我们知道，中医理论认为营气是按十二经脉之流注次序运行的。
(3)原（元）气：元气又称作先天之气，对此内经论述较少。原气之名首 见于《难经》，认为原气就是“肾间动气”，其气与属于肾的命门相通。由三焦行 使“主持诸气”之功能，使之成为人生命之根本。《难经•三十六难》说：
“肾有两者......其左者为肾，右者为命门。命门者，原气之所系也，故男子
以藏精，女子以系胞。”
《难经•三十九难》说：
“命门者，精神之所舍也，男子以藏精，女子以系胞，其气与肾通。”
《难经•三十八难》说：
“谓三焦也，有原气之别焉。主持诸气。”
在《难经•八难》中对元气做了比较全面的阐述：
“诸十二经脉者，皆系于生气之原也。所谓十二经之原者，谓十二经之根本 也，谓肾间动气也，此五脏六腑之本，十二经之根，呼吸之门，三焦之原，一名 守邪之神，故者，人之根本也。”
《难经•六十六难》进一步指出：
“三焦所行之俞为原者，何也？然脐下肾间动气者，人之生命也，十二经之 本也，故名曰原。
三焦者，原气之别使也。”
(4)宗气：宗是指水谷精微之气留于胸中气海之气而目。《灵枢•五味篇》
指出：
“谷始入于胃，其精微者，先出胃之两焦，以溉五脏，别出两行，营卫之道， 大气之抟而不行者，积于胸中，命曰气海，出于肺，循喉咽，故呼则出，吸则入， 天地之精气，其大数常出三入一。”
宗气的功能是上出于喉咙而行呼吸，下贯心脉以行血气。所以《灵枢•邪客 篇》说：
“故宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心脉，而行呼吸焉。”
《灵枢•刺节真邪篇》也说：
“宗气留于海。其下者，注于气街；其上者，走于息道。故厥在于足，宗气 不下，脉中之血，凝而留止。”
这里所说的“息道”，就是呼吸之道。留于气海之宗气，上行出于肺，行喉 咙，进出于呼吸道，贯心脉下行，则注于气街，经气街下注于足。
宗气与原气，虽一藏于胸中上气海，一藏于丹田下气海，一为后天之气，一 为先天之气，但两者在生理活动中是互相联结、不能分开的。宗气与原气两者结 合，就叫做“真气”。《灵枢•刺节真邪篇》说：“真气者，所受于天，与谷气并 而充身者也。”宗气与原气相互联系，相互结合，运行于经脉之中，才能起到充 养周身，维持生命的作用。因此运行于经脉之中的气，实际是吸入之气、水谷之 气与原气的结合体。所以《素问•离合真邪篇》说：“真气者，经气也。”
3.神
《黄帝内经》作者把神看成是人的气血功能的表现，故有“血气者，人之神” 之说，中医认为这个神不是鬼神之神，更不是佛教讲的三世轮回不生不灭的神， 而是随着父精母血结合而生的。《灵枢•本神篇》中说：
“故生之来谓之精，两精相搏谓之神。”
当人出生以后，又需赖水谷之精气的颐养。《灵枢•平人绝谷篇》中指出：
“故神者，水谷之精气也。”
对此，《素问•六节脏象论》中进一步明确指出：
“五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃 自生。”
中医所称述的神，包括神、魂、意、魄等内容。《灵枢•本神篇》指出：
“随神往来者谓之魂，并精而出入者谓之魄，所以任物者谓之心，心有所忆 谓之意，意之所存谓之志，因志而存变谓之思，因思而远慕谓之虑，因虑而处物 谓之智。”
中医认为神藏于心，主宰一身之生命活动。《灵枢•邪客篇》中说：
“心者，五脏六腑之大主也，精神之所舍也。”
与《素问•灵兰秘典论》中所说的“心者，君主之官，神明出焉”是完全一 致的。关于神意对人体生命活动的影响，《灵枢•本脏篇》有如下的论述：
“志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也......志意和，则精神
专直，魂魄不散，悔怒不起，五脏不受邪矣。”
正因为如此，所以《素问•灵兰秘典论》中强调：
“心者，君主之官......故主明则下安，以此养生则寿......主不明，则十二官
危......以此养生则殃。”
这无疑是从医学角度对修炼气功必须注重神意调节的最早而且精辟的阐述。
(三）气化论的雏型
气化论是关于阐述无形无象之气化成有形之物，以及实物化成无形之气的学
问，是气论中至关重要的内容，然而气化论一词却未被古人与近代学者所称用。 在《黄帝内经•素问》中气化一词用得很多，有代表人体气化的，如《灵兰秘典 论》中说：
“膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。”
有代表自然界万物气化的，如《五常政大论》指出：
“一州之气生化寿夭不同，其故何也......高下之理、地势使然也。崇高则阴
气治之，污下则阳气治之，阳胜者先天，阴胜者后天，此地理之常，生化之道也。”
又说：
“气始而生化，气散而有形，气布而蕃育，气终而象变。”
在《素问•六元正纪大论》中则进一步明确指出太阳、阳明、少阳、太阴、 厥阴、少阴六气在司天之政所引起的“气化运行先天”“气化运行后天”“气化运 化周天”的万物、自然的各种表现以及凡人受到的影响，这就是著名的“五运六 气”部分内容。
《黄帝内经》中气化论包括无形之气生有形之物的转化（包括天地之形成） 与有形之物转化为无形之气的变化。在万物的变化过程中这两者都无时不在变 化，对人来说既要把外物变为自身之气，又要把气变成自身的形体。这些变化过 程，可从《黄帝内经》（包括《素问》与《灵枢》）中找到一些简单的论述。如
“食气入胃，散精于肝，淫气于筋；食气入胃，浊气归心，淫精于脉，脉气 流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛。”（《素问•经脉别论》）
“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺。”（《素问•经脉 别论》）
“人受气于谷，谷入于胃，以传与肺......其清者为营，浊者为卫。”《灵枢•营
卫生会》）
至于人如何把纳入胃中之水谷化成气，仅有
“中焦亦并胃中，出上焦之后，此所受气者，泌糟柏，蒸津液，化其精微，
上注于肺。”（《灵枢•营卫生会》）
的论叙，但对如何化气未作出解释。对于人体中的化气、气化过程，在《阴阳应 象大论》里作了如下描述：
“阳为气，阴为味，味归形，形归气，气归精，精归化，精食气，形食味， 化生精，气生形，味伤形，气伤精，精化为气，气伤于味。”
这里不仅有气化精的无形生有形与精化气的有形化无形，而且有“精归化” (这里的“化”是神的代名词）与“化生精”的过程，尽管这段论述过于简单， 但把形、气、精、化的相互转化关系做出了精辟而简明的论述，它是后世气功练 精化气、练气化神的根据。
我们之所以在这里不厌其烦地讲叙精气神与气化理论，主要是因为，这些理 论在一定程度上正确地反映了人的生理变化过程，因而是练气功优化生命的主要 内容。任何功门在实质上都不能离开它。
(四）经络论
《黄帝内经》中对经络的阐述是比较多的，因为经络所包含的内容非常丰富。 我们这里仅将其与气功关系比较大的内容做一简单介绍。《黄帝内经》认为，经 络是气血运行的通路，其直行在里者为经，横行浮而在外者为络。经脉包括十二 正经与奇经八脉，络脉包括十五络脉（十二经每经一络，加上任督二脉之络与脾 之大络）。十二经正经分手、足三阴经与三阳经，其中与脏相连的经是阴经（有 少阴、太阴、厥阴之别），与腑相连的经是阳经（有少阳、太阳、阳明之别），经 脉循行规律是手三阴从胸走手，手三阳从手走头，足三阳从头走足，足三阴从足 走腹至至腹，如环无端。《素问•举痛论》中说：“经脉流行不止，环周不休。 经脉流注的次序，在《灵枢•营气篇》中有较详尽的记载。如说：
“故气从太阴出注手阳明，上行注足阳明，下行至跗上，注大趾间，与太阴 合，上行抵髀，从脾注心中，循手少阴，出腋，下臂，注小指，合手太阳，上行 乘腋，出（出页）内，注目内眦，上巅，下项，合足太阳，循脊，下尻，下行注 小趾之端，循足心，注足少阴，上行注肾，从肾注心，外散于胸中，循心主脉， 出腋，下臂，出两筋之间，入掌中，出中指之端，还注小指次指之端，合手少阳， 上行注膻中，散于三焦，从三焦注胆，出胁，注足少阳，下行至跗上，复从跗注 大趾间，合足厥阴，上行至肝，从肝上注肺，上循喉咙，入颃颡之窍，究于畜门。 其支别者，上额，循巅，下项中，循脊入骶，是督脉也，络阴器，上过毛中，入
脐中，上循腹里，入缺盆，下注肺中，复出太阴。此营气之所行也，逆顺之常也。”
在奇经八脉中，任督二脉是后世周天功搬运河车（小周天）的路线，基本都 是在《黄帝内经》所述的循行路线上衍化的。对于任督二脉，《黄帝内经》作者 非常重视之。
1.任脉
任，有“总任”的含义。其脉运行于颈喉胸腹的正中线，能够总任一身的阴 经，所以称为“阴脉之海”，又有“妊养”的含义。其脉起于胞中，与妊育胎儿 有关，故后世又称“任主胞胎”。
循行部位：《素问•骨空论》说：
“任脉者，起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉，上颐，循 面，入目。”
2.督脉
督，有“总督”的含义。其脉运行于头项背后的正中线，能够总督一身的阳 经，所以称为“阳脉之海”。
循行部位：《素问•骨空论》说：
“督脉者，起于少腹以下骨中央。女子入系廷孔，其孔，溺孔之端也。其络 循阴器，合篡间，绕篡后，别绕臀，至少阴，与巨阳中络者合，少阴上股内后廉， 贯脊，属肾。与太阳起于目内眦，上额交巅，上入络脑，还出别下项，循肩膂内， 挟脊，抵腰中，入循膂，络肾。其男子循茎下至篡，与女子等，其少腹直上者贯 脐中央，上贯心入喉，上颐环唇，上系两目之下中央。”
《难经•二十八难》说：
“督脉者，起于下极之俞，并于脊里，上至风府，入属于脑。”
(五）脏象学说
脏象学说的内容，是以五脏为中心，运用阴阳、五行学说与经络理论，对五
脏六腑的生理功能以及脏腑之间和外在组织器官的关系，人与自然、局部与整体 的有机的联系，以及人的生理、病理表现均做出了系统地描述。其中与气功关系 密切的内容，主要是十二脏腑。《素问•灵兰秘典论》中说：
“黄帝问曰：愿闻十二脏之相使，贵贱何如？岐伯对曰：悉乎哉问也，请遂 言之。心者君主之官也，神明出焉。肺者相傅之官，治节出焉。肝者将军之官， 谋虑出焉。胆者中正之官，决断出焉。膻中者臣使之官，喜乐出焉。脾胃者仓廪 之官，五味出焉。大肠者传道之官，变化出焉。小肠者受盛之官，化物出焉。肾 者作强之官，伎巧出焉。三焦者决渎之官，水道出焉。膀胱者州都之官，津液藏 焉。气化则能出矣。凡此十二官者，不得相失也。故主明则下安，以此养生则寿， 殁世不殆，以为天下则大昌。主不明则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤， 以此养生则殃，以为天下者其宗大危，戒之戒之！
《六节脏象论》中说：
“脏象何如？岐伯曰：心者生之本，神之变也。其华在面，其充在血脉，为 阳中之太阳，通于夏气。肺者气之本，魄之处也。其华在毛，其充在皮，为阳中 之太阴，通于秋气。肾者主蛰封藏之本，精之处也。其华在发，其充在骨，为阴 中之少阴，通于冬气。肝者罢极之本，魂之居也。其华在爪，其充在筋，以生血 气，其味酸，其色苍，此为阳中之少阳，通于春气。脾胃大肠小肠三焦膀胱者， 仓禀之本，营之居也。名曰器。能化糟柏，转味而入出者也。其华在唇四白，其 充在肌，其味甘，其色黄，此至阴之类，通于土气。凡十一脏，取决于胆也。” 上述这些论述，是后世气功练“十二宫神”诸功门的主要依据。
(六）《黄帝内经》中的养生思想
《黄帝内经》强调“圣人不治已乱治未乱”，所以特别强调养生，《黄帝内经》 中的养生观似乎是在道家养生观的基础上又前进了一步，《灵枢•本神篇》说：
“故智者之养生也，必顺四时而适寒暑，和喜怒而安居处，节阴阳而调刚柔， 如是则僻邪不至，长生久视。”
其中第一句话讲的是遵守自然道德，第二句讲的是遵守社会道德，第三句则 是全面的气功修养，这是《黄帝内经》作者对修炼气功的高度概括，书中对气功 养生的具体描述可概括为如下三方面。
1.恬澹虚无与精神内守
《素问•上古天真论》中说：
“夫上古圣人之教下也，皆谓之：虚邪贼风，避之有时，恬澹虚无，真气从 之，精神内守，病安从来。”
这一结论不是凭空来的，是《黄帝内经》作者已深刻认识到精神状态与神气 的关系，有所谓“静则神藏，躁则消亡”、“阳气者，烦劳则张，精绝”之生理观; 更有“邪之所凑，其气必虚”、“正气存内，邪不可干”的病理观，所以在“恬澹 虚无”的精神状态下，可以实现“清静则志意志，顺之则阳气固”的目的，使“真 气”充足而不患病就成为必然，这就是“清静则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之 能害”的道理。至于具体要求则有：
是以志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦，气从以顺，各从其欲，皆得所 愿。故美其食，任其服，乐其俗，高下不相慕，其民故曰朴。是以嗜欲不能劳其 目，淫邪不能惑其心，愚智贤不肖不惧于物，故合于道。”
紧接着又指出古人修道的四个层次：
①真人层次
“提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一，故能寿敝天地， 无有终时，此其道生。”
②至人层次
“淳德全道，和于阴阳，调于四时，去世离俗，积精全神，游行天地之间， 视听八达之外，此盖益其寿命而强者也，亦归于真人。”
③圣人层次
“处天地之和，从八风之理，适嗜欲于世俗之间，无恚瞋之心，行不欲离于 世，被服章，举不欲观于俗，外不劳形于事，内无思想之患，以恬愉为务，以自 得为功，形体不敝，精神不散，亦可以百数。”
④贤人层次
“法则天地，象似日月，辩列星辰，逆从阴阳，分别四时，将从上古合同于
道。”
总之，认为只要能“法于阴阳，和于术数，食欲有节，起居有常，不妄作劳”， 就能“形与神俱，而尽终其天年……”
2.季节养生
《黄帝内经》从天人合一的角度，提出了四季不同的养生的侧重点，《四气 调神大论》中说：
“春三月，此谓发陈。天地俱生，万物以荣，夜卧早起，广步于庭，被发缓形， 以使志生，生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也。......夏
三月，此谓蕃秀。天地气交，万物华实，夜卧早起，无厌于日，使志无怒，使华 英成秀，使气得泄，若所爱在外，此夏气之应，养长之道也。......秋三月，此谓
容平，天气以急，地气以明。早卧早起，与鸡俱兴，使志安宁，以缓秋刑，收敛 神气，使秋气平，无外其志，使肺气清，此秋气之应，养收之道也。......冬三月，
此谓闭藏。水冰地坼，无扰乎阳。早卧晚起，必待日光。使志若伏若匿，若有私 意，若己有得，去塞就温。无泄皮肤使气亟夺，此冬气之应，养藏之道也。”
这里所述的四季分别以养生、长、化、收、藏之道的描述，对后世气功乃至 今日气功都有很大的现实意义。其积极意义，一方面是保持与大自然的统一，即
“夫四时阴阳者，万物之根本也，所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根。 故与万物沉浮于生长之门，逆其根，则伐其本，坏其真矣。故阴阳四时者，万物 之终始也，死生之本也，逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得道。”
所以如此，《黄帝内经》认为
“夫自古通天者，生之本，本于阴阳，天地之间，六合之内，其气九州九窍， 五脏十二节皆通乎天气......故圣人传精神，服天气而通神明”，
另一方面，是为了调节自身阴阳的平衡以保证人体的“阴平阳秘，精神乃治” 的健康状态。
3.关于“七损”、“八益”
《素问•阴阳应象大论》说：
“能知七损八益，则二者可调；不知用此，则早衰之节也。年四十，而阴气 自半也，起居衰矣；年五十，体重，耳目不聪明矣；年六十，阴痿，气大衰，九 窍不利，下虚上实，涕泣俱出矣。故曰知之则强，不知则老。智者察同，愚者察 异。愚者不足，智者有余。有余则耳目聪明，身体轻强，老者复壮，壮者益治。
这一段论述中的关键是指“七损”、“八益”，而七损八益到底确指内容为何， 数千年来无人知晓，注《黄帝内经》不是猜测，就是望文生义，直至马王堆古医 经文物《天下至道谈•七损八益》出土后，才使数千年疑团顿解。原来七损八益 所指内容是性保健，现将其有关内容转录如下：
“气有八益，又有七孙（损）。不能用八益、去七孙，则行年四十而阴气自半 也，五十而起居衰，六十而耳目不蔥（聪）明，七十下枯上说（脱），阴气不 用，深（唾）泣（《黄帝内经》作涕泣）留（流）出。令之复壮，有道，去七孙 以振（救）其病，用八益以贰（益）其气。是故，老者复壮，壮[者]不衰。”
竹简书尚有下述内容，也可为理解《素问•阴阳应象大论》内容的参考，如
述：
“君子居处，安乐饮食，（冫尺）欲，皮奏（腠）宁密，气血充盈，身体轻 利。疾使内，不能道产（生)，病，出汗、揣（喘）息，中烦气乱弗能治，产内 热。饮药，约（灼）灸以致其气，服司（应作食）以辅其外。强用之不能道，产 痤、瞳、橐，气血充赢，九激（窍）不通，上下不用，产痤睢。故善用八益去七 孙，五者病不作。”
关于“七损八益”，竹简书中还有具体叙述：
“八益：一曰治气，二曰致沫，三曰智（知）时，四曰畜气，五曰和沫，六 曰窃气（亦作“积气”），七曰寺（待）赢（盈），八曰定顷（倾）。”
其中，治气与致沫可以看成是两种强阴益精的练功方法。“治气”为:
“旦起，起坐，直脊开，尻翕，卅印下之，曰治气。”
清晨练功，取坐势，腰脊正直，缩提肛门，配合呼吸卅次。“致沫”，文为:
“饮食（似有脱漏）垂尻直脊，翕周通气焉，曰：致沫。”
原文似有脱漏。“智时”指房事择时。“畜气”、“和沫”、“窃气”、“寺赢”、
“定顷”均为叙述合乎卫生的性行为。关于“七损”，原文为：
“七孙：一曰闭，二曰泄，三曰渴（竭），四曰勿（又作（上弗下巾）），五 曰烦，六曰绝，七曰费。”
系指七种房事禁忌：患病时同房叫“内闭”；房事时出汗叫“外泄”；房事过久 叫“榲奏”；有阳痿症而勉强同房叫“（上弗下巾）”（废）；气喘而心情烦乱时行 房叫“烦弗”；一方不愿，强使行房叫“绝”；行房急疾叫“费”。竹简书还有下述结 语：
“故善用八益、去七孙，耳目葱明，身体轻利，阴气益强，延年益寿，居处 乐长。”
4.《素问》中还有“祝由”的理论
《素问•移精变气论》中说：
“黄帝问曰：余闻古之治病。惟其移精变气，可祝由而已。今世治病，毒药 治其内，针石治其外，或愈或不愈，何也？岐伯对曰：往古人居禽兽之间，动作 以避寒，阴居以避暑，内无眷慕之累，外无伸官之形，此恬澹之世，邪不能深入 也。故毒药不能治其内，针石不能治其外，故可移精祝由而已。”
对此，张老聪注解说：
“移精变气者，移益其精，传变其气也。对神之辞曰祝，由，从也。言通祝 于神明，病从而可愈也。”
对祝由二字，王冰与马嵵皆解作“祝说病由”，似更贴切。汉时张陵之五斗 米道，患者跪述病由（主要是讲做了哪些不该做的事）而痊愈，后世祝由科，则
以咒或符箓治病，似乎与《素问》中说不是一回事。
5.《黄帝内经》一书在我国气功发展史中的地位
我们认为《黄帝内经》一书，在朴素气功时期起到了承前启后的作用，所谓 承前，是说该书继承与展示了古气功的实践的与理论的成果，该书不仅对以五脏 六腑为核心的、以经络气血来维系的，精气神三位一体的整体有着全面的阐述， 而且对其他各个部分也有着极其详尽的记载；不仅对人和自然的统一性有了深刻 的理解，而且把天道自然对万物、人的影响提高到了规律的高度予以阐发。这些 内容，颇类孔子赞《易》时说的“仰观”、“俯察”的“以类万物之情”。是的， 我们早在写《气功探邃》时就对中医的基本理论一经络论、气化论提出了如下 看法：
“气化论、经络论已有两千多年的历史，但究竟什么是气？经络为何物？即 使在科学发展的今天，对大多数人来说，依然是未解之谜。最新的电子显微镜虽 然能分辨0.3埃的细微物质（不仅生物大分子，就是小分子、无机水合离子也能 一一辨认），但却找不到经络和气的踪迹，因而不少人怀疑气、经络究竟是否存
在。”
接着就明确指出：
“气功实践是中医理论的重要源泉。”
文中分析说：
“既然中医理论如此精微，以致用现代科学技术亦不足以察知其全貌，那么 在生产力低下的年代，人们是怎样认识它们，并建立起经络论、气化论以至中医 理论体系呢？
我们认为，中医理论是我们祖先在和疾病长期斗争中，在练气功的实践过程 中逐步形成的。它和其他正确的理论一样，经历了感性阶段与理性阶段。
古人在与自然的斗争中，逐步积累了一些治病经验，如由被树枝、石块刺伤 身体而治愈疾病，发展为原始的针（箴）砭；由服食某些物品而治愈疾病，发展 为原始的药物治疗。这些医疗卫生常识无疑是非常片面与零散的，它只是对经验 简单地重复，这些知识是在“外求”中得来，还不能了解疾病的内在规律与人体生
命活动的奥秘，故属于感性认识阶段。然而中医的理论一至少可以说《黄帝内 经》中已具有的理论，不是简单地把前人的经验进行综合、分析、抽象建立起来 的，而是在气功实践中，逐步升华而成的。”
诚然，这一过程经过了不知几许代人的努力才完成，从马王堆出土文物《足 臂十一灸经》、《阴阳十一灸经》和《灵枢•经脉篇》所记述内容不仅繁简不同， 而且有零散与系统分别等差异中，就可以看出其发展过程之一斑。因为人体是一 个非常繁杂的开放巨系统，任何一个人的实践（不论是气功实践还是其他实践） 都不可能一下把它揭露无余，更何况并不把探求生命活动做为练功的追求目的的 古人呢？然而练功至一定程度时，一定会发现一定层次的符合实际情况的生命活 动规律，尤其是这种练功实践一旦和医疗实践相结合，就一定引发出难以想像的 链锁效应。它一方面对医学理论的建立与医术的提高起着巨大推进作用；另一方 面，医学的进步，又将为气功的发展创造条件，两者反复相互促进，终于形成古 气功的极至。《黄帝内经》的成书即其重要标志。据《汉书•艺文志》记载，当 时除《黄帝内经》与《外经》外，还有《扁鹊内经》与《外经》、《白氏内经》与 《外经》。尽管这些医经都佚亡未能传于后世，但《艺文志》明确指出：
“医经者，原人血脉、经络、骨髓、阴阳表里，以起百病之本、死生之分， 而用度针石、汤火所分 ”
这就是说，医经都是关于阐述人体生理、病理的学问则属无疑。这些著作中 所以没有阐述气功的专篇著作，可能是当时有这方面的专著。《黄帝内经》就曾 指出过这一点：“《上经》者，言气之通天者也。”（据传古人有《上经》、《下经》。） 尽管如此，《黄帝内经》还是有着丰富的养生思想与方法，它虽然不是气功专著， 但对古典气功学的形成与后世气功的发展，起着巨大推动作用，这将从后世气功 衍变过程中充分表现出来。尽管后世丹道功门力辟医学气功的影响，但若究其功 理、功法的实质，则难摆脱经络、气化、精气神的影响。
三儒家
汉初，主黄老之术，各家多受道家“虚静面南之术”的影响，因而有益气功 事业的发展。尤其汉武帝崇尚神仙方术，致使社会上的文人墨客置身其中，使儒 家面貌为之一变，形成所谓的今文经学，对传统气功理论有影响的人与著作当推 董仲舒的《春秋繁露》与荀悦的《申鉴》中的有关论述，这里仅摘其部分论述， 以见其一斑。
(一）董钟舒的《春秋繁露》
董钟舒的《春秋繁露》有两点是应提及的。一是对“元”的论述。《春秋繁 露•重政》中说：
“惟圣人能属万物于一而系之元也，终不及本所从来而承之，不能遂其功。 是以《春秋》变一谓之元。元犹原也，其义以随天地终始也。故人唯有终始也而 生，不必应四时之变，故元者为万物之本，而人之元在焉。安在乎？乃在乎天地 之前。故人虽生天气及奉天气者，不得与天元本、天元命而共违其所为也。故春 正月者，承天地之所为也，继天之所为而终之也，其道相与共功持业，安容言乃 天地之元。”
这里所述的“元”，不仅是“万物之本”，而且也是人之本，这对气功的元气论 的形成可能有一定的影响。另一成果是对“中和”的阐述：这一阐述，不仅把《中 庸》的中和观从自然角度做了周密的发挥，而且结合人体生命活动做了详尽的阐 述，堪称佳作。下面将《春秋繁露•循天之道》全文录于下。
循天之道，以养其身，谓之道也。天有两和以成二中，岁立其中，用之无穷。 是北方之中用合阴，而物始动于下；南方之中用合阳，而养始美于上。其动于下 者，不得东方之和不能生，中春是也。其养于上者，不得西方之和不能成，中秋 是也。然则天地之美恶，在两和之处，二中之所来归而遂其为也。是故东方生而 西方成，东方和生北方之所起，而西方和成南方之所养长。起之不至于和之所不 能生，养长之不至于和之所不能成。成于和，生必和也；始于中，止必中也。中 者，天下之所终始也；而和者，天地之所生成也。
夫德莫大于和，而道莫正于中。中者，天地之美达理也，圣人之所保守也。
《诗》云：不刚不柔，布政优优。此非中和之谓欤？是故能以中和理天下者，其 德大盛；能以中和养其身者，其寿极命。男女之法，法阴与阳。阳气起于北方， 至南方而盛，盛极而合乎阴。阴气起乎中夏，至中冬而盛，盛极而合乎阳。不盛 不合，是故十月而壹俱盛，终岁而乃再合。天地久节，以此为常，是故先法之内 矣，养身以全，使男子不坚牡不家室，阴不极盛不相接。是故身精明，难衰而坚 固，寿考无忒，此天地之道也。天气先盛牡而后施精，故其精固；地气盛牝而后 化，故其化良。是故阴阳之会，冬合北方而物动于下，夏合南方而物动于上。上 下之大动，皆在日至之后。......
和者，天之正也，阴阳之平也，其气最良，物之所生也。诚择其和者，以为
大得天地之奉也。天地之道，虽有不和者，必归之于和，而所为有功；虽有不中 者，必止之于中，而所为不失。是故阳之行，始于北方之中，而止于南方之中； 阴之行，始于南方之中，而止于北方之中。阴阳之道不同，至于盛而皆止于中， 其所始起皆必于中。中者，天地之太极也，日月之所至而却也，长短之隆，不得 过中，天地之制也。兼和与不和，中与不中，而时用之，尽以为功。是故时无不 时者，天地之道也。顺天之道，节者天之制也，阳者天之宽也，阴者天之急也， 中者天之用也，和者天之功也。举天地之道，而美于和，是故物生，皆贵气而迎 养之。孟子曰：我善养吾浩然之气者也。谓行必终礼，而心自喜，常以阳得生其 意也。
泰实则气不通，泰虚则气不足，热胜则气口，寒胜则气口，泰劳则气不入， 泰佚则气宛至，怒则气高，喜则气散，忧则气狂，惧则气慑；凡此十者，气之害 也，而皆生于不中和。故君子怒则反中而自说以和，喜则反中而收之以正，忧则 反中而舒之以意，惧则反中而实之以精。
夫中和之不可不反如此。故君子道至，气则华而上。凡气从心。心，气之君也， 何为而气不随也。是以天下之道者，皆言内心其本也。故仁人之所以多寿者，外 无贪而内清净，心平和而不失中正，取天地之美以养其身，是其且多且治。鹤之 所以寿者，无宛气于中，是故食冰。猿之所以寿者，好引其末，是故气四越。天 气常下施于地，是故道者亦引气于足；天之气常动而不滞，是故道者亦不宛气。 苟不治，虽满不虚。是故君子养而和之，节而法之，去其群泰，取其众和。高台 多阳，广室多阴，远天地之和也，故人勿为，适中而已矣。法人八尺，四尺其中 也。宫者，中央之音也；甘者，中央之味也；四尺者，中央之制也。是故三王之 礼，味皆尚甘，声皆尚和。处其身所以常自渐于天地之道，其道同类，一气之辨 也。
法天者乃法人之辨。天之道，向秋冬而阴来，向春夏而阴去。是故古之人霜 降而迎女，冰泮而杀内，与阴俱近，与阳远也。天地之气，不致盛满，不交阴阳。 是故君子甚爱气而游于房，以体天也。气不伤于以盛通，而伤于不时、天并。不 与阴阳俱往来，谓之不时；恣其欲而不顾天数，谓之天并。君子治身，不敢违天。 是故新牡十日而一游于房，中年者倍新牡，始衰者倍中年，中衰者倍始衰，大衰 者以月当新牡之日，而上与天地同节矣。此其大略也，然而其要皆期于不极盛不 相遇，疏春而旷夏，谓不远天地之数。
民皆知爱其衣食，而不爱其天气。天气之于人，重于衣食。衣食尽，尚犹有 间，气而立终。故养生之大者，乃在爱气。气从神而成，神从意而出。心之所之
谓意，意劳者神扰，神扰者气少，气少者难久矣。故君子闲欲止恶以平意，平意 以静神，静神以养气。气多而治，则养身之大者得矣。古之道士有言曰：将欲无 陵，固守一德。此言神无离形，则气多内充，而忍饥寒也。和乐者，生之外泰也； 精神者，生之内充也。外泰不若内充，而况外伤乎？忿恤忧恨者，生之伤也；和 说劝善者，生之养也。君子慎小物而无大败也。行中正，声向荣，气意和平，居 处虞乐，可谓养生矣。
凡养生者，莫精于气。是故男女体其盛，臭味取其胜，居处就其和，劳佚居 其中，寒暖无失适，饥饱无过平，欲恶度理，动静顺性，命喜怒止于中，忧惧反 之正，此中和常在乎其身，谓之得天地泰。得天地泰者，其寿引而长；不得天地 泰者，其寿伤而短。短长之质，人之所由受于天也。是故寿有短长，养有得失， 及至其末之，大卒而必雠，于此莫之得离，故寿之为言，犹雠也。天下之人虽众， 不得不各雠其所生，而寿夭与其所自行。自行可久之道者，其寿雠于久；自行不 可久之道者，其寿亦雠于不久。久与不久之情，各雠其生平之所行，今如后至， 不可得胜，故曰：寿者雠也。然则人之所自行，乃与其寿夭相益损也。其自行佚 而寿长者，命益之也；其自行端而寿短者，命损之也。以天命之所损益，疑人之 所得失，此大惑也。是故天长之而人伤之者，其长损；天短之而人养之者，其短 益。夫损益者皆人，人其天之继欤？出其质而人弗继，岂独立哉。
对于修炼要则，董仲舒曾结合治理国家做了如下论述：	“
气之清者为精，人之清者为贤。治身者以积精为宝，治国者以积贤为道。身 以心为本，国以君为主。精积于其本，则血气相承受；贤积于其主，则上下相制 使。血气相承受，则形体无所苦；上下相制使，则百官各得其所。形体无所苦， 然后身可得而安也；百官各得其所，然后国可得而守也。
夫欲致精者，必虚静其形；欲致贤者，必卑谦其身。形静志虚者，气精之所 趣也；谦尊自卑者，仁贤之所事也。故治身者务执虚静以致精，治国者务尽卑谦 以致贤。能致精则合明而寿，仁能致贤则德泽洽而国太平。”
不仅如此，董仲舒还造作了求雨、止雨的仪式与作法，尽管未能实行，实际 这已开了后世雷法祈雨之先河。
从以上引述中可以看出，董氏的养生观点是比较实际的，这与他享七十多岁 不无关系。尽管他的“天人感应”说带有浓厚的唯心主义色彩，但从“天人合一”
的整体观角度来看，则在学术上也不能说丝毫没有意义。
(二）荀悦的《申鉴》
尽管荀悦的《申鉴》一书，谈及气功养生的内容不多，但在《俗嫌》一章中 却有精辟的论述，不仅有理，而且有法，更加难能可贵的是，把练气功的呼吸方 法做了详细的介绍，现节录之：
“或问曰，养有性乎？曰，养性秉中和，守之以生而已。爱亲爱德爱力爱神 之谓啬，否则不宜。过则不澹，故君子节宣其气，勿使有所壅闭滞底。昏乱百度 则生疾，故喜怒哀乐思虑必得其中，所以养神也。寒暄盈虚消息必得其中，所以 养神也。善治气者，由禹之治水也。若夫导引蓄气，历藏内视。过则失中，可以 治疾。皆养性之非圣术也。夫屈者以乎申也，蓄者以乎虚也，内者以乎外也。气 宜宣而遏之，体宜调而矫之，神宜平而抑之，必有失和者矣。夫善养性者无常术， 得其和而已矣。邻脐二寸谓之关。关者，所以关藏呼吸之气，以禀授四气也。故 长气者以关息。气短者，其息稍升，其脉稍促，其神稍越。至於以肩息而气舒， 其神稍专。至於以关息而气衍矣。故道者，常致气於关，是谓要术。凡阳气生养， 阴气消杀。和喜之徒，其气阳也。故养性者，崇其阳而绌其阴。阳极则亢，阴结 则凝。亢则有悔，凝则有凶。夫物不能为春天春而生，人则不然，存吾春而已矣。 药者，疗也，所以治疾也。无疾，则勿药可也。肉不胜食气，况於药乎？寒斯热， 热则致滞，阴药之用也，唯适其宜则不为害。若已气平也，则必有伤，唯针火亦 如之。故养性者，不多服也，唯在乎节之而已矣。”
四元气论有了雏型
元气论应该是儒、道、医三家共同完成的。如前所述，《难经》中提出了人 体的原气之名，但未涉及外界自然；董仲舒谈了“元为万物之本，而人之元在焉”， 但未明确此元即是气。何休在《公羊传•解诂》中指出元就是气：
“夫元者，气也，无形以起，有形以分，起造天地，天地之始也。”
这里所说的气是生成天地的元始物质，与太极是同一含义。《周易正义》中 明确指出这个气就是元气：
“太极谓天地未分之前，元气混而为一。”
元气不仅可以生天地，而且生万物。《太平御览》引《河图》说：
“元气无形，汹汹蒙蒙，偃者为地，伏者为天。”
《太平经》中说：
“元气恍惚自然，共凝成一，名为天地，分而生阴而成地，名为二也；因为 上天下地，阴阳相合施生人，名为三也。”
又说：
“元气乃包裹天地八方，万物莫不受其气而生。”“一气为天，一气为地，一 气为人，余气散备万物。”
该书还明确指出：
“诸谷草木岐行喘息蠕动，皆含元气。”
葛洪更明确地说：
“夫人在气中，气在人中，自天地至万物，无不须气以生者也。”（《抱朴子 内篇》）
即使人的意识，也是元气演化而来。《太平经圣君秘旨》中说：
“夫人本生混沌之气，气生精，精生神，神生明。”
鉴于元气论的成熟，因此使以前宇宙生成过程中的太极、“一”的概念具体 化。《淮南子》中说：
“道始于虚廓，虚廓生宇宙，宇宙生气，气有涯垠，清阳者薄靡而为天，重 浊者凝滞而为地……”
这较老子的“道生一，一生二，二生三，三生万物”要具体多了。不仅如此， 两汉时的纬书中还指出了天地生成以前的元气生成变化的不同阶段。《易纬•乾凿 度》中说：
“夫有形生于无形，则乾坤安从生？故曰：有易，有太初，有太始，有太素。 太易者，未见气也；太初者，气之始也；太始者，形之始也；太素者，质之始也。
气、形、质具而未相离，故曰浑沦，言万物相浑沦而未相离。”
《易纬•孝经钩命诀》中也有与之相似的论述：
“天地未分之前，有太易、有太初、有太始、有太素、有太极，是为五运。 形象未分，谓之太易；元气始萌，谓之太初；气形之端，谓之太始；形变有变， 谓之太素；质形已具，谓之太极。五气渐变，谓之五运。”
这时开始有道气合一之说，老子有“道法自然”之说，而魏晋的杨泉则提出 “盖气，自然之体也”的本体论观点。
这里附带说明一点是，历史上正统儒生对谶纬图书持否定态度，认为是荒诞 不经，故至隋而遭禁毁。然而两汉时，称谶纬之学为“内学”，尽管具体内容与 形式不得而知，但据东晋道家扶乩造经的史实分析，纬书的形成也可能与之有大 同小异之处，这恐怕是被称作谶纬的主要原因。关于扶乩，我们在第一章中就谈 到了，其实后世道家众多著作，多属乩笔，其中有不少精品。诚然，其中属糟柏 者尤多。所以我们对纬书的内容，也应如是对待。
II气功实践的广泛化
两汉时的气功修炼，冲出了战国以前的儒家治学修身、道家的顺应自然的藩 篱，开始了祛病健身、延年益寿、长生久视的追求，因而气功修炼有了更广泛的 基础。尽管两汉时对气功诸方术视为“左道”，儒家不屑一顾。即使如此，记载 实事的正史《汉书》与《后汉书》中，也有不少这方面的记叙。马王堆出土文物 中的众多的养生文献，更雄辩地证明西汉时的气功，就已经相当高超与普遍。可 以毫不夸张地说，后世的很多养生方法，如行气、导引、呼吸吐纳、服饵、辟谷、 房中补益等，两汉时已初步具备了，试述如下：
一	功法方面
(一）行气
马王堆出土文献《十问》中有如下记述：
“黄帝问於容成曰：‘民始蒲（赋）淳溜（流）刑（形），何得而生？溜刑成?? (体），何失而死？何曳（世）之人也，有恶有好，有夭有寿？欲闻民气赢屈施 (弛）张之故。’容成合（答）曰：‘君若欲寿，则顺察天地之道。天气月尽月盈，
故能长生。地气岁有寒暑，险易相取，故地久而不腐。君必察天地之请（情）， 而行之以身。有征可智（知），间虽圣人，非其所能，唯道者智（知）之。天地 之至精，生於无征，长於无刑（形），成於无?？（体)，得者寿长，失者夭死。 故善治气抟（抟）精者，以无征为积，精神泉益（溢)，翕（吸）甘潞（露）以 为积，饮榣（瑶）泉灵尊以为经，去恶好俗，神乃溜（流）刑（形）。翕（吸） 气之道，必致之末，精生而不厥（缺）。尚（上）下皆精，塞（寒）温安生？息 必探（深）而久，新气易守。宿气为老，新气为寿。善治气者，使宿气夜散，新 气朝最，以徹九徼（窍），而实六府。食气有禁，春辟（避）浊阳，夏辟（避） 汤风。秋辟（避）霜?？（去木换目）（雾），冬辟（避）凌阴，必去四咎，乃探（深) 息以为寿。朝息之志，亓（其）出也?？（去木换目）（务）合於天，亓（其） 入也揆（揆）坡（彼）闺（润）（讠两）（满），如臧（藏）於渊，则陈气日尽， 而新气日盈，则刑（形）有云光。以精为充，故能久长。昼息之治，虐（呼）吸 必微，耳目葱（聪）明，阴阴犛（喜）气，中不荟（溃）腐，故身无苛（疴）央 (殃）。莫（暮）息之治，深息长徐，使耳勿闻，且以安侵（寝）。云云（魂）柏 (魄）安刑（形），故能长生。夜半之息也，觉牾（寤）毋变侵（寝）刑（形）， 探（深）余（徐）去执（势)，六府皆发，以长为极。将欲寿神，必以奏（腠） 理息。治气之精，出死入生，驩（欢）欣咪美彀（谷），以此充刑（形），此胃（谓） 榑（抟）精。治气有经，务在积精，精盈必写（泻），精出必补。补写（泻）之 时，於卧为之，酒食五味，以志治气。目明耳葱（聪），被（皮）革有光，百脉 充盈，阴乃口生，繇（由）使则可以久立，可以远行，故能寿长。”’
这篇文字讲了四层意思，一是治气抟精之道，主要是虚无自然养成良好习惯， 并能注意服食滋养；二是翕气之道；三是治气的禁忌与方法，并例朝息、昼息、 夜半之息的具体操作、内容与注意事项，堪称精细；四是总结治气之道的关键是 “务在积精”，尤要注意“酒食五味，以志治气”。
(二）内丹功的雏型
后世内丹功种类繁多，但其中一个共同点是都有以性兴奋为特征的活子时的 出现，诱发活子时呈现的入手方法很多，其中之一就意守或“观”生殖器，呈现 阴茎勃起后，要采药归炉，然后炼精化气，使身体健康，皮肤细腻，在《十问》 中有一篇类似这一内丹练法的作品：
“王子巧父问於彭祖曰：‘人气何是为精虐（乎）？ ’彭祖合（答）曰：‘人气 莫如竣（胺）精。竣（胺）气宛（郁）闭，百脉生疾；竣（胺）气不成，不能繁
生，故寿尽在竣（胺）。竣（胺）之葆爱，兼予成？（佐）。是故道者发明唾（垂) 手、循辟（臂）、靡（摩）腹、从阴从阳。必先吐陈，乃翕（吸）竣（胺）气， 与竣（胺）通息，与竣（胺）饮食，饮食完竣（胺)，如养赤子。赤子骄悍数起， 慎勿出入，以修美理，轱（固）白（博）内成，何病之有？坡（彼）生有央（殃)， 必亓（其）阴精扁（漏）泄，百脈宛（郁）废，喜怒不时，不明大道，生气去之。 俗人芒（茫）生（性），乃持（恃）巫医，行年桼（七）十，刑（形）必夭貍（埋）， 颂（庸）事白（自）杀，亦傷（伤）悲（??去丿）（哉）。死生安在，徹士制之， 实下闭精，气不扁（漏）泄。心制死生，孰为之败？慎守勿失，长生累迆（世）。 累迆（世）安乐长寿，长寿生於蓄积。坡（彼）生之多，尚（上）察於天，下播 於地，能者必神，故能刑（形）解。'’
(三）服饵
两汉以前，养生家很注重服饵，仅《列仙传》记载服饵以“成仙”者为数以 十计，服食对象有水玉、丹砂、松实、松子、松叶、松脂、云母、百草花、煮不 髓、黄精、桂芝及葵龟腰和丸、茯苓、天门冬、赤不脂、禹余粮、蓬累根、地黄、 当归、羌活、独活、白术、菖蒲根以及炼丹等。《十问》中则有“食鸟精之道”， 提出“饮走兽泉英”以及雀卵、鸡精等，还有食韭之说。西汉以降，又多方服食 八石以及烧炼的各种丹药。这里需要指出的是，在思想古朴的时代，饵食一些特 殊（主要是气充足些）药品，对养生不无小补，后来衍成炼丹服食，因所用各种 矿物多含毒物，故服之中毒而亡者，代不乏人，这又可说是气功史上的一个悲剧。
(四）辟谷
史书中曾记载张良于功成名就后弃官不做，从赤松子游，并学辟谷。《后汉 书》与《三国志》也有关于辟谷的记载。马王堆出土文物中有一篇《却谷食气》 专著，可惜残缺太多，将近一半的文字无从辨认。为了让读者全面了解其内容， 兹将原文试作解释如下：
“却谷者食石韦。朔日食质，日加一节，旬五而止。月大始铣，日去一节， 至晦而复质，与月进退。”
本节大意是说：不吃谷物的人，可以服食石韦。每月初一，服食一节石韦， 以后每日增加一节剂量，直到十五日为一个阶段。十五月圆以后，每日再减少一 节。至月终，又恢复到月初的剂量，随月圆月缺的变化递增、递减而趋向同进退。
“为首重、足轻、体轸则呴吹之，视利止。”
文中“轸”：痛之意。“呴吹”：指吐气法。“利”：通利。本段大意是：如果 头脑沉重，两脚无力，肢体作痛，可行气呵吹，直到好转为止。
“食谷者，食质而（止）。食气者为呴吹，则以始卧与始兴。凡呴中息（吸） 而吹；年廿者朝廿暮廿，二日之暮二百；年卅者朝卅暮卅，三日之暮三百。以此 数推之。”
本段大意是：吃谷物的人，每天吃一节剂量的石韦汁就够了。食气的人练呼 吸，每天以晚间刚卧和早晨刚起身之际为宜。年二十岁的早晚各作二十遍，每二 日晚上作二百遍；年三十岁的，早晚各作三十遍，每三日晚上作三百遍。其他年 龄的人，按年龄大小以此类推。
“春食一去浊阳，和以[銃]光，朝霞昏清可。夏食一去阳风，和以朝霞、 行暨，昏清可。秋食一去口口、霜雾、和以输阳、銃，昏清（明）可。冬食一去 (切忌）凌阴，和（相合）以沆靡，[输]阳、銃光、输阳输阴、昏清可。”
本段大意是：食气时春天要避免在浑浊不明的天气，而适宜在朝霞或皓月当 空时进行；夏天要避免热风，在日初或偏西之际均可；秋天避免霜雾；冬天切忌 在冰冻严寒时进行。如果阳光暖人，月色清明则早晚均可练气，以便吸日月之精 光。
“[四不食]:凌阴者，口四塞，清风折首者也。霜雾者，浊阳者，黑四塞， 天之乱气也，及日出而雾也。阳风者，[热]风也，热而中人者也。日口口者， 入骨口口口口。四者不可食也。”
本段的大意是：食气有四种避忌：冬天霜风四起吹得连头也抬不起来；秋天 浓霜漫四方，暗不见日；春天浑浊阴暗充四方；夏天热风炙人等四种恶劣的条件， 都不宜于食气。
“朝霞者，...日出二干（竿）。春为浊...云如盖，蔽口口口。”
后面一大段，缺字太多，难以揣测其具体内容，故删去不录。
(五）导引
导引一词，首见于《庄子•刻意》：
“吹呴呼吸，吐故纳新，熊经鸟申（伸），为寿而已矣，此道（导）引之士， 养形之人，彭祖寿考者之所好也。”
晋李颐注导引二字为“导气令和，引体令柔”，此解极贴切。《汉书•艺文志》 中载有《黄帝杂引步引》与《黄帝歧伯按摩》，可能有导引内容，可惜这些著作 均已失传，《后汉书•华佗传》中载有《五禽戏》与有关论述：
“广陵吴普、彭城樊阿皆从佗学。普依准佗治，多所全济。佗语普曰：‘人体 欲得劳动，但不当使极尔。动摇则谷气得消，血脉流通，病不得生，譬犹户枢不 朽是也。是以古之仙者为导引之事，熊颈鸱顾，引挽腰体，动诸关节，以求难老。 吾有一术，名五禽之戏，一曰虎，二曰鹿，三曰熊，四曰猿，五曰鸟，亦以除疾， 并利蹄足，以当导引。体中不快，起作一禽之戏，沾濡汗出，因上著粉，身体轻 便，腹中欲食。’普施行之，年九十余，耳目聪明，齿牙完坚。阿善针术。凡医 咸言背及胸藏之间不可妄针，针之不过四分，而阿针背入一二寸，巨闕胸藏针下 五六寸，而病辄皆瘳。阿从佗求可服食益于人者，佗授以漆叶青黏散。漆叶屑一 升，青黏屑十四两，以是为率，言久服去三虫，利五藏，轻体，使人头不白。阿 从其言，寿百余岁。漆叶处所而有，青黏生于丰、沛、彭城及朝歌云。”
遗憾的是五禽戏的具体内容没有记载。幸好马王堆出土文物中有《导引图》 一幅，弥补了这一缺欠。
导引图宽50厘米，长100厘米，共44个图像，每图有一个运动姿态各异的 人物图形。男女大致各半，操练内容与服饰特点都混杂相间而无严格分类。从有 半裸体态来看，应属庶民层次，从内容来看，可能属汇编性质。附图如下：
图1马王堆帛画气功《导引图》（复原图）
马王堆《导引图》44个图形中，除残缺者外，大部分图形侧边书写有简短 的说明文字，能看出文字的只有31处。根据不同的特点可分为呼吸、肢体、器 械和治疗等功法。
1	关于呼吸法
马王堆《导引图》中的呼吸法很有特色，有的作：
(1)闭息状。图1—10。图1—15 “引颓”，图1—28 “（右亻上艹下两）欸”， 图1—44 “鹯”，图1—24 “引？”（膝）痛，图1—36 “引温病”，图1—39 “引脾 痛”，“龟（？）恨”等。
(2)作吐气状。图1—26作“嘘”，图21—31	“痛明”似作“呵”，图1— 14似“呼”，图1—2似作“嘻”，图1—3似作“咽”。
(3)作呼叫状。图中见于文字说明而直接提到呼吸的有“叩（仰）謔”（图 1—34)，“（上??中一下友）(猿)謔”(图1—40)，和“木？(沐氵猴)謔引炅中”
(图1—35)等图形。“？”、“謔”与“呼”音近义通。叫的意思，也是带喧闹声。 说明见于文字的诸导引，均属“开声呼吸法”。
2	关于肢体运动
马王堆导引图除了极个别蹲跪（坐）式外，其余全部为立式运动，现在成年人与 儿童广播操中的八种动作基本都有，如上肢运动有“傷（龙）登”（图1—27)， 冲击运动（全身运动）有“鹯”(图1—44)，扩胸运动有“仰謔”(图1—34)， 踢腿运动见图1—12，体侧运动为“堂狼”（螳螂，图1—8)，体转运动有图1— 21，腹背运动有“（右亻上艹下两）厥”等（图1—28)，跳跃运动不明显，如“坐 引八维”仿佛作跳跃状（图1—37)。
上述运动中值得注意的是：不少动作是模仿禽兽的动作，如鸟类有“信”（通 申，鸟伸之意），“鹯”、“?北”（鹞背，图1—31)，“鹤潭”（？，图1—25)等。 兽类则有“熊径”（图1—41)，“（缓去?）（猿）？”（呼，图1—40)等。
3	关于器械功
马王堆导引图除徒手操外，还发现使用棍杖、圆球状、盘形与袋形状的辅助 锻炼身体的器械。
马王堆导引图中的棍杖式运动，作屈身转体运动状。双手持杖，两手左上右 下。文字说明为“以丈（杖）通阳阳”（图1—30)。盘形器械运动见于导引图的 “螳螂”（图1—8)，作体侧运动，双手斜举，双目注视盘状物。这种图形，类 似盘舞，导引资料中较为罕见。
球形运动，文字说明已残，似作折腰式转体运动，脚下有一球状物已残缺。
这种球形运动类似古代“蹋（或作踏）鞠（鞠，音菊。皮球之类）”。“踏鞠”是 古代的一种踢球运动，或叫做“蹴鞠”。蹴，音卒，踢的意思。古代往往带有军 事训练的性质，但也有作保健运动的，所以诗词中也有将它称之谓“轻身健体” 的“导引法”。
袋形器械导引法：练功者图形作低头慢步状。双手持一袋状物，上绘小圆圈， 仿佛是象征性的小石子。文字说明为“引肤责（积）（肤，音区，侧胸腹部，图 1一24)。
4 关于治疗功
马王堆导引图的文字说明中直接提到导引治病的项目共有十二处：如“烦”、 “痛明”（图1—13)，“引聋”（图1—20)，“覆（腹）中”（图1—18)，“引？（膝) 痛，，(图1—23)，“引肤责”（积，图1—24)，“（右亻上艹下两）（懑）欸”（厥， 图1—28)，“引项”（图1—29)，“引温病”（图1—36)，“坐引八维”（图1—37)， “引痹痛”（图1—39)，“引颓（疝）等。说明导引不仅对四肢部位的膝痛，消 化系统的腹中，五官系统的耳目，甚至某些传染病的治疗有着密切关系。可惜导 引图中只有简单的文字注记，没有详细说明。
(六）房中补益
房中补益古称“接阴”之道，是古代养生的重要组成部分，从现代医学角度 看属性卫生、性保健、性技术等方面的内容。据《汉书•艺文志》中记载有容成 等八家，186卷关于房中术的著作，后均失传，马王堆出土文物中《十问》中大 部分内容与性保健有关，而《天下至道谈》则是性保健的专著，其中的“七损”、 “八益”已在《黄帝内经》中做了介绍，这是仅把
《十问》中的两篇文章摘录如下：
(一)帝盤庚问於翥老曰：“闻子接（接）阴以为强，翕天之精，以为寿长， 吾将何处而道可行？ ”翥老合（答）曰：“君必贵夫与身俱生而先身老者，弱者使 之强，短者使长，贫者使多量（糧）。亓（其）事壹虚壹实，治之有节：一曰垂 枝（肢），直脊，桡（挠）尻；二曰疏股，动阴，？（缩）州，三曰合走（睫）毋 听，翕气以充??；四曰含亓（其）五味，饮夫泉英；五曰群精皆上，翕亓（其） 大明。至五而止，精神日抬（怡）。”翥老妾（接）阴食神气之道。
(二）禹问於师癸曰：“明耳目之智，以治天下，上均湛地，下因江水，至
会稽之山，处水十年矣。今四枝（肢）不用，家大氵猴（乱），治之奈何？ ”师癸 合（答）曰：“凡治正（政）之纪，必自身始。血气宜行而不行，此胃（谓）款 央（殃)，六极之宗也。此气血之续也，筋脈之？？ ？也，不可废忘也。於??也 施，於味也移，道（导）之以志，动之以事。非味也，无以充亓（其）中而长其 节；非志也，无以智（知）其中虚兴（与）实；非事也，无以动亓（其）四支（肢) 而移去其疾。故觉侵（寝）而引阴，此胃（谓）练筋；？？？（既）信（伸）有 (又）诎（屈），此胃（谓）练骨。动用必当，精故泉出。行此道也，何迆（世) 不物？ ”禹於是饮湩，以安后姚，家乃复宁，师癸治神气之道。
(七）嵇康与《养生论》
尽管嵇康非儒又非道，但在养生方面立论中允，现全文录下：
世或有谓：神仙可以学得，不死可以力致者。或云：上寿百二十，古今所同， 过此以往，莫非妖妄者，此皆两矢其情。请试粗论之。
夫神仙虽不目见，然记籍所载，前史所传，较而论之，其有必矣。似特受异 气，禀之自然，非积学所能致也。至于导养得理，以尽性命，上获千余岁，下可 数百年，可有之耳。而世皆不精，故莫能得之。
何以言之？夫服药求汗，或有弗获；而愧情一集，涣然流离。终朝未餐，则 嚣然思食；而曾子衔哀，七日不饥。夜分而坐，则低迷思寝；内怀殷忧，则达旦 不瞑。劲刷理鬓，醇醴发颜，仅乃得之；壮士之怒，赫然殊观，植发冲冠。由此 言之：精神之于形骸，犹国之有君也。神躁于中，而形丧于外；犹君昏于上，国 乱于下也。夫为稼于汤之世，偏有一溉之功者，虽终归于焦烂，必一溉者后枯。 然则一溉之益，固不可诬也。而世常谓一怒不足以侵性，一哀不足以伤身，轻而 肆之，是犹不识一溉之益，而望嘉谷於旱苗者也。
是以君子知形恃神以立，神须形以存。悟生理之易失，知一过之害生。故修 性以保神，安心以全身；爱憎不栖于情，忧喜不留于意；泊然无感，而体气和平。 又呼吸吐纳，服食养身。使形神相亲，表里俱济也。
夫田种者，一亩十斛，谓之良田，此天下之通称也。不知区种可百余斛。田、 种一也，至于树养不同，则功收相悬。谓商无十倍之价，农无百斛之望，此守常
而不变者也。
且豆令人重，榆令人瞑，合欢益蠲忿，萱草忘忧，愚智所共知也。薰辛害目， 豚鱼不养，常世所识也。虱处头而黑，麝食柏而香，颈处险而瘿，齿居晋而黄。 推此而言，凡所食之气，蒸性染身，莫不相应。岂唯蒸之使重，而无使轻；害之 使暗，而无使明；薰之使黄，而无使坚；芬之使香，而无使延哉？
故神农曰“上药养命，中药养性”者，诚知性命之理，因辅养以通也。而世人 不察，惟五谷是见，声色是耽；目惑玄黄，耳务淫哇；滋味煎其府藏，醪醴鬻其 肠胃，香芳腐其骨髓，喜怒悖其正气，思虑消其精神，哀乐殃其平粹。夫以蕞尔 之躯，攻之者非一涂；易竭之身，而外内受敌。身非木石，其能久乎？
其自用甚者，饮食不节，以生百病；好色不倦，以致乏绝；风寒所灾，百毒 所伤，中道夭于众难，世皆知笑悼，谓之不善持生也。至於措身失理，亡之于微， 积微成损，积损成衰，从衰得白，从白得老，从老得终，闷若无端；中智以下， 谓之自然。纵少觉悟。咸叹恨于所遇之初，而不知慎众险于未兆。是犹桓侯抱将 死之疾，而怒扁鹊之先见；以觉痛之日，为受病之始也。害成于微，而救之于著， 故有无功之治。驰骋常人之域，故有一切之寿。仰观俯察，莫不皆然。以多自证， 以同自慰，谓天地之理，尽此而已矣。纵闻养生之事，则断以所见，谓之不然； 其次狐疑，虽少庶几，莫知所由；其次自力服药，半年一年，劳而未验，志以厌 衰，中路复废。或益之以沟浍，而泄之以尾闾，欲坐望显报者；或抑情忍欲，割 弃荣愿，而嗜好常在耳目之前，所希在数十年以后，又恐两失，内怀犹豫，心战 于内，物诱于外，交赊相倾，如此覆败者。
夫至物微妙，可以理知，难以目识。譬犹豫章生七年，然后可觉耳。今以躁 竞之心，涉希静之涂，意速而事迟，望近而应远，故莫能相终。
夫悠悠者既以未效不求，而求者以不专丧业，偏恃者以不兼无功，追术者以 小道自溺。凡若此类，故欲之者万无一能成也。
善养生者，则不然矣。清虚静泰，少私寡欲。知名位之伤德，故忽而不营， 非欲而强禁也；识厚味之害性，故弃而弗顾，非贪而后抑也。外物以累心不存， 神气以醇白独著。旷然无忧患，寂然无思虑。又守之以一，养之以和。和理日济， 同乎大顺。然后蒸以灵芝，润以醴泉，晞以朝阳，绥以五弦。无为自得，体妙心 玄。忘欢而后乐足，遗生而后身存。若此以往，庶可与羡门比寿，王乔争年。何 为其无有哉！
二 实践方面
对于练功获得成就的人物，《汉书》与《后汉书》均有记叙，《汉书》中有李 少君、少翁的记载，对后者记述颇详，言其能使汉武帝与已死的李夫人幽见，使 “天子自帷中见焉”，尽管少翁因谎言而被杀，但此事却是真实的。又汉武帝病 于鼎湖，召神君而治愈。又有奕大在汉武帝面前施法：“斗棋，棋自相触击。”最 为精彩的是东方朔，《汉书•东方朔传》中载：
“上尝使诸数家射覆，（师古曰：数家，术数之家也。于覆器之下而置诸物， 令暗射之，故云射覆。数音所具反。覆音芳目反。）置守宫盂下，射之，皆不能 中。（师古曰：守宫，虫名也。术家云以器养之，食以丹砂，满七斤，捣治万杵， 以点女人体，终身不灭，若有房室之事，则灭矣。言可以防闲淫逸，故谓之守宫 也，今俗呼为辟宫，辟亦御捍之义耳。盂，食器也，若钵而大，今之所谓钵盂也。 钵音拨。）朔自赞曰：臣尝受《易》，请射之。（师古曰：赞，进也。）乃别蓍布卦 而对曰：（师古曰：别，分也，音彼列反。）臣以为龙又无角，谓之为蛇又有足， 跤跤脉脉善缘壁，是非守宫即晰蜴。（师古曰：跤跤，行貌也。脉脉，视貌也。 《尔雅》云：蝾螈，晰蜴，蜥蜴，蝈蜓，守宫是则一类耳。扬雄《方言》云其在 泽中者谓之晰蜴。故朔曰是非守宫则晰蜴也。晰音先历反。蜴音余赤反。蝾音荣。 螈音原。蝈音乌典反。蜓音殄。）上曰：善。赐帛十匹。复使射他物，连中，辄 赐帛。（师古曰：中音竹仲反。其下并同。）
时，有幸倡郭舍人，滑稽不穷，（师古曰：幸倡，倡优之见幸遇者也。滑音 骨。滑稽，解在《公孙弘传》。）常侍左右，曰：朔狂，幸中耳，非至数也。（师 古曰：至，实也。）臣愿令朔复射，朔中之，臣榜百，不能中，臣赐帛。（师古曰： 榜，击也，音步行反。）乃覆树上寄生，令朔射之。朔曰：是窭薮也。（苏林曰： 窭音贫窭之窭，薮音数钱之数，窭数，钩灌，四股钩也。师古曰：窭数，戴器也， 以盆盛物戴于头者，则以窭数荐之，今卖白团饼人所用者是也。寄生者，芝菌之 类，淋潦之日，著树而生，形有周圜象窭数者，今关中俗亦呼为寄生。非为茑之 寄生寓木宛童有枝叶者也。故朔云‘著树为寄生，盆下为窭数’。明其常在盆下。 今读书者不晓其意，谓射覆之物覆在盆下，辄改前‘覆守宫盂下’为盆字，失之远 矣。《杨恽传》云‘鼠不容穴，衔窭数也。’盆下之物有饮食气，故鼠衔之，四股 铁钩，非所衔也。）舍人曰：果知朔不能中也。朔曰：生肉为脍，干肉为脯；著 树为寄生，盆下为窭数。上令倡监榜舍人，舍人不胜痛，呼謇。”
从文中所载虽然不知东方朔的功能到底是意识感知，还是透视，但每次都能 准确说出被盆所覆盖的被猜对象，说明他的功能已达到相当高的水平。后汉被记 载人物则更全面。《三国志》引曹植的《辨道论》说：
世有方士，吾王悉所招致，甘陵有甘始，庐江有左慈，阳城有郤俭。始能
行气导引，慈晓房中之术，俭善辟谷，悉号三百岁。卒所以集之于魏国者，诚恐 斯人之徒，接奸宄以欺众，行妖慝以惑民，岂复欲观神仙于瀛洲，求安期于海岛， 释金辂而履云舆，弃六骥而美飞龙哉？自家王与太子及余兄弟咸以为调笑，不信 之矣。然始等知上遇之有恒，奉不过于员吏，赏不加于无功，海岛难得而游，六 黻难得而佩，终不敢进虚诞之言，出非常之语。余尝试郤俭绝谷百日，躬与之寝 处，行步起居自若也。夫人不食七日则死，而俭乃如是。然不必益寿，可以疗疾 而不惮饥馑焉。左慈善修房内之术，差可终命，然自非有志至精，莫能行也。甘 始者，老而有少容，自诸术士咸共归之。然始辞繁寡实，颇有怪言。余常辟左右， 独与之谈，问其所行，温颜以诱之，美辞以导之，始语余：吾本师姓韩字世雄， 尝与师于南海作金，前后数四，投数万斤金于海。”
《后汉书•方术列传》则有传多则，择要录于下：
“泠寿光、唐虞、鲁女生三人者，皆与华佗同时。寿光年可百五六十岁，行 容成公御妇人法，（《列仙传》曰：容成公者，能善补导之事，取精于玄牝。其要 谷神不死，守生养气者也。发白复黑，齿落复生。御妇人之术，谓握固不泻，还 精补脑也。）常屈颈（乔鸟）息，（（乔鸟）音居妖反。《毛诗》曰：有集唯（乔鸟）。 毛苌注曰：（乔鸟），雉也。《山海经》曰：女几之山多白（乔鸟）。郭璞曰：似雉 长尾，走且鸣也。）须发尽白，而色理如三四十时，死于江陵。唐虞道赤眉、张 步家居里落，若与相及，死于乡里不其县。鲁女生数说显宗时事，甚明了，议者 疑其时人也。董卓乱后，莫知所在。（《汉武内传》曰：鲁女生，长乐人。初饵胡 麻及术，绝谷八十余年，日少壮，色如桃花，日能行三百里，走及獐鹿。传世见 之，云三百余年……）
徐登者，闽中人也。（闽中地，今泉州也。）本女子，化为丈夫。善为巫术。 又赵炳，字公阿，东阳人，能为越方。（东阳，今婺州也。《抱朴子》曰：道士赵 炳，以气禁人，人不能起。禁虎，虎伏地，低头闭目，便可执缚。以大钉钉柱， 入尺许，以气吹之，钉即跃出射去，如弩箭之发。《异苑》云：‘赵侯以盆盛水， 吹气作禁，鱼龙立见。’越方，善禁咒也。）时遭兵乱，疾疫大起，二人遇于乌伤 溪水之上，（郦元注《水经》曰：‘吴宁溪出吴宁县，经乌伤，谓之乌伤溪。’在 今婺州义乌县东也。）遂结言约，共以其术疗病。各相谓曰：今既同志，且可各 试所能。登乃禁溪水，水为不流，炳复次禁枯树，树即生荑，（《易》曰：枯杨生 荑。王弼注云：荑者，杨之秀也。）二人相视而笑，共行其道焉。
登年长，炳师事之。贵尚清俭，礼神唯以东流水为酌，削桑皮为脯。但行禁 架，所疗皆除。（禁架即禁术也。)
后登物故，炳东入章安，（县名，属会稽郡。本名回浦，光武改为章安。故 城在今台州临海县东南。）百姓未之知也。炳乃故升茅屋，梧鼎而爨，主人见之 惊慷，（梧，支也。慷，忙也。)炳笑不应，既而爨孰，屋无损异。又尝临水求度， 船人不和之，（和犹许也。俗本作知者误也。)炳乃张盖坐其中，长嘯呼风，乱流 而济。于是百姓神服，从者如归。章安令恶其惑众，收杀之。人为立祠室于永康， 至今蚊蚋不能入也。（炳故祠在今婺州永康县东，俗呼为赵侯祠，至今蚊蚋不入 祠所。江南犹传赵侯禁法以疗疾云。)
蓟子训者，不知所由来也。建安中，客在济阴宛句。（今曹州县。句音劬。) 有神异之道。尝抱邻家婴儿，故失手堕地而死，其父母惊号怨痛，不可忍闻，而 子训唯谢以过误，终无它说，遂埋藏之。后月余，子训乃抱儿归焉。父母大恐， 曰：死生异路，虽思我儿，乞不用复见也。儿识父母，轩渠笑悦，欲往就之，母 不觉揽取，乃实儿也。虽大喜庆，心犹有疑，乃窃发视死儿，但见衣被，方乃信 焉。于是子训流名京师，士大夫皆承风向慕之。
后乃驾驴车，与诸生俱诣许下。道过荥阳，止主人舍，而所驾之驴忽然卒僵， 蛆虫流出，主遽白之。子训曰：乃尔乎？方安坐饭，食毕，徐出以杖扣之，驴应 声奋起，行步如初，即复进道。其追逐观者常有千数。既到京师，公卿以下候之 者，坐上恒数百人，皆为设酒脯，终日不匮。
后因遁去，遂不知所止。初去之日，唯见白云腾起，从旦至暮，如是数十处。 时有百岁翁，自说童儿时见子训卖药于会稽市，颜色不异于今。后人复于长安东 霸城见之，与一老公摩挲铜人，（郦元《水经注》曰，魏文帝黄初元年，徙长安 金狄，重不可致，因留霸城南。)相谓曰：适见铸此，已近五百岁矣。（《史记》 秦始皇二十六年，于咸阳铸金人十二，重各千斤，至此四百二十余年。）顾视见 人而去，犹驾昔所乘驴车也。见者呼之曰：蓟先生小住。并行应之，（并犹且也， 音蒲朗反。)视若迟徐，而走马不及，于是而绝。
刘根者，颖川人也。隐居蒿山中，诸好事者自远而至，就根学道，太守史祈 以根为妖妄，乃收执诣郡，数之曰：汝有何术，而诬惑百姓？若果有神，可显一 验事。不尔，立死矣。根曰：实无它异，颇能令人见鬼耳。祈曰：促召之，使太 守目睹，尔乃为明。根于是左顾而嘯，有顷，祈之亡父祖近亲数十人，皆反缚在
前，向根叩头曰：小儿无状，分当万坐。顾而叱祈曰：汝为子孙，不能有益先人， 而反累辱亡灵！可叩头为吾陈谢。祈惊惧悲哀，顿首流血，请自甘罪坐。根嘿而 不应，忽然俱去，不知在所。
左慈字元放，庐江人也。少有神道。尝在司空曹操坐，操从容顾众宾曰：今 日高会，珍羞略备，所少吴松江鲈鱼耳。（松江在今苏州东南，首受太湖。《神仙 传》云：松江出好鲈鱼，味异它处。）放于下坐应曰：此可得也。因求铜盘贮水， 以竹竿饵钓于盘中，须臾引一鲈鱼出。操大拊掌笑，会者皆惊。操曰：一鱼不周 坐席，可更得乎？放乃更饵钩沈之，须臾复引出，皆长三尺余，生鲜可爱。操使 目前绘之，周浃会者。操又谓曰：既已得鱼，恨无蜀中生姜耳。放曰：亦可得也。 操恐其近即所取，因曰：吾前遣人到蜀买锦，可过敕使者，增市二端。语顷，即 得姜还，并获操使报命。后操使蜀反，验问增锦之状及时日早晚，若符契焉。
后操出近郊，士大夫从者百许人，慈乃为赍酒一升，脯一斤，手自斟酌，百 官莫不醉饱。操怪之，使寻其故，行视诸??，悉亡其酒脯矣。（??，酒肆也。）操 怀不喜，（喜音许吏反。)因坐上收，欲杀之，慈乃却入壁中，霍然不知所在。或 见于市者，又捕之，而市人皆变形与慈同，莫知谁是。后人逢慈于阳城山头，因 复逐之，遂入走羊群。操知不可得，乃令就羊中告之曰：不复相杀，本试君术耳。 忽有一老羝屈前两膝，人立而言曰：遽如许。（言何遽如许为事。)即竞往赴之， 而群羊数百皆变为羝，并屈前膝人立，云遽如许，遂莫知所取焉。（魏文帝《典 论》论郤俭等事曰：颖川郤俭能辟谷，饵伏苓，甘陵甘始名善行气，老有少容， 庐江左慈知补导之术，并为军吏。初，俭至之所，伏苓价暴贵数倍。议郎安平李 覃学其辟谷，食伏苓，饮寒水，水寒中泄利，殆至殒命。后始来，众人无不鸱视 狼顾，呼吸吐纳。军祭酒弘农董芬为之过差，气闭不通，良久乃苏。左慈到，又 竞受其补导之术。至寺人严峻往从问受，奄竖真无事于斯术也。人之逐声，乃至 于是也。)
初，章帝时有寿光侯者，能劾百鬼众魅，令自缚见形。......帝闻而征之。乃
试问之：吾殿下夜半后，常有数人绛衣被发，持火相随，岂能劾之乎？侯曰：此 小怪，易销耳。帝伪使三人为之，侯劾三人，登时仆地无气。帝大惊曰：非魅也， 朕相试耳。解之而苏。
甘始、东郭延年、封君达三人者，皆方士也。率能行容成御妇人术，或饮小 便，或自倒悬，爱啬精气，不极视大言。甘始、元放、延年皆为操所录，问其术 而行之。君达号青牛师。（《汉武帝内传》曰：封君达，陇西人。初服黄连五十
余年，入鸟举山，服水银百余年，还乡里，如二十者。常乘青牛，故号‘青牛道 士’。闻有病死者，识与不识，便以要间竹管中药与服，或下针，应手皆愈。不 以姓名语人。闻鲁女生得《五岳图》，连年请求，女生未见授。并告节度。二百 余岁乃入玄丘山去。)凡此数人，皆百余岁及二百岁也。
王真、郝孟节者，皆上党人也。王真年且百岁，视之面有光泽，似未五十者。 自云：周流登五岳名山，悉能行胎息胎食之方，嗽舌下泉咽之，不绝房室。（《汉 武内传》曰：王真字叔经，上党人。习闭气而吞之，名曰‘胎息’；习嗽舌下泉而 咽之，名曰‘胎食’。真行之，断谷二百余日，肉色光美，力并数人。《抱朴子》 曰：胎息者，能不以鼻口嘘噏，如在胎之中。嗽音朔。)孟节能含枣核，不食可 至五年十年。又能结气不息，身不动摇，状若死人，可至百日半年。亦有室家。 为人质谨不妄言，似士君子。曹操使领诸方士焉。”
凡此种种，不一而足。
另外，从张角的太平道以符水、咒禁给道徒治病以招收徒众来看，符咒在两 汉时也是很流行的，史书虽然记载的很少，但在马王堆出土文物《杂病方》中有 禁咒治病的内容；纬书《龙鱼河图》中也有呼神防病治病的内容，因篇幅关系不 复赘引。
第二节古典气功学的形成
从东汉至西晋末，气功著述有如雨后春笋般地涌现于世，仅《抱朴子内篇》 中记载的著作名称，就达198种二百多卷，另外还有各种符箓多卷，这一方面是 气功得到了广泛普及的结果；另外，造纸术的出现为将气功知识笔之成文提供了 物质条件。遗憾的是那时的气功著作多已佚失，然而，这一切毕竟为形成古典气 功学提供了可能。在这里，我们拟对四部气功著作作简要介绍。
I《参同契》
《参同契》又名《周易参同契》，是东汉魏伯阳的著作，魏氏其人与书未入 后汉正史，至《唐书•经籍志》始著录。不过西晋葛洪的《抱朴子内篇》曾有“魏 伯阳内经”的记述。而在《神仙传》中记载则较详细：
“魏伯阳者，吴人也。本高门之子，而性好道术。......伯阳作参同契，五行
相类三类凡三卷。其说如解释周易，其实假借爻象以论作丹之意。而世之儒者， 不知神丹之事，多作阴阳注之，殊失其本旨矣。”
葛洪所处时代，距魏伯阳著书年限不是很久，故所述对考察《参同契》有一 定意义。对《参同契》一书，后世道家修炼者非常重视，素有“丹经王”之称。 然而对此书的认识却是仁者见仁，智者见智，有主外丹说者，始于葛洪，今人王 明做了全面考证；有主内丹说者，彭晓为始，清人朱元育集其大成；有主阴阳说 者，张伯端倡之于前，清人仇兆鳌作了全面发挥。这三种看法不仅都能言之成理， 而且都有理论根据与实践上的佐证，致使众多读者茫然不知所从。下面介绍我们 对此书的看法。
一《参同契》一书所述内容
(一)《参同契》题解
对《参同契》书名三个字的解释，历来注家看法多有不同。我们同意今人王 明在《周易参同契考证》一文中的解释，该文引用了彭晓、黄震、俞琰等人的论 述并作了比较：
“彭晓《参同契通真义序》曰：《参同契》者，参，杂也，同，通也，契， 合也。谓与诸丹经理通而契合也。黄震《日抄》卷五十七《周易参同契》条亦云： 参，杂也，同，通也，契，合也，此方士炼丹之书谓与诸丹经理通而义合也。朱 子《参同契考异》黄瑞节附录前序云：参，杂也。同，通也。契，合也。谓与《周 易》理通而义合也。此解参同契三个单字，与彭晓同，惟晓、震并谓魏氏真契理 通于丹经，朱子则谓理通于《周易》，稍有别耳。《道藏•太玄部》容字号下无名 氏《周易参同契注》卷上云：参，杂也。杂其水土金三物也。同为一家，如符若 契，契其一体，故曰参同契。按参同契三字，彭真一、朱子及无名氏所解，俱未 审谪。参非杂意，契非合义。宋俞琰《参同契发挥》卷九第十三页（《道藏•太玄 部》止字号）云：参，三也，所解甚是。同，通也，彭说是矣。契，书契也，犹 《孝经援神契》之契，谓三道相通之书契，亦即三道相通之经典也。参谓三，三 者何？大易，黄老，炼丹是也。《参同契》曰：大易情性，各如其度。黄老用究， 较而可御。炉火之事，真有所据：三道由一，俱出径路。魏君又云：罗列三条， 枝茎相连，同出异名，皆由一门，俱言《参同契》三道相通。宋陈显微《周易参 同契解》卷下云：大矣战，道之为道也，生育天地，长养万物。造化不能逃，圣 人不能名，伏羲由其度而作《易》黄老究其妙而得虚无自然之理，炉火盗其机 而得烧金乾汞之方。（中略）虽分三道，则归一也。此解颇合魏君之意，宋俞琰 亦采用之。惟所谓三道，亦有异说。如彭晓则言金木火，无名氏《周易参同契注》
(见《道藏•太玄部》映字号下卷下，与前引无名氏注本各异）亦同彭说。核言
之，三道者，非金、木、火之谓，应援魏君本文，指为大易、黄老、炉火之事（炼
丹）也。”
(二）《参同契》所述内容
对《参同契》这部著作，后世道家修真之士多钦羡倍至，然而没有一个人对 这部著述作出全面而正确的解释。正如前面所述，把《参同契》作内丹解、外丹 解、阴阳双修解，都可言之成理而且贯通全篇之旨。或问何以致此？我们认为其 因有四：一是道家修炼著作的通病，不肯明白指陈，而是用尽寓言、隐语、借语 (比喻）之类，正如魏氏自述：
“窃待贤者谈，曷敢轻为书。结舌欲不语，绝道获罪诛，写情寄竹帛，恐泄 天之符，犹豫增叹息，俛仰缀斯愚”，“露见枝条，隐藏本根，托号诸石，覆冒众 文……，’
正因为这样，所以后人就可以依据自己的认识，做任意的解释。二是魏氏的 传承没有延续下来，无论从史书还是道统中都没有魏氏的传承法派，因而后人无 从得知魏氏的本意。三是文字障碍，正如朱熹所说：“魏君后汉人，篇目概仿纬 书之目，词韵皆古，雅奥难通。”四是该书借用了易象作说理工具，而易象之说 可以用于方方面面，表现万殊的事物，均可借易象作完整而系统的阐述。如果明 白了《参同契》这些特殊性，再看后世彼此矛盾的注述，就不觉得奇怪了。
写至此，不禁要问，《参同契》一书到底叙述的是什么内容呢？说实在的， 我们也只能依文分析之，而不能断言之。我们认为《参同契》一书，是借用易象 理论来阐述被后世道教炼养派称述的“阴阳”（人元丹法)、“清静”（天元丹法)、 “炉火”（服食外丹，即地元丹法）三种丹法，《参同契》中曾明白指出：
“大易情性，各如其度；黄老用究，较而可御；炉火之事，真有所据。”
又说，
“序以御政，行之不烦，引内养性，黄老自然，含德之厚，归根返元；近在 我心，不离己身，抱一勿舍，可以长存；配以服食，雄雌设陈，挺除武都，八石 弃捐，审用成功，世俗所珍。”
从这里可以明显看出魏氏本意，是把“情性”、“黄老”、“炉火”三种修养内
容集《参同契》一书，当魏氏作了上述阐述之后，紧接着又反复叮咛：
“三道由一，俱出径路，枝茎华叶，果实垂布，正在根株，不失其素”，“罗 列三条，枝茎相连。同出异名，皆由一门......使余敷伪，却被赘愆，命参同契，
微览其端”。
下面试就《参同契》原文分析之。不过需要说明的是，现在看到的《参同契》 的文章顺序及文字，是否就是魏氏原著面貌，很难肯定。历来注家多有移异其文 并随己意划分章节者，更有重新编排文章顺序而伪称《古文参同契》者，我们这 里依宋代朱熹的《周易参同契•考异》（四库全书原本）之文章结构进行分析。
1上篇总论易象在本书之应用与地元丹法 (1)总述易象在本书应用之内容
从“乾坤者，易之门户，众卦之父母”开始，至“明堂布政，国无害道， 主要讲述易学的天人整体观念。古人认为《易》乃是包牺氏
“仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取 诸物，于是作八卦，以通神明之德，以类万物之情”（《系辞》）。
据史载《易经》在春秋战国时已广为诸侯用于占卜，尽管孔子作十翼以广其 传，但其影响尚未涉及各个领域。至汉，易学有了较大发展，不仅对易的象、数、 理作了深入考查，对卜的应用拓展至预言灾变，而且在易的阴阳学基础上，把五 行理论，天干地支理论融汇进来，使易学成了名符其实的“究天人之际”的学问。 汉朝的“京房易”在这方面尤为突出。《参同契》把易象的根本理论予以引叙， 作为论述“炼丹”的依据。这一方面表现在书中除一般地扼要介绍了易学有关知 识外，还结合当时易学内容如用“纳甲”说以论一月的阴阳进退与八卦的关系（从 “三日出为爽，震受庚西方”起，至“壬癸配甲乙，乾坤括始终，；用卦气说（即 “六日七分”法）论述一年之运气顺协与否（从“二至改度，乖错委曲”至“四 者之来，由乎胸臆，；用六虚（即“六甲孤虚，说明坎离（阴阳）周流之作用 (从“天地设位”起，至“上下亦无常”)，并借此以喻炼丹之要领。凡此种种， 不一而足。另一方面，借天地媾精阴阳相合以成混沌而后万物生之理，以明炼功 逆取之道（从“言不苟造”至“升降据斗枢”，以及“八卦列布曜”至“天下然 后治”)。
(2 )总述炼功的全部内容（从“内以养己”至“应箓受图”）
这一部分中包含着四层内容：
第一层是炼功总则，即
“内以养己，安静虚无，元本隐明，内照形躯。闭塞其兑，巩固灵株，三光 陆沉，温养子珠。视之不见，近而易求。黄中渐通理，润泽达肌肤。初正则终修， 干立未可持，一者以掩蔽，世人莫知之。”
这是虚净功法入手要诀。
第二是炼功诀窍与过程，即从“上德无为”，至“常与人俱”，讲的是炼功不 同阶段的不同内容；
第三层则指明了违背清净自然规律的功门，即
“是非历脏法，内视有所思；履行步斗宿，六甲以日辰，阴道厌九一，浊乱 弄玄胞；食气鸣肠胃，吐正吸新邪，昼夜不卧寐，肠鸣未尝休，身体以疲倦，恍 惚状若痴，百脉鼎沸弛，不得清澄居。周回立坛宇，朝暮敬祭祠，鬼物见形像， 梦寐感慨之，心欢意喜悦，自谓必延期，遽以夭命死，腐露其形骸。举措辄有违， 悖逆失枢机，诸术甚众多，千条有万余，前却违黄老，曲折戾九都。”
这一段历数的各种炼功方法，被魏氏斥为左道旁门，违背了黄老自然规律。
第四层指出，炼功欲得最终成仙目的，尚须服食丹药，即“服食三载，轻举 远游”，直至“功满上升，应箓受图”。
(3)论述炼外丹的理法与服食外丹的效应
从“火记不虚作”至上篇终了“昭昭不我欺”。作者在这一段文字中，讲了 两部分内容：
一是服外丹的效果：
“金砂入五内，雾散若风雨，熏蒸达四肢，颜色悦泽好，发白更生黑，齿落 出旧所，老翁复丁壮，耆妪成姹女，改形免世厄，号之曰真人。”
在魏氏看来，服食外丹的效果是非常显著的（在葛洪的《神仙传》中，有魏 氏炼丹服丹的神话般的记载）。当魏氏描述了服食外丹的神效之后，紧接着又告 诫人们，这里所说的外丹不是一般炼丹术士炼的八石之类的外丹，即
“世间多学士，高妙负良才，邂逅不遭值，耗火亡货财。据按依文说，妄以 意为之，端绪无因缘，度量失操持。捣治羌石胆，云母及礬磁，硫磺烧豫章，泥 汞相炼治，鼓下五石铜，以之为辅枢。杂性不同种，安肯合体居，千举必万败， 欲黠反成痴，
二是炼丹的机理与方法以及过程。魏氏主张服食的外丹经分析得知是HgS (硫化汞），即硃砂，不过HgS有黑HgS与红HgS之分，黑者有毒而红者无毒。 今人林中鹏氏用现代科学手段研究获悉，红HgS的分子结构特征是六面晶体， 而黑者非是，这一发现为HgS的毒性的有无，找到了分子结构层次上的依据， 这也说明古人强调服饵（HgS，硃砂）必须是红HgS，而且要经过特殊的烧炼， 方能生成，这一观点决不是无稽之谈，而是有其实践依据的。《参同契》中对此 有着一定的描述，即三变过程（从“以金为堤防，至“赫然成还丹”。）对此， 由于我们没有对烧炼外丹的理法进行认真的研究，故不敢贸然抒发个人看法。不 过据友人林中鹏氏1996年11月讲，他已经按《参同契》所指述的内容，炼出了 红HgS，只是尚未进行服饵实验而已。
2中篇论述内丹修炼之道
尽管《参同契》一书中并无内丹之名，但中篇所述内容，与后世道家的内丹 派所述是大体一致的。
本篇开始也是借助易学理论的纳甲、十二辟卦以及卦爻主时等内容，作为阐 述炼功运转周天的比附。从“乾刚坤柔”开始，至“千秋常存”。作者唯恐读者 不解其意，故反复叮咛“循据璇玑，升降上下”，“终坤始复，如循连环”等。我 们知道，练功的运转周天，是比较简单的问题，然而在经络学说未被人们了解以 前，阐述内气沿周天运行就比较困难了。两汉时《黄帝内经》虽然已经问世，但 一般修炼者未必都能看到。在这种情况下，不要说阐述沿人体循行的大周天路线， 就是内气沿任督二脉运行的状态，也难以明白表述，何况督升任降过程中还有内 气的变化呢？作者为了使读者领悟炼功的内在变化，只好借用当时已被很多人了 解的易学知识来阐述，至于文中的具体内容，我们在这里就不逐节分析了。
当作者把有关易学知识介绍以后，就转入练功的实质性内容。
(1)言修炼应着眼于先天元精元气。即
“将欲养性，延命却期，审思后末，当虑其先。人所禀躯，体本一无，元精 云布，因气托初”，“类如鸡子，黑白相扶，纵横一寸，以为始初。”
(2)言修炼之起始方法与炼功后的各种感受。这里又分两段。前一段在原 文中是：
“阳燧以取火，非日不生光，方诸非星月，安能得水浆。二气玄且远，感化 尚相通，何况近存身，切在于心胸。阴阳配日月，水火为效征，耳目口三宝，固 塞勿发扬。真人潜深渊，浮游守规中。旋曲以视览，开阖皆合同，为己之轴辖， 动静不竭穷。离气内营卫，坎乃不用聪，兑合不以谈，希言顺以鸿。三者既关键， 缓体处空房，委志归虚无，无念以为常。证难以推移，心专不纵横，寝寐神相抱， 觉悟候存亡。颜容浸以润，骨节益坚强。辟却众阴邪，然后立正阳，修之不辍休， 庶气云雨行。淫淫若春泽，液液象解冰。从头流达足，究竟复上升，往来洞无极， 怫怫被容中。反者道之验，弱者德之柄，芸锄宿污秽，细微得调畅，浊者清之路， 昏久则昭明。”
这是涵养、发生内气而致周天气脉运行的功夫。第二段功夫则似乎是服食大 丹之功，在原文是：
“世人好小术，不审道浅深，弃正从邪径，欲速阏不通。犹盲者不任杖，聋 者听宫商，没水捕雉兔，登山索鱼龙，植麦欲获黍，运规以求方，竭力劳精神，
终年无见功。欲知服食法，事约而不繁。				太阳流珠，	常欲去人，	卒得金华，	转而
相因。	化为白液，	凝而至坚。	金华先倡，	有顷之间，	解化为水，	马齿阑干，	阳乃
往和，	情性自然。	迫促时阴，	拘畜禁门，	慈母欲养，	孝子报恩，	严父施令，	教饬
子孙。	五行错王，	相据以生，	火性销金，	金伐木荣。	三五为一，	天地至精，	可以
口诀，	难以书传。	子当左转，	午乃东旋，	卯酉界隔，	王定^■名。	龙呼于虎，	虎吸
龙精，	两相饮食，	俱相贪便，	逐相衔咽，	咀嚼相吞。	荧惑守西，	太白经天，	杀气
所临，	何有不倾。	狸犬守鼠，	鸟雀畏鹯，	各有其功，	何敢有声。	不得其理，	难为
妄言，	竭殚家产，	妻子饥贫，	自古及今，	好者亿人，	讫不谐遇，	希有能成。	广求
名药，	与道乖殊，	如审遭逢，	睹其端绪，	以类相况，	揆物终始。	五行相克，	更为
父母，	母含滋液，	父主禀与。	凝精流形，	金石不朽，	审专不泄	得为成道。”	
或问曰：此篇所述之修炼与上篇之修炼（指“内以养己”诸内容）同欤？异 欤？答曰：不同。前者属虚静法门，关键是“元本隐明，内照形躯”以达到“知
白守黑，神明自来”（即《管子》所说的“意气定然后反正”)、“神气满堂”、“上
有神德居”的要求，使正气充斥全身（“黄中渐通理，润泽达肌肤”)。炼该功则 是为了服食丹砂奠定身心素质基础。由此可知，魏氏所述的服食丹砂，与一般服 食各种药物（如在本章第一节中所述内容）是不可同日语的。
3	下篇论述阴阳修炼之道
下篇所包括的内容，笔者认为应将中篇的“河上姹女，灵而最神”以下，归 下篇；另外，鼎器歌亦属下篇内容。因为彭晓所见《参同契》本，鼎器歌亦在“五 相类”的前面。而彭晓在著《周易参同契真义》时，把“五相类”分为四章并入 下篇中，全书厘为90章以应阳九之数。认为“鼎器歌一篇”，“辞理钩连，字句 零碎，分章不得，故独存焉”，而移于全书之后。其实下篇的核心内容（阴阳双 修）均披露在鼎器歌中。
下篇全文可分为三段：
从“河上姹女”起，至“智者审思，以意参焉”是第一段。这段指出阴阳修 炼的理论根据、注意事项以及功效，尤其申明不可孤修一物。
从“法象莫大乎天地兮”至“天道无适莫兮，常传于贤者”的这一“乱辞” 是第二段。因阴阳修为难以明言，故借法象为喻。
最后一段鼎器歌，则属下篇的终结也是精髓，歌曰：
“圆三五，寸一分；口四八，两寸唇；长二尺；厚薄匀；腹三齐，坐垂温； 阴在上，阳下奔（以上讲的是阴阳法式）。首尾武，中间文；阴火白，黄芽铅， 两七窍，辅翼人；胆理脑，定升玄，子处中，得安存。来去游，不出门，渐成大， 性情纯；却归一，还本原。至一周，甚辛勤，密防护，莫迷昏。途路远，复幽玄， 若达此，会乾坤；乐道者，寻其根，审五行，定铢分，谛思之，不须论，深藏守， 莫传文。御白鹤兮驾龙鳞，游太虚兮谒仙君，录天图兮号真人。”
若将鼎器歌内容与后世阴阳派丹法对照，则可发现，两者是非常一致的。
4	“五相类”补述了全书之不足
这一篇文字，有的版本称作三相类，有的版本称为五相类。称五相类者，把 全文分为五段：一《参同》、二《大易》、三《象彼》、四《邻国》、五《委时》；
称三相类者，谓此篇文字提纲挈领地讲述了《参同契》一书所述的内容，即大易、 黄老、炉火三道由一的炼养方法。（我们认为后者为是。对此，我们在《参同契》 题解及《参同契》所述内容的总述中，都已作了分析，故这里从略。）作者认为 这三种方法都是正道、大道，因而都需要保密而不能公开传授，所以在上、中、 下篇阐述不同方法时，作者都反复申明其不得已而为之的心态。如上篇中讲到炼 丹火候时说：
“寻度其源流，幽明本共居，窃待贤者谈，曷敢轻为书，结舌欲不语，绝道 获罪诛，写情寄竹帛，恐泄天之符，犹豫增叹息，俛仰缀斯愚，陶冶有法度，未 忍悉陈敷，略述其纪纲，枝条见扶疏。”
中篇述及内丹的修炼，一开始就指出：
“须以造化，精气乃舒，坎离冠首，光耀垂敷，玄冥难测，不可画图。”
在谈到练功过程中的服食（内丹）法时则说：
“三五与一，天地至精，可以口诀，难以书传。”
在下篇则更郑重申明：
“忧悯后生，好道之伦，随傍风采，指画为文，著为图籍，开示后昆，露见 枝条，隐藏本根，托号诸石，覆冒众文。”
如果《参同契》所述内容仅限于一种丹法，作者就不会如此一而再，再而三 地申明，这还嫌不够，还怕读者不能领会书中所述是三种不同的修炼方法，故在 全书写完之后，又画龙点睛地指出“三道由一”与“罗列三条”这一理解全书的 关键。
二《参同契》一书的功绩
(一）重修炼内气，为后世炼养派气功的崛起奠定了基础
我们知道，西汉以前的气功修炼，尽管有重形、重神或形神并重的区别，但 未把人体生命要素之一的气，做为修炼重点，因而难以使气功修炼以独特学问的 面貌展现于世。魏氏在自身修炼的基础上，对已有的功法进行了总结对比，认为 修炼内气的功门是根本大道，其他则是旁门小术。明确指出：①服食丹砂的外丹
法门与服食一般药物不同；②内丹清修法门与“是非历脏法，内视有所思”、“食 气鸣肠胃，吐正吸新邪”、“身体以疲倦，恍惚状若痴”等不重视内气修炼的功门 不同；③阴阳丹法与房中术的“阴道厌九一，浊乱弄玄胞”有根本区别。后世众 多注《参同契》者，由于不了解魏氏所述的丹法重在内气：服丹砂是补元气，修 内丹是练自身的元精元气，修炼阴阳，则是借同类相补以充足元气并进而修炼之。 因而把《参同契》中所列举的违背黄老自然的“诸术”，视为否定《参同契》论 述内丹、阴阳的依据。如果把后世道家炼养派（包括清修与阴阳）对左道旁门的 论述与《参同契》中论述作一比较，就可发现，它们的论述是完全一致的。如《周 易参同契脉望》中说：
“修真成道法门大略有四种：上德无为，不以察求，清净之功也，谓之天元; 下德为之，其用不休，返还之事也，谓之人元；九池九鼎，药化功灵，服食之道 也，谓之地元；静则金丹，动则霹雳，符箓之法也，传授真，行持力，亦成南宫 列仙，四者之外，皆旁门外道矣。后世方技之流，以盲引盲，不可胜纪，有历脏 思神者，有食气导引者，有餐霞吸云者，有枯坐炼魔者，有数息闭息者，皆清净 之弊也；有九一采战者，有悬胎接气者，有出胎吸气者，有红铅秋石者，有婴脐 梅子者，有离形感气者，皆人元之弊也；有烧炼三黄者，有草木灰霜者，有煮硫 干汞者，有金石炼食者，皆地元之弊也；有履斗瞻星者，有日时干支者，有立坛 祭祀者，有结想见形者，有诈称仙佛者，皆符箓之弊也。夫三元大道，都是同类 施功，无质生质。凡有作为，渣质浊秽，与夫行符箓而缺内功者，尽属邪魔外道。
《参同》所以连篇告诫也。”
具体地讲，《参同契》的功绩：
1.把古已有之的房中术提高到了修炼内丹的层次
古人所述的房中术，属于与性保健、性卫生有关的知识，而《参同契》把房 中术有关内容予以提纯升华，成了阴阳派内丹的内容，为后世人元丹法崛起与发 展奠定了基础。汉末张道陵的五斗米道的男女合气的黄素之术，是否属于魏氏的 阴阳丹法不得而知，但宋朝张伯端的《悟真篇》则可看成是此术的发展，尔后阴 阳派继续分化，有了刘永年南派的形交、孙汝忠的气交形不交、白玉蟾的神交之 别，至清又有东派的陆潜虚、西派的李涵虚等。鉴于对阴阳丹法历来看法不一， 甚至有非议，故在本书中仅对其法统在这里作一简单披露，而对其发展变化及著
述，以后有关章节中就不介绍了。
2.把服食外丹（丹砂）做为修炼的重要内容，为后世地元丹法奠定了基础
晋之葛洪非常重视外丹的烧炼（详见本节IV)，尽管世人对服食外丹也有不 少非议，但后世道教修炼巨宿伍守阳在他著的《仙佛合宗语录》中对外丹是肯定 的，而且指出服食外丹必须有练功的雄厚基础，否则必招致恶果。
3.把炼内气的功法予以系统化，成了后世道家气功的主流
尽管炼内气功法是后起的，由于它是在中医学与易学相当发展的基础上建立 起来的，因而能更正确地反映与描述练功的全过程。它不仅较《管子》、《荀子》 的“治气养心之术”具体，而且较《玉珮铭》也更为详尽可行，因而成了后世道 家各派气功的基础（主要表现在各功门无不注重内气的修炼）。由于篇幅关系， 在这里就不详细剖析了。
(二）建立了气功的易学说理模式
《易经》一书，于春秋战国时已流行，那时只是用以占卦。只是经孔子从理 上阐述后，才把“易”的内容在更广阔的领域中扩展开来。尽管如此，易经的内 容，与气功锻炼亦无太多的直接关联。即使是被后世气功引为古据的“艮其背不 获其身，行其庭不见其人”之句，从《易经》全经分析，也难以得出就是气功功 法的确切定论（当然，后世把这句话赋予了气功内容，从字面上讲，也能说得过 去）。真正把气功和易经有关内容联起来是魏伯阳的功劳，在《参同契》中无处 不显现出“易”的思想，不仅如此，在《参同契》中，已明确提出乾坤坎离四卦 “为橐籥，覆冒阴阳之道……”，这里已暗伏着后世出现的先天八卦图的全部内 容，正因为如此，所以后人把陈抟的先天八卦图的渊源追溯到魏伯阳。由此更可 以看出，魏氏援易入气功，是把“易”气功化，是对易学的开拓，与原来意义上 的易是不能等同的，对此，王明先生有如下评议：
“魏伯阳作《参同契》，承《京氏易》、《易纬》、黄老自然之道，描写金液还 丹之旨。汉人学《京氏易》、《易纬》，只能推究天人，讲说灾异与占候吉凶而巳。 魏君假《周易》以论作丹，成一家言，开一说之先河，为“万古丹经之祖”，是其 特色。《四库提要•京氏易传》条云，“其书虽以《易传》为名而绝不诠释经文， 亦绝不附合《易》义”。按《周易》经文，应指卦、卦辞、爻辞为限，彖、象、 文言等形式上为章句之学，其实所诠释多非经之本义。诚如朱子所云，《易》为 蓍筮作，非为义理作，爻辞如签（可能“彖”字之误一编者）辞耳，凭如签（可 能“彖”字之误一编者）辞之卦爻辞，人人皆得发挥为义理，以成其一家言。儒
者之说《易》固成一家言，百家之论《易》何尝不可成为一家言，古人欲发明 圣贤经传，皆自为一书，不以相附。《十翼》之作，原亦不杂于经文。魏伯阳作 《参同契》，亦自成书，其言有曰：“若夫至圣，不过伏羲，始画八卦，效法天地。 文王帝之宗，结体演爻辞。夫子庶圣雄，《十翼》以辅之。三君天所挺，迭兴更 御时，优劣有步骤，功德不相殊。制作有所踵，推度审分铢。有形易忖度，无兆 难虑谋。”所谓“制作有所踵，推度审分铢”，即踵接前圣有形之论（人事之理)， 推度未来无兆之谋（还丹之道)，伯阳之制作在此，其特殊面目在此。故古《易》 (卦爻）有古《易》本来之意义，先秦儒者有先秦儒者之《易》说，汉儒有汉儒 之《易》说，魏伯阳有魏伯阳之《易》理，凡言之成理，持之有故，不必强求其 同，更无劳是非优劣之分也。”
这里附带说明一下，魏氏援易入气功是为了把练功的过程讲述清楚，因而这 套理论只是一个说理工具，而非练功的实质。然而后世气功的内丹派多沿用这一 理论，并代代有发展，形成了一套完整的、与易有关的、练功的返先天理论，致 使一些人（包括现代气功界一批人）认为气功与易学是密不可分的，离开易学则 谈不上内丹的返还之道。这实在是一种误解。因为练气功的实质是练精、气、神， 说得更简单些，只是神、气二字，这些在后世很多丹道派的名著中，都是比较肯 定的。正因为这一道理，我们在《中国气功发展简史》这本书中，未对《易经》 一书作特殊介绍，这与那些把《易经》视为经典著作者形成了鲜明对照。如此说 来，我们是否认为《易经》与传统气功毫无关系呢？当然也不能这样武断地否认。 因为《易经》一书是“究天人之学”的，是“有天道、有地道、有人道”的，该 书中阐述的发展的、辩证的观点，对指导人们的正确行动是有着积极作用的，尤 其是爻辞中的内容，不仅和该卦所主内容有关，而且和爻的属性（阴阳）、位置 以及和各爻之间的相互关系有关。这一切不仅是占卜的依据，而且更重要的是在 特定的环境与时间里，应遵守的准则。因此掌握并活用这些道理以应世，就能处 理得当而应付裕如。这种处事标准与《中庸》中所说的“发而皆中节谓之和”相 仿佛。从这个意义上讲，遵守《易经》所示之理，即可以是气功生活化的表现， 也可以是“从心所欲不逾矩”的高层次修养的表现，而这一切又是属于古代朴素 气功的内容的。然则这与后世所谓的练内丹是不可同日语的。至于《易经》中有 关内容在气功中的运用，在我们系列教材之六《传统气功知识综述•八卦理论》 中有着全面阐述，这里不复赘。
II《太平经》
《太平经》又称《太平青领书》，据考查，该书成书于东汉。起初可能先有
一个简单的秘传本，后由于吉（或称干吉）、宫崇加工编纂而成，分10部，170 卷。唐朝道人闾丘方远将该书主要内容摘录之，命名为《太平经钞》，也分十卷。 又有唐朝道人（不著名氏）将《太平经》中有关“守一”的修炼内容辑录之，命 名为《太平经圣君秘旨》。这三书均已入明正统《道藏》，不过，《太平经》一书 已严重佚亡，仅存57卷，后人王明先生，在以上三书的基础上，广事搜罗其他 著作中曾引用的《太平经》的有关内容，严加考核，写成了《太平经合校》一书， 亦分10部，170卷。尽管不敢说已复《太平经》之原貌，但可以说已在最大限 度上使之恢复。
《太平经》一书，篇幅很长，内容也很庞杂，格调也不很一致，这正体现了 该书非出自一人之手。书中不仅充满着阴阳五行天干地支等与谶纬神学相关的内 容，而且用了相当多的笔墨来阐述作者对治理国家的方方面面的见解与主张。我 们所以把这样一部看来很像小说的著述列入古典气功学的范畴，这是因为：①该 书所述内容是以元气学说为线索贯穿起来的；②气功学的基础理论——天人合一 的整体观，在书中得到了系统的体现；③对养生、保健、祛病的功法（包括一些 治疗方法）有着系统的记述。下分述之：
一以元气为线索的天人整体观
《太平经》一书在阐述自然界乃至人体及其整体时，是从元气的角度描述的， 在谈及人对整个社会以及自然的体现时，则是以“太平气”这一名称阐述的。从 全书的内容看，该书作者似乎更着意于对后者的阐发，这恐怕也是作者命名该书 为“太平经”的主旨。在《太平经合校•卷48》中说：
“愿闻其太平气之字。太者，大也，乃言其积大行如天，凡事大也，无复 大于天者也。平者，乃言其治太平均，凡事悉理，无复奸私也；平者，比若地居 下，主执平也，地之执平也。比若人种善得善，种恶得恶，人与之善用力，多其 物。子好善，人与之鲜，鲜其物恶也。气者，乃言天气悦喜下生，地气顺喜上养; 气之法行于天下地上，阴阳相得，交而为和，与中和气三合，共养凡物，三气相 爱相通，无复有害者。太者，大也；平者，正也；气者，主养以通知也；得此以 治，太平而和，且大正也，故言太平气至也。”“善哉善哉！此者乃独言天地中和 气，当合相通共治耶？凡事皆当三合共事耶？ ”“善哉善哉！子之言也，已得天法， 帝王象之以治，比若神矣。然为真人具说之，自随而记之。唯唯。”“元气与自 然太和之气相通，并力同心，时恍恍未有形也，三气凝，共生天地。天地与中和 相通，并力同心，共生凡物。凡物与三光相通，并力同心，共照明天地。凡物五
行刚柔与中和相通，并力同心，共成共万物。四时气阴阳与天地中和相通，并力 同心，共兴生天地之物利。孟仲季相通，并力同心，各共成一面。地高下平相通， 并力同心，共出养天地之物。蠕动之属雄雌合，乃共生和相通，并力同心，以传 其类。男女相通，并力同心共生子。三人相通，并力同心，共治一家。君臣民相 通，并力同心，共成一国。此皆本之元气自然天地授命。凡事悉皆三相通，乃道 可成也。”（《太平经合校》第148〜149页）
在《太平经•卷93》中说：
“太平者，乃无一伤物，为太平气之为言也。凡事无一伤病者，悉得其处， 故为平也。若有一物伤，辄为不平也。”
又说：
“春物悉生，无一伤者，为青帝太平也。夏物悉长，无一伤者，为赤帝太平 也。六月物悉见养，无一伤者，为黄帝太平也。秋物悉成实收，无一伤者，为白 帝太平也。冬物悉藏无一伤者，为黑帝太平也。”（《太平经合校》第398〜399 页）
另外“太平”还有人民安乐之意，如“无夭伤人，则太平气至矣”。对于“太平 经”，《太平经钞癸部》中说：
“都曰大顺之道。太者，大也；大者，天也；天能覆育万物，其功最大。平 者，地也，地平，然能养育万物。经者，常也；天以日月五星为经，地以岳渎山 川为经。天地失常道，即万物悉受灾。帝王上法皇天，下法后地，中法经纬，星 辰岳渎，育养万物。故曰大顺之道。”（《太平经合校》第718页）
下面分元气论与整体观两部分介绍之：
(一）元气理论
“元气” 一词始见于董仲舒的《春秋繁露》。如 “若元气之流皮毛腠理也”，
此无疑是指人之元气；又说：
“五者，人之始也，五正则元气和顺。”
这里所说则有天人感应之思想，为“太平气”的提出奠定了基础。刘歆在《钟 律书》中开始用“太极元气”之名，而《汉书•律历志》则提出“太极元气，涵 三为一”的见解。这个“三”是指天地人还是太始、太素、太初，抑或兼而有之， 则不得而知，而纬书中则谈“元气”尤详，如《河图括地象》中说：
“元气无形，汹汹蒙蒙，偃者为地，伏者为天。”
《春秋说题辞》中说：
“元气以为天，浑沌无形。”
尔后，王充在他的《论衡》中也多次谈到了“元气”，如
“元气未分，浑沌为一”，“人禀元气于先天”，“人未生，在元气中，既死复 归元气”，“万物之生，皆禀元气”
等。王符在他的《潜夫论》中也反复强调了“元气”。如
“元气窈冥，未有形兆，万精合并，混而为一。”
《太平经》把两汉较零散的元气理论作了进一步的发挥，使之成了较为系统 的理论。《太平经》认为元气是先于天地万物并形成天地万物的特殊物质，提出 了
“万物始于元气”，“元气乃包裹天地八方，莫不受其气而生”，“元气归留， 诸谷草木岐行喘息蠕动，皆含元气，飞鸟步兽，水中生亦然”；
对于元气的体性则指出：
“元气恍惚自然”，“元气自然，共为天地之性”，“元气有三名：太阳、太阴、 中和，；
对于元气与天地万物的关系，该书指出：
“一气为天，一气为地，一气为人，余气散备万物。”
又说，
“天地人本同一元气，分为三体，各自有祖始。”
至于元气生天地人的机制，该书中说：
“元气恍惚自然，共凝成一，名为天也；分而生阴成地，名为二也；因为上 天下地，阴阳相合施生人，名为三也。”
而元气所以能生天地万物，是遵循了道的规律的缘故，书中指出：
“道无所不能化，故元气守道，乃行其气，乃生天地，无柱而立，万物无动 类而生，遂及其后世相传，言有类也。比若地上生草木，岂有类也。是元气守道 而生如此矣。自然守道而行，万物皆得其所矣。天守道而行，即称神而无方。上 象人君父，无所不能制化，实得道意。地守道而行，五方合中央，万物归焉。三 光守道而行，即无所不照察。雷电守道而行，故能感动天下，乘气而往来。四时 五行守道而行，故能变化万物，使其有常也。阴阳雌雄守道而行，故能世相传。 凡事无大无小，皆守道而行，故无凶。”（《太平经合校》第21页）
(二）天人整体观理论
《太平经》一书所阐述的天人整体观，是以元气为本源，以人为核心的整体 观，其中人天感应占了相当多的内容。乍一看来，似乎是在《黄帝内经》基础上 的倒退，但若能揭去其神化之标签，认真探询其真谪，则可发现其中蕴含着一定 深度的与“人天混化”相关的内容，这是有志深究智能气功理论渊源者所当留意 的。
1	天地自然本源同一于元气阴阳
《太平经钞辛部》中说：
“天上各异，自有自然元气阴阳，与吾文相似......天上无极之三光各异，自
有自然元气阴阳......天上中居各异，自有自然元气阴阳......天上三光各异，自有
自然元气阴阳......天上云气各异，自有自然元气阴阳......天上音响雷电各异，自
有自然元气阴阳......天下风雨各异，自有自然元气阴阳......天下居中，风云气各
异，自有自然元气阴阳......地上之人各异，自有自然元气阴阳......地上岐行各异，
自有自然元气阴阳......地上草木各异，自有自然元气阴阳......地上山阜各异，自
有自然元气阴阳......地上川谷水泽各异，自有自然元气阴阳......地下各异，自有
自然元气阴阳......地下无极阴阳各异，自有自然元气阴阳......五行各异，自有自
然元气阴阳......四时各异，自有自然元气阴阳......六甲十干各异，自有自然元气
阴阳......六甲十二子各异，自有自然元气阴阳......八方各异，自有自然元气阴
阳......神灵各异，自有自然元气阴阳......
天，太阳也。地，太阴也。人居中央，万物亦然。天者常下施，其气下流也。 地者常上求，其气上合也。两气交于中央。人者，居其中为正也。两气者常交用 事，合于中央，乃共生万物。万物悉受此二气以成形，合为情性；无此二气，不 能生成也。故万物命系此二气，二气交相于形中。”（《太平经合校》第692〜694 页）
在《太平经和三气兴帝王法》中说：
“元气有三名，太阳、太阴、中和。形体有三名，天、地、人。天有三名，
日、月星，北极为中也。地有三名，为山、川、平土。人有三名，父、母、子。 治有三名，君、臣、民，欲太平也。此三者常当（“当”襄傅注作“相得”）腹心， 不失铢分，使同一忧，合成一家，立致太平，延年不疑矣。”（《太平经合校》第 19页）
在这里，《太平经》的作者认为，事物是由三个要素组成的，它们三者互相 结合，不可或缺，才有事物和事物的发展。从无形的元气，到由元气产生的有形 体的天地人和人类社会，都是如此。这就是所谓的“三合相通”说。对于这一点， 在卷四十八《三合相通诀》中更进行了集中的详细论述。它说：
“元气与自然太和之气相通，并力同心，时恍恍未有形也，三气凝，共生天 地。天地与中和相通，并力同心，共生凡物。凡物与三光相通，并力同心，共照 明天地。凡物五行刚柔与中和相通，并力同心，共成共万物。四时气阴阳与天地 中和相通，并力同心，共兴生天地之物利。孟仲季相通，并力同心，各共成一面。 地高下平相通，并力同心，共出养天地之物。蠕动之属雄雌合，乃共生和相通， 并力同心，以传其类。男女相通，并力同心，共生子。三人相通，并力同心，共 治一家。君臣民相通，并力同心，共成一国。此皆本之元气自然天地授命。凡事 悉皆三相通，乃道可成也。”（《太平经合校》第148〜149页）
至于自然元气与人的关系，该书指出：
“今是委气神人（该书曾指出“无形委气神人与元气相似”——编者），乃与元 气合形并力，与四时五行更生。凡事人神者，皆受之于天气，天气者受之于元气。 神者乘气而行，故人有气则有神，有神则有气，神去则气绝，气亡则神去。故无 神亦死，无气亦死。”
又说：
“五行乃得兴生于元气，神乃与元气并同身并行。今五行乃入为人脏……” (《太平经合校》第96页）
2	以人为核心的人天感应的天人整体观
①人是精气神三位一体的整体
《太平经•令人寿治平法》中说：
“三气共一，为神根也。一为精，一为神，一为气。此三者，共一位也，本 天地人之气。神者受之于天，精者受之于地，气者受之于中和，相与共为一道。 故神者乘气而行，精者居其中也。三者相助为治。故人欲寿者，乃当爱气尊神重 精也。”（《太平经合校》第728页）
在《还神邪自消法》进一步指出：
“分别三气所长，还神守身。太阳天气故称神。形者，太阴主祗，包养万物， 故精神藏于腹中，故地神称祗。精者，万物中和之精。故进退无常；天地阴阳之 精，共生万物，此三统之历也。神者主生，精者主养，形者主成。此三者乃成一 神器，三者法君臣民，故不可相无也。故心神动摇，使形不安，存之不置。利其 可安即留矣，不用其可安即去矣。始学用其可，安之教之，久久自都安不去矣。 阴气阳气更相摩砺，乃能相生。人气亦轮身上下，神精乘之出入。神精有气，如 鱼有水，气绝神精散，水绝鱼亡。故养生之道，安身养气，不欲数（御览无数字) 怒喜也。古者明师，教帝王皆安身，使无忧，即帝王自专矣。天喜太平气出，无 不生成。天恨形（形通假作刑）罚之气出，莫不杀伤，万物莫不被其毒，故同忧 也。天不守神，三光不明；地不守神，山川崩沦；人不守神，身死亡；万物不守 神，即损伤。故当还之乃曰强，不还自守曰消亡也。”（《太平经合校》第727页）
该书还指出:
“子欲使后世常谨常信，自亲自爱，神明精气，不得去离其身，则不知老不 知死矣。夫神明精气者，随意念而行，不离身形。神明常在，则不病不老，行不 遇邪恶。若神明亡，病者立死，行逢凶恶，是大效也。人欲不病，宜精自守也。 凡事不过自然，自然中无精神，（原文是句号，考前后文意不应是句号，故改为 逗号一编者）凡事皆不成神，不过大道与天地之性，中无大精神，尚皆不成， 不能自全。故天地之道，据精神自然而行。故凡事大小，皆有精神，巨者有巨精 神，小者有小精神，各自保养精神，故能长存。精神减则老，精神亡则死，此自 然之分也。安可强争乎？凡事安危，一在精神。故形体为家也，以气为舆马，精 神为长吏，兴衰往来，主理也。若有形体而无精神，若有田宅城郭而无长吏也。 夫长吏者，乃民之司命也，忠臣孝子大顺之人所宜行也。夫人之身，而不忠于上， 不考其亲，是负其身，戮其刑，亡其本也。常思善，精神集来随人也；思恶，精 神亦来集人也。乃入人腹中，随趋人所思，使悄悒不能忘之矣。”（《太平经合校》 第698〜699页）
《太平经》作者特别强调心的作用，在《忍辱象天地至诚与神相应大戒》中
说：
“心者，最藏之神尊者也。心者，神圣纯阳，火之行也。火者，动而上行， 与天同光。故日者，乃火之王，为天之正，无不照明。故人为至诚，心中正疾痛 应。心神至圣，乃上白于日，日乃上白于天。故至诚于五内者，动神灵也。是故 可不慎乎？ ”真人曰：“可畏哉！可畏哉！愚生过问，是甚大怖。”“子知怖，活之 根也；子不知怖，死之门也；安危在子之身，无于他所焉。”“今虽每问天师而怖 骇者，又问乃诀乃大解，不问又无缘得知之。”“然，子言是也，暗而不好问，何 时复得昭昭哉？行言，欲问何等？ 今谨已闻至诚动天，愿闻动地意。善哉！ 子言日益大深，不惜之也。行安坐，为子道之。不言恐得过于子。若天独疾后世 人不至诚，而使真人来主问之也。诺。今为子说之。明德。唯唯。”“行，人之 至诚，有所可念，心中为其疾痛，故乃发心腹不而食也。念之者，心也，意也。 心意不忘肝最仁，故目为其主出涕泣，是其精思之至诚也。精明人者，心也。念 而不置者，意也，脾也。心者纯阳，位属天。脾者纯阴，位属地。至诚可专念， 乃心痛涕出，心使意念主行，告示远方。意，阴也，阴有忧者当报阳，故上报皇 天神灵。脾者，阴家在地，故下入地报地。故天地乃为其移，凡神为其动也。子 欲知其大效，吾不欺真人也。真人但安坐深幽室闲处，念心思神，神悉自来到， 此不明效证邪？是吾告子至诚之信也，吾未尝空无法而说也。故求道德凡人行，
皆由至诚，乃天地应之，神灵来告之也。”（《太平经合校》第426〜427页）
该书认为，心不仅对人身有作用，而且心的活动与天地自然乃至社会都有着 密切关系，指出：
“元气自然，共为天地之性也。六合八方悦喜，则善应矣；不悦喜，则恶应 矣。状类景象其形、响和其声也。太阴、太阳、中和三气共为理，更相感动，人 为枢机，故当深知之。”（《太平经合校》第17〜18页）
又说：
“心意谋事於内，响应於外，欲知其道，正影响之应也。心以意吉凶之门户。 古者太平之君，其理要但用心意善，即臣善，用意误，得臣亦误。心意，天地枢 机也，不可妄动也，使和气错乱，灾害日生矣。”（《太平经合校》第311页）
②人天整体观
A.人与大自然相适。《太平经•炙刺诀》中说：
“炙刺者，所以调安三百六十脉，通阴阳之气而除害者也。三百六十脉者， 应一岁三百六十日，日一脉持事，应四时五行而动，出外周旋身上，总于头顶， 内系于藏。衰盛应四时而动移，有疾则不应，度数往来失常，或结或伤，或顺或 逆，故当治之。”
又说：
“天道制脉，或外或内，不可尽得而知之也，所治处十十治诀，即是其脉会 处也；人有小有大，尺寸不同，度数同等，常以（上穷下臼）穴分理乃应也。道 书古今积众，所言各异，名为乱脉也；阳脉不调，反治阴脉。使人被咎，贼伤良 民，使人不寿。脉乃与天地万物相应，随气而起，周者反始，故得其数者，因以 养性，以知时气至与不也，本有不调者安之。故者圣贤，坐居清静处，自相持脉， 视其往来度数，至不便以知四时五行得失，因反知其身衰盛，此所以安国养身全 形者也，可不慎乎哉！人惑随其无数炙刺，伤正脉，皆伤正气，逆四时五行，使 有灾异；大人伤大，小人伤小，尽有可动摇不居其处者，此自然之事也。”（《太 平经合校》第179〜180页）
B.人统理天地万物自然之气。该书《九天消先王咒法》中说：
“夫人者，乃理万物之长也。其无形委气之神人，职在理元气；大神人职在 理天；真人职在理地；仙人职在理四时；大道人职在理五行；圣人职在理阴阳； 贤人职在理文书，皆授语；凡民职在理草木五谷；奴婢职在理财货。何乎？凡事 各以类相理。无形委气之神人与元气相似，故理元气。大神人有形，而大神与天 相似，故理天。真人专又信，与地相似，故理地。仙人变化与四时相似，故理四 时也。大道人长於占知吉凶，与五行相似，故理五行。圣人主和气，与阴阳相似， 故理阴阳。贤人治文便言，与文相似，故理文书。凡民乱愦无知，与万物相似， 故理万物。奴婢致财，与财货相似，富则有，贫则无，可通往来，故理财货也。 夫皇天署职，不夺其心，各从其类，不误也；反之，为大害也。故署置天之凡民 皆当顺此，古者圣人深承知此，故不失天意，得天心也。真人今宁晓此不？ ”“善 哉善哉！ ”“吾是所言，以戒真人，不失之也。唯唯。”“行努力。”“愚生今心结 不解言，是九人各异事，何益于王治乎不也？ 治得天心意，使此九气合和，九 人共心，故能致上皇太平也。如此九事不合乖忤，不能致太平也。此九事乃更迭 相生成也，但人不得深知之耳，先圣贤未及陈之也，故久闭绝乎！ ”“然今一事不 得治，不可平，何也？ ”“太上皇气太至，此九人皆来助王者治也。一气不和，辄 有不是者，故不能悉和阴阳而平其治也。其来云何哉？无形神人来告五者，其心 日明。大神人时见教其治意；真人仙人大道人悉来为师，助其教化；圣人贤者出， 其隐士来为臣；凡民奴婢皆顺善不为邪恶，是乃天地大喜之征也。其一气不和， 即辄有不至者，云何乎？元气不和，无形神人不来至；天气不和，大神人不来至； 地气不和，真人不来至；四时不和，仙人不来至；五行不和，大道人不来至；阴 阳不和，圣人不来至；文字言不真，大贤人不来至；万物不和得，凡民乱，财货 少，奴婢逃亡，凡事失其职。此正其害也。今真人即欲救天乱气，宜努力平之， 勿倦懈，慎之。唯唯。气得，则此九人俱守道，承负万世先王之灾悉消去矣。 此人俱失其所，承负之害日增。此九人上极无形，下极奴婢，各调一气，而九气 阴阳调。夫人，天且使其和调气，必先食气；故上士将入道，先不食有形而食气， 是且与元气合。故当养置茅室中，使其斋戒，不睹邪恶，日练其形，毋夺其欲， 能出无间去，上助仙真元气天治也。”（《太平经合校》第88〜90页）
这里需要指出的是，《太平经》作者认为，天人感应是天神依人行为之善恶 而显现灾异祥瑞，一个国家是如此，一个人也是如此。这似乎成了无稽之谈，然 而细究其理则可发现，该书称述的天神之意志与元气的功用是一致的。当人们行 善时，六神喜悦，则元气功能得以自然呈现。该书卷一百十五至一百十六中曾指 出：
元气自然乐，则合共生天地，悦则阴阳和合，风雨调。风雨调，则共生万
二千物。凡物乐，则奇瑞应俱出，生万物之应，精上著天，三光更明察察也。三 光乐而合，则四时顺行。春乐生，夏乐长，秋乐收，冬乐藏。四时乐喜，五行不 逆，则人民兴……”（《太平经合校》第647〜648页）
该书《急学真法第六十六》中说：
“夫为善者，乃事合天心，不逆人意，名为善。善者，乃绝洞无上，与道同 称。”（《太平经合校》第158页）
否则，天神怪罪则灾变丛生一阴阳乖戾一元气不能正常发挥作用。而人 的善行主要指符合道的规律，尤其是人君与民众的意志情绪得到统一时，对元气 影响更大。如《太平经卷之一百一十六》中说：
“夫心同意合，皆为大乐也。苦心异意，皆为乖错，悉致苦气也。夫乐者， 何必歌舞，众声相和也。苦者，何必致斗争，众凶祸并起。相乐者，所以厌断刑 也。相愁苦者，所以致逆也。其相顺同心，何谓乎？凡人大小能同其意者，必乐 也，几类之哉？宜复更自精详其意，天上皇平洞极之师，为天加一言，重解决其 意也。然未欲大得天地之心意，有益于帝王政理者，乃当顺用天地之心意，不可 逆太岁诸神，同合其气，与帝王用事。同喜同心，同指同方，同运同枢，同根同 意。故古者圣人陈法使帝王，春东方，夏南方，秋西方，冬北方者，主与此天气 共事也，气同故相迎也。是主所谓谨顺天之道，与天同气。故相承顺而相乐，主 所言和同者，相乐也。相乐者，则天地长喜悦，不战怒。不战怒，则灾害奸邪凶 恶之属悉绝去矣。”恶人绝去，乃致平气……（《太平经合校》第629〜630页）
对这种现象，在一定程度上可以看作是“场”的结果。
另外，该书作者尽管多处提到神的作用，但对这个神的理解，却不是虚无缥 渺的神仙的“神”，该书指出：
“为善亦神自知之，恶亦神自知之。非为他神，乃身中神也。夫言语自从心 腹中出，傍人反得知之，是身中神告也。故端神靖身，乃治之本也，寿之征也。” (《太平经合校》第12页）
二	系统的功法
尽管在《太平经》中，讲述道德以及儒家治世的内容占了很大篇幅，因而很 少有人把这一巨著看成是气功学的内容，这一方面是受了后世道教内丹学的影 响，另一方面是忽略了气功的修德内容，使气功从朴素气功的道的层次沦入术的 窠臼。若能跳出这一圈子来看《太平经》，则可发现，该书中不仅有根本大道内 容，也有很多具体方法。
(一）练功的九个层次
《真道九首得失文诀》中指出：
“道有九度......今将为真人具陈其意，自随而记之，勿使有所失也。”“唯
唯。”“然一事名为元气无为，二为凝靖虚无，三为数度分别可见，四为神游出去 而还反，五为大道神与四时五行相类，六为刺喜，七为社谋，八为洋神，九为家 先。一事者各分为九，九九八十一首，殊端异文密用之，则共为一大根，以神为 使，以人为户门。今为子条诀之，亦不可胜豫具记，自思其意，其上三九二十七 者，可以度世；其中央三九二十七者，可使真神吏；其下三九二十七者，其道多 耶，其神精不可常使也。令人惚惚怳怳，其中时有不精之人，多失妄语，若失气 者也。”“今愚生见师言，眩冥不知东西，愿分别为下愚生说之。”“然，其上第一 元气无为者，念其身也，无一为也，但思其身洞白，若委气而无形，常以是为法， 已成则无不为无不知也。故人无道之时，但人耳，得道则变易成神仙；而神上天， 随天变化，即是其无不为也。其二为虚无自然者，守形洞虚自然，无有奇也；身 中照白，上下若玉，无有瑕也；为之积久久，亦度世之术也，此次元气无为象也。 三为数度者，积精还自视也，数头发下至足，五指分别，形容身外内，莫不毕数， 知其意，当常以是为念，不失铢分，此亦小度世之术也，次虚无也。四为神游出 去者，思念五藏之神，昼出入，见其行游，可与语言也；念随神往来，亦洞见身 耳，此者知其吉凶，次数度也。五为大道神者，人神出，乃与五行四时相类......
名为具道，可降诸邪也。六为刺喜者，以刺击地，道神各亦自有典，以其家法， 祠神来游，半以类真，半似邪，颇使人好巧，不可常使也，久久愁人。七为社谋 者，天地四时，社稷山川，祭祀神下人也，使人恍惚，欲妄言其神，暴仇狂邪， 不可妄为也。八为洋神者，言其神洋洋，其道无可系属，天下精气下人也，使人 妄言，半类真，半类邪。九为家先，家先者纯见鬼，无有真道也，其有召呼者， 纯死人之鬼来也。此最道之下极也，名为下士也。得其上道者，能并使下，得其 下道者，不能使其上也。今愿闻何故有是上下乎哉？ ”“然此者，人行之所致也， 守本者得上，好身神出入游者得中也，愚人乃损其本守末，他游神者得下。守本 者能尽见之，守中者半见之，守末者不能还自镜见之道也。”（《太平经合校》第
281 〜284 页）
至于何者为守本？该书中说：
“本者是其本师，枝实者是弟子。是故古之学，悉先念思本，乃学其道也。 故可为者，得与天心合，故吉也。夫种木不择得善木，又植恶地，枝叶华实，安 得美哉？此者，始以端身，正性道意，止归之元气，还以安身。念古法，先师所 职行，何以能自治。计定意极，且自得之。先以安形，始为之，如婴儿之游，不 用筋力，但用善意。详念先人独寿，其治独意，以何得之。但以至道，绳邪去奸， 比若神矣，无有奇怪。本正以是为之，故得天心，不负地意，四时周，五行安， 子孙不相承负，各怀至德，不复知为邪恶也。”（《太平经合校》第308页）
综观以上九法可以看出：前三法是守气与形；四、五两法乃思神法；后四法 则有若自发功的各种表现。可惜的是没有全面地记叙而已。
《太平经卷之一百三》则有“虚无”、“无为”、“自然”之法与图：
“虚无者，乃内实外虚也，有若无也。反其胞胎，与道居也，独存其心，县 龙虑也；遂为神室，聚道虚也。但与气游，故虚无也；在气与神，其余悉除也。 以心为主，故得无邪也；详论其意，毋忘真书也；得之则度，可久游也；何不趣 精，反与愚俱也；凶祸一至，被大灾也；弃其真朴，反成土灰也。贤者见书，诫 之诫之。无为者，无不为也，乃与道连；出婴儿前，入无间也。到于太初，乃反 还也；天地初起，阴阳源也；入无为之术，身可完也；去本来末，道之患也；离 其太初，难得完也；去生已远，就死门也；好为俗事，伤魂神也；守二忘一，失 其相也；可不诫哉，道之元也；子专守一，仁贤源也；天道行一，故完全也；地 道行二，与鬼神邻也；审知无为，与其道最神也；详思其事，真人先也；闭子之 金闕，毋令出门也；寂无声，长精神也；神气已毕，仙道之门也；易哉大道，不 复烦也；天道无有亲，归仁贤也。
自然之法，乃与道连，守之则吉，失之有患。比若万物生自完，一根万枝无 有神，详思其意道自陈，俱祖混沌出妙门，无增无减守自然。凡万物生自有神， 千八百息人为尊，故可不死而长仙，所以早终失自然，禽兽尚度况人焉。愚者贱 道志，下与地连，仁贤贵道，忽上天门，神道不死，鬼道终焉。子欲为之，如环 无端。慎毋有奇，自益身患，亦毋妄去，令人死焉。天地之性，独贵自然，各顺 其事，毋敢逆焉。道兴无为，虚无自然，高士乐之，下士恚焉。详学于师，亦毋
妄言，有师道明，无师难传。学不师诀，君子不言。妄作则乱，文身自凶焉。道
已毕备，便成自然。”（《太平经合校》第469〜472页）
这些论述与后世自然清静法门是一致的。不仅如此，该书中还有多处记述了 练功的内在感受，如《合阴阳道法》中说：
“还年不老，大道将还，人年皆将候验。瞑目还自视，正白彬彬。若且向旦 时，身为安著席。若居温蒸中，于此时筋骨不欲见动，口不欲言语。每屈伸者益 快意，心中忻忻，有混润之意，鼻中通风，口中生甘，是其候也。”（《太平经合 校》第11页）
《太平经钞辛部》中则有辟谷的记述：
“请问不食而饱，年寿久久，至于遂存，此乃富国存民之道。比欲不食，先 以导命之方居前，因以留气。服气药之后，三日小饥，七日微饥，十日之外，为 小成无惑矣，已死去就生也。服气药之后，诸食有形之物坚难消者，以一食为度。 食无形之物，节少为善。百日之外可不食，名不穷之道，名为助国家养民，助天 地食主。少者为吉，多者为凶，全不食亦凶，肠胃不通。通肠之法：一食为适， 再食为增，三食为下，四食为肠张，五食饥大起，六食大凶恶，百疾从此而生， 至大饥年当死。节食千日之后；大小肠皆满，终无料也。令人病悉除去，颜色更 好，无所禁防。古者得道，老者皆由不食。君臣民足以安身心，理其职，富者足 以存财，贫者足以度躯。君子行之，善乐岁，凶年不危亡。”（《太平经合校》第 684 页）
凡此种种，不一而足。
(二）对“守一”的阐述
“守一”又称“守一明”法。《太平经》作者在修炼上非常重视“守一”，因 而对“守一”的阐述非常详细。
1 “一”与“守一”
对于“一”，《修一却邪法》中说：
“天地天辟贵本根，乃气之元也。欲致太平，念本根也。不思其根，名大烦， 举事不得，灾并来也。此非人过也，失根基也。离本求末，祸不治，故当深思之。 夫一者，乃道之根也，气之始也，命之所系属，众心之主也。当欲知其实，在中
央为根，命之府也。故当深知之，归仁归贤使之行。人之根处内，枝叶在外，令 守一皆使还其外，急使治其内，追其远，治其近。守一者，天神助之。守二者， 地神助之。守三者，人鬼助之。四五者，物祐助之。故守一者延命，二者与凶为 期。三者为乱治，守四五者祸日来。深思其意，谓之知道。故头之一者，顶也。 七正之一者，目也。腹之一者，脐也。脉之一者，气也。五藏之一者，心也。四 肢之一者，手足心也。骨之一者，脊也。肉之一者，肠胃也。能坚守，知其道意， 得道者令人仁，失道者令人贪。”（《太平经合校》第12〜13页）
该书中还说，
“故上皇道应元气而下也，子勿怪之也。以何为初，以思守一，何也？ 一者， 数之始也；一者，生之道也；一者，元气所起也；一者，天之纲纪也。”（《太平 经合校》第60页）
还有，
“一者，其元气纯纯之时也，元气合无理，若风无理也，故都合名为一也。” (《太平经合校》第392页）
又说：
“一者，乃至道之喉襟也。”
还说，
“一者，心也，意也，志也。念此一身中之神也。”（《太平经合校》第369
页）
由此可见，《太平经》中所说的“一”，其含义是很广的。而练功“守一”，则是 要使精气神形合而为一。《太平经钞壬部》中说：
“古今要道，皆言守一，可长存而不老。人知守一，名为无极之道。人有一 身，与精神常合并也。形者乃主死，精神者乃主生。常合即吉，去则凶。无精神 则死，有精神则生。常合即为一，可以长存也。常患精神离散，不聚于身中，反 令使随人念而游行也。故圣人教其守一，言当守一身也。念而不休，精神自来， 莫不相应，百病自除，此即长生久视之符也。”（《太平经合校》第716页）
2 “守一”方法介绍
《太平圣君秘旨》中把《太平经》“守一”的内容，诸如方法、效果等做了 专门辑录，现择其要介绍如下：
“夫人本生混沌之气，气生精，精生神，神生明。本于阴阳之气，气转为精， 精转为神，神转为明，欲寿者当守气而合神，精不去其形，念此三合以为一。久 即彬彬自见，身中形渐轻，精益明，光益精，心中大安，欣然若喜，太平气应矣。 修其内，反应于外，内以致寿，外以致理，非用筋力，自然而致太平矣。
守一明之法，未精之时，瞑目冥冥，目中无有光。
守一复久，自生光明，昭然见四方，随明而远行，尽见身形容，群神将集， 故能形化为神。”（《太平经合校》第739页）“
守一明法，长寿之根，万神可御，出光明之门。守一精明之时，若火始生时， 谨守勿失，始赤，久久正白，久久复青，洞明绝远，还以理一，内无不明，百疾
除，守之不懈， 校》第16页）	度世超腾矣。守一明法，若日出之明， “	日中之明。”（《太平经合
守一明法，	明有正青，青而清明者，少阳之明也。	
守一明法，	明正赤若火光，光者度世。	
守一明法，	明正黄而青者，中和之光其道良药。	
守一明法，	正白如清水，此少阴之明也。	
守一明法，	明有正黑，清若窥水者，太阴之光。	
守一明法，	四方皆暗，腹中洞照，此太和之明也，	大顺之道。
守一明法，	有外暗内暗，无所属，无所睹。此人邪乱，急以方药助之，寻上	
七首，内自求之。
守一之法，不言其根，谨闭其门；不敢泄漏，谨守其神；外暗内明，一乃可
成。
页)
守一之法，	将与神游。万神自来，		昭昭可俦。	
夫欲守一，	喜怒为疾，	不喜不怒，	一乃可睹。	
守一之法，	内有五守，	外有六候，	^^一之神，同一门户。	
守一之法， 无使多知， 去荣辞显， 不德衰老。	当念本无形，凑液相合，一乃从生，去老反稚可得长生。 守一不退，无一不知；所求皆得，端坐致之。子欲大乐， 一乃相宜。子欲养老，守一为早，平床坐卧，与一相保，			子若守 与一相 不食而
守一之法，	皆从渐起，	守之积久，	其一百日至。	
守一之法，	无致巧意，	一乃自效。		
夫欲守一，	乃与神通，	安卧无为，	反求腹中；卧在山西，反知山东。	
守一之法乃万神本根，		根深神静，	死之无门。”（《太平经合校》第739〜741	
3. “守一，，	功效介绍			
“守一”之功效在《太平经》描述很多，现仅依《太平圣君秘旨》简单介绍
之：
“守一之法，密思其要，周而复始，无端无徼，面目有光明，精神洞晓。 守一之法，百日为小静，二百日为中静，三百日为大静。内使常乐，三尸已
落。
守一之法，有三百六十六数。数有一精，精有一神，守一功成，此神可睹。” (《太平经合校》第742页）
“夫守一道，得古今守一者，复以类聚之：上贤守之度世；中贤守之为帝王 良辅善吏；下材行之，不知喜怒，天下无怨。
守一者，守之有余，善乃洞洽六方八远，恩与天地同计。”（《太平经合校》
第409〜410页)
“守一之法，老而更少，发白更黑，齿落更生。守之一月，增寿一年；两月 增寿二年；以次而增之。”（《太平经合校》第740页）
“守一之法，可以知万端，万端者不能知一。夫守一者，可以度世，可以消 灾，可以事君，可以不死，可以理家，可以事神明，可以不穷因，可以理病，可 以长生，可以久视。元气之首，万物枢机。天不守一失其清，地不守一失其宁， 日不守一失其明，月不守一失其精，星不守一失其行，山不守一不免崩，水不守 一尘土生，神不守一不生成，人不守一不活生。一之为本，万事皆行。子知一， 万事毕矣。”（《太平经合校》第743页）
(三）其他
1其他功法
《太平经》还记载了很多功法，只是过于简略，难以断定到底是何功法。如《胞 胎阴阳规矩正行消恶图》中所述：
“神人语，真人内，子已明也，损子身，其意得也。其外理自正，瞑目内视， 与神通灵。不出言，与道同，阴阳相覆天所封。长生之术可开眸，子无强肠宜和 弘，天地受和如暗聋。欲知其意胞中童，不食十月神相通。自然之道无有上，不 视而气宅十二重。故反婴儿则无凶，老还反少与道通。”（《太平经合校》第193 页）
这似乎与后世丹道功有关；而《八卦还精念文》所述（因文繁不录）则开后 世五脏神功法之先河，至于治病的各种小功法，如祝法、吞字法等则是后世祝由 科的前导。
2对练功幻觉与“真妄相攻”的描述
《太平经合校•致善除邪令人受道戒文第一百八》中说：
“神人言：‘夫且得道，临且成之时，乃与诸神交结也，与精神为邻里，出入 相见睹，与人相爱，若父子也。夫道，乃重事也，或悔与人，且欲夺人道，故先 试人，视人坚不。共来欺人，使人妄语，得其辞语，坚闭之，慎无传之也，即可 得寿也，久可得真道矣，传之日消亡矣，又使人好生而恶害。’真人曰：‘愿闻其
日消亡意。’‘精神消亡，身即死矣。夫虚无绝洞之道，常欲使人好生而恶杀，闭 口无泄，乃可万万岁也。’真人问神人：‘愿闻无泄之禁忌。’神人言：‘然，大人 泄之亡其位，中人泄之，即断其气，小人泄之，灭其世类也。所以然者，夫天地 乃以此自殊异自私，故能神尤重之也。’‘夫天地不深知绝洞之道，以何为神乎？ 以何为寿乎？ ’‘记之，吾告子，其精之重之慎之。’真人唯唯，不敢妄言也。真人 稽首，‘愿更闻其将欲败人，奈何乎哉？ ’神人言：‘然于人心中有恶意，使大邪来 欺，人能坚闭耳，不听其辞语，则吉矣；听其辞，则凶害矣。夫人君听之，恶其 臣，言其臣不忠信而欲反也。臣子听之，恶其君，就来欺之，言子今当为圣人， 今当为人君。小人听之，使人自言且大尊也。父听之恶其子，子听之恶其父。辩 变其辞语，荧惑人心意，言其且善且恶，乱人政治，一喜一怒，大佞之邪也，方 欲害人也。从古到今，诸学长寿者，皆不得度于此辞也。’真人问曰：‘当奈何哉？ ’ 神人言：‘闭耳无听，闭口无语，此但佞邪，无可听者也，听之即真道去，去即 死矣。子欲长存，慎之此辞也。吾已为子先更之，几何中于此大邪矣。吾常自正 吾心，不复用之也。此大邪常积，欲观人坚不；大猾邪常或乃来入人之腹中，动 人之心，使人心妄为故也。时时怒喜，不能自禁止，皆为邪所误也，为邪所推， 众柔得灭亡。于此者积众多，审得其重戒，心亦不可移也，非独学道者也。百姓 喜怒无常，同是子可为也。子慎之自精。’真人唯唯。真人曰：‘吾身尝中于大邪， 使吾欲走言，吾欲当为人主，后当飞仙上天。吾受其言，信之大喜。后反三月病 癫疾，见神人天师言，心中大悦喜，吾亲尝中如此矣，几为剧病，后癫疾自止得 愈，遂得数千岁。今自幸复与神人相睹，重复道戒，睹见门户，冀得长度为天上 之吏。’神人言：‘子持心志坚如此，何忧不得上九天，周历二十五天乎哉？今是 诸得上天之士，皆得持心坚密，不可误者也；诸可荧惑误者，皆反早死，不得度 也。欲得长寿，读此文以为重戒，此乃死生之戒，不可不慎也。’又说，‘复数试 人以玉女，使人与其共游，已者共笑人贱，还反害人之躯。但人常默万岁无可聆， 但独自守终命，何有害哉？死生之间，专此也。’真人唯唯。真人问：‘何故专使 邪神来试人乎？ ’神人言：‘道重难与人也，其执必坚，死而已者，亦不夺人之愿 也。天上度世之士，皆不贪尊贵也。'’（《太平经合校》第285〜288页）
这一大段文字，尽管作者尚不认识产生这些现象的真正原因，而误认为是神、 邪来作怪，但作者已明确认识到，遇此现象能否出偏或致病，完全在于练功者的 意志坚定与否，是否被幻景所动，指出：只要能“持心坚固，就不会受邪了。 两千年前，古人能识此，是多么难能可贵呀！遗憾的是，今日气功界的不少自诩 为大师的人，还把练功的幻景（“所见所闻”的仙佛之类的幻景）视为真实境界 而大加喧染，真是愧对祖宗啊！
3 对乐的阐述
《太平经》多处提到乐，而且把乐提到修炼与致“太平气”的高度来阐述， 现把该书《以乐却灾法》所述内容，简录如下：
“以乐治身守形顺念致思却灾。夫乐于道何为者也？乐乃可和合阴阳，凡事 默作也，使人得道本也。故元气乐即生大昌，自然乐则物强，天乐即三光明，地 乐则成有常，五行乐则不相伤，四时乐则所生王，王者乐则天下无病，岐行乐则 不相害伤，万物乐则守其常，人乐则不愁易心肠，鬼神乐即利帝王。故乐者，天 地之善气精为之，以致神明，故静以生光明，光明所以候神也。能通神明，有以 道为邻，且得长生久存。夫求道常苦，不能还其心念，今移风易俗，趋其心指， 谁复与之争者？太平乐乃从宫中出邪？固以清靖国，安身入道，夷狄却，神瑞应 来。悬象还，凶神往。夫人神乃生内，返游於外，游不以时，还为身害，即能追 之以还，自治不败也。追之如何，使空室内傍无人，画象随其藏色，与四时气相 应，悬之窗光之中而思之。上有藏象，下有十乡，卧即念以近悬象，思之不止， 五藏神能报二十四时气，五行神且来救助之，万疾皆愈。男思男，女思女，皆以 一尺为法，随四时转移。春，青童子十，夏，赤童子十，秋，白童子十，冬，黑 童子十，四季，黄童子十二。”（《太平经合校》第13〜14页）
以上介绍仅是对《太平经》一书中有关气功学的内容做了一个简单的勾画， 远未能表述其琳浪满目之成果。