“运用意识”复习参考题
“运用意识”复习参考题
（依照《简明智能气功学》第四章“运用意识是智能气功的关键”编写）

一、意识 和意元体简述
  1.何谓意识？
  意识是运用概念进行思维活动，它是人主观世界一切心理活动的总和，包括意志、思念、认识等。它是一种特殊的物质运动形式，是意元体这种特殊物质的活动状态，是意元体内部运动内容及其运动过程。

  2.意识活动是怎样形成的？
  意识活动是随着意元体的变化——自我意元体、偏执意元体的形成而逐步形成的，是在人和客观反复接触的实践中，在感觉器官感知客观世界的过程中，通过人的语言逐步建立起来的。

  3.何谓意元体？
  意元体是人体混元气中最精细、最灵动的部分，是人体神经系统所有神经细胞及其整体功能的混元态。它是一种看不见摸不到、无形无像的物态，它的内部极度均匀，没有任何分别，它与脑的实体组织兼容，他以大脑中心为中心点，遍于脑内外，连及周身，并弥散于人体以外。它含有人体生命的全部信息，对人体生命活动起主宰作用。

  4.意元体是怎样形成的？
  它是动物界发展到有了比较发达的脑的基础上产生的。只有到了人这个阶段，不仅大脑皮层高度发达，脑细胞的数量与构成有了明显变化，尤其是脑细胞之间的联系——树突突触的广泛形成，这一变化达到一定临界值时。就使脑细胞彼此间有可能连成一个整体，使充斥在脑细胞内外的混元气完成了最大程度的溶融、混化，从而形成了一个质地均匀、以脑中心为中心的混元体——意元体。
  
  5.意元体与意识活动有何关系？
  意元体是产生意识活动的内在基础；意识活动依赖于意元体，意识是意元体内的信息运动过程。

  6.何谓外向性意识活动？何谓内向性意识活动？
  外向性意识活动是常人的意识活动。意识活动指向意元体以外的内容。不仅反映周围客观事物是外向，反映自身生命变化也属外向。它导致人体气机的外向性，使之不能内藏而易于损耗。常人的认识、判断、联想推理、发明等，都属于外向性运用意识。
  内向性运用意识活动，是把意识活动的内容集中、单一化，把游移不定的万千思绪简化、归一，把外延意识活动内聚。意识活动的对象指向人体生命自身，进而指向意元体自身。这种意识活动可使气内敛，进而得到涵养强化，增强意识活动统帅生命活动的能力。气功就是通过主动的内向性运用意识来达到改变、增强人们身心健康的素质。

  7.意识对气和形的统帅作用是怎样表现的？
  它不仅表现在意引气、气引形的运动上，而且还表现在气与形的互相转化上，即气可通过意识凝敛指令聚合而形成有形之物；有形之物通过意识消散指令化成无形之气。

  8.何谓形象思维？何谓逻辑思维？
  形象思维指以事物的具体形象和表象为主要内容的思维形式。当一事物不同信息能在意元体内联系到一起，形成符合客体事物比较完整的表象时，意元体的综合作用就开始了，称此为形象思维。它属于空间性整体思维，是认识事物整体性的有效方法。
  逻辑思维指以抽象的概念或理论知识解决问题的思维活动，事物的表象可以脱离具体事物而呈现于意元体中，于是形象记忆就开始了，直至意元体有了抽象能力。能从现象中抽出本质概念来，人类的意识活动便进入了逻辑运算阶段，此为逻辑思维。
  
  9.常态意识活动与特异意识活动有何异同点？
  (1)二者都是意元体功能体现.常态意识是借助于一般感觉器官得来的关于事物局限性信息在意元体内综合而成意识时微度第度年个 ；特异意识活动则是借助整体的特异信息而成意识活动。(2)发放信息过程、途径不同。特异意识活动发出的信息是整体信息，可以直接作用到自身或自身以外的客体，从而与客体事物建立起特异联系并使客体呈现出特异性质。常态意识的信息，在意元体虽是整体性的，但发放时把整体信息分析成若干局部信息并借助不同器官作用到目的物。客体呈现的是常态特征。(3)两种意识在一定条件下是可以转换的。
 
UID3448 帖子793 精华0 积分347 威望347  金钱0  阅读权限30 性别男 在线时间0 小时 注册时间2004-8-3 最后登录2007-8-16 查看详细资料
 TOP 
 

混元气4132 
中级会员



帖子793 精华0 积分347 威望347  金钱0  阅读权限30 注册时间2004-8-3 个人空间 发短消息 加为好友 当前离线  2# 大 中 小 发表于 2006-5-25 21:06  只看该作者 
  二、意识的作用
  1、为什么说意识可以改变力量的强度？
  意识活动，在某种条件下，可以改变人的力量的强度。当精神高度集中，或有强烈的愿望而呈现出兴奋时，就可以使力量增强；反之，精神不集中，消极心理、恐惧等，可以使力量减弱、感到疲乏、工作效率低等。
  
  2.精神何以使人体内物质发生变化？
  气功中精神改变人体内物质，就在人的自身中直接实现，自己的精神直接变成自己的物质。如精神高度兴奋时，可使卵子提前成熟。这是由于意识活动可以改变影响体内有形物质的新陈代谢规律。
  人在病理状态下，积极向上的精神力量最大限度地调动体内的能量，出现奇迹。精神改变体内物质也能呈现病理状态。如诸葛亮三气周喻，周喻吐血而亡，是因生气时交感神经兴奋、肝脏、血管都收缩，使血液回流受到影响，出现静脉怒张，静脉压增高，因而吐血。
  
  3.意识如何改变人对刺激的感觉灵敏度？
  人对外界刺激注意与否及其内在心理状态，可以增大或缩小因刺激而产生感觉的量度。(1)分散注意力和对抗意识都能降低感觉量度。如集中精神看书时，可以听不到旁人的呼唤。关羽的“刮骨疗毒”，对手术的刀斫之苦根本没放在心上，能在下棋中进行手术。主动地注意客观事物可提高主观地感受灵敏度、加强客观信息的刺激量，从而表现出意识接受周围各种信息具有选择性的强化作用。在练功过程中，如果气功师予以暗示，各种练功感受就易于出现，功能也容易形成。
 
  4.意识活动对人体健康有何影响？
  人的意识活动对全身的意识活动起着统帅和调节的作用，即神为主宰。良好的精神状态可以使人的生命力最大限度地得到加强（如唐山地震时有四名矿工的精神镇定被关在井下15天没死）。欢快的精神状态能使人健康；紊乱的精神状态能使人致病（如把味精当苛性碱吃了的人会感到病态）。
  
  5.如何发挥意识对外界物质的作用？
  我们做超常智能实验关键在意识，充分发挥意识对外界物质的作用。首先意识要空灵、集中、放松，再用形象思维让他起作用。比如搞断针实验，可以把断针的过程想的很形象，把针的信息全部收到意元体中来，真正发挥意识的统帅作用，让它断，它就断。再如搞“搬运”、“让温度计升温”、“感知认字”等超常实验，都是内向性运用意识来改变外界客观物质状况的例子。
  意识作用的另一方面是“意识造形”它可以表现在自身生理变化上。当一个人的形象或其他信息牢固地映象在意识领域内之后，它可以下意识地支配着人们的生命活动朝着该模式发育（如父母越疼爱孩子，孩子的像貌越像父母）。 
UID3448 帖子793 精华0 积分347 威望347  金钱0  阅读权限30 性别男 在线时间0 小时 注册时间2004-8-3 最后登录2007-8-16 查看详细资料
 TOP 
 

zyh 
高级会员



帖子952 精华0 积分549 威望546  金钱3  阅读权限50 注册时间2004-3-27 个人空间 发短消息 加为好友 当前离线  3# 大 中 小 发表于 2006-5-26 17:53  只看该作者 
学习一遍。 
UID2851 帖子952 精华0 积分549 威望546  金钱3  阅读权限50 性别女 在线时间70 小时 注册时间2004-3-27 最后登录2009-3-6 查看详细资料
 TOP 
 

混元气4132 
中级会员



帖子793 精华0 积分347 威望347  金钱0  阅读权限30 注册时间2004-8-3 个人空间 发短消息 加为好友 当前离线  4# 大 中 小 发表于 2006-5-26 20:50  只看该作者 
三、运用意识综述
  
  1.何谓运用意识？
  运用意识是主动的、自觉地主宰意识活动使之符合练功要求的意识活动过程，属古典气功调心（调整精神的心理活动）范畴。它把运用意识归纳为：虚静模式、导引模式、意守模式。

  2.何谓虚静模式？
  虚静模式只是针对意识领域用功，不强调精、气、形的活动。使精神进入虚静状态后，大脑活动有序化增强，使意元体内各部分之间相干性增强，呈现出整体效应，使人体生命更加有序。

  3.何谓导引模式？
  导引模式充分利用意识对形、气的统帅作用，积极主动地运用意识引导气机（还包括导引呼吸、声音、形体、意识等）的开合聚散，使之流通、升华，使生命运动朝着有利方面转化。

  4.何谓意守模式？
  意守，指练功时把意念贯注在要守的事物上，专一心念，以引发人体生命运行的变化。包括：(1)“内视”意守，闭目垂帘，用目力内视所守之处，意随目光而动，气亦随动。(2)纯意念意守，只用意念守于某处。(3)神光意守，先收神光，目正前视，眼帘慢慢匀速闭合，目光回收，意念随着内收。守上（下）丹田时将神光寄之于上（下）。

  5.意守模式的原则有几？
  意守模式原则有四：
  (1)似守非守，指意守之主体。是从主观意识的最根本点、最深层的意识发布命令要守住。先守后忘，在具体守的时候要悠闲自在，不盯、不抓、不追。
  (2)若有若无，指意守的对象不应太具体。因意守的窍点在体内是客观存在，但无形无象，故称若有；窍点虽非实体，但不是空气，故称若无。所守窍点，不是能用手摸到的有，而是用意念去感受他有，不是空虚的一无所有的无，而是若有若无。
  (3)一聚一散。当练功开始，首先把意念聚拢到意守部位，使精神专注于它。一旦能做到了，就把意念放下不再去管它，有了杂念时再聚。
  (4)神守一如。神指意守的主体，守指意守的对象，当入静到一定程度，两者几合为一体了，就达到高级境界，发生了质的变化。
 
UID3448 帖子793 精华0 积分347 威望347  金钱0  阅读权限30 性别男 在线时间0 小时 注册时间2004-8-3 最后登录2007-8-16 查看详细资料
 TOP 
 

恬淡虚无 
中级会员



帖子321 精华0 积分247 威望247  金钱0  阅读权限30 注册时间2005-1-6 个人空间 发短消息 加为好友 当前离线  5# 大 中 小 发表于 2006-5-27 09:34  只看该作者 
QUOTE:
以下是引用混元气4132在2006-5-25 21:06:36的发言：
   5.如何发挥意识对外界物质的作用？
 意识作用的另一方面是“意识造形”它可以表现在自身生理变化上。当一个人的形象或其他信息牢固地映象在意识领域内之后，它可以下意识地支配着人们的生命活动朝着该模式发育（如父母越疼爱孩子，孩子的像貌越像父母）。
这就是总对孩子说你能长到1.8m，真的能长到的理论依据吧。
当你决定要干一件事时，不要等，要抓住第一信息，立即去干；某件事做了，结果你感到不理想，要相信肯定有更好的事在后面等着你！  
UID4077 帖子321 精华0 积分247 威望247  金钱0  阅读权限30 性别女 在线时间0 小时 注册时间2005-1-6 最后登录2007-9-20 查看详细资料
 TOP 
 

混元气4132 
中级会员



帖子793 精华0 积分347 威望347  金钱0  阅读权限30 注册时间2004-8-3 个人空间 发短消息 加为好友 当前离线  6# 大 中 小 发表于 2006-5-27 18:58  只看该作者 
  四.智能气功的运用意识
  1.何谓主动运用意识的过程？
  把练功者的意识活动,主动地指向练功的内容、目的，使之符合练功的规范，达到练功的目的。首先要沉伏逻辑思维，使之融合于形象思维，进而融合于感觉运动思维，再进行融合于体察思维，这一切都是主动运用意识的过程。

  2.如何搞好主动运用意识？
  智能气功的主动运用意识需：
  (1)充分发挥神意对气的主宰作用。强化意识的主宰力量，加强对形气的驾驭能力，通过意识的主动引导，使生命活动向更高层次发展。
  (2)主动运用意识的着眼点是生命活动最根本的升降开合。寓升降开合之中，开则与虚空相接，合则收气于体内，开合是全身各处整体性的开合。
  (3)主动运用意识的指令，要从深层意识处发出。
  (4)逐步加深体察身体的通透度。把意识贯注到练功对象中，不仅引导其运动，而且要体察形体变化、气脉变化、气的开合变化、内脏精气变化、意识活动变化等等。
  (5)练功生活化，在日常生活中按气功学要求运用意识，要使自己的意念和精神活动始终处于一种清静的状态。
  
  3.为什么说升降开合是人体形气神的总的运动规律？
  人体生命活动的升降开合运动主要体现在人体混元气的升降开合聚散上，而气的升降开合又借助于形体和意识活动的升降开合。智能气功抓住这个最根本的规律，主动地运用意识，收到了事半功倍的效果。

  4.智能气功运用意识的模式有几？
  智能气功运用意识的模式有三：
  (1)神与气合，以意引气。所谓神与气合，就是要用体察思维去认真体察混元气的无形无象的恍惚之体性，这是直至虚无根本的妙法。练功随着意识的开合，引动自然混元气与人体混元气的出入，借此强化人体混元气，增强人体混元气的通透能力。意念和弥散在身体周围的自身混元气结合，可把自然混元气凝聚到自身混元气中来，还可以牵动人体混元气开合出入。意念外开时，体周围混元气加大了向外弥散范围，从而牵动了体内混元气经毛窍、腠理、穴位外出于体外。当意念内合时，又带动体周围混元气与裹胁自然混元气内聚，并经毛窍、腠理、穴位进入人体。畅通了人与大自然混元气的联系，增强人体膜络的功能与人体混元气的“纯度”使人更加健康。
  (2)神与形合，以形引气。神指意念，形指形体。形体放松，精神集中合于形体，形随意动，可使气机灵通，神的主宰能力相应提高，灵敏度也会加强。
  (3)神合声音，以声引气。智能气功根据声音对脏腑、气血、情志的彼此依附关系，主动地根据不同需要发不同的声音，以达到深化练功之目的。在以意引气，以形引气的基础上，进一步启动内在气机的开合，强化情志和气机的相互激动能力。在五元庄中，不仅将声音引导和动作紧密结合起来，而且和五脏穴道紧密结合起来，和意念结合起来，故能使内气通透度大大加强。
  
  5.“内求”和“外求”根本差异何在？
  二者的根本差异在于集中的目标不同，运用意识的方法不同。日常生活、工作、学习中，人的意念活动的目标是自身以外的事物，意识的运用是外向的，称为“外求”。练功意识运用的方向量是指向自身生命运动的，是把意念集中于自身或与自身有关的具体或抽象目标（如意在虚空、意在天边等都是包括自身在内的），是内向性运用意识进行自我控制能力的锻炼。用这种方法获得的自身生命及其与大自然的关系的认识称为“内求”。当练功达到天人合一的境界时，便无内无外了，“内求”和“外求”就统一起来了。

  6.运用意识为什么要意念专一、集中？
  专一，是指意念活动的性质，要简单单一；集中，是指意念活动的趋向与程度。练功首先要把精神活动集中到一点，即使思维的内容单一化，单纯的一个念头持续一定的时间，可导致和促进生命活动的有序变化。在思维内容单一基础上，使意识活动的各层次活动融合为一。如捧气贯顶法的推、收指令发出后，指令与动作合一，成为运动思维。边动作边体察形体、气机、混元气的状态，成为体察思维。把几种思维活动统一起来，才是真正的精神集中，心念专一。

  7.何谓专一、集中是智能气功运用意识的原则？
  在外混元阶段智能功的意识运用是“纯一之意加自然之气等于外混元。”先是意在天边以意引气，人的意念从神门穴出去，直至天边无穷远处的虚空，与虚空混元气相合，形成体外的混元气；然后意念又从从天边通过神门穴回归心中，外部混元气也随之被意念引至体内。
  在内混元阶段智能气功的意识运用是“纯一之意加体内之气等于内混元”。特点是神与形合以形引气。自觉地把神、形 意、气结合在一起，把神放到身体里来，而不外越。

  8.如何正确对待杂念？

 杂念不是练功带来的，而是在练功的静的背景下显现出来的。当杂念丛生，不能集中精神练功时，一定要从思想上认识到这是长功夫的反应，不要急躁或烦恼，必须哟感顽强的毅力、用“耗时间”的办法坚持到原定练功时间，很快就能进入新的练功层次。正确处理练功中的杂念的方法：一是根本就不理它；二是暂时用力或快速做动作，也可用意念将眼球转动一下；三是慢慢的把眼睛睁开，尔后慢慢闭合，收回神光，一般三次即可排除杂念。

  9.病人（包括病人家属）如何运用意识？
  总的精神就是发挥意识对生命的积极能动作用，用健康的情绪去改变自身的病理状态主动地调动内气去攻冲疾病，消灭疾病，走向健康。彻底改变自己的精神状态，把意识对生命的不良信息转化成好信息，相信自己的病一定能好，身体就会朝着有利方面转化。病人必须爱护自己的点滴精力，尽量少想事、少管事。一天就是吃饭、睡觉，死心塌地地练功，病一定能好。轻病人要有“我没有病”、“病好了”、，“这点病没什么了不起，不要管它”的意念，不要把病放在脑子里，使大脑功能平衡，这样大脑发出的信息就是正常的，病就会好起来。
  治病要有耐心，“既来之，则安之，直至最后战而胜之”。很多病的轻重转归，取决于病人的意识状态。各种病并没有什么特殊主要在人的意识。有很多医学认为不可治的病，在气功治疗中却可以迅速痊愈，这需要建立起混元医疗观。
 
UID3448 帖子793 精华0 积分347 威望347  金钱0  阅读权限30 性别男 在线时间0 小时 注册时间2004-8-3 最后登录2007-8-16 查看详细资料
 TOP 
 

晴美人间 
金牌会员



帖子1726 精华0 积分1324 威望1324  金钱0  阅读权限70 注册时间2005-2-17 个人空间 发短消息 加为好友 当前离线  7# 大 中 小 发表于 2006-5-27 22:46  只看该作者 
学习了，多谢混元气老师.

行之苟有恒久久自芬芳  
UID4276 帖子1726 精华0 积分1324 威望1324  金钱0  阅读权限70 性别女 在线时间0 小时 注册时间2005-2-17 最后登录2007-9-7 查看详细资料
 TOP 
 

htt 
注册会员



帖子67 精华0 积分54 威望54  金钱0  阅读权限20 注册时间2003-10-11 个人空间 发短消息 加为好友 当前离线  8# 大 中 小 发表于 2006-5-28 15:03  只看该作者 
收了，谢谢! 
UID2209 帖子67 精华0 积分54 威望54  金钱0  阅读权限20 性别男 在线时间0 小时 注册时间2003-10-11 最后登录2007-9-21 查看详细资料
 TOP 
 

混元气4132 
中级会员



帖子793 精华0 积分347 威望347  金钱0  阅读权限30 注册时间2004-8-3 个人空间 发短消息 加为好友 当前离线  9# 大 中 小 发表于 2006-5-30 21:02  只看该作者 
五.正确对待幻景与真妄相攻
  1.幻景是怎样产生的？如何对待它？
  幻景是五脏气化与意识中已有概念相结合而产生的，练功过程在意识中展现出的与内景无关的种种景象，统称为幻景（包括幻听、幻视、幻觉），幻景不是真实存在，它不能找到客观证据。迷信与否，在于对待幻景的态度。对幻景的神佛顶礼膜拜，把幻景中的某些语言奉若神明，就是迷信；把幻景看作是练功过程中的一种现象，加以分析研究，就是科学。
  
  2.何谓真妄相攻？如何对待它？
  真妄相攻是在超常智能刚开发时出现幻景的特有名称。真，指超常智能反映的客观真实；妄，是虚妄。有人在潜能开发初期，幻景与超常智能交织在一起，超常智能的结果多借助幻景表现出来，以致把自身的功能误以为上老师、仙、佛等的点化，这种现象称为“真妄相攻”。对待真妄相攻现象的态度是“不理它”
 
  3.为什么说真妄相攻是关系气功科学的一个重要理论问题？
  真妄相攻是练功过程中的一道关口。此时功能还不稳定，意识又受到幻景的影响，需要继续刻苦练功，要从气功科学的道理上明了它的实质，恢复主人公的本来面目才有可能再进一步。只有冲过这一关口后，才能真正明了产生这些景象、境界的内在依据，这是关系到气功科学的一个重要理论问题。这一问题得不到解决，气功科学就不能澄清气功前进道路上的尘埃迷雾，也不能沿着健康的道路向前发展。
  

 
 
UID3448 帖子793 精华0 积分347 威望347  金钱0  阅读权限30 性别男 在线时间0 小时 注册时间2004-8-3 最后登录2007-8-16 查看详细资料
 TOP 
 

混元气4132 
中级会员



帖子793 精华0 积分347 威望347  金钱0  阅读权限30 注册时间2004-8-3 个人空间 发短消息 加为好友 当前离线  10# 大 中 小 发表于 2006-6-1 00:17  只看该作者 
 六.意识我物质性
  1.为什么说意识是物质的？
  意识是大脑皮层这种特殊运道能够的一种功能状态，它本身就具有物质性，本身就是一种物质。其意义在于它关系到气功科学研究能否沿着正确轨道发展；也关系到能否彻底坚持马克思主义的辩证唯物主义世界观和方法论。
  
  2.为什么说意识具有物质的功能？
  意识能使客观物质发生位移，说明意识具有物质的功能。因为只有物质的力量才能使物质移动。运动都是物质的运动，没有不是物质的运动，也没有不运动的物质。

  3.为什么说承认意识的物质性，不违背物质第一性、精神第二性的哲学命题？
  物质第一、精神第二、物质决定精神只是在认识论领域才有意义，它是从宇宙间一般的、普遍的意义上讲的；我们说的意识也是物质，不是一般的普遍意义上的物质，而是一种特殊的物质。只是随着地球物质的进化出现人类的时候，做为人的特殊机能的意识才随之产生了。所以意识是特殊的物质运动形式、它是被人脑这种特殊物质所决定的。是与哲学命题一点也不矛盾的。

  4.承认意识物质性与庸俗唯物论有何本质区别？
  庸俗唯物论者认为宇宙的一切都是物质的，精神也是物质的。这个根本观点还是正确的。但是它认为精神这个物质是物质的人脑分泌出来的，把物质存在形式庸俗化了。似乎物质的存在只能是实体性的，没有什么特殊形式。我们认为意识是物质的，是讲它是不同于一般物质存在形式的特殊物质形式，是建立在大脑皮层这种特殊物质结构基础上的特殊物质运动形式。它产生于人脑，从属于人脑，又不能脱离人脑，它不是实体性物质。

  5.如何从宇宙三层物质观看意识的形式？
  宇宙三层物质：一是具有质量、能量和信息，以质量为主要存在形式，为实体性物质。二是具有能量和信息，以能量为主要表现形式的，为场性物质。三是以信息为主要表现形式，能量和质量为隐态形式的，就是意识。意识是带着复合信息的，它的信息一聚可以聚出能量来，把能量再聚又可以聚出质量来。质量是能量的凝聚态，能量是从质量中释放出来的。
  一个事物具有质量、能量、信息等多种特征，它被人的感官接收后，其复合信息在意元体形成该物质的表象。这个表象的形成是此事物的能量和信息在意元体中打上烙印的结果，此时该物质的质量被抽掉了。表象在大脑中继续被加工、抽象成概念，事物的能量又被抽去了，只留下了信息。意识活动实际上就是人脑中的信息活动，意识是以信息为显态形式的物质。

 

 

原大连智能气功科学研究会沙河口区理论学习组
 
<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>62                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>