《六祖坛经》
——2000年庞老师在北京所讲



前言：一次偶然的机会有幸得到老师在北京顺义所讲的《六祖坛经》录音，听后感受颇多，于是将北京版文字录下，只是录音效果不是很好。同时在课中也有一些段落老师只是顺读而没有讲解。此一篇北京版的大家不妨看做丰润集训版的姊妹篇。

祝愿大家在新的一年百尺竿头更进一层！---编者 2008年末



正文：

在中心搞了一个职工集训，这次集训是在新的形势下怎么样把智能气功再提高一个层次，是智能气功真正的一次大的战略转移的时候。就是把群众性的气功锻炼活动转移到气功科研上来。但是也有许多原来练智能功的同志跑出去练别的功法了，去信佛了。其实就是认为别的高级，智能功不高级。所以我们就要从学术方面来讲一讲智能气功。

像这次集训会道家气功知识讲了三讲，主要是讲述智能功的混化理论。从传统气功来讲只有上上乘功法才讲混化理论。像一般的小乘，上乘，先修命后修性的，先练气后炼丹最后搞虚空粉碎的。象这些都属于三层功法之类的。到了上上乘传统功法叫做“天仙功夫”就讲混化。这次讲《天仙心法》《梅花问答》就是要大家明白智能气功就是在传统功法上上乘的基础上有向前发展了一步。智能气功是在中华道统文化基础上达到了一个新的高度。

另外我们练功也强调意识，这也是非常重要的内容。但是意识怎么练？佛家的禅宗就专门强调练意识。因此我们就讲了《六祖坛经》，今天在气功城也主要是给大家讲这个。《六祖坛经》既关系到我们如何练意识，又关系到如何搞好日常修养最关键的地方。而智能气功非常强调气功生活化，强调日常生活怎么练功，怎么样把我们的功夫与日常生活，工作，学习紧密的结合到一起。

我们讲《六祖坛经》讲佛家的禅宗与后世的禅不同，象台湾南讲的很多人趋之若骛，与坛经完全不一样。

坛经前面一段是六祖介绍他的身世来源，以及如何求法得法传法。

这一段讲述很多人都会忽略，认为不重要。实际是讲六祖他的禅定，修禅的过程。

前面说神秀，慧能各写了一个偈子。说神秀的还没明心见性，功夫不行。很多人都这么认为。实际神秀的这个偈子是讲我们一般人在修炼的过程中所必须经过的过程，他只是明心了，还没见性。明心见性从禅宗来讲是最根本的问题。但是说明心见性就一切都通了？也不尽然，还需要有个修证的过程。

神秀的这个偈子，六祖讲一般凡夫俗子依此修行当不堕落。但是五祖对神秀却说：“你只到门前，尚未见性”。像我们所还没有空空荡荡物来则显物去则空，如果还没有悟到这个心性的时候，还得练功去，神秀是达到了这个境界的。

对“身是菩提树”。好多人都没有解释。因为说佛是在菩提树下入定成的佛。那棵树叫菩提，成了佛的最高境界也叫菩提。

“心如明镜台”的心不是传统的心，是指人的精神境界，意识，即物显物空。指我们的心没有主观的按客观反映的。

“时时常拂逝，何处惹尘埃”

神秀的这个偈子是要练功夫的，要经常检查自己的心在哪了。佛家讲着在哪了都不行，想不着也不对。那都是还没入到里面去。

六祖的偈子我们用的是法海的敦煌石窟版

    一                     二

菩提本无树              心是菩提树

明镜亦非台              身为明镜台

佛性常清静              佛性本清净

何处有尘埃              何处染尘埃

像宋朝版的“本来无一物”，这就不对了，成顽空，断灭见了，进入到佛的两边了。

法海记的“佛性本清静”才是真如，真正的明心见性。本来就有那么个东西，有那么个情境之体，能感受到它不是空无一物。这是描述了明心见性以后里面的真实状态。

前面讲的是慧能得法的过程，传承，法从哪得来的，是从五祖那。所以从参禅到开悟是个有为的过程。是从佛事上不要着镜台，是从清静然后到开悟。过去和尚道士到处参禅印证，就是让老师看看自己的到底对不对。老师那如果也是明心见性的，你往那一呆，老师感受到你的精神状态是什么样子。如果没有老师，就把它当作理论反复体察，反复印证。

咱们说过意识活动本身就是意元体的活动内容活动过程。意识活动本身就是意元体的写境，意识本身也是无形无像的，把这个明白之后也就不需要再去找这个东西了。就不要再头上安头了，你本身就是这个样子嘛。道家说元神识神不一样，后世说识神就是元神的具体运用。那是我们不了解，没有拨开这层迷雾去认识它，着于具体事物当中来了，被具体事物牵制住了，元神的活泼之性没有了。佛家也是如此。

后面就讲具体的怎么来修炼。拿佛家的讲法就是怎么样达到明心见性。这里要申明一点，在《六祖坛经》里面所讲的没有任何宗教色彩，基本上没有宗教思想。里面所讲的东西如意识活动，如果按照智能气功所讲“意识活动也是物质运动形式的一部分”那就是生命科学了。但是他讲“精神是不生不灭的”，在这一根本点上，它就是“头倒立”的。但是在六祖坛经里面讲的完全和宗教徒讲的是不一样的。

  能大师言：善知识，净心念摩诃般若波罗蜜法。大师不语，自净心神。

  善知识，愚人智人，佛性本亦无差别，只缘迷悟；迷即为愚，悟即成智。善本亦无差别，只缘迷悟；迷即为愚，悟即成智。这是讲大家来听经说法，就要用心听进去，不要有什么别的不好的念头，不要有任何的成见偏见。不然这本身就违背了佛家的“清净“。什么都不想，先静下来，把脑子里的东西先清理清理，让它安安静静得符合反映论。  慧能大师言：善知识，菩提般若之智，世人本自有之。即缘心迷，不能自悟。须求大善知识，示导见性。

善知识，我此法门，以定慧为本。第一勿迷言定慧别。定慧体不一不二，即定是慧体，即慧是定用；即慧之时定在慧，即定之时慧在定。

      六祖的禅宗，以定慧为大本，过去讲，因戒生定，因定生慧。定慧有区别。 
 

千万不能迷信定和慧有什么区别。佛祖讲因戒生定，因定生慧这两句话错了。不行。首先第一不能说定慧能区别。定慧是体一不二的。定是慧体，慧是定用。当你入到那个状态了，定是慧的体，慧是定的用。有体就有用，有用就有体。即定之时慧在定，即慧之时定在慧。你要一定，心里安静了。要观照体察，就叫慧。体察这个东西时，定就在慧上了。说定呢，慧就跟到定上了。你定到那儿都是体察，这本身是个慧。

这是彗能讲的，那么运用到我们日常生活中就是要认真的去实际了。

善知识，此义即是定慧等。学道之人作意，莫言先。好多人讲“众恶莫做，众善奉行”。很多人都从这个事上去说了。其实你在做善的时候，你心里的那个善的状态保持下来就是好的。我们经常讲表里如一，就是要我们的精神状态境界表里如一。现在人的意元体已经被五马分尸，不能统一了。如果我们做善事一心向善，不就心里安静了吗？心里面怎么想，然后就怎么做，这就是一体了。真能做到这一点，经常这么坚持，那就是很高的境界了。

.自悟修行，不在口诤，若诤先后，即是迷人，不断胜负，却生法我，不离四相。

  这几句话，可能是后人加的，和前面口气不一样了。是反对神会的。因为神会搞辩论了。上下不衔接，怕是有叉了。

一行三昧者，于一切时中，行住坐卧，常行直心是。.莫心行诌曲，口且说直，口说一行三昧，不行直心，非佛弟子。但行直心，于一切法上无有执著，名一行三昧。心里怎么想，嘴上怎么说，而且是去做善事。不然你说我揍你，这就不善了是魔。应该是怎么说然后做，对自己对周围都有好处，有利于于生命活动，这才称为善。能够做到这一点，就是一行三昧了，就是修佛的最高境界了。

迷人著法相，执一行三昧，直言坐不动，除妄不起心，即是一行三昧。若如是，此法同无情，却是障道因缘。

      如果迷到法相上去了，执着与一行三昧上去了，好象一切都必须怎么怎么，这都不对。现在很多人打坐练功不起念头，这都不对。这跟石头草木大地就没有什么区别了。这不能明心见性，还会成为障道。我们练功的时候不能有杂念，当你没有杂念的时候又不能执着于没杂念上去了。我们讲不要执着于法，有形的有名的都称之为法，要跳出来。道须流通。   

善知识，又见有人教人坐看心净，不动不起，从此置功。迷人不悟，便执成颠倒。即有数百般如此教道者，故知大错。现在有人教坐，要看心，看净，要不动，不起念头。这样练功，很多人把身体搞坏了，成疯颠了。看当时坐禅出偏的人不少。

善知识，又见有人教人坐看心净，不动不起，从此置功。迷人不悟，便执成颠倒。即里面出来一个幻觉，搞不好，出问题了。他不会对待，不知道里面出来各种景象。应该平常心对待，而不是不要不要……。一来念头，越急越不要，结果把神经搞乱套了，失常了。所以练功出偏是自古就有的。这里我们可以看一看慧能讲的参禅。明心见性，不是让你什么都不想，反对这样。

      智能功为什么强调动功，就是从一开始避免这些弊病。

      善知识，定慧犹如何等？如灯光。有灯即有光，无灯即无光。灯是光之体，光是灯之用。名即有二，体无两般。此定慧法，亦复如是。

      定慧是什么？就好象灯光，没灯就完了。比如咱们练功，一安静，意元体那不起念头，但有体察到一种境界一种感受。我们很多人教功练功就忘了要那个感受了。什么都不想，那是坐忘，但还有个“坐忘者存”呀。不然就是断灭见成顽空了。 

善知识，法无顿渐，人有利钝。迷即渐劝，悟人顿修。识自本心，是见本性，悟即元无差别，不悟即长劫轮回。方法没有顿，没有渐。利与钝与人有关系。你还没有悟的时候，慢慢的来，一点一点往前走。修的时候慢慢的修，悟的时候是一刹那的，当时一悟，哎！变了！这也符合咱们以量变到质变的道理。杂念慢慢少少少……没有了。咚！静了！出来了！那一刹那质变的时候，是个顿的。

这里有个“轮回”，还有个宗教的东西在里面，除此之外都是对的

.善知识，我此法门，从上已来，顿渐皆立。

      你是顿也好，渐也好，不论谁来修都行。

无念为宗，无相为体，无住为本。何名为相无相？于相而离相。无念者，于念而不念。

这个是从理上理解。什么叫无住之本？我们生活中总是有很多念头。一念想这个，一念想那个。它本来是无住的象流水一样。如果没有了念头，人就死了。所以“于一切法上，念念无住，。即无缚也，此是无住为本。多少个念头呀，都是无住的。可是。有些个念头它是住的。比如：”今天真倒霉。时间都已经过去了，你这还想着呢。这就是你的念头给粘上了住上了。事过境迁，过去就过去了嘛。你还拿着干什么？不着相嘛，不就解脱了吗？

如果我们智能功人能这么去涵养去修行就好了，多简单。

善知识，外离一切相，是无相。但能离相，性体清净，是以无相为体。于一切境上不染，名为无念。

能离一切像，拿什么来离？就是用我们的意念。比如一个东西真喜欢真好。好了，把你的意念粘住了。如果意念离开这个相了没粘住了，那意元体就清净了。这就是以无相为体了，称为无念，空空荡荡。于自念上离境，不于法上生念。从自己内心世界从那去离开那个境去，不要在具体事物上生念头。若百物不思，念尽除却。但又不能什么也不想，什么都不想能做到吗？做不到。一念断即死，别处受生。一个念头都没有就死了。所以六祖的这个禅定不是什么都不想，什么一念不起都不对。可以想但不着于它。比如你在这坐着，来个人叫“老师”，你不理；再叫，还不理。这是不对的。应该是叫“老师”，你这应着“什么事？”，处理事情有这么个念头，但又不着于这个念头。

学道用心，若不思义，自错尚可，更劝他人迷，自迷不悟，又谤经法。

学道的人不去按智慧思量具体事物去，去想怎不起念头，自己迷了还不要紧，又劝别人也这么去搞就错了，诽谤佛法。

是以立无念为宗，即缘迷人于境上有念，念上便起邪见，一切尘劳妄念从此而生。六祖讲我这以无相为宗，是因为人们在具体事物上着了而起邪见了。所以在这要把一切尘劳都去掉。咱们在师资班课中讲心理活动时讲过认同，外面来个事物一刺激起了情绪。是因为你把心理活动与具体事物结合到一起了，就错了。如果你没结合，比如外面很吵，你心里面很沉稳很安静，那就没事。

“然此教门立无念为宗，世人离渐，不起于念，若无有念，无念也不离”，如果人们没有这个杂念，也就不需要这个无念为宗了。六祖为了让大家理解无念是什么，就说“无者无何事，念者念何物？”

无者离二相诸尘劳；念者念真如本性。无，离开二相、有无二边、各种事情，念者念真如本性，就好象我们念这个意元体本性解释，什么空空荡荡若有若无，不是念这个。而是要体察这个混元气，实际上是形成这么一个状态，叫真如。我们是来体察这个意元体的体性，这个叫“无念为宗”，真如是念之体，念是真 
 
如之用。

自性起念，虽即见闻觉知，不染万境，而常自在。自己内在的精神境界，从里面起念，念着那个意元体，自己体察自己，就不容易被外界牵制了。但是这里大家要注意，“不染万境”，一开始我们做不到，只能一点一点来。当然也有少数人可以，大部分人做不到。记得八十年代初期和大家聊天，说不能入静，要教一些方法。我说什么入静？一说不想不就入静了吗？还要什么方法？。

《维摩经》云：外能善分别诸法相，内于第一义而不动。外能善分别，不去着法相。内心定于意识不动，外面内心一印是空，心性真如。达到这一点上已经是明心见性的第二步以上的功夫了。在刚刚明心见性的时候你用法行，有的时候不用法就有退回去了。所以刚刚明心见性，开门见的时候还要经常去做，还得在事上磨。虽然已经见性了但还没有结合好，外面还有好多事情牵缠着。

善知识，此法门中坐禅原不著心，亦不著净，亦不言不动。若言看心，心元是妄，妄如幻故，无所看也。

说为什么不看心，心元是妄。各种杂念都是虚妄的，一不看，各种杂念就都没有了。就恢复真如了。

若言看净，人性本净，为妄念故，盖覆真如，离妄念，本性净。不见自性本净，起心看净，却生净妄。

如果说看净，本性本来是净的，之所以不净，是因为有了妄念。你这儿说，我要看那个净，这本身也是个妄，净的妄念。离开意元体本身了去找这个净，就是净的妄念了，这是错的。妄无处所，故知看者却是妄也。你想看，也是个妄念。净无形相，却立净相。言是功夫，作此见者，障自本性，却被净缚。本来意元体里面是没有形象的，你要搞了个净的形象，也是错的。

若修不动者，不见一切人过患，是性不动；修不动，本来是说我们的心不动。看见别人的不管是对是错，我心不动这是对的。.迷人自身不动，开口即说人是非，与道违背。看心看净，却是障道因缘。一般人呢，身体不动坐着不动，一开口就是说人是非，这就不对了。为什么说是上上乘功法，就在这个地方。象朱喜批注儒家讲“有心为善即是恶”。你心里有念就不对了。应该是无心为善。当然这也是要达到炉火纯青的时候，能不守规矩而不逾规矩才行。一般人还是要有心为善，脑子里面先斗争斗争再去做，这没关系。这是在低级层次来说的。但要到了高级层次这么做就不对了。应该是“无心为善而尽是善”，那就全化了，起心动念都符合要求了。

今既如是，此法门中何名坐禅？此法门中一切无碍，外于一切境界上，念不起为坐，见本性不乱为禅。坐禅嘛，对外面各种境界，不起念头叫坐，里面这个心性不乱为禅。说“无事不让心空，有事不让心乱”，就是讲的这个问题。  何名为禅定？外离相曰禅，内不乱曰定。外若著相，内心即乱；外若离相，内性不乱。本性自净自定，祗缘境触，触即乱，离相不乱即定。外离相即禅，内不乱即定。外禅内定，故名禅定。他实际就是讲外面不着于一景，内心里面不起杂念。心性不乱，心性自明，这就叫禅定。

《维摩经》云：即时豁然，还得本心。《菩萨戒经》云：戒本源自性清净。里面是种境界，你突然“噢”，你领悟了生命活动在它里面，意识活动在它里面，体察到了意元体很灵静很清净，不着于任何事物，不着于任何念头，来了就走不着于一景不留念，这就是禅定。所以看这些书的时候，你一定要注意它里面的那个状态，而不是文字本身。现代很多人看书，看禅宗的书都从文字上去抠，那抠不出个道道来。它很多都是讲内在的感受，内在的境界，内在的状态。你进入到了那个状态“噢”，那就是。进入不了那个状态，怎么说怎么抠也解决不了问题。

.善知识，见自性自净，自修自作自性法身，自行佛行，自作自成佛道。

自性本来是自己的，净是自己的，修是自己的。你拜佛烧香磕头那不起作用。得从自己心里面去找才行。

善知识，总须自体，与授无相戒。无相戒，一般来讲就是要你们自己看到自己三身佛，如法身佛，报身佛，化身佛。但是慧能这里不是这么讲，而是自身的三身佛  。于自色身归依清净法身佛，于自色身归依千百亿化身佛，于自色身归依当身完美报身佛。色身是舍宅，不可言归。向者三身，自在法性，世人尽有，为迷不见。外觅三身如来，不见自色身中三身佛。善知识，听与善知识说，令善知识，于自三身佛。色身，见自法性有此三身佛，从自性上生。就是讲法身佛报身佛，化身佛都是从你自己心性上出来的东西。.善知识，世人性本自净，万法在自性。佛教为什么说是“唯心主义呢，它讲一切唯心造。”万法从心起，一切唯心造“。

思惟一切恶事，即行于恶行；你想一切恶事，行为就是恶的；思量一切善事，便修于善行。你思量美事，行为就是善的东西了。知如是一切法尽在自性。你看想坏的就是坏的，想好的就是好的，一切都是从心里想出来的，自性来决定的。一切唯心造。这就把善恶的事情给颠倒了，把主观意识放到根本的地方上去了。

自性常清净，日月常明，只为云覆盖，上明下暗，不能了见日月星辰，忽遇惠风吹散卷尽云雾，万象森罗，一时皆现。世人性净，犹如清天，慧如日，智如月，智慧常明。于外著境，妄念浮云盖覆，自性不能明。故遇善知识，开真正法，吹却迷妄，内外明彻，于自性中万法皆现。一切法在自性，名为清净法身。自归依者，除不善心及不善行，是名归依。

这是说什么呢？说一般人想什么干什么，都是用心去造这个法，迷到这个事上去了。象来个人走来走去，你在这叫了“干什么，烦死了。”这是着于一点上去了，就产生了万法。你要是安静不去理它，里面不就清净了吗？何名为千百亿化身佛？不思量性即空寂，思量即是自化。什么也不去考虑，性本身就是净的。

思量恶法化为地狱，思量善法化为天堂，毒害化为畜生，慈悲化为菩萨，智慧化为上界，愚痴化为下方。自性变化甚多，迷人自不知见。一念善，智慧即生，此名自性化生。

怎么说呢，天堂地狱都是自己念头所生。它是怎么来的呢？佛家他看到了人的意念这些东西，但是把它夸大了。象以前讲课说过“下班回来，小孩叫妈妈，你要是心情好就是”哎呀，孩子真可爱；要是累了呢？真讨厌，干什么呢？为什么不一样呢？是你的情绪改变了你对周围的看法。何名完美报身？一灯能除千年暗，一智能灭万年愚。莫思向前，常思于后。常后念善，名为报身，无常已来后念善，名为报身；从法身思量，即是化身；念念善，即是报身。自悟自修，即名归依也。皮肉是色身，色身是舍宅，不言归依也。但悟三身，即识大意。他这一切都是要你念善，从事上来都是善念了，就专一了，达到明心见性。

这里慧能从法上说完了，下面就是讲四大愿，我们讲有多大原出多大力。这个愿力过去讲是修法的根本。这个愿不怕大，你真要是从内心里面发出的这个愿，他就起作用。      发四宏誓愿： 今既自归依三身佛已，与善知识发四弘大愿。善知识一时逐慧能道：今既自归依三身佛已，与善知识发四弘大愿。众生无边誓愿度，烦恼无边誓愿断。法门无边誓，无上佛道誓愿成。一般修佛，先皈依，皈依完了发愿，佛教讲这些问题。不过慧能讲的，又和佛教讲的不一样了。

 
善知识，众生无边誓愿度，不是慧能度。善知识，心中众生，各于自身自性自度。何名自性自度？自色身中邪见烦恼、愚痴迷妄，自有本觉性。只本觉性，将正见度。拿自身自性中这个正见，来度那个不对的东西。既悟正见般若之智，除却愚痴迷妄，众生各各自度。邪来正度，迷来悟度，愚来智度，恶来善度，烦恼来菩提度。如是度者，是名真度。自己度你自己里面这些烦恼错误的东西。众生无边誓愿度，自性法门无边誓愿学，自性佛道无边誓愿成。加了个自性，他这儿没有，但解释时是这样解释的。

.烦恼无边誓愿断，自心除虚妄。自己用心把这个虚妄烦恼除掉它。法门无边自愿学，学无上正法，就学他讲的东西。无上佛道誓愿成，常下心行，恭敬一切，远离迷执，觉智生般若，除却迷妄，即自悟佛道成，行誓愿力。愿力是这么的，他讲的东西都是对自身来说的，自己里面不正确的东西去掉它，学正法，成佛道。慧能讲的东西，都是从自己心性上来讲的。今既发四弘誓愿，说与善知识无相忏悔，灭三世罪障。

大师言：善知识，前念后念及今念，念念不被愚迷染，从前恶行，一时自性若除，即是忏悔。 把以前的一切恶行从自己心性里面、内心世界把它去掉了。过去的错事，从内心里面去掉了，这就叫忏悔。不是向上帝保佑，我以前做什么错事了，求佛保佑。从你内心里面，不做了、不要了，这就叫忏悔。前念后念及今念，念念不被愚痴染，除却从前矫诳，杂心永断，名为自性忏。把以前的狂妄、不真实也断了。这个情况和以前那个做的错事还不一样，这是个意识状态，狂妄啊、有时对人拍马*啊、说话不注意啊，这些情况也都不要了，这也叫自性忏悔。

前念后念及今念，念念不被疽疫染，除却从前嫉妒心，自性若除，即是忏。把这个嫉妒心也不要了，从自性中除去了，也是忏悔。善知识，何名忏悔？忏者，终身不作；悔者，知于前非恶业，恒不离心，诸佛前口说无益，我此法门中永断不作，名为忏悔。以前做的各种错事，说的错话，错思想，断了不再做。儒家不讲吗，不贵无过，贵无二过，不再错。前面管它了，不再犯了，这就叫忏悔，从内心里面不再错了。 

无相三归依 ，今既忏悔已，与善知识授无相三归依戒。三归依戒，前面讲归依自身，这儿又是一个三归依。过去讲三归依，归依佛、归依法、归依僧，佛、法、僧。慧能这儿讲的又不一样了，归依佛，两足尊。他讲：归依觉，两足尊。归依法，离欲尊。他讲：归依正，离欲尊。归依僧，众中尊。他讲：归依净，众中尊。从今已后，称佛为师，更不归依邪迷外道。愿自三宝慈悲证明。善知识，慧能劝善知识归依自性三宝。佛者，觉也；法者，正也；僧者，净也。佛就说是觉悟，觉悟了才是佛呢！法者，正也。法是个正的。僧者，净也。僧也是个净的。自心归依觉，邪迷不理，少欲知足，离财离色，名两足尊。原来是归依佛，二足，即为两足尊。他这儿不是，归依自性，要知足，离开财、离开色，称为两足，知足常乐。自心归依正，法呢？是个正的，就是自心，要正。念念无邪故，即无爱著，以无爱著，名离欲尊。没什么可爱的，没有什么碍着。

自心归依净，一切尘劳妄念虽在自性，自性不染著，名众中尊。碰上什么事，我不染着，就是众中尊。凡夫不解，从日至日，受三归依戒。若言归佛，佛在何处？若不见佛，即无所归。既无所归，言却是妄。一般人不懂得，说归依佛，佛在哪儿呢？没有佛归依，你这不是说瞎话吗？还把这归依佛的骂了一通。一般庙里讲归依佛、归依法、归依僧，都这么讲。他这儿不归依佛，没佛可归，那你是说瞎话。善知识，各自观察，莫错用意。经中只言自归依佛，不言归依他佛，自性不归，无所依处。自性不归，别都是瞎捣乱，自己心性里面归依觉、归依正、归依净。觉正净，你里面老觉、正、净，好了！那你就是佛了！总是这个样子，你就明心见性了。他也是从里往外说的。 

摩诃般若波罗蜜法 。今既自归依三宝，总各至心与善知识说摩诃般若波罗蜜法。善知识虽念不解，慧能与说，各各听：摩诃般若波罗蜜者，西国梵语，唐言大智慧到彼岸。他这儿讲的又与别处讲的不一样了。此法须行，不在口念；口念不行，如幻如化。这个要在里面修行，不是让你去念。修行者法身与佛等也。他讲得非常简单，就这么几个字，把佛法讲出来了。

我为什么给大家讲这个呢？因为他讲的太精辟了！太透彻了！何名摩诃？摩诃者是大，心量广大，犹如虚空。摩诃一翻译，是个大。这个大，怎么领会？说个大，管事吗？这个大是里面一个境界。当你进入状态了，心量就象虚空那么大。要你感受那个虚空的境界，体认那个虚空境界，称之为大。这是指你的本身而言的。若空心禅，即落无记空。你要说，我练空，什么都不想了，坏了！成为无际空了——顽空，错了！

现在好多练功的，都成了六祖慧能批评的无际空了。错了，不对。这个虚空，是心量广大犹如虚空。虚空是什么样子呢？世界虚空，能含日月星辰、大地山河、一切草木、恶人善人、恶法善法、天堂地狱，尽在空中。世人性空，亦复如是。我们这个性、空、大里面包含着万事万物，万事万物都在空中，这也是虚空性之一，这么去领会这个大，这个虚空。我们的意元体和这个虚空是相等的，心量光大犹如虚空，是指它而言。但不是什么都没有，它既是虚空的，里面还可以容纳万事万物。大，指的是这个实体，从实体来说是个大。

性含万法是大；万法尽是自性。见一切人及非人、恶之与善、恶法善法，尽皆不舍，不可染著，这些东西，那个也不能舍掉它，但可以不染着它，亦不着于它。犹如虚空，名之为大。此是摩诃。迷人口念，智者心行。又有迷人空心不思，名之为大。此亦不是。心量大，不行是小。若口空说，不修此行，非我弟子。有人说，空心不思是大。他说不是，心量是大的，不行是小的，你还得做。万法里面，什么都有，这才是个大。心量一扩开，一看是个虚空，虚、虚、虚，外面一看什么都有，可你又不着于它，这个大，指的是这个意思。如果我们看蓝天虚空，（当然这个虚空和那个虚空还不是一回事，），慢慢有了虚空的那个感觉了，再把那个虚空的概念褪掉，就是那个虚空了，是这么个境界。

何名般若？般若是智慧。一切时中，念念不愚，常行智慧，即名般若行。一念愚即般若绝；一念智即般若生。世人心中常愚，自言我修般若。般若无形相，智慧性即是。这里面最关键的一句话是，智慧是什么？是什么呢？智慧是无形的。何名波罗蜜？此是西国梵音，唐言到彼岸，解义离生灭。著境生灭起，如水有波浪，即是为此岸；离境无生灭，如水承长流，故即名到彼岸，故名波罗蜜。迷人口念，智者心行。当念时有妄，有妄即非真有。念念若行，是名真有。悟此法者，悟般若法，修般若行。不修即凡。一念修行，法身等佛。比如：每个念头念“到彼岸，到彼岸。。。”这样不行，你得里面有了那么个境界，达到了清净的地步，才是到了彼岸。他的境界是不生不灭的叫做彼岸。那个大是他的体象，虚空叫做大，他的功用叫做智慧。一个摩诃，一个般若，一个菠罗蜜，实际都是从不同角度描述我们里面的那个境界，那个真如本性。意元体的体，是大；里面那个境界要达到高层次上去。我们不叫不生不灭。所以这三个都是讲解里面的境界，你追求的叫做彼岸。

菠萝蜜的解释也只有慧能讲解的最好，本来摩诃般若波罗蜜是个命题，但是慧能把这个命题作为全部的经来解说的。本来还有《金刚经》《心经》等等来 
 
讲，但慧能就讲个“摩诃般若波罗蜜”就完了，很简单。不管你《金刚经》也好，《心经》也好，左说又说都脱不开一个讲心性，讲佛性，讲真如性。慧能就讲摩诃般若波罗蜜，从这个体——广大如虚空，再讲它的用——智慧。说它的体是清净的，彼岸世界等非常简单。所以禅宗修法也是非常的简单。说悟此法者，修我者行，不修即凡，一念修行，自身等佛。

善知识，即烦恼是菩提。前念迷即凡，后念悟即佛。善知识，摩诃般若波罗蜜，最尊最上第一，无住无去无来，三世诸佛从中出，将大智慧到彼岸。打破五阴烦恼尘劳，最尊最上第一。赞最上乘法，修行定成佛。无去无住无来往，是定慧等，不染一切法，三世诸佛从中出，变三毒为戒定慧。所以说慧能的禅就是这么简单。后面就是解释，说这些本身就是你已经有的，比如说意元体，我们本来就有，你不着于它，参照系就不起作用了，就解决问题了。禅宗呢讲无明，你执着了。我们就是要把参照系打破了。禅宗里面有当头棒喝，以后有参禅了，参话头呀，都是为了打破无名窟子。你说这他说那，都是为了不让你往外想，要你往里想，体会自己意识去，进到意元体里面去。会内向性运用意识了，你还要会往哪去内向，会指向意识活动本身，意元体本身才行。

咱们讲指向生命活动，指向气，同时还要指向意元体本身，所以咱们练功要从形体转向气，转移重点，这是这次学习班的目的。所以明年大家一来就要改变教学方法，练功治疗强身借助于气，先让他感受气认识气，意识一解决，然后再练功再治疗。不然学员一来，我们说要意识过关，往哪过呢？从气场上过，从气上过。一步步来。因为咱们有躯体混元气，脏真混元气，原始混元气。一谈气，就直指意元体。就是佛家讲的“明心见性”，要到明心见性就不能执着。这就不多讲了。

大师说法了，韦使君、官僚、僧众、道俗，赞言无尽，昔所未闻。

这本书到了第三十八节就不是慧能讲的了，就不多讲了。不过后面有几段也有些意义，我们来讲一讲。

第一个是说佛的问题我们就不讲了。第二个是问如何在家修行？

大师言：善知识，慧能与道俗作《无相颂》。尽颂此，以此修行，常与慧能一处无别。  颂曰：说通及心通，如日处虚空，惟传顿教法，出世破邪宗。我传的是顿教法，把世间的一切邪门歪道都破掉了。教即无顿渐，教的方法没有顿渐之分；迷悟有迟疾，学的人有快有慢；若学顿法门，愚人不可悉。说即虽万般，合理还归一，烦恼暗宅中，常须生慧日。邪来因烦恼，正来烦恼除，邪正悉不用，清净至无馀。菩提本清净，起心即是妄，净性於妄中，但正除三障。

邪见是世间，正见出世间。如果你还执着于邪见正见，那还有个法执。邪正都不管了，那才是真正的功夫了，成佛了。此但是顿教，亦名为大乘，迷来经累劫，悟即刹那间。慧能说反复依此修行，就跟在慧能身边修行一样的了。这里慧能讲的是无上大大乘，却是从具体事说起来的，不是谈经说法，讲仙讲神的。就是讲的自身，自身的生命活动和自身意识活动。当然他这里面讲了轮回，这是和他那个时代有关。

      象他那样讲智慧身，常做善事，就是佛性常清净。这里还要破除无明，还有很多的事情要做，不是一说就完了。明心见性前后都是要修善事见善行，从内心里面来解决。这些对于我们智能功来说都是非常有益的。智能功里面很多内容就是批判的继承了传统功法里面的精华。象佛家的意识论（它包括意识作用和意识的建立与修炼），道家的元气论包括气化，医学的气化和经络，儒家的伦理，武术的形体，民间气功的诀窍。象这些有的人讲我集百家之长。那你真正懂几家？你真修了没有？真透了没有？印证了没有？我们智能功体证到了它的精华，而且给提炼出来合理的安排了。

      象我这次这样讲坛经的基本没有了，因为坛经太简单太直白了，文字不多。不象后世什么“机锋转语”，也没有个棒喝什么的，就是讲道理，直白的讲下来，又觉得不够味。其实这才是禅的精华。我看过几本以前台湾大德的书，里面把**说是匪，这从佛学上来讲就是错的。如果你是GMD去骂**，那只是党派之争。但你要从佛学高度去讲，那本身就是错的。所以我们讲智能功，在中国就从党性上讲起，在国外就从文化上讲起。这一点呢与时代有关系。因此我们要把传统文化现代化，就要和现代科技结合，和哲学相结合。

      我们这样讲一讲就是要大家了解，不要小看我们的理论是用白话文字写的，是皮毛，找不到本质，这就错了。因为每一个时代的文化都必然有它文化的时代特征。比如气功，春秋战国与两汉的就不一样，唐宋与两汉的也不一样，明清与唐宋的又不一样，当然现在与以前的也就不一样了。现代是工业文明，在这大工业文明背景下，那么与过去的农业文明那更是有极大的差异了。

了解到这一点，我们才能知道智能功也是一个时代的产物，当然也是继承了传统文化的精髓，所以我们要从文化的高度来对待它（智能气功）。我们不是凭空捏造的，是继承了传统文化的精华，抛弃了它的糟粕。佛家，我们讲坛经与六祖坛经思想是一致的；道家我们用了其最最上乘的功法。佛家里面的还有密宗的东西，密宗的东西我们这没有多讲，象红教，白教，黄教等都有它的中脉。它的差异性在哪，我们都有体认，都有评述。印度的瑜珈它的中脉是怎么讲的，道家也讲中脉，它的中脉怎么讲的。我们智能功的中脉是怎么样的，为什么这么定，都要讲清楚。所以智能功在很多传统功法里面都作了比较，懂得了这些道理之后，大家就不会再去求诀窍求高招什么的了，不下苦功得到的窍门是没有的。

你以为象慧能那样一说就明心见性了？没有那么简单。说慧能没文化？他是书香门第，只不过父亲死得早，而且他在去见五祖之前也听过别人的讲法，并且他还练过武术有功夫。他是有了这么个基础之后，有了那个智慧，有了那么个环境状态，才进而领会而成的。你以为那么简单？还不说别的，慧能到黄梅山见五祖，说了几句之后就让去碾米，一天到晚总这么做，直到五祖要传法，神秀写了偈子五祖让大家颂念了，他还在米房碾米。要是一般人早就不干了，很多人都是苦劲不够。

很多人想师资班两年练出大本事，那不现实。象那些和尚十几几十年才练出大本事。虽然我们比过去快，但也还是要出大力吃大苦才行。象怀让都已经开悟了，还跟了慧能几年，一般人认为开悟就行了，就什么都有了？不是那么回事，还要做事情，做善事。怀让开悟后每天到山下去被米供应庙里几百和尚吃饭。船子和尚开悟后还摆船渡人，还做这样的工作。不是说开悟之后就高高在上，而是更加做实事去了。所以真正开悟之后还要到世间去磨练，在实际事务当中去磨练自己的一切心性。

象《天仙心传》讲“活一天就要磨练自己一天”。而不是什么仙啊佛啊什么的。所以正法是以平常交流。以平凡正直不邪来交流，不是以奇异或神异来交流。当然佛家讲不要显神通，显神通容易着烦恼。我们把这打破了，咱们讲人要向高层次发展，就必须要有功能，用超常功能来认识客观世界，改造客观世界，认知意元体；我们搞各种科学实验要用朝常智能，我们不去飞天遁地。象过去那些神通我们也不去批不去驳，有没有不去管它，我们就干我们自己的。我们讲坛经就是讲实质，讲保持清净，但又不是让你什么也不干，什么也不想，而是不着于它，意识活活泼泼的不要死就是祥，这样使我们生活变得更美好。（全文完）
 
