《智能气功简介》白皮书
智能气功的指导思想 
智能气功宗旨

在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下,对传统气功进行深入挖掘,反复实践,锐意创新,使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化,变人类自然本能为自觉智能,使人类从生命的必然王国走向自由王国,促进人类文化向更高级阶段跃迁。

两个高举

高举科学的旗帜,高举团结的旗帜。

三项原则

以理服人,以德感人,以功力取信于人。

四项指标并重

功理、功法、功力、功德并重。

树立五种思想

智能气功是科学,同时又是造福人类的伟大事业的思想;智能气功要为社会主义四化建设服务的思想;智能气功要为提高中华民族身心健康素质服务的思想;智能气功要自觉成为党建设社会主义精神文明助手的思想;智能气功是符合共产主义思想体系的思想。

智能气功简介
智能气功是著名气功学者庞明副教授,在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下,继承传统气功之精华,吸收中华古文明“天人合一”整体观的合理髓核,汲取当代科学、医学、哲学的成果,通过反复实践编创而成的科学气功。自1980年问世以来,受到广大人民群众的喜爱和有关党政领导的关心与支持,现已普及到全国,有28个省市区建立了智能气功组织,坚持练功者达400多万人。1997年5月,智能气功入选“中华体育健身方法”,1998年10月,智能气功通过国家体育总局评审,被正式确定为国家健身气功功法。

智能气功不仅在祛病健身、开发潜能等方面取得了令人瞩目的成就,而且,开展了广泛的群众性气功科研活动,在提高农、工、林、牧、渔各业的经济效益上,也展现出了巨大的作用,为将气功科学转化成先进生产力,为社会主义建设作出应有贡献,迈出了可喜的一步。

完整的理论体系

智能气功的理论是在辩证唯物主义和历史唯物主义指导下,吸收道家元气论,佛家的意识理论,中医的气化论、经络论,儒家的伦理论等传统气功理论的合理髓核,结合现代科学成果,在深入实践的基础上建立起来的新的气功理论。智能气功的理论体系包括三个层次:一是基础层次理论,如混元整体理论;二是技术层次理论,如功法学与四大要旨;三是应用层次理论,如超常智能理论。

混元整体理论是智能气功的基础理论,是精神、物质整体统一的唯物一元论。

它立论于阴阳未判、五行未分的混元气。从人天整体性、人和社会的整体性、时空整体性等方面,阐述了混元论、整体论、人的混元气、意识论、道德论、优化生命论与混元医疗观等新的气功理论。

混元的含义是指宇宙中的任何事物,都是由两种以上的物质要素混化而成的统一整体。混元气是由物质的形、气、质混化而成的标志事物整体根本特性的特殊物态。它有两种存在形式:一种是非实体存在形式,一种是实体存在形式(凝聚态)。在宇宙中存在着不同层次的混元气,如原始混元气、万物混元气……。阴阳未判、五行未分的原始混元气,与传统气功理论中的道、元气、太极相仿佛,它充斥于整个宇宙,贯穿于各物质层次,并可成为不同物质的生化动力与原材料。所以,智能气功在强调练自身混元气的同时,还特别重视内收外界原始混元气为己所用。

人的混元气是高层次的混元气。人的形、气、质(或称精、气、神)都是混元气的不同存在形式。气可以聚而成形,也可化为神,既可以充养形,又可颐养神。这是智能气功注重气的锻炼的道理。

混元整体理论的最大特点和中心内容是突出了意识的问题,强调意识的主导作用。意识是最高层次混元气的活动内容和过程。练功要主动运用意识。鉴于意识可“自上而下”地贯穿各物质层次,能调动各层次的混元气,因而通过意识的开合聚散,可以把外界混元气“加工”成人体混元气或符合其他需要的混元气。由于人体混元气包容了人体生命的全部特性,所以当人体混元气充足后,人体各种功能都能得到加强,各种病都能得到调治,从而达到健美身心,防病治病,开发智能之目的。此系智能气功不搞辨证施功,不搞辨证论治的理论根据。

混元整体理论适用范围广泛,不仅可用于指导练功、治病、科研,而且可阐释宇宙各层次物质运动、发展、变化的基本规律。众多的实践证明,混元整体理论是正确的科学的理论。

层次井然的功法

智能气功功法包括动功、静功和静动功三种练法。三种练法都要经过外混元、内混元、中混元这一从初级到高级的练功过程。

智能动功共分为六步功,现在推向社会的主要是前三步动功,即:第一步功捧气贯顶法,第二步功形神庄,第三步功五元庄。

捧气贯顶法是治病健身的基本功,在锻炼中,意与气合、以意引气,通过姿势的开合和意念导引的配合,引动内气外放,外气内收,畅通人与大自然混元气的联系,收外界混元气以充养自身,从而增强人体生命机能,达到健身祛病、康复养生、开发智能之目的。

形神庄是锻炼形神合一的功夫。它重在以形引气,着重运动韧带、小关节和平时很少运动的关节,补救常人运动造成的形气之偏,将气进一步引向深入,从而收到健美身形、祛病健身、开发智能之效,使人的形神初步达到完美。

五元庄是练五脏脏真之气的开合、混化使之归于混元,进而使神气交融。它熔以意引气、以形引气、音声引气于一炉,在前两步功的基础上再练此功,可使身心健康水平向高层次过渡。

智能功改变了传统气功的传授方法,采取心传、口传、形传三传并用。智能气功的心传主要是组场。

组场——智能气功的创举

组场是随智能气功的问世而展现在世人面前的。其基本含义是，气功师通过意念把自身的气、自然界的混元气以及在场地内的对象(如人、物等)的混元气组建成一个混元整体，使之充斥于特定的场所，然后根据所要达到的目的发放意识指令，使之发挥相应的作用。十多年来的实践证明，组场用于教功，可收“心传”之效；用于治病，可同时对多人进行集体治疗；用于讲学(或报告)，可助人记忆、长功夫与治病；用于科研，可多快好省地出成果；用于工农业生产，可增产优质。事实雄辩地证明，组场确是我国气功史上的一大创举。

组场是庞明副教授借鉴了传统气功某些教功方法的成果，受了当代科研成果的启迪，结合了时代的需要而创建的。1979年开始进行初步实际应用，1981年春正式用组场于教功，1984年正式用组场集体治病于门诊，1986年春正式宣布组场是智能气功的一大特点。

智能气功的组场问世以后，很快受到气功界有识之士的青睐，尽管有很多人由于不了解组场的机理与实质，在运用组场时改变了智能功组场的原貌(如搞自发功等)而导致偏差，但组场这一新生事物，还是以其特有的强大生命力，得到了气功界的普遍认同与广泛运用，其巨大的作用，正日益展现在世人面前。

智能气功属开放性功法

智能气功吸取古人练功经验之精华，结合时代之需要，采用开放性功法，较之封闭性功法只练自身之气,增多了气的来源,因而收效迅速,安全可靠。在练功之始，就要求形、气、神都开放。气的开放,是把人体与外界之气连接起来,使大自然取之不尽,用之不竭的混元气更多地引入体内,促进身心健康。意念的开放，最根本之点乃是使自己之精神活动符合自然道德和社会道德，要求在日常工作、学习和生活中，时时事事涵养道德、陶冶性情，在任何情况下都能保持中和之性，都能保持与大自然、与社会的平衡。对于形的开放，是要求随时随地结合工作和生活去练功，使气功生活化，生活气功化。

集体组场的方法,集中体现了开放性功法的特点。

外气治病不损伤自身真气而且长功夫

一般的气功外气治病是调动丹田之气。智能气功练混元气，将采聚大自然之混元气贯于自己体内，可收健体、治病之效。若将采聚之气贯入他人体内，即为发放外气为他人治病。发放外气为别人治病的过程，就是一个锻炼自己调动大自然混元气之能力的过程,也就是长功夫的过程。

智能气功强调动功

智能气功练功不强调入静，因为常人要做到一念不起，虚无虚静极为不易。智能气功着眼于通，通过动功的锻炼，来达到周身气机之通畅和混融，以此提高练功层次。
现实的功力观

智能气功志在提高人的身心健康水平,为人类造福,因而,它的功力观就着眼于现实的人与对社会的贡献。

练功的成就与功力标志主要表现于主、客观两方面。

主观方面:

功力表现在收到祛病延年、健美身心、开发智能、增强为人民服务的能力等不同层次的效果。具体来说,身体强健,精力充沛,性情得到了陶冶,道德得到了涵养,智慧得到了开发,工作效率有了显著提高,待人接物的水平、风度有了明显的改善等。

客观方面:

A.能多快好省地为病人解除疾苦。多,指医治病种多,人数多;快,指调治的速度快,收效快;好,指效果好,对各种病都有良好效果;省,指省时间,省精力,省物力,方便,适合广大人民群众的需要。

B.能多快好省地为国民经济的发展作贡献。

智能气功的外气组场不仅可以用于人体,而且可以用于工、农、牧、渔、林诸行业的增产上。

总之,智能气功把练得的功力用于造福人民的伟大事业,可以用客观指标进行衡量。这就使得气功科学摆脱了过去那种“玄乎其玄”、“神乎其神”、脱离实际的功力观,形成了人民大众现实的功力观。

 
智能气功编创人——庞明
庞明,又名庞鹤鸣,1940年9月出生于河北定兴县,中共党员,副教授,现任中国气功科学研究会智能功分会理事长,河北华夏智能气功康复、培训中心主任、党总支书记,河北华夏智能气功研究所所长。

庞明同志幼年即受气功、中医、武术的影响,经西医、中医学校正规培训之后,曾从事西医、中医的门诊工作,1979年2月,出席了卫生部组织的全国中西医结合座谈会。50年代末正式习练气功,曾师从十数位气功、武术有成的前辈,同时潜心研读中国传统文化和西方近代哲学著作。70年代末和80年代初,又系统研究了马克思主义的经典著作,通读了马、恩、列、毛的文集,坚定了科学的世界观和方法论。1980年以后,编创了智能气功,并先后撰写出版了《气功探邃》、《智能动功讲义》、《智能动功功法普及教材》、《简明智能气功学》、《论智能气功之路》以及智能气功系列教材《智能气功科学概论》、《智能气功科学基础——混元整体理论》、《智能气功科学精义》、《智能气功科学功法学》、《智能气功科学技术——超常智能》、《传统气功知识综述》、《气功与人类文化》、《中国气功发展简史》、《气功的现代科学研究》等300多万字的理论著作。

庞明同志是我国现代气功事业的开拓者之一。十一届三中全会之后,我国的气功事业获得了新生。庞明同志积极倡导、参与了开拓我国气功事业新局面的工作。

1979年,参与筹办、组织了第一次向中央的全国气功汇报会;1979年底,发起成立了我国第一个群众性气功学术组织——北京气功研究会;1980年,参与筹办、组织了在浙江莫干山召开的第一次全国气功座谈会,并在第一届全国职工气功骨干培训班上担任主讲人;1981年,第一个公开举办了外气发放培训班,并用组场教功;1984年,参与筹办、组织了全国第一次气功理论研讨班;1985年,参与筹办了全国第一个气功函授学院——中华气功函授学院;1987年,筹办并主持了全国第一个气功专业——北京海淀走读大学东方健身学部;1988年,第一个提出正确对待“真妄相攻”现象的气功学术问题,为破除传统气功中的封建迷信,使之走上气功科学的道路扫除了障碍;1989年,第一个发起了将外气组场技术用于各生产领域的群众性气功科研活动,并取得了丰硕成果。

庞明同志不仅编创了智能气功的理法,而且坚持党性原则,将智能气功的发展置于党的绝对领导之下,引导智能气功事业走出了一条健康发展的正确道路，因而，多次被上级组织评为“优秀党务工作者”、“优秀党员”、“先进工作者”。
 
华夏智能气功培训、康复中心简介
校风

和谐、欢畅、自然、端庄。

学风

严谨求实的科学态度,坚定正确的服务方向。

服务方向

为社会主义政治服务,为社会主义四化建设服务,为广大人民群众身心健康服务。

三高一低

教学质量高、医疗质量高、服务质量高、收费标准低。

位于秦皇岛市的河北华夏智能气功培训中心(由河北省教委批准成立)、河北华夏智能气功研究所(由河北省科委批准成立)和位于丰润县的河北华夏智能气功康复中心(由河北省卫生厅批准成立),是一个集教学、康复、科研于一体的混元实体(简称“中心”),现有职工600多人,学员(包括康复病员)平均每月4000人左右。至今已接收学员30多万人次,其中包括近2000名外国朋友。

“中心”实行党总支领导下的主任负责制,下设办公室、康复部、培训部、师资部、科研所、行政部、编函部、财务部等职能部门。康复部是以智能气功为康复手段的医疗部门;培训部、师资部是以培训智能气功人才为主要任务的教学部门;科研所是从事智能气功科学研究工作的科研部门,不仅指导“中心”各单位的科研工作，还负责全国智能气功科研的组织、联络和协调工作;行政部主要负责后勤保障及各项服务工作;编函部主要负责《智能气功科学》杂志编辑、函授教学、音像资料制作以及其它教学、宣传等资料的编辑出版、收订发行等工作。

十年来,“中心”始终沿着正确的道路健康发展,取得了多方面的成绩,多次被秦皇岛市教委评为“社会力量办学先进单位”,1996年被河北省教委评为省级“社会力量办学先进单位”,并在省教委组织的社会力量办学评估活动中被评为“一类学校”。

良好的康复效果

华夏智能气功康复中心创办十年来，已接收各类患者20多万人次,涉及病种达210多种。这些病员大多是经过中、西医治疗效果不佳才慕名来“中心”的,因此,大部分是疑难重症患者，然而，在这里通过自身刻苦练功和老师的组场调治,他们大都获得了良好的治疗效果。据“中心”诊疗所的疗效统计:1990年～1991年10月,平均治愈率为1590%;1992年3月～1996年12月,平均治愈率为197%;1997年3月～1997年12月,平均治愈率为2180%;1998年3月～1998年6月,平均治愈率为3088%。总有效率平均在95%以上。1997年12月4日至6日，在华夏智能气功康复中心召开了“首届智能气功抗癌明星会”，到会明星142人，其中，原患癌症,练功后痊愈3年以上的138人；练功后病情得到控制，生存5年以上的4人。

十年来,“中心”与有关科研单位合作,进行了大量的基础医学研究,为临床治疗提供了佐证。如:中国医学科学院从1990年开始，先后进行了数十项实验研究，从生物大分子、细胞到动物机体、人体等不同层次的科学实验，证明了智能气功的练功和外气组场的良性作用。如：对细胞内DNA遗传物质发生良性影响，对人体经络气机变化有良性调节作用，对脑功能、心肺功能、血液、微循环、内分泌、免疫功能等有良性影响，对杀灭细菌、消炎止痛、防癌抗癌等有显著作用。

中国航天医学工程研究所宋孔智教授等，应用智能气功进行的模拟失重适应能力的观测，证明练智能气功能整体提高人在失重状态下的适应能力，且优于常规方法和另一种功法。
华西医科大学袁必文教授、江西医学院黄南洁副教授等的实验研究证明，练智能气功对免疫功能有良性影响。

哈尔滨工程大学李宗沆教授、哈尔滨医科大学徐龙等的实验研究证明，智能气功对骨骼有良性影响。

中山医科大学常永昌等、潍坊医学院中心实验室实验研究证明，练智能气功可延缓人体衰老。

然而,智能气功的康复医疗工作,并不在于证明智能气功能治哪些病,而是要努力创建一种新的医学模式。智能气功康复中心经过十年的探索,这种新的医学模式已具雏形。智能气功的
社区医学模式是以气功智能科学为主要手段，并把生物——心理——社会医学模式的特点，用气功的意、气特殊效用有机地统一起来，在社区内进行健身祛病活动，从而优质高效地促进与保证社区成员的身心健康的新的医学模式。其着眼点不在于祛病，而在于健身,优化生命,完善自我，达到人与自然、社会的和谐。它强调“场”的力量，组场贯穿于康复活动的全过程。它强调意识的主导作用，树立和保持健康、积极的心理状态，是康复活动的主要内容。话疗(带有气功意识的谈话治疗)是社区医学模式特有的康复手段。智能气功的社区医学模式将康复过程变成了社会活动的过程,练功、学习、调治、科研、生活、谈话、文艺活动等都成为康复活动的内容;将个人行为变成了病员、病员陪护、其他病员和陪护、气功老师、后勤服务人员等都参与的集体性康复活动。

智能气功科学人才的摇篮

华夏智能气功培训中心在十年发展过程中，培养了数以万计的不同层次智能气功专业人才,为普及气功科学，服务全民健身做出了自己的贡献，与此同时，也在努力探索着气功教育的新模式。自培训中心创办以来已先后开办了十余种满足不同需要的班次,有辅导员班(24天)、教练员班(3个月)、师资班(2年)、暑期师生班(1个月)、气功医士班(3个月)、超常智能班(50天)、提高班(50天)、函授班(2年)、刊授班(6个月)、研修班(6个月)等，还有青少年开智班(24天)、减肥健美班(24天)等特种班次。

在培训教学中不仅教练功法,而且注重教授智能气功的系统理论;不仅学习智能气功的专业知识,而且开展积极的、多种形式的思想政治教育;同时把教学与科研有机地结合起来,使学员在功理功法、功力功德等方面得到全面提高。

在培训教学中还特别重视超常智能(特异功能)的开发与运用。1997年“中心”明确提出“以超常智能为龙头,带动全面工作”,使方方面面出现了新的气象,为智能气功科学的发展以及人体生命科学的研究奠定了基础,创造了条件。

需要特别提出的是,华夏智能气功研究所于1994年开设了为具有副高职以上职称的科技工作者服务的专家教授学习班(10～15天,免费),现已举办53期,有3500多人参加了学习。专家教授班为各领域的科技工作者了解认识气功科学创造了条件,同时也为保证这些高级知识分子的身心健康起到了积极的作用。

党旗飘扬领航向

辩证唯物主义和历史唯物主义是智能气功编创、发展的根本指导思想；争取生命领域的自由解放，最终实现共产主义，是智能气功坚定的奋斗目标。因此，智能气功一直认为，气功事业是党的革命事业的一部分，必须将气功事业置于党的绝对领导之下。

“中心”于1988年建校伊始即成立了临时党支部;1992年，经上级党委批准，正式成立了党总支，开创了在气功社团中成立党组织的先河。

“中心”是培养智能气功人才的基地，因而，其教学内容和质量直接影响全国智能气功事业的发展。为此，“中心”党组织成立后就明确提出，其根本任务是抓方向、抓路线、抓思想政治工作，确保“中心”和整个智能气功事业沿着正确的道路健康发展。

“中心”的党员构成有两部分:一是教职工党员，这些同志都有组织关系或临时组织关系，相对较为稳定，现共有88名，分属5个支部；二是流动性很大的学员党员，他们均以班为单位建立临时党小组，开展组织活动，过组织生活。长期以来，“中心”党组织的“三会一课”一直坚持得较好。

党总支书记庞明同志经常就一些重大问题给大家讲党课。党课主题有：《坚定为共产主义奋斗的信念》、《要把智能气功科学纳入共产主义思想体系》、《胸怀共产主义大目标，做好智能气功的本职工作》、《气功事业是党的革命事业的一部分》、《股份制、股份合作制是建设社会主义，导向共产主义完善的经济形式》等。

“中心”始终把思想政治工作放在首位，经常性地组织党员、职工学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论，观看革命影视片，开展学雷锋活动，牢固树立全心全意为人民服务的思想。
1994年提出，要学习大庆人艰苦创业的精神，“三老四严”、“四个一样”的作风，自力更生、勤俭持家的传统。平时还经常组织学习一些模范人物的先进事迹，以激励自觉奉献的精神，强化集体主义思想。1999年，“中心”党总支根据中共中央关于开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育的意见，自觉在原有思想教育的基础上，深入开展“三讲”教育活动。

新华社曾以《一个注重党的建设，主动做党的助手的社团》为题，给中央写了内参，中共河北省委组织部曾让“中心”作专题汇报。

“中心”职工大部分是青年人，因此，“中心”党组织非常重视青年工作，经常对青年进行树立远大理想，把握青春旋律，陶铸自己人才的教育，引导他们树立正确的世界观、人生观、价值观。康复中心和培训中心分别成立团总支，带领青年开展健康向上、丰富多彩、独具特色的各项活动，在完成各项艰苦任务中，发挥突击队和主力军的作用。“中心”党总支正式成立以来，已发展了9名党员，其中绝大部分是青年。响应号召扶贫帮困

党中央号召，要动员全社会的力量，为推动农村社会全面进步作贡献；打好扶贫攻坚战。1994年底与1995年初，庞明老师两次与有关同志谈扶贫问题，提出智能气功要积极响应号召，广泛开展气功扶贫。

1995年4月，石家庄市智能气功委员会派出了第一支智能气功扶贫工作队，奔赴元氏县贫困山区，与当地辅导员配合，开展了为期一个月的气功扶贫工作，获得巨大成功，得到当地党政领导和广大群众的高度评价。

1995年8月，在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上，石家庄智能气功委员会介绍了去元氏扶贫的成果和体会。与此同时，《智能气功科学》杂志以3万字的篇幅，全面介绍了元氏扶贫的情况，并号召“智能气功要积极为扶贫作贡献”，此后，智能气功扶贫工作在全国各地铺开。

据不完全统计，到目前为止，全国至少有20个省市区，63个地方的智能气功组织，870多人直接投身智能气功扶贫工作，办班教功12万人以上，调气治病85万人次以上。

1996年10月，应山西平陆县政府的邀请，华夏智能气功康复中心派出20名老师，前往展开扶贫工作，历时48天，教功13500多人，调气治病10万人次，形成了历经时间最长、规模最大的一次智能气功扶贫活动，把全国的智能气功扶贫工作推向了一个高潮。

到目前为止，“中心”已先后派出169人，赴山西平陆，河北丰润、迁安、青龙，湖北竹溪、红安，江西兴国、定南等地开展扶贫工作，教功4万多人，调气治病26万人次以上，影响范围涉及40多个乡(镇)，100多个行政村。
智能气功扶贫是以造福人民、服务社会为目的，而不是走过场，追求一时的轰动效应。为了巩固扶贫成果，使群众长久受益，各地在开展扶贫活动时，都非常重视发现、培养当地的智能气功骨干，帮助他们建立辅导站和练功点，留下一支不走的智能气功扶贫队，使之走上自我发展、自我开发的道路。

智能气功扶贫有着多方面的效应:

1、智能气功良好的祛病健身效果、简明易学的理法，有效地为广大群众解除了疾苦，为解决贫困地区缺医少药的问题提供了新的途径。

2、在扶贫活动中，将外气组场促进农业生产的技术传授给广大群众，为贫困地区脱贫致富提供了一条新路子。

3、智能气功扶贫发扬革命年代的优良传统，纪律严明，服务热情，为群众排忧解难，与群众打成一片，亲如一家。同时，大力宣传党的方针政策，普及科学文化知识，讲清涵养道德的意义，倡导文明向上的生活方式，用气功科学破除封建迷信，促进了农村的精神文明建设。

4、扶贫工作锻炼了智能气功的辅导老师们吃苦耐劳的工作作风，加深了与广大人民群众的感情，使全心全意为人民服务的思想更加坚定和牢固。

智能气功扶贫有其独特的优越性:

1、整体性。智能气功扶贫的效应在医疗卫生、科技、文化、扶贫与开发并举等方面，得到了综合的、整体的体现。

2、便捷性。智能气功扶贫不需要投入更多的财力、物力;理法简明易学，便于实施，效果显著。

3、持续性。智能气功的效应一旦被群众所认识，理法一旦被群众所掌握，群众就会将其自觉地发展下去、扩展开来，从而使智能气功长久地为贫困地区人民服务。

气功戒毒独辟蹊径

罪恶的毒品，疯狂摧残人的身心健康，严重危害社会安定。长期以来，党和国家组织力量开展了艰苦卓绝、卓有成效的禁毒斗争。智能气功积极响应党的号召，以其特有的方式，突出的效果，展开攻克毒瘾、拯救心灵的禁毒工作。

1993年2月～9月，兰州市智能气功辅导站与兰州市戒毒所合作，进行智能气功戒毒试验，取得了成功，使1400多人脱瘾;1994年7月，应戒毒所邀请，该辅导站再次派人前往教功戒毒，又使400多人脱瘾。在此基础上,“中心”先后于1997年10月～12月、1998年5月～10月派两名同志分别前往兰州市七里河区戒烟所、榆中戒毒所、白银市白银区戒毒所,举办智能气功戒毒康复培训班，又使1700多人脱瘾成功。良好的效果受到了省、市领导的重视和好评。

华夏智能气功康复中心于1997年3月～11月收治吸毒者6例。吸毒时间最长9年，最短3年，均有多次戒毒经历。在常规戒毒效果不佳的情况下，来到康复中心。经过1～2个月的练功调治，6名患者全部治愈，其中4例做了血常规检查，结果血液各项指标完全恢复正常。而现代医学认为，吸毒者的血液恢复正常，需戒毒后2～3年。

实践证明,智能气功戒毒具有独特的优越性:

1、能全面改善吸毒者的身心健康状况，无副作用。

2、快速、高效、经济、简便易行。

3、减少戒断反应。

4、脱瘾后坚持练功，可大大减少复吸率。

“智能气功给人以健康，给人以希望,给人以向上的力量，给人以内在的喜悦和享受”。智能气功应用于戒毒领域，一定大有可为。目前智能气功正在不断扩大戒毒实验的范围,努力为戒毒工作作出更大的贡献。
 
应用科研硕果累累
智能气功自80年代末开始，在全国各地开展了广泛的群众性气功科研活动，取得了丰硕的成果。1992年以来，已连续召开了六届智能气功科学学术交流会，共收到论文资料4224篇，内容涉及农、工、林、牧、渔、医疗、教育、体育、艺术等众多领域。有一大批科研院所和科技工作者参与了智能气功的科研工作。如：第五届智能气功科学学术交流会到会代表2541人，其中，有中级职称的263人，有副高职以上职称的245人；参加实验和研究并有论文的科研单位，国家级的16个，省级的28个，还有大专院校51所。

每届学术交流会都要把好的论文选入论文汇编。1995年，智能气功研究所从前四届交流会入选的论文中选出89篇，编辑成《智能气功科研论文选集(1991～1994)》正式出版。1998年又编选了《智能气功科学成果系列丛书》,包括《医学卷》、《农业卷》、《工业卷》、《教育卷》、《扶贫卷》、《党建卷》以及《智能气功教学卷》等。

智能气功科研工作具有以下特点:

1.涉及领域众多，涵盖内容广泛，实验层次丰富。

2.不同类型、不同层次的众多实验，都是在混元整体理论指导下，用外气组场技术为实施手段来实现的。实验的成功，证明了智能气功的理论与技术手段不仅是正确的，而且是可行的。

3.与科技工作者结合，经受现代科学的检验。

4.具有鲜明的群众性和普及性。智能气功的科研活动不是由少数气功师来完成,而是由广大群众来参与完成。因为其基本理论和外气组场技术,大多数人经过短期训练即可掌握,并能有效地运用于各个领域。这不仅为解决气功实验的可重复性问题创造了条件,也使气功转化为先进生产力成为可能。

5.同一类效应，在相似或相同的实验条件下，在一个相当大的群体中以相当大的概率可再现，体现了实验结果的可重复性。

6.不汲汲于外气的本质是否弄清楚，而是认真摸索运用外气的规律，以建立起智能气功的各类应用学科，为社会主义建设作贡献。
农业

智能气功用于农业的科研成果最为丰硕,六届学术交流会共收到农业类论文1836篇,入选392篇,分农作物增产和农业基础科研两部分。实验对象包括粮食作物(小麦、大豆、水稻、玉米等)、经济作物(棉花、花生、油菜等)、蔬菜作物(白菜、黄瓜、西红柿等)、花卉(牡丹、菊花等)、食用菌(平菇、金针菇等)、果树(苹果、桃等)、以及畜牧、水产养殖等。

农作物增产实验在多层次互为验证:①农业科研单位按照农业科研规范进行的严格的小区实验。②农场进行的大面积的中型实验(10～100亩量级)。③在农民承包田里进行的大面积(1000～10000亩以上)实验。在时间上具有连续性,空间上具有广布性,说明了实验结果的可重复性。

据不完全统计,至1997年底,同一单位、同一实验集体在同一地区连续实验3年以上的有近50个。安徽利辛县农科所的小麦增产实验已连续6年获得成功。主要农作物(水稻、小麦、玉米)增产实验已经遍及全国19个省、市、自治区,从黑龙江畔到五岭山南,从西北内陆到东南沿海,都有成功的例证。

农业基础科研为农业增产实验的成功提供了佐证。如:

北京农业大学基础学院彭运生、蔡祝南教授做了智能气功外气对小麦叶片叶绿素和荧光的影响的实验,结果发气组叶片的叶绿素和荧光含量明显高于对照组。山东农业大学李晴祺、杨景芝教授等做了智能气功外气对小麦叶片光合特性影响的实验,他们用美国进口的Lancota60光合测定仪,先后对7个小麦品种进行了实验检测,结果发气组小麦光合速率较对照组平均提高1824%。接着,他们又做了智能气功外气对小麦根脱氢酶活性影响的实验,共对4个品种进行了实验,结果发气组比对照组都高,但经统计学处理后,有的品种差异极显著,有的差异不显著。以上实验的成功,为外气使农作物增产提供了直接的基础科研的雄辩的佐证。

首都师范大学生物系傅应春教授做了智能气功对大田玉米生长发育生物效应影响的实验,结果:①外气处理组较对照组生长发育快,植株高,叶面积大,根系发达;②植株体养分N、P、K、糖、硝酸还原酶活性、叶绿素皆高于对照;③植株温湿度、气孔扩散阻力皆优于对照。

首都师范大学傅应春、广西医科大学洪君蓉等

对农作物产品营养成分的测定表明,智能气功外气不仅可以使农作物增产,而且可以使农作物果实的营养成分朝着优质方向变化。

河北省农科院粮油作物所做了智能气功对作物单倍体育种影响的研究,连续做了两年,证实智能气功外气可有效地提高:①花药愈伤组织发育成绿苗的能力;②花药组织诱导率;③绿苗率。

水稻的遗传变异、诱变育种、玉米抗螟性、大豆一年两熟、棉铃虫的杀灭等实验,也看到了可喜苗头。

实践证明智能气功应用于农业具有低投入,高效益,发展生产,健康身心,净化环境,平衡生态等效应,充分展示了气功农艺广阔的发展前景。

工业

与农业领域的实验和实践相比，智能气功在工业领域的研究和应用才刚刚开始,但也已得到了许多惊人的效应。六届学术交流会共收到工业类论文316篇，入选131篇。反映出智能气功用于工业生产领域的效应是多方面的,如：提高工业产品的产量和质量，降低成本，排除故障，缓解、防止环境污染，强化工业材料的机械性能等。这表明智能气功在工业生产领域是大有用武之地的。如:华北制药厂蔡中平等进行智能气功用于林可霉素生产菌诱变育种的实验证明，智能气功外气对生产菌确有致死作用、诱变形态突变作用以及生产量正向突变作用，并先后育出高产菌种304#、187#。石家庄铁道学院周富林等连续三年进行外气提高水泥砂浆抗压强度的实验，均获得良好效果。哈尔滨工程大学李宗沆教授等进行了用外气组场提高纸的抗拉强度，提高低碳钢的强度和硬度，改变光弹模型内部应力等实验，均获得成功。铁道部常州戚墅堰机车车辆工艺研究所何月明等，对塑料制品进行发气实验，结果表明，智能气功外气对塑料制品的机械性能有良性影响。吉林纸业股份有限公司环境保护处的实验证明，智能气功外气可降低造纸废水化学耗氧量。核工业第二研究设计院周玉清等进行了智能气功外气对放射性同位素133Ba(钡)、239Pu(钚)计数率影响的实验，证明智能气功外气可改变放射性同位素的计数率。河北燕山大学进行对蒸馏水和蔗糖溶液发气的实验，使本无旋光特性的纯水出现了旋光特性，使蔗糖溶液旋光角度发生变化。进行对充电电池组场发气的实验,结果发现外气可减少电池充电时间，延长放电时间，改善电池记忆特性，提高利用率。华夏智能气功研究所与清华大学研究人员合作进行实验证明，智能气功外气可改变钢制简支梁刚度，使钢条扭转变形。

教育

智能气功十分重视在教育事业方面的应用和研究。自1991年以来的六届智能气功科学学术交流会共收到教育类论文197篇,入选68篇。实践证明,智能气功用于教育领域,有着多方面的正向效应:①可治疗近视和保护学生视力,改善教师和学生的身心健康状况。
②可开发智力,提高学习成绩。
③可促进学生德、智、体全面发展,推动学校建设。
④组场教学使学生头脑清醒,精神集中,提高学习效率。
由于教育学本身的复杂性和不规范性以及研究人员水平限制,智能气功在这方面的试验尚处于萌芽阶段,但其突出的独特作用已初见端倪。

如:山西繁峙县沙河镇智能气功辅导站1994年创办“开智幼儿园”,用智能气功的方式开展幼儿教育,四年多来,在开智、健身、育人等方面取得显著成绩,受到多方好评,入园人数由开始的32人增至现在的160人。

大庆西油库小学坚持组织师生集体练功,课堂内组场教学,经过多年实践,学生视力明显改善,学生的智力得到开发,师生身心素质得到提高。上海新世纪中学在报考重点中学的落榜生(一初中班,共46人)中开展将智能气功引入教学的实践,坚持四年,学生成绩逐步上升,区统考平均分连年超过重点学校,为全区第一,1996年升学考试,全班666%考进重点高中,升学率100%。

江西宜春师专外语系93(2)班(共36人),入学后将智能气功引入教学,通过两年多的实践,该班学生德智体全面发展,多方面表现突出:年级奖学金70%被该班学生夺取;三个学期年级专业成绩综合评分的前三名被该班“独吞”;全班人人达到《国家体育锻炼标准》;有150人次在各项评比竞赛中获奖;三分之一的同学担任校、系主要学生干部;全班有26位同学要求入党,15名被定为入党积极分子,3位同学已光荣入党;1995年12月被评为全国先进班集体,负责开展这项工作的班主任周晶志老师被评为全国优秀班主任。

验证智能气功的基础理论 

需要特别指出的是,自1997年以来,华夏智能气功研究所加大了对智能气功基础理论的实验验证工作,现已成功的进行了混元气转化为声、光、电、磁、热的实验,初步证明了混元气可以转化为声、光、电、磁、热,是一种混元能。其最终目的是要验证智能气功的宇宙三层物质理论。人类已经认识到宇宙当中有第一层物质——实体性物质,以及质量守恒问题。有质量的物质是质量、能量、信息三者具备,而能量、信息聚汇或者说蕴藏到质量当中。对于宇宙中第二层物质——场性物质以及能量守恒问题,人类也已有了认识。场性物质的显著特征是质量处于隐伏状态,而以能量和信息处于显在状态。目前,现代科学只认识到这两层物质。智能气功科学认为,宇宙中还存在第三层物质,即质量、能量处于隐伏状态,而以信息为主要存在状态(或者说是一种质、能、信息的混合态)的物质。这种物质没有能的表现,但它可以转化为能。现在这项实验的成功,已经表明智能气功科学的基本理论是成立的。因此说,智能气功的理论决不仅仅是一般的气功科学理论,而是关系到当今自然科学要拓展新领域,关系到人类要建立新文化的大问题。
 
对建立气功科学的部分理论贡献
创立了以混元整体理论为基础的理论体系

气功科学是迥异于现代科学的一门崭新的独特科学，没有可以指导自身实践的理论体系，气功科学就不可能建立。十余年的实践证明，混元整体理论是经得起检验的科学理论。

揭示了幻景和真妄相攻现象的实质

幻景和真妄相攻是修炼气功过程中特有的现象。长期以来，因不明其真相，许多练功者为其所害，轻则影响功夫上进，重则精神失常。同时，它还是产生封建迷信的重要根源。因而，严重阻碍气功事业的发展。80年代末，庞明同志将这一特殊现象的实质昭示众人，并指出应如何正确处理，对气功科学事业的健康发展起了关键作用。

创立了意元体理论

修炼气功的关键是运用意识，但人们却搞不清意识是一种怎样的物质运动，导致很多人落入了唯心主义的泥潭。智能气功指出，意元体是人发育到一定阶段的脑神经细胞的混元气融合而成的一种特殊混元气，是宇宙物质发展至最高阶段的表现形式，意识即是意元体这种特殊物质的运动状态。从而堵住了将气功引向唯心的通道。

揭示了超常智能的本质规律

超常智能(特异功能)是建立气功科学的基础，但长期被蒙上神秘的面纱，使人们不识其本来面目，只认为是少数人的“专利”。智能气功科学地揭示了其本质规律，指出超常智能是人所固有的机能，并成功地进行了广泛的超常智能开发与运用，使超常智能还以科学的本来面目，为气功科学的建立作出了重要贡献。
 
智能气功的编创与发展
党的十一届三中全会,给中华大地带来了春天的信息,促成了各项事业的复苏与兴盛。在“文革”期间被打入冷宫的中华民族宝贵的历史遗产——气功,也因此重见光明,获得了新生。气功界一些有识之士在党的方针政策的感召下,开始改革传统气功,编创适合大众习练、符合社会主义时代要求的新型气功。智能气功就是在这一改革浪潮中应运而生的一株绚丽新花。

1979年,智能气功编创人庞明同志,在改革开放思想的驱动下,开始对自己20多年所学予以整理,1980年开始编创智能气功,1981年2月,新编创的理法正式定名为智能气功向社会公布。至1983年,智能气功的系列功法全部编创完成,功理则是博采佛、道、儒、医、武、民间等多种气功之精华,汲取现代科学成果,以马克思主义哲学为指导编创的混元整体理论。80年代初，中华大地出现了“文革”之后的第一次气功热潮。

1985年，庞明同志开始带领北京、石家庄等地的少数辅导员，奔波于全国各地传播智能气功；同时公开讲授混元气理论。1986年向社会公开了组场的理论与方法，并宣布混元气理论、组场是智能气功的一大特点。

1987年4月，在北京西山举办全国形神庄辅导员培训班，学员达1千多人。1988年4月，在石家庄举办全国形神庄辅导培训班，来自全国28个省市区的3000多人参加。宏大的练功场面，在当时气功界形成了前所未有的盛况。80年代末，“文革”之后的第二次气功热潮在中华大地兴起。1988年11月，庞明同志在石家庄创办智能气功进修学院,11月1日，举行了第一次开学典礼。

在智能气功的发展过程中,庞明同志提出并逐步完善了发展智能气功的原则和指导思想,即“一个宗旨”:在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下,对传统气功进行深入挖掘,反复实践,锐意创新,使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化,变人类自然本能为自觉智能,使人类从生命的必然王国走向自由王国,促进人类文化向更高级阶段跃迁;“两个高举”:高举科学的旗帜,高举团结的旗帜;“三项原则”:以理服人,以德感人,以功力取信于人;“四项指标并重”:功理、功法、功力、功德并重。1989年3月1日，在进修学院第二期开学典礼上，庞明同志将其明确提出。同时还提出了“和谐、欢畅、自然、端庄”的院风，“严谨求实的科学态度，坚定正确的服务方向”的学风。从此，这就成为开展智能气功工作的总的指导思想。1989年9月，这一总的方针、原则和指导思想被写进了在首次全国县以上智能气功组织代表集训班上通过的《智能气功辅导员守则》中，为保证智能气功事业的健康发展起了关键作用。

1990年，进修学院确立了智能气功要“为无产阶级政治服务，为社会主义四化建设服务，为广大人民群众身心健康服务”的教育方针。同年5月，庞明同志又提出，智能功人要树立“五种思想”，即树立智能气功是科学,同时又是造福人类的伟大事业的思想;智能气功要为社会主义四化建设服务的思想;智能气功要为提高中华民族身心健康素质服务的思想;智能气功要自觉成为党建设社会主义精神文明助手的思想;智能气功是符合共产主义思想体系的思想。使发展智能气功事业的总的指导思想更臻完善。

1990年1月23日，中国气功科学研究会智能功研究组(后改为智能功分会)成立。1991年1月，庞明同志明确指出，智能气功不建立有垂直领导关系的全国性统一组织，各地智能气功组织与中国气功科研会智能功研究组没有领导和隶属关系，而是必须在当地党政有关部门领导下开展工作。1994年成立智能功分会后，又进一步指出，分会只设理事会，不发展会员。

1990年初，为第十一届亚运会集资，庞明同志在北京、天津、河北、山西等地开展义讲，全部收入20多万元都捐给了亚运会，此外，进修学院还捐资6万元。通过这次活动,智能气功在全国的影响迅速扩大,智能气功的发展也由此进入了新的阶段。

1991年1月，第二届全国县以上智能气功组织代表集训会在进修学院召开，会议期间，全体代表学练了智能气功的第三步功“五元庄”，此后，“五元庄”开始在全国推广普及。庞明同志在大会报告中指出，智能气功将进入新的阶段，即由气功、气功学，过渡到气功科学的阶段。此时，《智能动功功法普及教材》和中级教材《简明智能气功学》先后正式出版，但还远不能满足建立智能气功科学的需要。庞明同志开始致力于智能气功系列教材的撰著工作。

1991年3月，经河北省教委批准，“石家庄智能气功进修学院”更名为“河北华夏智能气功培训中心”。是年，在校学员数最多达2900多人。1991年底，为满足教学规模不断扩大的需要，培训中心迁址秦皇岛。

1992年，在邓小平同志南巡谈话精神的鼓舞下，培训中心发生了巨大的变化，同时也带动整个智能气功事业突飞猛进。

自1989年开始，智能气功的群众性科研活动即在全国展开。1992年1月13日，培训中心在新校址迎来了首届智能气功科学学术交流会的召开，展示了智能气功初步的科研成果。此后，全国形成了智能气功的群众性科研热潮。

1992年1月28日，经河北省科委批准，河北华夏智能气功研究所正式成立。至此，培训、康复、科研三位一体的“中心”已具雏形。

1992年底，庞明同志在第二届全国智能气功科学学术交流会上提出，实施战略转移，即把智能气功的工作中心从开展群众性的气功普及活动，转移到开展以各种应用为主的群众性气功科研上来。

战略转移的实施，使智能气功在短短几年的时间里，从良莠不齐、鱼龙混杂的气功界中脱颖而出。

1992年6月，培训中心正式成立了党的总支部委员会，使“中心”的各项工作真正纳入了党的领导之下，有了坚强的组织保证。

1992年8月8日，《智能气功科学》杂志创刊号问世，此后便成为指导各地智能气功工作，交流智能气功信息的纽带和桥梁，为促进智能气功的发展，发挥了重要作用。

1992年之后，智能气功系列教材陆续出版，智能气功完整的理论体系初步形成，培训中心开始增设不同层次的教学班次。

1992年9月15日，二年制的师资班举行第一次开学典礼，标志着智能气功的教学工作进入了新的层次。与此同时，开办了与之相应的二年制函授班，为提高各地智能气功辅导员的素质创造了条件。

1994年6月，开设专家教授学习班，具有副高职以上职称的专家教授免费参加学习。9月，与河北省中医管理局联合开办气功医士班，培养气功医疗人才。10月，开办以开发、运用超常智能为目的的超常智能班。

1996年3月，开办以提高各地智能气功骨干素质为目的的提高培训班。

1998年4月，开办由各地智能气功组织主要负责人参加的气功智能科学研修班。

“中心”的教学内容不断完善，教学规模不断扩大，1993年在校学员数最多时超过7000人。

1994年8月18日，“智能气功科研成果展示暨新闻发布会”在北京钓鱼台国宾馆举行，第一次面向社会展示了智能气功的科研成果。

1994年11月3日，“中心”党总支召开全体党员大会，审议通过了第一届党总支工作报告，民主选举产生了第二届党总支委员会。这次大会，较全面地总结了“中心”自觉开展党的工作以来所取得的成效、经验和体会，充实了领导力量，对今后“中心”深入开展党的工作起到了积极的推动作用。

1994年12月，中国气功科学研究会副秘书长管谦同志，在第四届全国智能气功科学学术交流会开幕式上讲话时说：“智能气功经受了三个方面的考验，即经受了党和国家方针政策的考验，经受了科学上的考验，经受了广大群众的检验。”

1995年1月，在国家人体科学工作小组会议上，庞明同志向参加会议的伍绍祖等领导同志汇报了智能气功开展工作的情况，陶祖莱、严仪昭两位教授汇报了智能气功的部分科研成果。伍绍祖同志在总结发言时，对智能气功的工作给予了肯定。

1995年5月经河北省卫生厅批准，在培训中心康复部的基础上，正式成立了“河北华夏智能气功康复中心”，从此形成了培训、康复、科研三位一体的“中心”。1995年8月，康复中心迁址丰润。

1995年8月10日，全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议在康复中心新址隆重开幕。这是一次具有战略意义的重要会议。会议期间，庞明同志作了“认清形势，自觉整顿”、“智能气功是崭新的科学，是党的事业的一部分”、“快速发展智能气功，为建设有中国特色社会主义作贡献”等三个报告。通过这次会议，对智能气功十五年来健康发展的历程进行了历史性的总结，使智能气功一贯坚持的一整套方针、原则、指导思想，在全国范围内得到了确立，为智能气功在国家对气功界进行全面整顿的形势下，迅速发展起来，树立良好形象，奠定了坚实的思想基础。

1995年8月11日、11月17日，《中国经济时报》先后以两个整版的篇幅刊登了两次采访庞明同志的访谈录：《气功：吹尽狂沙》、《探寻中国气功之路》。文中表明了智能气功对气功整顿的态度和看法，阐述了对发展中国气功事业的深刻思考。切中要言，科学严谨的观点使社会各界对智能气功刮目相看。与此同时，“中心”主要领导奔波于全国各地，宣传气功科学，揭露、抨击气功界的不良现象，引导气功批判走上正确的轨道。

1996年5月，中国气功科学研究会副理事长兼秘书长邱玉才同志，在第五届全国智能气功科学学术交流会闭幕式上讲话时说：“这些年来，社会上‘大师’满天飞，这里面有真有假，其中不少是自封的。但人民心中有杆秤，历史是公正无私的，不管你吹得多么天花乱坠，到头来都会给你一个公正。”1997年4月，邱玉才同志在对“中心”多次考察的基础上写出一份一万多字的调查报告，对智能气功的工作给予了全面肯定，并提出：“智能气功是气功界应该树立的一面旗帜。”这份报告送给了国家有关领导部门，1998年6月，在《中国气功科学》杂志上全文公开发表。

1996年8月，中共中央宣传部、国家体委等七部委联合下发了《关于加强社会气功管理的通知》，在气功界引起强烈反响，议论纷纷。“中心”则立刻在《智能气功科学》杂志上转载了《通知》的重要内容，同时配发编辑部文章，明确表示，《通知》的下发，在气功事业的发展史上具有里程碑的意义，对保证气功事业的健康发展将起到重大作用，并号召各地智能气功组织认真学习、贯彻。1997年7月，智能功分会召开理事会，组织全体理事认真学习了《通知》精神。

1996年10月30日，新华社内参以《一个注重党的建设主动做党的助手的社团》为题，介绍了“中心”开展党的工作的情况。

1996年12月，“如何用马克思主义哲学统帅智能气功的发展”哲学讨论会在康复中心召开。会议通过讨论交流，明确了马克思主义哲学不仅对社会领域、经济领域的革命具有指导意义，而且对生命领域的革命同样具有指导意义。必须坚定不移地用马克思主义哲学统帅智能气功事业的发展。

庞明同志在讨论会上讲话时指出：在哲学上划线——是搞辩证唯物主义还是搞唯心主义；在政治上、思想上定向——是走社会主义道路为人民服务；还是走宗教神学道路；在业务上定位——是搞气功科学还是搞迷信、搞帮派。这是气功界举什么旗、走什么路的大问题。必须用马克思主义哲学统帅气功事业，才能使之沿着科学的道路前进。

1997年5月，智能气功(捧气贯顶法)入选“中华体育健身方法”，名列入选(征集第四卷)的21种功法之首。9月，智能气功作为唯一应邀参加会议的功法，出席了国家体委在南昌召开的南方21省(市)健身气功管理工作会议，并在会上汇报了智能气功健康发展的情况，受到与会领导和代表的好评。12月4日，经河北省体委批准，“首届智能气功抗癌明星会”在康复中心召开，河北省健身气功领导小组办公室主任桑立锁出席会议并讲话。12月10日～16日，第六届智能气功科学学术交流会被列入河北省首届健身气功管理工作会议议程，由河北省体委主办，在培训中心召开，国家体委武术运动管理中心气功部部长郝怀木及河北省体委、体总的领导出席会议并讲话。1998年4月9日，庞明同志作为全国健身气功功法的唯一代表，出席了国家体育总局武术运动管理中心在京举行的“加强健身气功管理新闻发布会”，并在会上致贺词。6月18日,智能气功第一个参加健身气功功法评审。6月下旬及8月初，国家人体科学工作办公室、国家体育总局武术运动管理中心副主任王国琪,气功部部长郝怀木等领导陪同专家考察组到华夏智能气功康复、培训中心视察。1998年10月5日,国家体育总局在京举行仪式,由伍绍祖局长向智能气功等第一批通过评审的11种功法颁发审定证书。这标志着智能气功已成为国家体育总局正式确定并准予推广的健身气功功法。

1998年11月4日～6日，“中心”举行各种活动，庆祝建校十周年，通过各种方式，全面展示十年来“中心”乃至智能气功在党的方针政策路线的指引下所取得的丰硕成果。

1998年12月14日，《中国经济时报》再次以整版篇幅刊登对庞明同志的访谈录：《中国气功发展的新阶段》。该文主要针对气功界的现状，着重阐述了气功界也应该讲政治，国家管理气功首先应该从政治上管起来等重大问题。

1998年12月15日，“中心”党总支在康复中心召开党员大会，审议通过第二届党总支工作报告，按照领导班子革命化、年轻化、专业化、知识化的要求，选举产生了第三届党总支委员会。

1998年12月28日至1999年1月5日，“中心”全体职工集训会在培训中心进行，主题是纪念党的十一届三中全会召开20周年；回顾智能气功18年来，在党的方针路线指引下，健康发展的历程；交流经验，表彰先进，展望未来。这是一次具有历史性转折意义的重要会议，它标志着智能气功已经由天真、幼稚的青少年时期步入稳健、成熟的成年时期，成为一个要向社会全面尽义务的正式“公民”了；标志着智能气功事业将进行全面的战略转移，即由智能气功科学的奠基时期进入全面建立智能气功科学大厦的新时期。

1999年1月28日～2月11日，培训中心成功地举办了首期少儿开智班，此后，青少年开智的工作便在“中心”全面展开。

1998年12月18日，北京顺义气功智能培训中心成立并面向北京市招生，1999年4月6日，举行了第一期形神庄辅导员班开学典礼，这成为智能气功步入成年的第一件大事。

自1999年4月27日开始，“中心”党总支根据中共中央关于开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育的意见，决定在以往积极有效地开展“三讲”活动的基础上，按照中央的部署和要求，进一步深化开展“三讲”教育活动。与此同时，还将“三讲”学习资料发往各地智能气功组织，倡议各地智能气功组织也自觉开展“三讲”教育活动。有效的“三讲”教育活动，促进了智能气功沿着党所指引的方向更加健康地发展。


 
走向未来走向世界
气功作为一种治病健身的方法,古已有之,但始终未作为一种文化形态独立出来,实践证明,气功只有在建立气功科学之后,才会慢慢形成气功文化。1994年,庞明同志提出,智能气功要为兴建气功文化而奋斗,即通过气功的手段,充分运用超常智能来为人民服务，逐步改变人们的生活模式、生产模式和思维模式,使人类的文化进入一个新的层次。1998年2月,在“中心”职工集训会上,庞明同志又根据党的“十五大”关于把先进性要求和广泛性要求结合起来的精神,提出了建立大同文化的思想,成为智能气功科学面向世界、面向21世纪的奋斗目标。这个以气功为主体的未来新文化的内涵,概括起来就是“健康长寿、和谐自控、自由自觉、美满平等”,这是世界各族人民的共同愿望。

气功文化的发展，必将逐步渗入到人民生活的方方面面。为适应这一形式，智能气功也把服务内容向诸多方面扩展,其中一个重要方面就是实现“文化搭台,经济唱戏”。目前,智能气功已正式成立石家庄华夏智能食品饮料公司(1993组建)、岳阳华夏智能神有限公司(1996年组建)、丰润智能人服装有限公司(1998年组建)。在这些企业中,蕴含着未来气功文化的浓郁气息,其最大特点是将气功科学、高科技融入生产、学习、保健、道德、经营之中,混元一体，齐步腾飞;以具有智能气功特色的诸多服务方式,实现有利于人的生命活动的独特效应。

智能气功普及十多年来,以其神奇的效应传遍全国30多个省、市、自治区,并在国际上产生了一定影响。慕名而来的国际友人越来越多。先后有美国、日本、新加坡、马来西亚、印度尼西亚、泰国、法国、德国、瑞典、荷兰、委内瑞拉、加拿大、英国、比利时、俄罗斯、越南、以色列、新西兰、韩国、朝鲜等国的朋友组团来“中心”学习和访问,一些国家已建立了智能气功组织，以崭新的气功科学服务于当地人民。与此同时,“中心”教师还应邀到新加坡、马来西亚、印度尼西亚、日本、瑞士、韩国、俄罗斯、澳大利亚等国讲学传功。可以预计,在不久的将来，智能气功必将以高级、尖端的科学和人类新文化的崭新面貌走向世界,为全人类造福。
 
<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>28                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>