《智能气功科学概论》学习提要

　　
　　一、本书主旨
　　
　　《智能气功科学概论》（简称《概论》）在智能气功科学的理论体系中占有极为重要的地位。智能气功科学的理论体系分基础理论、技术理论、应用理论三大部分。《概论》是基础理论中的基础，是智能气功系列教材的一个总纲，带有总论的性质。它从整体上论述了气功科学、智能气功科学的基本规律。《概论》的问世，不仅为气功科学敲开了科学殿堂的大门，登堂入室，使气功科学作为与当代科学并行不悖的一支科学大军而展现于世。
　　
　　二、学习目的
　　
　　掌握智能气功科学（包括气功科学）理论体系的基本知识和基本内容，树立深刻的智能气功科学意识，为深入地学习和实践打下基础。
　　
　　三、学习要求
　　
　　1.要扎扎实实，循序渐进。本书共四章，从气功概论读起，逐层深入，到气功科学概论、智能气功科学概论、前后落到怎样练好智能气功。内容衔接紧密，逻辑性极强，学习时一定要一步一步地打好基础，不要盲目追求进度。不懂的地方，特别是重点问题不能囫囵吞枣，轻易放过，务求理解清楚，深刻掌握，否则会影响以后的学习。
　　
　　2.要把握住以智能气功科学为中心。《概论》从最基本的气的概念谈起，引出气功、气功科学，但全书最终还是落到了智能气功科学。前面的固然重要，但它还是为论述智能气功科学做出的必要的铺垫，因此在学习中不能对这样那样的功法趋之若鹜，耗精费神而脱离中心，要有意识地自觉地把它们和智能气功科学联系起来，做出比较鉴别，达到加深对智能气功科学的理解和认识的目的。
　　
　　3、对于新的名词术语要搞清楚明白。气功科学是一崭新的科学，是和当代科学并行的，但又具有自己特色的科学体系，因此它有自己的与当代科学有区别又有联系的一系列新的语汇，对这些要深入理解，确切掌握其内涵与外延，并能够联系实际加以活用。不提倡死记硬背，提倡深入理解，真正理解了也就容易记住了。
　　
　　4、要订出学习计划，科学地分配时间。《概论》共4章法20节，庞老师给师资班讲课共23讲，约70课时，自学大约为100至150课时不等。庞老师讲课只是帮助同学加深对教材的理解。由于教材中对每一个问题的阐述都很清楚，只要认真读书，同样可以达到这一要求。因此学习中要紧紧把握住教材，通过自己的学习去理解它，不要在第二、三手材料上下功夫。应参照师资班的学习安排，从个人的自学能力、能安排出多少时间等实际情况出发，订出自己的学习计划，恰当地分配各章节的学习时间，有计划地进行学习。
　　
　　四、学习重点
　　
　　《概论》共210页，在一个学期内要学习包括《功法学》在内的两本教材，时间是很紧的，因此不能平均使用力量，必须把握重点。
　　
　　第一章：气功概论。本章从总体上论述气功，从什么叫气功讲起，引申出气功定义、气功与体育的区别，进而采用分类学的方法，从各角度把气功作了分类介绍，对气功界存在着成百上千个流派的基本原因作了剖析，并从中抽象出各个流派的共同点，将气功的精髓展现于世。在回溯历史的基础上，以辩证唯物主义和历史唯物主义作指导，从发展的观点，正确提出了时代对气功的要求：要使气功更好地为中国和世界人民服务，就必须在继承传统气功的前提下，与现代科学、医学、哲学相结合，立意创新。从而把智能气功的问世，建立在了历史的必然、时代的要求、群众的愿望三者相结合的牢固的基础上了。最后，更详细地论述练气功的效益和发展气功的巨大现实意义与深远的历史意义。
　　
　　第一章文字不长，但内容极为丰富而且都很重要，在学习中都应有所领会。鉴于函授学习的实际情况，我们建议，在重点中再突出重点，对一、四两节，如气的含义、气功的定义、气功与体育的区别、练气功的效益等问题应着重领会，把道理搞清楚。其他各节，因此后有专章论述，此处可做一般掌握。
　　
　　第二章：气功科学概论。本章是本书四章中内容较多，比较难学的一章，它的内容已进入气功科学入门的必备知识，是基础的基础，适用于包括智能气功在内的各家功派。在“综述”中，对气功科学的定义、内涵及外延作了明确界定，然后在气功科学的方法学、方法论上展开，把传统气功在较高层次上通用的练功方法赋予了科学的内涵，使其跃升到了方法学、方法论的高度。同时，通过对现代科学的通用方法——外求法的分析及与内求法的对比，从理论和实践的结合上论证了气功科学是崭新的、独立的、与当代科学并行不悖、对立而互补的科学体系。这是对气功科学——也是当代科学乃至人类文化的一大贡献，并把气功科学扎根于群众实践的沃土之中。接着本章论述了气功科学的方法论基础——混元整体论，从宇宙观上展示了气功科学雄厚的理论根基。这是对气功科学、对当代科学、对人类文化的又一巨大贡献，极大地丰富了人类文明的精神宝库。第五节以简练的笔墨阐明了气功科学的出现是历史的必然。第六节则指出气功科学既然是历史发展的产物，为顺应历史的必然，我们如何去建立它和健全它，以及发展气功科学的巨大意义。
　　
　　本章内容虽然展现了气功科学的理论根基及其庞大体系，但由于相关的一些内容（如混元整体论等）在以后另有专著论述，故学习中着重搞清楚气功科学涉及的名词术语如气功、气功学、气功科学、气功科学研究、气功现象的现代科学研究、人体生命科学等，明确这些名词的定义的内涵和外延，搞好清楚它们之间的相互关系。其次，应搞清楚什么叫内求法，包含什么内容，内求法的应用及对练功的指导意义，内求法与外求法的异同及其相互关系，至于混元整体理论，此处做到一般掌握即可，当然，如能领会深刻些，对以后学习将大有裨益。关于气功科学的崛起及建立健全气功科学两节，做一般了解即可。
　　
　　第三章：智能气功科学概论。本章应作为本书的重点，因为它主要讲我们智能功的问题。全章分三节。第一节对智能气功的简介要求做一般了解，包括智能气功的编创过程。但对于智能气功、智能气功学、智能气功科学三个概念是三位一体的，一定要从思想上真正认识清楚。对于智能气功是尖端的、高级的科学的特性也要做认真的理解，但不要求做到全面掌握，因为这部分涉及的知识面比较广，如关于常态科学中的很多对立的范畴，在智能气功科学这里得到了统一等问题，不一定去深究，能够懂得智能气功科学确实是一门复杂的尖端科学，从而能够更加振奋精神、得到鼓舞就达到目的了。关于智能气功的九大特点，虽然仿佛是“司空见惯”了，但不同层次的学习，有不同的要求。在这里应该是从内容到意义，从理论到实践，从历史到现实，从一般到特殊，用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点加以分析，达到深刻领会，详细掌握，熟练运用。以求做到在教功的时候，做组场报告的时候，个别谈话的时候……对九大特点能脱口而出，取舍自如，言之成理，到这个时候才可以说达到了有所领会，才可以说智能功开始入门了。在这样的基础上，再深入研究智能气功和其他功法的区别——特别是对前四条要反复阅读，结合实际深刻领会，对这四条真正读懂了，就能从思想上、理论上进一步坚定起来，就不至于再受其他各种功法的影响而干扰我们练智能功。这在当前更有现实意义。对于智能气功的宗旨要认真领会（可参阅《智能气功科学》1993年第一期《宗旨简析》一文），这是智能气功的根本路线。后面的几段做一般了解即可。
　　
　　值得注意的是，我们智能气功不能只学一点死的知识，更重要的是通过学习改进我们的思想方法，提高分析问题、解决问题的能力。要学会全面地、历史地看问题，把历史事件、历史人物放到历史的发展过程来观察，从宏观的、整体的背景上看待局部；要学会辩证地、发展地看问题，如书中所说的“顺从规律”的问题，要用既是历史的、又是辩证的方法去研究；对社会现实，要用既是现实的、又是辩证的方法去研究；关于“纳入共产主义思想体系”问题，要用既是逻辑的、又是未来的方法去研究（对于未来的问题，则要用分析、演绎的方法来解决）。总之，要从实际出发，选择正确的思维方式，思想方法要活，思想方法对了，心胸就开阔了，再学起来就不一样了。不从思想方法入手，不能用哲学的观点看问题，虽然学了点知识也是死的，是“井底之蛙”，眼界始终扩展不开。
　　
　　第四章：怎样练好智能气功。本章共有六节。第一节，练好功要建立坚实的思想基础，这本身就是练功。首先要建立信心，产生信力，信力即是意志力，它本身就是功夫。信力和练功目的紧密相联的，信心是基础，目的是动力，两者相结合，功夫就起来了。这是应该认真对待的。功力观问题是气功界久悬未决的一个重大问题。过去气功界的功力观各门派莫衷一是，而且往往把功力染上了神秘的色彩，悬在了空中。智能气功用强身济世作为衡量功力的客观标准，这就摒弃了功力观问题上的虚无观点，把功力落实到人间。智能气功正确功力观的建立，将对整个气功界产生影响。对这个问题要深刻体会，铭刻在心，广为宣传并身体力行。第二节，关于对破除封建迷信问题，要一个问题一个问题地搞清其机理，把握其实质。要透过各种现象说明真正的精华在功夫、起作用的主要因素在意识。如此，才能把传统气功的精华继承下来，把封建迷信的外壳淘汰掉。第三节，练功的规律，这些规律性的内容都是智能气功的，要深入领会以指导练功，不可忽略。第四节，气功意识是指导练功的，要懂得建立气功意识的重要性，把它贯彻到行动中去。
　　
　　总之，本书是智能气功基础理论的基础，是对智能气功科学的总论述，是九本书的第一本，首战必须胜利，基础一定要打好，力求不仅在所学内容上有收获，而且在学习方法上注意积累经验，获得全面丰收。
　　
　　五、复习思考题（附后）
　　
　　六、期末考试题（开卷）
　　
　　1.如何理解内向性运用意识与开放性功法的关系？
　　
　　2.试述气功、气功科学、智能气功、智能气功学、智能气功科学、气功的现代科学研究、人体生命科学等词汇的确切含义与相互关系。
　　
　　3.智能气功的方法学、方法论、方法论基础的内容是什么？简述其在科学发展史上的意义。
　　
　　4.你是如何以智能气功的功力观指导自己实践的？
　　
　　以上试题的答卷请用稿纸誊写清楚，按规定时间送函授部，答卷以1500至3000字为宜，答卷上请注明姓名、学号，以便归档。
　　
　　考试题不另行文。
　　
　　
                                          培训中心函授部
<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>47                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>