函授辅导材料之四
《智能气功功法学》学习提要

    一、本书主旨
《智能气功功法学》（以下简称《功法学》）是智能气功科学这个大体系中专门研究功法问题的一门学问。作为智能气功科学体系的功法学，它包括的内容比较广，凡练功中的理论、方法、练功中内在的感受，身体的变化等都属于功法学的内容。但这样去写书，会变得篇幅过大，异常庞杂而不易掌握。因此，把上述内容分解到三本书中分别加以论述，一为《智能气功精义》，一为《智能气功超常技能》，一为本书《功法学》。如果把功法学做为独立的体系，那么，《精义》为功法学的基础部分，它把练功诸要素综合为“四大要旨”即运用意识、修养意识、调整呼吸、引动形体四部分分别加以论述；《超常技能》为功法学的应用部分，主要讲发放信息、接收信息及特异思维等问题，这些问题本属于功法问题，为了突出超常智能，故做为专门课程加以讲授；这样《功法学》一书就得以集中讲述关于练功方法问题，成为方法部分。而且在讲述每部功法时，可以把姿势、意念、呼吸等集中起来讲，显得比《精义》更具有综合性；比《超常技能》又较为基础一些（《超常技能》）一书在技术方法上将较《功法学》更加具体）。从专门研究功法的角度讲，也可以说《功法学》是《精义》到《超常技能》的过渡。
二、学习的目的和要求
学习《功法学》的目的是为了掌握功理，提高练功层次。
1.深化理论层次。同一部功法（如捧气贯顶法），初学者和练功有素者的练法是不同的，因而其效果也不尽相同，其差别在于，一、对功法的熟练程度；二、对功法的理论层次掌握的深度。在熟练的基础上，理论层次起着决定的作用。因此要求通过学习要深入掌握各步功的实质，练功的目的，功法起作用的机理，练功的效用及练功中带有规律性的经验，方法等等。俗话说：功理长一分，功法高一寸，应明白这个道理。
2.规范形体动作和意念活动。认真地抠一抠教材中对每个姿势，每个意念活动的要求，一字一句不放过地认真地抠，找出差距，不仅要把握住要领，而且要懂得为什么，还要通过苦练做到有所体会。要改变过去那种对功法教材的似是而非、似懂非懂、浅尝辄止的学习态度。
3.按照教材要求认真实践，刻苦练功，不断增强练功的强度。练到自己对“苦”有感觉了，还要再坚持一下（意识中应该是“乐”的）。没有刻苦练功，功夫长不上去，理论也等于白学。
三、学习重点
1.功理部分：把各章节的“综述”和“小结”做为重点，如第一章，第二章的一四节，第三章的一、五节，第四章的一、三节，第五章一般掌握即可。
2.练法部分：把按一招一式的严格要求去认真实践（练）做为重点。
四、几点建议
1.关于学习进度：做为一门课程，是1993年上半年（第一学期）的任务；但消化吸收，要计划两年时间。在第一学期应做到：①把《功法学》通读一遍，②在通读的基础上重点抠第一章，③在练功上重点搞捧气贯顶法和三心并站庄（1993年下半年练功上是仍搞一步功还是搞二步功，视情况再定。大致上安排半年一部功法）。
2.对学习中的难点，首先，应自己钻研，通过苦练去体会；其次，要提倡互助，互相交流、取专｛长｝补短；第三，希望各地智能功组织搞一点有组织的集体练功（对功、查功）和心得交流；最后，仍解决不了的问题请写信告诉我们。
3.练功提倡用心去“悟”。悟是练功中对身体内在变化的体察和体会，要有对每一招式不悟出点东西不罢休的苦练劲头。随着体内通透程度的提高会不断悟到新东西，通透越好，悟得越深。悟到新东西最好记下来。
五、关于考试
《功法学》是重点课。考试不采取答卷的办法而采取交学习心得的办法。内容从自己实际出发，方式不限（论文的方式、心得笔记的方式、练功日记的方式均可），只要能如实地反映你的收获就行。我们将根据你的学习心得和面授时统一功法的情况，对每人的学习作出评估。


培训中心函授部  
一九九三年一月十日
