教练员班讲课




  《简明智能气功学》辅导材料




              （函授部）
  怎样学习《简明智能气功学》(修订本)
  一、
   《简明智能气功学》(修订本)(以下简称《简明》)，是智能气功整个教育
体系中的中级教材部分。虽然在智能气功的教育体系中是中级，但就其对气功科
学理论论述的正确性、科学性、系统性、完整性、通俗性，其内容的广证博引，
其论述方法的深入浅出，将一门复杂、尖端的又是崭新的科学，讲得老幼都能读
懂，在当今气功界众多的气功教材中无出其右者。其内容经过充实与修订更臻完
备，是智能功人和广大气功爱好者必须反复研习的一本读物。

  二、提高骨干素质，内容方方面面，最主要的，是从理上把智能功的道理搞
懂，使头脑中的参照系起一个质的变化，把智能功的理深深地在头脑中扎下根来。
把理搞通了，搞顺了，扎根了，自觉了，生活化了，是提高意元体灵明度的重要
措施之一。指挥部灵明了，人的素质自然提高了，自然地会向改变人类的本质、
向自由的、自觉的人的方向迈进一大步。我们的骨干，会成为真正自觉的智能功
人。有了这个基础，功力才能上长，工作成效才能继续提高。这是办刊授教学的
根本目的。

  三、怎样学？参加刊授学习和自学有什么不同？

  1、主要教材，刊授用《简明》的修订本，充实了重要内容。

  2、有辅导材料，等于庞老师亲自指点帮助学这本书，自然会收获倍增。在
学习方法上可分三步：

  (1)先通读教材，用点脑筋，力争有所收获，用眉批、笔记等各种方法记下
来；

  (2)读辅导材料，会有新的收获，记下来；

  (3)把教材和辅导材料结合起来，互相对照着再读一遍，一定有更深刻的收
获体会。把这个收获体会写出来(2000 字左右)，送函授部，做为颁发结业证件的
根据。在读书过程中，希望组织些心得交流会，互相启发，提高悟性。

  四、要理法圆融，理法不二，真正在实践中体现出理即是法，法即是理。必
须把学到的理渗透到练功当中去，渗透到生活当中去，用理指导练功，通过苦练
争取“开悟”
     ，不要仅满足于理上顺了的“解悟”的水平。不苦练，真正的理(混
元整体观)也解不了，仍是徘徊于智能功的门外。

  五、修订本前言和第二章是新的内容，特别是第二章，用简洁的语言，不长
的篇幅，把气功科学立起来了，成了一篇纲领性的文字，因此，务必要多读几遍，
使基本观点了然于心。

  六、提出几个供最后写心得体会的思考题：

  1、气功科学是崭新的科学，新在哪里？

                         ，为什么？用智能功的九
  2、智能气功“得气快、气感强、出功快、不出偏”
大特点来论证它。

  3、试用混元气理论解释什么叫意识，智能功运用意识的关键是什么，练智
能功如何运用意识？

  4、懂得人体混元气的层次，对练功有什么指导意义。

  5、智能功是开放性功法，要在世上练功，为此，要抓住那几个环节？

                “信”的层次，及如何才能做到思想深处的
  6、剖析一下“信则灵”的论点，
“坚信不移”。

  函授部


          第一章     智能气功学综述
                      庞明

            （根据 1992.6 给教练员班讲课录音整理）

  今年讲第一课，智能气功介绍。

  在这一课主要讲智能气功是怎么回事情，智能气功的特点，怎样更好地开展
智能气功的工作，怎样健康地发展智能气功事业。
  智能气功是结合之传统气功和当代科学编创的，不像别的功法是祖传的。智
能功真正着手编创是从 80 年开始，它是根据时代的需要，根本现在人们练功的
特点编创的，也可以说智能气功是咱们国家气功当中的一个新型功法。要了解智
能气功，首先应该对气功有所了解。什么是气功？简单地说气功是关于连练气的
功夫。气是什么呢？这个气不是空气的气，也不是科学上讲的气体的气，它值指
的是一种特殊的、正常人一般来说看不见摸不到，而宇宙大自然中非常复杂的万
世万物得是从这种最最简单、最最基本的物质慢慢演化出来的。中国古代管这种
最最简单的物质就叫做气，也有的叫做道，或叫做太极。智能气功就把它叫做混
元气及这个气可以生化万世万物，当万世万物的各种具体物质省生成之后，据物
质里边又含有一种它自己的气了。而这个气和最原始的气不完全一样，它有了具
体事物的特殊性质了。拿人来说人身体里边也有气，人这个气和最最原始的气有
相同的地方也有很多不同的地方，这个气是人的最最根本的生命力的表现，它是
人的整体特特性所表现出去的一种特殊的东西。练气功就是练人体这个气，

  把人体的最根本的生命力通过锻炼整体性地把它强化起来。讲到这里，同学
们同样还是不能理解什么是气功，因为对气，没简单的练功以前它是什么不清楚
及；现代科学对它也没有研究出来。所以对气有的人就有很多疑问，到底有没有
这个东西？我们告诉大家，是有的，现在通过气功发放外气可以使很多仪器发生
变化，通过仪器的变化就证明有这个气。虽然有，但是它是什么，界不清楚。那
么我们搞气功怎么来理解它、认识它呢？我们说这个气就在人体里边，也在人特
周围，我们只要练练功就能感觉到它了，它的确是一种客观存在。为了增加大家
对感性认识，我们首先通过一个实验，就能使大家感觉到这个气体是客观存在的，
我们练功就是练这个气。下面就开始实验，清大家把两个手放到胸前，跟捧着一
个桃四似的，手指相对，不要碰伤，安安静静，看着自己的手，安静……放松，
两个手慢慢拉开，拉开一忖度，拉慢一点；两个手再慢慢合起来，往里合、合，
慢慢合进去。动作越慢越好，手指不要碰上。要外拉——内合——）重复多次） 。
安静不动了，把左手伸直，然后用后手的二指和中指对准左手手心，不要碰上。
离开约半寸，一两公分就行，然后慢慢划圆圈、慢慢划圈，虽然手指没碰到左手
手心，但是左手手心有感觉，这个感觉就是气，因为咱们受周围、人体周围都有
气，这么一拉，把那些气就击中了、强化起来了，我们一动，手就有气，各种事
物、各种具体东西都有气，只不过人这个气就叫做人的气具体物质，它是个什么
物，就是什么物气。比如淑树有树的气，花有花的气，水有水的气，山有山的气，
太阳有太阳的气月亮有月亮的气，什么事物都有它自身的气。练智能功，一方面
练自己身体里边的气一；另方面练外面大自然里边的最最原始的气，它是形成万
世万物的最根本的气，练这两种气。前面说气功就是练气的功夫，但它的根本使
置身什么呢？那就需要把气功的本质特征通过定义归纳一下。用现代语言给气功
下定义就是：七公是在一种特殊的理论——整体理论指导之下，通过主动地内向
型运用意识的锻炼，达到提高身心健康水平的目的。具体来说，就是达到去除疾
病、益寿延年、健美身心（包括开发智慧、提高道德水平），开发潜在功能的目
的。这就叫做气功。我们给气功下的定义里包括三部分：一部分讲了气功是有理
论指导的，它指导理论是整体管理论；第二部分讲它的锻炼方法是主动地、内向
型运用意识的锻炼。有人讲，气功是讲调身、调心、调息这三调吗？对，但这只
是气功锻炼的外在表现形势，根本的、实质的锻炼方法仍是内向型运用意识。为
什么叫内向型运用意识呢？它是为了区别一般人生活气功角度来说，我们管它叫
做外向性运用意识。外向性有两层含义，一个是你脑子里考虑的内容，和你自身
的生命活动无关。比如，同学们听课，你在想“庞老师在讲课呢”
                            ，这就是你意
识活动的内容，这个内容是离开了的你自己的生命活动的，想的内容没在你身体
里面，在你是体外面。又比如你们来听课：
                  “咱们上礼堂去吧”
                          ，想上礼堂去这是
意识活动，
    “上礼堂去”也是你身体外面的。一般来说，人的思想活动的内容都
在人体外面，这是外向性运用意识；再有，想一个具体事情时，往往会把它展开，
比如：今天听庞老师讲课，“哎呀，真不简单，庞老师好长时间不讲课了，咱们
一来就给咱们讲课，这真好。”本来就一个事，听庞老师讲课怎么怎么好，围着
这一个事情把它扩展开了：
           “听课快点去吧，极点开始啊？”把这个问题展开了，
向外面延展的，这就叫做向性的意识活动，练气功就不是这样了，练气功需要把
复杂的意识活动往一块集中，集中、集中、集中到一点上来，不能往外扩展，这
是内向；再有，把精神活动收到身体里边来，和我们的生命活动结合到一起。比
如过去的气功讲调身，用精神去调理身体，这放松、那放松，想的是自己生命活
动的内容，这就内向了。调息，调整呼吸，一呼、一吸、一呼、一吸，把呼吸和
你的精神结合起来，这也是自己生命活动结合起来了，不是往外走了，而是把精
神受到自己身体里面来。把精神活动和自己的生命活动紧密地结合到一起，这就
叫做内向型运用意识。第三部分通过这样的锻炼方法达到增强身心健康的目的。
具体说：有病治病没病强身，老年通过益寿延年，同时开发智慧，涵养道德，开
发潜在功能，这是达到具体效应。这三条中内向性运用意识是关键。现在科学很
发达，人们通过各种科学手段来增强人们的身体健康，比如吃营养品，吃药物，
还有各种器械能使人健康，用这些方法使人健康的不能算气功，它不是自己锻炼
的；不能现在的体育锻炼也可以使人身体健康，但是它没有内向性运用意识这么
个特征，它虽然经过锻炼，身体健康了，那不能算做气功；参加一般的劳动身体
也可以健康，也不算气功；关键就在于内向性运用意识，气功的实质就是内向性
运用意识。内向性运用意识一方面是使思想集中，另一方面就是使思想活动和我
们的生命活动结合起来。大家可能要问，“这样下定义符合气功，以至于世界上
的各种气功，都使用。因为任何一家气功都必须主动的意识活动，而且得需要精
神集中、内向性运用意识。不过有的门派讲，
                   “我们不用意识，你随便，爱想什
么想什么。
    ”实际这个讲法本身就给了个信息：你爱想什么想深，练功就行，这
本身就是个意识，“练功”不就是的念头了吗？“年工”就成为意识了。如果爱
想什么斗都行，老师没给你说时，你没有练气功以前，不练，你只要练就行，随
你便，这本身就给了你一个精神活动的内容，你脑子想“我们老师说了，我随便”，
练功时能胡思乱想吗？一边练气功一边学外语行不行，随随便便不练功，这和没
接触气功以前密谋区别了。另外这个定义里没有谈气，古典气功很多门派（如佛
教很多门派）也不讲气，但讲意念，讲精神。如果用“气”这个字来定义气功，
有的门派就包括不进去了；另外练功练到高级阶段也不讲气。我们给气功下定义
要包括整个的气功、包括练功的全过程，因此就没有着眼在意念、在精神活动上。
传统气功意念和气是统帅和被统帅的关系，意念一动气就动，叫意动则气行，意
念停止气也就止了。我们说有了意念，气就自然而然发生变化，因此我们给气功
哈定义没有谈到气，强调了意念气就在其中了，所以我们给气功下定义着眼在精
神活动，着眼在意念活动。这是气功的定义：它是在整体管理论指导下，通过内
向性运用意识来达到健康身心的目的，具体来说就是去病延年、健美身心，开发
智慧、开发潜在智能，这就叫做气功。什么是智能气功呢？智能气功是气功一种，
我们加了智能两个字（智是智慧，能是能力）
                   ，是强调通过练功更好地开发出智
慧，增强能力。智慧是脑子的功能，能力是全身、整体的功能，练智能气功，一
方面能增长脑子的功能，增强思维能力；再者，智慧提高了，整个生命活动能力
也加强了。怎么不说治病啊？智慧和能力提高了，那么身体健康水平就随之提高
了，那样具体作用：治疗疾病、益寿延年、健美身心、开发智慧开发潜在智能等
就自然而然展现出来，并在不同阶段、不同层次上表现出结果。如果是个病人，
一练功智慧能力提高了，就在它的水平、病的水平上往上长，有病往上一长，没
病了；没病的人一练功更加健康了；比较健康的人一练功又上一层，超级健康了。
实际上提高智能就把治病强身、健美身心、益寿延年等包括在里边了，而且也把
气功提到了开发智能、提高智能的高度，这就避免了一般人所说的“练气功就是
治病的”，把气功从一法一术、治疗疾病这个层次提高到了开发人们整体的、全
面的智能这个层次上来了。我们叫智能功就抓住了根本，把气功层次提高了，叫
智能功还有没有别的含义？按传统气功时根据练气功起的不同作用把气功分了
几大类：有的功法治病效果较好，别的方面效果不突出。就叫强壮功，象硬气功、
武术气功；有的功法练练气功身上大、小周天经络气血能同乐，在别的方面差一
点，这样的功叫周天功；有的功法开发指挥的功能比较强，练功后老师一点，天
门、天目开了，能出智慧，别的不突出，管这也叫做智能功，但他是狭义的智能
功。因为按照气功的根本道理，练气功的高级水平时，无论哪一种功法，都能提
高人的智能、开发人的智慧。如果从这个意义上讲，哪一种功达到高级程度时，
都可以叫智能功，这就成为广义的智能功了。但是我们这个智能功既不是过去开
发天门、开天目那种狭义的智能功，也不是各种功法练到高级水平都具有开发智
慧这样的广义职能归，这个智能功的名字成了我们编创的这一套功理、功法特有
的名称了。这套功可以很快的开发人们的智能，不需要过去那样开天门、开天目，
它去被狭义智能功的特点；同时它的也具备广义智能功练功镰练到高级阶段能够
开发智慧的特点，但是又克服了它的不足，因为不需要长期地艰苦地管理就能达
到，也就是说我们的智能功很快可以开发智慧，提高能力。从 81 年开始我们把
我们编的这套功正式命名为智能气功。当时没有一家传统功法自己叫做智能功，
因此职能气功就成了我们编创的功理功法的专有名词了。智能气功是个特殊的功
法，也可以叫做大众气功，为大众服务的。它的特点就在于内气、外气并用，内
气、外气并并练，这样练出功快、效果好！首先最简单、最容易收到的效果是去
病强身，虽然叫智能功，着重开发智慧增强能力，治病效果非常突出，各种病人、
各种病，有些是病名都没听过的稀奇古怪的病，而且各种病经中、西医治疗效果
不好，一练功很多并都收到了很好的效果。智能功这几年在全国范围内发展比较
快，就是以治病做为开路先锋，效果好，得到了广大群众、广大病人的拥护。效
果好是说都有效果，不是说都好了。说智能功包治百病、一切都解决了是部队的，
但是，它涉及面非常广。其次，它可以益寿延年。老同志练功后身体更加健壮了，
衰老的状态改善了，有不少老同志练功后白头发胡子变黑了，有的人掉了牙又长
出来了，还有的人眼花了、耳聋了，练功之后都好了，身上的老年斑退了。不不
仅病好了，身体更加健康，老化推迟了。当然我们不讲长生不老，只讲延长寿命，
过活些年，最少照着一百多岁活看来不是不成问题的。培训中心的好多老师云来
都有病，现在老师中 70 岁左右的人有一批，身体都很健康，起码就打破了过去
的“人生七十古来稀”的说法。他们从早到晚工作很累，照样劲头十足。从现代
科学检查智能气功也的的却却又抗衰老的作用，首届全国智能功科学学术交流会
上，山西智能功的同道们曾作做了智能气功外气对全血细胞活动影响的实验研
究，气功师发放外气后，使红血球活动增强、延缓衰老。发放外气能使红血球衰
老，那么自己练功，气足了不也可以使红血球延缓衰老了吗。治病一样，发奋外
气能把细菌杀死，能改变癌细胞，自己经过练功身体里边气足了，身体里的细菌
不也杀死了、癌细胞不也变了吗！因此练智能功能治病、职益寿。第三，练智能
功健美身心。如胖子变受瘦了，瘦子又装壮点，个矮的长高了，秃头法的长头发
了，脸上有雀斑、老年斑的没有了，甚至单眼皮变双眼皮了，各种情况都有。练
了智能功还能使心灵美，道德高尚，起到陶冶性情、涵养道德的作用。第四，练
功之后能使人聪明，开发智慧。培训中心有的老师原来是文房无论文盲，练功之
后变得聪明了，道理能讲得一套一讨得，用稿子也能讲一两的钟头，说明人变聪
明了。现代科学技术也证明练功之后脑电图发生变化，变得有秩序了这样工作效
率自然就提高了,练功不仅自己聪明了，还可以给孩子发气使之聪明。有些练智
能功的同志年轻时总闹病，
           “株连”到下一代，使孩子身体不健康脑子也不聪明，
练了智能功后这些推行们“将功赎罪”了，发发气，孩子变聪明了，学习成绩提
高了。有的辅导员，原来孩子们是劣等生，一发气变成优等生了，这个情况并不
少见。现在有的辅导员，亲属一怀孕就发气，让她优生，孩子聪明，生下来就聪
明点，这已经有几个典型事例了。如石家庄有一个辅导员给她女儿发气生了个女
孩，生下来第三天叫妈妈，一百天爸爸、妈妈、奶奶很多都会叫了；又如河南郑
州河南省智能气功研究会一个领导同志的亲属也是怀孕期间就发气，不到一岁时
就会人许多字了，说话说得非常清楚。。智能功还可以甬用到优生上去。有人问：
"怀孕时能不能练智能功？"可以，练智能功等于发气，让孩子聪明、壮实，还能
开发潜在智能。这就是练智能功之后，它有不同层次的效果，有病理层次的，治
病，益寿延年；普遍人是健美身心；再有开发超常智能的，三个层次练智能功之
后够可以起作用。澳门虽然叫做智能功，但是开发智能以下的那两个层次的作用
照样能全部达到。同志们可能要问：“智能气功就联练点动作比比划划，怎么就
能起这么多作用啊？练捧气贯顶、形神庄和广播体操差不太多有什么区别压？”
其实气功和体育锻炼不一样，和劳动也不一样。最根本的区别在于锻炼时的意念
活动、精神活动不一样，劳动时的精神是什么状态？要干活。比如扛东西，要用
力气把东西扛起来，这也是用意识，意念活动一动，身体里边会跟着起变化。前
面讲过，意念和气有统帅和被统帅的关系，意念一动，气就跟着动，这个过程可
增强体质，意念一动气在身体里边流动得好，身体就健康。但是，气流动后是什
么情况呢？譬如想拿这个杯子，一想气到手上了，手一摸杯子，气变成了力量，
把杯子的重量克服掉，做了功，把它拿过来了。它的功劳是把杯子拿过来了，那
个气转化成立力了，气被消耗掉了。体育活动也是一样，如打篮球，去争球，一
一跑一动，气也跟着动了，把气变成力量追球去了，在那做了功，气被消耗了。
其他运动也一样。练气功就不是了，有明确目的，练功中意念想动，气就跟着动，
气动起来之后不是把它转变成立，而是在身体里边继续流行去冲身体里边，把气
脉冲开，使人体里通透度加大，通透度加大后气血流通量也加大，流通的层次节
提高了，结果身体健康了，甚至有些也被开发出来了。简单讲就这么个问题。气
功锻炼和体育总的是意念活动不同，具体讲，气功锻炼和体育锻炼以至劳动还有
很多不同，第一、气功锻炼内容很丰富，要求有精神的锻炼，运用意识，还要求
日常生活中陶冶性情、涵养道德，以后还要调息、发生，

  当然也还有形体活动。而一般的体育锻炼和劳动只强调形体活动，不强调陶
冶性情、涵养道德等，即便有时也讲要涵养道德，但多是和提高锻炼水平结合起
来的；而气功要想提高水平，就必须涵养道德，必须特殊地运用意识；第二，就
形体活动来说，劳动有形体活动，智能功功也有形体活动，但形体活动的着眼点
不一样。体育锻炼基本上是被对运动、被动锻炼，它形体活动是为着某一体育项
目、为着一个具体器械服务的，如打篮球的受篮球支配，是为篮球服务的练气功
是脑子里直接发命令：我要练捧气贯顶，推、拉……这是主动运动。按医学上讲，
体育活动叫完整反射弧，看见那个东西了，要拿那个工业，受刺激后，脑子做出
决定怎么运动，接受信息后再发放信息，接受、发放，接受、发放，是争得，这
叫完整反射弧，它消耗能量。气功锻炼不需要接受刺激，脑子里直接发奋命令，
叫不完整反射弧，不完整有个好处，省能量了。这说明人体运动机制是不一样，
而且练功的目的就是为了强健身体，体育、劳动的目的是为了创造外在的客观成
绩，结果在那有收获了，虽然对身体健康也有益，但那是副产品，如国家排球运
动员郎平，她打排球为身体健康吗？不是，是为争五连冠，身体也健康了，那是
副产品。气功锻炼的目标就是身体健康，这是主产品。动机不一样，动力不一样，
最后结果也不一样。第三，体育、劳动锻炼基本是以耗能为前提的，劳动、体育
锻炼越激烈能量消耗得越多，因为气孕运出来后变成力做功了，能量消耗就需要
增加营养，保证休息。如打篮球的，跑两个来回就喘上了，为什么喘？是能量需
要的多，能量需要的多就需要更多的氧气，氧气消耗多了，就得快点呼吸。气功
锻炼则不然，要安静，去除紧张状态，要缓慢地柔和地做动作，消耗能量就少了，
它强调是身体生命活动要彼此之间很好第配合，要和谐，要有序化，整体生命活
动都有秩序而不是乱七八糟的。生命活动一有秩序，规律效率就提高了，能量就
节省了。比如开饭时人多不排队，你也挤我也挤，挤半天也卖不出饭去，大家也
费力量；如果排好队，把钱都准备好，有秩序了，工作效率就提高了，大家都节
省了能量。人体里边也是这样，练气功，是使人体生命活动依序化水平提高，这
样生命力自然而然也有提高了，而不是通过增加能量代谢来提高生命力，所以，
练气功能量消耗少，甚至于练功比较好的，身体里边氧气的消耗比不练功的人消
耗得还要少，这是经过科学检查测定过的。正是由于气功锻炼和体育锻炼有那么
多区别、那么多差异，所以气功锻炼和体育、劳动锻炼最后的结果也就不一样了。
运动员 20 多岁时真是生龙活虎，运动健将到 40 岁再看看，据外国统计，35 岁
以后，外国的著名运动员有一半以上的人达不到普遍人的健康水平，中国稍稍好
一点，有三分之一的运动员健康步入部分不如普通人。为什么？就是因为他们年
轻时能量消耗太多。练气功就不一样了，练气功叫老当益壮，越老越有本事。把
一般的体育锻炼或是劳动和气功锻炼做个比较，打个不恰当的比喻，好比搞经营，
企业家搞经营需要买进来、加工、整理、卖出去。会经营的该买的买，该卖的卖，
加强内部管理，经常搞核算，精打细算，有了利润扩大再生产，搞上一二年，月
来积累财富越多。不会经营的企业家他觉得经营就是买和卖，至于赚不赚钱不管，
不会经营管理，最后一算帐，亏本了。体育锻炼和劳动就相当不会经营的企业家
这是说体育锻炼的坏话吗？不是。这是以实事求是的精神进行的学术探讨。不仅
我们认识到这个问题，体育界也已经人们到这个问题，现在不仅中国，全世界都
千方百计地解决这个问题。81 年美国马哈礼士来中国时，带来个录像带，讲美
国有些运动员一边搞体育锻炼一边搞气功，提高他们的竞技成果，而且延长他们
的体育寿命。中国现在也开始抓个问题了。

  前面讲了什么是气功、什么是智能气功，以及它和体育锻炼、劳动的区别。
下面明确几个名词。目前气功界以及社会上一些跟气功有关的名词：气功、气功
学、气功科学、生命科学，有些人认为这些词是一回事，其实不对。很多人接触
气功，但是对气功没有进行全面地、深刻地、认真地研究就把这些问题糊里糊涂
地便成了一个了。气功是通过内向性运用十意识以增强体质的练功实践。气功学
是一门研究气功的学问，如研究气功的功理、功法。有了气功以后一定有气功学，
如有了某种气功，只会教教人，这不能叫做气功学。从理论上、从方法学方法论
的高度上对气功进行研究才叫气功学。我国气功有多种门派，各种气功通过多种
方法锻炼都可以达到健身的目的。智能气功是祖国众多气功中的一种，也可以叫
做祖国气功百花园当中的一株新花，还有各种气功各种连练法，当我们对它的理
论、包括基础理论、专业理论以及方法进行研究时，才是气功学。气功科学是用
练气功获得的超常智能做为手段，去研究各种客观失误的规律，认识、改造客观
事物，包括认识、改造人体自身，这叫做气功科学。所以气功、气功学，气功科
学是一个层次上的东西。气功和气功学从古以来就有了，气功科学则是近十年来
才产生的。油漆工，油漆工学，还没练出超常智能来，不能成为气功科学；连练
出了特异功能，不主动地有计划有目的的用它去研究客观事物，那也不能叫做气
功科学。有了功能后，用这一功能能研究改造自身；得别人发气，研究改造别人；
研究大自然，研究天文、地理，工农业生产，应用到各个领域这才叫气功科学。
当然气功科学包括内容比较广，气功、气功学，同样也包括在气功科学的基础部
分。如果没有气功，就练不出超常智能，气功科学就不存在了；油漆工科学也必
须有气功学，气功科学要从理论高度、从方法学、方法论高度阐述这一门学问，
而这些内容恰恰属于气功学的内容。三者是辩证的关系，先有了气功，发展到一
定程度有了气功学，再发展到现代科学背景上产生了气功科学，这三个名词不能
互相替代。再就是生命科学，有的叫人体科学。人体科学和气功科学不是一回事，
它是属于现代科学领域的东西。现代科学中用各种技术手段研究人体生命活动的
学问都叫人体生命，如用 x 光、心电图、化学方法、分子层次、脑科学等研究人
的生命运动规律的都叫人体生命科学一，但它们得不是气功科学，企规科学是用
练气功练出理解，现代科学家合作，医学科学院的专家们用各种一起仪器测试，
这叫研究气功，比如我们和中国医学科学院合作，医学科学院的专家们用各种仪
器和样品，让气功师发气，把发气的结果记录下来，研究人体有什么功能。这种
研究叫现代科学研究气功，属于人体生命科学的范畴。他们所关心的是气功师一
发气能不能起作用？对什么能起作用？它起作用是什么道理？这是当代科学到
研究的内容。气功师给细菌发气，气功师关心和研究的是怎样发气能杀死细菌、
让细菌长得快、让癌细胞不放无论分裂、把癌细胞破坏，或转成正常细胞，关心
的是发气的规律，这属于气功科学范畴。科学家们关心和研究的是发气后细菌死
没死？怎么死的？那个环节死的？是细胞浆便了还是细胞核变了：是分子结构便
了还是那个分子键断了？这属于人体科学。气功则不然，特别是智能功提出了混
元气理论，认为混元气起作用的面，非常非常宽广，它先天地生，万世万物都由
它混化而成，万世万物的生灭演变都和它有关系，这个结论古人已有，我们发展
成为完整的理论，这石斛有点“先验论”，但我们认为，一方面，这个理论是通
过对从古至今无数实例的科学总结经验才能把它提升到理论的高度，找出其作用
机制和发展的规律性来。这是气功科学关心的内容。一个试验恋歌内容，一半是
有科学家用现代化仪器证明了气功师发气能起作用，这也是生命现象，因此叫做
生命科学；另一半是气功师发气要找出发气的规律，这属于气功科学。一个试验
里边包括两部分内容。当然，将来科学的发展，这两家会走到一起的，一旦研究
出来气是什么，这两家就连合在一起了，人类的文化也就发生变化了。但是现在
人体生命科学和气功科学还是两家的的，合不到一起。所以对这几个概念应该认
识清楚，不能掺和，搞科学研究，概念不清楚是没法搞的。

  智能气功发展很快，全国现在有近 20 个省一级智能气功组织，八九百个县
一级智能气功组织，台湾和国外还不算，为什么？这是有智能气功的特点所决定
的。智能气功从一编创就明确了一个目的，要为当代人民服务，要为社会主义四
个化服务，现在既不能象过去当家当和尚练功，也不能练十年八年才能有效，这
是总的要求，于是就通过研究古人传统的好的经验，并通过自己练功的体会编创
了智能气功这样一整套功理功法。智能功有以下九个特点。

  第一、智能功最大最根本的特点是混元气理论。这是个特殊的理论体系，智
能功的混元气理论讲整体观，任何事物都是一个整体，混元气也是个整体。什么
是混元气，古人讲气直接叫做气、道、太极等等，而我们则叫混元气。古人有叫
元气的，原元就是一，一个气，这么讲不确切，因为任何一个东西都不是单一的，
这“一个其”也不是点一得，它是有两种以上的物质妖要素往起一混，混了之后
再化，一混一化，化成一个“一”，这个“一”不是单一的，而是混合、混化而
为一的它里边包含着两种以上的物质因素。所以为了更确切的叫这个气就成为混
元气。这个混元气和古人说的元气、太极、道等等从本质上没有根本的差别，但
是我们对它所包含的看法又不一样，古人认为是单一的，非常单纯，我们认为不
是单一，是几个物质因素混合在一起的，除此之外，还认为任何一个事物都有自
己的气，这和古人说法也没什么矛盾，但是我们认为任何一个事物的气也不是单
一的，特别是生物界的物质，它自己的气和外面的气总要互相交换、互相混化才
行，得混得化，如果混化没有了，生命力也有没有了。也就是说有生命的东西总
要新陈代谢，新的进来、陈的出去，进来，出去……总这么互相混化，不是单一
的、单纯的。这也叫混元气。今天讲混元气是新的讲法，
                        《简明智能气功学》
                                “混
元气”那一章里有这一问题，讲到没有生命的东西它就是原来那个气；有生命的
东西，生下来有的气，古人称先天之气，以后还有后天之气，形成混化，就是这
个道理。见金天霸它更突出的给大家讲一下，我们和古人有所区别，不叫元气了
叫混元气是有根据有道理的，从理论上更加完善，表述的更加确切，是在传统气
功理论的基础上向前发展了。

  混元气有什么特征？混元气它能标志一个事物的整体特性。譬如人有很多的
个功能，人体里边有多种组织器官，五脏六腑四肢百骸，而人的混元气就包含了
人的各种功能及五脏六腑、身体各个地方的特征，正是由于这一点，所以通过练
智能功，人体混元气充足了，身体里不管哪部分正常它都可以给予解决。因为人
体混元气是报纸人体整体的特性的。因此智能功不搞辩证施功，不搞辩证论值治，
最根本的理论依据就是混元气理论。不过智能功练混元气，不只练人体的混元气，
一方面练人体自身的混元气；另外一方面，练大自然界的混元气。前面讲了大自
然界万事万物如山河胡海、花草树木得有自己的气，智能功不管这些气，只管那
个大自然追最根本的混元气，把它受到身体里边来，为自身服务。我们是两气同
练，这样智能功就有特殊性了。有人问有的门派采树气、花花气，我们怎么不练
采树气、花气？不同的树，花有不同的气，它们对人体的五脏六腑以及五官的作
用也不一样，如柳树、杨树养肝气比较好，白果树养心气，松树、柏树对肺脏、
肾脏比较好……如果你住的地区树种、花种不齐，练起来就十分麻烦。智能功就
永达自然的混元气，它充斥整个宇宙，无处不在，取之不尽、用之不竭，只要用
意念可以把它收入体内。过去讲采、补，一说采补人们可能认为小说上的什么采
阴补阳等，实际过去最根据的采补是人采天空的气来补自己，这是最高级、最前
进、最上乘功法，是青城派的练功方法。就是采大自然的虚空之气，我们叫做混
元气。智能功练混元气，一方面练武 自身的混元气，一方面采大自然的混元气
为我所用。而大自然的混元气可以生天生地，可以生化万事万物，大然界的各种
自然变化动受到自然界混元气的影响。当人对气功还没有认识以前，人本身也自
然而然受着大自然界混元气的影响，有的人接大自然界混元气接得多，身体就健
康。一般小孩子接触得多，小孩子更多的思想，自然之性比较突出，混元气来得
很多都可以接受得了，所以小孩长得很快，生点病也没关系，发个烧也不怕，冬
天也不怕冷，甚至穿着开裆裤也冻不坏，可成年人衣服破个口，风一吹，也冷得
很，也许还要生病。什么道理？成年人得混元气得的少。为什么得的少了？脑子
里思想太复杂了，把自己封闭起来了。智能功练混元气，要练混元气首先思想要
开阔。把“我”放少点，把人民、大伙多装一点，思想一开阔再往里收气就收得
多了。学了智能功为什么要出去教功、给人治病？当你给别人教功治病时，脑子
里为人民服务的思想多乐，混元气就得的多，身体也就健康了，教功、治病本身
就在长功夫，这是智能功的特点，这个特点从哪来的呢？从混元气来得。另外，
混元气还有的特征，它可以受意念支配。在人类没出现以前，没意念时是自然变
化的，有了人类之后，人类的智慧能够调动混元气。练智能功就是要锻炼我们的
意识调动、支配混元气的能力，治病、练功，自己强身都是用这个机制。如治病，
有人骨头断了，可调动虚空的混元气到他身体里边去，混元气聚则成形，本利是
为无论无形物象的，一聚有形有象了，气一聚聚成形了，骨头连上了、长上了，
聚出形来了；溃疡病，发气，聚、聚、聚，长上了；烫伤，一发气，长、长、长
上了。再有，有形的东西一散，散则成风，有个瘤子，散、散、没有了。咱们在
座的有有瘤子的没有？站起来看有多少。咱们马上搞实验。气受意念支配，你们
现在先把两个手放在自己腿上，想一个受变长了，想混元气，混元气料了、受变
粗变长，随便想那个手都行，来了，混元气往那聚，手变粗变长了。好了，自己
比比看，两个手不一样大了（掌声）。咱们自己再做实验，手不是长了吗？反过
来想，混元气散开了，到身体别处去，受变小、变短、变细……自己想自己的。
好，再比比看，手不仅长了还要断短了小了（掌声），现在有瘤的同志想自己瘤
没了、化了、软了、没了，一想“鸣”没有了，认真想，想没有了……现在摸摸
自己的瘤，小了、软了、没了的站起来（有人站起来，掌声）。就这么简单，你
个疑难就能支配混元气，就能起作用。有瘤子，甚至有的人有瘊子也能没有了。
嗯年我到安徽阜阳办班，有一个老学员，是肺结核，来练功了，当时三月底，还
冷，他穿着绒衣绒裤，原来他身上一身瘊子，
                   “瘊子王”
                       ，经过组场，他回去一脱
衣服，掉下来两酒盅瘊子，瘊子跟米粒那么大（原来在身上着有绿豆、高粱大），
最后还留个大的，是母瘊子，跟豇豆那么大。第二次组场正说到瘤子、瘊子要消
散，一扒拉也掉了。这就是混元气的特性：
                  “聚则成形，散则成风。
                            ”智能功就运
用这一特征。智能功第一个最根本的特点就是混元气理论。我们学练智能功必须
时时刻刻用这个里来规范我们的功法，时时刻刻想到练这个混元气，如果这个问
题不解决，智能功学不好。别的功法有的讲理论讲得很多，阴阳五行八卦天干地
支经络脏腑等。有的同学也想学点经络、阴阳五行等等快餐要一学这个就坏了。
一个功法的理论都是指导它这一功法的，我们的理论功法是一这整套，如果说用
我们的理论去指导别的功法行吗？不行，反过来用别的功法理论来指导我们的功
法也不行。比如说，有的功法搞阴阳辩证，要分阴和阳，有阴虚、阴盛、阳虚、
阳盛，阴阳平均，这就是五个类型，有五个类型就得有五种方法，具体情况具体
分析，如果用混元气就一个方法行不行“不行。我这一个对阴阳平衡的，阴虚阳
虚管不了，对阳虚解决不了阴虚，不能张冠李戴，要辩证。搞阴阳就两的因素还
有五个类型，如果是搞精气神的呢，精气神三格勒，养精、养气、养神；补精、
补气、补神；炼精、炼气、炼神的，炼精花化的。方法也得变。再复杂一点，搞
五行的，五行在人体里是五脏：心、肝、脾、肺、肾，方法要有补心的、泄心的、
不补不泄的，一脏就得有三个，五脏就得 15 种方法，补心的不不了肺，也要具
体情况具体分析。人家功法好不好？好，好就好在具体情况具体分析，他们的理
论好不好？好，可以之闹他们功法进行锻炼。智能功呢，阴阳、经络等都不分，
就是一个混元气，不管阴阳、虚实都用混元气。智能功好不好？智能功也好，我
们好就好在简单。好比个大树，别人是哪个树枝有毛病就治哪个树枝，辨证施治，
具体情况具体分析。我们不是，一棵大树，在树干上加加气，气足了，上边哪个
树枝有病都能好，我们智能功简单，抓根本，我们的功理功法好，各家功法也都
好。既然都好，智能功的理论指导智能气功的功法，其他功法的理论指导其他各
自的功法，各自功法按照各自理论去进行时都是好功法，如果要一掺和就麻烦了，
免不了出问题。所以同学们不能用智能功的功理功法去衡量别的门派，同样也不
能用其他门派的功理功法来衡量智能气功，这就叫各有千秋。智能功不搞辨证论
治行吗？效果不是不是慢一点？这些实践结果看来不慢，我们中心的学员越来越
多便是对这个问题的最好说明。（整理注：93 年 3 月，学员三千多人，4 月四千
多人，5 月五千多人）就是因为效果小。既然不搞辩证，效果也很好，我们何必
再去找麻烦？，另外海还想提一点，阴阳五行在一定意义上上在现在这个时代它
不确切了。五行，古人怎么长期的？就在华北这一地区，以河北、河南为中心及
这是中，东南西北中以而定。现在科学发展了及人们都清楚地球是圆的，一直往
西，往西……从东边回来了，往南……从北边回来了。过去的五行就显得局限了，
五行不行了。从这看也必须混元。再看阴阳及一座山，山前面是阳，山后面是阴，
如果三后面有个大发电厂，电很足，整天亮着，它还阴吗？阴也就不阴了。如这
个屋子挺阴的。大灯泡挺多还那么阴吗？电足了就不那么阴了，现在很很多环境
受认为的各方面影响改变了，因此过去的阴阳五行规律啊现在就不那么灵通了。
大家对混元气理论不要小看它，还有时代特征包含在里边。有整体管在里边及人、
大自然、天地、社会、地上和天上还有这么多变化在里边。所以我们定混元气里
不是简单改个名字，还有很多具体的实质性变化在里边。混元气理论是职智能气
功的根本理论，一切都要从混元气理论出发。智能功不搞辩证施功、辨证论治，
完成是依据混元气理论的结果。混元气代表一个事物的总体特性，它自身的总体
特性就是“聚则成形、散则成气”同时它能听从意念的指挥。

  第二个特点，智能气功的功法。现在教的主要是智能动功，它分为三个阶段、
六步功法。象个阶梯一层层高上去，这些功法不是我们随便编排的，是吸收了很
多气功老前辈功法中好的东西。看起来似乎是东拼西凑，但是经我们全面安排后
恰恰成了“量体裁衣”，这里需要肥点有肥点，那里需要瘦点就瘦点，最后变成
了完整无缺、天衣无缝的整体，这一层功、一层功是根本什么安排的呢？是根据
人的生命活动、从浅到深的变化过程、变化层次，一层一层安排的，人体生命活
动在不同层次有不同的活动内容，我们就是根据不同层次的生命活动内容安排了
不推的功法。如第一步功“捧气贯顶法”是练外混元的，因为正常的人不管练功
还是不练功，人体粘膜、皮肤都要和外界的混元气进行交换，人体里边的气出来，
外面的气进去，进行相互交换，每个人都有一个交换量，如果平衡系数饱和了，
交换多点身体健康点，交换少点身体弱点。如果超过了交换量或内外交换停止了
就会生病。正常人的生命活动强化起来，通过练捧气贯顶，一开一合一推一收，
内气外放、外气内收及就把和外界交换气的功能强化起来了。这个功能一强化，
有病就应该能够消除，正常的公众功能就应该强化起来。在这个层次上进行的生
命活动是一般生命活动。有人问如果在肉皮上、粘膜上进行气的交换，身体里边
有气没有？里边也有气。作为一个人本身来说，人的整体和外界的接触，外面是
皮肤，里边是口腔、呼吸道、消化道、泌尿系统的通道，它们粘膜和外面相接触。
而人体里面各个不同的内脏组织也有和外面相交换的地方，因为里边也有膜。各
内脏上有膜，肌肉、外外面有膜，骨头上也有膜，各个局部上的膜和人整体中的
气进行交换。也就是说局部上也有个“外”
                  。一个整个人的外，是通过皮肤、粘
膜和外面进行交换的，人体里边每一个局部的“外”，也是通过它那一部分的膜
起作用的。如一块肌肉外边有个膜，一个肌肉丝外边也有个膜，再小点，一个细
胞外头也有个膜，细胞里的细胞核不还有个膜吗？在一定的层次上、在它那个整
体上都有的膜，它向外进行气的交换时也是通过膜来交换的。练外混元通过膜和
外界进行奇的交换，以为只在皮肤上进行是不对的，里边还有很复杂的内容。因
此大家不要把外混元、捧气贯顶法看得那么简单，如果认真练，只练捧气贯顶法
细胞层次都能打通，但 大家往往不愿意认真刻苦地去练，学会了捧气贯顶了，
想再学点别的把，三心并站庄又会了，再学点别的吧，总想学点新鲜的。职能功
也的的确确能满足同志们的要求：新鲜，一层一层功法还不少，练完了捧气贯顶
有形神庄——内混元。按照过去练功，应该把外混元练的有基础了，对气有感觉，
而且感觉很明显了再练内混元旧好练了。如果练捧气贯顶什么感觉还没有，就练
内混元，效果跟练外混元差不太多，气还不够就会什么也感觉不到。皮肤上有什
么东西感觉到了？肌肉里边什么样子谁感觉到了？骨头里边什么样子感觉到
了？人体内脏谁感觉到了？为什么感觉不到呢？就因为那些地方气比较少，奇少
功能就小了，在膜上气比较多，所以这个地方感觉就比较明显。练气功就要把外
面气练得很充足了在往里边练，要练到肌肉、骨骼、血管、神经，把身体各个组
织里边的气都练充足了，这时再练形神庄，先练形体，练形体就是练肌肉、练骨
骼、练学管、练圣经，真的把气练足了，就会感觉到其肉、骨骼等是什么情况了，
感觉不到说明气还没练进去。不过有一点可以告诉同志们，练形神庄时，可一个
姿势一个姿势地号耗功，耗的又酸又疼。从现代医学讲那个地方运动多了，有些
乳酸排不处来，存在那里了，就有酸痛感。从气功来讲，一运动那里气去的多了
就有感觉了。当你感到酸痛时就认真体会体会是什么地方酸痛？那快肌肉酸痛？
有多深？如果能这样认真体会，气进去的就快了，慢慢就会感觉到肌肉里是什么
样了。练气功就是让大家学会使用各种功能。外面可用肉眼看，也可以感觉；里
边还不会感觉，怎么办？学嘛，耗功时感到酸疼胀继续练，安安静静地认真体会，
慢慢就体会到这地方酸是这块肉酸，那地方酸是那块肉酸，感觉到它了，功能就
提高了。功能就是这么练出来的，不要以为一开天目什么都看到了，不是那么一
回事，要认真去练去才行。再往里边练，练内脏了，练功把气练足了，内脏里会
产生很多东西，这也是无中生有，生出东西来了。那个东西怎么生出来？现在说
各种激素，分泌的各种消化液，分泌当中慢慢能感觉到了。怎么才能感觉到？必
须把气练武进去。另外当人的情绪变化时，不同的情绪能够影响不同内脏的功能。
一有情绪里边发生变化，能感觉到了。但气练不进去仍是感觉不到，一生气两边
肋叉子疼，这能感觉到，这是病态。有的人一生其，胸部“义愤填膺”，气的肺
都“炸”了；有的人一生气，脑袋胀。为什么？人的素质不一样，气憋的位置不
一样，一生气，气多了运不开，堵到哪里哪里就感到胀。一般来说，正常情况是
那里气多那里舒服，气多了不流通就感到胀，甚至会长瘤子。也发生过这种情况，
病人，总希望老师多给点气，气给的多了，自己又总想病不好怎么办，本来没瘤
子，没几天长出个大瘤子来。别以为气多了就好，气还得流通，捧气贯顶是内外
流通，形神庄是身体里边流通；五元庄是脏腑里流通；将来练到中脉混元，中脉
里边也可内外流通；职能共安排的功法是按照人体的生命活动不同层次的特性安
排的，不是随便安排的。
  智能动功六步功法分三个阶段，外混元阶段、内混元阶段，中混元阶段。
                                 （不
是内混元气、外混元气）外混元阶段是指意和气到身体外面来混元，内气外放、
外气内收，我们把这个过程叫做外混元；内混元阶段包括形神庄和五元庄，是指
气在人体里边连城一体进行流通和交换，这叫内混元。中混元阶段是指奇到了中
脉、中线里面去进行交换、进行混元，叫中混元。混元在这里是个动词，是奥混、
要化的意思。这六步功现已教了三步功，有 6 个功法：捧气贯顶、三心并站庄、
形神庄、循经导引法、五元庄、脏真归元法，下面还有三步功，练追混元，即中
脉混元、中线混元、返本归元是三步功是中级以上的功了，现在还不能教，智能
功是大众气功，要大家一起练，要靠气场，只自己一人练效果不会好，在大气场
中互相呼应，功夫就容易上去了。这是智能功的第二个特点，它有一整套层次井
然的功法。这套功法是按照人体生命活动不同层次的特征安排的，有外向内、从
浅到深、一层一层往里走。

  第三个特点，智能功功法的来源。这套功法不是我随便变编的，是过去老师
们教我时认为都是好的，甚至是非常保密、做为诀窍的东西，再加上我自己练功
中的体会编创起来的。也就是说我们这个功法不是一般的功法，它博采了多种练
功诀窍。我前前后后经过道家、佛家、儒家、武术、中医气功以及民间气功共十
多位老师，其中有的老师会几门功法。老师教了我许多诀窍，我就用这些诀窍根
据需要，通过领会便编创了我们的功法。就那捧气贯顶来说吧，看来简单，手一
按地，推、拉、转掌捧气是采地下的气，向上捧气贯顶是才天上的奇，手在前面
开合是人，这就是天、地、人三才气；三节功上下左右前后都有了这不就是六合
吗、六合采气也在里边；五行采气也在里边；阴阳变化也在里边；贯气即佛家贯
顶。一个捧气贯顶就包括了这么多东西。在看练功前的八句口诀：顶天立地，形
松意充……怎么来得？就是按古人念咒编的。我记得有个民间气功老师教了我一
个咒，说是只有掌门人才能学，不能随便说，要起誓。随便说了要遭天打五雷轰。
为什么这么讲？珍贵它，珍视它。那个咒是“头顶佛世尊，口中念观音，身后是
真武，身前是老君，左边是青龙，右边是白虎神，弟子来到此，奉请混护法神”。
你看佛来了，观音菩萨来了，太上老君来了，降魔大帝也来了，青龙白虎也来了，
保着你练功夫，一念咒气就足了，实际是个什么问题呢？如果信佛，一说顶着佛
世尊，赶紧恭恭敬敬，佛来了，别顶歪了，这么一来头上就有气了，意念一动气
就过来了，其实不是佛给你带来的气，而是你自己精神一集中想头，气过来了；
“口中念观音”一想救苦救大慈大悲南海观世音菩萨救苦救难来了，这可不能随
便说话，面带笑容，脸上也有气了；再想“身后是真武”，真武大帝是降魔大将
军，能降魔捉怪，非常厉害，在脊背上保着你呢，一被上就有气里；“身前是老
君”，太上老君更厉害了，道家的祖师爷，
                  《西游记》里在八卦炉里炼孙悟空的不
就是太上老君吗，太上老君在这呢，特别恭敬，身前也有气了；左边是青龙，右
边白虎神，左右两边有气了，实际是用意念在周身布了气，气就足了。现在就不
能再念那个咒了，怎么办？知道这个道理了把它不变一变：
                         “顶天立地”，上面一
顶，顶到蓝天了，头晌气不就足了吗？立地，往下一抻，下边气也就有了；“形
松意充”，形体要放松，一放放到天边去了，前、后、左、右都往外放，意念一
想一放一放，气不就足了吗，
            “内静外敬、心澄貌恭”，让你安安静静，非常恭敬，
以前宗教界敬神，我们尊敬智能功，尊敬智能气功的同道。就把过去的稍稍改了
改，但是实质没有变化，能起到同样的效果。智能气功把这些诀窍通俗化了，不
是原来的样子了，乍一看什么都不象了，实际都是从原来的诀窍化裁过来的，比
如形神庄第三节的立掌防分指，和武术气功追练红砂张掌立掌分指基本或完全一
样，只是用气、用意、用呼吸不一样，根据我们的需要改了，类似这样的情况智
能气功是处处都是，把过去的功法追决窍化裁了。以前很多老前辈认为这些都是
根本，越是基本功越是精华，具体东西是方法，是应用，真正的功夫要从基本功
深练起来。现在练功和过去练功情况不一样了，内容也不一样了，要求也不一样。
因此我们把这些诀窍变了变。同志们可不要小看诀窍，举个例子就知道诀窍的重
要性了，我前年上苏州去别人请我吃饭，他们有一道特殊的菜是清蒸莲子。非常
好吃，莲子都是整的，非常软，一般蒸莲子那么整那么软不了，软了就都“开花”
了。我就问你这个莲子怎么这么软啊，他们说这是这个饭馆的一绝，方法不外传，
因为请客的人和饭馆的人很熟，才只有了这里也有窍门。原来莲子要用高压锅煮，
软了就煮“飞边”了，要用开水煮怎么也煮不软。怎么煮？水滚开后，把莲子放
到锅里，马上点水，这样莲子既煮软了又不“飞边”。中国什么都有诀窍。摸着
诀窍一干就会、一干就好，就那么灵通，要摸不不着诀窍，可能很多年也干不好。
又如以前烧砖看一个窑门子，要看火候，看火的颜色，火候看准了马上往火浇水
就是青砖，弄好就是红砖，或半红不青的，都有诀窍。当然现在搞科学化有些诀
窍可以把它定性定量，但是有的诀窍目前还搞不了定性定量，气功里很多诀窍定
定性定量就搞不了。因此同志们学智能功要重视它，以为就这么几个动作比比划
划就完了，不是当初来之不易。现在大家学，从我一教智能功就都很简单了。我
记得 87 年北京办法 了个学习班，学习班结束后，又到安徽阜阳办班。北京碰到
一个搞国术的，全国比赛那过谦六名。他参加学习班后写了个体会，说他以前跟
老师三年，老师教了两个诀窍，一个是“大道不言，”再一个“练功夫垂尾闾”。
以后又跟十多年再没教新的。他说在学了十几天庞老师都讲了，还有很多诀窍是
他老师没讲的。他主要指的各部身形要求一节。到了安徽办班之后，一个沧州练
八卦掌的，也讲个问题，他说来这个学习班甭说别的，就各部身形要求这一讲，
我这学费不仅够本还绰绰有余。为什么？他说这里头都是诀窍。我们的功法里练
功各部身形要求只是其中的一小部分，其它部分也都是诀窍，希望同学这样认识
并认真对待。

  第四个特点，教功的方法是“三传并重”。三传是口传、形传、心传。过去
教功不是一视同仁，药粉等级，俗话说“看人下菜碟”
                       。叫“上士心传，中士口
传，下士形传”上等的人心传，什么叫心传，老师不说话以心相传，徒弟就长功
夫了，叫心心相印。不过过去讲上士千中无有一、二，万中无有三、四，非常少。
上等的人是什么样的呢，指的就是这个人的精神很稳定，又敏感，敏感和稳定相
结合，又有悟性、能思索的人，实际心传就是用意识，老师意识一动，他感觉到
了，这叫做心传。而这样的人我从教功以来就碰两个，83 年在北京碰到一个，
我一说，他里边的气就通了，过去叫“明心”，他还没见性，仅是“明心”；去年
我们去年香港，碰到新加坡一位女士，她是新信佛的，我跟她一谈，她里边一下
解决问题了。这就是过去练功“明心见性”中“明心”的程度。但是一般人做不
到，就是真正“明心”之后也还解决不了问题。现在智能功就搞简单的新传，
                                 “明
心”一下做不到，接点气总是可以做到的吧，组长就是简单的初级心传，我在这
一想，你们能接着了，起作用了，这叫心传。如咱们组场，我想让同学们左手长，
一组场，左手长，比比看，你们现在左手张乐。
                    （掌声）。我们这个心传，是心对
气起作用，心对形起作用，而高级的心传是心对神、对精神起作用，把神收起来、
凝敛起来，这个还做不到。所以做不到是因为我们还不习惯内向性运用意识。我
说往里边收，我一说给他加个意念收，一收收进去了，他一收我感觉到了，收对
了，他自己有感觉，这就对了。有的人问庞老师怎么收啊？你要一吻我怎么收你
就做不到心传了。咱们现在的心传不是新对神，而是心对气和心对形，用意识来
对心、对形，这两点书本没有讲。组场是初级心传，为什么叫初级呢，因为它还
不能心对神，还做不到意念对意念。意念能接要会内向性运用意识，要能收得进
去必须有这个基础才行。智能功组场就把心传广泛化了，以前说是心传“千中无
一、二，万中无三、四”，现在智能功对全体学员都搞组场，搞新传。大家可能
会问，过去“上士”才搞心传，怎么现在都搞心传？这是因为时代变了，过去有
多少人有文化啊？文化水平很低，悟性不够，身体健康和生活条件也不行， “上
                                 够
士”水平的人很少。比如过去说一练功获活子时来了很舒服，怎么形容？叫做“如
入沐浴，如饮醍醐”
        ，好象洗个澡那么舒服，就说明过去的人一辈子恐怕也洗不
上个澡，一洗澡身上气血流通很舒服，我们现在经常洗澡，一洗澡身上舒舒服服
的跟活子时差不多，经常有活子时，气血流通，好象饮醍醐（比较好的牛奶）又
香又甜，那时一般的人喝不上这个东西，现在不是好多人都喝我牛奶吗？现在的
人生活条件好多了，经络气血也比过去畅通，精神比以前也稳定多了，脑子也灵
活多了，过去圣人想出来的办法，现在普通人对可以想出来，轩辕黄帝不就弄了
个指南车吗？发明个风车就成为圣人了，可现在宇宙飞船都上天了，比圣人不是
强多了吗？现在的人比过去高级多了，文化水平、身体健康素质都比以前强，所
以现在的人都应该具备了一定的行传说的能力。我们就是在个时代背景上搞定了
组场，一发气，手让它长就长，长它短就短，场起作用了。老师这想瘤子要消散，
瘤子也消了；各种病好了、好了，它就好了，这都属于心传（ 神传说）的范畴，
一船你接收了。现在全国不少功法都在搞组场，搞组场带动报告，组场、组带功
报告就是智能气功发明的。我们搞组场是从 81 年开始，真正搞组场集体治病是
84 年从石家庄开始的，86 年向气功界正式宣布组场是智能功一大特点。当时气
功界很多人认为组场是胡闹，就和 81 年我们告发放外外气训练班时一样，81 年
在北京气功研究会、北京工会组织下办发放外气训练班，给大家组场，很快学会
发放外气。当时认为我们来新鲜的，不练十年五年德功能发放外气？三个月就能
发放外气？那时搞三个月还比较保守呢，现在学 20 年就能发气了，宣布组场是
智能功一大特点。七公怯又是很多人不以为然，最早学智能功组场的是 xx 同志，
xx 同志在 87 年年底 88 年初在深圳作做了三场带功报告，两场带功报告公开讲：
我这个功是集百家之长，组场带功报告我是跟北京旁庞鹤鸣老师学的。Xx 同志
功德很好，干实事求是地讲。xx 同志那时没有见过我，我是跟我学的，他是在
清华大学搞实验时，看到清华大学的智能气功辅导站告组场治病，以后他才给搞
带功报告，有六个耳朵就不能讲，有三个嘴也不能说，就得四个耳朵两张嘴才行，
还能搞组场一教几百人、几十人吗？不可能。古代治病搞组场吗？看电视里的八
大仙，背着个妖药葫芦，满天下串，看看跟谁有缘，才道出一一粒药丸给他吃，
叫“巧渡有缘人”，也不会搞组场治病。所以治病，教功过去都不可能搞组场。
倒不是说古人不会，不一定不会，干不可能搞，有人说诸葛亮摆八卦阵就是组场，
诸葛亮摆八卦阵高了那么多年，岳飞也会摆阵，也到了那么多他们兵里边有出特
异功能的吗？有学会发放外气的吗？他们没有出现特异功能叶没有会发放外气
的，就说明他摆的阵起不到我们现在组场的作用，就不是组场。还有人说组场就
是同步效应，解放军练拼刺动作也很整齐，怎么也不出特异功能？这说明动作整
齐划一也不是组场。组场是什么呢？管理是需要气功师的意念，把场联合到一起，
再通过意念活动把大自然的气往场里聚；还要把大家的意念统一起来。也就是说
气功师的意念、气功师的气；大家的意念、大家的气；自然界的气，把这三个气
结合到一起，这叫组场。因为组场是智能功发明的，我们有权利也它下定义。我
们这个定义下了之后，看看对不对，符合这个条件的就对，不符合这个条件的就
不对。智能功就是混元组场，省事，来一百人、一千人、一万人，放方的也行、
圆的也行，长的也行，什么姿势都行。智能功之所以治病、教功效果好，全靠组
场。从同学们实习一段就会长本事，场给加气了。这个场好比是个大磁铁，你本
人没功夫，是块普遍铁，如果要有磁性，往大磁铁一碰，就有了磁性了。咱们这
了组起个大气场来，你一来就不知不觉长功夫了，咱们很多同学就觉得奇怪，怎
么到了中心没几天稀里糊涂地就长本事了，来个病人有瘤子，弧拉弧拉没了，它
怎么没有的的？心理觉得奇怪，明明自己有本事了还不知道，其实就是组场心传
说的缘故。总之智能功强调组场，教功、治病、讲课都靠组场起作用。这场既不
是电场、不是磁场，也不是引力场，它和现代物理学所说的场不是一个意思。它
指的是气功师用意念把气功师的气听众的气、大自然的气组织到一起形成一个有
益于练功、有益于治病的场所。组场属初级的心传，关键腰靠组场人的意念活动，
参加到场里的每一个人都影响和组场人配合起来，动同取得好的结果。如果在长
的人和组场的人搞意识对抗，这个场在自己身上也可以不起作用。

  在有口传。口传就是讲气功理论。懂得了道理再练功会事半功倍，不懂道理
练功是盲修瞎的炼，还可能会走弯路。尤其智能功有特殊的理论体系——混元气
理论，如果不懂而用别的功法的理论去搞，就要出问题。不学气功理论，气功的
道理在你脑子里也就起不了作用。有些人把理论搞懂了，只要一懂，脑子给自己
身体发命令，身体一下就起变化。这就是口传。咱们处处枝讲理论，功法有功法
理论，技术有技术理论，基础欧基础理论，因为有了正确的理论指导，实践就有
了方向、有了目标，就不是盲修瞎炼了。而且有的人道理懂了不知不觉就有工夫
了，这就叫做“理即是法、法即是理、立法圆融，理法不二”，真正的道理本身
就是方法。譬如混元气的总体特性是“聚则成形，散则称成气”。怎么聚？用意
念聚，意念一聚，聚，聚成形了；散散、散，无形了。懂得这个道理了，在脑子
扎了根了，虽然还没练功，来个病人，有瘤子，散、散、散、脑子一动瘤子就没
了。这就是因此理在你脑子里起了作用，就会不知不觉地产生出强大的力量来。
刚才是在场的同学想自然瘤子散、散、散，有的就软了、有的就小了那？对别人
也是如此。如果不懂散则成气的道理，脑子想有的瘤子，有瘤子就要开刀拉了去，
要说一散九就没了，他会想这这么个大瘤子怎么会散没有了？这就是拿磨磨成肉
浆了也没不了。脑子里有这些概念，这些概念就起作用。如果气功理论真正在能
子粒起作用了，就能一下解决问题。所以智能功注重讲道理，同志们要特别注意
理论学习，不能光练功。有人说练气功、练武气功没有“说”气功的，其实，以
前练功叫“悟后方修道”，老师给讲讲开开悟了，脑袋一开窍，按照自己开的窍
去练功，这样练功才真正起作用。过去老师为什么我给多讲道理呢？由于古代历
史的局限性，好多道理他既讲不清也不易听懂。现在大家文化水平提高了，词汇
也多了，也有更多的表达方法了，能给大家讲懂了；虽然不是自己悟出的道但脑
子同样会起作用，脑子一起作用，练气功也就起作用了。这就是我们强调功理、
强调口传的作用。
  形传就是摆姿势。老师讲动作要领做示范，还要按照要求规范动作。把动作
做正确了，气就可以发动起来了，这就是过去所说的“气随庄动”“庄”当姿势
                             ，
讲。正确的姿势能引导奇迹正确地变化的智能功好多动作姿势都是过去老前辈们
的诀窍，所以把姿势搞正确了，就可以解决问题了。智能功是心传、口传、形传
三者并重，能接受一个就能起作用，接受两个更好，接受三个更全面了，总不会
一个也接受不了吧。有的人没文化会不会摆形？摆形也行，腿、胳臂不能动，能
不能听得懂？听不懂组场能不能接受？能接一个就起作用。智能功是“三根普被，
利盾均收”“三根”指出上根，中根、下根之人。其实没有什么上中下，只是身
     ，
体健康状况、敏感程度不同层次，文化水平有不同层次，智能功三传并重问题都
能解决，传授方法好，这也是智能功教功治病效果好的一个重要原因。

  第五个特点，是在练功时不搞一般气功那样的特殊头个。在旧版的《简明智
能气功学》中运用意识一章里有一句：“气功的最根本的东西，就是特殊的意识
活动的锻炼”。
      （新版本已修改）这个“特殊的意识活动”指的是内向性运用意识，
能够做到内向性运用意识，就区别与我们日常的意识活动（外向性）了。内向性
运用一时是练气功的最根本标志，我们可以把它叫做特殊的意识活动。我们今天
讲的智能功不搞特殊的意念活动，是指气功内部的，已经都是气功了，是气功就
必须是内向性运用意识因此在气功内部内向性运用意识已部不属于特殊的意识
活动了。但是气功内部的锻炼方法，基本上绝大部分功法还有他它自己的一套特
殊的头个活动，如练大周天、小周天、吐纳、思想的观想方法、意守等等都有。
智能气功布不搞这些特殊的头个活动，只把精神集中、专一，集中到练功动作上
去，这两句话连在一起讲的，所以智能气功不搞特殊意念活动，绝不是说智能气
功连内向性运用意识都不要，在这点上希望大家注意。我们就是把精神注意到练
的内容，动作上去，哪里动就注意哪。可能有的同学要问：这还叫气功吗？回答
是肯定的。因为它符合内向性运用意识的要求。内向性运用意识有两个内容，首
先是把很复杂、繁乱的精神活动集中起来成一个念头；然后把这一个念头和自己
的生命活动结合到一起。智能动功练捧气贯顶法，手一一推，精神注意推，意念
就外放；手一收，一囜就往回收，就把精神击中了，这不也就是属于内向性运用
一时了吗？所以说智能功不搞特殊的头个活动，就是说智能功不搞别的功法那样
的意念活动，如搞观想、搞运行、搞意守、搞周天等等。但是它符合气功的定义，
这么练起功来就比较容易了。如果不是这样练功，就让你安静，深都不想，特别
对于刚开始练功的人来说，很不容易做到，一会脑子就来杂念了，这些就达不到
静了。所以智能功强调动功，精神集中注意做动作，动哪想哪，这样做好学好练
好掌握。因为我们平时得已经有了精神集中这样的习惯，日常生活中工作、学习，
都会集中精神，现在练功让你把精神集中到动作上去，你也就可以安全日常的经
验来搞集中。如果直接想静，平时没有静的习惯，练起来就困难。智能气功好学
好练好掌握，关键就在于这不搞特殊意念活动，只搞集中精神做动作。而这样搞
集中也不容易出偏差。精神集中做动作日常生活都会，日常生活中两个都会得对
于往一块联合，就起作用了。仅仅是冀中的内容、方向和日常生活不一样，但是
一学就会，所以智能功好学、好练，而且不会出偏。这就是第五个特点

  第六个特点，智能气功提出了引气的理论。以前练气功一种是不管气，只管
意念，如果管气都是以和气相合，以意引气。智能功不搞领气而搞引气，不是头
个领着气走，而是意念引着气走。智能功用意念引气就叫“以意引气”，用形体
引气就叫做“以形引气”，用发声来引气就叫做“以声引气”。

  先讲以意引气。以意引气在我们日常生活中已经有了这样的习惯了，意念一
动气就会动，这是人生下来后慢慢形成的。刚刚生下来的小孩子身上虽然有气，
但意念还调动不了奇，手既不会拿东西也不会翻身，他需要通过意念去支配形体
活动，这样就逐渐把意念和气的关系建立起来。几个月的小孩子手要拿东西，往
往晃晃当当伸不准。为什么？意念支配形体活动还不那么确定，意念和气的关系
还没有完全确立起来。也就是说刚刚生下的小孩子意念和气还是分着的，没有合
起来，长大后已经逐渐地不知不觉地养成了意念气的统帅、被统帅的关系了，意
念一动气就会动，练功不练功的人都是如此。我们现在就练意念引着气走，只管
意念不管气，因为意念一动气就会跟着动，这就叫做以意引奇。以意领气就不然
了，以意零奇要把意念和气相结合，把意念和气合起来。一开始练功还感觉不到
它，所以和意念还结合不起来，还领不了它。要通过练功，练的有了奇了，感觉
到气了，然后把意念和气紧密结合，领着气走，这叫以意领气。以意领气有一个
前提，必须练功练武到感觉到气或看到气了，再使自己的意念和气结合到一起才
能领着气走。沟渠练功，以意领气的比较多。为什么过去老师要看着、带着徒弟
练功，就是由于意念和气一结合，如果把气领错了，就会出问题，即“走火着魔”
了。关键是意念错了，而後把气带错了。意念一集中，气也跟着集中，气足了、
多了，就会发热，就叫起“火”了，火到了什么程度叫“火候”，火候要适度，
不能过火也不要欠火，火候正合适时用意念领着气按照一定的路线走。起了火、
而且火候适度才能领，没火、火候不足或过火都不行。有了火一领，领错了路，
把火领跑了或领差到了，就叫“走了火”了。一走火，意识也不正常了，因为它
得不到气的营养，功能叶不正常了，这就叫“走火着魔”。龄领气的弊病就在这
里，弄不好可以走火着魔。再有需要掌握火候，火候正合适才能领，火候不足不
行，火候过了、老了也不行。所以过去老师不能多带徒弟，只能带几个，看着徒
弟练，如果走火了，老师赶紧把气也顺过来，顺过来后正常了再前进；另外，有
的人一领气，感觉不对，一一问老师，老实说你的火候还不够，火候还得再加一
加，需要个别的具体指导；也有的人火候到了，该领没领出了问题，一问老师，
老实说火候过了，火候应该什么样子，也要个别指导。所以那时需要老师亲自指
导，而且有了问题老师马上给纠正，这样以意领气也出不了问题。以前的老师不
多教学习，不是老师们保守不想教，他要对学生分责任，要教一个成一个，否则
要出问题，所以那是老师不能多教学生。现在不同了，时代变了，要使得一万人
练功夫，老师那么该就不行了，三年带十个，十二亿人得带多少年。所以智能功
要搞大众气功，要符合广大人民群众的需要，就不能搞领气而搞引气。几气不是
意念和气结合到一起，而且也不转周天，我们就搞内气外放、外气内收，一一推，
想天边，气跟着出去；往回一收，想体内，气又跟着进来，这么个搞就安全了，
因为开合、奇的出入每个人都在进行。关键是不转周天，第一省事，第二把人正
常进行的生命规律强化起来了。我们不是把它硬扭过来，把后天转化成先天。人
体的气脉从会阴起来三个脉，任脉、督脉、冲脉，普通人都是往上升的，转周天
时就改了，前面不让它升了，后面升前面降，改成反先天，后天改称先天，影硬
这么改，弄不好要出偏。我们不这样搞，气爱怎么走就怎么走，不管它，反正人
的气要出去、进来、出去、进来，我们就搞开合，内气外放，外气内收，出去、
进来，出去进来，从后天加强，把后天扩大，扩大、扩大，把它扩大到先天里边
去。先天强化了，解决问题了。职能归以意引气，不仅只注意念注意气，而且意
念引气的内容、气出入的路线、方向和古人也不一样。古人也曾经有过以意引气，
内容是用意念引周天。我在 87 秋季在清华大学讲过去有用意念引动周天的，如
果以意引周天智能功可用组场的形式，一组场周天节可以通，作做了实验，当场
1/3 以上的人周天有感觉了，用旖旎引周天就那么简单。不过告诉大家，意念引
周天它能通，但这不叫功夫，过去老师给一点一说就通，就是这个意思。现在大
家安静，快事用意念引周天，意念先注意丹田，注意丹田，注意丹田，丹田气就
足了，丹田气一足天就发热，丹田发热就起了火了。可组场：丹田发热、丹田发
热、注意丹田、丹田气充足，丹田气充足，丹田就热起来了。丹田热了就不丹田，
想会阴注意会阴，把气引向会阴部，会阴发热，有的还有跳动感，有的发紧。会
阴气充足了就发热了，而且这热气会慢慢慢地向后走，到了尾闾，这个地方也热
起来了。然后这热气再顺着尾闾顺着脊梁骨往上升，呼呼的一股热气，顺尾闾往
上走了。纸捻王双想名名命门，想到命门地方，这些奇又跟着热到命门了。意念
往上走气就跟着往上走，有的人整个背部都觉得发热，然后甚脊梁骨意念往上想，
想到夹脊关，两个肩胛骨当中来，往这一想气跟着慢慢也上来了，热气甚者脊梁
骨往上升，热热呼呼地就上来了，背部热起来了。再往上，想到大椎，一想大椎
就等于把气提上来了，上面气又跟着往上走，背部、脊柱气又跟着上来。到颈部
大椎了，开始想玉枕，把头微微一低，颈部的气又充足了，颈部发热了，热气上
来了。这时舌顶上颚，下颚收一收，想百会，气就通过了玉枕，到了百会，引气
就把它引上来了，头顶觉得轻松、舒服，有的人头顶发紧、发胀、跳，少数人头
顶发热，有些人觉得头顶发凉，气就到透镜上来了，意念还注意着头顶，把气集
中，停一停，安安静静，甚至意念在头顶转转圈，这么转一转，把气再升华一下，
这气变成清气了。然后要想印堂，一想印堂，气就从头顶往前走，自然而然到印
堂这来了，到印堂，吟唱有点发胀，印堂有胀的感觉，一般不是发热，有人有点
发跳。然后再想到鼻尖，一点一点的把气引到鼻尖上来，面部气下来有时反应小
一点，有的是热气，有的是面部发痒，跟小虫爬似的，有的是两凉飕飕的一故气
下来。然后通过舌尖、舌顶上颚，往下降。然后想胸部的膻中穴，到了胸部一般
的是热气干月了，有少部分人还是凉气感觉。这样下来，再往下想就想肚脐，一
想肚脐，热气就降到肚脐了，再往下一沉，就又沉回丹田了。就这么想，不管气，
这么一转，这就是转周天。同学们有感觉没有？（有！掌声）智能功不搞这个这
样通小周天是没意义的，治病还是靠组场，这样的周天通了治不了病，这叫转法
轮，以后需要达到法轮自转才能无柄。以意领气转周天和以意引气转周天的区别
在那里呢？以意领气转周天，一开始先一意守，丹田有气发热了，意念注意丹田，
然后意念从热气团里往下走，带着热气走，顺着气走，这是以意领气转周天。以
意引奇转周天是当义田集中丹田，丹田有气了，有热感了，就不再管丹田了，就
想会阴，一注意会阴，这个气跟着上会阴去了，会阴就热了，会阴有气感了，意
念想尾闾，尾闾有干月了，马上就想命门，命们上来再想夹脊关、想大椎、想玉
枕、想百会、想印堂、想鼻尖、还可以价格想喉咙、想膻中、想肚脐第一个一个
跟着想，气就跟着过来了，注意气是跟过来的，这就叫做以意引气。将来同学们
回去开展工作，有的人对智能功不相信，迷信搞周天，你这么搞就行，意念周天，
组场一下就通，然或给讲讲道理，把问讲清楚。组场带意念周天，让别人注意丹
田时，自己先注意丹田、注意丹田，几下丹田就有热感了，注意会阴、注意会阴
自己先注意，就这么走，咱们转一圈就行了，没练过功的人先画个图，转三圈基
本都有感觉了。以意引奇转周天，是过去的功法，这仅仅是第一步，一想就有感
觉，这叫转法乱。第二步法轮自转，第三步丹光内敛，第四步光照周身，第五步
光照世界，还有光我不二等，后面还有好几步功，不是只转个周天就完了，没这
么简单，意念转周天刚是转法轮，连筑基都不算，智能功为什么不搞它，后面还
有很多功法，很麻烦的，前面容易后面难。

  第二是以形引气。正常德人形体一动气也跟着动。不仅人是如此，动物也是
如此，只要做出一个形体动作来，气也就跟着动，动物不是靠意念支配气靠形体
动气就动。智能功也就根据这个原则注意加强形体引气的功能，我们功法中很多
动作就是根据哪一个动作能引动哪一部分气来安排的。这也是把日常生活中人们
已经有的功能强化起来。日常形体一动气节跟着动，现在我们有目的地、主动地
强化它，作用更加强了，效果就会更好。

  再有音声引气。发声本身就可以引动气机变化，不练功的人，发声也会引对
动气机变化。只是不练功的人发声没有规律，不知道那些发声起什么作用，我们
总结了发声引动气机的规律，并有计划之有目的去锻炼、去强化它。

  智能功就是根据日常生活追人们都有的功能：意念能统帅气性能引动气发声
也能引动气的功能及并掌掌握其中的规律，把这三种功能强化起来。智能功之所
以安全可靠不出偏、得气快、效果好，就在于它是大众气功，它是把日常生活、
在一般的生命规律中所具有的、能够促进生命活动变化的这些内容提纯成为规律
性的东西并加以强化，这样练功效果必然显著。大家千万不要认为高妙功法离人
们多远，是天上掉下来的。不是的，好的东西就在生活当中。不能凭想象编个什
么功法，要对生命活动进行体会、观察才行。否则教功的人感觉，那就是以盲引
盲。当你能够感觉到了，懂得了，就不是盲目的，是自觉的了。其实每一种功法
都不是从天上掉下来的，在认得生命红当中，都含有这些功法的因素。有的讲：
我的功法是“梦传”的，一作梦神仙教我的；有的讲：我到山上去一看见什么东
西，悟出来了；梦是怎么来的？悟又是怎么来的？还是意识里起的反映，意识里
面怎么会起反映？还是根据你日常生活当中接触的东西，在脑子里打上很多信息
集中出来的，希望同志们看一看《简明智能气功学》中练气功的效用里边关于启
发灵感这部分。灵感怎么来的？它是唯物主义的，必须从实践中接触这个东西，
先有了零散的概念，慢慢在脑子里加工，出来这一事事物的整体信息。好象一下
“悟”出来的，其实都是实践的反映、实践积累的结果。所以每一种方法的编创
都是从生活中来的，都是从生命科学中来的，这点不能含糊。我们引气的理论是
结合了古人的东西，但更多的是从生活中来得，经过认真地去体验生活，把我们
的功夫和生活结合起来，这样编创了智能功。以意引气古人提出过；以形引奇古
人没有讲过，但是古人讲过“神注庄中、气随庄动”“庄”即姿势，精神足以到
                       ，
姿势里边去了，气就能随姿势变，这本是就属于以形引气的范畴；音声引气古人
没有提这个名词，但有用发音来变化气机的，如硬气功主要三气：顶气、喷气、
吞气，练三气都要发音，这些发音都是调动气机的。古人虽有，但没有上升到以
声引奇。引气理论我们把它正式提出来，也算是智能气功的一大特点。

  第七个特点，智能气功属于开放性功法。所谓开放性功法，它是相对于封闭
型功法而言的。我根据练气功的不同特点分了两大类型，一大类型属于封闭功法，
一大类型属于开放功法。封闭型功法就把自己的精气神封在身体里边，尽量少受
外界干扰。一般来说，佛家功、道家功属于封闭型功法比较多，要出家当和尚，
脱离红尘；儒家功属于开放性功法比较多，儒家在人世间干事情。但要细分，佛
家功、道家功有些功法也设备开放性功法，比如求神的、烧香磕头的、吃气的等
等都属于开放性功法，比如磕头，有给自己磕头的吗？没有，都给仙、佛磕头，
希望仙、佛保有自己，给自己加气。给佛磕头，佛是个什么？这个字由弗和人组
成，弗是个“空”
       ，佛当“不”“没有”“不是”讲，佛就不是人及给那个不是
            、   、
人磕头。给仙磕头，仙是什么？仙就是“山人” 山里边的人，
                     ，      过去的仙字是“X”，
          ，迁移了的人，变了的人。求仙，佛实际脑子放到“空”
X（迁）字去“走之”
上去了，还是跟外气结合上了。有的更具体，拜北斗星，给被头性磕头，北斗星
的天罡之气到你这来了，也是个外气。有的给太阳月亮磕头，和太阳气，月亮气
接上，实质就是和外气相接。有的服五方气，东南西北中，还有的服云气、霞气、
天光之气等服气法，这些方法都属于开放性功法。有些是自己修炼的，如《参同
契》上说的：
     “耳目口三宝，闭塞勿发通，真人潜深渊，浮游守规中，”耳朵、眼
睛、嘴封闭起来，眼不看东西，耳不听声音及嘴不说话，整天修炼，这样的功法
就属于封闭型功法。到深山老林里边去，不接触人，甚至还有的人“坐关”，就
是闭关自守，把自己眼、耳鼻、口这些关口都闭上，不往外放出去，自己守着自
己，这叫闭关自守。还有关在一个小屋子里，不跟外面接触，有人给送饭，一闭
几年直到开悟，这也叫闭关。道家则挖个井，坐在井里边不出来，甚至有的人为
了练功夫，在井里打坐时，井里边安上锋利的铁针，对着眼睛、耳朵、嘴和余玉
枕骨，只要一动就扎上，一坐坐几天不能动，这都叫闭关。这些都属于封闭性功
法。即便是封闭性功法，开始封闭，到后边就不能封闭了。练功一开始精气神闭
住及等练到开天门，婴儿出窍（不是真有婴儿出去了，是翌年和气出去了）。那
时神和气就不能封闭了，等婴儿出窍回来结丹、养胎，该干好事了，普渡天下有
缘人，又得到世界上走了，那时形也不冯必乐，形也开放了。所以封闭型功法就
在开始一段是封闭的，形气神三格斗封闭；到中期形封闭，神气不封闭；再以后
精气神三者都不封闭，全开放了。如吕洞宾到世上干好事，到处就救人不也开放
了吗！守着智能功把过去的功负责之后，结合当代社会的情况必须是开放性功法。
首先是神的开放，不讲究守着自己。过去讲精神内敛，守着自己安静不跑神。其
实完全内敛敛不了，
        “我”还去不掉，内敛为了“我”，这个我字更加强了。
                                “我”
怎么才能去得掉呢？过去讲有了功之后还得静坐面壁余九年，去掉我字，去不掉
的也就死了。我们知道这一弊病后，不再搞静坐去我。一开始就搞神的开放，要
想到大家，要为公，为公想得多了，我就少了。练功最根本的问题是要解决我们
意识中的参照系，从脑子里把我字走后去掉。静坐不好去掉我字，必须在实际工
作中，和人们日常接触中把“我”抹掉它。智能功一开始就讲要为公，讲陶冶性
情，涵养道德，要在日常生活当中去磨炼，这就是神的开放。过去练功要修德行
善，什么“八百弓功行，三千大善”，这属于练功后期的事。我们一开始就从这
入手，行大道，这是筑基的。什么是筑基，而不是自己安闲去的筑基。同学们不
要认为涵养道德不是练功，恰恰是最基本的基础，一个高楼大厦就在这个基础上
盖，有了这个基础，高落大厦就是稳固的，没这个基础高楼大厦是盖不起来的。
第二是气的开放。一步功捧气贯顶，推，内气外放，收，外气内收，一开始就是
气的开放。第三形的开放，不是在家里盘腿打坐，而是气功生活化，生活气功化，
在日常生活当中随时地练功，一举一动都是练功，甚至躺在床上睡觉、上厕所也
练功，形体开放。这样练气功的时候就多了，内容也多了，也好练的。有人说没
时间练功。我们是开放性功法还能没时间练功？有时间活着没有？有时间活着，
活着就能练功。吃饭不吃饭？睡觉不睡觉？能吃饭能睡觉就能练功，有时间吃饭
就有时间练功。有时间睡觉就有时间练功。吃饭时，桌子一摆，一家子坐好，先
别吃饭，先组场，组场练功吃饭。一吃饭发命令，左手一推，拿碗，把碗拿起来
了，右手一推，拿筷子，往回收，收到嘴里，粥进来了不就那么一推一收吗？有
了这三个动作不都有了吗？！咱们这三个拉气：平拉气、立拉气、推收拉气，把
所有的动作都包括了。写字的时候，平拉气，力拉气，这么拉不就解决问题了吗？
智能功好练就在个地方，把人的生命活动中最基本的东西都集中起来了，高度的
集中概括，别小看智能功功法，你讲它多高就多高。开放性功法是时代的必然，
这个社会、这个时代非开放不行。为什么说智能功是时代的产物？一切都从现在
这个时代特征理论，从理论到方法，不然智能功不能有这么强的生命力。

  第八个特点，智能功练功反应多。智能功得气快、治病小姐快这不错，长功
夫长得快这也不错，但有时痛苦的感受野多。有的人一练功不是很舒服、很轻松，
反而难受了，这叫练功反应。一般练功反应，如经络反应、穴位反应、气化反应、
脏腑反应以及精神反应等， 《简明》
            在    中第七章第五节“正确对待练功中的反应”
一节中都有，这里不讲了。今天主要讲练功之后产生的很多痛苦反应，好象是得
病了。这种反应，有的人练功没几天就出来了，尤其是有病的艺人，有病的人可
不是一练功当时病就没有了，练智能功后，对身体的病会很快起作用，使病逐渐
转化正常。但当病太多，一下转化不了，又要快点解决它就得把它从身体里排出
去，这就出现了排病反应。排病反应最多的是拉肚子，有的人拉脓拉血、拉烂肉、
拉烂肉沫沫，甚至有人拉黑臭的水，就和闹病差不多，有人会以为拉痢疾了吧，
如果以前没有得过痢疾，一化验有很多粘液，有血球，但没脓球没细菌，这是把
身体里的病排出来了。有人肠胃里没有病排什么？其实身体各处的病都可以从肠
胃往外排。为什么？中、西医都没有说明，但从医学上讲，肠胃道里每天都在不
停的分泌消化液，一听能分泌五至八升，分泌的消化液里有很多消化的各种化学
物质，也有很多液体，这些液体是从血浆里过来的。消化液不断分泌再不断吸收。
身体各处的病进入到血液里，从消化道一分泌跑道肠胃不吸收它，于是就排出来
了。可能这个道理，还没有严格的实验，因此碰到这种情况同志们不要害怕，不
要理它。拉肚子是一种，从尿液排出病也是一种。有的人练功之后小便发浑、尿
血、小便出现粘液；女同志还可以从例假排病，不该来例假时来例假，量增多，
血块多。这是从下面排病。还有从上面往外排病的，如没有原因的呕吐，吃不了
饭，一吃就吐，甚至不吃饭也吐；还有吐痰，吐脓痰、血痰、泡沫痰都有；在有
流鼻血，流鼻涕。这是从上面排病的。再有从全身往外排病的，如出汗、出皮疹、
出痒疙瘩，甚至发高烧。这些都是排病反应。说个最典型的例子，智能功 85 年
在承德第一次办全国班，有个病人叫李玉英，江苏人，她得的是胃贲门狭窄，吃
东西咽不下去，馒头米饭都不能吃，只能喝稀粥，喝粥也是喝一口慢慢等着，一
点点下去，然后再喝，一碗粥半个钟头喝不完。9 年了，医生要给她做手术，这
个女同志挺倔强：“我不做手术，爸爸妈妈生了我让你拉的？拉一块少一块。不
拉。”中医、西医、针灸治过了，没解决问题。49 岁提前退休了。她听说智能功
挺好，到承德参加了学习班。那时我和同学们一块吃、住，一块练功。第三天她
找我，“庞老师，胃快不疼了，我现在喝粥比以前好多了，喝进去就下去了，不
用等了。”挺高兴。好事不长，过了一天又来了：“庞老师，坏了，我发烧了。
                                  ”
我说烧多少？她说烧 39.5 度，我说好事。我刚说好事，旁边有一个练智能功的
医生，拿眼珠翻我，他说：“贲门狭窄和发烧有什么关系？”我说练功反应贝。
我问李玉英，你这个病不是先天得的吧？她说对，不是先天得的，有八、九年了。
我问在得贲门狭窄以前半年到一年之内你发过高烧没有？她一想，
                            “发过高烧，
我还住院了呢，还输液了。”我说：
               “这就对了，你这个病就从发高烧得的。
                                ”那
医生就看看我，月说他越生气，
             “没听见说过胃贲门狭窄是发高烧得的。”我问李
玉英：“是不是冬天发烧？”她说是在春节前后。我说：这就对了，你受了寒，
一受寒发高烧，本来应该吃点温热表散的药一发散就好了，但医生不知道辛温发
汗，一输液，再用点凉药，把寒气引到里边去了。寒气一到里边，中医有个名词：
“寒邪直中三阴”非常危险，但因平时身体很好。阳气很足，寒气下不去，正好
聚到胃嘴那里，胃一收缩，变成胃口贲门狭窄。一说这个，那个医生说：“这是
中医理论说的还是西医理论说的？那本内科学说的？那本中医学这么说的？”我
就跟他开玩笑，我说西医理论是哪来的？外国人那里来的；中医理论哪里来的？
老辈子古人那里来的。他们的理论不也不人编的吗，老天爷就把编理论的权力也
中国的古人和外国人，咱们就不许编点？谁也不当古人那不就没有古人了吗？他
也没词了：哼！编呗，让病人信了就行，反正是搞气功，自己爱怎么说就怎么说。
那个病人在旁边听着，说庞老师你说怎么办吧，我说还是不吃药，没关系，要吃
药就吃点维生素 C、复弗复合维生素 B 把发烧失去的维生补上来，还可以喝点银
耳水或吃点补中益气丸、六味地黄丸等，但不许吃退烧药。那医生说：“哼，吃
补药吃死拉倒”。我说吃不死。那个病人真顽强，法发着高烧来练功场，累了就
靠着大树坐着，坐着练捧气贯顶。“贯”了三天，不烧了，她说“庞老师真是反
应，不烧了，我现在开始能吃点米饭了。”说明胃嘴松开点了。那个医生看了看
我，不瞪眼了，他以为我会批评他。咱们搞智能功将来到哪都是一样，千万别得
理不让人。又过了一天病人又来了：
               “庞老师，我胃口又疼还吐了。
                            ”那个医生问
我：庞老师这次该怎么编了？我说有词：她你个胃的上口受寒一缩狭窄了。已经
九念了，只能喝稀粥。正常的胃进饭去要收缩，一挤一挤，把东西挤烂了，送往
小肠，很有秩序。胃口一收缩，胃上口也收缩。挤，挤，挤到肠子里去了，这是
正常的胃。她的胃不是，九南喝稀粥，胃不需要老“揉擦”，它已没力气了。她
说，
 “对，我照过片子叫什么张。”我说叫胃弛张，也叫胃扩张，胃肌肉没力气了，
扩大了。现在一练功，它要恢复，胃口窄、缩着要松开；整个胃口原来没力气，
要变得有力气要收缩。松开收缩都是正常的，但它们九年不配合了，现在，胃张
开，张开是正常的，它要缩，诗使劲一缩，缩得厉害了不也疼吗？可胃伤上口却
没缩住，事物没从下面挤到肠子里面去，一挤从上口挤压到外面来了，吐出来了。
那医生说：庞老师你可真能编啊！因为这样道理中医没有，西医也没有，就是我
们编的。当然也不是凭空编的，因此她的胃就在缩着，可胃上口张着呢，你看到
它一缩一张还不不会说？看到后再用医学道理顺一顺。病人问怎么办？我说还是
不吃药。又三天过去了，病人告诉我：“庞老师，也不疼也不吐了，现在已开始
能吃点馒头了。”我说这回病好了 3/4 了，还有 1/4。过了一天果然又来了：“庞
老师我又反应了，又发烧了。烧多少？“39.7 度”。我说：
                            “行了，这会再反应把
病留在承德就全好了。”到结业那天，我们在一块吃饭，她到我桌上去：
                               “庞老师
你看我吃米饭正常了，我敬你一杯酒吧。”我不喝酒，她喝了两杯葡萄酒，然后
吃了二两米饭，比着普通人慢一点，基本正常了。总之排病反应很关键，什么样
排病反应都有。再给大家说的拉肚子的。88 年石家庄办班，一个直肠癌病人病
人，男同志 50 多岁。去的时候一天吃一两多粮，一层楼上不去，得朗两个人扶
着。88 年 2 月医院检查，直肠癌晚期，三个月寿命一。4 月 2 日到石家庄练功，
4 月份已经快该见马克思了。他练功练到第三天开始拉肚子，一天拉十来次脓血
便，因为我们讲了练功犯反应，他跟老实说：我拉肚子啦，老师们说好，是排病
反应，把癌排出去就好了。到了第七天，一天拉 37 次，拉完了来练功，练一又
去拉。大火说你别来练了，他说我这是上学习班，拉完了就上练功场，我上厕所
是带着练功场的气上厕所，我老在厕所蹲着谁给我气场？就这样到了练功场没比
划两下上厕所，拉完了又回练功场，你想一天拉 37 次，光跑厕所的时间了，到
结业时他作为典型病例发言，一个学习班 20 天拉了二百多次，平均每天十多次。
结业时他已经田能吃一斤二两大饼；大便正常，每天一次，没有痛苦；自己能一
下上到五层楼。这个病例很典型。排病反应还很多，有的发高烧烧到 40 多度，
咱们有的老师发烧 42 度，体温表都到头了，烧了一个月。这是老师发烧，别人
发烧早沉不住气里，不过老师烧得也有点沉不住气了，过几天说：
                            “庞老师我还
烧哪”
  。我说还烧别管它呗。过几天，“庞老师我还烧哪。”我说还烧就还烧呗。
最后烧到一个月，慢慢不烧了。各种反应都有。将来回去教功时，要跟练功的学
员病人讲清楚有排病反应，别害怕，多讲点当地排病的事例，活生生大家看得到，
就更好。

  再一个是气冲病灶反应。如本来肩关节疼，一练功疼得更厉害了，这属于气
冲病灶反应。原来咳嗽，一练功可送得更厉害了；绚丽有关心病，一练功更厉害
了……原理有这个病，一练功症状加重了，这属于气冲病灶反应，不是练坏了。
为什么会有气冲病灶反应？因为这个病时候比较长了，也比较顽固了，平时已经
习惯了。如肩周炎，和骨质增生，一开始胳臂疼，动不了，打针、吃药，打针、
吃药、封闭等搞了二年，照片子骨质增生没变化，还那样，但是胳臂不疼了，就
是活动的范围笑了，太不起来，老太太梳头都梳不了，功能低下了。这叫做低水
平的病例平衡。这是怎么回事呢？比如正常人胳臂要活动需要有十个气，一生病
没有十个气了，奇过不来，营养不够，只能保持 7 个气的水平，活动范围也只有
7 个气的范围了，就在 7 个气的起来上平衡了。现在一练功气增多了，把原来坏
了的通气管子冲开了，原来麻痹了的地方恢复了，但气还不够，向恢复 10 个气
的功能还不行，这样就会就感觉，出现症状加重，这就叫做气冲病灶反应。坚持
练功达到正常了就不疼了。出现气冲病灶，等于告诉你练气功有成效，起作用了。
有的人一干决难受了，再听别人说：练气功可不是对谁都起作用，你疼的厉害了
吧，练坏了。如果你一听练坏了就不练的，就好不了了，气没冲过去。等不疼了
再练吧！慢慢气消了，冲开的通道又关上了，再练还要冲开，还得疼。就跟爬山
一样，爬、爬，爬得没劲了，歇歇再上吧，一歇没停脚的地方出溜下来了，要想
上去还得重新开始，所以非得咬着牙往上爬，爬到顶为止。练功之后有了症状就
说明气对它起作用了，应该是好事情。

  第三中是长功反应。正常人练功有时也拉肚子，也拉脓、血、也会出现反应。
怎么好人也出反应？病人要变成正常人，就要把正常人看来是病的内容排出去。
如果正常人再升搞一个层次呢。身上就又有许多不复符合要求的污浊的东西了，
再把它排出去更清洁，到了更高一个层次了，正常人和病人比是正常的，要和更
健康的人比就不够正常了。大打个不恰当的比喻，如面粉有黑面粉、标准粉、富
强粉，黑面粉要变成标准粉得用磨磨一磨，拿标准箩筛一筛，筛下去的是标准粉，
剩下的是黑麸子，一集中，相当排病反应，排出去后变成标准粉了。标准粉要想
变成富强粉呢，同样的道理，再磨一磨，拿富强粉的箩筛一筛，筛下去的符合富
强粉的标准了，箩上边的又击中了，又是黑的，好象又是病排出去了。也就是说，
健康人想再上一个层次，也有排“病”的反应，我们叫长功反应。有人说智能功
这么多反应？对，德的的却却反应很多。反应到什么时候算一站？什么时候反应
到里外都通了，中脉中线都通了，一通到中脉之后，通到中线上去就没反应了，
里外都通了，不通以前总会有反应。过去练功到一定程度（一般是结大丹以后）
了要脱胎换骨，说要成仙了，其实是人的健康水平提高一个层次，那时是集中反
应，常常是身上疼如刀割，疼得动不了，有的发高烧昏迷，七窍流脓，拉脓血，
吐血等，7 到 15 天，“即使十分好汉，悼到此也五一分奈何！”反应过去人有变
样子了。这叫脱胎换骨。因为以前搞封闭性功法，精气神积累得很足，平时反应
少，到时一反应非常剧烈。智能功不搞封闭性功法了，是开放性功法，功法变了，
反应也就变了，过去功法反应是集中起来，我们把反应化整为零，随练随反应，
经常小反应着。有的人认为气功还是集中反应好，7 到 15 天就完了，一下解决
问题多好。好倒是好啊，可是过去练气功有几个结大丹的？从我 79 年出来教功，
我碰到气功界真正结了大丹的，按丹道功来讲结大丹的碰到过两个，香港碰到一
个，国内碰到一个，其他的连小丹也没结。炼丹道功的小丹都结不了人就死了，
有的人活六七十岁，和普通人差不多就死了，还没变就死了。咱们智能功还是早
反应点好，一边练一边反应，随时随地变，慢慢往上走，一直从外混元练到中混
元，到了中混元反应、反应过去就没事了，咱们是化整为零。这就是练功反应。

  这个问题我多说了几句。同学们需要对它有所认识，有所了解，将来自己练
功碰到问题了，能正确对待，将来你教功时学员碰到问题了，要好好给人家解释。
出现练功反应，如果你的精神稳定，它就是反应；如果你的精神非常紊乱、非常
混乱，它也可以成为病，也可以死人。同志们不要以为练功反应不能死人，练功
反应也是病态，如果你的意念是“坏了、坏了”、精神一乱，没病都可以死人，
何况是练功反应，能不死人吗？有些猛攻本来就有病，病还没全好，一反应，精
神一紧张，也能死人。有些癌症病人，不管病情有多么严重，只要一练功就见效，
练两个月、三个月收效很好。甚至肺癌吸着氧气来的，医院说没几天活头了，一
礼拜也活不了的，一个从保定医院吸着氧气上石家庄进修学院，练了不到一个礼
拜，把氧气拿拿掉自己能练功了。练一个月功，体重长了十多斤。病情虽很严重
但因为病死的非常少非常少。大部分都是怎么死呢？，练功半年之后，病情明显
减轻，比方说原来有 10 个病，练了一段功，一检查还有 5 个病，挺好吧。再一
练，一检查 7 个病了，比来这属于练功反应，可有的人害怕了“哎呀，这可完了，
原来练功挺好了，现在要死了。”一紧张，原来 10 个病没死，现在 7 个病死倒死
了。什么道理？原来他得了病，千方百治计不好，医生讲 10 个病要死了，他就
横下心来：反正也是死，练气功去吧，死马当活马医，拼了命练去吧。等练上半
年智能功之后，病情明显减轻了，身体也好了，也能干别的事了，他就忘了自己
是曾经背被判了“死刑”就要死的人了，把自己当好人了。一检查 7 个病了，脑
子里不认为是反应，不管它，冲过去。而是想练气功又练坏了，对气功没有信心
了，这么一来该容易死了。讲个具体例子，88 年 11 月份，一位领导同志，医院
一检查，癌症，广泛转移，化疗一次就动不了了。来找我们，他问气功行不行？
我们说气功行不行不敢说，反正气功有好处没坏处，试试吧，反正再搞一次化疗
人恐怕就要死了。出院练功来了。练了一个月智能功，练武得很刻苦，效果也很
好，转移的癌症都没有了，外边也摸不到了，挺高兴。我根本本讲过：你这个病
一发烧抵抗力增强，病就好了。果然发高烧了，当时我没在，一发烧上医院，一
检查，一看病历，癌症，39 度，医生说你么住院？你这不都耽误了？赶紧住院
吧。给输液，越输液体温越高，加激素，体温也不往下退。我回来时住院已 20
多天，来找我，我说不是跟你们讲过了吗，一发烧就好了，怎么住院去了呢？一
输液就树输坏了，若不输液 7 天体温就下来，一输液越输越高。后来曹副院长去
发气当天体温下降。出院后体温下来了。我就跟他讲，你这病本来一发烧就要好
了，这一输液坏了。什么道理？一发高烧身体阳气正气要冲起来，阳气出来好把
身上的病冲出去，一输液，近去很多水，水属阴性，阳气就不够使换了，再要阳
又不练功了，阳气长不起来，再长点阳气，输液，体温就老下不来。医院说发高
烧癌要转移了，其实没转移，做 CT 检查后，果然没转移，原来有的瘤子也没有
了，最最原始病灶给还只有一块。我和他说出院后，好好练功，不成问题，不过
还要发烧，这次烧的没管事，白烧了，输液还输激素，不好好练功癌症还可能转
移。告诉他再发烧别去医院了？答应得挺好。我又出去了，没过几天他真又发烧
了，发烧又去医院了。医院说你怎么出院了，听他们气功师的都给你耽误了。等
我后来家属说，医院说你们给耽误了，我说给你耽误什么了？原来去年 11 月医
生就说 3 个月的寿命，今年这都 4 月份快 5 月了，要不练功早死了，就把死给你
耽误了，没死了，恰耽误什么了？别的都没耽误。后来省里领导也找，还让曹副
院长去了，发发烧又退下来了。再反应要是还住院输液可就没办法了。过了一段
时间真发烧了，跑道北京找大医院去了，什么问也没解决，在北京转了一个多月，
又找我们，已经没办法了，又带了一个多月死了。这个情况说明什么？很多病人
钢刚来学气功真听话，老师怎么说都行，一定听你的，反正医院说了没活头了。
等练练好一点之后，死不了了就不听你的了。就把原理医生说的“你这病没法治
了”都忘了，又去相信医生，就不相信气功了。所以好多人死就是这样死的，在
练功出现时顶不住、国过不了关就死了。希望大家回去办班时对重病人，酒器对
癌症病人要讲清这个道理，要让大家记住医生早就说“你好不了了”，可等练功
练的好点之后呢？医生又会说：你看我们去年打了化疗针管了四个月吧。平时的
化疗能管四个月吗？不是管不了四个月吗？练功有了作用，他这用了一点药却
说：不那个要起作用了。就是没用药，那怎么讲？最近编辑部的老赵讲，总参三
部一个同志，肝癌，在石家庄学了三期及好了，最近回去一检查，医生讲：怎么
没有啊，准是原来诊断的不对，谁给你诊断的准是误诊了。一翻病历，翻到前面
原来就是他诊断的。他诊断的怎么说？也可能是误诊，你上 301 再去检查去吧，
你哥病人说不查它干什么，反正没有了，我好了就了算了，干吗老去找病啊！总
之，病灶全没有了就说是误诊了，否则就说是原来的效果。所以同志们要讲清楚
这些问题，我们不是和谁政争功，如果医院不检查出来是癌，我们知道吗？我说
的意思是，我们要从气功这个高度给学员鼓足信心，要人清楚练功反应它的危险
性和它的可喜性，练功反映是好事，但是也有危险，如下不能正确对待它可以共
危险，正确对待它就可以好起来，所以练功反应要特别注意。

  最后一个智能功特点就是智能功外气治病不用自身丹田气，用人体以外的气
去治病。所以智能功一练功就能发放外气，智能功把发放外气做为一个入门的基
础功夫，一练智能功就得会发放外气。怎么一练智能功就会发放外气了呢？同志
们看一看咱们练的第一步功捧气贯顶法，起式完了第一节就是前起侧捧气，推、
拉、开、合后捧气、贯顶，捧气贯顶是什么？捧气捧的什么气？把大自然的混元
气捧起来，贯顶，往里边贯进去，这不就是外气治病吗，把大自然的气捧起来贯
到自己身体里边去健康身体，不就治了病了吗？就这么简单。所以说练智能功就
会外气治病，就这么简单。它是智能功入门的基础功夫。有些同志练捧气贯顶练
了一二年了，他不懂得捧气要把大自然的混元气捧起来往里边贯，气足了给自己
治病，长功夫，不懂得这个道理，
              “捧气、贯气停留一个呼吸长”
                           ，就这么傻等着，
“往下导”
    ，导什么？不知道。这样效果就不会好。要懂得，一捧气把天上的混
元气捧起来了，一贯全身都贯进去了，身体很快就好了，这就是外气治病。有人
说老师们病没拉气，拉气、捧气贯顶没这么比划。冯副院长就经常这样指明，来
个病人，就往脑袋上拍几下，哪有病都拍脑袋，贯气，一下贯到脚底下去了，就
完了。冯副院长 89 年到上海，1 个多钟头 700 多人都治完了，一个一个贯顶。
当场有同济大学一个同志眼失明，一贯气好了，还有个浦东区一个医院的名誉院
长也是眼失明，一贯气也贯好了。贯顶治病也行，哪有病就往那发气也行，都可
以。智能功治病就这么简单：把大自然界混元气拿过来去治病，不用自己丹田气。
发气治病是这个样子，搞实验也是这个样子，非常简单。正因为这些，别的门派
对智能功发放外气就不理解，前几年我挨骂，这是其中一个原因。他们说庞鹤鸣
惨无人道，他为了推广职能归，让他德辅导员没练几天功就给发气治病，早晚都
得累死，别看他们现在长功长的快，过不了几年“嘎吧、嘎吧”就死了。为什么？
好比一灌油，要点灯，把灯亮放小点及灯就着的时间长点，灯亮弄的很大，火苗
很大，就这么一点油，很快烧干了，就跟耕要灭时“啪”一响，灭了，人就死了。
其实那么不了解，如果真是这么一灌油，尽糟蹋它，点大灯亮就是灭得快，可智
能功治病不用罐里的油，用的是外面的油，不仅不费油，可以给自己加点油。这
个问题我们要大力宣传。智能功发放外气不用丹田气，现在有不少门派开始在用，
但是还有很多门派还是不赞成。我们要正确宣传它。对于别人的不理解，我们能
解释的解释，能讲解的讲解，不能讲解、解释的，人家说几句难听的你就离开那
里，作为陶冶性情，就完了。

  这是智能气功的九大特点。九大特点中混元气理论、组场教功这两个是我们
功法的最根本的特征。对九大特征我们自己要学会它之掌握它，但办学习班不一
定讲那么多，只要把混元气、组场特征这两点讲清，讲清不搞周天以及练功后的
各种反应就行了，引气不引气了。下面讲课不要讲这么多，越多越掌握不了，可
根据不同对象有选择地有针对性地去讲。

  下面讲第三个大问题，智能气功和其他功法有什么区别。这个问题不讲清，
同学们总是有疑问，或者总想学学其他功法。智能功的这九大特点，本是就是和
其他功法的其他，但是为了让大家便于领会、评便于理解，我们再从另外的侧面
讲一下，有的地方需要和前面有点重复，重复地方我就不多讲。

  一个最根本的区别是智能功的混元气理论以及不搞辩证施功、不搞辨证论
治。这个问题讲的比较多，这里就不多讲了。其实现在很多功法也是混元气功法，
比如有的功法会采气，采花草树木、采山河湖海、采风雨雷电、采日月星云，这
不对是混元气吗？只是他们的混元气和我们的混其不一样，我们永德是虚空中最
基本最原始的无形物无象的混元气，过去也叫太虚之气、晴清空之气，大梵之气
等，我们叫混元气。

  第二哥区别：智能功练功前后的程序和传统气功不一样，传统气功是先从身
体里边练起来，从小往大处练，慢慢慢慢、一步一步地把自己身体里的奇充起来，
和宇宙大自然最后成为一体。智能功是先从外往里练，一层一层地到最后练到里
边去，练武得里外一体。练功过程不一样，练功的广泛也不一样，怒容也就不一
样了。说的具体一点，以道家丹道功为例，道家甘道功门派很多，有从下丹田炼
起来的有从中丹田炼起来的，也有从上丹田练起来的，一般的从下丹田练的比较
多。咱们就从下丹田练的来讲。丹道功从下丹田练，先炼肾精，炼得氢精气充足，
练炼精花化气，当练炼精化气这一关时，练得精气充足是筑基之功，最简单的要
一百天不能把精气散掉。百日筑基有了，练炼精化气，称为采小药、结小丹。门
派不同方法也不同，大部分都要用呼吸法，呼吸法不同，结小丹的方法不一样。
安全丹道功结了小丹应该是男、女性生殖器萎缩。结了小但后要采大药结大丹，
结大丹就是下丹田和中丹田河合到一起，气在体内合成一个了，这时就要炼气化
神了。气到这时变成先天气了。然后再转周天。采大药结大丹完了之后，又要移
炉换鼎，把气从中田提到上田，是使得下、中、上三田合成一个大的空腔，一体
了。这时意念放在上丹田，加强意念要成个婴儿。因为意念有个婴儿的状态后，
气就随意念发生变化，聚则成形，成了个奇的婴儿，不是真有婴儿。婴儿出来之
后，里边是三田连在一起了开天门，意念向太空，头顶冲开，有个气出去。出去
之后能随便最走动了，再收回来。把气充斥到形体各个部分，充斥到全身各个毛
窍，这个奇都充起来，再往外一冲，这叫粉碎虚空，不是把大自然虚空粉碎了，
而是把自身和虚空的界限冲开了，内气、外气连成一体，这称为人天浑化。练丹
道功这一说简单，一会儿就说完了，实际不要说练，光说每步的口诀就得说大半
天。智能功不是这样。过去练功，人天浑化是最后一步，智能功一开始就练人天
浑化，练捧气贯顶法使人和大自然结成一体，往里边渗，渗到皮表比较浅，这就
是最浅表的人天浑化。在皮肤和外面通的基础之上，在外混元的基础之上及气能
近进去了。里边再要通，我们要练形神庄。里边一通，气就足了，还要练循经导
引法，要横通。还是要往里边同之，往里边渗，渗到当中去。到最后渗到中混元、
中脉上去，中脉位于人的体腔中间。我们的中脉和密宗的中脉、道家的中脉不是
一样的。到中脉上去，最后到中线上去，一到中线是一个线了，就不占体积了能
和一个线一连上内外就通了。智能功是从外往里一层一层练的。以前的功法是从
里往外练，从小到大。智能功是从外往里，但不是从大到小，是一块集中，体客
观大小，只有中。中，就是没有；中就是非常均匀。怎么中叫没有呢？咱们说一
个线的中点，真正的中点能找得到吗？要想找中点必须分得均匀，到最后非常非
常小，小到最后就什么都没有了，非常均匀没有分别了。中就是非常均匀的东西，
往最最均匀那去集中，集中到你个均匀上去，内外都均匀了，人天浑化了。就是
这么个道理。如果这个道理有的人一下能悟出来，一下就道到高级层次上去了。
但是能悟到这一点不大容易。独任说的清静功法就这么搞。都说清静功法高，但
是真能修成清静功法的，看古人没有几个人。都是有方法往里边练，一步一步练。
别人一说，你感觉不布着，你想感觉着及你就不行，一说马上既是那才行，“就
是”不了就做不到，就还得一步一步地练。这就是练智能功和别的功法不同。有
的人说：我一一边练职能归、一边练周天行不行？一个从外往里练，一个从里往
外练行不行？想法倒是挺好，就怕气不大听使唤。练周天功是练里边的气再把外
边的气往里头挤气进去的太多，神管不住它，弄不好就要出偏。我记得在 88 年
底，在北京我看到一个人，一见面说我是你学生。我长功夫了。我说我看着倒不
象长功夫。他说长了及我大周天、小周天、卯酉周天、内八卦、外八卦、内五行、
外五行我都通了。我说对，你都得神经病了，你现在都快控制不住自己了。他说
你怎么知道？我说你气都不顺当，它在里边老老窜。他说是，有自然它一窜起来
我连饭都吃不了。我说这还叫长本事？练了功之后自己控制不住自己，你不叫神
经病叫什么？你要不放智能功就得放内五行、外五行、内八卦、外八卦，得佛一
个，要不佛一个，我估计你最多八个月就控制不住自己了。希望大家最好别找这
个“叫窍门”，如这个窍门能行的话，我肯定会给大家推荐。这种为什么不让大
家搞？因为弊多利少，哗众取宠是可以的，但智能功讲实事求是，不能这么干。
有些东西摇要懂，但是别放它干扰。智能功是从外往里练的，开放性功法，要再
从里边往外练，这是个矛盾，在身体里边产生这种矛盾就容易出问题，这就告诉
大家为什么一练智能功就不要搞别的功法。当然，别的功法你的理解基础非常好，
可能练职能归之后归那个功有帮助，但是基础不是很好的时候不行。如果现在一
练功就掺和着学是不行的。这是和别的功法不同的一大特点，从外往里练，一开
始练人天浑化，练捧气贯顶是最浅表的人天浑化：到最后还是人天浑化，这个人
天浑化是真正的彻底的内外一致的人天浑化。

  第三点智能功强调动功，不强调静功。以前练功都入认为静功是高级功法，
动功是初级功法及很多人都是这个概念。过去讲，律吕洞宾等八仙一开始上山修
炼，是练地仙，练天仙时还得从山上出来到人世间来练，那是动功是静功德？是
动。及其实动和静都有一个从触及到高级的过程，静功到了高级绝对不能再静，
最后需要到人世间“修善积德” 静行吗？过去练功够练
              ，          “有闻见之心” 有练
                                ， “无
闻见之心”
    ，心要静，不看别的东西，不听别的东西。练无闻见之心，这好练；
练有闻有见之心，看到东西了，听到东西了，心里边还安静，这是真正的安静，
真正的平衡。所以静不是别的，是让我们的精神平衡，不是练静，练的是平衡度，
不受刺激能保持平衡，受刺激保持平衡，那才行。要在动中求平衡，智能功就是
在董动中求平衡。以前练功要求静，目的是深？脑子一静，里边杂念少了，人体
气血干扰少了，让气血恢复它自己本来的流通状况，恢复人体生命活动的自自然
本能。内、外气通，那是目的。通达的好了，每一个地方都没有柱阻塞，都能通
进去了，那就是高功夫。过去有一本书写气功，它说“静坐悟道，其觉在通”，
静坐最关键、最根本的就是通。静不是目的，通才是目的。智能功立足于通，智
能动功就是要加强人体气血流通的，气血通。
                   “神通”就是特异功能，用神来通。
所以智能功注重动功，注重同嗯之，口诀中也有通，周身通，各处通。同嗯之是
实质，有形通、气通、意念通即神通，都是通，根本是个通。这是第三点不同。

  第四点强调群体效应。以前练功是自己练，安安静静闭门修道。智能功认为
大家在一起练功效果好，人越多，气场越强，效果越好。我记得 85 年在而且刚
搞辅导站时，选了一批辅导员，有的辅导员高高兴兴来了，有的不愿意来，认为
反正我学会功法了，自己在价廉多好，去教功把自然联共都耽误了，不去当辅导
员。第二年办全国班，辅导员老师不仅教功还要组场：
                       “手长， 瘤子消散……”
                           长；      。
自己练功的问：“他们在说什么？”“组场。“组什么场？”
                    ”      “智能功组场怎么不
知道？”
   “你们会呀。“会呀。
         ”   ”他们承认：
                  “你们叫教了一年功比我功夫强。”这
就是智能功的特点，全体效应，大家在一起练效果好，单独练效果差，因为不能
得到气场的互相谐振、互相激荡的作用。过去练功顶多三、五个人，现在智能功
一组场就三五百人，三五千人，咱们三十、十五练子时功三千多同志一起练，就
练推、收，推、收，同志们觉得真舒服，比平常推的要舒服多了。什么劳力？群
体效应，智能功就是要融利己于利他之中。

  智能功和其他功法的根本区别从这四个方面讲就可以了，当然再多讲点起来
的也可以及但根本的是这四条。这四条懂得了，对今后教功、治病都有意义，对
自己练功也有指导意义。

  最后一个问题，怎么样健康得健康地发展智能气功事业。这问题同志们可多
看看《简明智能气功学》，今天只讲开展智能气功事业要认真安全智能气功总的
方针、路线去做，即一个宗旨，两个高举，三项原则，四项指标并重，其中主要
讲宗旨。智能功宗旨就是：“在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下，对传
统气功进行深入挖掘，反复实践，锐意创新，时古老气功科学化、社会化、群众
化、生活化，变人类自然本能为自觉智能，时人类从生命的必然王国走向自由王
国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”开展智能气功必须从智能气功的宗旨出
发。这一宗旨实际是三句，第一句是：在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导
下，对传统气功进行深入挖掘，反复实践，锐意创新。当然“在辩证唯物主义和
利历史唯物主义思想指导下”这一局说它是总纲也可以及说它是对传统气功的太
度也可以，但要把它理解成对全部智能功的指导思想。对传统气功我要按照辩证
唯物主义和历史唯物主义的观点去继承挖掘。继承什么？当然是继承好的，去掉
坏的。怎样来鉴别好、坏？要实践，还要反复实践。为什么要反复实践？都能实
践吗？难道古人著述不也是实践吗？对，古人很多著述是根本他们自身练功的实
践编著。但是由于历史的和个人练功的局限性，他只能写了那么一点点，而且一
个普通健康人，到高层次健康可以有不同的道路，就象我们说的条条道路通北京，
但是有的可能绕了点远，有的则抄点近路，有的路平一点，有的道坎坷一点，但
是“条条道路通北京”，当然也有不好的。哪些好哪写不好，拿什么做评判？古
人写书都说自己好，说别人不好，
              “道法三千六百门，人人各一苗根”
                             ，都说自己
好说别人是左道旁门，唯独我是“正”门，张三李四、王五都这这么写。其它门
派对是歪道。因此根本古书不能衡量谁好谁坏。而现在科学又解释不了古老气功，
现在科学的尺度也衡量不了谁好谁坏。怎么办？只有去实践。有很多门派没时间
过，所以智能功不说别的门派不好。我只实践了我的老师教给我的那些方法，经
过反复实践，好的拿过来，不好的扔掉它，智能功就这么编创起来的，同时立足
于锐意创新。智能功的态度不是越古越好。越古越好，这句话不科学。古到什么
时候好？清朝、明朝……还是周朝、黄帝？实际复古从来也不存在，每一朝代写
的书都有新的发明、新的观点。每个时代的文化都是当地一切问题（包括物质文
化、精神文明）恩的综合。因此职能归要锐意创新，功理论、功法、内容都要新。
但这个新不是标新立异，是符合时代要求的。有人说庞老师你在《简明智能气功
学》追可是引了很过古呀。不错。引那些古的我是不得已。87 年咱们出的《智
能动功讲义》里边就没写什么古人的，可是那本一出来，有人就说：我庞鹤鸣什
么也不懂，别练智能功，他们是新的靠不住。怎么办？只好在写《简明智能气功
学》时户鞋写点古人的东西，是吓唬人的及这叫做拿死人压活人，里边还引了外
国人的东西，是拿洋人压中国人。当然，也让不能智能功同道们认识一下智能功
它是置身于古典气功之中的，不是无源之水无本之木，是有本源的，有根据的，
也增加我们的信心。不过同志们看《简明智能气功学时》如果有人觉得看古文很
吃力，可不看，因为我们要讲的东西，已经用现在语言论述了。总之，智能功是
“对传统气功深入挖掘，反复实践，锐意创新”的基础上编创起来的。已经编创
出来了，它就是的独立的功法了，就是说过去那些东西只是“养育、培育”智能
功的“土壤”，智能功这个“苗子”长起来了，
                    “苗”和“土壤的营养”就不是一
会事情了。我们应该这么认识它。第二句是：
                   “使古老气功科学化、社会化、群
众化、生活化”，是讲对创新的要求。怎么创新？首先“使古老气功科学化”
                                 。这
个科学化包含两个意思，一个是对智能气功理论的表述要符合当代科学著述的规
范。如要分门别类，概念要清，本书里边符合不符合同一律，违背不违背不矛盾
律，符合不符合排中律，智能功处处注意理论的表述方面要符合这些原则，这是
一个科学化内容。再一个是我们叙述智能功理论时，尽量结合当代已经有的科学
用于来叙述它，但不是“对号入座”，进各个尽量利用现在语言描述，但不搞牵
强附会。有时我们讲用现在什么什么科学来“比附说明”，连比喻都不是，拿它
类比它是为了方大家便于领会、理解。已经有的科学理论，可以借用的，把它气
功化。而且气功本身就是一门间断的、高级的、崭新的科学，从这方面来立论，
从基础理论、技术理论、应用理论等科学高度去编创、阐述智能气功的道理，这
是科学化。近期要编写的大学气功教材专著共九本，大约 170 万字地《简明智能
气功学》中加上五元庄部分约 40 万字，就比较全面、系统了。奥科学化、社会
化、群众化、生活化，这四个化是紧密相连的。要使气功在社会上得到承认以便
普及、推广，这是社会化。要想得到气功的社会广泛承认，就必须有群众化，广
大群众都能习练，就要方便大众，就要学得快、效果好、省时间，不影响生活、
工作。以前练功得吃素，现在咱们智能功是有条件就吃好点、穿好点，用这些条
件让身体全面好起来，食物里边也有混元气，把这些混元气也拿来不是挺好吗，
何必光练这种气，吃的东西里边的混元气不要了呢，非排斥它干什么呢！有了群
众化，群众要练功必须能够在生活当中练功，离开生活练功，光专业练功不行。
创新最后的目的达到什么？这就是第三句：
                  “变人类自然本能为自觉职能，使人
类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”这是智
能功的终级目的。练智能功不是简单的强身健体、治治病就完了，不是，它是个
为伟大的事业，是关系到整个人类在生命领域彻底解放的大问题。这就把气功提
到真正学问的高度了。咱们讲了下个世纪将是生命科学的黄金时代。黄金时代指
的是什么？那就是人类整个的生命解放。现在的人应该深比古人文明多了，但人
在很多方面还没有完全脱离动物界经影响人的本质是什么？这个问题，当代的起
立学、生理学研究得不够。马克思曾讲过：人类的类本质类本质特征是自由的自
觉的这么一种社会动物。动物这个类的神经活动和生命活动是一致的，特和大自
然也是一体的。安全过去练气功这是最高的气功态了及可那是没有进化的特征。
一个动物当它和大自然有了分别，等吃饱了以后，内外又一样了。
                            “虎饱不伤人”
就这个道理，它和大自然是一致的，分不开的。人就不同了，人有了独立的精神。
人有两个活动，一个是肉体的生命活动，一个是人的精神活动，人的一切活动都
是在精神支配下来万完成的，生命活动是体现精神活动的实践过程。马克思对这
一问题阐述很多，讲得很深刻。人是自由的，自己想怎么着就怎么着，但是现在
认得“想”已经不是人的本质在想，我们人在自然的时候一切按照传统官田来思
想的，受那个思想观念影响多，考虑问题就按照那个观念去想；如果受坏的传统
观念影响多，就会按照坏的传统观念想了，那不是人自身的。我们搞气功就要慢
慢真正认识人的生命运动规律，认识了认得生命运动规律之后，再按照生命应该
有的规律去想、去做，这才符合人的情况，才能克服过去那么片面性、狭隘性、
无知、偏见等影响对你思想的束缚。这样一来，我们人就变成自觉的了，就不是
自然本能了。现在我们对什么都不了解、不认识，你现在有肾功能就按照功能区
做了，这是自然本能；当你把功能规律认识清楚，按照规律去做那就变成自觉了
的人了，自觉执行人的生命规律。但是如果没有气功学的发展，人的规律还认识
不到，人事部到就不能达到自觉。所以气功科学设备是变自然本能为自觉智能。
第二句“使人类从生命的必然王国走向自由王国”，这句话跟第一句话是相连的，
自然本能实质就属于必然王国，因此人是自然的人、社会的人，人和大自然是正
特，人和人类社会是个整体。社会有什么东西、自然有什么东西，这些信信息都
会反馈到人身体里边来。古代人和现代是不一样的，现代的人是怎么产生的？就
是人和大自然界、社会相互作用后进化到现在这种侵略，因此体内存着大自然的
信息，也存着社会的信息，它是个急骤，、向前发展的。现在我们对自身还不了
解，酒器对人的整体性、人和大自然的整体性、人和社会的整体性还不了解，还
不认识。对人的生命（从生到死），人的精神、思想、西方虽然研究得很多，但
对这个问题还不认识，认为人就是个体的人，所以对人的本质就不能认识，还是
个必然过。当我们一旦把人的规律认识了，就有了自由了，前面讲的自觉和自由
是相连的。但是这个自由不是一般人所想的随便爱怎么想就怎么想。有的人说马
克思早期的著作变成绝对自由，不对。马克思、恩格斯是讲过：所谓自由并不是
幻想摆脱规律，而是认识客观规律，掌握客观规律，用自然规律为人本身服务。
无论是自然界，还是人体的精神的肉体的规律都是这个样子。所谓意志自由，真
正自由就变成字自觉了。自然规律是什么样子，我自觉的地、主动地按照那个规
律决定我的行动，自由是这个问题，其实我们做的任何决定都是在一定的前提、
一定的思想支配下做出的，你不尊重正确的规律，你就尊重了不正确的规律。你
说我们不想做这个“奴隶”。你不做这个“奴隶”就做那个“奴隶”，反正得做个
“奴隶”，你必须选择一个。所以真正的自由要符合现实、符合客观规律，这样
去自由。这些问题联系到哲学，又联系到心理学，当然，这一切也是气功科学的
中心内容，是它的根据内容。三个月的进修班还讲不了这么深，将来在二年学制
的大学课程里都必须展开讲，详细地讲，如人的本质深什么，认得本质的整体性、
社会性，人的意识本质是什么等，这才是智能气功这门科学的精髓所在。把这些
问题搞清了，自然而然人类、人类的文化上升了一个台阶，向更高级阶段跃迁了。
往那去跃迁“从整个人类发展史来看，经过了两次大分工后人类到了现在。第一
次人类大分工是人体手脚的人分工，手和脚分工了，手分工劳动，脚支撑人体，
人直立起来。从而使手的精确性、创造性和脑、精神活动紧密结合起来了，促使
脑的发展了人直立后，脑袋也可以长得重点，身体能支撑它。动物脑袋耷拉着太
重了撑不住。正因为人们直立起来，有了劳动，有了思维，才能使人的大脑皮层
额叶发展，人类向前发展了一步。第二次人类大分工是脑力劳动、体力劳动的分
工。原始人没有什么脑力劳动、体力劳动，都是形体去劳动，以后慢慢发展、发
展，劳动工具越来越多，物质也越来越丰富，出现了脑力劳动和体力劳动的分工。
一部分人动脑子，成为脑力劳动者，创造文化、作了统治者，一部分人从事体力
劳动。孟子讲“劳心者治人，劳力者治人。
                  ”脑力劳动、体力劳动这一分工，就
更加促进人脑子的发展。人类当今的文化、现代的文明都是建立在脑力劳动和体
力劳动分工基础上的，如果没有这次能力劳动体力劳动分工，当代文明就不可能
建立起来。人类再向前发展怎么办？前面两次分工，第一次分工是形体上的分工，
原理是四个腿行走，手脚分工后，就把手的功能加强了，产生人的特征。；第二
次是体力劳动、脑力劳动分工，把脑力劳动更加强化了，而且脑力劳动占了主导
地位，人类进化了。现在怎么办：？现在再分工就是常态智能和超常智能的分工。
心里的人类文化是建立在常态智能之上的。正常人用感觉器官（眼耳鼻舌身）感
觉外部世界，用普通思维方法去考虑问题，这是常态智能。还有超常智能，不借
助眼耳鼻舌身和外界发生联系，借助超常智能（特异功能）和外界起反映，再次
反攻就是常态智能和超常智能的分工，气功就是研究这个的，看来这将是人类在
整个发展史上第三次大分工。第一次分工完全是形体的，手和脚分工；第二次是
劳动性质，脑力劳动和体力劳动的分工；第三次完全从脑力上、从精神力又分工
了。第三次大分工是我们提的，现在社会上还没有更过的人承认，智能功当中不
少人在承认这个观点了。这个分工将加强超常智能，使人类超常智能将站在人类
生活、人类文化主导地位。这么一来，人就进入更高级阶段了，促进人类文化向
更高级阶段跃迁就是这个道理。

  函授部


  1993.5.


            第三章     混元整体理论
                      庞明

            （根据 1993．3 给教练员班讲课录音整理）

  以前混元气和整体观是分开讲的。在《简明智能气功学》里面的整体观理论
基本上是属于传统气功的理论，智能功把它在一定程度上革新了，教材也作了修
订，把两部分结合起来改为混元整体理论。关于混元整体理论以前讲了一次，讲
得比较简单，这一期重新讲一下。

  混元整体理论简单地说也叫混元理论。“混元”就是平时讲的“混元灵通”
的混元。
   “混”，当混化讲。说混合不大确切。两种以上的物质往一块儿一混，混
了之后还要化，通过混、通过化，就使两种以上的物质生成了一个统一的物质。
“元”，当一讲。混元是混化生成一种物质，这种物质是一个特殊的整体。混元
理论总的来说，就是研究关于两种以上的物质混合而形成一个统一整体的理论。
智能功理论就是这么一种理论，认为宇宙中的万事万物都是由两种以上的物质要
素混化而成的统一的整体，这就是混元理论的全部内容。其实混元整体理论不要
整体两字而叫混元理论也可以，因为混元本身就指的是两种以上的物质混化而生
成的一个统一整体。这个理论当中包括混元气理论、混化理论和整体理论这样三
部分内容。以前讲混元气理论，其实是混元整体理论的一个重要组成部分。今天
先讲混元气理论。

  混元气理论

  混元气指的就是两种以上的物质混化生成的统一整体。宇宙当中万事万物的
整体是怎么表现出来的？宇宙中任何一个事物都是一个整体，譬如一个杯子、一
张桌子、一块金表、一部扩音器、一棵树、一棵草、一朵花都是个整体。那么这
个整体是怎样表现出来的呢？你怎么认识它是个整体？其实我们现在看到的东
西并不是事物的真正的整体，不要看现代科学怎么怎么发达，实际上并没有了解
事物的真正的整体。例如桌子是个整的，这只是桌子的物质结构的整体，上面有
个板子，旁边有子，下面有腿，拿木头按一定结构连接起来，我们认识的是这个
整体，这是它的形状、结构，它的功能是可以支撑东西，这是它的体和用。人们
认识了它就给它一个概念叫桌子，矮一点的可以坐就叫椅子、凳子，其实桌子和
凳子没有更大的区别。这是通过人的不同的功能：眼睛看、身体接触、手摸、做
各种实验，把不同性能的东西加到一起形成的一个整体，实际这还不是那个事物
真正的整体。现代科学认识的东西仍然是事物的局部特性：桌子能放东西，能够
承压，动一动它是固定的，结构是定下来的，这都是从物理学方面看它的功用，
至于桌子本身的整体特性是什么样子，现代科学并没有解决它，到了气功里边就
要讲桌子的整体特性是什么了。有人一听就糊涂了，“桌子就是桌子呗，还搞什
么整体特性？”所以一开始讲到混元理论，听起来就比较费劲。本来混元气很简
单，怎么一变成理论就这么难懂啦！对！就是得让你有这个概念，一听就非常难，
越听越糊涂，不知怎么回事情，然后再钻进去慢慢搞懂它。学气功就得有这么个
糊涂过程，要不然气功科学的建立能称得上是一场革命吗？文化领域的革命，得
把很多固有的传统知识、传统概念变一变，如果你一听就懂，都能理解，那就和
过去的知识一样了。所以我们一开始就讲了这样一个非常难理解非常不好懂的事
情，就得从这开始。
  前面讲这么几句话就是要告诉同志们混元整体理论是要讲什么的。它是讲事
物整体特性的理论，它和以前的理论是不同的。以前所有的科学都是讲事物的局
部特征，智能功是讲事物的整体特征，混元理论就是讲事物整体特征的理论。为
什么听不懂呢？因为现在已有的科学都讲的是事物的局部特征，事物有不同方面
的特征，有光学特征、声学特征、物理的、机械的、电的、磁的、化学的……等
方面特征，过去的科学是认识事物这些局部特征的。比如说，这个桌子的光学特
征眼睛看到了；桌子是木头的，木头可以燃烧，燃烧就是氧化，是化学特征；可
以放东西，承受压力，是力学特征，它是从不同的角度、不同的局部研究事物的，
然后，把研究的各个局部通过脑子思维加工得到一个整体。过去的科学也讲整体，
但它是从局部来认识整体，局部联合到一起成为一个整体。智能功混元整体观是
直接得到整体，不是通过思维加工，而是直接认识、直接了解、直接掌握事物整
体。同志们要问局部特征和整体特征有什么区别？有区别。如桌子有它的硬度，
硬度属局部特征，你要想把桌子的硬度打破它就必须用相当的机械力量，没有机
械力量硬度打不破，比如说桌上有个钉子你要凿进去，得用锤子凿、凿凿，冲过
去，那边再拿钳子夹，夹过去，这是事物的局部特征，因为事物有物理特征，有
化学特征，物理的力学特征只是其中一部分。所以当你用物理的方法来解决时，
这是局部对局部不好解决。如果是整体就不同了，桌子是整体，木头是整体，如
果你一旦掌握了这个整体，认识、了解了这个整体，能够运用这个整体了，整体
和整体起作用就不是这样了。整体和整体起作用是非常简单的，局部的硬度特征
没有了，光学特征没有了，化学特征没有了，这些特征是局部的，它不显现出来
了，只显现一个整体，这个混元整体是个什么样的呢？它是一种无形无相的、常
人看不见摸不到的、质地非常均匀的这么一个整体，这个整体就叫混元气。桌子
本身是个混元气，杯子本身——混元气，一棵树——混元气，一棵花、一棵草—
—混元气，一个动物——混元气，一个人也是混元气。人是人的混元气，桌子是
桌子的混元气，树是树的混元气，混元气互相起作用就比较简单了。如一棵花有
根、茎、叶、花，一棵树也有根、茎、叶、花，它们的根、茎、叶、花是个整的，
没有区别了，混元气一过去它里边都起作用了。现在搞农业增产，到地里一发气，
混元气一过去，增产、增产、增产，好了，它的根也长、茎也长、叶也长、花也
长、果实也长，都长。怎么起作用的？人的混元气和植物的混元气互相融合，一
下整体地起作用，解决问题了，非常简单。再如特异功能，特异功能是用高层次
的混元气——人的意识来起作用。有特异功能可以搬运的、可以使物体穿过障碍
物的人，他拿个东西往桌上一放，意念一动，桌子本来很硬，但物体掉下去了，
从桌子底下出来了，怎么透过去的？我们常态人认识一个事物如毛巾，眼睛看了，
手摸了，有硬度、有重量，这时我们意识里跟它的联系是局部的联系，跟桌子的
联系也是局部的联系，没有整体联系，因此，毛巾往桌子上一放，它们之间起作
用是局部作用。如果我们真正能够从意识里边把毛巾和桌子都作为混元气，两个
混元气一接触，你让它上哪就上哪，你让毛巾到木头里边呆着，它就上木头里边
呆着，你让它穿过去它就穿过去。两个混元气放到一起，套上了，毛巾就在木头
里边呆着；透过去，毛巾就穿透到外面去了，它们之间可以有这样的关系。80
年代初曾做过这样的实验：让一个有特异功能儿童（10 多岁）把手表搬走，他
意念一动，表没有了，哪找也没有，特异儿童说表在我脑子里呢，过了一会，他
说：不行太难受了，快点出去吧！大家说，再呆会儿，孩子说太难受，憋得慌，
出去吧！一着急出哪去不知道了。本来手表从哪搬哪他都很清楚，这次太难受了，
出到哪不知道了，找了几个钟头也没找到，后来孩子说知道了在我手心这儿呢，
出不去了。别人模也摸不着，最后孩子不知怎么的说：
                       “出去了，跑你兜里去了。”
一找，在兜里找出来了。这就是用意识和物质的整体混元气相联系而起作用的一
个例子。所以咱们认识的事物都是事物的局部特性，我们日常生活就是和事物的
局部特性打交道，而混元整体理论就要求我们学会和混元整体打交道，要认识事
物的整体。事物的整体是什么？是无形无象的、看不见摸不到的、非常均匀的一
种物质，它能够标志事物的整体特性。如果用现代语言来形容描述就是：实实在
在的、看得见摸得到的物质，有质量、有能量、有信息，这是物质的三大要素。
质量，是指它含有具体事物的质，能量，指它能转化成什么能怎样去做功；信息，
指认识一个事物时所依据的该事物的信息（信息是事物的整体特征。事物的特征
或本质特征一般是由它的时空结构决定的，它的结构特征表现出来就称为信息），
这三个东西结合到一起就是物质的特性，咱们认识一个物质都从这三个方面——
质量、能量、信息来认识它。混元整体就相当能量、质量、信息三者混合表现出
来的特性，它不是单一的，而是混到一起的。混到一起是什么样子，可以说是一
种特殊的物态，对这种特殊物态现代科学还不认识、不了解，甚至还没有这个术
语。“混元整体”是咱们起的名。以前说过事物有质量特征、能量特征、信息特
征，但对事物的整体还没有名词，我们给它起个名就叫“混元整体”
                             。当我们一
说混元整体时指的就是这个混元气，混元气就是标志事物整体特征的，它里边既
包含了能量特征，也包括了质量特征和信息特征，但是能量特征在混元气里并不
起能量特征的作用，质量特征在混元气里边也不起质量特征的作用，信息特征在
混元气里边也不起单纯的信息特征的作用，就是一个整体特征。整体特征什么
样？现代语言不能形容它，只能去体会，通过练功慢慢来认识它。它到底存在不
存在？存在。拿人来说，人身体周围有气，这个气就是混元气，人的这点气就能
代表人体的整体特征（讲整体论还要讲这个问题）。一个人是整体的，有很多特
征，人是很复杂的人，人周围的气里边人的这些特征都有。看过去的童话小说、
儿童故事里，说什么生人到妖魔鬼怪家去，老妖魔说：
                       “生人气，生人气”
                               ，闻着
生人气了，魔法再高的妖怪能把生人什么样子、什么情况都能知道、都能说出来，
什么道理？因为童话是根据过去的神话来的，神话又来源于好多的练功感受，所
以很多神话反映的是气功的内容。练气功之后就可以认识混元气、了解混元气、
掌握混元气。比如在 1980 年曾经在莫干山开过一次会，气功界的一个朋友杭州
的区汉荣，他察知功能很强。开会的人他都很熟，他说你们对着墙一打，不用接
触到墙，打完就走，他能知道你们谁打了一掌。同学们想想看他怎么能知道呢？
如果打在墙上了，你功能强看看指纹手纹；不碰墙用意念打墙打完就走，是谁打
的他能看出来。当时我跟他开玩笑说，老区我这样打行不行，他说：“你不带着
意念打那怎么看得出来？”因为带着意念打把我们的气和意念结合上了，打过去
就留下了你的混元气和意念的痕迹，你不带意念打，它没有往里面穿透过去，力
量不够，打完人走了，气也走了，没落住，所以他查不出来。人的混元气哪怕一
点点，还不要说让别人拿到，就是打出个印，人走后都看得出来。遇功夫强的人，
你把自己全部都封闭上，就周围这点气他一看，也能把你这人看出来了。也是
1980 年开会，北京师院的一位讲师（做特异功能试验的，现在已是教授）没去
之前我跟他讲杭州有个区汉荣、江波（也是我们的朋友，现在在深圳）的情况，
他说，我去做个试验。他装两个信封去了。到莫干山开会时见了江波说：我拿来
两个材料你试试看：信封里装了张白纸，两张白纸一个人打了一掌，你看这人情
况怎么样。江波把信纸拿出来，用手摸了一会他说：这人是女性，年龄二十八、
九岁，她在摸这张纸时，穿的是一件花连衣裙，她有点腰疼病，这人性格较开朗，
她爱唱歌。该讲师说：对。她是我妹妹，性格也对，年龄也对。还感叹地说：哎
呀这可怪事啦！一张白纸，打个手印，封在信封里。已经隔了几天还能知道。该
讲师说还有一个，江波又在另一信封里摸一摸说：这是男同志，30 岁左右，比
较瘦，比中等个子略高，他有腰疼病。该讲师说：对了，他是我妹夫。这是什么
道理？这就是混元整体观理论，因为人都有气（混元气），意识一放到那个地方，
别人一感觉到那个气就把整个人的情况了解到了。这么一说“神啦！”不神。气
功就是这个样子。那咱们什么时候会？咱们智能功现在重点不搞这个，我现在不
引导大家搞这个，为什么不搞？这在智能功宗旨里把道理都讲清楚了。不搞还讲
它干什么？给大家讲一讲引起大家兴趣，通过这个例子可让大家了解到，混元气
是无形无相的，但它可以标志具体事物的整体特征。大家了解这个概念就行了：
“混元气能够反映、能够标志一个事物的整体特征”。如果有人问你们智能功混
元气是什么，可以回答：“混元气是无形无相的、看不见摸不到的、非常均匀的
一种特殊物态，能够标志事物的整体特征的这么一种东西就叫混元气”，混元气
和一个真正的整体是完全一致的。无形无相的混元气可凝聚成有形有相的具体物
质，有形有相的具体物质也可转化成无形无相的混元气，具体事物和无形无相的
混元气两者是可以互相转化的。那么混元气和具体事物是一个还是两个呢？我们
说是一个事物的两种表现形式。一种是通过我们的正常的功能，眼耳鼻舌身这五
种感觉功能来认识到的局部特性，其实现在的各种仪器都是我们感觉器官的延
伸。如眼睛看到的是事物的光学特性，即电磁波特性，只能看到从红到紫的可见
光阶段，现在的仪器可以测到全波段，无线电波、微波、短波一直到 r 射线。虽
然到了全波段多范围展开了，灵敏度提高了，但是它并没有改变眼睛识别事物的
电磁波特性这个根本性质。雷达，发放电磁波或接收电磁波，但都是电磁波。耳
朵听的声音是可以听到的声音阶段，次声、超声都听不到，现代的仪器可以延伸
到次声、超声都能听到，但是它同样还是声学特性。鼻子，嗅觉，可以感觉到化
学的挥发特性，现在电子鼻可以更灵敏，但是同样还是化学的挥发特性、味觉特
性；皮肤，温度觉、痛觉以及触觉。若认识事物的其他不同特性，我们可以用现
代的科学仪器把这些功能大范围地扩大它，更精确地去运用它，但是并没有改变
感觉功能的根本特性。因此我们现在认识的事物就是事物的局部特性。通过不同
的感觉功能认识它不同的侧面，这是事物的一种表现。再一种就是整体表现。这
两种表现都是事物的根本特征。你用哪一种功能和事物建立联系，那么你就能认
识这个事物的某一方面的特殊的内容。用普通功能和事物发生作用时，事物硬就
是硬的，软就是软的，如果用整体功能时，事物就不存在软的硬的，都变成无形
无相了。讲这些道理就是让同志们认识到，现在人的脑子里很多的认识根深蒂固
了，我们之所以一下子出不了特殊功能，就是由于脑子里这么多的意念活动在起
作用。真正脑子里空下来了，讲的道理懂了，说动就动。可是多少年的习惯、加
上遗传的习惯不好变，有些人较敏感一些，一讲、一通，解决问题了，可是对绝
大多数人来说不行，需要慢慢练、练、练，尤其是需要从道理上把它悟出来，真
要是从理上悟出来，从脑子里真解决问题了，好啦！功能说出来就出来了。所以
这些问题必须从理上来解决，真要是意识里和混元气接上头了，一动就是混元气，
一动就不是局部特征了，那就不是日常这种状态了。所以混元气是事物本质特征
的更本质表现，我们平常认识事物也是事物的本质表现，但它是被常态智能认识
的本质表现，混元气是用超常智能认识的事物的本质表现。这就是说人有两种智
能，一种是常态智能，一种是超常智能。用超常智能和事物建立联系是建立整体
联系，是混元气的；用普通智能和事物建立联系是常态智能的、普通事物的、局
部特征的。一般人用常态智能和事物建立联系，你坐椅子，一坐坐在那里了。用
超常智能一坐，下去啦！坐不住了；水在瓶子里，让它流就流出来，不让流就流
不出来；药片让它出来从瓶子里边就出来了；穿墙越壁，实际上不是没有，有，
药片能从瓶子里边出来，人也可以从里边出来嘛！道理是一样的。如果我们人想
他怎么出来呀？有了这种概念就绝对出不来，因为你的意念和事物局部特征联系
到一起了，不是用气联系的，只有意念和气联系上了，
                       “物质特征”这样的特征
就不存在了，各种事物都有同一性了，都是一种气，这种气都是可以互相容纳、
互相穿透的，你可以从我里边走，我也可以从你里边走，没有关系，跟电磁波一
样，电磁波这么跑的，那么跑的，怎么跑的都有，很多，谁也不影响谁，跟这个
道理相差不多，可以这样去领会。混元气就是这么一种东西。有人说：“我们没
法领会”。没法领会就去实践一下。咱们拉气，拉的是什么？就是把人体周围的
混元气拉出来，拉气有感觉了，眯着眼也看见气了（现在同学们练看气了吧？答：
练了），好多人都会看气了，那就是混元气嘛！同学们还可以这样去搞，眯着眼
看手上气，再眯着眼睛看植物的气，然后把手拿过去用手上的气跟植物的气去碰
碰，它们的融合性不就知道了、感觉着了吗！这需要从实践当中去领会，同学们
不要想一下子把它全掌握。我们现在就好比小孩学知识一样，一点点打烙印，通
过实践来印证它。我今天讲混元气和以前讲法不一样，讲点东西让大家去体会、
去琢磨。对混元气大家就要有这么个概念：它是这么一种无形无相的、看不见摸
不到的、但是练功之后又可以看得见、又可以摸得到、可以感觉到，而且还可以
操纵运用它。普通人看不见摸不到，原因就在于人的习惯势力。从小的时候大人
给个玩具，当你手挨近这个玩具时，家长不松手，摸到了才给他，慢慢形成一种
概念：事物的边界就是这样子，就注意这么个圈，这就是事物，周围就不是了。
其实按照混元气理论不是这样。混元气理论认为玩具是混元气，它的周围也还有
它自身的混元气。小孩摸东西，明明东西在这，到离这东西不太远的地方就去摸，
因为他感觉到这地方有气，去摸气，家长加个意念不是、不是，不给、不给，玩
具在这呢！经过反复多次实验之后拿手接住它了，脑子反应这才是“有”。本来
接近玩具的地方孩子摸的就是“有”，家长没有给加“有的意念，摸到玩具才肯
定说“有”。慢慢从脑子中固定了“这个是事物”，它的周围就不是这个事物了。
我们看东西只知道具体物是东西，周围的气看不出来，而有时练功练得好时用彩
色照相机一照周围能照出光圈来，人眼看没看出来，可照出来了。什么道理？这
是我们人的习惯造成的，脑子只反映实实在在的物，周围就不反映了。其实一个
事物的周围也有它的混元气。杯子周围、人周围、植物周围都有它的混元气。

  大家会问，到底混元气在哪？一个事物有它本身的混元气，在它的内部有，
在它周围也有，
      （这又是一个问题啦！前面讲什么是混元气，现在讲混元气在哪，
它的分布特性，怎么分布的？）这个实实在在的具体实物是混元气比较浓的表现，
浓缩了变成具体实物了；实物当中也有一种无形无相的气在流动，实物外面也有
混元气在流动；物质的质量越高密度越大，其周围辐射的气越多。普通人一般说
在人体外 30－50cm 都有气，人多了显不出来，当没人时你在这里呆着，来一个
人如果离你比较近了，比 50cm 再近点你就觉着有点不舒服，什么道理？因为他
碰着你的气了。为什么人多了就不在乎？人多了脑中有个概念人多了就得挤着
点，脑子里放松了，加个概念“就得这样子”
                   。当没人时你的精神状态很自在、
很随便、很自由，来一个人靠的比较近，如果超过了 50cm 再往里边靠，你就不
舒服就想要挪挪，尤其敏感的人“这人怎么这么讨厌，那么大空地方挤我干什么！”
其实人家没挤着还离着 50cm 呢！你觉着有了压力感。如果左右前后都那么多人
挤着，都差不多；就你一个人周围都是空空荡荡的，来一个人挤你一压你，就觉
着有个压力感。当然如果是自己非常亲近的人就不是压力感而是亲热感而且会觉
得更亲热，因为气结合到一起了。人周围都有气，都有他自身的一个整体的气，
所以有人讲，人有个生物圈，外头有个圈，你自己肉体是这样的，周围还有个气
圈，有那么一层气。混元气是这么一种分布状态。练功后这个气可以多了，比较
大、范围比较广了。过去有人讲：有德行的君子“满座春风”，他这一呆，周围
的人都觉得很舒服，什么道理？他气足了，周围有个气圈、气场都是混元气，”
“满室和气”，一个屋子都和气，别人一来也觉着舒服，这是练功之后就把这个
气增强了，人的混元气、正气充足了。

  任何一个事物都有它本身的混元气，慢慢我们要学会和混元气打交道。怎么
学呢？那就是通过练功。捧气贯顶法的推拉、推揉、捧气，这都是让你学会和混
元气打交道，拿手一摸摸着了混元气，一捧捧着了混元气，慢慢一捧，拉拉越拉
越多，看这里混元气和那里混元气不一样了，感觉到混元气了。同学们想练本事、
练功能总以为有窍门，开天目、开天门，以为一开就完了，其实开天门好开，天
门开了并不等于有本事。咱们不是开过一次天门吗？甭说你们这个班了，我在外
面讲课都这么搞，这次去湖南、山东，山东一场报告一万人，在北京是一万多人，
我就说大家天门要开、天门开……大家都想着天门开了……一摸，脑袋缝真开了，
一半以上的人都开了。你们现在摸摸有的脑缝就开始动弹了，从百会到前面这一
段，你们摸摸看总有个缝宽点，有人靠后有人靠前，摸摸看吧！总能找到开得宽
的地方。就这么说天门开……想你天门处开了，安静，缝裂开了?”…有的就洼
下去了，有的就开了一个缝缝，最宽的可以开 1cm，有的开 0．5cm，有的开个
圆洞洞，像这种东西都比较容易，但要真正出本事就必须改变意识里的参照系，
那是真本事，一般的小功能意义不大。我们要从根本道理上讲清楚，从意识里起
作用，真是从意识的深层、意元体参照系里边起作用，这样人才能发生改变。光
想改变点细微末节、有点小本事，那是太微末的东西了。所以人体混元气要去摸、
练、看。
   《简明》
      （修订本）第三章第三节还要专门讲人体混元气，现在讲的是混
元气的分布特性，里边有，外边也有。
  另外，混元气可以彼此交融，互相混着。按过去佛教讲一个屋子里有好多灯，
这灯有光，那灯有光，灯光之间互相能够交叉，你映着我，我映着你，谁也不影
响谁、这么多灯最后形成一个光亮，佛教讲“因陀罗网”一室千灯，灯灯呼应，
即每个灯不互相妨碍，而是互相交融的意思。咱们说是交叉，一交叉，你中有我
我中有你，你存着我我也存着你，互相包容到一起了。混元气也是这样，你包容
我我包容你，互相包容着。一般地说，越简单的混元气就越细小，通透性强一些，
有点小空隙就可以过去，大的混元气困难点。

  越简单的物质混元气越简单，它的普适程度、广泛程度、可入性程度大一些，
穿透性更强一些，复杂东西个儿大了，穿透性小一点，但总的来说是可以互相包
容的。讲到这同学们会问：似乎是混元气还有不同情况，有简单的也有复杂的。
是这样的。因为宇宙大自然当中万事万物是不等的，物质的简单、复杂程度不一
样，因此，混元气也就有了层次的不同。为了讲述方便，把混元气归纳一下，简
单的说有两大类型：

  一类属无形无相物质的混元气

  另一类是有形有相物质的混元气

  有形有相物质基本上是原子以上的分子化合物、无机物、有机物、植物、动
物、人，这都属于有形有相物质的混元气；再一种是无形无相物质，如电场、磁
场、引力场、电磁波都属无形无相物质。严格来说微观的粒子家族属于无形无相
物质到有形有相物质的过渡阶段，当然电子也是波，粒子也可以说是波，属过渡
性质，如果讲它的波动性应属无形无相物质，无形无相的混元气。现代科学认识
的微观家族、微观粒子，实际上还不是混元气，它是混元气的一种特殊的表现形
式，物质的表现形式。无形无相物质它也有混元气两大类型，再细分还可分的更
多一些，教练员班就不讲那么细了，若在师资班还要讲的更细一点。我们讲原始
混元气，无形无相的物质那种混元气非常基本，我们就叫它原始混元气。我们说
的各种粒子，以至于电场、磁场、引力场都是从这种无形无相的混元气演化出来
的特殊表现的东西，所以无形无相的混元气比电场、磁场、引力场、电磁波……
还要微细一点。那么它是一种什么样的物质呢？现代科学同样还说不清，没有那
么一个名词。那怎么说呢！现在天文学有个大爆炸理论，说宇宙最早最早来源于
无形无相的特殊物质，一爆炸，爆炸的一刹那，咱们现在说的各种物质还都没有，
然后才出现了各种场，物理场、辐射场，然后才出现各种粒子，然后才出现各种
元素。在各种场没出现之前那种状况就相当于原始混元气，现在外国天体学里讲
的是一种特殊的非常均匀的磁性体，咱们到后面讲“宇宙整体观”时还要给大家
简单说一说，这里不多讲它，在两年师资班里“混元整体观”是一门课，混元整
体理论是一本书，第一章绪论，第二章混元论，第三章整体论，第四章人的混元
气，仅二、三、四这三章一共写了八万字，最少得讲 40 学时以上，第五章意识
论，第六章道德论，第七章优化生命论与混元医疗观，一共七章书 20 多万字。
咱们时间太短，只能简简单单地讲，知道个概念就行了。但是混元气要讲到一定
的深度，必须能够理解它，而且能够指导我们去练功，指导我们实践才行，如果
能把它领会、理解了，练功就好练了。要经常用意识去想这个东西，去琢磨它。

  无形无相，最最原始的混元气是产生大自然的根本，是产生宇宙万物的根本，
每个地方都有，无处不在，但又看不见摸不到。可以想一个办法体会体会：同学
们闭上眼先想庞老师，体会一下脑子里什么感觉；然后闭眼想太阳，体会一下跟
闭眼想老师感觉有什么不一样，然后再闭眼想北斗星，体会一下跟想太阳又有什
么不一样，再想想整个银河系，不懂什么是银河系就把你看到的星星都当成是银
河系，想很多星星往一块聚，在天空最远处集中，往无限远处想去。结果这几个
事物的感觉都不一样，为什么？因为你想这些东西，你的意识是和外界不同的事
物相结合，你一想我，想的是人的混元气，和人的混元气相结合了；一想太阳，
就和一种比较简单的物质和能量相结合了，太阳的氢在燃烧，燃烧有能量，有放
射线；一想北极星，能量就少了，北极星与我们的联系有光的联系，有引力的联
系，跟四周的引力场在起作用；一想天空无限远处的银河系，把引力都超脱了，
那种清虚的感觉，实际上就不知不觉的和原始混元气结合上了。所以几个感觉是
不一样的。同学们可以多体会体会，想周围具体人的感觉，想太阳的感觉，想北
极星的感觉，想银河系深处的感觉，意识中的感觉不一样，因为意识是和外界不
同层次内容的混元气结合的。由于原始混元气在宇宙中无处不在，处处都有，它
非常精细，比各种物质都精细，细到我们不可言说，只能去体会，只有反复去体
会，才能把不同感受区分开来。之所以跟同志们讲混元气的层次，咱们练功说“推
向天边”，实际应该是天边无限远，天边哪有天地交合处呢，往天地交合处一推，
无限远是空空洞洞的，慢慢地空空洞洞地出去，空空洞洞地回来，要这样和混元
气结合。要反复体会混元气、原始混元气，最初的混元气，练功时再用这样的意
念去练，感受就不一样了。同学们要想练本事、练功夫，有时间就多体会体会，
想想人、想想周围同志，想想太阳，想想北斗星，想想银河系，往无限深远处去
想，想整个一个天，感觉就不一样了。带着这种感觉反过来再体会意识，好啦，
慢慢就把自己和宇宙同步起来了，功夫就提高了。要真正长本事，就得从这个根
本点上起作用。
  智能功讲混元气讲的是最原始的混元气，无形无相物质的混元气，它可以生
成有形有相的具体事物，怎么生成？凝聚。
                  （后面在混化理论将讲它）无形无相
的东西聚、聚、聚……原来是无形无相的混元气，聚到一定程度，按照一定规格
一排列，变成不同的能量（能量是混元气的表现），再聚、聚、聚……变成有形
的物质。前面讲的第二类混元气是有形有相的具体事物的混元气，这样的混元气
有了具体性了。大自然有 108 种元素，每种元素有自己的混元气，不同元素一配
合、一化合形成化合物，每种化合物又有它的混元气，再往上有机物、植物、动
物都有它自身的混元气，一直到了人也有他的混元气。不同层次事物之间混元气
是不一样的，都有其各自的特殊性，每到一个关节点混元气一变，有了特殊性就
变成一个具体事物了。这个层次是这样的，那个层次是那样的，一层一层的往上，
一层一层的复杂化。这些具体事物的混元气它的分布就不是无限远了。原始混元
气在大自然界中无处不在、处处都有，非常均匀，具体事物（有形有相的物质）
的混元气是混元之气凝聚、浓缩的表现，它的周围是自身混元气比较稀疏的表现。
所以具体事物的混元气就有了一定的范围，这个范围到底多大，因不同物质而异，
有的物质混元气放散出去的比较远一点，有的近一点，一般的说，取决于它里边
的动性、能量性。混元气向周围作球形立体放散，离具体事物越远密度越小，强
度越弱，但在同一平面距离当中，基本上是—样的。如一个人在这一范围内所受
混元气是等压等强的，距离有了变化，所受混元气强度也要发生变化。具体事物
混元气就有这样的特殊性。而且作为具体事物混元气来说，有生命物质和没有生
命物质又有根本区别。无生命物质如各种化学物质、各种化合物，有机化合物、
无机化合物，没有生命，它不能自身起变化，只要和外界事物一起作用一变，它
的性质也就变了。比如氧气和别的事物结合，形成氧化物，氧化物和氧就不一样
了，另一个化合物再和它一起作用它的性质又变了，因此，无生命的具体事物的
混元气和它的实物两者之间可以保持平衡，它和外界虽然也可以有一点很微小的
作用，和原始混元气可以起流通作用，但和别的具体事物混元气不能起作用，若
和别的具体事物的混元气起作用它的性质就变了。也就是说它本身混元气是什么
样子就必须始终保持它那个样子，它一和外面起作用就变样子，就不是它了。如
氢氧结合成水，水和氢气、氧气都不一样了，改变了它们的性质了；氢和氯气结
合成为盐酸，又改变了氢和氯的性质，水和钠结合生成 NaOH（氢氧化钠），放
出氢气，氢氧化钠既不同于水，也不同于钠，变样子了。只要一个事物和别的化
合物起反应后，混元气一起作用，就变样子了，不是它自身了。

  另外一种具体事物是有生命物质，植物、动物，它的混元气就不同了。混元
气是整体的，植物和动物的整体混元气，必须和外界事物混元气发生作用，在和
外面起作用中——出来、进去，叫新陈代谢，在这个过程当中来保持这个事物的
整体特性。现代科学有一个名词叫做“自组织”，有生命物质的混元气它自己有
个自组织过程，外面东西进来，经过自身的自组织，动一动，变成它的；不用的
排出去，它的整体是在进来、出去……这个过程当中来保持的。如果不和外界事
物发生作用，它本来事物的整体特征就没有了。比如一个牡丹花，它就得靠把外
面的水、养分、阳光、氧气或二氧化碳气吸收进来，然后再排出不用的东西。吸
收进来，‘经过自组织，组织成自己的，变成它的整体特性，然后再排出去，老
是这样进来，出去，进来、出去，老在这样转圈：进来转一圈出去，进来转一圈
出去，在进来、出去中保持自身的动态平衡。如果不进不出了，整体就没有了，
生命就完了，这就是有生命物质和没有生命物质混元气的不同。两者的混元气都
标志事物的整体特性，但是有生命的整体特性是在新陈代谢过程当中得到体现
的，没有生命的物质是在静态中，在不和其他事物起作用的条件下来维持、来表
现的。一个是新陈代谢表现出生命，生命特性本身就是新陈代谢。新陈代谢不可
简单地理解为有物质出来有物质进去，它得保持事物原有的那个特征。比如人死
了，尸体腐烂时，也有东西进去出来，最后烂没了，变样子了。生命过程是在原
来基础上保持整体特性，虽然也有变化，变化比较小，表现出它的生命性。现代
科学用能量、物质等等，界定有生命事物，从气功来讲，就叫混元气。这个事物
的混元气需要和外界事物的混元气相结合，结合后再化，化了之后就成为自身的
物质了。在化的过程当中，混元气和外来混元气一集中、一转化变成自身的一个
整体，其中有进来的东西，也有的要排出去。这一点智能功理论和当代科学不同
了。当代科学认为宇宙将来要走向能量的消散——熵理论。能量消散、消散，宇
宙就变成死寂冷漠不会动的宇宙了。其实能量有散出去的部分也还有生物界的自
组织，有死也有生。
        “熵理论”“冷寂说”
             、    ，只看到事物的一面，实际整个宇宙从
它形成之后不是一步一步趋于转冷，而是物质的品种越来越多，越来越复杂，能
量不是逐步消耗没了，而是在转化。所以生命的混元气（主要指人的混元气）从
外面借具体事物混元气在人体里面一转化，变成人的混元气，在转化过程当中把
不要的东西放出去。但人的生命活动又把人的混元气消耗了，需要从外面拿天地
自然混元气补充自己。人的生命过程就是这样一个过程。

  我们练气功，就是要保证人的混元气充足，从外面多拿点，里边少消耗点。
怎么从外边拿呢？吃东西、练功、呼吸都是拿，只是拿的方法不一样。一个是从
具体事物里摄取混元气，再即摄取大自然界各种物质的气，比如传统功法中有吃
太阳气、月亮气、北斗气，收植物的气。智能功是有形物质也要，无形的气也要，
两个都要，这样就快一点。

  有形有相物质的混元气是多层次的，有有生命的，有无生命的。人是有生命
的，就必须吸收外界混元气使与自己生命活动相结合。吸收靠人体里边的功能。
人体里的功能有两部分：一是人体的多种物质结构，一是人的精神，人的意识。
物质结构吸收有形的营养物质，它到人体里转化成混元气，把不用的物质结构排
走。意识吸收无形无相的混元气。碰到有生机的、生命力比较旺盛的、比较美好
的物质，一见它真好，脑子一动，意念一收，把气拿过来归你了；到一个美好的
地方一看真美呀，心里刚一觉得美，往里边一收，收到混元窍也行，收到意元体
脑子里边也行。碰到什么美好的东西都往里收，这就不知不觉长本事了，过去说
这是“万金不传之秘”，练功的秘诀是什么？说采气采什么？一看这真好，真好
脑子往里一收，归自己啦！日积月累慢慢把天地精华之气都收回体内。但是得经
常去做，十天八天来一下，那就太少了，太微细了。当然练功练得越好，功夫越
高，就能感觉得越精细。有时觉得大自然当中气真好，气都看得着，收啊、收啊，
一直收到里边去。一开始可能感觉不到，觉得好，意念就往里收。收时也别贪。
真好啊！注意看它，把神跑了，把你的精力给了它了，外面好的东西把你的气勾
出去了。心里觉得那么一好那么一美就往里收，到自己心里边美去，神不放出去。
因为咱们智能功练混元气，所以给同志们说一说，这是根本采气之道，采天地万
物精华，天地万物精华就这么归我们自身了。过去为什么说这是“万金不传之秘”
呢？就这么练，慢慢身体里面精气充足了，能量就大了。能量大了意识不提高也
可以干坏事。道德和功夫在某些方面是成正比的，在有的时候也不成正比，有强
大的意志力，可以聚积很大的能量，当然这能量是有限度的，在这个限度之内意
志力可以起决定作用，但突破这个限度必须有道德。一般的人意志力很强，道德
品质不好，他能量也可以很大，但要突破这个层次再往高处走，上不去了。古人
说：万物付之以息，
        “息”是一个呼吸，关键是吸，一看这东西好，一吸气往回
一收就完了。智能功对万物的混元气都是这个样子。特别是我们以大自然最原始
的混元气为锻炼对象，原始混元气多得很，随时都可以往里边吸， 吸、
                             吸、 吸……
可有的同志一告诉他真功夫真本事的时候他就觉得那么简单，所以老子讲“下士
闻道大笑，不笑不足以为道”，真正的高妙道理，一般的人一听就哈哈大笑。唉
呀就这样啊！这还叫什么高妙！叫你经常往里边吸，吸，
                        “这叫高妙本事？就这
么简单？”就不信了。一般人以为高妙的方法一定是秘诀，怎么怎么一套，其实
都错了。所以过去讲，
         “上士闻道勤而行之”
                  ，听了以后努力去做；
                           “下士闻道大
笑”，一阵哈哈大笑，认为是谬论，就那么简单，这还叫最高级？没人信，更不
能付诸于行。一般的人都喜欢要点具体方法，具体方法原属小术不叫大道，小术
在某些方面可以有效果，解决根本问题是不行的，要解决混元气问题、意识问题，
解决不了。我给同学们讲这个道理是让大家真正解决意识里边正确对待混元气这
一根本问题。关于混元气的层次就讲这么两个层次。
  人的混元气里边最根本的是意识、意元体（意元体理论在“运用意识”．里
边讲了），意识根本内容就是道德（道德问题在涵养道德一章讲了），前面讲了混
元气的层次，原始混元气最精细，最细微，哪都有，哪都可以去，物质里边，物
质外边都有，人体里边，人体外边都有。具体事物就不同了．桌子的混元气桌子
里边有，桌子外面一定的范围有，杯子里就没有桌子的混元气，凳子里边没有桌
子的混元气，而最原始的混元气哪都有，桌子里有，毛巾里有，扩音器里有，各
种事物里边都有它，无处不有。
             “既然无处不有，我们人体里也有，还练它干什
么呢？”就是由于我们不懂得用意识把这种混元气聚起来、固定起来。什么事物
的原始混元气都是一样的，都很均匀，你身体里有外面也有，是等量的，你和你
周围的环境是一样的，这等于你身体里没有，
                   ”内外抵销了。我们自己不会把它
往里边聚，凝聚成我的，把它固定在我身体里。所以过去讲“人盗天地之精气”，
怎么盗不懂得，过去管这叫做“上古不传之秘”，一传就要天打五雷轰，把天地
之精气都让人偷来了。其实就拿意识往身体里边聚，聚、聚，聚起来就行了，要
聚，不加意念就没用处。混元气理论听起来觉得非常难以琢磨，不好懂。关键要
实践，就跟讲物理学的引力、引力场一样，借助仪器可以试验出来，要是一追引
力是什么呀，怎么回事呀？摸摸看看引力场什么样，就很难说。，混元气也是得
通过练动去体会它，不去练功也很难说。如果有人问“电磁波什么样？体会体会”，
如果有人这样说，科学家一定认为你疯了，电磁波怎么体会？拿手摸摸，摸的着
吗？摸不着，只能用仪器测出来。原始混元气也摸不着，可以用拉气来测，拉拉
气有感觉，转一转也有感觉，拿个病人来，病人相当是个仪器，给他发点气，他
有反应，疼的地方不疼了，等于仪器起了反应，标明混元气确实存在。不久前康
复部有的老师和学员一起做蒜苗发气试验，剥了两盘大蒜放在窗台上，一盘天天
发气，另一盘不发气，四五天以后发气的比不发气的长得高、长得快，这不是混
元气起作用了吗！对于混元气的难以捉摸就通过实践，开始用生物作实验，看看
它起什么效应，有什么表现，靠客观事物来显现，让客观事物起作用、起变化，
靠练功时自己体会，这样来证明混元气的客观存在，来认识混元气。不去实践就
难以理解。譬如给小学生讲电，说电是电子的流动，电磁波是电场磁场垂直交变，
这么讲说什么也领会不了。讲磁场用铁末在纸上一撒，现出磁力线的分布，这叫
磁场。其实磁力线的分布并不代表磁场。但是老师这么作实验，学生这样看就习
以为常了，这叫间接证明。现代科学证明微观的东西的存在，差不多都是用间接
证明的方法。对于混元气开始也要用间接证明的方法证明它的存在。然后再通过
练功，练到一定程度感觉到它了，就直接证明了。所以一开始都用拉气、发气，
给自己发气，给别人发气。给动物、植物发气，间接证明它的存在。这是第一个
问题，讲了混元气，什么叫混元气，混元气理论是讲什么的，说明混元气是讲整
体的，是标志事物整体特征的理论，其中包括混元气理论、整体观理论、混化理
论。混元气是标志事物整体特性的一种看不见、摸不到的、非常均匀的一种特殊
物态，标志事物的整体特性；它无处不在，既可以凝聚成有形的物质，也可以散
布在有形物质的周围。如果我们一旦掌握了混元气的整体特性，，那么混元气的
局部特性也就是现代科学所说的物理特性、化学特性等就不成为主要存在了。混
元气有不同的层次，有有形物质的混元气，有无形物质的混元气。有形物质混元
气有植物混元气、动物混元气、人的混元气。混元气特性：聚则成形，一凝聚，
聚成有形的物质，有形物质是混元气凝聚的表现；这种有形物质一散，又散成无
形的混元气，有形和无形可以互相变化，而且混元气可以兼容互相交叉着融解在
一起。万事万物的混元气中，无生命物质的混元气不和外界发生变化，一变化它
本身特性就要改变；有生命物质混元气必须和外界客观事物混元气发生变化，只
有在发生变化过程当中，才能实现它自身的特性，这个特性实现的过程称为自组
织，自己把自己重新组织起来。同学要问：
                  “有生命物质怎么和外界物质发生变
化？”这就是混元理论的第二部分内容：混化理论。

        混化理论

  宇宙万事万物无时无刻不在变化，这种变化是如何进行的呢？从混元气理论
来讲，它们是一种混化，混包括化。任何一个事物都不是孤立的，一方面它处于
整个宇宙最原始的混元气当中，原始混元气弥布于整个宇宙空间，宇宙空间并不
“空”，空间有空气，空气有各种不同气体分子，气体分子之间的空隙按现代说
法有各种场，有电磁场、电磁波、引力场，引力场就在原始混元气里边。所以万
事万物都在原始混元气里边。万事万物俱由原始混元气演化而来，万事万物的相
互作用，实际是混元气在起作用。混元气一起作用成为“化”，比如：有两个具
体事物要起作用，怎样起作用？现代科学认为它们起作用都属化学作用，叫化合，
而任何化学作用都有电子在起作用，电子发生变化具体事物的性质就不一样了。
从混元气理论上说，它们要起作用，实际并不是两个具体事物起作用．而是它们
的混元气，这个物质有混元气，那个物质也有混元气，慢慢他们的气连上了，先
是混元气互相融和，它的气能够结合上了，然后才是两个物质的结合，把它们本
身的特性结合到一起了，物质起了变化。这里边的结合也是有条件的，条件不够
也不会结合。什么条件？这两个混元气有它的共同性，叫做有互补性，它这里缺
一块，它那里多一块，两个一结合变成一个整体。互补的两个事物往往有一定的
相反性，相反相成，彼此互相需要、互为补充，两个一联合到最后变成一个，结
合到一起，又化合成一个新的东西，这就叫做混化，两个一混就化，光混不化不
行，光混到一块还是各是各，混化成一个整的就有新的特性了。这就是智能功讲
的万事万物的变化是个混化过程。从哲学角度来讲，这个变化过程就不好分内因、
外因了，因为内因和外因是指的一般的生命系统里边，讲到人是人的意识系统里
边，而在一般的事物里边的变化，没有主体和客体的区别，它们都是客体。就以
无机物中最简单的氯化钠 NaCl 为例，这个化合物它是由氯和钠相结合而形成的，
NaCl 没形成之前，钠是个独立物，氯也是个独立物，它们两个谁对谁也不存在
内因和外因的关系，它们都是客观存在物，当它们一作用形成氯化钠之后，氯化
钠又是个客观存在物，它们对氯对钠也不是内因外因的关系，只是一个复杂物和
简单物的关系，所以哲学的有些问题也有它一定的适用范围。当然从现代科学来
说，氯化钠结合得有条件，有人说条件是外因，氯和钠是形成氯化钠的内因，这
种说法也不合适，其实那一切都是形成氯化钠这种独立整体的必要的各个因素，
混元嘛！一个混元事物就是几个因素结合到一块才称为混元，缺了谁也不行。所
以这里就不是内因和外因的问题，一个混元整体的形成是由若干物质因素一化而
形成的。无机物是这个样子，有机物有生命物质的新陈代谢里边也是这个样子，
只不过更复杂一点。任何事物要化，都必须是几种物质因素结合到一起，才能够
形成一个独立的混合物，一个整体事物。再拿鸡蛋变成鸡的例子来说，鸡蛋不一
定变成鸡，所以鸡蛋不一定是鸡的内在根据，鸡蛋也可能变成一个腐败物，天气
热鸡蛋放臭了，变成腐败物的内在根据了。受精的鸡蛋到什么时候才变成鸡的根
据呢？必须使鸡蛋保持 38oC 左右的温度，通过温度鸡蛋里边的活性变了，这时
外界的温度已经不是条件、不是外界因素了。在温度没和鸡蛋相结合之前，温度
是温度、鸡蛋是鸡蛋，一旦温度和鸡蛋相结合成为混元整体了，这样的鸡蛋是变
成鸡的根据。普通鸡蛋也可以变成 38oC 的鸡蛋，也可以变成臭鸡蛋，所以一旦
外因和内因相结合两者一混，这时外因就不再是外因，内因也不再是内因，经过
互补形成—个新的混元整体了。有人讲为什么石头有了温度不能变成鸡？石头和
温度一结合是 38oC 的石头，土就变成了 38oC 的土，鸡蛋就变成了 38oC 的鸡蛋，
你原来是什么，两个因素结合在一块它们仍然成为什么化合物，就好像鸡蛋不能
变成石头。所以物质特性必须有—定条件混化了之后，才能到变化的临界限，就
如同鸡蛋有了温度以后，卵黄里边的分子运动、生命运动由静态变成动态。有能
量了，有了能量才能在运动当中产生各种变化，没有能量的静止的物质那就不能
成其为物质。任何一个具体物质都有它内在的特性，从混元整体观讲任何事物都
是混的、混和到一起的，从这个整体变成那个整体，从那个整体一级一级地变，
从那—级变成这一级，从这一级又变成再高一级，一级一级地变，而每一个级别
都有它本身的特殊性质。普通的鸡蛋里蛋白、卵黄是静止的，到了 38oC 加了能
量等于运动的了，运动到一定程度，里边的卵孵成鸡时，它的物质运动产生了更
多的运动形式，性质不一样了，层次不一样了。科学在一步一步向前发展，对物
质认识越来越详尽，越来越深刻，本来物质有很多层次，每一层实际都是一个整
体。在蛋还没有变成鸡以前。它只能还叫卵，一旦变成鸡了，它就成为有了各种
组织功能、分化不同的一个新的动物了。一个受精卵不能说它是个动物，它的好
多性能属于潜在的、潜伏的、没有表现出来的状态，有这种可能性，还没转化成
现实性。转化的条件同样也是一种物质，混元气理论讲整体性，两个东西要变成
—个东西，需要有一个作用过程，在作用过程中就有个环境，如果从一个事物来
说，甲这个事物是独立的，乙和丙也是独立的，如果以甲做主体来看，乙是环境，
丙也是环境。如果以乙做主体来说，甲是环境，丙也是环境，如果以丙这个条件
做主体来说，甲和乙它们两个又是它的环境。任何事物起作用都在一定环境中起
作用，两个事物起作用必须要有环境，主要看以谁做主体，以“环境”乙做主体，
甲和丙它们两个就成了乙的环境，以其中一个做主体，其余两个就是环境。但是
一个混元整体是这三个混合到一起的，三者缺一个也不会形成一个整体。比如说
植物要有水、阳光、养料、空气，但它们怎样去组合，如果你把水不给它放到根
那，阳光不去照它的叶子，肥料也不放到它需要的地方去，那行吗？必须有一个
环境，然后整体地有机地去结合，不是随随便便地结合，得按照一定的规律使环
境满足它的要求才行。在这种情况下。智能功讲两个事物的混合它们都是“主”，
一个整体的形成是这个（甲）
            、这个（乙）、这个（丙）
                       ，这三个往—块一混，混
的结果，出现了一个整体特性，这个整体特性不是甲十乙十丙，简单迭加在一块
而是要发生变化，变出一个新的整体特性出来，这个新的特性就叫那三个的混元
整体。还以植物为例，植物的种子通过水份、养料、阳光、空气，成长为植物，
那么植物本身能够等于种子十水份十养料十空气十阳光吗？不能。这些条件放到
一块要发生变化，有个“化”在里边，一化形成个整体，它自己整体地按照它的
规律发生变化。同志们学了智能功混元理论以后，认识到事物的变化任何时候都
不是各局部事物、局部特征的迭加。每一事物都有它自己的特殊的整体特性。一
个植物的种子是种子的特性，当然种子里边包含着将来出苗、长成一个植物、开
花、结果这一系列变化，但是种子的特性和发了苗的植株的特性不能相等，因为
苗已经把种子的一段展开了，发育出来了小苗和已经开了花的植物又不能划等
号，每一个时期都有它本身的特殊性在里边。这一点希望同志们要注意。当然事
物的特殊性应该贯穿事物的全过程（后面还要讲整个混化的问题）
                            。在物质混化
里一定有一个事物本身和周围事物互相作用，一发生作用就变成一个新的整体
了，绝对不能说新的整体就是自己，不是。它是和外界事物起作用过程中来保持
它自己的特性的。在这里可以不可以讲内因和外因呢？可以这样来分析。生物本
身有一个整体特性（图 C），整体当中有几个局部，如果站在它（a）的立场上说，
周围的这个（b）、这个（C）、这个（C’）都是它外边的东西，它需要这个（b）
形成它的一个部分，需要这个（c）、这个（C’）形成它的一个部分，所以这三
者都是它的来源、当然这一部分内容（图 B）如果周围还有好多这样的东西它可
以把它（a）吸收进来把里边的代谢走了，再把它（b）吸收进来，把里边这个（b’）
又代谢走了，所以这个东西（图 B）可以把外界的各种东西吸进来起变化。人更
复杂了，他需要外界的很多东西，食物（各种吃的、喝的）、能量，把外界东西
吸收进来，外边事物和人这个客观事物不同点是外界事物简单点，人复杂点，复
杂事物经常需要把外界混元气拿进来补充自己，因为它的活动把气消耗了，需要
再从外界把气补充进来，保持自己的不断变化。也就是说人体里这些规律是它本
身在进来出去、进来出去的活动过程中表现出来的，实际上就是一出一入。进来
之前是个外，出去之后也是个外。肉体的人是个客观存在，可你对于我来说你就
是客观存在。同志们没有多想过这个问题，很少有人问：“我是谁呀？什么是我
呀？”“我就是我”，有的人皮肤烧坏了、有的人胳膊没了、有的人把内脏换了，
把肠子、胃换了，有人安了两条假腿、两条假胳膊，这时还是不是你呀？实际人
认为的这个“我”是通过肉体的生命活动而表现出来的精神活动，以肉体做基础
的那个精神活动才是我，肉体不是我。因为脑子一不会活动了，死了，没精神了，
胳膊、腿哪也不少，但也不知道是我了。你看有的病人晕迷半年，虽然没了知觉
也不会动，形同个植物人，家属照样喂他、侍候他。医院说人死了，家属马上哭
了，也不再喂食了。人就是那么怪。说起来有点可笑。搞气功就得问问这些最基
本的问题。我们搞混元气，意元体是最高层次的混元气，肉体呢？吃进东西经过
消化，糖、脂肪变成能量散走了，蛋白质化成人体蛋白质，不断地新陈代谢……
仔细想想你的肉体不就是大自然的一部分吗？什么是你的？不就是吃进来的蛋
白质经过分解，成为碳氢氧氮磷五种主要元素，化到里边来了，排出去的也是碳
氢氧氮磷，就这样在身体里头一过就成了你啦？“这就是我的里边” 是里边吗？
                              ，
皮肤是外面．肠胃道不也是外面吗？肉皮是从外面把人箍起来的，肠胃道是从里
面通过管壁把人贴起来的，如果嘴总张着，肛门也总开着，里边这个管道不是也
跟外界相通着吗!可人们经常闭着嘴，肛门也闭着，以为胃、肠子等都是自己里
边的，其实是跟外界通着的。这样一想就觉得人可没意思了。（众笑）所以慢慢
就得会把人看空了，把“我”去掉。怎样去？真想想肉皮外面是空气，肠子里面
也和外面是通着的，呼吸道，肺里边也跟外界通着，耳朵里边通着，小便通过尿
道跟膀胱里、跟肾里也通着，哪儿不通着呀！不都是向外敞着的吗？皮肤吸收外
界物质，肠胃道吸收外界物质，肺吸收空气……皮肤也向外界排出物质，肠胃道
往外排泄物质。泌尿系统也排泄物质，这是个自然过程，没有什么内和外之分，
人只是把这些进来出去，进来出去的东西自组织一下。这就没什么内外之分。将
来慢慢变成模棱两可啦！就是让同志们把脑中很多棱棱角角、条条框框抹掉。练
智能功要消灭这个“我”，涵养道德要破除“我”，怎么去破呀！学了混元气理论
就要把破除这个“我”从理论上搞清楚，学会能客观地对自己。毛泽东同志活着
的时候经常讲“要会客观地对待自己”，什么叫客观对待自己？咱们讲的混元气
理论这就叫客观对待自己，把自己放到客观位置上去。知道混元气是这样的存在、
这样地起变化、起作用。大家要问：“庞老师讲了半天混元气、混化，化、化、
化，化了半天把人化没了，可是我们整天这个‘我’都在这儿呢！
                            ”方才我讲了，
你这个“我”是在肉体生命基础上的精神活动，练气功就是着重练精神活动，光
练肉体就跟动物一样了。你这个生命体跟动物有什么区别呀！动物是吃、喝、拉、
撒、生育后代；人也是吃、喝、拉、撒、生育后代，人跟动物的区别不就是有这
么一个特殊的意识这么个内容吗！（意元体是讲这些问题的，不是咱们这章讲的
内容，所以就不多讲它。）关于混化理论就简单地这样讲一下。



  在练的时候要明确，我们人的混化不仅仅是这些物质混化，还有精神混化。
如我说一句话你听了，这句话有几克重？有几米长？谁能量出来？不能。但是你
听了之后在脑子里起作用了，就在意识里边发生混化了。实际人这个层次关键要
发生意识混化、精神要化。精神不仅要接受精神上的东西，还要直接接受混元气
的东西，这是人的特殊性，是练气功的人走上了一个新的高度。普通人只会接受
意识混化，教小孩说话就是意识混化，慢慢小孩有了意识有精神活动了。在学叫
爸爸、妈妈的时候把语言信息打给了孩子，同时也把爸爸妈妈的模子（形象信息）
打给了孩子，孩子脑子里接受爸爸妈妈的这些意识信息一混化，意识支配人的生
命活动，慢慢人的长像也像爸爸妈妈了，很多抱养的孩子都表现出这个特点。原
来我在作医生时曾经管过托儿所的卫生保健工作，经常去，托儿所有四五个抱养
的孩子，一看都像现在的妈妈，不像是抱养的。这就是意识混化后引起的反应。
我们练了气功当然不能只搞这样的意识混化，还要直接用意识和天空混元气去混
化，接受混元气。这个混化不能被动去混，我这一说话你接受了是被动的混。搞
意识和混元气混化要主动的去混，就是主动地去想，一想混元气，
                            “往回收”，这
叫混。这么一混变成练功人的意识混化，这人就到了更高层次上去了。我们现在
的人只能搞物质混化，?吃东西用东西，再讲点精神混化，有点文化、有点情感。
没有更高层次的混化——直接接受无形无相的混元气这个混化。智能气功科学认
为，人再向高层次发展，慢慢慢慢可以脱离开物质混化，再进一步脱离开精神混
化。最后完全靠意识混化就行了。不吃、不喝、不死，当然活到几百亿年老不死
看来不大可能，、但是只活到百八十岁就死看来也不大可能，至于活几百岁还是
活几千岁那也很难说。反正我知道的老前辈有的现在仍然活着，他们也不讲他们
有多少岁了，有的老前辈清朝时的记载他们已经 800 多岁了，到现在还活着，他
也不出来也不让你看，反正在咱们内部讲讲可以，不能作宣传。这些人在太阳下
边走没影子，你可以看见他，他却没有影子，他的衣服都没影子，把他的衣服搭
到我们身上，衣服盖着的地方没影子，把我们的衣服搭在他们身上就出影子了。
虽然这样，他们不是神也不是仙，还是人。到这样高层次就是用气，就是走这个
气，不需要吃也不要喝，当然吃喝也没事，但是他不需要吃喝。当然做到这种情
况非常难，不过我觉得现在这个时代练气功如果把道理讲透了，我想很可能时间
不会太长，顶多几十年的时间就会有一大批人（不是单个的）能够做到。这种不
吃不喝的人其实不要练功，就是普通人中间也有。去年夏天湖南有个叫刘英桃的
女同学到培训部学习，她 20 几年不吃饭了，生了 4 个孩子，来学习的目的是想
练练气功吃点饭，老不吃饭人家说是个怪物。我跟她说。你呀就不懂气功。你的
孩子生下后，孩子饿了一哭一般就是喂奶，你别喂奶就喂气、喂气，吃气、吃气，
“别哭了妈妈给你气吃！”给他气吃。等他大了也不吃饭了，那多好。你按一般
人的意识，饿了妈妈给你喂奶，拿这个意念，他一饿了一哭就喂奶，喂了奶就舒
服。如果小孩一生下来就不吃饭，脑子里也不懂得俄，如果你自己饿得难受，再
说我给你吃气，你那个话不是嘴对着心的。没从意识那儿起作用，没信息，它进
不去。这里边关键的问题是意识的改变。所以混化不仅有物质混化、能量混化，
而且有意识混化等多层次的混化。去年暑期师生班有一河南同学，她三四年不吃
饭，是来练功吃饭的，她一吃就吐，也没练过辟谷，不知怎么的就是不想吃饭，
身体各种功能都正常。所以不要以为人饿了就想吃，渴了就得喝，不一定。道理
懂了之后慢慢慢慢可以变。现在变还不是时候。现在人们看见吃的就馋，越是好
的越馋。等到物质多了，好多人都吃够了也穿够了，不再想吃了，到那时咱们讲
不吃饭吃气，吃气比吃饭还舒服，就开始吃气了。现在人们吃饭还没吃够呢，你
让他吃气他舍不得。在师资班教材《精义》第五章“调整呼吸”里就有吃气法，
我介绍了四种吃气法，练哪种吃气法都可以不吃饭，我试验过，不吃饭没问题。
“庞老师你为什么还吃饭？”因为广大群众还不能都辟谷，还是要跟大家一样，
不然的话咱们智能气功就没法普及。现在先得搞一般人能接受的，慢慢慢慢的让
它一步一步往高处去。一个人不吃饭管什么事，将来咱们全国十亿人甭多了，有
三五亿不吃饭的就行了！我想这些问题不是可望而不可及的，时间不会太长，咱
们这些人我看都能看得着，快的话用不了 30 年，就有不少人不吃饭了，50 年就
会有一批人不吃了，70 年就有相当不少的一大批人不吃了。现在我们先不搞那
东西，也不提倡它，也不去搞它。所以我们学这个混化理论，物质混化，要懂得
先是混元气混化，气化，化了之后形成一个整体。把外面生物拿进来，化了，变
成人的组成部分，变成人的各种功能、各种形态。但是我们想想，咱们现代人和
古代人一样吗？不一样，大不一样。人的形状，人的很多结构，人的各种功能都
不一样了。古代它们没有乐器，耳朵就不会欣赏音乐；在古代也没有艺术，他们
眼睛也不会欣赏艺术美；文字也没有，更谈不上文艺作品，非常简单。现在的人
耳朵可听声音的美；眼睛能看事物形式的美；可用意识来构思美，可用情感来体
会美。这都是随着人类一步步进化而把这些功能逐步完善起来的。我们还有更高
级的功能。我们现在说这种艺术美，那种艺术美，古人怎么领会怎么理解啊？没
法理解。还不用说古人，咱们年岁大点的同志，解放前在农村里一般人懂什么呀，
在农村一般人说个俏皮话呀，开个玩笑啊，要大家哈哈一笑，其实真觉无聊得很。
你现在若到农村去试试，也还有类似情况。如果把解放前农村那种玩笑拿出来听
简直是不忍入耳，不堪入目，为什么开那样玩笑呢？文化素质不够。再看几百年
以前，几千年以前，我们说那跟猴子差不多。但是，更高级的动物看我们呢，说
我们也跟猴子差不多，不过是穿上衣服的猴子。不就这样吗？猴子善于模仿，咱
们现在很多人不都是在模仿吗？哪点是你自己创造的？穿衣服喇叭腿，都穿喇叭
腿，穿瘦的都穿瘦的，再不就穿肥大宽松的、编幅式的；头发今天这个式，明天
那个式，有个人一兴开头，好啦，后面就赶时髦，跟着跑，这不都是模仿吗？跟
猴子有什么区别？实际我们人就是这个样子。所以我们就要往高层次走，那就必
须搞意识混化，主动地搞意识混化。这些道理，在大学教材里讲的比较深，比较
多。讲人的本质，人的类本质，咱们在这没时间讲那么多。

  意识混化属于物质混化的范畴。混化，不仅有物质混化，还有空间混化、时
间混化。空间也是物质存在的形式，时间也是物质存在的形式。空间并不是什么
都没有的真空，最最原始的空也还有原始混元气。混元气其大无外其小无内，多
么小的空间都有混元气占据着，所以空间是可以混的。空间混指的是什么？空间
的远近、大小可以混，这儿和那儿可以混，这包括那，那也包含着这，混而不分。
为什么不分？就是由原始混元气把它们连结起来了。这里边可以做两种理解：一
种理解，它是一个具体事物，如水杯，它的形状这样，周围混元气这么大，另一
种理解，它还有一个最根本的特性，就是它的信息特性。这个信息特性，可以借
着原始混元气传遍整个宇宙，整个宇宙里都有这个杯子的混元气；人也是一样，
人的气可以占有限的位置，而人的信息却可以一下通过原始混元气传播到无限
远。为什么有功夫的人能遥视？离这一万里就像在眼前。你以为透视真地看到那
儿去啦？因为空间是混化着的，它缩了。什么空间都在一张平面上，空间多远都
在这平面上摆着，只是需要有功能才行，没功能就感觉不到它。我们能感觉到混
元气了，慢慢慢慢这些问题就解决了。所以遥感治病，遥控治病，都是通过空间
混化来解决的，隔着一百里一千里一万里都应该是它。可有些人就是精神包容不
了那么大。一发气组场，五个人敢组，50 人努努力也行，500 人那么一大片，也
可试试吧。来了五万人、五十万人，害怕了，一看无边无沿，这不行。其实 500
人怎么组的？你怎么看到那头的？只要一想不就到了吗？500 人一想就到，5000
人不也一想就到了吗？5 万人不也一想就到吗？既然一想就到了，500 人能组得
了场，5 万人不也组得了场吗！混化理论，就有个“空间混化”在里边。空间一
混，500 人一混，500 万人、5000 万人也是混，就这个样子。但是一般人心量不
够大，一想那么多人，心里就累，实际不是不好组场，是你心量没那么大，没装
着那么多人。平时我们就光装自己了，顶多再装上自己的父母、爱人、孩子，周
围的同志装得比较少，突然让你装几十万人，一下子装不了，装不下。现在让我
们通过组场了解空间混化，就要懂得以前我们讲涵养道德建立“大我”，开扩心
胸，也就是从这里出发的。你懂得混元气道理后，慢慢慢慢心胸就开扩了。咱们
智能气功理论是前后一致的，混元气理论，与前面讲的修养是一致的，前面破除
“我”，破除“我”的偏执，后面讲这个空间混化，这就要建立“大我”。

  到了高层次，空间可以混化，时间可以混化。时间也是物质的表现形式。一
般人理解“时间”，都是具体事物的时间。绝对的时间有没有？咱们混元气理论
中有绝对时间，在这里不讲它。详细地讲混元气理论，无形无相的混元气里边还
有个“混元子”层次。混元子层次是讲绝对时间和绝对空间的，但单讲它没有任
何意义。平时我们说的时间空间都是属于相对的时间和空间，智能功的时空观是
绝对时空和相对时空的混元体。牛顿是绝对时空观，爱因斯坦是相对时空观，智
能功是绝对时空和相对时空的统一。

  时间也是物质的时间。一个具体事物它的过去、现在、未来可以混化到一起。
我们看到的任何事物，看到这一刹那，就是现在，一说“现在”，前面的一句话
已成过去了。所以时间总是向前流的，光阴似流水，只能流去不能流回。刚一过
去，一说又过去了，这一刹那包含着、淀积着过去，也包含着、孕育着未来。现
在这会的他和一分钟以前的他不一样，我们看着一样，其实不一样。为什么？因
为他已经说了好多话，做了好多动作，和周围的空气不断在起作用，他已经和刚
才的他不一样了。任何事物你不动它，它自己也在和周围发生变化。每过一分钟，
每过一分钟都和前面不一样。比如一个杯子，它和周围事物互相作用，每过一会
就作用，每过一会就作用，它里边像个大仓库一样，在它和周围起作用过程中，
要进来出去，这样每一刹那都把过去的很多作用淀积着，跟仓库一样收着。当然
不是老无限地收，它也进也出，就是这么个变化过程。所以现在的事物既包含着
过去，也包含着未来。下面再讲个活的例子，植物。若把一颗活的树锯开，看树
里边的年轮，一轮一轮有多少轮，哪一个轮的样子，就代表那一年的状况。从现
在开始数，从外往里数，一数倒回多少年去。有经验的人，从树的年轮里可以看
到哪年天气干旱，哪年下雨较多，都可看出来。如果不据开树就那么看，练气功
有功能的人，也可以看出来。这树有多少年啦？哪年旱，哪年涝，从树里边也可
看出来，它里边都淀积着呢，这些信息树的混元气里边都有，一看气，一层层都
有。这是看过去。那么未来呢？怎么孕育未来？未来在年轮里看不出来，要看气
才能看出来。这个气现在还不好打比喻，只有借用现代科学来说。比如一颗新的
树，现在这么多叉叉，这又长出个叉来，在叉还没长出来之前，气就出来了。现
在咱们用生物光照相照得出来。一般地说，一个叶子发芽的前几天，一照相就可
照出这个叶子。从气来说，那就是有了长叶子的气。这就是说，在树里边孕育着
长叶子的未来，叶子还没出来那个气已经有了，可以看着它了，这就是为什么有
人能预知未来，就是这个道理。现在（的树枝）里边有它未来的各种潜在的信息，
这长一个，这又长一个，叶子还没长出来，刚冒出个芽苞，普通人叶子出来才看
得着，有功夫的人叶子没出来有气了就看得着；功夫再高点，很小一点点也看得
出来。功能再强，刚刚一点表现，就能看出这里长个叶子。所以一个具体事物的
“现在”里边也孕育着未来的变化。当然，离着越近表现越清楚，离着太远就不
好表现了，所以预知功能离着越远越不容易预知。因为它这里边各种信息都在互
相作用，通过互相作用可以出这个，又互相作用出那个。有特殊功能的人能感觉
到了，但是这里边又有偶然可变性。通过时间混化可以看到它过去是什么样子，
功能强的还可以看到他周围的环境，如通过有人拿过或摸过的东西，能看出那个
人的情况来，因为信息保留着。对未来，可以从潜藏的信息看出来，但也有误差。
有预知功能的人，不一定全测对。这里，需要给同志们解除一点疑虑。同志们可
能听说或者看过，有一本书叫《大预言》，书中预言了 400 年来的大事，基本都
对了。最后说到本世纪末，1999 年 8 月 17 日出现大十字架，整个人类就要结束
了。国内看到的。大预言。解释是日本的 100 例解释方法，很少见到全部原文。
由于《大预言》讲的很多都讲对了，连希特勒、佛朗哥的名字都说出来了，造成
一些人的精神紧张，有点害怕，有的说。“咱们这一辈都赶上了！真要世界灭亡
了怎么办？”不过跟大家说一点，日本的注释是 1973 年开始写的，他讲，三大
国要打大战，中东也要打，这些看来并不对。这 20 年来国际局势趋于缓和，不
像他们讲的战争很频繁，打得不可开交了。日本的解释是不对的。大预言里原文
也讲了到 1999 年“我的预言到此结束”，西方人对此没有认真的分析，对《大预
言》中所谓的恩普鲁斯复活，东方成吉思汉如何如何，马尔斯又怎么样，以及有
一种不明的反物质统治世界等等的解释都是错的。不明物质是什么？是激光，导
弹，原子弹？都不是，是他们不懂气功。到 1999 年之后他预言不了了，为什么
预言不了？有一种物质和普通物质不一样，对这种特殊物质他认不清了，再感知
也感知不到什么东西了，结局就是“我的预言到此结束”。我们来分析分析看，
他的预言里边讲了几百年，有欧洲、非洲、美洲的事，就是没中国、没印度。这
不是怪事吗？中国、印度这么大国家，400 年来有这么多大事情，预言中没有，
什么道理？因为中国和印度有传统的气功，有这许多年形成的气场，受气场的干
扰，他的功能显现不出来了，感觉不到了。西方有些天生的特异功能，不是练功
练出来的，他不懂得特异功能的机理。我们搞智能功对这个问题研究得比较多。
譬如有些人会查病了，会预知了，就以为什么、什么都行了，其实并非如此。我
碰上几个这样的人了。1983 年，石家庄有一个人称“半仙”的人找我，他自称
能预测未来，能查病，查祖宗三代，给我写信要见我。我说你这一套是道会门的
把戏，我不见。石家庄又推荐说他改了，改了就来吧。当时我还在北京潭柘寺休
息。见到我我问他：你有什么本事？他说：
                  “我能查未来。”我说，你还搞过去那
一套，让你改你还没改，你不用查未来，先查个病吧。把隔壁一个人找来让他查，
他怎么查都说“没病”。我说，你不是还会请天兵天将吗！让他们帮你查查。他
坐那念了半天咒说：“天兵天将也说没病”。我告诉他这个人有大病，非常严重，
是要死的人了。现在病还没全好，只是死不了了。我让他再查病人的祖宗三代，
他说：
  “噢！原来查不出病是因为她爷爷、她祖宗都是在天堂拿金碗吃饭的。”我
问拿金碗吃饭是什么意思，他说：
              “她爷爷和曾祖父都是信佛的。”我问病人，你
们家信佛吗？病人说。
         “爷爷我没见过，我奶奶不信佛，我爸爸从小就反对迷信，
连气功都不信。”祖宗三代也没查对。我又让他查病人家住什么地方。他一闭眼
说：
 “她们家住在西直门。”病人说：
               “不对，家住东四十一条”。再查查老家，
                                 “老
家在西北好像甘肃附近。”病人说：
               “我们老家在江苏常州。”我说，你怎么搞的，
怎么都没查对呀？“怪了！怎么查不对呀？”我告诉他，你本来就没这本事还吹
牛，在家里查得对是可能的．但也不是查谁都对，有点气场一干扰就查不出来了。

  1988 年 4 月在石家庄办大班，有个女同志练智能功三个月功能很强，谁家
有多少钱在哪放着她都能知道。在石家庄做过几次实验，存折有几百几千，是在
抽屉里还是立柜里放着，她都能说出来。办班时跟我挺牛气的，“庞老师我出本
事啦！我能查病。
       ”我说练智能功查病这不算本事。她说：“我还会查钱。
                               ”我说
方才来的人给我拿什么东西来了？在哪放着你查查。她说“桌子上的苹果是他送
的。”我说不对，是在立柜里面呢。“立柜里边没东西，空的。
                           ”打开立柜一看满
满的东西什么都有。我说你的本事呢？吹了半天牛，查不出来了。这就告诉同志
们，查病的功能需要有一定的条件，不是什么情况都能查，有好多情况查不出来，
有了气场干扰查不出来。

  讲以上例子的目的是为了说明《大预言》《大预言》把欧洲、非洲、美洲的
                    。
事感觉到了，而中国和印度感觉不到。在《大预言》中没有中国和印度的情况。
在第二次世界大战部分虽然也说月亮代表中国，可中国的具体内容没有。 《大
                                所以
预言》前面预言对了，那是在一般条件下对了，但是一旦有了气功就变样子了，
就不行了。我讲课讲《大预言》的目的也是为了破除迷信，破除人们精神上的恐
惧感。现在有的气功师就拿这个去骗人。
                 “1999 年人就完了，你练我这个功我给
你摸摸顶就死不了啦！”去年有人到贵州去教功，磕个头，摸摸脑袋 350 元，学
费还不算。这纯粹是搞诈骗，应该让法律管他们一下了。智能功稿组场，现在全
国好多门派都跟着搞组场。一组场，有气场了，有功能的人查不出来了。这个气
场的气，一看模模糊糊的感觉是一种特殊的物质，不知道是什么东西，他感觉不
出来，就认为是“反物质”。特殊物质，查不出来了。
                       “恩普鲁斯”复活实际上是
恩格斯，“马尔斯”是马克思。我在今年的职工教育中指出，共产主义运动将再
度兴起，这是我们科学地分析了全世界政治经济形势和共产主义运动的情况后得
出的结论，恰恰和《大预言》得出了相一致的看法。由于西方惧怕共产主义的科
学真理，不敢把恩普鲁斯翻译成恩格斯，只好说是成吉思汗的音译，也不敢把马
尔斯翻成马克思而说是战争火神的音译。他们把希特勒就翻译成是希斯特就差一
个字，而佛朗哥、巴斯德的名字则一字不错。1996 年正好是恩格斯逝世 100 周
年，全世界共产主义运动要纪念恩格斯，这就是恩格斯的复活。到 1996 年以后
整个世界共产主义运动将再度兴起而不是人类灭亡，将是人类进入新的文化的历
史阶段。

  预知功能是从“时间混化”而来的。混化有物质混化、空间混化、时间混化。
时间混化有人说是宿命论，其实不是宿命论。当没有气功时，人的信息量是一致
的，没人干扰他，有了气功之后人类可以掌握自己命运了，就是可以变的而不是
原来遗传下来的那个样子了。通过意识的变化，通过意识混化，人的命运可以自
己掌握了。过去人的变化是人的生命规律按照遗传下来的环境作用而自然变化
的，自己要去改变它就比较困难，有了气功之后漫漫人成为主观能动的人，大自
然界将按照人们主观意愿去变化，成为人的自然界，到那时人就不一样了。有人
说“预知未来就成宿命论”了，不对。预知也是信息的一定量的变化规律。比如
说一个机器，这个机器性能什么什么样子，这个机器用多少年才能坏，你只要这
样运转它就必须那样坏，不是一个道理吗？因为物质有它的规律，当我们认识了
事物的规律之后，有些规律是可变的，有些规律是不能变的，不能变的规律不能
叫宿命论。宿命论也讲规律性，它讲的规律是认为有个上帝、有个神来规定着；
宿命论还认为灵魂不死。科学的规律和宿命论的根本区别就在这一点上——没有
外界（上帝或神）的规定而是事物本身的规律。所以宿命论和我们掌握客观世界
规律、认识客观世界规律，然后遵从、适应以至于慢慢和客观世界相统一的观点
是不一样的。
  上面把混元气理论和混化理论简单这样讲一讲。

  总之，混元气是两种以上的物质因素经过混化形成的一个特殊的整体，因此
混元气理论本身就属于整体理论。混化理论是讲混元气怎样形成—个整体的，这
个形成过程就是混化。两种以上的物质一混，再一化，形成一个整体，这个变化
过程首先是通过气的变化实现的，然后影响到有形的物质的变化。因为任何有形
物质其周围都有它的气，因此，这两种以上的物质要相互作用、发生变化的时候，
是先从物质的混元气来起作用的。混化还包括时间混化、空间混化，因为智能功
混化理论认为，宇宙中的任何物质都是一个混元整体，既是个混元整体，它就必
然是经由不同程度的混化而成，有形物质、无形物质都是两种以上物质的混化，
时间混化就是过去未来现在的混化；空间混化就是不同距离与不同位置上的混
化。这些道理是不好理解，不容易领会的。同学们可先这样记住，从理论上先这
样认识，然后再通过实践去印证，印证之后反过来再去思考，要反复的这么去作。

                整体理论

  整体理论主要是讲一个事物的整体特征。如果混元气理论讲的是一个事物本
身的本质特征，那么整体理论就相当于这一事物本身的形式特征。形式上任何事
物都是一个完整的整体，在这整体当中任何一部分都是整体的一部分。这个整体
中的一部分如果可以独立存在的话，它独立存在和在整体里边是不一样的。整体
理论的一个最大特征就是整体中任何一部分都必须服从于整体的特征。

  这个道理怎么领会，比如人体所有细胞，细胞可单独存在，单独存在的细胞
和人体内的细胞就不—样。说得更具体一点。我们人，是个正常的人，一旦得了
病，体内有的部分成了病态，如癌症癌细胞在体内是个病态的，应该属于被清除
的。癌细胞和人体整体特性不一样，虽然癌细胞本身在人体外可以按照癌的规律
正常生长，若把一个癌细胞培养好，它可再继续繁殖很多年，现在国内用的子宫
颈癌细胞，就是 50 年代一个病人的癌细胞，现在世界上很多国家都用这个癌细
胞作标准，把它培养培养，一代一代地继续繁殖。说明这个癌细胞很健康，50
年代的癌细胞到现在还在繁殖呢！好多国家拿它搞试验。因为一个癌细胞在外界
独立存在时是个整体，是一个独立的个体，但是一旦进入人体之后，人体内的癌
细胞就不是正常的了，它就不能像人体外面那样生长了，有些癌细胞在人体内长、
长，就坏死了。这说明癌细胞在人体里边要服从人的整体的规律。人是个整的和
癌细胞在一块，癌细胞有它自身的规律，这个规律和人体规律不一样，于是人就
成为病态了。这是因为任何一个整体当中的一部分和这一部分在外面单独存在时
不一样。1990 年为亚运会集资时，我在北京首体作报告，中国医学科学院微循
环所正在搞研究，他们把装着癌细胞溶液的试管带进会场去听报告，在医科院微
循环所也同样有一试管癌细胞溶液作对照。因为智能功是组场带功报告，听说庞
老师一组场，癌症能减轻，能见效，看看到底是不是心理作用，看看组场对癌细
胞能否产生作用，就把癌细胞也拿来让癌细胞也听听组场带功报告。他们把试管
放在离讲台 20 来米的地方。听完课，把癌细胞带回一检查，每毫升溶液里癌细
胞数比没听课的溶液增加很多。三个钟头的讲课使癌细胞增多了，又培养 24 小
时后再计数，听课的癌细胞溶液比不听课的癌细胞溶液，每毫升癌细胞数字多了
两个零，差了 100 倍。医科院的科研人员不敢发表，一听课癌细胞反而长得快了，
这一发表癌症病人还怎么敢练智能功？还怎么敢去听带功报告？听了报告癌瘤
变得更大了，那还了得？本来搞科学试验有什么就应说什么，可医科院科研人员
认为，发表了对不起庞老师。其实，他们还是不太了解我们智能功的整体观和混
化理论。因为癌细胞自己独立存在时它是个完整的个体，智能功组场把整体功能
增强了。人是个整体，人的功能增强了。癌细胞在体外呆着也是个整体，它的功
能也增强了。当癌细胞在人体里时，它不是个独立的完整个体，它是人的整体的
一部分。但这一部分是属于不正常的，人的正常功能、人的整体功能要消灭这个
不正常，因此癌症病人听带功报告后癌块变小了。这说明癌细胞在人体里面，要
受人这个整体的制约。这就告诉大家，在整体里的一部分和它在外面独立存在时
是不一样的，任何部分都必须服从整体的特征、整体的规律，这是在整体论中的
一个特殊性。懂此道理后，智能功一组场，整体功能一增强，人体内属于正常的
就发展，属于不正常的部分（如发炎了属不正常）就得改变，就得服从人体的正
常规律，道理就是这样。智能功组场也好，发气治病也好，都是着重于人的整体
功能，整体功能得到强化，多种不正常就都得服从正常，正常功能强化起来，对
不正常就消灭得快了，改变得快了。这是第一个规律。

  第二个规律：整体不是各部分相加的和。比如，一个整体里边有 4 部分，这
个整体有 10 个特殊性，不是把这 4 个部分加在一起就有了整体的 10 个特殊性。
整体固然依靠部分，但是它不等于而是大于各部分相加的和，因为它的各部要互
相作用，经过互相作用就多出来好些东西。一个事物是一个整体，它是由多个部
分互相混化而成，一混一化就出现新的特征了，这个新特征是各个部分里边所没
有的，因此说整体大于各个部分相加的和。这个问题同学们又不好领会不好理解
了。举桌子为例。桌子有平面板子、樘子、腿，还有钉子、漆、粘合剂。还有人
做工时加上的力气。那么，桌子等于木板加木板加钉子加油漆的和吗？不等于。
是由于这么多条件相互一作用产生了新的功能。用原来的平板加上腿支起来，它
就经不住放那么多东西，而经过组合加工的桌子，就可以支撑很重的份量，什么
道理？用结构把它联系到一起以后就产生出原来板板块块所没有的功能。这就是
我们讲的整体特性，这是第二个规律。一个手表里边有很多零件，把零件加一块
儿组成手表，作用是显示时间，若光是一堆零件显现不出时间来。我们说任何一
个整体都大于各部分相加的和，道理就在这。只要我们慢慢地懂得，一个整体事
物有整体特性，局部的功能不等于整体，它只是组成整体的一部分，到了整体里
边，局部本身就变了——这是整体特征第一点。

  局部组成整体以后它本身都变了，服从于整体了，那么这个整体是什么呢？
整体就是一个不同于它本身的特殊的东西了。这个理论在智能功里有什么用途？
当我们对任何整体发气时。就不能去着眼于局部，也不去注重整体的结构，关键
在于整体的功能。智能功发放外气要最终的结果。一发气“病好了，病好了”，
为什么要这个概念？因为这个概念是要整体的结果，不是各个局部相加的结果，
要那个最终的结果。人身体康复，农作物增产，粮食打的多，粒大、粒多，我要
这个结果。这个粒多、粒大，并不是说哪种肥料加多少，秧杆长多粗，苗长多高，
根长多深，不是要局部的结果；你要整体的结果，要从整体效果出发，它自己会
有整体安排。你不要管它。若从局部出发有时就失败。因为局部和整体不等同。
比如给植物发气：
       “根要壮、苗要壮、杆要壮、叶子要壮”
                        ，你这样发气不一定能
增产，不要以为各个地方壮了，结的果就多了，不一定。结果实是整体特性的最
后结果。你这长、那长也可能长疯了，长、长、长，秧子挺大，不结粮食，农民
叫疯秧。所以必须要真正的结果，让它这个整体自己去调整，你别突出哪一部分，
突出哪一部分效果反而不好。再一点，任何一个整体都不是孤立的，是和外面相
联系的。在这个范围里看是整体，范围放大点，它就成了一部分了，成了比较大
的系统里边的一部分。比如一个人是个整体，把范围扩大点，把家庭看作一个整
体，他是家庭的一员成为家庭的一部分了。扩大到一个民族，家庭又成了一部分。
一个人体内又可分成不同的系统。系统在人体内，如果不看人这个整体，只看局
部，各个系统它也有一套独立的东西。每一个整体都不是绝对孤立的，它上面有
更大的系统，里面又包括小系统。所以在整体和部分当中又存在辨证关系，就是
说，局部和整体都有它的相对性，不是说搞了整体观就什么都不管了。比如来个
病人治病，庞老师说了“整体”
             ，就整体来吧！对不对？对。但这么做也并不排
斥有时着眼局部。如握手时说“你好”，指人体整个好说的，如果对肝病患者一
握手说“肝脏病好了”，这两者并不矛盾。因为他肝脏有病，我让他肝脏病好，
针对性很强。如果身体都没病，我想让你好，说“你肝脏好、心脏好、脾脏好、
肺脏好、肾脏好”行不行，这可能就不如一个“你好。
                       ”这是整个都好。因为人
除了心肝脾肺肾还有别的呀，还有肌肉、骨骼、内分泌、神经，这是咱们知道的，
还有不知道的呢！因此当你要整体的时候就不如从整体上让他好。他有一个地方
明确不好了，让他这个地方好起来，跟人体正常的一样。每个整体里有它的部分，
整体和部分有个辨证统一，这也是个规律。一说整体时要有这个概念。

  一个整体要保持正常，里面外面要通，它要和外面进行联系，它自身的正常
是通过和外面的联系来保持的。捧气贯顶法练内气外放、外气内收，就是来保证
和加强人里面和外面的整体联系的。所以智能功看问题不能绝对地孤立地看，要
和周围有联系地看。

  整体观要讲三大部分内容：（一）宇宙大自然的整体观；（二）人的整体观；
（三）人和大自然的统一整体观。

  一、宇宙大自然的整体观

  宇宙大自然总的来说是个混元整体。宇宙大自然有万事万物、日月星辰、各
个星系，这么复杂的事物它是个完整的混元整体，即有形的物质和无形的物质这
两者互相混化，不停地运动变化的混元整体，宇宙就是这么一个整体。再讲细一
点，现代科学已经认识到，宇宙是非常复杂的，各种事物都是无限的独立存在。
地球上的物质种类也非常复杂。这样复杂的物质怎么能说是一个统一的整体呢？
这就必须从宇宙的大的角度来分析，而且必须借助当代的科学知识来讲解。现代
科学，从天文学、宇宙学对宇宙研究的认识来说，基本上对宇宙的形成有了一个
初步的、符合客观规律的认知。他们认为宇宙是从一种最最简单的物质一步一步
演化来的。拿太阳系来说，地球属太阳系的一员。太阳系的太阳里面主要是氢，
还有氦。氢在燃烧，燃烧到一定程度，把氢燃烧完了，氢少了，物质就往里边坍
塌，由于引力的关系，向里压的力量很大，又产生爆炸，形成比太阳大得多的红
巨星，放出很大的能量，能量散、散、散，红巨星回缩，缩得密度非常大，成为
白矮星。地球如果到了白矮星的密度，就相当篮球场那么大。白矮星还要继续变。
到了白矮星之后，物质密度非常大了，那时每个原子也要变了，一个原子一个原
子都集中了，挤在一起，形成简并电子云，质子也形成简并质子云了。质子云和
电子云一作用变成中子云。再变，如果恒星比较大，密度大，里边又一塌，塌到
里边变成黑洞。黑洞里边物质密度越大，引力越强，把外界物质都吸到里边去了。
从外面看地方不大，吸到里边以后，时间和空间都变样子了，这就是相对论的时
空观，时间就变成广延性，到不了底。如果人进去，走不到底，年龄也不会变化，
这时的时间空间都变了。现在天文学就研究到这。大的恒星变成黑洞，黑洞也可
能蒸发或爆炸。智能功没到此结束。恒星形成黑洞，黑洞引力特别强，吸外面的
东西，东西都吸进去，连电磁波、光线都出不来，最后把它自己都吸进去了，再
吸就会吸周围的恒星。如果它个大，就把周围的行星吸进去了，如果它个小，就
被另一个把它吸过去了。因为另一个质量太大，一碰上就得爆炸，一爆炸就加大
了那个恒星，那个恒星变大了，它自己再变化，又变成黑洞，黑洞又大了，慢慢
宇宙中好多星球都变成黑洞了。混元气理论讲，一个有形物质周围就有它自身的
混元气。包括电磁波在内都吸进黑洞出不来了，可是混元气比电磁波还细，黑洞
周围还有黑洞的气，黑洞越大，周围的气越多。一次变化，一次变化，慢慢变化、
变化，将来宇宙变成一个黑洞了。外面一点有形物质没有了，它周围混元气大起
来了。混元气随着物质的质量变化，物质质量越大，外面混元气越多，黑洞的质
量越来越大了，特别大了，黑洞的混元气也就占满了整个宇宙。这个宇宙的混元
气非常均匀。当黑洞吸、吸、吸的时候，它里面任何物质都显现不出来了，就变
成原始混元气了。里边变成原始混元气，外边是原始混元气的气场，内外有同一
性了，再继续借引力一引，原始混元气一变化，引力就没有了。因为它本身质量
非常高，产生了一种斥力，这就是宇宙大爆炸。当代科学提出了大爆炸理论，他
们就不知道爆炸之前是怎么回事情？怎么爆炸的？这个道理没讲出来。智能功却
把爆炸怎么产生的，怎么状况，都在大学教材里阐述了一番。爆炸之后，斥力使
原始混元气大力撞击，有的密度大了，有的密度小了，密度大的地方又产生了物
质，有了物质又产生了引力，开始先产生引力场、辐射场，然后再产生粒子，产
生粒子之后电子云出现，再变化生出氢气云，氢气出来了，以后，慢慢变化变化
就又进入了太阳。从原始星云到又进入了太阳系，这就是转化的全过程。这样的
宇宙天文变化要多少亿年也不知道，宇宙大爆炸距离现在有多久？有的说将近
200 亿光年左右，有的说还要多一点，反正是非常长、相当长。不过有一点，大
自然变化是这样子，当有智慧的人产生了之后还会不会那样变化不敢说。因为人
在改造自然。尤其是气功这门科学起来之后，它可以使人进入非物理世界。前面
讲了，现代科学的物理世界都是局部特性，整体观是整体特性，而整体特性和物
理世界的局部特性是不一样的。上次讲过，先人有的仅靠吃气活 1000 多岁，在
太阳下没影子，那就不是物理学特性了。然而现在对宇宙的认识都是建立在物理
世界的定理定律的基础之上的。因此，当人们能够摆脱物理规律的时候，宇宙变
化还会不会那个样子，现在还不敢说。在宇宙大爆炸的一刹那，宇宙里面非常均
匀，没什么东西，连电磁波电磁场都没有；爆炸那一会儿，引力场也没有。现代
科学认为，大爆炸时的时间，根据普朗克常数来讲，应该是低于 10－44 秒，非
常短，叫普朗克时间。普朗克时间、普朗克长度，现在是属于极限数字。现在的
时间连 10－22 秒还计算不出来，用电子表最快才计算到 10－20 秒，到 10—44
秒还差很多指数呢。所以到底大爆炸那一刹那是什么样子不清楚，现在只可以算
到大爆炸以后零点多少秒。大爆炸之后产生出来的辐射场、引力场从理论物理学
和宇宙学上已经作了阐述，而在前面更短的时间内的问题就阐述不了啦！而混元
气理论把前边的一刹那也阐述了。当然咱们的阐述天文学家还没认可，物理学界
也没讲过，可能还认为我们是不负责任的胡说。不过慢慢他们可能会认可，我们
已经提示出了这种变化的蓝图，物理学界如果能够认真研究可能会有所突破。对
于这个问题我们今天在这里没法细讲了，在大学教材里讲了这些问题，讲了正负
时间的变化，虚时间、虚空间等等。因为混元子到原始混元气当中的变化规律，
就需要用虚数和实数的混合数的表示方法，这里还关系到时间结构、空间结构等
一系列问题，只能简单地说一说。

  用混元整体观来看宇宙，我们现在这么多复杂的有形有相的物质都从原来最
简单的、最一般的、没有区别的、非常细微的无形无相的特殊物质演化过来的。
再变，有些物质又可以变到无形无相上去。我们现在的具体事物同样也有这个过
程，这在传统气功里叫做有无相生。有和无互相生化，有生成无，无生成有。有
形有相的物质变成无形无相的气，无形无相的气变成有形有相的物质。气功里边
处处都有这些东西。同学们毕业前去康复部实习给人治病，有个瘤子， “没了、
                               想
没了、没了”瘤子就没了，这就是有生成无；有人没瘤子想“长个瘤子，长个瘤
子”，真长出来了。混元气的聚则成形，散则成气就是有无相生。1989 年我在佳
木斯讲课，讲“混元气理论”“组场”“运用意识”
            、    、    。讲最后一节课时，一个女
同志写个条子，
      “庞老师我运用意识没用好，乳房上长个瘤子”，怎么回事呢！这
女同志是搞个体经营的，本来没病想练练气功脑子更好使一点，更健康点。她练
功练得挺好，会动脑子。听我讲课说“混元气聚则成形，散则成气，还可用意念
支配，在组场时你自己用意念一想就起作用了”。这女同志生理有点缺欠，乳房
很小，她想用混元气一聚把乳房长大点，想长、长、长，结果乳房没长，长个瘤
子，又胀又疼可急坏了。学习班就要结束了，带个瘤子回去倒不倒霉，赶紧给庞
老师写个条子。我看条子后说：
             “你既然能让它长出来，一聚长出瘤子来，你再
让它消了‘没了没了’不就没了吗”哎！对呀！她就想“没了、没了”一模又没
了。长了一天多的瘤子，头一天讲课长出来了，第二天讲课又回去了。这就是有
无相生。

  大自然界里这种情况非常多，当然在自然界有无相生是按照事物本身的构造
和具体规律自然变化的。大家可能有疑问：
                  “庞老师你上次讲了，可以按照自然
变化，也可按意识变化，方才又讲了大爆炸后什么都没有，那是什么结构变化？”
那是碰。原始混元气一爆炸，你撞我我撞你地碰。碰出什么样来，就生成什么东
西，物质多样性就是这么来的。互相一碰，有的碰出氢，有的碰出氦，越复杂的
越难碰，越简单的越容易碰出来，就是这个道理。原始混元气一碰一碰，它够了
什么信息出来什么东西。一开始先出辐射线、辐射场，以后出现微观粒子，以后
出现氢，氢有的跑了、散了、丢了，有的变成复杂物质。从氢以后再变成一个物
质、一个物质。到了铁 56（Fe56）再不好变，这是早期恒星。然后再第二次爆
炸，诸元素出来，然后再结合变化，产生 108 种元素。根据现在天文学、宇宙学
知识就是这么变来的。当然具体怎么变也没说清楚。咱们智能功就说是混元气在
冲在撞，导致宇宙大自然里边有和无的互相变化。在有形的物质世界里边，同样
还是有和无互相变化，当然这个有和无的互相变化，与宇宙刚开始形成的那个有
和无的变化是不能相提并论的。现在有了具体物质的混元气了。昨天讲让大家想
庞老师、想太阳、想北斗星、想银河系、想很远很远，感觉就不一样就说明现在
也同样存在着原始混元气，但是由于宇宙里边被具体物质都占满了，具体物质混
元气比较多了。实际上如果你的心胸不开扩，不能往大处想，宇宙的混元气、原
始混元气你就感觉不到，就只能感觉到具体事物混元气。虽然我们讲智能功要练
原始混元气，可你自已并没有真正得到原始混元气，顶多大不了得点地球的混元
气，有时得点太阳的混元气，再细微的混元气就不好得了。就得点周围具体事物
的混元气，草花树木的混元气……所以我们必须要心胸开扩，要懂得这个道理，
精神境界要更加宽广、深邃、无形无相，超脱我们日常的思想方法。一想想到具
体事物，扎到具体事物堆里去了那就不行了。得慢慢会使脑子里边清净，不着一
物，什么东西都不着、脑子想原始混元气。原始混元气什么样，不知道，”反正
我就想原始混元气，反正有这么个东西。天气很晴朗，一看蔚蓝的天空一望无际，
仰着头看哪！看！越看心里想的越远，越想越远，远、远、远，远到无限远去，
慢慢这样看着，心里就宁静了。有时心很烦，对着蔚蓝的天空细看，不大仰头也
行，就这么看，都是一望无际的蔚蓝天空嘛！尽往远处看，意往远处注、注、注，
很远、很远，远了再远，远了再远，远得没边了，你心里就自然宁静了，心就专
一了。很多人不拿这当回事，这是不对的。

  你就这么去看，慢慢你的精神和混元气就接上了，心境不一样了，能沉下心
来。但是让每个人都这样去做不容易，不信，可以试试看，礼拜天休息时正赶上
好天，你就坐在那看，看不了一个钟头就不看了，甭说看一天了。怎办呢？来点
动作吧！推拉、推拉，还得贯气，这贯、那贯，这导、那导，总要变变样子、新
鲜新鲜，人就觉得高兴。你若总是一个东西，本来这么做可能成功更快，可人们
就是烦了，不愿去做。我给同学们讲宇宙大自然混元气，结合着宇宙有无相生的
整体观来讲，这样来加强同学们对根本混元气的领会和理解。你真能这么做，就
和混元气接上了，长功就长得快。如果真能看上一个钟头，越看越安静，觉着舒
服了，再练“捧”时，一回忆看天空时的境界，闭上眼一推，推到我想的老远老
远的地方去；一收，收回来，感觉马上就不一样。因为你的意境远了，心胸大了，
变样子了。在这一点上，同学们得特别注意宇宙整体是个大的整体，你越看天空，
天空越空旷。越看越空旷。精神就越集中，就跟虚空结合成一体了，想不到周围
的人了，那时你已经成了宇宙的中心了。宇宙的气都往你身体里贯。你这一开，
宇宙也开；一合宇宙也合。到那时那是一种什么劲头！
                       ！我这么一开宇宙怎么能
开呢？我一合、宇宙怎么能合呢？你没这感觉就是因为你没有很好的去看，没和
宇宙大自然混元气结合到一起，你还是你。当你一旦看天了，看、看、看，精神
和虚空结合上了．感到比较舒服了，那时你一动，宇宙的气就动弹了，你就感觉
到气动了。我给同学们强调这一点，讲宇宙整体观得把自己加到里边去，我们和
宇宙是一个整体，周围都是无限的，哪个方向都是无限的，上下、左右、前后都
无限，你不是成了当中了吗？你成当中了。在无限的领域里谁都可以是当中、在
有限的领域里就没有当中在一个有限的整体里绝对找不到中，在无限的整体里哪
都是中。过去老师就说，一个东西没有中。为什么没有“中”？就拿一条线来说，
这是“中”吗？那是“中”吗？都不是。当中那一点再分，还可以分出中点，再
小也可以分，再小还可以再分……分之不尽，你哪找“中”去？找不到那个真正
的中。当一找到那个真正的中的时候，那个中是特别细小的，与其他没有分别了，
一没分别就是个无限的了。只要有分别就不是中。在有限的领域找不到中，只有
到无限时才有“中”
        。大到无限是中，小到无限也是中。在过去，你能悟出这句
话来。你就长本事。现在同志们悟不好，我给你们讲。我讲之后你还觉得不好理
解，只有慢慢地去认识。一般说长度＜10－33 米就分辨不开了，叫做是普朗克
常数也是距离的长度。小于普朗克长度就分不开了，没区别了。那时物质就均匀
了。原始混元气中的混元子，就在这个领域里边，比那个还要小很多。对这些问
题要从理上去琢磨。也可以想：在练功时想我是宇宙的一部分，整体；也可以想
有无相生，我这有；我这没了，哪去了？变成气了，我又有了，又出来了。其实
有好多情况是可以实验的。现在咱们还不搞，再过几年，快了得三年．慢了得五
六年就有这类现象发生。将来同学们练呀练呀！一练，举手照像手没有了。咱们
智功从 1987、88 年就照出这样的像来了，一支手没有、一个脑袋没有、一条胳
膊没有了，有时手变成三支手了，一个人有三支胳膊、三支手，这些都不难。但
现在咱们不搞它，免得有的人拿这个去炫耀自己，而且很多人也把它看成神秘的。
咱们智能功先搞实用的，就搞发气增产，搞科学实验。你照出两支手三支手没什
么用处。但是不难。也可能咱们这班同学毕业时有人照像，特别高兴时，一照没
照出来。练功练“捧”时，练得非常得意，一照没照出来，都有可能。对这些以
前我们封得很紧，现在不封那么紧了。因为有的气功门派的气功师照出那么一两
个相来，印在书本上，说是神、神光、佛光。其实这简单得很！真要想搞我们这
一期很多人都可以出。咱们这几百人要出那么十个二十个照出光来的一点也不玄
乎。但我们不引导。我们讲出道理后，你去做，有人照出来也无所谓，没什么了
不起的。所以去年开学术交流会时，我说：
                  “这个会之后，你们回去，有的人照
像就可能照出光来。
        ”同学们毕业时，也可能有人会照出来。但你想故意照“照
出个有光的”，又可能照不出来。因为我故意没告诉你怎么做你不知道。你越想
“照有光、照有光”
        ，光却出不来，憋住了。在你很高兴的时候，一照，哎！练
“捧”，其实练哪个功都行，练的很高兴时，很开心、很自如、很美，觉得飘飘
然的那一会儿，一照像可能就有光。这也是有无相生。这些东西一定要从咱们的
整体观当中去考虑。现在没有，一练功气足了，周围外头都有气了，拿彩色照像
机一照，周围就照出有红光、黄光、白光、兰光、绿光都可能，每个人的情况不
一样。你周围看到光了，那就好说了。你再看有无相生，有形的肉体和无形的气
可以互相变化，这就好领会了。对待这些，在讲宇宙整体观时，先给同学们联系
实际简单地说一下。希望同学们不宜过多去搞那些现代科学知识，什么普朗克时
间、普朗克常数、黑洞、白矮星等不管这一套。你就记住反正天体大自然是从这
样一种最简单的原始混元气变过来的，至于它爆炸不爆炸先不管。从原始混元气
来的，原始混元气演变、演变、演变，变。变、变，变成万事万物了，万事万物
再变、变、变，又可变为原始混元气，现在万事万物都被大自然混元气联成一体
了，这叫自然整体观。宇宙整体观这么领会就够了。我们练智能功的就把自己放
在整体里边来，我也是这个整体当中的，至于怎么变化我不管，我就多要点混元
气就行了。怎么去要？就往最远处想。阴天时别想。阴天时满天乌云，想云彩那
是水蒸气，不是混元气。晴天时一看什么都没有，往远处想，远了还再远，继续
往深处去，不停，这样你就和原始混元气好接上了。练功时你就按着那个意念去
想、去练，进步就快了。这就是宇宙的整体观。

  二、人天整体观

  人和天，人和大自然是一个整体。首先说我们现在的人怎么进化来的。人是
怎样进化来的，我没看着。我现在是个人，我有思想，我能吃、能喝，我还有感
情。你和大自然有什么区别？喝的水是大自然的氢二氧一（H2O），吃的各种营
养，各种物质，是碳氢氧氮磷各种元素，综合起来的蛋白质、脂肪、糖、纤维素、
维生素、无机盐、微量元素，都是从大自然来的。无机盐是从大自然界矿物体来
的，蛋白质、脂肪、糖．有的是从植物来的，有的是从动物来的，动物、植物它
们怎么形成的？动物是吃的植物，植物怎么形成的？它从自然界里边水、各种无
机物加阳光、各种元素，经过组合成为有机物；有机物就供动物吃，也供人吃，
动物和人把植物吃了再排泻出去，最后动物本身也死了，又回到大自然，循环一
个圈。能量从太阳照出来，地球上各种物质变成植物的有机物，有机物被动物吃
了（人也是动物）然后排泻出去，有时经过微生物一腐蚀、一分解，又变成小的
物质被植物吸回去，不是这么来回转圈吗？咱们人不也是这个圈里的一个环节
吗？人有什么了不起？人和动物有什么区别？大自然界有各种元素、各种能量，
合成为植物，动物把植物吃了，动物自己死了、排泻出去了，再分解、又回自然
界了，老这么转圈。如果拿放射性同位素把你吃的东西如淀粉、脂肪、蛋白质等
小的颗粒一标记上，等你排出去之后还标记着；把呼吸的氧气、二氧化碳气也标
上号，甭多了过十年再看，就会看见你中有我、我中有你。张三体内有李四，李
四体内又有张三，李四体内有王五，王五体内也有张三。谁身上都有别人的东西，
不好分清楚了。实际上人和自然界万物就是这么我中有你你中有我。只是人们人
为地把它分开了，
       “这是我”，把这个“我”就这么搞起来了。练智能功的人学了
人天整体观，懂得人和大自然是个整体，慢慢这个“我”字就好破了。我们现在
把这个“我”固定又固定，就是不懂得人和大自然是个统一的整体，人和人之间
也是统一整体。懂得了这个道理，通过练气功慢慢意识就开扩了。意识一开扩，
再要一定我怎么怎么着就不大容易了。咱们在这大礼堂一起坐着，你呼出的气我
就不呼吸？我呼出的气你就不呼吸？划个界限，隔得开吗？其实，生活里就这样，
不承认也不行啊！看一场电影就“你中有我、我中有你”了，这一点将来在讲“人
和社会的统一性”时还要讲。我讲这些道理是要大家把人看透了。把人世看透了。
慢慢那个“我怎么怎么着”的概念就小了。咱们智能功讲和谐、欢畅、自然、端
庄，就从这个道理上来的。大家都好、都好。在一块儿生活，我不好你也不好；
你不好了我也不好；你出来的气我得吸收，我出来的气你也得吸收。都放点好气
就都好了。你放坏气——同志们你们注意一下，有时在一个闹情绪的环境里，你
一进到这个场合，“哎，怎么不对味？”什么道理？一闹情绪他放的不是和谐气
氛。尤其是头头闹情绪，把部下压得都不敢动弹，这个气就压抑你。人是自然的
一部分，也是现实存在的一部分。我们现在是很文明的了，但你和周围环境同样
是不可分，你也是自然的一部分。马克思讲的太科学了：“人是自然的人，自然
界是人的无机身体，人是自然界的有机生命。
                   ”这是很辨证的。懂得这个道理，
慢慢人的精神境界就开扩了。马克思是马克思主义者，是个伟大的革命导师，即
使在自然领域里也有很多论述是非常精辟的。马克思讲：“自然科学往后将发展
成人的科学”，那时还没有特异功能，也没有气功。马克思在 100 多年以前 1844
年就讲这个问题。
       “人的科学”比“人体科学”的用词更确切。
                          “人的科学”在德
文、法文这个“人的”含义就标志既是自然的人，又是社会的人。讲“人体”就
狭隘多了。人死了也有人体，但是没生命了；有生命没社会性那也不叫“人的”。
一个狼孩有生命，但他没有人的社会性，没有人的意识，没人的语言了。所以马
克思讲“人的科学”非常了不起！
  人和大自然的同一，一方面从物质上来说，同时也要从精神上来说。人是有
精神的。人的精神怎么来的？人的精神是对自然界事物的反映，包括文艺、包括
美。先是欣赏大自然的美，然后再通过劳动创造美，使人在欣赏美、创造美的过
程当中，增加人的美感，人的各种功能也在这个过程当中发展壮大起来。我们应
该知道原始人和现代人相差多少。原始人懂得艺术吗？不懂得；有电影、戏剧、
美术、音乐吗？没有。他们的思想是最简单的精神活动。首先是对自然界的反映，
当然也可以说是对人的反映。咱们说人是自然的人，是自然界的有机生命，人本
身也是自然界的一部分。人的精神就来源于大自然界，自然界是人的精神食粮，
是人的精神活动的内容。人离开了自然界就不会有精神活动。这是从反映论上讲
的。人的精神的发展，就是人在改造自然中、和自然界相互作用的过程中逐步实
现的。在和自然界相互作用中，产生美感并建立起美和美学。美是自然现象的一
种圆满的表现。这个事物比较完满就是美。开始时，人总是喜欢茂盛的东西，生
命力强的东西。生命力为什么强？因为它具有和自然界环境的相互作用的条件，
这个条件使它的生命、生命力和周围环境比较和谐，和谐的外在形式就是个美。
慢慢人们就从自然界当中领会了生命力旺盛的内容，一看是美的心里就高兴，心
里高兴身体内气血流通就好，就增加了生命力。人和大自然界就这么互相作用，
慢慢、一步步，人类就从愚昧无知阶段走向了开化，逐步建立了文化。而人的各
种功能器官，眼、耳、鼻、舌、皮肤等各种感官，就是在和大自然界相互接触、
相互作用过程中把它的功能进一步完善起来，才有我们现代的人。过去的人，几
万年以前，手也没那么灵活。猴子、大猩猩一跑一跳看起来很灵活，你让它用手
拿东西就不如人了。大猩猩用爪子捏个小米粒就捏不起来，什么道理？它的神经
支配局部支配不了那么细致深入，它脑子功能分化得还没那么完善。跟小孩一样，
小孩生下不久拿东西拿不准，会拿东西了不会拿小的。农村老太太都会说，给小
孩子一个硬币，他拿起来了，
            “哎呀，行啦，有了魂啦！”这句话说的不错。从中
医道理讲叫肝藏魂。魂是精神活动的一种，指甲是爪属，由肝来管的。他摸东西，
很薄的小东西能拿起来，说明气、血、神经支配能够精确到指头尖了。指甲里头
都有气支配了，所以说有了魂了。实际上是肝的功能强化起来了。应这么去领会，
不是鬼魂、灵魂那个魂。这是中国的文化传统，中国的语言，外国没这种语言。
人的功能是在大自然界中通过劳动和外界接触一步一步地分化出来的。所以人是
大自然创造出来的，是通过人的劳动来完成的。最早的原始人，语言不行，劳动
不行。人类的历史有旧石器时代、新石器时代，陶器时代、铜器时代、铁器时代，
分那么多时代什么意思？旧石器时代，旧石器又笨又重，是还不会把它搞精确搞
精细，人的功能不行。现在发现了旧石器时代开始有了很简单的艺术，拿手拿脚
去印个印，那叫做美术、叫做艺术，非常简单，非常粗陋。现在人说“我会念书”
                                   、
“我会唱歌”、我会这个、会那个，其实，从前我们就是从与现在那个猴、那个
猩猩差不多的状态过来的。有人感到这么说很难堪，难堪？我们是过了多少万年
了才觉着现在不难堪了。穿着衣服觉着挺不错，其实不就是从那野蛮时期过来的
吗？不都是大自然界创造出来的、从猿猴那过来的吗！再往前说，猿猴是从更低
等动物来的。是从最早的单细胞、变形虫演变过来的，我们人的老祖宗是个变形
虫单细胞啊？我们现在的人不就是从一个受精卵来的吗？一个受精卵不就是一
个单细胞吗？我们搞气功就得放手把这些都看透了，谁要不是从单细胞来的谁就
是怪物。单细胞从哪来的？是从有机物的分子来的。氨基酸大分子、核糖核酸大
分子是从哪来的？从小分子来的。小分子从哪来的？从元素来的。 108 种元素，
                             这
碳、氢、氧、氮、磷、钾……慢慢由简单元素而化合成化合物，化合物化合多了，
长了，碳氢氧连结到一块成了大分子链变成有生命的东西了。所以有生命是从无
生命变化来的。108 种元素从哪来的？从简单的氢来的。氢从哪来的？从电子质
子来的。电子质子哪来的？从辐射场撞出来的。辐射场哪来的？原始混元气来的。
又到原始混元气那去了。我们这个“人”说了一圈又到根本上去了，又和宇宙整
体观连到一起了。所谓人天整体观，天不是大自然吗？大自然不也是宇宙吗？人
和宇宙不是个整体了吗？这么一讲可真有意思啊：现在地球上有 50 多亿人，原
来都是从一个地方来的。我说何止 50 多亿人？有生命的有机物的品种，现在初
步估计是在 10 亿种左右（地球上）。人才是其中一种，你这 50 多亿人才占 10
亿种的 10 亿分之一，其他那么多亿种照样也都是从那一个地方来的，从原始混
元气来的。这就是人天整体观，人和大自然是一个整体就要这样认识。

  再说“人”。现在地球上几大洲有黄、白、黑、红四大种族，就是没绿种人。
这么多种类的人都是从猿猴变来的。怎么变成这么多种人呢？语言不同，风俗习
惯也不同，为什么有这么多差别呢？这就是由于人在不同的地域环境里生长，就
和那个地域环境形成了同一性。每个地域环境都不一样，在这个地域人和它有同
一性就出现这种人，在那个地域人和它有同一性就形成那种人。离赤道远，比较
冷，就得多吸收阳光；靠近赤道阳光太多，老照受损伤，身体里就得产生点东西
来保护，不让受阳光损害。阳光有红外线，也有紫外线，尤其红外传递性比紫外
还强，但黑的东西红外线穿不过，所以在赤道附近的人就黑，离赤道远的阳光来
了就进去点，他就白。他那空气冷，鼻子就长，空气呆的时间、跑的路程多一点，
好暖和一点。你不要认为人体的形状都是随随便便长的，谁想长个长鼻子就长了，
不是的，在人的种族发生史上，是跟环境有密切关系的，（当然并不是说现在每
一个人都必须那样，现在有遗传性）是在和自然的相互作用的过程中，慢慢形成
的。肤色、风俗习惯、健康状态、文化传统，都和人生活的自然环境有关系。这
话马克思也讲过，他并不搞人的生命科学，却把这些讲得非常透彻。他讲：“人
的历史首先是关于人的生命活动与肉体活动有关的历史。”这些历史，当然和当
时地理条件、地质条件等等的物源有关系，决定了他的肉体变化，也使得他们的
风俗习惯都不一样了。就是这个道理。马克思不是专门论述这个的，是在谈别的
同时顺便谈到的。现在过了 150 多年了，才开始从气功科学上来阐述这个道理。
当然他跟我们讲的角度不一样，我们完全是从生命科学角度来讲述问题的。人和
大自然是怎么统一的，人服从于自然变化，对这些要有所认识。这是人和大自然
界统一，人天统一。这是个自然规律。

  再有就是人和社会统一。人天统一，“天”指自然环境。社会对人来说也是
一个环境。我们现在说“社会”指的是人的社会；大自然指的是那个自然界。其
实，人的社会也是自然界发展到了一定程度之后的自然表现，搞气功得有这个认
识。我们搞气功的人可不能把自然和人类社会截然分开。一般人认为社会是人和
人的关系，人们的交往关系。人和山河大地是人和自然的关系。我们搞气功可不
那么讲。我们说人是活的自然，有理性的自然，有意识的自然；自然界是变化的
自然。就这么点区别，没有更多的区别。同学们要有这个认识，没有这个思想要
想把“我”去掉，真正地建立起整体观的思想就不容易了。佛家有一句话（当然
他们有好多错的，但有的是他们练了气功而认识的，也有好多是对的。）说“人
我同等、物我同观”
        ，别人和我相同相等，物和我一样看待。一般人都觉得不可
理解。其实方才咱们讲了，人和我是你中有我我中有你，这是同等的。时间长了
以后，很可能每个人身体里都打下了很多人的印记，不是一个人的。这样的人和
我不就同等了吗？“物我同观”呢，懂得这个道理，人和植物不也一样吗！我们
搞了整体观之后就把它科学化了，把道理讲清楚了。很多人一听这个，
                              “庞老师，
这跟练气功有什么关系？”这是练气功的根本。我们很多人以为练气功就是练功
法。我上次说了，智能功你要光练功法顶多练个小术，低水平，中水平都很难。
不把意识打破它，不把意元体参照系改变它，中层次要突破都过不去。你要想突
破参照系，改变意识状态，就必须把这些道理有所领会有所理解。这叫根本大道
啊！佛家讲根本大道，道家讲根本大道，根本大道是什么？改变意识状态，改变
对事物的认识方法，改变人和自然界、人和人的关系的观念，这才叫根本大道。
你以为有点本事那就行了，那点本事是小小不言的东西，是谁都可以搞的东西。
过去称作“小术”而不是大道。我们懂此理了，在社会当中，人都一样，人和自
然界万物没有更多的区别。说人和大自然的关系，应该包括从广义上讲的自然关
系；即还包括有社会，社会属于自然关系的一部分。但是，毕竟人是有意识的，
因此我们还把社会和自然分开来讲。

  人和社会整体性，这里有两层意思。一层是人和人的关系。人和人的关系和
人与物的关系基本上是一样的。比如说，当你脑中一想拿毛巾去，精神要支配肉
体，肉体和毛巾相作用，把毛巾拿起来。这个过程似乎是我和物的关系。可是深
究一步，大家想想看，我是谁？我在哪？胳膊腿是我吗？这个精神才是我。是精
神支配你的肉体，肉体是个物质的客观存在，这个肉体和大自然界具体物体没什
么两样。肉体去拿毛巾，毛巾不是肉体的物，人是肉体的物。意识命令肉体的物
和不是肉体的物互相作用，就是这么个关系。把这句话再领会一下：当你手拿这
东西是什么关系呢？是你的精神命令肉体的物去做动作，和不是肉体的物去发生
作用，把毛巾拿起来。人和物的关系就是这样的关系，实际还是物和物的关系。
那么人和人的关系呢？我要和张三处理事情，跟张三接触就得有目的、有内容，
就必然会涉及到自然的物体。你跟张三说话，怎么说呀？背着脸找张三，
                               “张三，
我找你啦！
    ”张三在哪呢？必须面对着张三和张三讲话，你的精神得命令你的发
音器官、你的形体，要有变化，这个变化必须作用到他。这一系列变化都是这个
物和那个物起作用，还是物和物的联系。张三说话了：
                       “李四啊……”他转过身
来一回应，这是两个人的具体形体相互作用，但更主要的是意识联系。意识联系
才是人和人真正的相互作用，与人和物的作用就有区别了。你要拿这个毛巾，有
这么说的吗？“毛巾啊，我拿你来啦，你跟着我走吧。
                       ”需要这么说吗？不需要。
因为跟它没有意识联系。人和人的联系与人和物的联系，就有这么点区别。虽然
都是意识的命令，但人和物的关系是我这个肉体的物和那个不是肉体的物起作
用；人和人的关系是我这个肉体的物和他的肉体的物起作用。这两个起作用就不
一样了。人和人的关系是通过意识联系作中介。没有那么一个人，今天下课后要
和张三出去买东西，但到张三那不言语，把张三抱起来就走，跟拿毛巾一样，这
不行。人和物的关系与人和人的关系不一样。人和人之间得用意识联系，这是人
的特征。人的特征就是要通过意识来沟通。在沟通中用能量很少，主要靠信息，
叫“张三哪！”有个声音，是声音传递。但是，起作用的不在声音大小。
                               “张三哪，
咱们去做事去。“干什么呀？”
       ”     “那个树下有金子，咱两个去拿金子吧！
                              ”声音不
大，“拿金子”却可以影响很大，一下牵动人的心了。所以意识的内容很重要，
声音再小，能量再小，它也能起很大作用。就说明起作用的关键不在于说话的声
音，而在于意识所包含的内容和信息量的大小。所以人和人的关系有了和别的不
同的内容，它主要靠信息来联系。一般的物，靠物、靠质量、靠能量来联系；而
人主要靠信息，当然也有物。动物、植物它们和自然界的联系主要是物质的质量
和能量的联系，而人主要靠信息的联系。这一点可能不大好领会，至少要懂得人
和人的联系，关键靠意识，当然其中也会有物质。家里给你买回来花衣服挺美，
这是物质的，但是这里边也有感情因素。如果买回的东西可以穿也挺美，但没感
情，买回后往那一扔走了，“怎么回事？这是干什么呀？”这个表情就把意识表
现出来了，意识不仅仅是语言，脑子里一动、一想，你想它是好事情，高高兴兴，
人家感觉到了。拿来之后一瞪眼，
              “嗯！ 别人一看，
                 ”     什么意思？给我一件花衣服。
穿上让我自杀去？这个情况就不一样了，有意识在里边。人与人虽然也有物质联
系，但是每一件物质联系里边都渗透有精神因素在起作用。这就是人和动物根本
不同的地方。在这一点上，我们讲人和人的联系，应该靠语言。语言是常态智能，
还有不靠语言的。俗话说，一对情人会眉眼传情，没说话靠表情也可以联系。咱
们搞气功还有更高级的联系，就是超常智能的联系。整个社会是个联系到一起的
整体，很多同志总不大理解；这社会我是我他是他，怎么联系到一起呢？前面我
们讲的彼此的语言沟通、意识沟通，那就是个整体。在西方谁打了人就把他隔离
起来，让他长时间见不着人，没人跟他说话，什么声音都没有，非常安静。过一
段他精神失常了，说明人的生命平衡，需要与别人互相之间起作用，来取得平衡。
我这一说把信息给了你，你反过来又给了我，就在这互相一感一应中平衡的。到
了一个生地方，说话也没地方说，吃饭也一人吃，干事一个人干，意识切绝了联
系，精神孤单了，有人就闹病了，不正常了。以上讲的是常态智能联系。超常智
能的联系就不是这样子。人们根本不要接触，人和人之间也可以联系起作用。这
一点同学们可能又觉得不好理解了。举例子说，在人类历史上，由旧石器时代发
展到陶器时代，陶器的发现，差不多亚洲人，欧洲人、非洲人时间都是差不多的。
铁器也差不多。研究世界人类史的考古学家、历史学家就提出问题：“在古代条
件下不能够互相交流，为什么大的发明创造时间都差不太多？什么道理？”他们
解释不了。我们搞气功解释得了。因为人类有超常智能，超常智能可以不借助语
言传递信息。意元体里边意识往外发放信息，信息量达到一定程度敏感的人就能
感觉到了。现在的科学发明也是一样，不管你多难的发明创造，有的研究一二百
年研究不出来，一旦研究出来，不管你怎么保密，很快别人就能研究出来。什么
道理？这就是超常智能的联系。人类的意识，不管我们有功能没功能，有本事没
本事，每个人意元体里边都有发放信息的功能。一个新的发明创造有一定的人掌
握了，好多人脑子都有这个概念了，放出信息了，敏感的人，或在睡觉的时候，
做梦的时候或者什么时候就能接到这个信息，这就是灵感，于是他那也可以造出
来了。这样的联系也是人类社会整体性的一种表现形式。气功的整体观把很多人
类奇妙的难以解答的问题慢慢都能得到解答了。历史学家不好解释，到我们这却
可以解释了。

  社会是个整体，人和社会也是个整体的关系。以前社会是对抗性的，在阶级
社会里是你死我活的斗争；在经济领域里是优胜劣汰的竞争；到了生命领域里边，
就应该是彼此互利的这么一个和谐阶段。因为人类社会可以变成统一的了。你死
我活的阶级斗争，那是在生产比较落后、文明不够发达社会的野蛮表现。随着生
产的发展，人类达到了一定的文明阶段，就要生活得美好，生活得幸福，人类将
走向和谐的世界，大同的世界，这是个必然规律，生命科学将从更深一个层次来
揭示它的规律。人要生活得好就得和谐，和谐才能欢畅，欢畅是生命力旺盛的表
现。咱们校风是“和谐、欢畅、自然、端庄”
                   ，它属于气功中的道德观念，是一
种道德标准。比过去的父慈、子孝、兄友、弟恭，助人为乐等等都更加深刻。当
我们懂得社会是个整体、人和社会也是个整体的时候，慢慢就能领会我们必须怎
么去做了。

  在人和社会的整体里边，除了人和人的关系之外，还有人造的各种具体事物，
如建筑物和各种具体的设施。这些虽然不是生命，但是人们通过劳动把它建造出
来，就可以代替人的各种器官。机器、语言，代替人的手、脚、五官等器官；住
房代替了人的皮肤调节，和大自然取得平衡。这样就使得自然物变成了人为物了。
这说明，在社会里取得平衡，形成统一的整体，还必须包括社会当中的各种设施
和建筑。建筑的安排也要有整体的构思，整体的布局，要符合和谐的规律。有的
人说“这家风水不好” 咱们说
          ，   “看风水” 看风水其实就是让人和环境统一起来，
                   ，
把它构筑得更加合理。风水不是别的，就是根据土地、环境建筑以后放出的信息
和你这个人成为统一的整体，你住着就舒服就顺当。搞的不好，住着就闹病，不
顺当。说“这家风水不好”，其实是这个建筑的形体、布局它有一个信息，它整
天往外放信息，这个信息对你有刺激：好的刺激，使你精神很愉快，工作效率高，
意识活动也比较平衡，使你慢慢健康。这个信息对你不好，是个病理刺激，今天
刺激，明天刺激，使你能量降低，反应降低，碰上事处理不好，不就倒霉吗？就
那么简单。什么是风水？就是你布局合理，信息完整，符合和谐欢畅的标准就行
了。如果人家请你看风水，你可以说：
                “哎，我们智能功会看，我会看。”怎么看
哪？到他家去看。你可以先听听，先问问他的性格，再看他们家里布局，然后画
一个草图，说这样你看高兴吗？就画他们家的，别画得太真了，画个大概其。划
个方块，“喜欢这个吗？”“不行！。
               ”“这个三角喜欢吗？”“不行！
                             ”为什么呢？
他说这个三角信息刺激他。怎么办？把三角圆乎圆乎，一看长院子，这边方的，，
那边圆的，你看这怎么样？“挺好！“好啦！你们家就这么改。
                ”          ”盖房就这么搞
就行了；就解决问题了。这也是看风水，就是你把信息安排得合理一点。有人以
前找我给看风水。60 年代初期，说他们家没孩子，我说你把穿堂屋的锅灶拆了
就有孩子了。拆了以后果然儿媳生了个男孩。
                   “哎呀！庞大夫你可真行，还会看
风水！”我说：
      “因为你们家穿堂屋整天老烧火，一烧火她一看就心烦，心烦从中
医讲就使肾阴受损伤。把这个灶去掉了，肾阴不受损伤了肾气足了，生孩子不是
自然的吗？”这里边并不是看什么风水，而是你脑子要从整体去分析。
  讲这些话是什么意思呢？到了现在人类社会自然界已经不是自然界了，变成
人化的自然界了。自然的很多事物都由于人的劳动而进入人的生活当中了。它不
是简单的自然了，而是成为人的生命活动的一部分。比如这个杯子，不成了我生
活中的一部分了吗？这是塑料的，它有几种元素。单纯的几种元素它是自然的，
我不要它。可是通过加工，变成人们的用具了，这个用具对我有用，能替我保温，
这就成了人的生命活动的一部分，它代替了人的功能，也可以把它看成是人的一
部分，人的功能的一部分。如果我们会这样看了，将来社会上都会这样看了，公
共设施上就不要“要爱护公物”这句话了。如果能这样想“社会上的东西也是我
的一部分？，你能不爱护它吗？有这样的人吗？买件新衣服弄点臭屎抹上。他为
什么不去抹？他爱护它，还要穿它，看着高兴，一高兴就舒服。如果慢慢懂这道
理，社会上的事物也是我们人体的一部分，是个整体的，他就会爱护各种设施了。
大自然的平衡，那是生态平衡的问题。搞了气功，人类的各种矛盾都可以解决了。
生态平衡解决了，环境污染解决了，环境保护解决了。人和大自然是统一的，人
和社会是统一的，人和社会上各种器械是统一的，整体的。如果我们练气功时处
处都这么想，一看，
        “这真美，这是我呀！”去旅游，
                      “这风景真壮丽，这是我呀！”
“我壮丽呀！“你哪壮丽，不是山吗？”
      ”          “我也有山哪，那是山，这是山，这是
山，这、这都是山，我这都很壮丽呀！”一看非常壮观的建筑物，
                            “哎，这是我呀！
我要壮观。”你经常这样壮观、壮观，你的身体也壮观了。很多人他不会这么想，
一看这么好，
     “哎哟，这么好！真想把它宰了！”那是生气的忌妒，那就坏了，你
自己也得不着好啊！一看好，好，我好！这是我的气，里边有我的气，大自然是
统一的，它这个建筑物这么好，即使集中到那去了，可还有零的气在我这呢。山
河大地真好，是我的呀！这样想处处都可接好信息，慢慢这人都变得圆满、雄伟、
壮观、庄严了。当然人类的美我想还会更加美一点，感到这个美就收到你身体里
边来。这个美，“哎！是我的”。你把这好气美气往你身上收啊！慢慢你就变了。
我们讲人天整体观，要这样去领会，这样去实践。一到了好的地方，“哎真好！”
那坏的地方你看那非常坏，我需要排出它去，
                   “我解大便去，排出去，得改造改
造。”同志们一听觉着好笑，其实这一切才是真正的练功夫。可同志们练这功夫
跟练“捧”
    “形”劲头差远啦！那是形体，有形的叫形而下。平常都说“形而上
学”是个坏词，其实过去练气功形而上是高级功夫。“形而上谓之道，形而下谓
之器。“形而上”
   ”   “形而下”，中国古人有这句话，欧洲也有这句话。形而上，即
形体上面的东西，是无形的东西，那是更高级、更纯真、称为“道”的东西。其
实“形而上学”可能在亚里士多德时代就开始讲了，在他的著作里有“写在形而
上学之后的东西”的话，即写在《物理学》后面的东西。在中国形而上就是形体
之上的无形的东西，称为“道”
             。这和中国原来的词有相同的内容。哲学上的形
而上学指一种观点，即局部的、不变的静止的看问题。古人认为“道”是不变的，
“天不变道亦不变”吗！这是中国的传统说法。但是从气功讲认为道是变的。说
“天不变道亦不变”那是后世的，董仲舒把它误解了。气功不是这么讲法的。我
们练智能气功，虽然不像过去那么讲，但是要把这个根本道理通过讲“混元整体
观”让大家了解和认识。我们真能在生活中把自己看成自然界的一部分，用混元
气理论把它统帅起来，在社会当中也讲整体，这么做叫“仁民爱物”，对待人对
待物要仁爱，这样做意识就变样子了。现在这样讲行，若以前这样讲这不成了阶
级调和论了吗？现在不讲阶级斗争为纲了，讲这些问题就好说了。

  三、人体整体观

  前面讲了宇宙大自然是个整体，人和大自然是个整体，人本身也是一个整体。
从气功说，人本身是精气神三位一体的整体。在人身体里边虽然有五脏六腑、各
种器官、各种组织，但从气功说，我们可简单的归纳成精气神三大要素。

  精。精有广义的精，狭义的精之区别。

  从广义说，整个有形的物质都称为精，精和形是同一意思。讲动物就讲形气
神，而讲人就讲精气神。狭义的精就指生殖之精。生殖之精就是指精子和卵子，
而广义的精人体里边整个有形的物质都算作精。两个精广义和狭义为什么差这么
多？人体里的细胞都有细胞核，细胞核内有染色体，染色体都有遗传工程，它的
遗传工程的遗传密码和精卵的遗传密码基本是一致的。成熟的精子卵子是正常细
胞核的一半，染色体的一半，当它在没有分裂之前，也是 23 对染色体，它的遗
传内容、遗传密码和普通细胞里的遗传密码是一样的。说得更确切一点，和受精
卵的卵核里的遗传工程是完全一样的。普通细胞和生殖细胞就没有更大区别了。
所以形体也可称精。
        “肝脏细胞、皮肤细胞、心脏细胞能和受精卵细胞一样？”
还真是一样的。拿植物来说，根、茎。叶、花有很大区别吧，把叶子打碎找出单
倍体，胡萝卜、菠萝叶子的单倍体拿培养基培养，能够培养出整个菠萝和胡萝卜。
这是遗传工程的全息性。动物搞的是蛙（叫熟爪蟾），把蛙的小肠细胞的细胞核
拿出来放到没有受精的卵子（把卵子的核取出）里边去，能孵出蛙来，有 70－
－80％能变成蝌蚪，有不到 10％能发育成正常蛙。还有用蛙肾脏的细胞核做试
验也能培养出蛙来。这样的实验证明了小肠细胞、肾细胞的细胞核和受精卵的细
胞核含有的信息量和遗传性质是相等的。从现代科学讲各种细胞都相等，遗传关
键在于细胞核。那么为什么在小肠里边小肠细胞就长不成蛙，在肾脏里边它还是
肾脏细胞也不变成蛙呢？这个问题现代科学没解决。他们认为，遗传一个新的生
命就在于细胞核、染色体、遗传工程。混元整体观认为，一个新的事物是一个混
元整体。细胞核的染色质只是一种因素，还必须在它周围有能够跟它对称互补的
环境。如果环境不能跟它互补，它就不发展，有了互补环境就可以成为整体了。
环境不够出不来，不是混元，混元不了。而卵细胞里卵细胞的环境，如卵细胞的
细胞液、卵细胞的细胞膜，它和细胞核一作用，它们就互补，能发育成一个混元
整体了。在小肠细胞里，小肠细胞的细胞浆、细胞膜和那个细胞核不是完整的互
补，只有一部分互补，就只和小肠细胞特征那点互补，它就发展成小肠细胞。在
卵细胞里边全部互补就发展成蛙了。所以智能功混元理论，也把遗传学里边的难
题解决了。

  我们讲精和形是—个概念。人体这个形或说是精是怎么回事呢？我们说，混
元气可以有具体的、有形的表现。也有无形的表现。精或形，是人的混元气凝聚
成的有形的物质，在不同的部位凝聚成了不同的细胞。人就是这么一个复杂的细
胞王国集成我们这个人，整体的人。细胞就是混元气的表现，是带有人的整体特
性的混元气，根据不同的环境而凝聚成不同的有形物质，这就是形。

  气。气是无形无相的。人的混元气是无形的，但它是人的整体特性。“细胞
不也是整体特性吗？”对。细胞里边有整体特性，但是不同的细胞受到不同的限
制，固定了、局部化了。肝脏细胞是肝的特点，心脏细胞是心的特点，脑细胞是
脑的特点。而混元气则不是。人体内的混元气，各处的都一样，标志人的整体特
性都一样。
    “混元气都一样，那为什么人体各个细胞不变成同一的，都变成精细
胞，变成能生殖的细胞？”因为那个细胞在形成的时候已经受到了原有细胞有形
的限制，这个混元气并不能完全影响它。那么无形混元气在哪？无形的混元气在
人体各个部分，人体内各个组织都有混元气，都贯穿着。人体周围也有，人体内
脏、空间也有，具体实物里也有，混元气就是这样子。

  神。神就是我们的精神，我们的意识活动。意识活动是脑细胞的混元气的活
动。脑子和人体各个细胞一样，它也有新陈代谢，而且有着更多的功能。脑细胞
的细胞周围有混元气，因为脑细胞特别多，非常密集，密集的脑细胞挤到一起，
周围的混元气结合到一起成为意元体。意元体的运动就称为精神，就是意识。身
体的各个部分的混元气，在各个部分的组织细胞当中也有，那叫人体混元气。在
肌肉、骨骼、躯干各部分细胞周围的混元气叫躯体混元气。在人体内脏里边细胞
周围的混元气叫脏真混元气。在脑细胞周围，凝聚在一起，能够反映事物的混元
气叫意元体。意元体的活动叫意识活动；内脏的活动，包括情绪以至于物质代谢
活动；躯体混元气，那是物质的运动以及新陈代谢活动。它们三者之间各有所司，
内容不同，但是它们又是彼此联系到一起而不是孤立的。它们怎样联系呢？无形
的混元气可以凝聚成有形的物质，有形的物质又可以转化成混元气，这个转化过
程也是个混化过程，很复杂，今天在这没法讲它。一讲它就得展开讲，怎么从吃
东西、呼吸进去的气，怎么到身体内，怎么发生变化，这个气，化气、气化，怎
么走？人体里边的气从哪转，从哪化，吃进东西怎么化成气，怎么化成具体物，
是很复杂的，这一下讲不了它。它和现代科学所说的食物消化、吸收营养到身体
里进行新陈代谢有相关的东西，但是从混元气理论来讲两者是不等同的。现在医
学已经证明了消化之后，通过肠子吸收，通过淋巴管吸收，这一部分东西是一致
的。但是它里边还有气化的更复杂内容，在这没有时间讲它了。那么这个食物进
去之后变成气，有的是小的具体物质，氨基酸、单糖、脂肪酸等，这些都是有形
物质，但有形物质周围也有气，有个气化过程，变化比较复杂。所以无形的气和
有形的物质之间可以互相转化，这个转化过程来源于细胞的结构，细胞的结构里
边有它的细胞动力学，它里边有一种力量变化，因而发生转化。这是一种自然转
化。在咱们人的正常生命活动当中，主要是这种自然转化。但是随着人类的发展，
随着动物的不断进化，这种自然发展一方面要受神经活动的影响（动物也有神经
活动的影响），另一方面，还有情绪的影响。有的人一发愁就瘦，这就是情绪的
影响。“一发愁就瘦，哪有这事？”我看是有。好多人看过《西厢记》吧，崔莺
莺送张生时讲：
      “听得一声去也，松了金钏” 听了张生一去一发愁，
                   。          镯子都松了，
一下子就瘦那么多。当然艺术夸张是有的，但是说明艺术家们观察到一发愁、一
忧虑能影响新陈代谢，使人瘦。好多人一发愁一夜没睡觉，第二天无精打采，眼
也抠了，腮也瘪了，一看是倒霉像。但是遇上高高兴兴的美事一夜没睡觉，第二
天就没有一脸倒霉气，眼也不抠，腮也不嘬，什么道理呢？情绪对新陈代谢有影
响，对生命活动有影响。情绪人有，动物也有，所以这是一个低层次的精神对生
命活动的影响。还有高层次的人，人的情绪就比较复杂了。你说一句话可以引起
他高兴或不高兴。动物没有语言这个第二信号系统，你要刺激它，得用具体事物。
人的一切活动都和意识这种高级生命活动结合到一起了，因此意识活动对生命活
动的影响更加复杂，而且随着人类的发展，尤其是练气功之后，意识对生命活动
的影响，对气和形的影响将占据主导地位，而对普通人的影响不占主导地位。普
通人的新陈代谢是按照细胞的遗传工程、营养变化自然起作用的，动物也是如此。
练气功之后，通过意识可以对人的生命活动直接发命令。练硬气功的运气之后能
使肌肉变硬，这就是直接拿意识来影响生命活动，意识直接干预了我们生命活动
的进程，直接影响气和形的转化，而且随着人类的进化，意识主宰的能力将更强。
这就是气功这门学问将关系到整个人类的命运，整个人类的进化。我们现在的人
类要从这个层次再上升一个台阶。从而使整个人类文明跨上一个新的台阶。跨个
什么台阶呢？就是意识直接主导人的生命活动的进行，这就是气功的最根本内
容。同志们可不能以为练气功就那么简单，气功事业是关系到整个人类历史发展
的大问题。咱们智能功的宗旨就表明了要促进人类文化向更高级阶段跃进，在制
定宗旨时这些问题都考虑到了。

  人这个整体关键是在精神统帅下的精气神三位一体的整体。希望同志们要加
深对意识所起的作用的认识和理解。我们现在的人就认为“让我活着就活着”，
还不敢说“我想怎么活着就怎么活着”甚至连想都不敢想。我想好，
                ，        “    好得了吗？”
想都不敢想还行啊！就得敢想。意识一发动，整个生命活动在起变化。我们搞气
功讲气功理论，就是让大家来认识来了解来掌握来运用这个意识的主导作用。意
识怎么起主导作用？现在有病我让你健康；我这里疼，我让你不疼；我这不美我
让你美点；单眼皮要变双眼皮；有的喜欢蠢下巴，让他出个蠢下巴。你让他变他
就变了。一下子变不了是意识不够。你的精神很纯真，非常坚定就可以起作用。
去年，东北一个 6 岁娃娃在这里学习，妈妈带着，娃娃有病练功好了，听老师组
场说。想美也行。她就说：“妈妈，我让你变双眼皮，变双眼皮……”当时她妈
妈一支眼睛变双眼皮了；又一次老师组场减肥，她妈妈胖，她说给妈妈减肥，
                                 “瘦
啊、瘦啊、瘦啊！”她妈妈当时腰带松了两扣。这个娃娃来劲了，挺高兴。这娃
娃挺聪明。妈妈牙疼，老师治了一次没治好，她说：“我给你发气，不疼了、不
疼了………?”她妈妈说：“怎么不疼了，比老师发气还好！”她妈妈脚后跟疼，
她给发气，
    “好了……不疼了……”她也好了。怎么回事？娃娃比老师效果还好，
这娃娃是赤子之心嘛！纯真，她脑子念头单一，精神集中。她想妈妈好啦！脑子
里没别的念头，就一个“好啦！”所以起作用了。老师发气说“不疼了。不疼了，
你配合着点，哎呀，你……”脑子是乱套的，不集中，你让人家配合干什么？你
治病就行了呗。老师发气减肥，
             “减肥了，减肥了……”脑子想“减得了减不了
呀？”完了，你脑子不纯一了。娃娃说“好了，瘦了……”脑子里没别的概念，
一个念头，高度集中。你可别小看小孩子，小孩子有时好多动作非常非常专一，
形神结合、神气结合。有的几岁的小孩没学过毛笔字，有时写那么一笔，比书法
家写得还好。写整个字不行，偶尔学一笔很好，要神有神，要气有气，要形有形，
可是再下一笔就没了，他没练过呀！还有一两岁小孩子的小拳头，一不注意打你
一下打得直疼。什么道理？是形气合一了。有时弄不好一拳真能打死人，比高级
武术还厉害。他有个“一拳头打死你”的念头，一拳头杵着你真能打坏了，什么
道理？形神合一了。你说他有多大劲？就在于形、神、气结合到一起了。所以我
们练气功就是要练神做主导，得改变意识，意识一改变，慢慢人和周围事物的关
系就变了。
  我们现在是按局部的物理关系与外界建立联系。一般来说，人在桌子上面躺
着，若轱辘下去往往就摔骨折了，而娃娃掉下去，一般说摔不坏。在农村说有接
地神，有土地爷接着。哪是那回事！是小孩没有“会摔坏”的意识。我已经碰上
三例了，从三楼掉下来没事。一例是在前年，工作人员小赵的外甥，上四楼玩着
玩着掉下去了，吓得赶紧送医院，一检查只把皮碰破一点，哪也没事。因为两三
岁的孩子玩，爬呀、爬呀，从楼上往地下爬，他看着这只是个平地，不存在四层
楼的概念，爬下去没事，也没摔坏。原来我在北京药厂工作，药厂工会杨主席女
儿，四五岁了。从三楼楼道的窗户往外爬，掉下去了。等他接到信跑回家一看，
他女儿自己走上楼来了。问她女儿怎么回事，女儿说：
                       “我从楼上爬下去了。”在
北京还碰上一个娃娃在楼道里边滑楼梯扶手滑歪了，掉下去也没事。还有一个人
在农村，拔了麦子套车往回拉，麦子垛很高，在麦垛上躺着睡着了，车轱辘轱辘
走，一颠，人从上面掉下来了，最少有一丈多高，没摔坏。还有的做梦梦游，在
房上睡觉，从房上跳下来，打水去了，水还没倒缸里呢又睡着了。这都是我亲眼
看见的。咱们正常人是绝对不行，没看到过的也绝对不信。这就说明意识非常关
键。

  怎样用意识来改变、来强化我们的生命活动，强化形和气，这就要发挥意识
的主导作用。人的形气神整体，神起主导作用；气反过来能养神，也能养形，但
是它们的关系不是平等的，神是主导，形和气是基础。将来能不能把人变得没形
了，这不敢说。形还得有，但形可以变，可以透明，太阳一照没影子，这可以。
将来意识有高度穿透性了，因为意识本身活动的速度应该属于超光速的，大脑皮
层 140 亿个脑细胞，每个脑细胞有 1010 个碱基对，有这么多信息，这个信息量
要互相作用的话，得反应多快呀！反应慢了出不来呀！一个东西马上一起反应，
很多脑细胞起了作用以后，很多信息互相动弹，这里要计算次数，那非常复杂，
你若不超光速是做不到的，意识本身是超光速的。如果意识能穿透形体了，那么
形体就是具有超光速的物质了，太阳光再照射就可以不显影了，这是完全可以的。
随着智能功的快速发展，有些人练气功慢慢会出现这些现象，要不讲，出现之后
就迷糊了，别人一说“老张你可了不得呀！胳膊没有了，脑袋没有了。“你这是
                               ”
神附体啦！鬼附体啦！妖精附体啦！”一讲你就信了。有些人现在连气功都不信，
也不信鬼神，
     “没那事”，等将来一碰到什么事，碰上有那么点功能的人，出现超
常东西了，常理解释不了，他就变得信鬼信神了。我常讲，辨证法就是如此无情，
你超越真理一步就成为谬误。本来有客观事实的你不承认，你就违背辨证法了；
等碰到事实没办法了，一下转到唯心主义里去了。我们现在预先给大家讲这些道
理，将来碰到一些东西，懂得它是怎么回事情，要坚持气功科学的辨证唯物主义
观点，不能落到神学窠臼里面去，搞神、搞鬼、搞迷信。我这次讲课结合实际讲
得多一点，理论也讲了讲，和以前讲的内容不完全一样。

  人的整体观里面还有一个内容，就是局部可以反映整体。人体每一个局部都
可以反映整体，什么道理？因为人体里混元气是标志整体的，在混元气凝聚到每
个局部当中时，也把全身的信息集中到每一个部位，人体每一个部位都可以包含
着人体整体的信息，从这一个局部就可以看到整体的矛盾。中医模脉，就摸一个
寸关尺三部就把五脏六腑各种病摸出来了。西医理论对于中医认为舌头、鼻子、
眼睛、耳朵、面部、手、脚都可以代表五脏六腑，甚至一个指甲也可以代表五脏
六腑很不以为然。我在 70 年代跟一个老中医学习，他从一个指甲当中可以看出
五脏六腑的疾病，看出你的健康状况。这说明每一个局部都可以标志一个整体。
因为混元气是整体性的，每个地方都有混元气，混元气一凝聚变成有形的了。把
整个整体的信息都打到每一个局部当中来

  人的混元气

  我们在第一节混元论里讲了混元气理论和混化理论，混元气理论里讲了混元
气的不同层次：无形无相物质的混元气、有形有相具体实物的混元气，人的混元
气就属于有形有相具体实物这个层次的混元气。人的混元气属于这个混元气层次
当中最高的层次。

  人的混元气是什么？按照混元气的定义来说它是标志着人的根本整体特征
的气。上次讲过混元气的聚则成形散则成风的特性，在整体论中讲了人是形气神
三位—体的整体，那么人的混元气就是标志人的整体生命活动特殊性的物质，就
是咱们人体里面这个气。人和动物最根本不同的地方在哪？在人的整体特性。人
是什么样的整体，上次讲了精气神，今天我们就突出“神”这个字。

  对于人来说，最最根本的就是人有精神。人的精神把整个生命活动全部统帅
了。人的各种生命活动都和我们的精神有关系。如果人没有精神，人的肉体虽在，
但做为一个人的意义就不存在了。比如一个人，处于高度昏迷状态，没有语言，
没有意识，没有对外界起反应的能力，即使这个人的心还在跳，你给他用鼻管灌
营养到胃里，他也还能吸收活着，或者借输液活着。但是这样的人，做为一个人
的意义来说实际上已经不存在了。前些年国外发现了狼孩、虎孩、狮孩，为什么
把他叫狼孩呢？因为他已不具备人的语言，也不具备人的意识。所以我们在讲人
的混元气时，最关键最根本的应该是人的意识活动。人的意识活动是什么呢？“它
是意元体的活动内容和活动过程”。就是说，意识活动是由脑细胞的混元气形成
的意元体实现的。脑细胞周围的混元气结合形成了意元体，意元体本身产生物质
运动，产生出对周围世界反应的运动过程和运动内容，那就叫做意识活动。

  意识活动来源于意元体，人的本质，人的整体性质关键就在于意元体。意元
体是由脑细胞形成的。动物也有脑细胞，为什么不叫意元体呢？这是因为：①动
物的脑细胞数量没那么多。②脑细胞彼此接触和连接的范畴不那么广泛。③脑细
胞的分工没那么精确。所以它只能称为一般脑细胞的混元气而不能称为意元体。
意元体不仅能反映外界事物，而且还能反映意元体自身里面的情况。反映就好比
一个镜子，镜子一摆外面有什么就反映出一个像来。但镜子是个平面的，而意元
体是个“体”，体积有多大很难说。既然是个“体”，它就有无数个平面，这一个
面，那一个面，很多面。这个面能反映这个，那个面能反映那个。它内部还可以
进行自身反映。一旦脑细胞的混元气能反映事物的特性了，这个特性又能够进行
自身反映了，在意元体内部能够反映了，那就叫做意元体了。它的形成，是从动
物、从类人猿在长期劳动中慢慢地形成语言和意识，劳动、语言、意识这三者结
合到一起，通过多少万年慢慢进化来的。现在的猿能不能进化成人？如果人去教
它，给它创造条件，也有可能。但是现在人们已经把猿猴创造人的条件人为地把
它限在猴的层次里面去了，这样就不大容易变成人了。古代没有人，是慢慢摸索、
摸索自己创造自己这样进化来的，意识也是进化来的。一旦当脑子、语言和劳动
结合到一起发生变化了，那么它就有了遗传学特性了，上一辈有什么可以传下来，
传了以后，慢慢再进化，变化以后再往下传，进化、遗传，进化、遗传……慢慢
到了我们现在的人。怎么进化的呀？那就是从古猿的混元气，和外面起作用进行
混化，里面和外面的气相结合，一层一层的反复转化过来了。所以人的混元气从
种族发生学来说，是从动物演化过来的。

  现在的人的混元气是怎么形成的？一个成人的生命活动由两部分组成：①肉
体生命活动。人体每个部分都属于肉体生命活动。②精神生命活动。肉体是生命
活动的基础，和精神生命活动结合到一起就是人。肉体生命活动需要靠它自身的
气起变化。精神生命活动也有它气的变化，这两个气有同一性。生命活动的气可
以转化成精神活动的气；精神活动的气又可以转化成生命活动的气，但是精神统
帅形体是主要的，形体生命活动是支持精神活动的一个基础，两者是辩证关系。
其中精神的统帅作用是根本的决定的作用，而且统帅到身体的各个部分去，没有
精神、光有肉体是不行的。通过肉体的有形和精神的无形相互混化，混化成整的
了。所以我们周围的气是整的，统一的，有整体特性的。我前面讲过，意识一动
就把气带过去，把人的性格、人的整个特征都带上了；如果意识不动就起不了这
样的作用。
  既然人的混元气是人的生命活动的气和精神活动的气结合到一起形成的，那
么它是怎么形成的呢？人是从父母精卵结合后形成的，父母的精卵结合之后，首
先变成一个有生命活动的肉体，而精神活动是在人出生以后慢慢形成的。一个胎
儿没出生以前，没有精神活动：虽然西方科学家用各种仪器检查，说胎儿在母体
里有时也笑一笑，其实那不是属于心理活动的笑而是一个简单的肌肉运动。真正
的心理活动、意识活动是生下来之后，在和人们联系的过程中，一步一步形成的。
以上是从总体上说的。

  具体地说，人的混元气的形成，包括两部分：①胎儿从父母那继承来的；②
一部分是出生之后慢慢建立起来的。两者合一形成人的混元气。简单来说就是这
么个过程。这么讲在进修部教练员班就不够了，还必须讲得细致一些，让大家领
会混元气在人体是怎样发生与变化的，然后才能更好地培植自身的混元气。人的
混元气是怎样一步一步发展完善起来的呢？

  人的混元气分成两大部分：出生前的（按过去来讲）属于先天部分，出生后
的属于后天部分。出生前在母体中又可分作三个阶段。一般人一说先天就指胎儿，
胎儿带来的气是先天气。其实按医学讲，真正的胎儿，应该从受孕后 6－8 周起，
人体各个器官形成了，神经系统形成了才叫胎儿。从气功学来讲，第 4 周开始叫
胎儿。因为第 4 周心脏形成了，神经系统形成了。受孕之后，新的个体有了内脏、
形体的区别才叫胎儿，在胎儿之前医学上叫胚胎期，那时还不具备人体的形状，
叫做胚；胚之前，就是一个受精卵。所以在先天期间又分三个阶段：即受精卵阶
段、胚胎阶段、胎儿阶段。以下分这三个阶段介绍。

  人是怎么来的？是从受精卵来的。人的混元气就是从受精卵开始的。受精卵
是一个精子一个卵子相结合。一个精子一个卵子都不能叫做人的混元气，因为一
个精子只具备了人的遗传工程的一半。从遗传工程来讲，一个正常的细胞要保持
自身的分裂，要繁殖自身的后代。这个细胞里边的细胞核有染色体，共 23 对，
而精子是 23 条，另一半没有了。精子的分裂叫减数分裂。正常细胞分裂是 23
对、23 对……精子成熟后一分裂成 23 条，一半了，不是整的。所以精子本身不
能叫人的混元气，一个卵子也不能，一个成熟的卵子也是 23 条。只有精卵结合
才形成 23 对染色体，这才具备一个正常细胞的功能。细胞染色体绝对不能随便
弄两个 23 条一碰就行了。两个精子不能结合，两个卵子也不能结合，这是当代
科学证明的东西。咱们搞智能气功科学必须把当代科学知识运用过来、古典气功
书中说：胎儿在母体里，一个管子和母体相连，母吸胎儿吸，母呼胎儿呼。外国
为什么不承认中国气功？他们说中国的气功都成仙成神了，最简单的胎儿呼吸都
说得驴唇不对马嘴，还成了神仙！明明胎儿本身不呼吸，就靠脐带从母体得营养，
从胎盘和母亲相接触。我们搞智能功，就再也不能用过去那种说法了。智能气功
是科学的东西，就必须把现代的科学知识应用起来。1986 年我到清华大学讲混
元气，讲受精卵混元气，胎儿混元气，有的知识分子说：“哎呀，这个庞大夫讲
受精卵多难听！”我说人就是从受精卵来的，难听怕听也不行啊。一说和生殖系
统有点关系就觉得难以启口。其实这是封建的伦理道德。智能功研究人的生命奥
秘还必须从这根本点讲起来。讲混元气要比以前讲得更细致、更深刻，不从这讲
就没法讲了。

  一个生命体开始于受精卵，并不是两个 23 条一碰成了 23 对就成了生命体了，
看来不是那么简单。如果 23 对就行，那么两个精子往起一合，两个卵子往一块
一接不是也可以吗？当然现代医学可以讲：两个卵子不行。卵子 23 条染色体最
后一条都是 X，性染色体都一样，唯独精子分裂成两个时最后一对性染色体有个
X，有个 Y。如果精子 X 和卵子 X 结合就是女孩；精子 Y 和卵子 X 结合就是男
孩。生育男女所以决定于精子的性质。那么为什么精和卵的 X 可以结合，为什
么精子的 X 和精子的 y 不能结合呢？这就说明卵子的特性和精子的特性有区别。
卵子和卵子都是一样的，同一种性质不能结合；精子和精子都是一样的，不管是
X 还是 Y，它具有统一的特性是一样的，它们不能结合。精子和卵子是相反的。
相反才能相成，结合成一个东西，同性东西互相排斥。现代科学也的确发现了这
个问题。电泳法通电，精子都在阳极，卵子都在阴极，说明带电性不一样。再就
是酸碱度不一样，精子碱性，卵子酸性，说明精卵有相反特性。不是简单的结合，
而是结合后需要变化，需要化合、混化。精卵一结合就起变化了，精子、卵子的
特性都没有了，形成一个受精卵，成为一个核子。对此，也得到现代科学证明。
当精卵结合后，那个卵子就不能再和别的精子结合了，就是说一个卵子只能和一
个精子相结合，（当然有个别情况有双精受精卵而出现双胞胎，这说明它本身特
性变了。）受精卵和卵子不一样，和精子也不一样了，这个结合过程是混化过程，
这么一化形成个整体，这个整体就是受精卵的混元气。受精卵的混元气，在精卵
一结合时，当然决定于精子的功能状态和卵子的功能状态。这两个功能状态都比
较强，结合出的核子功能就比较强，这就为新生的个体奠定了先天基础。如果赶
上父母有病影响了精子和卵子的健康了，可能新生个体就不健康。比如说男性有
睾丸结核，在活动期生的孩子大部分都先天发育不良或先天畸形，有的是先天智
力不足，反正整个先天不足，因为精子的活动度、健康度不够。卵子也有这种情
况。这是一个根本条件，是奠定基础的。当然受精卵的混元气不仅仅是一个简单
的精卵结合，精卵细胞结合之后、与卵核结合之后，细胞核还得和卵子的细胞质、
细胞浆相结合。一个卵子一个精子相结合生出一个细胞核，这是一次结合，一个
混化过程。现代医学认为只这个混化就完了。其实只这一点还不够，从智能功混
元气理论来讲它还有第二个混化，就是细胞核要和卵细胞、细胞质、细胞浆再混
化才能变成新的个体。如果没有卵细胞细胞浆，它形成不了。现在对于这个问题
还没搞研究，我们想如果要搞研究，肯定是这样子。为什么？上次我给大家讲，
把蛙的小肠细胞的细胞核拿出来，接到卵细胞里面，（把卵细胞核取走）也能形
成蛙。这就说明，卵细胞的细胞浆对细胞核的发育起了决定作用。小肠细胞的细
胞浆作用于小肠细胞的细胞核，就发育成小肠细胞。把小肠细胞细胞核拿到卵细
胞中，在卵细胞浆的周围环境中才变成蛙。一个受精卵慢慢发育成人，看来卵细
胞的细胞浆它能和受精卵的细胞核发生混化，一混一化能使之发生全面作用。这
是咱们智能功的混元气理论、混化理论把当代科学没解决的问题又向前发展了一
步。现代科学家们着重研究遗传工程。研究 DNA、RNA 的结构，而对卵细胞浆
的研究还没注意到，但混元气理论已经注意这个问题了。一个受精卵的混元气实
际上是精子卵子一结合，同时再和卵细胞一结合所产生的这一部分功能的气，那
是受精卵的混元气。这个混元气里面含有人的整体特性，但是它还没展开。慢慢
从一个受精卵的一个核，很快分成两个、两个分成 4 个、4 个分成 8 个，从 8 个
之后就不是分 16 个而是变成 12 个，12 个以后又变、变、变，一般到第 6 代左
右就变成 103－104 个细胞。但是细胞个没变大，所以这一段都叫受精卵。我们
这么复杂的一个人就是从受精卵的一个核变来的。人们难以想像，一个受精卵的
细胞核，怎么能变成我们这么复杂的人。怎么变成的？遗传工程说，细胞核里边
DNA、RNA 螺旋结构一排非常长，里边非常细小的东西包含有各种信息，互相
关联着，互相制约着。能分化，到底怎样分化的说不上来。现在有些科学家们说
医学发达了，把生命问题解决了，什么 DNA 解决了，结构也解决了。解决什么
了？什么也没解决。说我可以把这段取下来按到那上头，让他变变样子。细菌里
边单细胞还能变变样子，再多点也还不行。人体里边为什么这样分化还不清楚，
是因为他们光研究细胞核里边 DNA、RNA 的结构，什么密码子，多少密码子，
密码怎么怎么变化，只研究这个了，他们就没研究细胞核和细胞浆是怎么混化，
他们还差着一半呢。这样就不可能对于人的真正生命本质有所了解，有所认识。
我们讲受精卵的混元气，精子、卵子一结合、一混化起作用了。精子是个有形的
物质，它周围有气，卵子它周围也有气，这两个气一结合，它本来的性质没有了，
变了，形成一个受精卵的细胞核。这个细胞核再与卵细胞、细胞浆一混化，形成
一个有生命的新生个体的基础，这一部分气应该是人的最最先天的气。人的混元
气从哪来？是基于这个地方，从这个基础上盖高楼大厦。这就是第一层人的最先
天的完全从父母这来的。父母从哪来的？父母又从父母那进化来的。种族的后天
是个体的先天。种族发生史一代一代往下来，它慢慢演化前进，演化前进，它每
向前一步都是种族的后天。种族以前是个猴，前边讲过了，最后找到原始混元气
上去了。种族的后天就变成个体的先天了。我们一个人从受精卵开始是先天，可
是精子卵子是父母的后天，种族的后天就是个体的先天，我们人的先天就这个样
子。

  受精卵完了怎么办？受精卵一般到了第七天，就开始转移到子宫里去了。从
子宫内膜溶解渗透进去，埋在子宫壁上，从这时起就成了母体的一个部分，藏到
子宫壁里埋起来，在那里慢慢发展发育，发展、发育，先发育成囊胚，细胞分裂
越来越多，可以分化了（关于具体分化是医学问题，我们不讲它了），分化得比
较多了，从一个细胞团分成几层，这个层、那个层，慢慢变化、变化，从这一段
到形成胎儿，变成多细胞了，生命力很强，他的气非常充足，因为每一个细胞里
面都含有很多的信息量，都含有整体生命的信息量。所以在这时气非常充足，虽
然很小，但气很足。在胚胎时，由于他还没形成一个完整的个体，整个往外发散，
所以一般说在怀孕两三周，最多不超过三四周时，应该是胚胎生命力非常强的时
候，先天气非常足。他的气足有的母亲身体受不了，冲的母亲恶心呕吐吃不了饭。
母亲不能吃饭但是饿不死，几天不吃饭，不练气功不练辟谷，也饿不死。什么道
理？她的孩子给她长气，气冲着呢。有的人身体较壮，不怕冲，胚胎元气一冲使
母亲更壮了。外国已经发现这个规律，有的女运动员把这个时间算得特别准，什
么时间该比赛了，提前怀孕，正好赶上这个时候参加比赛创造好成绩，比赛完了
再做人工流产。什么道理他们不知道。咱们研究气功的知道，就是胚胎的混元气
很足造成的。外国对好多事都研究，但他们没研究出结果，只是掌握规律了。我
们搞气功不仅知道规律，还能知道为什么。如果将来练的有感知功能了，一摸感
觉到气了，老师发气感觉到了，谁若感兴趣就到妇产医院门口呆着，如果是病人
来了没什么感觉，或觉着有病气；老远来了非常足的气，一看年青人怀孕了，比
气功师气还足得多，有的隔着二三十米，隔着 50 米都感觉到了。
                              （这一段是囊胚
阶段，囊胚气。胚胎发育很厉害，气收不住往外散，往外散，这时胚胎往外散的
气和母体的气结合起来，接受母体的信息，它能出去和外面的气去结合，又能收
回来。这一段是很关键的，没时间讲了。关于优生学，在大学教材里都讲了，哪
一个阶段孩子怎么去优化，怎么让混元气变得更好一点，如果在这一段时间，妈
妈经常去混元气足的地方，胚胎的气跟外面的气一结合，联系上了，就比较好，
就好起作用了。这也是优生学的一个环节。怀孕的优生学，囊胚的优生学，胎儿
的优生学，在大学教材里都写了。还有生下来后的优育学，婴儿的优育、儿童的
优育到成年的优化，搞了气功后，在不同阶段怎么去优化，都能掌握它的规律）。
这一段的气散发很厉害，一旦胚形成神经系统了，从外面一落落进去形成神经管，
从外面落到里面去了，神经系统形成，慢慢气就拉进去了，不往外散了，慢慢形
成了个体，从这以后就变成胎儿了。一般的过了这个阶段“外气”就不那么足了。
咱们的皮肤感觉系统跟神经系统原来都是在外面落着的。处在三胚层最外面一
层。神经往里面一落，落进里边去，形成神经系统，外面形成皮肤、粘膜，也和
神经连着。这么一来，有内有外了，神经系统在里边，往里边揪着，管着外面，
气再随便往外跑就不行了。外边形成皮肤粘膜，和外面相交接。这一段是胚胎的
混元气。再往下演化，细胞分得越来越多，一般第三周心脏就开始往外泵血，可
血管系统还没形成，以后慢慢心脏系统、神经系统形成了，身体各个部分一点点
形成，各个组织器官形成，以后成为胎儿了。形成胎儿的混元气那就变成肉体的
人了。胎儿就慢慢从简单的细胞分化成肌肉、骨骼、内脏各器官、五官（眼耳鼻
口），身体各个部分慢慢都形成了，都分化出来了。到胎儿时期的混元气，一部
分是从受精卵遗传来的，再有就是从妈妈那来。新的胎儿有胎盘和母体相连接，
但是母亲的血和胎儿的血不混合。胚胎一部分和子宫相连接，生长开是圆的突出
来就像向日葵盘一样。所以向日葵盘煮水喝能治习惯性流产，临床我用过它。母
体的血液通过胎盘上的好多毛毛与胎儿交换。营养物、氧气、激素，各种东西都
从母体这来，通过脐带输送给胎儿。以前曾讲过，养生贵在食母，在胎儿期间胎
儿就是吃母亲的，把营养通过脐带从胎盘那吸收过来，废物通过脐带、胎盘再给
妈妈带走。母亲自己和大自然交换，胎儿是间接和大自然交换，直接和母亲交换。
胎儿混元气的特征，和胚胎不一样，和成人和初生之后也不一样。它虽然有了五
脏六腑，但是五脏六腑的功能都未行使，如有肺脏，肺不吸呼；有肝脏也不去解
毒；有肾脏也不去真正排泄（虽然现在医学说胎儿有胎尿，但不是真正行使成人
的那种功能，它是非常微量的不自觉的渗出）
                   ；有消化系统也不起消化作用，有
脑子也不起神经支配作用，有眼睛也不看东西。它的各个器官还没有行使各自的
功能，各组织的“任务”也没有更大的区别，只是都在长。原来是很小一点点，
慢慢整个的长大长大、长大，从不健全到健全，各个部分都在长，骨骼在长，肌
肉在长，内脏在长、各个器官在长，它们的“任务”都表现在一个“长”上。因
此说胎儿各部的“任务”没有更大的区别，胳膊、腿、内脏之间没有功用上的更
大区别，而都统一在成长、生长过程当中。因此胎儿的混元气就有这样一个巨大
的特殊性，它的气是一致的，在身体各处的分布是一致的，分布若不一致就不能
成比例了。这长得快，那长得慢，那就坏了，各个部分必须是一致的。

  我们所以说胎儿期间是先天的混元状态，也称为胎儿时期的混沌状态，就因
为他们的意识活动还未形成，内脏功能还没形成，还没行使。人体各个部分都是
一样的，分不开的，分不清的，是个“混沌”
                   。当然说它混沌还不仅仅限于这个，
更主要的还是精气神与普通人不一样。成人的精有生殖之精，胎儿期间就是细胞
自己生殖自己，没有异体生殖。形，形体都在长，没什么区别。气，气就是长身
体，没别的用途。神，神还不动。胎儿后期也有胎动，胳膊腿会动。那个动一动
是为了长，不是真正的运动。它动一动气血流通，是为了生长的。所以精气神也
统一到生长当中来了，没有多大的区别，精气神三个东西混到一起，形是气的凝
聚，气也为了形的长，神也为了形的长，形气神合一了；其实不叫合一，是个整
的还没分开，还没发育成，各个功能还没展现出来。对胎儿混元气应该这样认识，
这样领会和理解。

  古人讲练气功要返先天，退到胎儿混沌状态。这句话说的不科学、不确切。
胎儿那种状况是还没分开，还没成熟呢。返回到那种状态就坏了，人就不成为人
了。但是我们可以取其意——精气神成为一个团儿，一体的了。不过应该了解，
胎儿期间精气神合为一体是为了形体生长，练气功的精气神合为一体可不是为了
形体的生长。所以古人讲返先天，返到胎儿状态，浑浑噩噩无识无知，这个提法
我们不能说是错误的，但讲得不合适，不确切。练气功之后要用神来统帅气，用
气来统帅形，把形最后要化掉；胎儿不是，精气神统一是统一于形，这两者是根
本不同的。在这些方面，智能功虽然不讲究返先天，但是我们应该在理论上探讨
传统气功哪些讲对了，哪些讲错了，哪些讲得不确切。我们就能够批判地继承古
人的东西了。现在气功界很多人讲，我们这是挖掘。不错，但挖掘的目的不是为
了和盘的接受过来，而是要发展，去其糟粕取其精华。坏的东西绝不能笼统拿过
来。

  胎儿混元气一旦使得身体各个组织器官发育成熟了，也就是说它各个部分已
经达到了一个正常人的状况，这时母亲给他提供的条件就不够了。因为母亲身体
的各个组织器官有它的比例，有它的信息，有它的混元气。当胎儿发育到一定程
度时，母亲的混元气就不够了。打个比喻：妈妈的混元气有五个，胎儿的混元气
也发育到五个了，妈妈再来混元气就不够胎儿使唤了。因为原来妈妈是五个，胎
儿只是一点点，妈妈来气长、长、长，长到跟妈妈的气差不多了，规格一样了，
妈妈对他就没有意义了，这时胎儿也就不在妈妈这呆了。为什么到时间要分娩？
环境不够他生长了，跟母亲平衡了，一平衡了母亲也累赘了。
                          “我不能再要你了，
再欺负我不干了”，就开始分娩。胎儿生出来就不叫胎儿，叫新生儿、婴儿，因
为他离开胎了。就是说胎儿是先天，他完全过着寄生生活，完全靠父母来给他营
养。出生之后变了，脐带一剪营养来不了，废物走不了，得自力更生了，妈妈不
管了。胎儿一落生不会哭，新生儿窒息死亡，医生护士都没有责任，孩子“哇”
地一哭再死了就得找原因。有时接生没注意死了，在还没哭之前都没法律责任；
哭了以后再死，弄不好要负法律责任。一哭之后独立生命活动开始了，在没哭之
前他只是母亲附属的一部分，他自己还没独立，母亲不要了，自己还没活，这一
段没人管，一哭，活了，有我自己生命了，谁再宰“我”就不行了。1958 年在
北京，我们在妇产医院实习，晚上值夜班，从北京房山地区送来一孕妇，在分娩
过程当中，生小孩生不出来，先出来一只胳膊，横生，已经四个钟头了，从医学
上讲，子空口已收缩了，一般再张开是不容易的，弄不好子宫收缩，如果收缩破
裂，大出血就会死亡，很麻烦。这种情况我们搞不了啦，把主治医生找来，需要
动手术。问家属，要孩子还是要大人？要孩子，马上做剖腹产，要快点做把孩子
保住，大人的性命可不敢说；若是要大人，把孩子碎了。家属还是要大人，所以
以后把孩子肢解了，如果不这样母亲就死了。这个时候孩子还不是独立的生命，
他还没进入独立生活阶段，他还没有具备独立生命的权力，还没有一个人的人格。
这时把他胳膊切断了，脑袋切断了都没事。西方法律也讨论这些，说人应该有生
的权力，从受精卵就应有生的权力。这么讲，那精子就应有生的权力，卵子也应
有生的权力，那样，女同志来例假，男同志遗精，也成了犯罪了？那就说不清了，
没个界限不行。只有当小孩一哭，一呼吸，活了，独立的生命才存在了。怎么独
立的？一呼吸自己已和大自然交换气体了，生命活动有了。随着这第一个生命活
动，一系列生命活动都变了，肾脏的排泻、肝脏的解毒、消化系统的纳食都有了，
整套功能都有了。血液循环也变了。胎儿的血液循环是和成人不一样的，他肺里
不呼吸，就需点养料就行了，成人一呼吸，变气了，大循环小循环分开了；胎儿
的血是混着的，静脉血里也有动脉血，动脉血里也有静脉血，成人则不然。有大
循环，有小循环，动脉血静脉血分开了，很清楚了，是个独立的个体了。原来身
体里混元气各处都一样，都是长，肝脏也长，肺脏也长、脾脏也长、肌肉也长、
骨骼也长、脑袋也长、眼睛也长、耳朵、鼻子都长，混元气的任务就是让他长，
生出之后就不这样了。混元气一方面还要长，但是内脏开始有功能了，内脏不仅
长，还得有功能。肺脏在长，刚生下的小孩，肺脏只一点，漫漫长、长、长，长
这么大，但是还得有功能，肺得呼吸；肝脏这么点，还得长，不仅长体积，还得
要解毒、分泌；肾脏要长，还得过滤尿。肠胃要长，小孩的肠很短，成年人的六
七米长。所以每个内脏都要长，体积要长，形体要长，还得长功能。这么一来，
人体内部各个组织器官需要的气，就和胎儿期间不一样了，气的分布得重新分配
了。过去是平均分配，搞的“共产主义”，胳膊、腿、内脏、器官都一样，那是
“供给制”
    ，分的都一样；一生下来就“按劳取酬”了，社会主义了。这个器官
劳动多，活动多，就多来点气，那个活动少，气少去点。（方才我说的话，是让
大家听得形象点。）原来哪都生长，就自然均匀分配。现在有了功能区别，就需
要对功能强消耗多的，多给一点气。这就使身体里气的分布产生了不均匀状态。
胎儿时期气是整的（我们看过《封神榜》，哪叱是个大气蛋，大气球，一个完整
的气），生下来后气就分开了，不整了。生下的新生婴儿，幼儿期间就开始变化
了，形体在变，内脏功能都在行使，形、气、神这三大家也在发生变化。发生什
么变化？小孩刚生下不会翻身，慢慢会翻身了，会坐了，会爬了，会走了，形体
功能一步一步完善，一步一步强化，娃娃立起来会走了，能掌握平衡、掌握重心
了、人体重心在哪？在肚脐附近。他一走路，腰要挺劲，腰不挺劲，站不住，走
不了路。只要站着。走路，腰那总要气、要气，形体要平衡，在肚脐附近要气要
的多。慢慢出现集中到肚脐那儿的丹田气。丹田气是怎么集中的？你以为胎儿的
丹田气就多啊？不过胎儿肚济气的确多点，因为脐带连在那，妈妈的气都从那走
的，那是在前面，生下后一走路，凝气在后面，腰那块，所以形体的混元气就集
中在腰那里。人的丹田气怎么来的？是自然形成的。胎儿腰那没那么多气，，小
孩刚生下来也没那么多气，有时从遗传会带来一点，真正的还没集中起来，躯体
混元气是这样子。那么呼吸的气呢？原来是通过肚脐处妈妈给气，生后自己呼吸
了，肺里成为后天气了。先天气变为后天气了，先天气跑哪去了？跑到腰（肾）
那儿去了，一走路躯体混元气向那集中、集中，混元气集中到腰那去了。肚脐那
来了一部分气，自己吸收了，上到肺里边，变成后天气了。以前练气功时这句话
说对了：
   “要后天气和先天气相接”。怎么相接？就是当你呼吸时，要使气能通往
命门这地方，这就叫和先天气相接。能不能通呢？实际上是膈膜的运动，横膈的
后面连着腰这地方，用腹式呼吸能够强化身体。现在说腹式呼吸，呼吸深，其实
不光是深的问题，还有更深一层的混元气在里边起作用。那智能功为什么不练呼
吸？不练先天接后天呢？这个问题只简单说一句：一开始就练呼吸，身体没放松，
你想往命门那送也送不去，弄不好还会搞成气憋，等智能功练“捧、形”，练到
一定程度时你一吸气，自然而然就会到命门去。这个问题不多讲，我们是让它自
然变化过来。身体放松了，胸背放松了，腰胯放松了，放松之后它自己下去，如
果硬往下憋，硬要与先天气相接，这么搞容易憋坏。以上是气发生的变化。形体
当然也变化了，器官都在变。精神也在变，是小孩生下后，通过成人教和周围大
自然接触，一步一步实现的。

  小孩刚一生下来时，脑子里很少有东西，虽然不能说是空空如也的白纸，但
和白纸也差不多。因为他对外界事物还没有接触，还没有认识。在胎儿期，妈妈
不也是外界吗？那个外界不一样。胎儿的内在器官没活动，在母亲体内周围都是
羊水。水差不多都一样，顶多听到母亲肠子“咕噜”“咕噜”响，有时听到外界
说话声，但也听不清；就是听得清也不知是什么。因为没人告诉他，他鉴别不了，
脑子里打不上烙印。有人说，一般在怀孕七个月后，妈妈就可以摸着肚子说；
                                 “宝
宝，妈妈跟你说话呢！”小孩生下后说话就早。有没有这情况呢？有的。七个月
之后胎儿脑子功能基本正常了，人们要懂得这个规律，得老重复地说才行。那是
属于胎教里的，将来优生优育讲这些问题。将来掌握这些规律之后，就可以改变
人的生命状况，现在还不行。一般胎儿期，脑子里没什么活动，生下来后，慢慢
这个、那个，眼睛看，耳朵听，大家也教。客观事物就反映到脑子里去了。咱们
智能功讲的是马克思辩证唯物论的认识论，基本观点是反映论。客观事物反映进
去，脑子里开始有活动，就和胎儿脑子不一样了。进入后天的活动，而且开始照
常人的精神活动来活动了。家长教啊，逗啊，玩这个，看那个，就把成人的意识、
成人的语言、成人的知识，灌输给婴儿。其实，婴儿本事本来很大，功能很强，
脑子的意元体形成了，什么功能都有，就是没人教他。我们成人就教我们会的，
“给这个，给那个”，慢慢娃娃的脑子打上烙印，
                     “给这个、给那个”
                             ，一给就摸，
你给一个东西，他摸，老远就够。没有一个家属这样说（如果有特异功能〕“你
过去吧！”娃娃一够，东西就飞过来了，娃娃抓住了。要能这么做的话，那个娃
娃大了以后，一抓就抓过来。咱们没那么抓的习惯。总是孩子够，大人也不松手，
“给、给、给”送过来了，摸着了，非得摸着以后东西才算过来了。经常这样脑
子里的特异功能就显现不出来了。扔给他行不行？不行。扔是用的力量，意识没
过去。由于我们成年人给婴儿灌输的意识、反映的东西是这样形式，他反映事物
也就这样反映，便成为常人的智能状态了。让意识支配混元气也是这样个支配法。
为什么有的家长过去搞迷信，搞鬼，搞神，信宗教，他们的孩子有特异功能的比
普通人家多一点，什么道理呢？因为他们从小时就听老人讲神、讲鬼，她虽然功
能没有但她会说呀。小孩刚懂事，磕头呀，拜佛呀；拜这呀，拜那呀，四五岁后
小孩功能还有呢，他脑子就打上这些烙印。他脑子里跟咱们从来都不接触这东西
的情况就不一样，脑子中管特异功能的地方关闭的就少。特异功能者张 XX 他妈
妈可能就会点什么，信点神鬼这类东西。咱们同学可以去调查，找 100 例有特异
功能的人，分析一下，功能强的人很可能受家庭一定影响的占比例数较多。当然
个别情况有的人也没有任何家庭影响。我讲这些是什么意思？人生下来之后，意
识亦发生变化。从空空的到满脑子的东西，这些反映进去的东西就是形成人的精
神的基础。小孩从刚生下开始接触外界，几岁之后，到十几岁之后才能产生真正
的精神活动。当然，它还要一点一点积累发展下去的。

  至于说人初生性善还是性恶？都不对。小孩刚生没有精神活动。一般来说，
为什么小孩都善良，没坏心眼呢？因为他脑子是空的，周围的人对他一般都比较
喜爱。即使这孩子先天不足，畸形，长的也丑，自己亲戚来了也说：“哎呀娃娃
真不错！宝贝呀！”孩子都是自己的好，他怎么不好，自己看着也好、喜欢。给
他条件让他发育得好，给他以好的心情，好的意识，给他以爱抚。反映到娃娃的
头脑中后。便感到周围人都是好的。她对我好，他对我好……于是他也就自然而
然地反应出对别人好。这不是天生来的。如果生下来之后，家长就拿刀拉他，真
拉一刀，但别拉死；生下来就揍他，“你这个该死的不死，养大了我就要揍你”，
如果别人也没人关心他，这孩子懂事以后，一定是见谁打谁，因为生下来就挨打
嘛，谁都打他，他见了人也就打。小孩的脑子是空的，烙个什么东西就是什么东
西。所以意识很关键。比如狼孩，娃娃生下来后让狼叼去了。大了以后，他就不
乐意站着跑，他就四个腿跑，因为他脑子反映进去的就是狼的四条腿跑。他只是
不长毛，长不出毛来，因为有遗传的特性，而且他不会说话，只会叫唤，跟狼的
叫唤声一样，嗷嗷地嚎，什么道理？外界反映进去的。反映进头脑中以后，意识
起作用了，使生命活动按着打进去的烙印发生变化。这是生下来之后，人体的精
气神在分化，分化的过程和周围的环境有很大关系。

  当然，既然“和周围的环境有很大关系”，那么让他变成一个海豚行不行？
变不成。因为遗传工程里面的信息量是很大的。只可以不变成人，人的特性出不
来了。让他再完全退化回去，一下子不可能。跟着狼呆上三五年，脑细胞的发育
按照狼的细胞那么发育了。因为生出后脑细胞还没发育成熟，还需受外界环境刺
激，人是用语言刺激脑细胞发育的，那个阶段没发育，脑细胞定型了，再让它变
成人就困难了。当然通过气功能否变，我想可能是能变的。常态变不了。一旦我
们的精神起了变化了，精神就慢慢一步一步把气统帅起来形成整体了。人过了几
年会说话了，也会干事情了，也会听语言了，拿这样的精神来统帅气了。而狼孩
呢，根据狼的情况去统帅气了，人的整体特性就变了。

  同志们要问精神怎么样统帅气的？神经功能怎么统帅气呢？胎儿时没有分
家是一个整的，现在分开了，还要统帅，怎么统帅呢？这是一个统一过程，分化
和统帅是统一的。生下之后神经、脑细胞慢慢就开始活动了。一哭，面部、喉部、
肺部神经都在活动，神经系统往上升了，肺脏的呼吸神经、心跳的神经、血压的
神经、脑子延髓都活动起来了。一开始，小孩动弹不是靠脑子来支配，是靠神经
活动支配的。慢慢地先通过语言，使意识发展。你要给他东西，他要去拿，脑子
里有要拿的意念，脑子想了，就支配形体了。开始娃娃翻身都不会翻，也是经过
练，想翻，想动，小手去拿，胳膊抬不起来，意识支配又支配不好。反复这么练、
练、练，支配好了，神和形就连上了。神和形怎么连上的？中间有个气，意念一
动气到那去了，变成力了，开始意念和气结合不好。小时候这一段是结合的过程，
这个过程是各个方面要分化，又要结合，意念一动，形体要动、气要动，就和动
物不一样了。动物的动没有意念，它有生命活动的动。人刚生下来的环境和人的
整个发育是个统一的，有了这样环境就决定人这样的发育。这个环境影响形体，
影响意识，意识又对环境起反应，又对生命活动起反应。这么一来，就按照人的
特征发育开了。如果孩子离开人，如狼孩，得不到人的这些东西，外界狼环境作
用到他，他对外界起反应，作用力和反作用力互相起作用，就把它脑中的烙印联
系到一起了。经常那么联系，就和狼的特性一样了。他对外界事物的反应，就按
狼的特性来反应。狼孩喜欢拿牙咬人、嗷嗷叫唤，因为狼就拿牙咬。所以精神和
形体的联系也是生下后一步步形成起来的。

  有人说不是有本能嘛：本能是不学可以会。这个“不学”可不是说什么都没
有，它是看到可以会，但若不看到它就不会了。各种动物都有本能。外国科学家
搞科学实验，鸡和鸭生出卵后孵化小鸡小鸭，它只要从蛋壳中出来，就自然而然
跟着母鸡母鸭走。过去认为是本能。所以有人说小鸡鸭跟母鸡鸭走是本能，一定
是有血缘关系，有什么生物场等等。科学家搞个木头鹅，小鹅刚一出来，机器的
木鹅就向前走，小鹅就跟着木鹅走。可见不是母鹅有生物电、生物场，问题不在
这里，把第一个“本能是受生物场的影响”否定了。又作实验，小鹅快要孵出后，
放到黑箱内，什么都看不到，什么也没有，就在黑箱里边喂它。一般，第一天
24 小时小鹅可以不吃东西，过 24 小时拿出来，它再看见木鹅或真鹅就不跟着走
了。这说明本能还需要辅之以条件刺激，没有外界条件也不行。这一点更加证明
了马克思的反映论。由于遗传特性有相同的地方，看见母鹅、大鹅一走，小鹅脑
子反映了，也不知不觉就走。这是精神起的作用。动物是这样，人和动物相类似，
只不过出生时的脑神经细胞还不如动物发育更完善。一个小鹅小猪小狗生下后，
已经够它那种动物类别的条件了，符合那个标准了。人还不行，人出生后，脑细
胞的结构还不够一个正常人的标准，还需在生活当中，在环境刺激当中逐步地发
展起来。一般说来，一个小狗生出来，它可以自己独立生活，一个娃娃生出来没
有人管他就活不了。人本来是高级的，但在某种情况下却变得低级了。一个狗、
猪、羊、牛、马生下后就会跑，可以找吃的，人生下后不会跑，若会跑就得说他
是怪物，把妈妈都得吓坏了。这不是变低级了吗？实际上，人高级就高级在脑子
上，它优先发育精神。现代科学证明小孩生后三天即可认人，
                          （以前说是三个月，
现在说是三天）脑子高度发育了，优先发育脑子、发育精神。手还不会拿东西，
还不会干事情，先建立意识活动。生下后叫宝贝长，宝贝短的，让他叫爸爸妈妈，
慢慢就会叫了。走路也不行，干事也不行，先会建立语言，建立意识，人就高级
在这，不是高级在一般个体的生命活动上。对这问题务必要认识清楚，人是优先
发育意识的，出生后（后天）关键是精神活动，不然怎么讲人的本质是精神呢？
就从意识上来讲的，而且人的整个生命活动都听命于意识。婴幼儿出生后，发生
这么多的变化，就使人的混元气不知不觉地和意识结合到一起了。成年人（一个
普通人）不管你练功不练功，意念一动气就会动。意动气动，这并不是练气功才
有的，不练功的人也是这样。只不过练功人把这个功能强化起来了，普通人有这
个本事但没强化。这个过程是怎么形成的？就是从小练的。家长给、给、给，小
宝够、够、够，意念想拿、手就动了。慢慢、慢慢，抓、抓、抓，弄、弄、弄，
反复一搞意念和形体结合到一起了。这是意念和形体的最早结合，意念支配形体，
形一动气不知不觉的动了。不练气功的人不懂得，家里人也不这么说：
                              “小宝宝，
想一想那个气，把气落到胳膊上去，让胳膊伸，让胳膊动弹。”都不这样讲。只
是“给”，一说给东西他就去拿，脑子意念和形体相结合，形体一动把气引过来
了。一般地讲是神与形合，形体一动引过气来，慢慢，不知不觉地意念一动气就
动了。正常人就是这么个过程。小孩学走路，
                   “迈，迈……” 这跟咱们练气功
                          ，       “推、
拉……”差不多，都是用意识来支配形体，神与形合。

  这样理解，就能认识到为什么小孩生命力很旺盛，因为他开始学运动就是神
与形合，形神合一。以后，慢慢长大，习惯了就忘了。脑子独立了，形体不知不
觉去动了，两个就分家了。现在练气功，是再把它合住，形神合一。婴幼儿时期
的混元气虽然还没有像成年人意识活动那么完整，但它已经开始了较初级和较早
期的意识和形体的相结合，婴幼儿的混元气已经开始走上精气神合一的阶段，但
他比较简单，不够完整、不够完善。成年人的混元气与婴幼儿不同有两点：

  第一，表现在精上。成年人生殖机能完整。婴幼儿虽然生命力旺盛但生殖机
能还没有，功能不全，因此，整个混元气里，属于生殖的生命力不充足。到了成
年人，有了生殖机能，生殖细胞在经常生长，生殖细胞内包含的信息量比较完整，
比较完全，因此它就反作用到人体的气里边，使气更加充足了，这是一个最根本
内容。如果人体里没有生殖机能，那么，在整个气里面就没有比较完整的生殖系
统的气，在意识里，意元体这部分功能所包含的信息量也就不够。因为意识里边，
信息量是非常复杂、非常多的，它要反映人体内的整体信息，而在人体物质领域
里最全面的信息就在生殖细胞里。如果生殖细胞还没有活动，还没有产生出来，
那么在整个的物质系统里的信息量就不够，势必就影响意识的信息量。到了成年
人这两个方面都要完善起来，通过神经细胞的全面信息，返回到身体混元气，再
作用到意元体，使意元体更加完善起来，意元体整个的信息量都反馈到身体当中
去。（这里讲的和以前讲的不一样：以前讲婴幼儿时，是经络起的变化，现在讲
成年人是精神起的作用。是的，以前只是很粗糙的讲了人体混元气，现在的智能
功理论需要一步一步更加全面、更加深刻；以前讲还没有脱离开经络学说，现在
把经络学说已经放开了。经络学说已经不是智能功的重点内容了，完全讲混元理
论了。）生殖细胞的精含有的气最全面，一方面对神、意起到很大的物质支持作
用；反过来神和意有了精的支持后，它又对全身的生命活动更加强化。为什么青
年时期人体发育和婴幼儿时期发育不一样，就因为信息量的问题，使得更加健壮
了。婴幼儿时期虽然生命力很强，但是由于自身还不能产生精，他的信息还不足，
因此他不能出现“壮”。反过来“既然这样，咱们为什么不练下丹田气？精能营
养神，我们为什么不把精炼充足？”这里有另外缘故。咱们智能功主要是从大自
然界直接吸取最原始混元气，直接以它来养神。现在人意识里基本上都有了气，
而且用这个直接去同中丹田混化，加上用意识去引导也可以起很好的作用。它就
可以避免守不好时把精都跑了，精化不开，容易起副作用。以前练精有特殊练法，
所谓斩赤龙斩白龙，男人练的精充足，但是没有精液，叫斩白龙；女人练的没例
假，叫斩赤龙。精充足，但是精液卵子没有了，这样就完全养形、养神去了，可
以不出弊病。可是我们现在练功不能按这种方法去练。我们现在不练精，精练充
足后反而都泄走、丢失了，对身体有影响。我们直接把精保持正常状态。通过练
先天气，直接加强神的作用，把神练得更加稳定。这样来强化来改变形体。这也
是时代的需要吧！现在的时代就需要这么搞法。成年人混元气要更突出地发挥意
识作用，让意识统帅整个的生命活动。

  第二，表现在对意识的控制能力上，人们练功后身体强壮了，意识控制能力
增强了。一开始先控制意念，不让它杂乱，让它怎么想就怎么想。然后控制形体，
要怎么动就怎么动，再以后要控制生殖机能，需要时用它，不需要时抑制起来，
就可以了。但现在对一般人谈控制生殖机能还为期过早，不过练功就是要这样控
制它，把所有的生命机能都控制在意识的支配下。这就叫“自主性”。所以讲成
人混元气关键是这么两方面，一个是精的充足和婴幼儿不一样了，再就是意识控
制能力全面了。到了成人的混元气是否要发育到头了，不是，还要继续向前发展。
我们现在人的混元气，实际说还有没成为真正人的混元气。现在的人在很多方面
还没有脱离开动物混元气特征。因为动物没有更多的意识，它完全按照生理变化
去起变化的。如老虎吃人，当老虎饿时它才去吃东西，老虎不饿时它不吃东西，
也不咬人，也不吃人。老虎去寻食，是因为它神经系统反应出“饿了”，饿了就
要吃，去找东西。看见这里有兔子，
               “我饿了，兔子可以吃”
                         ，这时它把对象和自
身分开了。平时它不这样，它是一个自然物，大自然的一部分，看周围也都是自
然的，它和自然是一体的；只有寻找目的物时，才把对方和自身分开了，这就说
明它的神经还不够发达。人不是，我们主体的人和客观的自然界，什么时候都分
得清清楚楚的，即使现在还没饿，我要出去就先找点吃预备着。老虎不会那样，
“我预先吃点，明天我去跑一趟，怕没吃的，我叼一块肉准备着，饿了我再吃。”
没有这种情况。它的生命活动完全服从于生理需要，不是在意识支配下进行的。
它本身是自然物。它不需要时，大自然一切都是自然物，都是平等的，一样的，
没区别的，当它需要时，对目的物才有了区别，就这一刹那有区别，吃完了又没
有区别了。人的意识进入主观世界，人有主观世界。但是现在的人很多方面没能
实现人的本质。人的本质应该是自由自觉，按照自己的意识去做。可是在日常生
活中很多方面还是意识屈从于生理需要，这样就把人的高贵品质降低到动物层次
去了。搞智功的人要敢于正视这个现实，如果我们自己就只是为了吃，为了生育，
那就跟动物一样，当然人也要吃也要生育，但是它带有人的性质、意识的性质、
情感的性质。情感和情欲不能完全划等号，情欲是肉体支配的，没有办法。有的
人抽烟上了瘾，但意志哪去了？那就受了物欲的支配，就把人降低到动物上去了。
我们搞智能功要增加智能，就必须克服那些动物性的本能，增强意志的理智感，
理智地控制自己的能力，叫自制能力。成人的混元气应该从这个高度去发展，控
制自己的生命。有些人一听也对，就是到具体事情上管不住自己，说明自制力、
控制能力不够。人类要进一步向前发展，首先要增强自控能力。我要干什么就干
什么，我想干什么就干什么，那才行，不能受外界牵引。小孩就那样，你若给他
吃的、玩艺、一说“给、给、给”他就要，还没吃呢，就流口水。完全受外界事
物的牵制，我们自己的主人翁哪去了，做不了主了。我们练智能功，讲成人混元
气，关键是要听意识支配，首先就应解决意识的主人翁问题。在与外界环境相接
触相作用的过程中，要保持自己清明、灵明的头脑，时时刻刻都很自觉，很清楚。

  这些内容已经和陶冶性情涵养道德碰在一起了，涵养道德、陶冶性情和混元
气、运用意识，是一个问题的几个方面。

  意识活动就是混元气里边的意元体的活动，意元体的活动要自主、要自控，
这是意识的自我修养。意识、道德涵养、混元气这三章书是从不同方面讲述一个
内容，我们大家看书时要会把它结合一起来认识、来对待。

  到现在为止，人类发展到今天，只是一般的被动的或不自觉的用意识来支配
混元气。一动弹，需用点力气，比如重东西搬不起来就转个圈，转转，做点准备
活动，
  “喔——’，一下起来了。谁教的这规律？不知不觉地在实践活动当中慢慢
摸着的规律。这实际上是用意识来统帅混元气，来支配混元气，我们搞智能功就
是要把这些规律充分的认识，熟练的掌握，自觉的运用。不仅要把混元气，用意
识一聚变成力量，还要把它变成物质。意识和混元气本来是一个东西，意识是意
元体的活动，意元体是脑子的混元气，意识一动就是意元体的活动。我们只要对
自己的生命活动一注意，就自然而然和身体里的混元气结合到一起了，懂得这个
规律了，就应该把意识作用进一步地加强。让混元气起什么作用就起什么作用，
让它长力气就长力气，要长形体就长形体。咱们智能功治病健身不是这么搞吗？
骨头断了，发气，混元气凝聚、凝聚、凝聚，就聚起来，骨头当时就长上了。咱
们曹鹤芳副院长，一年总在外面办班。前天回来，昨天参加了康复部结业典礼，
让他组了组场。今年在外面已经作了 27 场带功报告了，他经常碰上骨折病人。
我说老天爷真给你做美，真给你捧场。他治骨折较好，他到哪去报告都经常碰上
骨折的。骨折病人坐下听课，听一会，骨头好了。把石膏打开，动一动，不那么
疼了，
  “好：拿暖瓶倒水”，八磅的暖瓶没问题，拿起椅子转，录相，没问题，当
时就长上了。今年出去作 20 多场报告，有将近 20 来个骨折病人，最短的骨折 4
个小时，2 个小时，有的是 10 几天，全好了。当然不光是老曹了，康复部一个
普通老师去年上南宁办学，碰上骨折病人，弧拉弧拉也好了。咱们智能功讲了混
元气理论，慢慢大家要懂得用意识来支配混元气，让它怎么起作用，就怎么起作
用。因为意识就是混元气的一部分，是高层次的混元气。在自然界里意识活动就
是最高层次的混元气。

  关于人的混元气，不同层次的混元气就讲这么多。在先天，讲了受精卵的混
元气、胚胎的混元气、胎儿的混元气。人的混元气是先天和后天混化而成的。这
个混化过程，从婴幼儿开始，一直发展发展到成人。人的整个功能都有了，有了
生殖功能，有了比较全面的思维的头脑，称为人的混元气。这一系列变化，都是
人生下来之后慢慢实现的。人的混元气是一步一步地完善起来，一直到意识全部
形成。

  下面讲讲意识为什么能支配混元气。意识可以支配人自身的混元气。人的自
身混元气有躯体混元气、脏真混元气、意元体这三部分。意识是怎么支配的？人
体的混元气是个整的，但是人体又有不同的情况。人的形体这一部分，如肌肉、
骨骼、形体这些组织等有形的东西，要进行新陈代谢，有的要代谢出去，老了的
分解开，然后又长出新的。这个过程需要混元气来解决，有专门给形体的形成、
新陈代谢来供给人体能量的，这部分叫躯体混元气，它集中在丹田。这部分气，
一方面根据形体各组织器官的细胞的生理功能进行新陈代谢，另外一方面，也根
据人的意识来运动。可人的意识对它还没有完全主导，还没自觉地去运用。只是
意念一想身体局部一运动，气就过去运动运动，能变成能量增加局部运动，可以
受意识支配。而怎么样支配自身组织，这多长点，那少长点，使组织起变化，意
识还不能主导。而练气功就可以了，要加强这个功能。这是躯体混元气。

  脏真混元气就是内脏的混元气。内脏也有新陈代谢，心肝脾肺肾，它也在进
行组织合成变化，分解合成，光供心肝等内脏形体变化的混元气也叫躯体混元气。
象肝脏细胞代谢过程，就是躯体混元气运动，但是内脏里还有另外的功能。现代
医学讲，每个内脏都有内分泌的功能。有些物质不是归它自己用而是归全身用，
把它分泌出去。那供这一部分使用的气体和维持内脏细胞的这部分功能的混元
气，就叫脏真混元气。以前讲内脏混元气就是脏真混元气，更确切一点说，内脏
细胞自己进行新陈代谢那一部分气，属躯体混元气；供一部分细胞进行内分泌功
能的和进行分泌内分泌物质的那部分气才叫脏真混元气。同学们大多没学过医，
不懂什么叫内分泌，一两句没法解释。身体里有一种物质，能分泌出供身体多部
分功能调节用的物质。比如胰脏有胰岛素，它是供身体内糖使用的，甲状腺分泌
甲状腺素，供身体促进代谢用的，不同的内脏器官可以有不同的内分泌，像肝脏、
肾脏可以分泌血管紧张素，这都属于内分泌的范畴。类似这些东西是属于脏真混
元气的内容。它与躯体混元气作用不一样。

  再有就是脑细胞混元气。脑细胞也进行新陈代谢，但是脑细胞不进行细胞自
身的分裂代谢，脑细胞有多少就是多少，它不会再分裂了。现在有个别的说脑神
经元也可以再生，但是一般条件下，它是不能再生的。脑神经细胞不能再生，它
只是进行内部的、自身的物质代谢。脑细胞这种特性——它能反应外界事物的特
性，它的混元气就叫意元体。意元体通过每个神经细胞，通过神经作用，直接分
布到身体各个部分，所以意元体一动，相关的神经细胞就动，神经细胞的混元气
也在动，就使得周身的混元气起变化了。当然还有不通过神经细胞的意元体起作
用的途径。通过神经细胞起作用，是一般的神经生理，不通过神经细胞的，那是
更高一层次的全息传递。气功的特异功能即是全息传递。意元体的意识活动，可
以指挥全身，它都是连着的，都是混元气的一部分。对大自然界的混元气，意元
体又是怎么支配，怎么变化的？自然界的混元气，是一层一层变化的，都是无形
无相的。但是它有结构层次的不同。最原始的混元气非常简单，以后变出万事万
物的混元气就比较复杂了。上次讲了，混元气有兼容性，简单的对复杂的好通过。
但是，人的意元体是最复杂的了，人的混元气复杂，意元体是人体最复杂的混元
气，它为什么能够支配大自然的混元气呢？这里有几方面缘故：一方面，意元体
的混元气对万事万物层次的混元气来说，已经抽掉了质量和能量的信息，意元体
里的混元气，不像一般的（比如一个东西）有形有相，物体混元气有的有质量特
征，有的有能量特征，意元体就是意识活动，意元体的意识活动不具备能量和质
量特征，它比较微细，比较简单。虽然它的结构比较复杂，信息量比较复杂，但
是它不具备能量和质量特征。对万事万物的混元气，它就能够穿透，能够指挥。

  意元体的意识活动，为什么没能量、质量特征，这里简单讲几句。意识活动
是怎么形成的？是对外界客观事物反应而形成的。反应过程是比较复杂的。比如
一个杯子——保温杯。慢慢认识它，对这个事物分解开，反复几次就认识到它有
形体，有形象，有功能，有作用。是怎么认识的？是由于茶杯的电磁波、光线特
征刺激了眼睛，眼睛给它照了像，往里一传，脑子里出个映像。对茶杯来说，那
只是一个像，它的质量被抽掉了。它里边还有能量，因为电磁波有能量刺激视神
经，神经一传递能量变化了。这个形象是它第一次在脑子里的映像。在意元体里
对这个像，还可以再反映，又出来个像。这个像就不是一般的反映了，它又加了
工，把具体像拿掉了，加工后起名叫“保温杯”。第二步的加工叫抽象，加工了
第一步的成像，然后再加上它的功用保温、形状等几个像，再一集合，集合成一
个。把具体像抽象成概念叫作“保温杯”。这个保温杯连具体形象里边含有的能
量也没有了——先还有形象，里边还有光线能量——现在是对形象、功用都抽象，
就把像给拿掉了，出了个概念，这就只剩下信息——保温杯了。所以当我们一想
“保温杯”时，显示给我们的是信息特征，里边不具备能量和质量。保温杯这个
信息、这个混元气非常简单，但它是从保温杯这个具体形象抽象出来的，是从具
体实物过来的。如果将来我们有了功能，意识里保温杯的概念在脑子里一动，啪
——从保温杯的形象就作用到具体实物，具体实物就起变化了。意识里边一动就
起变化了。可我们常人做不到这点，保温杯怎么来的？不清楚。一想保温杯，直
接和具体事物相结合去了，
           “这是保温杯，得用手去拿它”，脑子里边那一套形象
过程，它的信息传递，把每个信息量都复合起来，等等——没有做到。整体信息
没有复合。所以用我们常人意念一想保温杯，保温杯不会动；有了特异功能一想
保温杯，保温杯马上会动。意念一动，牵动了里边的整体信息，整体信息是形象
的整体信息，形象整体信息直接牵涉质量整体信息，这样一穿，让保温杯过来，
保温杯就过来了。所谓信息有复杂变化是这么个过程。科学界讲意念致动怎么搞
的？什么“三维”“五维”空间，不是这么个问题。气功学里把这问解决了。不
        、
过现在不引导大家去搞这个。讲这个是让大家懂得，意识是抽掉了质量和能量的
单纯信息，因此当你意识活动时，它就可以穿透具有能量特征和质量特征的物质。
意识有能动性，我们人再有主动性，你主动，意识就能穿透能量，穿透质量，就
能使能量和质量按照意识的主动性的性质去发生变化。想想看，既然一个骨头能
长得上，那么树叶子撕成两半，让它长“长、长、长”能不能长上？当然也能长
上。金属断了让它“长、长、长”能不能长上？当然能长上。为什么不去长这些，
而去长骨头？长树叶、长金属有什么用？而且要比长骨头难得多。为什么？因为
长骨头把人的混元气一聚就行了，人和人是同类的，人和人的混元气彼此相仿佛，
你这一聚，混元气“聚、聚、聚，长、长、长”就长上了。可树叶子和人就不完
全一样，差着好多哪！得深入到树叶子里面去，变成个树叶子，想长上；变成个
金属棒，想长上，一样了才行，不一样不行。为了大家好用，学的快，我们先从
人做起来。一个瘤子化了、化了，没了、没了，瘤子就没有了。让毛巾没了不也
可以吗？但是要毛巾没有，那就难得多了。能不能没呢？也可以没。但要困难得
多。不是不行，同学们将来可以搞。治病治多了以后；你把它稍稍一展开功能就
有了。咱们智能功是从易到难，并且要先搞有用的，只搞表演就没什么意思了。
咱们现在搞的各项试验，工业增产、农业增产，各种增产不都是靠的意识吗？意
识让它增产它就增产。为什么能增产？为什么骨头你让它长就长啦？什么道理
呀？这是意识的全息性。我们的意识里边有全部信息，意识活动具有全部的信息，
全部信息从哪来的？它也是反映进来的。我们和大自然接触，大自然的很多事物
都反映进脑子里了。有的事物你注意了，有些事物你没有注意，但是意元体里边
打上烙印了，这是一个情况。第二个情况，是遗传得来的。从哪遗传来的？从老
祖宗、老老祖宗、老老老老祖宗那来的。人是从猴子来的，猴子是从低等动物来
的，低等动物是从单细胞来的，单细胞从有机物来的，有机物从无机物来的，无
机物从单纯的元素来的，单纯的元素从粒子来的，粒子从原始混元气来的。事物
每前进一步都有混化，一混化有了新的性质。再遗传，又混化，又遗传又混化，
遗传混化，混化遗传。慢慢慢慢，原来很简单，后来就增大、大大大大就很多了。
到了人，人细胞里的遗传工程比细菌要复杂多了。现在有这么个考古学派，就看
各种动物的遗传工程，哪些是最原始的，哪些是靠后的，人类和动物每前进一步，
都在遗传工程里打下烙印了。每个遗传工程的细胞核里面，包容着或者包括着宇
宙里边多少亿年进化的信息。所以它是全息的．只是我们还没把它挖掘出来，还
不会用就是了。再有就是脑细胞非常多，现在科学家认为脑细胞是 140 亿个。一
个脑细胞、一个神经细胞遗传工程里边的碱基对，三个碱基对形成一个密码子碱
基对，碱基对是用来遗传密码的。一个脑细胞有多少个碱基对呢？有 1010 这么
多。140 亿个脑细胞，一个脑细胞有 1010 个碱基对，它们互相一联系，信息一
连的话，信息量没数了。脑子里一动就包含着无数的信息量。比如说要小麦增产，
小麦增产需要很多的信息，你脑子里一说小麦增产，脑子会不知不觉地把小麦增
产的信息都集合起来了。拿这些信息加到小麦里面去了，混元气就按这个信息去
组织、去组合，就这么简单。以前为什么给大家讲要最后结果呢？因为意元体一
动全部信息来了，同志们觉得很新鲜，但我现在不能给大家讲太多。在大学教材
里这个问题讲得比较细，咱们时间太短，有些地方比较简单扼要地给同学们说一
说。以上讲了意识的全息性，意识有能动性，能调动大自然界的混元气。

  如果问外界的混元气是怎么调动的？外界的混元气也是由意识直接调动的。
意元体的信息和原始混元气信息相仿佛，但是意元体混元气有主动性，原始混元
气没有主动性，是个被动的，它是被动变化。意识有主动性给它个动因，就能促
使原始混元气变化。当想原始混元气想得很遥远、很深远的时候，人的意识和原
始混元气一结合，只要意识和它那么一接，让它起变化，它就起变化了。意识和
原始混元气一样，它可以穿透任何物质，它可以游散到非常非常的远。倒不能说
弥散到整个宇宙，但可以弥散非常非常远。为什么他脑子能反应出来？我脑子想
不了这么远，反应不出来呢？能量不够啊！你的能量够了，就可以反应几千里，
几万里，几亿里。有了能量你也可以反应出来。我们练功就练这个能量，把它练
高了。有的人可以遥感、遥视、遥控，就靠意元体的广泛分布、穿透性这个道理。
一开始我们脑子里想问题还想不过来呢！想问题脑子都不够使，外面更想不出来
了。就是我们的气不充足，我们好多气都消耗了。怎么消耗的？①精神消耗，没
必要的精神负担、精神上的痛苦，没必要的精神活动，烦乱的精神活动，消耗气。
②不知道自己爱惜自己，无谓的消耗气。③从生殖系统消耗气。主要这么三个消
耗。病是另外的特殊情况。所以我们应该减少气的消耗，而且要多来点气，咱们
练智能功，让大自然的气多来点，这就是开源节流嘛。来源多一点，消耗少一点，
你再会运用意识，什么对外面东西感知啊，支配啊就好说了。如果你不把气搞足
了，养足了，你要发挥意识主观能动作用那就困难了。关于人的混元气这一节就
给同学们讲这么多。关于混元气怎么生成和变化，也因没有时间，只能简单给大
家讲一讲。

  人的混元气生成和人的混元气变化。人的混元气是从先天生成的。我们每时
每刻人的混元气怎么生成？怎么变化？人每时每刻的混元气的生成，是收取外面
混元气和人体混元气进行混化，简单说就是这样。怎么吸取呢？三个途径：①吃。
多吃点，吃进去的东西到肠子里一消化，把整个东西一消化，那个事物的混元气
的整体性被破坏了，人就把那个气变成自己的了。一化化成人的混元气了。另一
部分很少的混元气，到人体里边去，到细胞里去经过代谢变成人的混元气；②呼
吸。肺呼吸、体呼吸，呼吸气体的混元气，到人体里去化。③皮肤、粘膜和大自
然混元气直接接触，把外面无形的混元气拿进来。就这样三种。

  这三种情况的混元气，要到人体里边和人本身的混元气进行混化，这个混化
过程就比较复杂了。限于时间这里就讲个简单结果了。这三种来源的混元气和人
体里边的混元气是怎么起作用的呢？人体里边，由于生命活动分泌出好多的物质
来，这些物质有混元气。这些物质和外面来的物质一混，外面来的物质就被人的
物质化了，成为整体的一部分。一点点化了，变成人的混元气了。如果外面来的
物质“不听你的”
       ，进来了，
           “我独立”
               ，那就成了个病气。进来个细菌，细菌里
边也有恶的，它不让你消化，它自己要长，跟人的规律不一样。它占了个位置，
人的气进不去，用它的气给堵上了，人的气过不去，人就病了。如果懂得这个理，
这个病是由于细菌的气给堵上了，如果我的气足，一下把它穿透了，细菌就变成
我的了。一穿透了，细菌马上没有了，变成你的气了。我们智能功为什么不着眼
于细菌？管它什么细菌不细菌！我这一穿透了，它又化了变成我的了。这地方是
现代科学所不能理解、所不能解释的。有的地方就比较敏感点，我作医生的时候，
用针灸治疟疾，疟疾是疟原虫所致。间日疟也好，当日疟也好，三日疟也好，在
疟疾发作之前两个钟头左右，血液里边疟原虫很多，疟原虫从哪来？在细胞里边
呆着，细胞一膨胀，细胞一破裂，疟原虫都出来，开始发冷发烧、人发冷发烧疟
原虫又进到细胞里边去了。在不发烧时查血，疟原虫很少，找不到。等一发烧时
疟原虫又都出来了，很多。一扎针，针灸后再一找疟原虫，没有了。原来西医讲，
我们搞针灸是瞎捣乱，扎针把疟原虫弄哪去啦！能治得了疟疾？“别着急，我们
也不知道，研究研究吧。”针灸以后不发烧了。一般疟疾，在发作之前的两个钟
头针灸，保证有效。甭多喽，只要扎手后溪穴，一边一针，大推一针，陶道一针
四针就行，如果再给它扎一针间使，捻一捻，一会儿再查，疟原虫没有了，不发
烧了，非常简单。怎么搞的？就从穴位一刺激，把人体的气调动起来，一下子把
疟原虫冲过去了，疟原虫就没啦，变成人的气了。这些问题到咱们智能功非常好
解释，简单得很，这就是用针。我们智能功不用针用意念一发气，透过去，转化
好了，解决问题。就这么简单。我们得懂得混元气是怎么生成的，它在人体当中
怎么能治病。因为时间关系，我只能非常简单地给同志们讲讲最简单最扼要的东
西，让大家能领会、能理解，将来能运用。疟原虫这样，那细菌呢？细菌也可以
啊！原来我行医时，对乳腺炎的治法（《气功探邃》中《气功与中医》上有），乳
腺炎只要还没化脓的，乳房肿得很大。在脚面冲阳穴上扎三针下去，深 1 寸半，
快透到脚心了（需经过老师教）捻几捻，留针一小时，乳腺炎症消了。哪去了？
化了。我搞针灸加上气功，效果非常快，真是立杆见影。“庞老师你怎么不搞医
啊？”针灸一天能扎几个？扎得快一上午也扎不了几十个人，我们现在一千人一
弧拉，“瘤子没了！没了！……”行了，那多简单，这是我不搞医的缘故。以前
搞医时，就有过这个经验，就拿这个气来解决问题。长个瘊子，把养老穴支正穴
扎扎，再扎个大椎穴，有的瘊子当时就掉，扎上针捻一捻，“瘊子没啦，瘊子没
啦！“瘊子掉了，瘊子掉了！
  ”         ”一拨拉，瘊子掉了，很简单，什么道理？就是那
个气通过去了，它就化了。

  有的气来了以后，你把它堵住，过不去，变成病了，气通过去就正常了。怎
么正常的？咱们练功，
         “内气外放，外气内收”，来回不是在通吗？这一通病就好
了。内气外放，从里边出去，外气内收，从外收进去，来回一通就行了。贯气，
从上往下，一贯都通了。意念一贯就行了。因为正常人不懂得这些规律，他们只
好自己忍着。自己把身上那个细菌养着养着养老大。长个疮，
                          “哎呀真疼啊真疼”，
自己没办法。这不是自己养的吗？咱们智能功一看发炎了，“什么发炎，你给我
通、通、通！通了、通了、通了！”就完了，就解决问题了。懂得这些道理，也
就把那些病理、生理问题都解决了。“庞老师你针灸经络、穴位这么灵，咱们怎
不学经络呀？”那多费事呀！量量这是穴位，扎扎，这是穴位，扎扎，那多费劲
哪！你这一贯气，
       “进去吧！进去吧！”哪进都行啊！那多省事啊！咱们智能功要
解决根本问题！气进去了，气多了，病就好了。
  我们的关键是用意识。普通人是靠自己生命代谢，咱们练智能功强调意识，
我意识命令你，意识有主动性，让你进去、出来，拉出来推进去，拉出来推进去，
解决问题了。或有人说。“这么讲，可以不吃饭了？”真不想吃也行，不过咱们
智能功不提倡。
      “光吃气行不行？”没有什么不行的。不过现在人们你让他吃气，
你把好吃的摆在那里，他没吃过燕窝鱼翅，摆在那说它怎么好吃，你看他饿不饿？
辟谷的就该饿了，该流口水了，说吃点吧，就该吃了。咱们智能功所以不主张搞
辟谷，因为现在正在搞经济开发，大家都先多吃点好的，好东西差不多都吃过了，
你说什么我不馋了，我不想吃了，到那时再搞辟谷就行了。估计再过若干年我就
该给同学们讲辟谷了。怎么辟谷？怎么吃气？大学教材都写了。这些东西，我们
讲混元气给大家随便说一说，吃混元气也可以，也不是不行。人的混元气就讲到
这个地方。发放外气那一章还会谈到混元气。懂得混元气了，关键是意识，意识
能支配，让它聚就聚，让它散就散，让他通就通，一通百通都解决问题了，这就
够了。然后你们练功时，再结合着去练，加上意识，让自己的混元气与大自然混
元气相通，懂得这个道理就够了。大家要反复想，要用大自然混元气，就想蓝天
“远远远远，看远远远”。我想用树混元气，想树；想用山混元气，想山——可
别想秃山，秃山气不好。你想那个草，茂盛；想花，开得很旺盛——你别想那个
枯萎的花，干了，那个没什么气，干了有什么气？把你的气揪过去了；那个树，
叶大根深的非常茂盛的树有气，不过咱们智能功一般的不选它那个气，太少了，
那个树再大也少。你想那个无限远的天空，蔚蓝色的天空，大气真多啊！你想无
限远的气有多少啊！一棵树再大——两公里，两公里一棵大树——有这么大树
吗？有这么大树才两公里嘛，太少了！还是用大自然混元气好！咱们就这么收，
一收一吸，吸过来就解决问题了。（函授部）


  第四章     运用意识是智能气功的关键
                  庞明

           （根据 1993．3．讲课录音整理）

  今天讲运用意识。这节课要想全面地、真正比较深入地讲，让大家能够听懂
还是比较困难的。因为它牵扯的内容比较多，很多问题也比较深，大家对这些问
题又没有一般的常识，因此学起来，可能就觉得困难点，尤其是前面的理论部分
是全新的内容，大家听起来会觉得很吃力。大家听这个课。能听懂多少就算多少，
《简明智能气功学》里大征的内容都有了，＿我讲的时候，有些问题再突出一点，
到后面讲意识的运用时可能倒觉很容易点。就是前面比较困难。

  运用意识这一章，对练气功来说，尤其是练智能功来说，占有突出的地位。
我们以前讲，运用意识或说主动运用意识，是练气功的根本，或者说是练气功的
关键或核心。咱们在给气功下定义时就讲：气功就是通过特殊的或者说内向性运
用意识来达到提高人们身心健康水平，最后达到祛病延年、开发智慧、健美身心、
开发潜在功能，这就叫做气功。为什么通过主动地内向性运用意识就能够改变人
们的身心健康呢？意识和生命活动有什么关系呢？这些问题都是必须搞清楚的。
一般来说，我们一说意识，大家就领会到了意识就是精神活动，包括一般的思想、
情绪，也还包括各种思维、记忆，以至于发明创造，这些都可以叫做意识。但是
到底意识是怎么一回事情，很多人还没有想过这个问题，而且整个当代科学、哲
学对这个问题还都没有解决。哲学说：精神或意识就是人一们的精神活动，是对
客观事物的反映，列宁讲得更清楚一点，他说是大脑皮层这种特殊物质结构的内
部运动。但是如果再进一步问：这个意识是什么样子的运动状态？是什么样的物
质运动？意识到底是怎么回事情？那就说不清了．因此过去很多哲学家就把意识
说成是神，宗教界把意识说成是灵魂。我们搞气功科学，要沿着唯物主义的轨道
前进，解决意识这个根本问题是很关键服如果我们不能站在唯物主义的观点来研
究、认识意识这种物质运动，那么就始终不能够解决意识本身的特殊的性质．它
本身的特殊的性质解决不了，意识就始终不能够跳出被神学所笼罩、所禁烟的境
地．我们一搞气功”科学，就是实解决生命活动、解决诸如意识等这些关键问题，
要把这些特殊的生命运动的规律拿出来。这样气功就是生命科学了。生命科学研
究的对象就是人的这些特殊规律：生命规律、意识活动规律。我们今天讲课就从
这个高度、从气功科学的高度讲一讲意识是怎么一回事，

  对于意识，过去或者说现在以前的医学、科学、哲学内招心理学）都有各自
对意识的定义。西医学讲意识是人们在觉醒状态对外界环境所起的反映的内在的
心理状态就叫做意识．一要人们得醒着，二要醒着时还能对外界环境起反映，这
时的内部的精神（心理）状态称为意识。如果睡着了、昏迷了就没有意识活动了。
西医就是这么讲。中医学没有意识这个名词，但是有与意识相关的内容，它讲人
能够对外界事物起反映是由于“心”的作肌它说：
                     “所以任物者调之心”
                              ，再担反
映和认识外界事物功能由精神活动是心，心中对过去事物的回忆，称为意；如果
回忆的东西铝够定位不走，
           “意有所存”，就成为志。我们讲“意志”“意”和一
                              ，
“志”这两个实际还不完全等同。“因志而存变调之思”，由这一个定念去考虑、
去想，就成为思、思考。这个“息”税一点，再细一点，“因思而远慕谓之虑”，
思考，详细地思考，再围着它向周围去考虑就成为思虑的虑了。“思”和“虑”
又有一个姐和细的分别。然后“因虑而处物谓之智”，智慧的“智”，经过周密考
虑之后再去处理事情，这样的活动就是智。中医学认为心、意、志、思、虑、智
都属于意识的范畴。哲学讲意识就更抽象、更根本了．哲学讲：意识是对客观存
在的反映，也可以说是客观存在在人们主权世界里边的反映。它是大脑皮层的产
物，同时也是社会的产物。如果没有人们的社会存在、社会交往，意识是形不成
的，所以马克思主义哲学认为，意识是人们在社会活动当中形成的，而且是借助
了语言这种表达形式形成的。它说，我们考虑一些事物时，往往都需要借助词汇，
而同江是语言的范畴，语言是人们交谈、交流思想的工具。意识就是在这样的过
程中形成的。所以从辩证唯物主义的观点来看，意识又是社会的产物。

  智能气功认为，意识是意元体里边的特殊的活动形式、活动内容及其活动过
程。我们讲，意识是一科特殊的物质运动形式。这种物质运动有它的活动领域，
它的活动领域就在意元体里边。或者说。意元体这种特殊物质的运动形式。运动
过程、运动内容就叫做意识．因为意元体是个新的概念，因此，我们要了解意识，
还得首先要了解什么叫意元体。

  第一大问题：意无体以及意元体的体性、形成、功能

  意元体是智能气功的一个专用名词。是智能气功的基础理论——混元气理论
的一部分。混元气理论是智能气功的主要理成是智能气功九大特点的第一大特
点。为了更好地讲意元体，首先要简单说一点有关的混元气理波先说混元气，混
元气是一种无形无根的特殊物质（气），它是由两种以上的物质因素混化而成的。
在大自然界当中，存在有不同层次的混元气，有最最基本的、．最最原始的那种
均匀的、宇宙虚空定处不在的混元气，这个混元气可以生成万事万物；每一种具
体事物也有它又身的混元气。宇宙里边存在有商大类型的物质形式，一种是有形
有相的实体性物质，
        ’原子以上层次的特质都属于这一类；还有一种是无形无相
的非实体存在的物质，比如电磁波、电磁场、引力场等都是，但最最原始的混元
气比这些场还再原始一点。那么实体性物质的混元气呢，它就又不一样了，任何
一个实体，比如一个原子（原子有形有相）
                  ，它是原子的混元气凝聚以后聚合而
成的，各种物质都是各该物质的混元气凝聚、凝聚……凝聚到一定程度，非常非
常密集了，慢慢就成为有形有相的各种物质了；也可以说这种有形有相的物质是
那些无形无相混元气的凝聚的表现形式（凝聚态）。我们知道。空气中有水蒸气，
水蒸气散布在空气中成为气态的东西，人们看不到它了。水蒸气往一块凝聚、
聚……聚到一定程度，可以变成水，水就可以看得见摸得到了。水再凝聚……变
成冰了；冰的体积、形状比水的实在性更加增强了。对于辊元气也可以用这样的
比喻来领会，即有那么一种无形无相的气，它一凝聚……凝聚以后就变成有形有
格的物质了，所以有形有相的物质就是混元气凝聚之后的表现形式。这个凝聚的
有很有相的浪充气是一个具体的东西，如一个原子、一个分子；再大一点一个细
胞，有它自己的界限，它的质地非常密集，与它周围的物质界限分明。在它周围
还有比较稀疏的混元气，就好比冰是固体，冰外面还有很多看不见的水蒸气存在
着。每一个具体事物也都是这个样干。比如一棵花、一棵树、一个人、一个具体
事物在它的有很有相的实体里面是非常密集的混元气，在它周围也还有二些比较
稀疏的混元气。事物的发展就是由最简单的混元气慢慢变得复杂、复杂……越复
杂、越复杂……长展、发展……就发展到了人。人里边最复杂的地方在哪呢？就
是脑子，大脑、脑神经细胞这些脑神经细胞是有形的，脑神经细胞的混元气可以
看作是人体混元气中最最复杂、最最高级的混元气，这些混元气聚合到一起形成
为人的脑神经细胞．在神经细胞周围也还有比较稀疏的混元气。当脑细胞比较少
的时候，周围的混元气密度也较小。脑细胞越来越多、越来越多，当脑细胞密到
一定程度了，在脑细胞周围的脑细胞的混元气也就慢慢浓度越来越大。这是打比
喻，只能借用现代的“浓度”“强度”等形象诸有来讲，否则没法讲清。比如说
             ，
脑细胞这一个（A）这一个（B）这一个（C），这样形成个脑子（如图甲），如果
脑细胞再增多（D），它周围的混元气慢慢就显得挤了（如图乙），如果脑细胞更
多了，当中的空隙就更小了。空隙小了可它周围还有混元气，这么一来周围的混
元气就更密了，脑细胞周围的混元气密集到一定程度就连成了一个整体（如图
丙），它里面很均匀没有分别。这个东西我们就不再叫它混元气而叫做意元作了。
简单一点说，脑细胞周围的混元气密集到一定程度，很均匀了，分别不开了，这
样的混元气就叫做意元本。意元体的特性和混元气是相仿佛的。任何事物的混元
气都标志着这一事物的整体特性。那么一个事物的整体特性都包括什么呢？从一
个具体的、实实在在的物质来讲，它（用现代的科学语言来说）有质量、有能量、
有信息。质量和重量还不等同，质量是指它里进包含的是什么样的物质．如果用
现代语言来讲，混元气是能够标志（或者包容）能量、质量、信息这三大特性的
综合表现，这种综合表现的东西就称为混元气，现代科学对于质量有衡量质量的
樗，对于能量有徇能量的标志，但是徇信息的不宙有完全定下来。对信息，现代
科学下的定义也非常多。智能气功也有自己对信息的定义：信息是事一物的构成
特性的综合表现。“构成”包括它的机制、形状、数量成为构成。为什么不说结
构呢？结构只是构成的形式，而构成还包括组合成这个事物的本岙。就拿这个桌
子来讲，桌子的结构有个平面，有几条腿。怎么把它连接起来，这叫结构。而构
成则包括有它的结构特征，同时还有这个桌子是木头的还是铁的。事物的“构成
特性”包括它的机制、数量、形态这些内在特征和它对外的表现——能够对外起
作用，把这些综合起来就成为一事物的信息。混元气就可以把它理解成能量、质
量、信息的综合整体特性。现代科学还没有这么一个名词，因为现代科学是建立
在事物的局部特征的基础之上的，而气功科学恰恰是要摒弃这种局部特征而进入
整体特征，混元气理论就是来解决这个整体性的。按照传统气功的说法不叫做能
量、质量、信息，而叫做形、气、神，对于人来说叫做精、气、神。形、气、神
这三者统一的整体特性就叫混元气。三者可以互相转化。

  讲到这里，需要给同学们讲清一个问题：我们学习智能气功的理论，必须把
现代科学已有的很多概念要变一变，智能气功的理论，就是要改变人们的传统观
念。我们现代科学的很多观念到了应该改的时候了。从现代科学，不要说站在气
功科学的立场上，就站在当代科学立场入很多概念都得改了。同志们都知道“能
量守恒”“质量守恒”这两个定律吧，现在我们说，这个概念得改，必须改。实
    、
际单独的能量不能守恒，单独的质量也不能守恒，应该是质量、能量加到一块“质
能量守恒”
    ，因为能量一凝聚可以成为质量，质量一散开可以成为能量，质量没
有了，变成能量了。爱因斯坦在讲质、能转化、质能关系时讲过，E=MC2，能
量等于质量乘以光速的平方。这个等式也说明能量和质量在一块才是守恒的，单
独一个质量不能守恒，质量可以没有了，变成能量了。所以当代科学必须改变过
去的传统观念。脑子稍微思考思考就懂了，可是现在科学家们还投有完全明确地
提出这个问题来。我们应该用逻辑思辨的思想方法来对待这个问题。那么“质能
量”是不是就守恒啊？现代科学还没有证明能量还可以转化，能量没有了变化成
什么？这个还没有证明。但是在气功学里边，能量也可以没有了，能量转化成信
息了；信息凝聚成能量了，能量凝聚成质量了。关于能量可以转换成质量，现代
科学还没有讲过，我们所以才提出它来。以后讲意识时，就会讲到这些问题。

  回过头来再讲意元体。意元体这个混元气它到底是怎样形成的？和一般的混
元气有没有不同？第一，它具有的包含事物整体特性的这一特性，和一般的混元
气没有区别；第二，意元体的混元气又不同于一般的混元气，因为它是通过神经
细胞的混元气形成的意元体，因此它就必然具备神经细胞区别于、或者说它不同
于一般细胞的那样的混元气的特性。就是说，意元体这个混元气是由神经细胞的
混元气逐步形成的，因此，它就不周子一般细胞的混元气，一般细胞的混元气和
神经细胞的混元气也不一样。一般细胞的混元气是决定于一般细胞的物质特性
的，脑神经的、意元体的混元气是决定于脑神经细跑的特殊性的．一般的细胞具
有新陈代谢的功能，把外界的物质吸收进来，经过化学作用之后变成自身的物质，
把废物再排出去。一般的细胞何以接受外界的实实在在的物质，同时也可以接受
外界的能量。相这两种形式来维持自身的代谢。它虽然也可以接收外界的信息，
一但是在完成立良身的生命活动过程当中，
                  “是以能量和质量（具体物质）代谢
这种形式进行的．神经细胞则不然，它除了具有一般细胞这种特性（神经细胞也
需要进行自体的新陈代谢，也需生存）之外，还有另一种功能，它可以接收外界
事物的各种信息；能量带有的信息，能量寄存的信息．或者单纯就是信息神经细
胞可以差收这些东西。比如拿人来说（最低等动物的神经细胞也是一样），人用
眼睛看东西，是眼睛能接收光线的信息和能量的刺激，具体点来说，光线刺激眼
睛里的视网膜，视网膜有感光细胞，光线只有能量，并没有什么有形的物质这种
能量带着一定的信息，这种信息刺激馊经细胞，刺激神经细胞之后，它就转化成
神经细胞里边的另外一种特殊的能量传到脑子里去。神经细胞可以接收这种能
量，单纯的接收能量、能量信息，不是进行新一陈代谢，而是引发自身的功能变
化。新陈代谢是引发自身的物质变化，这是引发自身的功能变化，所以神精细胞
和一般细胞的不同，主要在于它能引发息身的功能变化。生物越来越进化。从低
等生物到高等生物。神经细胞也随之越来越分化，越来越发达，越来越多。这样，
神经细胞接收外界各种能量、“各种住处的功能就慢慢慢慢增强了，慢慢慢慢增
多了，多多多…神经细胞自身的混元气也越来越多，越来越多，接收各种信息、
各种能量的范围越来越广。当神经细胞发展演化到二定程度，里边各种能量、各
种信息都有了，经过互相混合，变得非常均匀。非常均匀以后就产生了另外的功
能：不再是一般的引发自身的功能变化，而可以反映客观事物了。譬如一面譬如
一面镜子，能把外界的东西反映出来，，是由于镜子的平面非常的平，它里边的
物质非常均匀，相互没有区别了，非常均匀、非常平滑。外面来点光线它就反射
出来，把形象显现出来。一种物质反射东西，只要这一物质非常非常平滑，密集
到一定程度，平滑到一定程度，就可以反映外界事物。它里面没有凹凸，对外界
的东西没有吸收。脑细胞密集到一定程度，里边非常均匀了，就可以反映外界事
物了。在生物进化过程当中，第一步，神经细胞聚、聚、聚，聚到一定程度，可
以反映东西了，就变成高等动物了。它能够反映东西了，里边能出个像了，比如，
从少面进来个东西，这有这么个东西，
                “拿光线在皇况反（在黑板上画图）
                               ，这里
一个三角的东西，它一反映，里边也出来了三角的东西，里边就可以反映外面了。
人看东西和照相机一样，一影像过去之后里边照出来了。一般到了高等动物就可
以有这个功能了。高等动物慢慢可以认识、反映外界事物。这一步需要里边报均
匀．再进一步，里边的密度加大，密。密、密．密到这么大了，那么里边的反映
功能，它不仅可以反映外界事物形成映象，而且这一映象可以再被反映出来，从
里边又反映一兀来个第二级“映象”，脑混元气里边就不是～个平面了，一个平
面一个镜子反映一个，里边它有很多镜面呢，可以互相反映了，能够这样在第二
级反映的时候，。映象就比较虚一点了，原来是直接反映外界的以能量为载体的
信息，如光线，物体的光线通过刺激视神经细胞被传输到脑子里边，引发脑神经
细胞兴奋，脑子里边把物理形象反映出来，这时是能量在里边起变化。外界事物
（如一个三角形）反映到脑子里，脑子再反映它就要认识这个三角。原来的三角
是个有具体形象的三角，是脑子外边的具体事物（有形有相的三角），到了脑子
里边，那个具体实物——有形有相的三角没有了，变成了能量，脑子里边是拿能
量表现出来的三角。这时脑子里边要认识它，要给它加个名称来标志这个东西，
起个名叫“三角”。这是第二层反映。第二层反映就把三角的具体形态很灭了，
产生了个概念，第二层反映就成为概念了。这个事物的概念叫三角，三角这个概
念就没有这个事物的形象了，成为语言、词汇了，这么一来，这个（三角的）能
量就不存在了，转化成了代表三角的这么一个概念，这个概念实际就是一个信息，
在这个抽象的过程当中，把有形的具体事物抽象出一个概念，那么它原来的形象
连同能量都没有了。这里边的变化过程是：从有形有相的、有能量有信息有质量
的具体事物，通过神经细胞一反映，把质量划掉没有了，变成能量，显出个形象
来；这个形象在脑子里再一反映，形象表有了，得出个概念来，这个概念连能量
也没有了．拿水杯来举例，这个水杯是人体外头的一个有形有相的水杯，到脑子
里边形成一个水杯的形象，脑子里水杯的形象通投它的质量了；把水杯的具体形
象再一抽象，叫“水杯”．水杯这个“词”跟实物的水林差得很远了，作为词的
“水杯”是信民没能量了。脑子里边发生的这一系列变化就是意元体的功货．人
类之所以区别于动物就在于能够进行第二级反映，而且第二级反映之后，还能抽
象出概念，给它起个名。动物就没有这个功能。高级动物不是不能反映它也能反
映，但是它起不了名，这是动物和人的区别。我们给人的脑子里边融合到一起的
混元气起名叫意元体，就是让它来区别于动物，因为动物没给它加一个词。所以
以前有人问：动物有意元体没有？我说：动物它不叫意元体。为什么它不叫意元
体，道理就在这里。动物如果经过人的训练，它肯定经过一段时间以后也会给事
物加词，因为人也是从动物变来的．人从类人猿发展发展，慢慢会加词了，那么
现在的高等动物如果经过入训练，肯定不需要象人那样得几百万年去进化，可能
也许几百年有的高等动物，如大猩猩可能就行了，因为有人工信息加进去了，就
不一样了。这就是意元体的特殊性：能反映具体事物，里边非常均匀。关于这个
均匀，应该说脑子里边脑细胞混元气最多，周围也不少，也报均匀。它为什么形
成这么均匀啊？一方面是脑细胞的细胞膜非常软，是液晶的，和液体差不多；脑
细胞这个组织最脆弱，是半流体状态的，俗称“脑浆”
                       ，装状的，不是非常坚固
的。细胞膜不是非常坚固，而且细胞非常多，挤的很严，并且细胞伸出很多叉来。
每一个细胞都伸出很多叉，叫树突，那些个文—连接，就把细胞彼此连起来了，
细胞又连到了一定程度，整个脑子里边就报均匀了，这样，脑细胞的混元气就成
为意元体了。意元体一方面可以反映外界事物，另外它自己还可以反映启身。脑
子里可以有无数个居民镜子只能照一面，脑子里无数个层面可以互相服你用我，
我照你，互相照．这就是意元体的特性。

  意识活动就是意元体里边产生的运动。外面有个东西可以反映进来，反映进
来再反映过去，就是概念的形成。一个概念的形成属于意识活动，概念形成之后
把它贮存起来；储存起来将来还可以思考官，概论多了还可以用它，“这都是思
维活动。意元体里边的这些思维活动都叫做意识活动．意元体既然和脑神经细胞
有连带关系，脑神经细胞一变化，必然会影响到意元体，脑细胞里边的物理、化
学变化影响到意元体。一般认识周围世界。就是通过各种感觉神经细胞。它们受
到外界刺激之后，通更脑子里边相关的神经细胞，引起脑神经细胞发生物理、化
学变化。一起变化就出现反应，呈现个映象出来，在意元体里边经常这样出（映
象），出、出、出…，它老在这次。意元体就产生变化了。意元体是混元气，意
元一变化，意元体的混元气它还反过来可以影响这个物质（脑子）
                            。比如说。这
是个整体的东西、（水杯），它外面有混元气，这个外面的混元气如果发生变化，
变变率变变变，它的浓度大了，到一定程度之后，一密集，又变成有形物质了，
有形物质就连（水杯）去了。送到（水杯）这个物质里边来了。意元体发生变化
形成有形物质，这个有形物质就渗到脑子里边去，脑子也起了物质变化了，记住
东西了，储存起来了。现在不是有记忆物质吗？记忆也有物质，有它的物质因素。
当然这个问题今天在这不能长时间游它，将来讲大学课时再讲。为什么给大家讲
意元体呢？因为以后讲各种功能，都要从意无作来洗’

  意元体特没讲了两个，第一，它有整体特性，意元体里过包括整体生命活动，
生命脱一切活动它那都有。第二非常均匀，能够反映客观事物，同时它自己还能
够自己反映自己，像拿镜子一样，自己照自己。几个镜子互相照，照自己混元气
再一个特性（有形之物的混元气都有的），有形之物影响其自身周围的混元气，
其自身周围混元气影响有形之物。意无体在起变化、总起变化就可以影响脑子，
使脑细胞发生变化，它的变化也可以废物质变化：一是促进脑细胞的具体变化，
也是～个记忆的变化。对意元体我们就简单讲这么多。

  下面讲一讲意无体在人体里边的变化情况，意元体是怎么形成、怎么变化的。
上面是从生物发生学的角度，从一个神经细胞，发展到高等动物脑细胞，最后到
人这样一个发展过程静脉现在从人的个体发生史再讲一下。一个人的来源，是从
父母的精子、卵子结合形成受精卵开始，受精印本身也是一个受精卵的混元气，
这个混元气包含着一个人的整体特性。受精卵形成后变化、变化……，慢慢分裂、
分裂……一个分成两个，两个分成四个。四个分成几个，慢慢从根本上就变样子
了，逐渐形成身体各部组织。在分裂中生出一种神经细胞，这个神经细胞，慢慢
慢慢首先形成脑，脑子和周围身体漫漫过起来。在开始时，当脑细胞还没达到一
定程度；还不能叫做惠元体，还是脑细胞的混元气，只有到了胎儿发展到具有人
的全部特牲了，脑细胞基本部发育成人这对意无体就形成了。不过在胎儿时候的
意元体基本上它还没有形成和人体整体的各个部分的联系，脑子里还没有活动，
精洋法动基本处于停止状态，身体里边就是一个发育、发育……脑细胞和身体各
个部分通过神经细胞连起来了，身体的各种信息会反映到脑子里边来，但是由于
脑子里边处于宁静状态，大脑神经细胞的兴奋度还比较低，再加上在母体于它里
是在羊水中，身体各个部分受的压力、刺激基本是一样的（出生以后的人身体下
面承载他的是实物，周围是空气，给予人的刺激是不一样的），胎儿在母体里周
围都是水，悬浮着，各地方受的刺激几乎是相同的。身体里面各个部分的功能基
本都还没有开始进行自己应该有的活动。只是到了快要出生以前，有的内脏里边
有些微小的、少量的活动，只有心脏在执行它的功能活动，心脏跳、跳……，其
他的地方主要是发育，形体在发育，内脏在发育，各个地方都在发景、因此，身
体各部的功能就处于匀衡的状态外界的刺激很匀衡，身体发育也差不太多，给予
脑神经的各种信息也是很接近的，因此，脑子里边的气没有什么特殊的地方，非
常均匀。直至胎儿出生以后，这种均匀状态一直还在保持着。这种非常均匀、没
有更多区别的这样的意元体，我们就叫它初始意无休，开始、最最初始的意元体。

  当胎儿生下来之后，一哭，一呼吸，一吃东西；跟外界接触，意元体慢慢就
变了，就不那么均匀了。有了呼吸，身体里达二氧化碳的浓度比在脸儿期间明显
增高，从而把脑神经的兴奋度提高，功能也强化起来，对外界事物的感知能力增
强。小孩子出生落地，与在母体子宫里的情况不一样了，接触的实体诠的东西有
形体、有硬度，空气有它的虚空性、可改变性，这两种东西就和在母体中有了明
显的区别。这是一个大的不同。身体里各个内脏的功能也发生变化：肺脏管呼吸，
心脏省心跳，肠胃管吃东西、悄地排泄，肝脏解毒，肾脏排尿解毒……，每个部
分的功能也不一样了。这么一来慢慢反映到意元体里的信息就不一样了。（这点
很难懂，是关系到认识论里比较深一点的东西）在外界的客观事物反映到脑子里
意元体之后，脑子里打上了烙印，这些烙印就是反映到脑子里边的客观事物的最
最原始的一个根据。就是说，这些最早反映进去的东西（周围事物、客观的东西、
自己的生命活动）就成了未来支配人的生命活动的一个根据。要支配生命活动，
脑子根据什么发命令？就是根据反映进去的这些东西。脑子可以接收外界事物的
信息，还可以发出命令，发出命令就根据最早反映过去的东西，再从接收那个地
方往外发。我们人为什么都有个共同特性呢？就从这一点来的。人生下来之后，
基本的生命活动、、基本的客观条件都是一样的，因此脑子里边打上的最最基本
的烙印是相同的．这个烙印反映的有人体周围的自然环境这个客观世界，慢慢还
有一些周围接触的人，家里的人、周围的人，慢慢有了人的信息，把人的形象反
映过去了，人的语言、声音反映过去了，甚而至于人的意念、成人的意识状态也
反映过去了。这些就成了他处理外界事物的根据，也成了处理自己生命活动的根
据。这说明在这个时候形成的意识烙印在生命”活动中所起的重要作用。刚生的
小孩离开人群，被动物群弄走了，他可以反映大自然界的和自己周围的各种客观
存在，由于没接到人的语言的信息、形象的信息，在他的发育过程中，脑神经活
动一建立，在意元体里边就不仅是身体里边的代谢机构、代谢过程在起作用，各
种烙印不知不觉都对生命活动在起作用。现在先讲结论，回头再讲为什么意元体
有变化之后能对生命活动起作用。意元体里边的这些印记，直接影响生命活动。
以前说的狼孩，虎孩、狮孩、象孩、猴孩，这些是怎么形成的呢？就是小的时候
被狼叼走了，离开了人群，生活在狠群里边；被虎叼走了，生活在虎群里边，接
触的是狠虫虎豹，打上的是虎狼的信息。在他的生命变化的关键时刻，人的信息
没有得到。本来是个人，人类遗传的各种性能都应该有，就是由于没有生活在人
群当中，没有人的信息这种因素，人的很多功能受到抑制，不能得到发展，而从
动物那里得到了信息，生命力按着那个信息发展下去了。这个过程说明，外界信
息反映到脑子之后，本来可以从形象送到第二层——概念，可是没有人的语言训
练，“不会说话，概念设形成，这一部分断了。狼孩、虎孩不会说话，他只能从
形象往外反，进去了狠的信息，住外一反，就反出粮的特征来了：所以狼孩就是
四条腿跑，不愿意站着，而且嗷嗷叫唤，还咬人，有狼性了。有人说：
                              “不对呀，
不是说本能生下来就有吗？”我们说，本能生下来就有，是有什么呢？是有发展
成他原来有的那种东西的现实的可能性，有这种本能。我们人有一个本能，生下
来之后他有实现这种本能的可能性，能不能变成现实性。还必须有外界的条件。
人已经发展得非常高级，分化得非常复杂。要把本能的可能性变成现实性需要非
常非常精细、必须一丁对一卵，具体情况都对上号才能发展得了。拿简单的低级
动物为例，它们那些本能看来生下来就有，其实也不尽然。现在西方的心理学家，
搞了这样的试验：小籍从蛋壳里孵出来以后，就能跟着母鹅走，这好象是本能吧，
美国的洛伦兹地不用真的母鹅，弄一个木头的鹅，做的很像，是个机械的，也走，
小鹅跟着木鹅也走。这就说明一个问题．小鹅跟母鹅走不是说母鹅会照顾它，而
是因为有母鹅的形象它才跟着走的，这是本能。洛伦兹又做下面的试验，小鹅孵
出来之后，不让它看母鹅，不让它看真鹅，也不让它看假角，孤立起来，弄个箱
子，单放着，箱子里有吃的东西，过了 24 小时再放出来，它就不跟着母鹅走了。
这个试验说明小鹅跟着母鹅走这不是本能。为什么小鹅都会跟着母鹅走呢｝因为
母鹅它自己已走，小鹅看见它走了，脑子里就反映了鹅在走，鹅跟它形体有许多
相象的东西，脑子里有它本身的信息，眼母鹅就差“走”这点不一样，这个走的
形象就支配它跟着母鹅走。这是个信息反映过程。所以本能也需要外界的刺激，
经过外界因素的激化才能形成。人的各种功能也是如此，不是生下来就有，而是
需要外界环境给予一定的能量，经过这个能量的刺激使内部信息起变化之后而形
成各种功能．所以当小孩生下来，根多信息包括大自然最简单、最基本的一些信
息反映进去了，这些就成了以后衡量世界、认识世界、处理具体事物的一个内在
的根据，把客观事物内化了。把大自然界的、人体自身的各种特征反映脑子里来，
称为内化，客观事物内化到主观世界里来。什么叫主观世界，把大自然界的东西
反映到脑子里边去，反映进去的那一部分东西就称为主观世界。或者说在意元体
里边反映的最根本的、成为背景的那部分东西就叫做主观世界。主观世界是脑子
里边做为辨别事物的背景的那些东西，拿现代科学语言叫“参照系”。小孩子时
由于对周围外界事物还分辨不清，只是接收下来打上一个印记作为背景，这个东
西，将来可以向各个方向发展。这些背景都是客观存在的事物，可以一集合，集
合成一个好，也可以一集合，集合个成一个坏。但是，在小孩子刚刚生下来时间
很短的时候，他的意识还没形成、对很多具体事物还没有分辨能力的时候，这时
候意元体里边已经不同于初始意元体那么纯净，里面有背景了，它可以往这转，
也可以往那转，这种状况，叫做自我意元体。这个意元体有个“我”在里边了，
周围客观事物反映到主观世界去以后，这个主观世界就做为他处理事物的根据，
他考虑事情就从这个角度去考虑了，就成为自我意元体。我们人经常说有个“我”，
有个“自我”感，实际那个真正自我是在当客观事物、自身的生命特征反映到意
元体之后，它的综合表现成为自我。这是自我意元体。

  自我意元体再往下发展，慢慢就变了，外边信息进来得多了，刘周围事物分
辨能力强了，分辨得多了，慢慢就有了自己对于周围事物的看法了。这个看法，
就是根据自己生命活动、根据自己在社会当中的地位、根据自己在社会当中受的
各种影响，把它具体化了。一个事物只要是一具体，它就会偏到一个方面去，而
不能全面发展了。编了以后，这个意元作、这个自我就跟着编了，那时就成为偏
执意元体。意无体反映事物估了．他的参照系里边打入的印记，某一个方面多了。
我们常说“立场”，什么叫立场？脑子里的主观世界、意元体的那个参照系就相
当立场。周围客观事物打进去一系列互相联系的印记，主观的、”客观的统一到
一起，这就是参照系，一就是俗话说的立场、最根本的原则。根本的立场。这就
是人们脑子里边的生命活动、意识活动和评判事物的根据，叫做偏执意元体参照
系。现在的人类就进化到偏执意元作这个程度。我们搞气功还需要再进一步发展
到圆满意元作。偏执意元体偏到什么地方上了呢？按我们现在偏执意元作最最好
的那些人、最最高明的这些人来说，他们能客观处理事物，能够不要主观性，就
拿这样的人来说，他也是编的。为什么说他也是偏的呢？因为人的功能有超常智
能和常态智能，现在一般人脑子里建立的参照系都是根据常态智能建立起来的，
眼睛看东西，接收的是事物的电磁波特性、光线；耳朵听声音接收的是声波、机
械振动的特性；鼻子、口腔是接受事物的化学特性；皮肤各种感觉是接受事物的
物理特性，如刚度、温度等。这些都是常态特性，而这些特性都是属于事物的局
部特性。我们对一个事物的整体认识，是把这几个局部合起来。比如这一个水杯，
眼睛看它的形状、形象、体积大小，拿手摸它，它的硬度、质度，打开以后看到
能盛东西，经过思维、分析，得出一个保温杯的概念来。眼睛看的、身体接触的、
然后脑子分析的，把事物的整体特性拿到了：塑料保温杯，一个整体概念。整体
概念怎么来的呢？它是根据眼睛吸收它的电磁波特性，手摸到固定形体药某些物
理特性如刚体特性，经过脑子分析得出整体结果。正是由于我们看到事物的局部
特性，没有看到整体特性，所以它的刚体特性就必须存在，这个水杯有刚体特性，
这个桌子也有刚体特性，刚体特性就是它们的形象不能变，那么水杯往桌子上一
放，刚体对刚体，谁也不能破坏谁。如果这个桌子有承受能力，这个杯子就在上
面放着；如果这个桌子没承受能力，就把它压坏了。。这是它们彼此相同的特性
互相起作用。可是事物不仅仅是这个样子的，它还有它的整体特性。整体特性不
是各个局部的联合，不是仅仅局部特性相加，整体特性大于各个局部特性相加的
和。对于整体特性现代科学还不认识。整体特性是事物的刚体特性、，态状、形
象、质量、能量、信息的总合。水杯是质量、能量、信息的总合，桌子也是质量、
能量、信息的总合，都是总合，有共性。因此有特异功能的人，把水杯往桌子上
一放，杯子掉下去了，桌子挡不住它。这就是超常智能了．象这样的特异功能试
验槁了很多了。水杯把桌子穿过去了，桌子的局部的刚体特性不起作用了。现在
的人们由于只有一般的功能，因此只能建立与物质的一般关系，当我们有了超常
智能时，和外界的关系就不一样了，就有整体特性了，到那时意元体里就发生变
化了．因为平时我们接触的都是常态智能，周围的人从我们小时就这样教育我们，
脑子里打上的都是常态智能的信息，处理事物也是按照常态智能处理的，偏了。
将来慢慢地接受超常智能的信息，这个信息慢慢慢慢往里加，当意元体里边有了
超常智能的信息，慢慢超常智能就出来了，就会处理外界事物了．这时的意元体
就不叫偏执意无休了，有常态的、有超常的，两个都有了，就叫做圆满意元体了，
圆满了，整了。练气功就要让意识里发生这个变化：变成圆满意元体．到了圆满
意元体还不行，还要用这个意元体全面支配生命活动．把人的生命完全用圆满意
元体来统帅之后，到那时意元体和生命就一体化了，就成为挥优惠元体，人的身
体的混元气和脑子的混元气一致了，深化了。后面这两层：圆满意元体、挥他意
通体是练气功之后才能慢慢有的．现在有特异功能的人，往往是（但不全是）或
大部分是，家里的人有点这类的功能，小时候无形之中接触它了，有的人以前家
里有搞宗教的、搞迷信的或是当巫婆的（有的巫婆是有本事的），在家里打坐，
坐坐坐坐，里边坐出气来了，有本事了，孩子小时不知不觉无意之中受到气的影
响，婴儿意元体打上这样的烙印了，意元体里有超常智能的反映，参照系里有这
个东西，以后就能往外发放信息，发出来的信息就有超常智能。我们之所以学会
了吃饭、拿东西、说话，饿了就吃，饿了不给吃就哭。小孩子就是这个样子。吻
别＼孩子刚刚生下来时（我就只是这么说，还没试验根据），不老给他饭吃，就
给它发气，一哭就发气、发气，气足了、气足了，长阿、长啊…?。哨可能地不
吃饭也能长。我在石家庄时，听说石家庄附近有一个县里一个女孩子，可能 20
岁了，从生下来就没吃饭，20 多岁下直不吃饭，照样干活。我听说咱们学习班
有个同志助多岁，也好多年不吃饭了，听说他不是生下来就这个样子，得了病之
后不吃饭的。象这些，你给他打进什么信息，在参照系里有什么，他就可以反映
出什么东西来。对这些问题同志们必须要这样认识，就是由于我们从来没有接触
过这类事物，脑子里就绝对不那么想。说这个东西一钻就过去了，
                            “那怎么过去
呀？钻不过去”，习惯了说过不去。就好比咱们转了向一样，一转向时，明明这
边是北，就说是南，脑子里转不过来。你要和他讲，眼睛一看就透视过去了，他
说一看透不过去呀？脑子里总有个透不过的概念，因此他就不能透过去。一旦参
照系里边有“就一是能过去”，里边发出信息“能过去”就过去了，就那么简单。
这就是意元体的变化。

  意元体（或者说意识）为什么会影响生命活动？咱们讲了，人体是个整体，
人体里边有普通的细胞、普通的组织，里边还有神经组织。神经组织（脑子里是
脑细胞）通过神经、神经纤维，到了全身各个部份，全身各个部份都有神经连着
它。因此当你身体各个部分起变化时，那个信息，以至加上能量，可以传到脑子
里边去；脑子里边一动，意元体（意元体是个整的）一动弹就会影响有关细胞，
有关细胞就把能量传到身体里边有关的部分去。身体里备个地方的细胞有它自身
的混元气．因此身体各个部分细胞的温元气就可以受到意元体混元气的影响。这
样，人体生命活动就随着脑细胞里意元体的变化而发生变化。为了让大家更好地
了解这一问题，再举个例子：我在 60 年代在本单位托儿所曾搞保健工作，托儿
所里边有几个娃娃是母亲抱养的，在医院孩子生下来就抱来了．可到三、四岁时，
抱养的孩子和他妈妈都比较像。别人讲“形象是遗传的，怎么抱养的孩子像现在
的母亲？”如果同志们细心观察，周围有谁家抱养的孩子，假使爸爸妈妈对孩子
比较好，一般到三四岁、四五岁之后，都像他妈妈。因为一般的抱养的父母，自
己没有孩子，抱来后对孩子更亲。如果孩子大了抱来的就不同了。这是什么道理
呢？他整天和父母接触，意元体里面母亲的报象打进的烙印很深，有了这个形象
之后，他的生命活动不知不觉就按照这个方向发育了。这叫定向发育。美国密执
安大学一位教授跟他教学生找了五十对夫妇作了个试验，把五十对刚结婚时夫妇
的形象和结婚协年之后的形象，把他们的照片拿来分析，看谁和准长得像。在刚
结婚的 50 对夫妇里边，夫妇比较象助比例数较少；结婚 20 年后的照片，夫妇比
较象的多，而且夫妇关系越好相象的程度更明显一点。这是什么道理呢？虽然是
成年人了，发育阶段已经过去了，但是对方的信息也还能在身体里边起作用。从
这里边我们可以悟出一点道理来：人的发育和人的意识的关系，要比一般动物的
本能的发育期要长的多。因为一般地来说，像小鹅跟着木鹅走，印记期（最早的
外界事物打进来印上烙印）是 24 小时，超过 24 小时后，印记本能即失却了。小
鸡印记期一般是三天；猴子 7－9 个月；狗是 3 周。人更长一些，印记效应可能
延长得很长很长。人的本能的印记期可能是不超过 3－5 岁。所以刚生下的孩子，
脱离人群 3 年到 5 年，再让他发育成正常的人就比较困难了。但是人受高级神经
活动的影响可以定向发育，结婚之后夫妻形象还会逐渐走向比较相象，所以同样
可以使得人的发育受到意元体参照系的影响，意元体的混元气再通过周身细胞在
起作用。我们搞气功就要慢慢馒设、一步一步来揭示精神活动的奥秘，揭示精神
活动在整个人体生命活动当中的重要地位。我们不是在搞迷信，这是科学，是有
科学规律的东西。这就是惠元体发展变化过程。（这里不细讲了，细讲得两个半
天）

  下面讲讲意元体的功能。意元体有什么功能？意元体有三大方面的功能：

  第一，接收信息。接收信息可以有两种情况，一种是接收常态信息．普通人
通过各种感觉器官，如眼、耳、鼻、舌、身这五种感觉器官接收外界事物借助能
量传递的信息，眼睛接收电磁波的信息；耳朵暴声波；鼻子是物质的化学的挥发
特性，气味；皮肤是感觉，接收这些具有物理特性的信息。当然这里边还有很复
杂的过程了，因为身体里边有很多奥妙的东西，各个部分都有所谓级联放大效应，
“啪”，变大了．变大要通过意无休，这一般叫瞬间效应，叫级联放大效应。一
本来眼睛视网膜接受到的光子束非常低就可以引起视神经的兴奋来，可是那点光
子能量很小，要引起视神经的兴奋来，能量一下变得非常大的倍数，‘它里边一
下有个级联放大效应，身体里边有这些东西。当然这些机制目前还没有槁清楚，
将来随着意元体问题探讨的深入，通过意元体来解释是能够解决得了的。接收信
息之后下一步是加工，现在暂时先不讲加工。人们的普通感觉器官接收的是事物
的常态信息，这种功能每个人都有的，”因而就显得平常了。常态信息是属于事
物的局部信息。为什么管它叫做局部信息呢，例如我们现在了解的电磁波特性，
它仅仅就是个电磁波特性吗（场的特性也是一样）？还有别的内容，任何一个事
物都有几个方面的特性，我们的一种感觉器官只能认识途一个事物跟它相关的特
性，因此我们认识的只是局部特性。现代的科学技术虽然根发达了，比如无线电
技术，可以把电磁波的全波段都认识了，
                 “全波段”同样没有超出电磁波的特性，
还属于电磁波这一方面的。次声、超声都可以认识，仍然没改变声学机械性的特
性；电子鼻、嗅觉也没改变物质的化学气味的特性；温度觉、触觉没有改变它的
物理特性，这些属于局部的东西。所以当代的科学是建立在常态智能基础上的认
识各种事物局部特性的科学。它赖以认识事物的现代科学仪器都是人的感觉器官
的延伸／但是没改变事物的局部特性，因此现代科学属于常态科学。在接收功能
中还有接收超常信息的超常智能。它不是接收事物的局部特性而是接收事物的整
体特性（因为混元整体观理论没有讲，听这部分比较困难些。大家记住几个名词
就行了，朱不要管它是什么东西）。任何事物都有它的整体特性，其中包括空间
整体特性、时间整体特性，还有时空整体特性。所谓空间整体特性，空间是个整
体物。一个事物，如水杯就占这一点空间，但是如果从混元整体现来讲，在它周
围还有很大的范围有它的信息，有这个杯子的全部信息。一个人，一般认为人和
周围的界限是皮肤相隔的，皮肤以外就不是我了。其实在人体周围还有人的信息，
这个信息量可以放散出去非常非常的远。为什么有特异功能的人，一说张三，他
就知道是男的，他有病，有什么什么病。人离着几百里怎么能知道？整个空间是
一个整体，连着的，他踱珍息能拿得到，这是空间整体特性。时间整体特性呢，
从整体观来讲，过去、未来、现在是一个整体，也是连着的。如一条毛巾，毛巾
是随着时间变化的，它在时间里边不会固定。时间固定不了，时间总在往下流，
毛巾虽然不会流，可是它在发生变化。一般买个东西，买对是新的，过二年旧了，
怎么识的？它不是一点一点变旧的嘛。一个人看东西，都是了解事物现状这一刹
那，但这“一刹那”又定不住、
             “一刹那”老在变。跟空洞运动一样，时间运动
从过去到未来，也是“哗”一个直线那么走。我们看到的事物迹是一刹那、一刹
那、一刹那……这么变过来的，就好象空间这一条直线（原来说点运动成为线，
现代数学说线是点的“集合”，无数个点一集合，成为一个线）
                           。那么我们认识这
个事物的过去、现在、未来呢，这个事物也有它发展的那么个线，一刹那、一刹
那……连起来，总是看到具体这一刹那。但是这一刹那里面就包含着过去，也孕
育着未来，现在我们的科学已经有了这样的手段了，咱们现在在这讲课，下课人
都离开了，船外线复相术能把同学们在这坐着的情况照出来。这里一个人没有，
但照出人来了；硕果人在这走一遍，走过去了，红外线一照可以把这个人照出来。
过去说见了鬼了、见了魂了，其实，这个问题现在用科学手段已经解决了。人有
温度，温度里边就有电磁波的变化，因为大自然界里有宇宙电磁波的本底，人一
动弹，一变化，我们生命活动就把宇宙电磁波的本底扰动了，它受干扰发生变化，
这些变化会留下痕迹，人不在这以后，变化的痕迹还有，用红外线复相术一照，
把这人照出来了。红外线复相术咱们国家经已有了，公安局可以用来破案。只要
是时间很短，一照相，把当时作案的形象都照出来了，但是一般超过三天就照不
出来了。既然当你活动时，在你周围空间可以留下这些痕迹，那么，一在你自己
身体里边不是也照样会积累上这么多变化痕迹吗。可以用现代话来讲：一个事物
里边都淀积着他过去的一切变化（淀积也称为积淀，累积、沉淀）
                            。一个具体事
物里边；把它的过去都积累起来在里面了，可我们光看见这个具体事物了，它里
边的“过去”就看不着了。如果看这个东西，我原来买时报新鲜，用你脑子一回
忆，原来你看见过它，能回忆它，可是如果你有功能，就可以从这里边看到它的
过去。有特异功能的人能把人的过去说得出来，能知道过去的情况，就是这个道
理。这是时间整体性。？未来能不能知道啊？”有时也可以知道一些。现在也有
了一些仪器（我只能用这跟大家讲，因为同学们脑子里的参照系里边还没这个东
西，总觉得想不通，我只讲点现代科学的东西来开我们的窍，帮助想）。有一种
生物光照相（中国现在也开始会做了，不过还没这么精确），比如这里有一棵植
物、一个树枝，在要长叶子还没长出来的时候，用生物光照相法，现在没有但将
来要长出来的叶子，一照时，这个叶子的形象能照出来。虽然它还没长，但它要
长的信息出来了，生物光开始有了。如果是有功能的人，这个村、枝条，一看这
要长个树叶子，它还没长，已经能看出它要长的情况了。这么领会时间整体性。
还有时间和空间整体性。特异功能的穿透技能，是属于时空整体性。’对这些问
题这就不多讲了。这是超常智能接收信息能接收事物的整体特性，而不需要借助
眼耳鼻舌。身等感官。意元体可以直接接收事物的整体特性。怎么接收官呢？因
为意元体在脑子里边浓度非常集中，意元体又可以放出来，在脑子周围的空间放
得很远，就是由于脑子意元体里边的参照系打上的过去的烙印太深了，它老在里
边晃着，晃过去那些习惯、那些．成见，所以意元体原有的感知周围事物特性的
功能反而感知不到了。一旦脑子里能把参照系里的旧的习惯、成见一放下，恢复
了意元体里面原来的灵明状态，就能接收事物的整体特性了。普通人接收不到，
就因为常态智能给划上道了，一道、一道、一道，参照系象镜子一样，镜子后面
刷上水银，往外反射，总反射常态智能。如果把常态智能参照系抹掉，就什么信
息都可以反映了，常态智能、超常智能都能反映了。为什么很多人越叫劲功潮出
不来，就是这个道民放松了，把脑子里过去的概念抹掉了，脑子里边报均匀了，
恢复它本身非常非常均匀的特性，来东西就反映出来了。通过讲这个道理是让同
志们知道特异功能是怎么回事情。不是气功师给你一“点”，你就有特异功能了，
本来里边就有，、就应该有，就是里边有东西了，好比打电话者占线，别人就打
不过来了。脑子里边总有个东西在占着线，就不好接收外界事物了。这个“占线”
是历史形成的，多少年脑子里不知不觉“占线”很牢固，要把它抹掉比较困难。
有些人脑子灵活一点，抹掉得快一些，越是认死理的人，越不好抹，任性，里边
的东西太顽固了，“固执”，顽固的执着一点，脑子里这个印记太厚了、太深了，
它总在那发亮。好比一个黑屋子里返老有一盏灯亮着，亮的强度很大，别的灯就
不好显了，不好显就接收不着它。外头来个东西反映到里边，里边一亮，可这还
有一个更亮的，比它还亮，小亮就显不出来了。有一些人作梦，梦着的事过两天
碰上了，什么道理呢，作梦时脑子里边的亮灯灭了，没有更亮的东西了，所以外
界事物反映过来了，作梦时显出来了。显出来可能变了个样子，有时编个什么故
事情节，但最根本的实质脑子显出来了。因为睡着以后，脑子里固定的没念休息
了，就这么个道理。这就是意无体第～个功能。接收信息。第二，对信息贮存、
加工，也可以提取。外面一个整体事物的信息进入脑子之后反射到各个部位，变
成很多点，成了局部信息。这些局部信息在脑子里经过整体性加工。又聚合成一
个整体，外面整体事物进来的信息是局部的，眼睛看到的东西进来到这里；拿手
摸到的信息也可能跑到那里去了；听到的声音跑到这儿来了，分布在脑子的四处，
经过里边的自动“整合”，成为一个整体事物的信息。怎么整合呢？由于咱们已
经认识了这个水杯，通过模、看了解的都是这个水杯的特性，有个同一性，虽然
在脑子里边这几个点反映到不同部位上去了，但是由于它里边没有区别，都非常
一致，因此这几个点就可以往一起合成一个整体。对于已经认识了的事物是这个
样子，不认识的事物，例如一个发明创造，就比较麻烦一点了。一个新事物，这
个事物的信息分布在脑子各个地方，这儿来的信息到这，这儿来的信息在那……
形不成整体。因此搞科学试验搞了很多次，得到很多的材料，一个新的概念还不
容易出来，因为不知道哪些东西往一块一凑合是个一整体；试验中哪些是有用的，
哪些是属于这个事物的本来的特性，不知道。经过反复地。摸索过程，摸索、摸
索……里边有了很多信息了，不知碰到什么事情一刺激，噢！他们。自己把它联
系到一起，一个整体出来了．一所以一个发明创造往往都”是脑子“因此”一下
出来的。在长时间积累之后突然一聚合成个整体了，一个结论出来了．它怎么聚
合的呢，因为它里边非常均匀，没有区别，新事物的信息这儿一个、这儿一个、
这儿一个，它本来就是一个整体，只是我们没有往一块聚合它。谁来聚合它呢？
往往是贯穿这个事物整体的这个因素一起作用，它就聚合起来了。咱们普通人思
考一个问题、一个新的发明创造，为什么经常在很安安静静的时候出现结论呢？
因为脑子里边的各个信息治这里一兴奋一个灯，那里一兴奋又一个灯，没有往一
块联合，整体的兴奋点就不好县现出来。当你非常安静了，各个分散的点的光度
小了，不亮了，这一事物它本身就有的特性往一．块一联，这个整体就容易显现
出来。所以有的灵感是受这个刺激，受那个刺激，或做梦或睡觉或犯迷糊时出现
的，就是这个道理。认识了的事物就不是这个样子了，告诉你这叫毛巾，跟小孩
子说“这叫毛巾”，小孩“毛巾”“毛巾”
               、   ，慢慢毛巾这个词（概一念）和这个事
物（毛巾）联系到一起，认识它了，不认识的事物就需要慢慢摸索，发明创造。
这是信息加工，加工出来的有语言、词汇，有整体的加工，知识的加工，都是这
里边的。

  加工之后还有贮存。贮存是：意元体里边本来是报均匀的，有了一个概念。
它这里一兴奋，在意元体里占了个位置，发生一个变化，这个变化就使得意元体
原来自为匀状态变得不均匀了，出现不均匀意味着某个信息突出了，突出到一定
程度，就会引起脑子．的物质变化。脑子的物质变化也可能是细微的物质，也可
能会发生脑细胞的变化，这样就产生了记忆，贮存起来了。记进去了，它这的能
量就小了，又化成物质的东西了，意一元体里迈气的量就小了，又产生了平衡，
里边进去了，里边凝聚起来了，原来有这么一大块东西，一凝，不丁点了，所以
意元体里它就少了，显出信息就少了。提取时怎么办呢？联想，把这个信息再拿
出来，因为有个细胞跟它连着，它这东西很少，往这一集中，能量一变化，就把
具体物质又提出来了。这是信息的提取，从意元体里边提出具体物质，把它发散
出来。信息的记忆、加工、提取，就是这么个过程。当然这里边还有很一复杂的
一系列变化了。这是意元体里的第二作用，加工。

  第三，发放信息。发放信息也有常态信息和超常信息。常态信息的发放，是
根据常，态信息接收时来的特性，脑子里边有了整体概念，发放时又需要把整的
分解开，通过不伺的部门和器官作用到外界事物。一般的来说，作用到外界事物
是靠运动器官，通过肌肉、骨骼、神经等传过去改变外界事物。这样又把整体事
物分解成局部特征向外面起作用，恢复了人和大自然界的常态智能的关系。用常
态智能拿毛巾就得用手去拿，要想让一它动就得用力量，超常智能发放信息就不
借助这些运动器官，乃是直接用意元体往外发放整体信息，对事物整体地起作用。
如这个东西（水杯）有重量有质量，重量、质量是它的局部特性，它的整体特性
是质量、能量、信息的综合，在整体信息里面，质量、重量就不再显现它自己的
特性，因此就可以不用手，意念一动它（水杯）就动了，叫意念致动，搬运就是
这个道理。发放常态信息就是常态作用关系，发放超常信息就是超常作．月的关
系。这是意元体的功服。

  怎样完善意元体的功能。首先要明了意元体的功能怎么样起作用（这些书本
上没讲，大家听得懂就听。听不懂就不要管它）。袁运体的功能是整体的，它起
作用时也是、整体起作用的，而且这个整体在脑子里边应该有它的中心点。事物
的多种信息反映进去时，要在整体里起作用，就必须通过中心点，不到中心点，
它就对全体起不了作用。我们认识普通的事物要通过中心点，但是这个中心点的
参照系固定了，脑子里有固定印象了，因此，超常智能、特异功能再通过中心点
的时候，被它挡住不起反映了，只能反映常态智能，所以我们如果要想出现常态
智能，那就按照常态方法去思维，使它科学、科学，再科学，按照常规的、已经
定了的科学的定理去考虑。咱们说要集中精神，往那会集中？往中心点去集中。
考虑思维的时候呢？一般的思维在前胸，深部的思维还靠后点。一般的思维、集
中思维，前边费劲；沉思，闭着眼睛沉思，位置在靠后一点。这是普通的思维。
要想出现超常智能，就得把现代科学的观念先放一放，脑子里边清静清静，安安
静静，就想“我会透视”“他有病我能知道”
           ，       ，你怎么能知道？“我一想就知道
了”。你就这么想，经常这么想就起作用。你往这想了，可为什么想不过来呢？
因为平时你的思维总用常态思维，能量（气）供了原来的思想方法，好象它有个
轨道，来了气顺这儿走了，供它使用去了；超常思维这个地方气就不够了，一米
气，供它（常态）去了，气就不住这（超常）供，不给它来气，这儿气不够使唤。
所以要想有功能还＿得往那聚气，要往里贯气，往百会贯气、印堂贯气，往里边
集中想。这儿气足了，有了能置功能就显现出来了。所以要往脑子深层当中这里
想，集中、集中，还得放松了集中。如果使劲集中，好了，过不去了，放松了集
中，慢慢功能显现出来了，不放松不行。还得有信心：
                       “我本来就有、原来就会”，
“我就还没学会它，我一想就行了”，想、想、想，就想出来了。“他有什么病
                             、
啊，”想出来了。
       “张三有什么病啊”，想，“腿疼”“你是不是腿疼”
                      ，        ，他说“是
腿疼”，你怎么知道的？“我想出来的”。想就眼看差不多，跟摸差不多，整体效
应。当然也可以借助看，看、看、看，就这个点，集中那个点、中点，它可以跟
眼睛连上，也可以和耳朵连上，也可以和鼻子连上，也可以和手连上，总而言之
是它起作用了。常态智能这儿不起作用。跟眼睛连上就是看，一看，看见了；银
手连上，拿手一摸，他有病知道了；跟耳朵连上，一说话，一听声音，他有什么
病知道了；跟鼻子连上，闻味，有什么病闻出来了。实际上最最根本一的还就是
当中这个点起作用了。跟谁也不连，就是一想同样能出来结果。要练就这么去练。
这就是怎么样把高元体功能更加完备起来，怎么样把超常智能练出来的道理。懂
泽．这个道理你就去练。就跟学说话一样，小时学叫爸爸叫妈妈，也好几个月才
学会嘛。要想学这个东西，想，下就会了，开天目一点就开了，听一次深里边有
什么病就知道了，没那么便宜。当然有的人以前受过家庭的、社会的各方面的影
响，这种能量不那么缺，原来的参照系挡的还不那么多，有时一组场、一说话，
“突”一下就感觉着了，那是他．＿本来就有，老师点不点一下一个样。所以同
志们懂得这个道理了就别想找窍门，经常一想、经常练就可以了。这就是基础的
基础。意元体就讲到这个地方。

  第二大问题：意识的作用

  懂得意元体了，讲意识作用就好讲了。把基础知识讲得越详细。对具体现象
就越好领会。意识的作用有这几方面。

  第一，能改变人体力量的强度。怎么改变？（在这就要直接讲了，不再像过
去那样举例、打比方那样讲了。
             ）从意元体高度来讲，简单地说，当精神集中准
备发力（产生力量）时，在精神处于积极状态之下，力量就可以变大。当精神比
较消极、涣散时，力量就可以变小。什么道理？意元体是脑子的混元气，最高层
的混元气，它受到每一个神经细胞的影响，它下面又连着身体各个组织，连着胳
臂、连着腿、连着各个部分。意元体（脑子的混元气）一集中，气就多了，脑子
混元气向一个方向一用，就突出了，经过意元体运动把气一运出去，影响身体各
个部分的混元气就自然而然起变化了，就集中了。混元气和肌肉一结合，一碰到
具体实物就产生力量，是从这来的，原来是涣散的，强度就小，一集中强度就大，
它这强度大就通过神经影响身体各个部分混元气，这个混元气一集中就变成力
量。混元气能变成能量、能变成物质。高度紧张、着急，是不自觉的精神集中；
疯了，是病态的精神集中；练气功，是自觉的精神集中，三种精神集中仍有区别。
疯子的力量，来源于病态的精神集中。自发功，是精神和气起变化了，控制不住
就变成了病态，本来是练气功，练成病态了。智能功主动运用精神，主动地有意
识地集中情神进行锻炼。当精神涣散时，混元气一涣散，泉边谁跟谁也没联系了，
一散它的信息量就小了，这里的气散开了，不集中了，每个地方往外发出去的力
量也就小了，对身体各部分混元气影响就小了，影响小了产生力量就小了。因为
混元气可以供形体使唤，可以供脑子使唤，也可以发生物质变化，也可以转化成
力量，混元气有这方面的作用。人体里边各个部分有不同的混元气，身体各个部
分混元气都在起作用。意念一集中，身体里面的混元气就往一块集中，集中到某
一局部，在这个局部转化成力量，力量就强了。意念一涣散，周身混元气就不能
集中，气一散就形不成力量了。所以，从意元作讲这个道理就非常简单，过去讲
理论就得讲很多实例，否则领会不了。只说没力量时一想有力量就来力量了，想
不通，不理解。讲了这些道理以后就应该明了了。脑子这儿是指挥的，这儿的气
影响躯体的气，就起变化了。这就是精神能够改变身体力量强度的道理。

  第二，精神活动可以改变身体的物质状态。道理和上边一样。精神一集中，
气就往一块凝聚，首先是意元体里边、精神里边，这儿气一凝聚就起变化，跟着
相关的神经就出去了。当然，有的气可以不通过神经直接到全身，因为它很细微，
穿透力很强。它这一凝聚，就引着下面的气要凝聚，凝、凝、凝，凝到一定程度，
就变成有形的物质了，这就是混元气时特征：
                   “聚则成投”，混元气一聚就聚出形
来了。人体里边对于自己生命活动可以这个样子。在不练功的时候是不自觉地起
这个作用。练气功就是要慢慢认识这个规律，掌握这个规律，让它自觉地起作用。
这些规律，不是我们创造的，是根据这些客观事实总结出来，并把它上升到意元
体理论的高度阐述一下，归纳一下。这是我们做的工作。不是说原来人体里边没
有这个东西，我们造出一个规律来，不是。任何科学都是通过对现实的研究揭示
了客观规律的结果，我们也是在揭示人体生命活动的客观规律。精神一集中，人
体里边就可以发生物质变化，如唾液增多，精神在那里起了作用，从这个意义上
我们说精神可以改变物质。为什么出唾液了呢？这种情况不是精神集中的结果，
是身体里边已经产生了这样的一个习惯，即在脑子里边报成一个通路，一吃酸东
西，刺激口腔，口腔有味觉神经，味觉神经传到身体里边，刺激跟吃东西有关的
部位，分泌出唾液。人体里面有这样一套反应机制，碰到酸东西就要出唾液。动
物也一样，狗一吃食物就可以分泌唾液。这是个生命反映。一吃酸的生出唾液来，”
酸”在脑子里边打上了烙印，以后没吃酸服一说“酸”
                       ，听到酸的概念，也能起
到聚气把唾液分泌出来的作用。练气功的人，不用说酸，只要说出唾液、出唾液、
出、出，就说几个出，唾液就出来。如果在讲课前想想不喝水，让嘴里边出唾液，
讲四五个钟头一口水不喝也没事；要想喝水，没想出唾液，讲一会就得喝点。唾
液可以养生，练功时你想出唾液，唾液就出来了。通过意念的积极引导，可以改
变物质，好的让它出来，不好的如腿上长个瘤子，意念散开、散开、散开，脑子
里一想，往腿这儿一连，散了，拿意念一散，它就散开，因为你这一说散，意元
体这个地方往外一散，跟这儿相联的外面腿上这个气一散瘤子就散开了。咱们讲
混元气讲的比较少，特别是从混元气角度讲意识的作用过去很少这样讲。人身体
里边有三种混元气，一种是躯体混元气，躯体各个部份都有，用以保持一般的各
个组织细胞的新陈代谢的功能；再有是内脏的混元气，叫脏真混元气。脏真混元
气不仅有～般的维持细胞新陈代谢的这种功能，更重要的是它里边会无中生有，
可以产生各种物质，如身体里的各种激素，好多内脏都能产生很多激素，激素不
同于细胞本身具有的结构，不是细胞的新旧结构之间的代替。虽然躯体细胞也有
类似的功能，但是比较小，不突出，内脏里边这个功能比较突出。这样的混元气
叫脏真混元气。人体里边本来就有这种无中生有的功能，好多酶、激素都是无中
生有生出来的，是内脏细胞分泌出来的。还有些细胞，可以把它散了去。脑神经
的混元气叫意元体。练捧气贯顶、形神庄练躯体混元气，练五元在统脏真混元气，
将来练中脉混元就是完全练意元作了。当然意元体随时随地也都在练。陶冶性情、
涵养道德也是练意元体，它是贯彻始终的。所以意元体这个混元气，它既有新陈
代谢的功能，又有无中生有的功能，同时还有信息的功能，三个都有。它能够对
下面一统到底，它这怎么变化，下面跟着起变化。本来人体混元气可以按照人的
自然生命过程聚则成形、散则成气，但是意识活动也可以主动支配它，让它聚则
成形、散则成气。练智能功处处都需要用这些规律。

  第三，能改变外界事物对自身刺激的反应程度。外界来个刺激，你注意它，
就接收得敏感点，反应大点；当你不注意它，可以反应小点。原因从里边来说它，
外界来一个刺激，精神一注意，里边能量去多了，功能强了，功能一强就敏感了，
对外界事物认识就清楚，反应就明显，接收刺激就突出。反过来，从外边来说，
如果你注意这个事物，从这一注意它，耳朵听，眼睛看，注意力在这一集中，你
的气和它的气就连的比较多了，两者交换的能量多了，那样一注意它，气就放射
出去了，放出去给它加了能量、加了气，反过来，作用就多。因为意念一集中，
气就集中，你注意它，把你的气放出去给了它了，然后再反回来，对你的刺激就
大了。所以集中精神和对外界事物反映的关系还有这么一层道理在里边（一般讲
课时没讲这个问题）
        。也就是说，把注意放出去时，由于心里边安静，注意它的
目的是想往回收，放出去也觉得累，但是你却得到了那个事物的刺激量，对它的
信息分辨得比较清楚了，把注意放出去，这个能量（气）没有白消耗。再举个例
子，说你精神一注意时把能量能放出去。同志们去参观，参观的内容很好，看这
个、看那个，就这么晃晃当当、晃晃当当地走，参观半天，回去很多同志都觉得
比较系。什么道理？你一注意，看、看，把气放出去了，没注意在看时还要收回
点来，光往外放了，气跑出去了，累了。这就是古人所说的：“万物者人之盗”。
万事万物都能把人的元气盗走，你喜欢这个，把元气给它了；喜欢这个，把元气
给它了，你自己元气就少了。那么，看东西怎么样才能够不累呢？不累的人参观
时会欣赏：
    “哎！这个东西真好！”一说好，高高兴兴、愉愉快快地把好的信息拿
回来，把事物的能量（气）往自己身上聚合，这叫做欣赏。我们讲参观能陶冶性
情、心旷神治，就是能和那个艺术品好的信息接上，通过它完整的信息，往里边
一聚气，你也可以好起来。为什么有的艺术家们欣赏艺术品时，不知不觉手舞足
蹈起来了，什么道理呢？他一看挺美，他和它连上了，一个美的信息把那个气聚
回来了，使得他的气多了，不知不觉美起来了，手舞足蹈了。参观有它好处的方
面（这样讲法，突出了意元体的内容，和短班的课讲法不同）。这是改变外界的
信息刺激。当然，这里边还有另外的情况。如果外头有个东西你否定它，一种可
能性是把它来的信息给切断了，不对的不起反映；再一种，甚而至于直接就发生
变化了。如本来有这个东西，脑子里一否定它，对它信息量不接了，在里边起反
映就小了。如果你里边非常虚弱，这一银，它的刺激相对反而强了，这一强，对
身体反映又大了。所以，它里边可以变，可以变得敏感，也可以变得不敏感，这
就决定于我们的意识状态。你精神集中了，欢迎它，好的信息可以来；你害怕它，
一害怕里边就虚了，你害怕的这个东西相对就强了，它的信息量的加大，实际是
你招来的，你引进来的，这叫“开门揖盗”
                  ，外头有赋，你还作揖清它快点进来。
你害怕它，
    “哎呀！可别来呀！疼死了！”脑子里给加了个意念：
                           “疼死了”，来个
东西一刺激真疼死了，这是你自己把“疼”的意念加重了，一刺激疼死了，也是
意识作用。

  第四，意识可以改变外界的客观事物。意识活动是意元体里边的运动，它所
以能够和人体发生作用，是因为意元体脑细胞的混元气一活动，里迈气的信息，
可以传到人体里边来，往人体里边传无非两种可能性，一种是通过神经细胞传过
来，一种是直接通过气传进来。因为混元气的范围很大，在人体里边也有意元体
的混元气，只要意元体一起作用，联系着它的人体也起作用了。在人体周围也有
散发的混元气，只不过比，人体里边意元体的混元气少一些。因为人体里边肉全
都连着，各处还有神经，神经连着身体各个部分，意元体的混元气在周身有，但
是比脑子里边少；在人体周围也有，又比人体里边的少。所以当意元体一动弹时，
对周围的客观事物也可以发生作用，这里边同样可以对混元气发生各种混化作
用，对外面的力量、物质、反映都可以起作用，就和在人体里面一样，只不过在
人体里面的作用比外面大，对外面的作用比人体里面小，不明显。例如方才我讲
的出唾液，
    “出唾液、出唾液”……嘴里边唾液多了。如果对着周围的人，你心
里说：
  “你们出唾液、出唾液” 就不如自己出的多。
             ，         因为你直接影响自己好影响，
意元体里边这个气的密度大、能量大、强度大；外面强度小。再有，人体里面自
己的混元气同一性比较强，意元体混元气传到全身好传，对全身混元气好统帅；
对外界事物同一性就稍差。我们练功，就是要把意元体统得更清，意元体非常清
净了，它自己特殊性就少了，跟外界事物的共同性就多了。所以练功夭就要把意
元体慢慢练得更加清净、纯净，脑子里边各种概念，各种污染的东西少一点，对
外界客观事物就容易起作用了。治病就靠这个使外界起变化。”痞子“要消散、
要消散”，你得想让它鼓，
           “散了”
              “没了”，形象思维，想的越具体越好；胆结石，
一个大结石，“碎了”，一想结石“呸儿”就碎了，“出去”，出去了；骨头断了，
“聚则成形，聚、聚、聚、聚”，气往那一聚，“长上了．长、长、长”长上了。
对外界客观事物就这样起作用。搞科学试验，搞植物，
                       “快点长、快点长”，发气，
“长、长、长、长”，怎么长，让它穗大、粒大，
                     “大、大、大”，为什么一想稳、
粒就大了呢 4 因为意识里边有很多的信息，意元体一动弹，把那信息聚合起来了。
前面讲意元体时讲了，它里边有各种信息，都非常均匀，你只要一想，拿概念往
里一连，出了形象，有了构造，混元气就按照那个构造在外面起作用了。这些问
题大家只有在实践当中去体会。去运用，用的多了，体会多了，脑子里的参照系
就把这套道理印上了。有人总这么想：“我这么想怎么起作用啊？”就看你想的
符合不符合意元体揭示的这些客观规律，符合了就可以起作用。不符合就不起作
用。同时还有一个意志的力量，有这个力量而且这个力量跟气连上了就起作用，
没这个力量就不起作用，有力量连不上也不起作用。怎么样才能连上呢？这就需
要多练，反复锻炼。治病也是一样，只有治的多，反复治、反复治，和气连的关
系比较密切了，效果就好。过去讲这一课用美国人作的实验做例子，现在用智能
功的道理讲，就不用外国人了。而且外国人搞了试验但不知道是怎么回事，我们
不仅能知道有这个事实，还能讲为什么是这个样子，以后外国人得请教我们，一
让我们给他作解释，给他们讲道理去。外国人说司机、商人作试验成功率较高没
意义，其实是他不懂。正因为司机、商人经常动脑子、用意志力，司机一看见有
情况赶紧动方向盘，又刹车又换档，他是用意志力量支配形体，意识的统帅力量
强，老这样动作，意志力和外面的气连的就密切了，作试验就容易成功了，他想
小镜子距离缩短、缩短，就缩短了，温度计升高、升高，就升高了。商人整天在
考虑市场信息，在哪买在哪卖，怎样组织，也是动脑筋动得多、意志力强。最根
本的道理就在意元体，这儿一动弹就起作用。这是意元体在生命活动当中起的四
方面的作用：一是改变力量的强度，二是改变物质的状态，三是改变人体对外界
刺激的敏感度，四是改变周围的客观事物的性状，意识的作用有这四个方面。

  下面讲意识对人体健康有什么影响。搞气功得解决这些问题。前面讲过，意
识关系到人体整个的生命活动，因此对人的健康就非常非常重要。意识对人体整
个的发育过程都有影响，挪么对人体的整个生命活动是胡健康发展还是朝着病态
发展不也是起着主导作用吗。身体受外界刺激得病了，外界刺激是得病的主要原
因；也可以是意元体里边直接病了，它那儿不平衡也会影响到生命不平衡，也病
了。所以得病有这两方面的原因；一是受到外界病理影响。比如说走着走着路，
被大卡车把鹏撞断了，腿断了是病态，这是受外界刺激破坏生命平衡的典型事例。
再是自己脑子里边乱了，脑子里边、意元体里边不平衡，它发出的信息也不平衡
了。说个最简单的例子，以前有人得相思病，相思、相思，吃不了饭、睡不了觉，
人瘦了，慢慢动不了了，要死了。不就是意识里边不平衡使得生命活动不平衡了
吗？这就是不健康的精神状态影响成生命的病态，这类例子非常多，只要在日常
生活当中稍加注意，到处都可以看到。一发愁，吃不了饭、睡不了觉；一生气，
血压高、头晕脑胀、心口堵、心口疼，再生气还能气得吐血。这不都是精神因素
引起来的吗！都是由于意元体里边变得不均衡了，这多一块，这少一块，影响下
面，这多一点，这少一点，不平衡就得病了。有人们：
                       “被汽车撞坏了跟精神也
有关系吗？”也同样有关系。如果汽车一撞的时候你脑子里面非常的健康，汽车
一撞时想：
    “混元气，混元气撞它”，汽车撞不坏你，也许把汽车撞坏了。这有两
个例子：一个是北京的辅导老师郝老师，可能 70 岁了，前几年他上我家去（我
那时在北京），我没在家，70 岁老头骑着自行车，骑到花市那地方，他一边骑车
一边练功，前面一辆大公共汽车停在车站，他骑自行车光顾练功，撞到汽车上又
栽倒在马路牙子上，大伙一看，
             “哎喀！把老头栽了”。他爬起来骑车走了，把汽
车后头撞瘪了一块，他自己没事。这是一个例子。还有一个例子，
                            ，北京有个辅
导员老太太 73 岁，人们管她叫蔡大姐，        横穿马路低头走投注意，
                    ?一次晚上回家，
被一辆大卡车撞倒了，汽车从身上压过去了，压的一刹那她想的是混元气，汽车
从身上过去了，她身上一点也没坏，比硬气功还厉害。但把司机吓坏了，以为老
太太压扁了，～看老太太爬起来了，赶忙送到医院去照透视，哪也没坏，就撞的
地方（刚撞时还没反映过来，如刚撞时反映过来就行了）撞伤了屯里边什么事没
有。所以说意识活动聚混元气的力量可了不得，不是说外面有个力量就能破坏得
了的，不是。催眠术使人进入高度催眠状态，可以从烧红了的铁板上赤脚走过去，
脚烧不坏。因为催眠了，他脑子里什么反映都没有，就接收催眠师的信息：“往
前走、往前走，这是一块冰，促过去、走过去”，他脑子里走的是冰，就烧不坏。
国外少数民族撤蛮教的蹈火舞，在火里边走，是由于对宗教的笃信。这些反映出
的意识对人体的作用，是同一个道理。

  意识对疾病影响很大，以前讲没病的可以得病，精神里真的乱了，意元体这
里一乱，影响下面也乱了。得病了；意元体这儿恢复正常，下面就正常了。所以
到了人这个层次，意元体、意识对人体能起到非常非常重大的作用。以前我们不
懂得意识的作用，意识也在不知不觉地、或叫自为地在起作用；练气功之后就能
自觉地发挥意识的作用。把规律掌握了，自觉运用这些规律让它发挥作用，而且
让它发挥好的、积极的作用，克服它坏的、消极方面的作用。我们对病人要讲：
“你要树立信心，一定能好”，为什么这样败因为脑子里有意元体呀，
                              “能好！平
衡了！”发出命令是平衡的，下面病就能好啊。说瘤子没有了、一没有了……意
念很坚定，下面瘤子就没了；溃疡面长上了、长上了……就术上了；骨头断了，
一长长长长，长上了。反过来，
             “唉哟！坏了、坏了！”果然坏了。我只讲一个例
子：70 年代中期我治过一个病．人，单位查体时透视肺里有个阴影，西医大夫
考虑是原发性非典型性肺炎，片状阴影，治疗一个月左右病情无变化。于是由我
改用中药治疗两个月，阴影缩小但未消失，医务所考虑有癌症可能，让他上肿瘤
医院检查。上午照片子，下午四点多钟回来，晃晃当当，一身上。见到我就说：
“庞大夫我要死了，我得癌了。”我问怎么回事，他说：“照片子人家说是肺癌，
这下我可活不了了，一出门就栽跟头昏到那了，一直躺了两三个钟头，回来道也
走不动了。
    ”我告诉他，我早就是按癌给你治的，你的病在减轻，好一半多了，
没事，好好吃药把，癌都快好了。吃药一个月后去医院检查，阴影很小了。检查
完蹦蹦跳跳地回来告诉我说：医院说不是癌，不吃药也没事，白喝了三个月苦药
汤。我劝他继续吃药他不听，过了一个月，一照片子，又有了。“庞大夫你救救
我吧！”又吃了两个月药一检查：
              “庞大夫，我不是癌。大夫说了，是癌就好不了，
好了就不是癌。”我说你还得吃两个月的药。老头火了，和我拍了桌子，坚决不
吃了。我找他家底动员也不吃。后回山西老家了，过了一段还咳嗽，由于他内心
的心理状态是打上的癌的信息还没全丢，一咳嗽总有担心的心理。如果他没有担
心的心理，我肯定会和他讲：不是癌，别吃药，玩去吧。因为他还有个担心的心
理状态，一咳嗽脑子里就打了问号，不吃药就不行了。其实他病好成那个样子，
不吃药，又没那个心理状态，肯定能好得了。以后咳嗽厉害，吃偏方吃乌鸦吐血
死了。拿这个病例反复给大家讲，说明精神因素的巨大作用。原来一说是癌吓得
要死，一说不是癌又欢蹦乱跳，有一点变化就反复非常大，反复反复要了命了。
意元体对健康的影响是绝对不能轻视的。

  昨天主要讲了意元体，讲了意识是意元体里边的活动过程、活动内容，意元
体的形成及变化。意元体在胎儿时期形成，意识活动是生下来以后慢慢形成的。
因此有了意元体不等于就有了意识活动，但意元体是形成意识活动的最最基本的
物质基础。有了意元体，人与人的社会交往过程就成为意元体当中的活动内容，
这个活动内容似语言做基础，用概念做为思维的方式，这就是意识活动。（昨天
这一问题没有突出的讲，今天再重复一下。
                  ）然后又讲了意识活动在整个人体生
命活动当中所起的四个方面的作用；讲意识对人身体健康的影响。健康的精神能
导致人走向生理的健康，而病态的精神，又可以导致人的病态的生命活动。通过
意识的作用提示我们搞气功应该是经常用健康的精神来引导自己，用这种健康的
精神改李自己的物质状态、自己的生命活动过程，使它按照我们预定的方向去发
展。如果我们能够用意识主导自己的生命活动，而且让意识指导生命活动朝着健
康方面发展，这就叫做主动运用意识。今天要进一步讲这个问题。

  第三大问题：练气功的运用意识

  什么叫运用意识？本来意识活动是自发的，脑子里愿意怎么想就怎么想，这
一点它是自由的。念头一出就象个水泡“咕嘟”往外一冒，谁都抑制不了它。你
要想抑制它，不让它出来，说“我要抑制它”
                   ，这本身也是个念头，出的时候也
是非常自由的。这个念头出来，那个念头已经过去了。每出一念头都有它的自由
性。我们要用气功意识的整体状况，经常地在脑子里边起到不知不觉的支配作用，
这个支配作用就是念头一出，就使出的这个念头能够经常符合练功的要求，主宰
我们的意识活动使它符合练功的要求，这就叫做运用意识。气功的运用意识是个
积极的、正面的词汇，不包含起坏念头的含义。怎么才能做到呢？需要一步一步
养成习惯，使练气功的意识在脑子里迈占到相当重要的地位。因为意元体里边什
么信息都有，信息非常多，哪个信息一动都可以出来；它里面又是很多的层面，
贮存有很多层面，反应也有很多层面，谁都可以随便冒出来。到底哪一个念头冒
出来，那是由许许多多的念头在里边竞争，哪一个念头占到主导地位了，这个念
头就从一个感觉不到的、潜伏的念头变成一个感觉到的、明显存在的念头，从产
生到感觉到，不知道要经过多少次的反复，里边有多少次的活动，非常复杂，才
形成一个念头。不要以为咱们的念头是随随便便想出来的，不错，是一刹那就出
来了，可这是一样吗，大家会说“咱们练气功服小孩子差不多了”
                            ，你能和小孩
子差不多就不错了。小孩子你这一说走，他这也想走、走，走那个念头就和走的
动作结合到一起了，这也是小孩子身体健壮的一个原因。小孩刚生下来 3 公斤左
右，到了一周岁 9 公斤左右，长两倍。他发育那么快，为什么？我经常讲，有人
说癌症癌细胞长的特别快。细胞长快了就成癌了吗？小孩子一年从 8 公斤到 9
公厅长得也很快嘛！胎儿从一个受精卵细胞十个月长到 3 公斤，长得也够快的。
还没有听说一个癌细胞十个月长成 3 公斤癌，生下来一年长成 9 公斤癌，还没长
那么快的呢，还没报导过。为什么胎儿和婴儿发育那么快，他的细胞不变成癌呀，
成为癌细胞是长快了以后里边得不到营养细胞就死了，放出毒素来了。看来关键
是里边血液循环旺盛，它能得到营养。科学家光看到一般的营养，没看到还有个
混元气在里边，胎儿、婴儿混元气多，混元气充足，所以就发育得快。胎儿期间’
直接从妈妈那儿得混元气；生下来之后活动少消耗少，刚刚有点意识活动了，他
的意识活动基本上都是和生命活动结合到一起的，翻个身都不会翻，小娃娃生下
来尽是睡觉，一天得睡助个小时的觉，迷迷登登，睡着了和醒着差不多，迷迷糊
糊的，对事情很少起反映，也没有联想，跟高度人静差不太多，糊里糊涂的混饨
状态。慢慢慢慢的开化，眼睛、耳朵、鼻子、嘴、身体和外面接触了，但是他反
映的时候，脑子里边的意识活动是和各种感觉、各种运动直接联系到一起的，叫
做感觉运动思维。这样的思维状态是符合练气功要求的。古人经常讲练气功要“返
老还童”，还到小孩子那样去。小孩子那种情况符合气功人静的某些方面的状态，
但不相等。小孩子还不会动，连翻身都不会，将来练气功让别人抱着翻身那还行
啊！所以“返老还童”讲得不大确切，因为他们不懂得辩证法，辩证法认为发展
是螺旋式上升，不是转一圈回到原来的地方。小孩子还不能自觉主宰，练气功就
要主动地把精神收到身体里边来，叫内向性运用意识。常态生活、常态智能要解
决人和外界的平衡关系，社会的平衡、自然的平衡，所以就需要外向性运用意识。
我们搞气功的目的，尤其是练气功时，是要解决自身肉体这个生命活动的平衡问
题，因此就需要把你的精神活动和它结合起来。常态生活运用意识是和外界取得
平衡，把意识往外用了，意识和外边物质结合起来了，通过这样的努力，消耗了
自己生命能力，换取了外界事物的各种结果，最后外面的事物符合你的要求了。
练气功的目的是要调动气解决自身的平衡问题。对于运用意识的目的搞清楚了，
再去用意识自觉性就强了。内向性运用意识的目标在里边，所以要把意识往里边
收回来。怎么样才能收啊？平时是外向，外面太复杂了，每个事物都不是孤立的，
你要处理这个事情，还必须处理这个事情的左邻右舍跟它连着的关系。如你要处
理这个杯子，得考虑杯子有多重、有什么用处、里边装着什么东西等很多的内容。
内向性运用意识就得把意识、很多的意识活动往一块收，把周围大自然社会那么
复杂的事物往一块收，变成很简单，收到自己身体里边来。这是一个从复杂到简
单、从外向内的运用意识的过程。平时是从身体里边、从脑子想出去，在外面展
开；现在呢，一合拢、收回来。练气功的内向性运用意识和日常生活的外向性运
用意识恰恰是一反～正。有同志问：“古人练气功运用意识有三种形式，一种是
忘了，把精神活动忘了，什么都不想了，那身体怎么起变化啊？那还叫练气功
吗？”在过去管这种形式不仅叫练气功，还叫高级气功， “忘精神而超生者”
                         这叫        ，
自然派，清静自然功法在过去是最最高级的，什么都不管，一放，完了。那它怎
么高级呢？首先是使思维、使精神活动和各种事物都不接触，让精神处于自自然
然的状态。原来意元体不是什么都没有吗？我让它把意念都停了，和外面也切断
关系了，意元体里面就什么活动都没有了。同志们想想看，这个可不大容易做到，
因为脑子里边已经接收很多东西了，让它不想，不活动，不大容易做得到，真正
能做得到，那真高级了。为什么？因为需要锻炼成有非常非常强的自我控制的能
力，意元体需要控制，我不起反映，对谁都不起反映．你可千万不要认为什么都
不想，那就是意元体处于静止状态了，不是，它有一个非常非常强的运动力量。
排斥别的，不想，不接触外面，我自己保持自己自身那种宁静状态，这才是那种
“什么都不想”。当你要想“我什么都不想”，有了这个念头，坏了，有念头了，
意元体里边活动起来了。把一切念头都放下，一放下，不想，得从内里里边有个
不起作用的力量。（当然这个问题要去说是解释不清的，运用意识讲到了意识里
边的变化，就叫做“讲不清”，只可意会不可言传，我们得争取把它讲清。
                                ）这里
边什么都不想，自然的。它对身体怎么样起作用呢？两种情况：一是它自己要有
个自己保卫的力量，不受外面影响，这个力量强大了之后，自然而然地统帅生命
的力量也．就强了。意元体不是有抑制力量吗？那个抑制的力量自然而然很强大
了。这是一种情况。第二种情况就是当你什么都不想，意识里边活动停止了，
                                 ‘会
直接对生命活动产生影响。因为人有两部分活动，一是意识活动，一是生命活动，
生命活动里边有躯体混元气、内脏混元气，意识不活动它们还在活动，当意识活
动停止时它自己就按照自己的一自然规律进行运动。有意识活动时，意识活动对
它是个干扰，意识这么一动，它这个气跟着这么一跑，意识又这么一动，又跟着
这么一动，意识里边乱七八糟，那个气也跟着乱七八糟，一动，乱、乱、乱，自
己打架、自己互相起作用，作用互相抵抗，把气浪费掉．了，消失了。所以我们
人日常生活当中胡思乱想时最伤气，当我们安安静静，脑子什么都不想，脑子支
配气的作用被隔开，气就按照它自然的规律自己运动起来了，这样，它发挥它本
身固有的规律的作用就很强大，生命力就表现得很强。这就是“什么都不想”这
种方法运用意识对生命活动的影响．第二种运用意识的方法叫“意守”，守什么
地方都行，守丹田，守下、中、上丹田，守有病的地方……就是意念守着一个地
方。“什么都不想”不容易做到，因为脑子很自由，不好管它。如果脑子里有一
个念头、想一个东一西，这个力量很强，它就把别处管住了，使别的都跟着它走
了。搞意守就是使脑子里边只想一个东西，把别的念头都集中到它这儿来，慢慢
集中、集中，跑它这来了，都跟着一它跑了。这就是意守。搞意守有什么好处呢？
搞意守，脑子里精神活动集中以后对身体一气的统帅作用就强起来了．意念守丹
田，意念和丹田结合，气慢慢就往丹田那里聚，守上丹田气就往上丹田聚，守中
丹田气就往中丹田聚，守下丹田气就往下丹田聚，守有病的地方气就往病那里聚。
一般的来说，你把气聚起来，一方面气不容易散耗了，不容易打架了，都按照一
个精神活动这么走，统一指挥了，等于身体里边统一指挥着气都在那去集中了。
集中去以后你让气干什么呀？，还得有个命令。如果光作意守，守得还非常死，
气只能往那里去，它发挥作用又是自然发挥，这样死守，守着、守着，守得太紧
了，气聚到那不动了还能闹病这是过去搞意守出问题的—种情况。一如有的拓意
守肚胀了，长东西了，长包块了，这是守得太死了，没有把气守了去之后，让它
活活泼泼地发挥作用。所以过去搞意守有人出毛病，不是意守有问题，是意守的
指导方法出问题了。过去练气功拓意守的比较多，可以守一个点，也可以守某一
部分内容，可以搞经脉、搞运行、搞周天，实际上这都属于意守的内容。这是第
二种，第三种就是用意念导弓！着生命活动进行变化。以前叫“导引”，用意念
来主动支配生命活动。如动胳臂，动左胳臂、动右胳臂，动右胳臂、动左胳臂。
意念发命令，生命活动跟着动。守着呼吸就导引纠吸，守着形体就导引形体，或
者导弓！声音，这都属于导引。对于导引这种方法，古人认为是一种低级的方法、
小乘的方法；认为第一种清静是最高级的；意守、找真意是属于正道；搞导引，
往往都属于小乘旁门不算正门。为什么不算正门脱因为他说搞导．引，你注意了
枝节忘了根本，动动胳臂、动动腿，胳臂有力气了，腿有力气了，胳臂气多了、
腿气多了，内脏气多了，但你的精神怎么样呀，没解决，因此这不是根本，是属
于小乘，见效快而成功难。导引，胳臂有毛病导弓！胳臂，动动胳臂好了，见效
快，而要真正的通过练功达到“超凡入圣达真”，进到圣人这个层次，做不到。
所以有气功史以来，都认为导引不是正宗，但是都承认它起作用快。因为它用意
念直接和生命运动相结合，而意念有强化生命活动的作用。它不是让意念自然地
走，而要支配形体把它强化起来。但是其中最大的弊病是不容易照顾到全体，照
顾不到人体生命活动的基本的、全部激活动，它总是局部地起作用，不是在根本
上去发挥作用。所以古人对导引的批评是对药．因为从历史上看，搞导弓！都不
是从根本人手，但这并不是导引这种方法的缺陷，而是制定导机内容的人，他没
能全面地、正确地从根本上去运用导引。如果能从根本上运用导引就可以把导引
的弊病去除。

  根据古人运用意识的三种方法，智能动就抓住它们的共同本质加以综合，不
去注意哪一种方法，只注意内向性运用意识、主动的运用范识。反正不论那种方
法都得主动用甚识，都得内向用意识，智能功就强调这个根本：主动用意识、内
向用意识。
    “什么都不想怎么主动？”它的主动就在于前面的“什么都不想”。给
脑子发个命令：我什么都不想。这不也是主动运用意识吗？不加我什么都不想的
意念，就成日常生活了。练气功就是要什么都不想，往这一坐，什么都不想了，
这本身就是主动发了命令，
           “我要什么都不想”。前面讲了意元体的意识活动有一
种惯性，你这一发“什么都不想”，脑子里“什、么都不想”就贯下来了，这本
身也同样是主动运用意识。我在以前讲智能功先不教静功，现在只搞“傻坐静等”，
傻坐静等什么都不想也是主动用意识。总之，智能功就是强调主动用意识，而且
内向性用意识。具体怎么用脱就把运用意识直接和练功内容相结合，练什么就把
精神和什么相结合，练三心并站在，就和三心并站庄的要求相结合，统捧气贯夜
法就和综择气贯项法的要求相结合，练形神在就把意识按照形神在的要求去做。
每一步功法都有它自身的要求，按照这个要求去做动作就行了。三心并站庄做完
了子备式之后，有顶心、手心、脚心归丹田，什么归丹田？让意识、思想和丹田
连上，气就往那归去了。智能功也可以说是意守，但它不是守一个地方，是活的，
它是活守。 “三心并合归丹田”气从身体外边经过脑袋、
     一说       ，           手心、脚心、鸣……”
                               “
归到丹田了，是活的。练捧气贯顶祛做动作，推、拉，推、拉，推，意念和推结
合，还要想天边，推向天边，意念跟着到天边。“内向性运用意识怎么到天边去
了，”我说对呀，想天边时出去了，出到哪去了，想什么去了？天边是个虚空，
虚空、混元气是个整的，人体里边有、人体外边也有是个整体的，在混元气这个
层次里边、在大自然界混元气里边，混元气设分别，投有距离远近的分别，没有
内外的分别。一想天边．不想具体事物，实际上眼想身体里边是一样的。不少同
学思想转不过这个弯来，想外面的虚空可以想，想肚子里边的虚空不会想，说那
怎么想啊，那你想外面怎么想的？这是在意识的参照系里边还是常态的，一说肉、
一说人体都是实着的，拿手一摸它是实着的，拿气换名不就不是实着的了吗？所
以过去讲，真正的玄关窍不在体内、不在体外，不在体内又在体内，不在体外又
在体外，又在体内又在体外，在体内就是在体外，在体外也是在体内．一说这个
好象搞诡辩，他就没有领会人体里边你一想借空也可以拿意识造个虚空。你看古
书说丹田也好，玄关也好，说什么什么地方“中悬一穴”
                        ，当中空着悬着个穴位，
人们就找哇，拿刀子把肉拉开哪有个什么空东西，不是哪有个东西空着，是意念
里边造出那么一块空的。过去说玄关窍，“任尔聪明过颜阔，不遇师传莫强猜”，
不遇师传你也莫强猜，想猜也猜不着。说内在的玄关怎么在身体里边也在身体外
面，古人这句话不给你讲通，所以以后就出了好些什么玄关也在体内也在体外，
鼻子这儿一个玄关，里边一半外边一半，一个圆球扣上，里边一半外边一半。其
实真正身体里边那个玄关不是这个样子，说也在体内也在体外不是这个意思。但
是古人给你没这么一个东西，可以帮助你颌会，帮助你理解。所以想外边虚空的
时候实际里边也是空空荡荡的，你有了这种概念才能解决问题（上次讲捧气贯项
法，因为没讲运用意识，所以不敢这么讲。现在讲都不好领会不好理解，那时这
么讲更不好领会不好理解了）。所以我们练捧气贯顶一推，意念想天边，这同样
是内向性运用意识，因为超常智能它有整体性，空间整体，天边和眼前、体外和
体内是一致的，没有区别。因此智能功就能随时随地把意识用到和生命活动相结
合，统什么功想什么。练形神庄，动哪想哪，怎么动怎么想，意识直接发命令，
和小孩子一样，抬胳臂，脑子只想拍胳臂，抬左、抬右，和我们做立掌分指，分、
分、分，撑，是一样的。脑子想撑就是撑，投杂念作用就好。五十天班今天毕业
了，有一个娃娃 6 岁了，给他妈妈治病，他妈妈肚子胖，小孩子听了课就组场，
组场以后说妈妈我给你消肚子，转、转、转，消、消、消，一会他妈妈的肚子小
了，腰带都松了．有一次他妈妈脚疼，老师发气都没发好，妈妈我给你治，给妈
妈发气，好了、好了、好了，他妈妈一动，不疼了。还有一次他妈妈牙疼，妈妈
我给你治，发气，不疼了、不疼了，也好了。给他妈妈治了三次病。6 岁小娃娃。
什么道理呢？因为他意念纯真，他一想发气，气过去了，好了、好了，念头很纳。
我们练智能功的时候，推——拉——，跟小孩那么纯就行了，意念和推、拉结合
上了，立掌，分指，含肩缩项，每一个动作都能和意念结合上效果就好了。因为
我们是自觉地把精神活动和生命活动结合到一起，这么一来，就把生命活动直接
放到精神活动的统帅之下，从而最大限度地发挥了精神的积极作用；精神一方面
调动气，一方面统帅形体生命活动，一方面统帅整体活动．因此，这种练法也可
以说具有导引的性质。至于过去导引之所以成为小道，不是由于导引的原故，其
实，过去的每一种功法都用导引，他们只是没意识到，一役有想到他那是搞导引。
比如练周天功，丹道门派里边的伊柳功法（伍宇阳、柳华阳师徒，明末清初人，
合著有《伍柳仙踪》
        ）对运周天写的很细致周详，他们一开始也用意念转圈，小
周天，一规、二规、三规、四规、五规、六舰，进阳火、退阴符，实际也是意念
导引。开天门，过去得有口诀：意念向太空，脑子里边天花乱坠，意念一想外面，
“呐”，天门开了，不响这一下开不了，这不也是意念导引吗？婴儿出窍份时候，
出去一步回来，出去两步回来，三步回来，这不也是导弓！吗？但是由于他们从
练周天的角度去搞导引，所以他们就不叫小术，这就说明了不在于导引，而在于
导引的为容。你着眼于治病，就不能修道；着眼于一般强身，也做不到修道，因
此过去把它看＿成小术是在于导弓！的内容。智能功是把意识全面地和生命活动
结合起来，和最基本的生命活动——升、降、开、合结合起来。升降开合运动不
仅人有，动物有，大自然界万事万物都存在着升降开合，只不过人的升降开会（也
叫往来出入、升降出人、开合出人）更复杂了，有形体的开合出入，有气的升降
出入，有意念的升降开合等等。智能功把形体、气和意识的升降开合统一的运用
起来，而且用意念的升降开合指挥、主导整个生命活动的升降开合，包括气和形。
这样就抓住了生命活动的根本，无论是病人的病态，还是健康人的健康态，或者
修功夫到了高层次，都得有升降开会，只不过不同层破的人，升降开合的重点不
一样就是了。智能功把这三个升降开会都抓了，这么一来，它就不是小术而变成
根本大道了。所以主动运用意识关键是和我们的练功内容结合起来。智能功主动
用意识对意识怎么做功夫彻开始就是集中精神，不和别的功法那样要求什么都不
想、要人静。智能功只是要求集中精神，把精神往里边聚，聚、聚，聚到当中那
个“中”上来，使精神不是在外边散着，要往一块聚，练什么地方就往那去聚，
到那去集合。练功开始可以允许精神不那么纯，一推，脑子还晃当晃当，体会一
下有气没有，可以有小范围的活动，有点灵活性，有点自由度，不统那么死，脑
子里不要求那么单一。只要往一块集中了，集中、集中，报时总的目标是推，收
时总的在收，这个过程可以活动活动，要求不那么高。有人说要求不高不行。不
行有什么办法？你要一推，他想“不推了”
                  ，或脑子出来个别的念头，
                             “大汽车响
了”，听见响了拉回来再推，别让大汽车把依拉跑了就行了嘛！实际上搞哪一个
功法一开始也只能这样，不会是别的。能什么都不想吗？练练功，“这么热呀”，
“开电扇得了”，脑子里总在冒念头，做不到什么都不想。因此一练功把精神往
这集中就完了。越想什么都不想反而杂念越多。智能功不讲人静，你爱静不静，
爱想什么想什么，反正集中精神做动作就行，出了叉再回来。实事求是就是好方
法。智能决别好高务远，说虚静、什么都不想。那多好，其实做不到也等于零。
所以我们第一步就要求集中，一开始练功集中，以后总集中，集、集、集、集，
到了最后还是集中，到了高级阶段练功还是集中。我要人静吧，我要什么形象；
吧，都不要，一就是集中。不管练功出现什么感觉、什么形象、什么功能，还是
集中，就是一个集中。集、集、集，把很多念头集中为一个念头——练功。一开
始练功就是这个念头，别的什么念头也没有，以后它自己也消失了，一放松，连
练功的念头也没有了。这一点很关键。只有能够集中到一个念头以后，才能够做
到一个念头也没有。好象剩了一个“－”，把“－”再消灭掉就什么都没有了。
“把‘一’消灭掉，连练功的念头也没有了，怎么练功呢？”没有念头了，但头
脑里练功的知觉还有。再一练，头脑什么都不想了。以前练功想推收，推收，以
后没有这个谁收的概念了，连推收的想法也没有了，很自然地做起动作来了。那
就是念头和形体合成一个了。这样就不得了了！可不要小看这一点，要想做到这
一点，是非常非常难的。就说练捧气贯顶法。连一个小小的念头都没有也不容易。
可以搞个试验，放着捧气贯项法录音带、听着口令词数数，心里数着一、二、三、
四、五……绝对数不到作完就想别的事了。拿数数拴着你还想别的事，要不数数
想别的事可能就更多一点。单一的念头都做不到，你还想什么都不想，那叫纸上
谈兵。练三心并站庄，站半个钟头，就数一、二、三……心里默念，看你能坚持
数多长时间，恐怕你念着念着就想别的事了。所以，练功要做到一个念头不那么
容易。有的人过去练功一辈子也达不到“一心”、只有一个念头，我们让广大群
众都做到，那不就等于不让群众练气功吗；至于将来集中精神以后怎么练功，这
完全在功夫。精神集中了，再往里边集中，意念往里边去集中，集中，集、集，
老往里边集中，注意里边，老往里边注意，等里面气充足了，能感觉到里边的情
况了，就是感知功能、透视功能，那就是特异功能。单是精神集中就能达到内视。
一开始内视身体里面，然后再内视自己的意识，这时，形体、肉体对意识来说还
是分着的，肉体是客观存在，意识活动、意元体是主观存在，从意元体发出命令
来看身体，往回一收就叫内视。但意元体从大脑一发又是外，慢慢地往里边收，
收到意元体，看到意元体里边去，看看意元体是什么样子，把意元体“呸儿”看
破了（不是把大脑看破了），意元体是个整体，它“块然独处，无方所无”
                                ，无限
大，里边有多大？把世界能装下；说一小点，说是比米粒、针尖还小也还是它。
到意元体里边去，从里面往外看、往外感觉。能进到意元体里边，过去叫“明心
见性”。看过家练丹书，说结大丹时什么“园阳陀、光的的”
                          ，春丹田里边那个东
西叫明心见性，其实不对，那是神与气合，是先天元气，先天气大显象。道家学
佛家学得不够，对佛家功夫也没有真正体会，怫家说的那些名词跟道家说的根本
不是一回事。道家就用他的想象来注解佛家的名词，这叫明心见性了，结大丹了，
神在气中、气包神外了，园陀陀光灼灼，很多丹道派都这么写。其实，佛家那个
“性”不是这个，怫家说的“性”“心性”
               、   ，是意元体里面的东西。当打破参照
系之后，见到意元体本身形象，那时才是明心见性，所以与道家讲的不是一个东
西，怫、道两家的练功方法、入手方法、练功过程、练功景象都不是一样的。我
们有时借用一下古人练功的名词，有时我们也把哪一家对这个问题是怎样对待的
写到大学教程里。哪一种功法练到哪一步程度，它里面是什么景象，把主要的都
写了。不过，我们不搞别的功法，也不能把所有东西都说了。所以只说明咱们智
能功的问题，有些东西一般地披露一下。练智能气功的运用意识，一开始就是精
神集中，到了最高级程度同样还是精神集中。这个“中”是什么，能找到“中”
吗？简单的一条线，找中点都不好找，分的非常合适是分不出来的。但总是可以
分的，方法就是往中上去集，再往当中去集，集到一个点，小小小……“啪”一
下散开完全一样、完全均匀、分别不开了，这就是要找的那个“中”。这个中不
是儒家所讲的“喜怒哀思未发谓之中”的那个中。找到了中，就见到了意元体自
身，就可以见到原始混合气本身，就是自我意元体回归自身了，这就是怫家讲的
“见性”的程度。“明心”比它要浅一点．

  智能气功从最简单的方法——精神集中二专一入手练功，也是智能切承始承
总括。意识的方法，即使到了最高级阶段，还是这样运用意识。那么现在练功还
达不到集中到“中”的程度怎么办？只是大概有一个中点就可以了。比如，你进
到礼堂，进来之后你就在礼堂之中了，然后再一步一步的来找。当统捧气贯顶时，
一推推向天边，一收收回体内，收到身体里边就是到了“中”。再进一步，收到
混元房好不好？也好。混元窍很大，也不是中，不用说什：都没有，离一个“点”
还差得很远。你可以想一个地方，那个地方银针尖那样大，想、想、想…把意识
缩成一点，守住那一点很不容易，一想就是老大的一片。意识守一个点，守、守、
守住。守的那一点看起来只有针尖大，可是周围还有一大片，那是意识还没收进
去，没收过去就仍然不是那个“中”．这说明意识想针尖那样的一个点都很难，
更不用说针尖里边还有多少分子、原子、电子……缩到最小一最小，那就更不容
易了。所以练功时只要求你把意念往当中聚，聚、聚……聚到越小，说明作意念
集中的程度越高，也可以把这做为意念集中的标准。可以借助一种方法来练，晚
上把房间灯关了，屋子很黑，点上一支香火头，瞪着两眼注意香火头．意念集中，
不想别的。看着看着香火头“没刺”散开了，香火头也看不着了，这是精神集中
了。开始可以点一个大一点的如用文卷做火头，看着看着火头越来越小，周围虽
然有东西也看不见，大火头变成线香的小火头，这也是精神集中了。如果能够看
得非常精细，、能够注意到一个点上去，非常小的东西都能过去，意识里的分辨
能力就提高了，分辨的尺度精细了，意识的运动速度、反应的精确度提高了。要
真下苦功夫，才能出本事．本事是统出来的，运用意识也必须苦练，不苦练脑子
里就不会那么自自然然地产生气功意识。我们看武侠小说，那些侠客、剑客能接
住背后突然打来的飞嫖，说明他们对周围事物的分析能力、感觉能力非常精细，
所以反应快得很！我们平时因为精神不能集中，分散得那么广、那么大，要想成
为非常精细的一点点就不成了。下面我讲一个真实的故事。河南孟县有位有名的
打豹英雄——何老英雄，他一生中共逮住豹子三百多只，老虎七只，都是活的，
只有一只例外，被他一拳打死了。现在我国好多动物园的豹子、老虎是他逮的。
我鹤年去孟县办学习班时，他已是 80 岁的老人，一天能吃五斤饭，一顿能吃二
斤肉，喝一斤酒。我当时在三千人大会上讲了要向他学习，他听了非常高兴，找
到我谈了 7 个多小时。老英雄向我介绍了他练功的情况，他讲他把老师“赛燕子”
王群的功夫基本全学过来了。“赛燕子”王群的功夫比燕子还快，能从行进的火
车底下穿过去再从上面回来。老英雄讲，他只要见到豹子不出七里地一定能把它
逮住。这个速度有多快！

  他讲打死的那只豹子挺大，180 多斤，一般的 130 多斤。逮住往笼子装时，
豹子冲破笼子跑了，他就追，在悬崖下豹子从他背后扑上来把他的脑袋咬住了，
被他转身一掌打死，豹子的心、肝、肺全碎了，这得需要什么样的速度和多么大
的力量！老英雄头部至今还留有疤痕。他这个功夫是统出来的，练反应速度，意
识快，才能有快的行动。按现代医学讲，生物电传导速度最快每秒钟一百多公尺，
他比这个速度还要快，看来不是通过一般途径反应过来的。当然他有特殊的练法，
但首先从意识上要快，意识要快开始也得集中精神，精神不集中散着是不行的。
所以，无论统那门功夫，都要集中精神。山东姻台 79 岁的刘垣明老师，12 岁练
功，78 岁练智能功，在培训中心呆了不到一年，他能举起七八百斤重的东西，
79 岁当装卸工，二百多斤的麻袋扛起来就走，一丈多高的房子一蹦就到了房脊。
山西的赵振声老师，1932 年河南少林寺毕业，1933 年得了全国刀术冠军，他讲
年轻时只要东西进到离他三尺以内不言语地准打上，手脚自动起反应．他对爱人
讲，晚上给我盖被子、衣服要叫我一声，不然你一伸手我就打过来了，这已经成
了自然反应。他们的功夫也是集中精神练出来的，只不过他们是内向中的外向运
用意识，总的属于内向运用意识，练时是身旁若有人，假想身旁有个对手，练时
和他相接触．到老年他们都把技击放下了，完全内向用意识，用心养自身。刘垣
明老师还练出了透视查病功能，治病效果也很好。如果统智能气功能象武术老前
辈那样精心锻炼，集中精神去练功，就容易多了。上述事例说明，运用意识的精
华，就是集中精神，集、集、集，集得越中、越小越好，这就是智能功的运用意
识指导练功的关键。

  第四大问题：正确对待练功后意识层的反应

  在练功过程中会出现各种变化，在智能功介绍中介绍了各种练功反应，如气
化反应，为脏反应、经络经穴反应等，在诸多反应中，有一种是精神反应。练功
以后精神里起反应了，有两种情况，一种是精神上曾受过刺激，脑子里打上了很
多不良的信息，练功时意元体一运动，把过去所受不良信息进行清理，有时练功
出现想哭、想关、想怒、害怕等情绪；出现这样的情绪，是过去受过这些刺激，
在精神里边出现了练功反应，把它清除出去。所以，当你练功到了一定的水平，
性格就要发生变化诸如生气、骄气、胆小、害怕、哭、笑等各种心理状态都可能
出现，这时你可千万别自由放任，一放任，想哭就哭，甚至搞起自发功，把气都
跑了。解决的办法，一个人在屋子里面呆着进行调解，调解过来，精神的自控能
力、平衡能力就提高了。如果你控制不住它，一哭，悲哀心理占据上风，以后还
是管不住它，这样你的自控能力、平衡能力就没长进．应该知道，克服这些反应，
是增强精神自控能力的过程，是锻炼自己的极好机会。要闹、要生气、想哭，心
里想着不闹、不生气、不悲哀，高高兴兴，痛痛快快，这是很好的锻炼机会。这
一关冲过去了就变好了；气足了一冲，如果不加控制就把脾气冲大了。有的人练
功到一定程度，功夫长了，治病能力提高了、教功又有了成绩，威信也高了，反
而脾气变大了。按道理练智能气功要涵养道德、陶冶性情，一开始，脾气好了，
功夫也长了，但为什么又坏了呢？就是脑子被冲时没有克制和管住它，旧病复发，
脾气又变坏了，这一变坏功夫就上不去了，因为有点气就往这儿跑了，所以变得
爱发脾气、爱哭了．如果自己不会管它，不加控制，就可能出大问题，搞不好就
是脑出血．一生气，气足了，气一冲，就忽发冲冠，脑血管破裂，到这一层次要
特别注意．统五元庄时，要经常注意练控制情绪，不控制就容易出问题。我有三
个老朋友就是这样死的，”他们这一关没过去，不是脑出血就是心脏出问题，一
犯病一下就死了，非常快，气不顺血淤住了。所以必须认真地管住自己的情绪。
一开始练功发脾气还差点，但练功到了一定的程度，再发脾气就要出问题。诸葛
亮三气周瑜，周瑜会吐血，而普通人吐不了血，因为普通人没有这么多气。他练
功不错，气足；张飞气也足，他大喊大嚷往外发散，周瑜肚量小不嚷，生间气就
吐血死了。这是个关口，关口冲过去功夫就上长了。要学会运用意识，要不断地
修养意识，要懂得练功后身体里边的变化，更要注意精神的变化。我们的功夫能
不能练上去，能不能走到气功科学上来，还有一个根本的关口，就是练功到一定
程度要出现幻觉，幻觉是多种多样的。一种情况是脑子里出现了声音，闭上眼睛
出现形象，如看到山河湖海、花草树木，这没事。如果看到佛爷、看到鬼，就容
易在意识里出现问题。佛爷、鬼的样子，无非是一和庙里塑的、小人书里画的样
子差不太多，只是练功时看到的要神气。这是什么道理？因为练功时出现幻觉的
时候，身体里面的气比较多，在气比较多的情况下这样一造型，你的感觉功能就
敏感了，出现的形象就很神气，普通人没有那样的光彩。对于幻觉比较好破除，
因为幻觉与做梦相似，是假的不是真有的。脑子里的意元体有各种信息，当你．安
静练功时，气就足了，如果脑子里有个潜伏的意念，用气一冲，冲出一些过去的
倩息，不知不觉把它联到一起，一活动就成为意识，气很充足时里边敏感了，念
头一动，声音就直接变成声音、形象变成图象。本来有个跟张三说话的声音痕迹，
脑子一动弹，张三说话的声音显现出来了；一个杯子，杯子的图案在脑子里留下
痕迹，当意元体的功能比较敏感时转化过程就决，意识一动形象就出来了，但这
不是真的。你只要不理它，不管它就行了。当然，这些幻觉是过去听到的、见到
的在脑子里打上的痕迹的显现。再有就是有的门派练功，那个气走到身体的不同
部位，如本来你感觉很清楚到了脊背，它一变样子，不是脊背而变成了宽阔的大
道、还有行人。有时可以是练功的某一阶段身体里边的气化过程变成的图象，而
这一情况往往也需要有过去知识的影响才会出现。如有的变成婴儿、变成各种图
象。对待的办法就是不要理它。只要不理它、不管它慢慢地就消失了。你一管它
就坏了，因为你一管它，精神注意它，就等于加了能量，就把它固定起来了，幻
觉就会越积越多、越来越复杂、越具体。对待这个问题，本身它是假的，是脑子
里有个潜伏的念头在想。比如，下午要听课，
                   “下雨还去不去”？“快去吧”“拿
                                 ，
不拿雨伞？”
     “甭拿了吧”，脑子里可能会有这种此起彼伏的念头，但是气一敏感
之后，脑子里把它具体化了，念头一起，脑子里就开始说话了：“今天庞老师讲
课，快去呀！”
      “我不去”，
           “不去，不去怎么行，挺重要的”“下雨了，你带上伞”
                          ；         ，
“我不带”“你带吧、带吧”
     ，      ，脑子里两个声音在说话。本来是脑子里两个念头
的思考过程，变成语言声音了，甚至变成两个人在打架了。出现这种情况就叫幻
觉，那里过出现的景象叫做幻景。对待这些现象看见就当做没看见，听见声音，
假的，都没有。过去讲，“眼见耳闻皆是假”，就是看到神仙、佛爷也都是假的，
不要理它，可千万千万不要认为真有佛爷、有神仙。“唉呀！我看到佛爷、神仙
教我功来了”，你跟他一说话就着了魔啦！不是别的，是你的精神分开了，被一
个不练功的思想意识技走了，你就离开功了，一离开功气就偏了。为了使我们更
好地领会这个问题，下面举几个例子：有一个附年跟我练功的、长功比较快，能
看病查病、治病。她妹妹从乡村到北京宣武医院看病没挂上号，姐俩睡一个床上
住了一个礼拜，没去看病病好了。她去问我，我说，因为你练功有个气场，在你
这个场里她的病就好了。83 年她自己得了一次病，黄疽性肝炎特别厉害，住进
了医院，给我写了封信，我告诉她不是肝炎，是排病反应，快出院。出院不到一
个月，肝功能正常，黄疽消失，功夫也上长了。84 年她找到我，一进门就说，
庞老师找找你有事，向你汇报情况来了，我现在的功夫可长了！我说几年没见你，
你的功天好象没有长呀！她说，我能看到我的元押了，我的元神是个仙女，我说，
气功界没有这么说的，古来没有、现在也没有这么说的，这是错的。她说是她老
师这么说的，我说不管你老师是准那是错的，你今天找我有什么事吧？她说我丈
夫得了半身不遂，你给洽治吧；我说，你没见到元神以前都会治病，看到无神了，
你给治不就行了吗；她说，我的老师不叫给别人治病，一治病元神就跑了。我说，
你再这样就着了魔啦！你要是不要元神我就去治治，要元神我不管，她就走了。
我以为她自己丈夫病了还不给治！她还真．没给治。不到三个月她丈夫死了。又
过了四五年，她一碰到人就说难受呀！碰到我的元神啦；见到病人就说把她的元
神给胜了，这已经快神经病了。这是一个典型的事例。本来看到的这些东西是幻
觉，不要当真，她老师说你上一辈子是仙女，你是仙女托生的。人就怕捧场的，
说你是仙女、菩萨、佛爷。玉皇大帝，一讲这个都高兴！我成了玉皇大帝了，高
兴极了！实际是上当受骗了。有的时候你没看着，有人说我看到你元神是老寿星
下界了，高兴极了，多美呀；有的人就这么恭维作，尤其是那些搞宗教、搞道会
门的，就爱搞这一套。89 年我到五台山办班，从海南岛五指山来了个和尚到五
台山找我，年岁不大，他说，我师付让我来见你，我师付说了，你是佛菩萨下界，
让你到我们庙里．去办智能气功学习班，我们这个庙跟你一块犒，两家联合犒。
我说行啊！首先要求让你老师不再信佛，如吃肉、娶妻生子……，有这条就行。
他说，那不行，是破戒。我说，佛菩萨说的可以吃，不是说我是佛菩萨下界吗？
我说了不就是佛菩萨说的吗？再一个不许烧香磕头，第三都得出来劳动。有这么
三条就可以。他说，那可不行。我说，你们不是听怫菩萨的吗？你们整天给佛菩
萨瞌头，我还没去，我去了给我磕头，他说这就不行了。不行就其白说了吧！说
我是活佛菩萨下界，不给我瞌头给谁瞌呀！他走了，后来，他到石家庄又去找我，
跟我说，庞老师你还得去，咱们合办吧，把怫法也光大了，把气功也光大了。我
说，就一点，搞了智能功学习班就不再说佛法，你们连佛经也不能晚，就吃智能
气功。他说这个条件变一变行不行？我说不行，你们不听佛菩萨的话，就下十八
层地狱，他不干走了。如果他一说你是怫菩萨下界，你这有个菩萨，你一听，真
看见个菩萨，慢慢就坏事了，不是得神经病就是当宗教的俘虏！这些人把你捧成
怫菩萨是要你为他服务。再一个出现幻觉的例子。60 年代初，我一个朋友的岳
父是搞生理的教授，他眼睛有病，练站在练好了。可是就这十多天来，每天一到
晚上就嚷：
    “难呀！你是谁？………你是狐狸呀？！……书我干什么？……依我
要丹来啦！我有丹吗？我刚练几个月哪有丹！……有丹哇，有丹也不能给呀！……
不行，不行，你抢也不行！”一连闹了十来天，把他老伴、女儿、姑爷都吓坏了，
每天到三更半夜嚷狐狸。他女婿和我在一个单位工作，要求我去看看。晚上不到
七点我去了，我问了问情况，他说：我每天早、中、晚、夜里练四次功，叫干、
午、卯、酉，到练子时功时，练着练着一股气就来了，呜呜略凿窗户，叫我的名
字，我问你是初他说我是狐狸。我当时间他老伴听到没有？他老伴说，一次也没
听着。我问狐狸找你干什么？他说，向我要丹来了，狐狸说我有丹，上面一个、
下面一个、中间一个。我不给，狐狸说不给我就抢，我一推推跑了，完了。从昨
天开始，七点钟也来。当时还不到 7 点，我让他赶紧练功，抱月式站在，十分钟
他开始晃当，说狐狸该来了。我说我要治治它。我给他从心口把气通一下，晃当
减小，站了半小时。我问今天狐狸来不了了吧？他点点头，让他收了功。我问他
作今天怎么感觉狐狸要来，他说和平时一样，站着站着冷不了地气就来了，那个
邪气吹得我动，它就说话了。我说本来就不是什么狐狸，是作练功以后听到别人
议论狐狸份丹，在体意识里打下了烙印，练功时脑子里的记忆痕迹出来了。而且
在意识里强化了，变成了声音，又凿窗户又说话，为什么你女儿、老伴听不见？
因为本来是你脑子里的合头转化成的声音，与精神病的幻觉是一样的。经这样～
说他恍然大悟，“我这个搞了一辈子生理的，怎么掉到神经迷宫里来了？”从那
以后他再也没患过病。所以对于幻觉，有文化的人把道理给他讲清楚了，一下子
就好，没文化的或不听劝告的就不行了。85 年时，北京总站在中山公园教决我
去了，从包头来了一个老汉说他有本事想见我，我～问，他说，听人家讲练功夫
就是上西天取经，我有一肚子西游记，唐僧，孙悟空、
                       、猪八戒、钞和尚都有，
他们老吵，我是西游记附体。我给他解释，
                  《西游记》确是写的练动内容有几个
气功家曾写过注释叫《正道真诠》。但你那个附体是不对的，孙悟空、猪八戒就
没这个东西，是虚构的，怎么是附体，说了半天他也听不进去，还说他肚子里的
猪八戒讲了。

  “你不懂”
      。真叫“执迷不悟”
              ，说不通他走了。87 年又找到我，说他到小
雷音寺了，离佛爷不远了，功快练成了。我说你练成什么了，你前列腺肥大撒尿
都不好撤了，你是来找我帮你解决问题的。他说对，你怎么知道的？我说你 85
年来时前列腺就肿着，现在更大了，你叫孙悟空拿金箍棒捕大点好尿下来。他说
孙悟空不管这个事，就保我成佛。我说你撒尿都撒不出还成得了佛吗！所以对没
文化的怎么也说不清，神经病就是由这儿变来了。这些，医学上叫幻视、幻听、
幻觉，不是真有的，如果死着在上边，功夫上不去，把气都耗损了，还可能得神
经病或其它的病。如果能正确对待，功夫就能长上去；

  幻觉的下一个层次叫“真妄相攻”，真的和假的打起架来了。真妄相攻也是
一种幻觉的形式，是他身体里边发生变化了，正在出现特异功能，但幻觉也同时
来了。譬如练练功，你能给人透视了或有感知功能了。透视一般还不容易出幻觉，
感知功能最容易出幻觉。因为日常生活中没有感知功能，是靠普通的感觉器官接
受外界信息，经过脑子分辨，得出结论来认识外界事物的。一旦把意元体的超常
智能开发出来，有了感知功能，可以不借助普通感官也能知道外界事物，但脑子
里却不知道这个结论是怎么来的。如你在这里一待，周围的张三腿疼，你知道了。
可是平时要感觉到腿疼只能感觉自己腿疼，别人腿疼并感觉不到，所以当你感知
到张三腿疼时觉得是自己腿疼；这种现象叫感应功能。你的腿疼并不是张三的病
气到你身上了，而是历史的经验只要有腿疼的感觉都是自已腿疼，有了功能你还
不知道，脑子里产生了错觉（注意：这不是幻觉，也不是真妄权攻！，没有把它
                              ）
分开，不是你疼是他疼。这个道理懂了，再有腿疼，向周围人一问。张三你腿疼
是不是？是张三腿疼，你这里一分，很快自己腿就不疼了。现在气功界还有不少
人没过这一关，不知道这个机理是怎么回事。我们懂得了这个机理，就不会把病
弄到自已身 L 来了。否则，他腿疼你也腿疼，他拉肚子你也拉肚子。因为拉肚
子的信息到你脑子意元体里边了，意元体把信息一聚，突然就拉起肚子了，把意
元体的信息切断了就没事了。这种感应功能不是幻觉，也不出现真妄相攻，但从
真假不分这个角度讲，也可以叫真妄相攻，可是这不是我们定义的真妄相攻。真
正的真妄相攻全出现幻觉，出现各种声音、图象。如你有了感知功能，张三有肺
结核被你查知他肺部有病，可是我们缺乏医学知识，也没问他，怎么样知道的他
肺部有病师根据以往的经验，一般有两个途径，一是看到他有病，二是听到声音
说他有病。当你出现超常智能、有了特异功能，已经感知他有肺病或有骨刺，但
是这个结论是怎么得来的却不知道。根据过去的习惯，要不就是看到了，要不就
是听到声音了。你没有看到，于是脑子出现了有人讲话的声百，告诉你：
                               “老李，
张三有肺病、有骨质增生。”你一问张三果然如此。
                      “唉哟！来了神仙啦！高级生
命、高级老师告诉我来啦！”你要把这当成真的，无形中在把体脑子里能知道外
界事物这种功能肯定下来的同时，却又否定了自已，因为你肯定的不是＆咱已的
功能而是外界的神仙，
         “有个神仙来告诉我的”。再来个病人脑子又说话了，“他
有胃溃疡”
    。依～问真有。只要这样重复三次，以后来了声音总是这个声音，这
是你的意识把它定下来了。有的气功师甚至还说我给你问一问，问谁呀？问脑子
里的高级生命、高级老师、高级神仙、星外人，问佛，问鬼。其实本来是自己的
功能，这里产生了“异化”，把功能归于外来的东西了。这一关不好过，根难。
难在那里？你要说没有，他说真有人来告诉，还可以和它对话；你告诉他是自已
知道的，他说自已不懂医，怎么知道别人有病，比如有声音说来看病的人是溃疡
病，我一问对方真是这病。这不就是神仙告诉的吗？现在有一些搞气功的包括个
别领导干部都坚信这一套。有人不讲这一套，就给戴上不讲实话、不光明磊落的
帽子，说什么练气功到高级程度就能有高级生命、星外人，神、怫、上帝都有。
实际上这是气功能不能走向科学的一个关键问题。气功要想摆脱过去传统气功的
神秘化、迷信色彩，这一关不过去是不可能的。这个问题怎样解决？一个从实践，
一个从理论。从实践来说，用实践来破除鬼、神这套东西是最好的办法。如果有
高级生命、未级人、星外人、高级老师、神、仙、佛、上帝，它应该是万能的，
不能光知道别人有什么病，还应该有更难的问题也应该知道。那你让他问问他脑
子里说话的那个高级生命、高级老师、星外人，原子弹构造图什么样，清它画一
个；芜国的宇宙飞船构造图清它画一个。有的还真问，一闭眼，说人家高级生命
说了，人家不打仗，不搞原子弹。这话说得很好，可是那个人如果真是搞原子弹
的，他也能画出来，如果不是，都画不出来。我碰到十来个自诩能和外星人对话
的，都画不出来，而且回答的词儿几乎都一样。原于弹他不画，我就用另外的办
法，拿个瓶子装上小米，让高级生命说说里边有多少粒小米。如果连多少粒小米
都说不上来还高级什么呀！经过实践检验。没有一个说得对的。我们智能功对这
样的“高级生命”不要也不请，没有星外人我们也能给人查查病嘛厂上一期教练
员班毕业学员有 40－60 物能查病，我要“高级生命”干什么；这几年我一直在
批判所谓高级生命，有神没神问题是分歧的焦点。人家说有神，我从来不针锋相
对地讲投神，因为他们会说你根据什么说没神，怎么证明没神？价证明不了没派
我也证明不了有神，咱们是平行的，你怎么能否定我呀；我证明不了没神，但是
可以甄别一下你这个神是真的还是假的。你说有神，有万能的神，可是你脑子里
来的这个神他不万能，说明它不是神。抽象的神我不能证明没有，但你那个具体
的神我可以证明它没有。科学上有证实也有证伪，我可以证明你那个神是伪的。
这就是实践证明。谁要能和高级生命通话，你就让他数小米粒，搞个大瓶装一千
多位（太少了不行）
        ，让高级生命数。可是别让他查病，也别让它查你家里是什
么房子，有多少人口，这些地可能用自己的感知功能感知到。这种功能是人的固
有功能，相当大的一部份人练功都能练出来，有这种功能的就是人不是神。他还
可能有词儿，说你对神不尊重，神不给你说。这已经是最后的狡辩了。这个问题
目前在气功界非常严重，不认真加以解决，气功就走不上科学道路。真妄相攻这
一关不是练气功的人都要走，它只是练功的中级层次中由中间向稍高阶段过渡中
出现的现象，这一关过不去就只能向“高级生命”问一问病，问问过去的、未来
的什么事情，但都不会非常准确，因为他的功能也仅属于中级层次的中间这一块，
连中间的高级阶段还没到，离高级层次还差很多，功能十分有限。道理就在于人
们习惯于用一般的常态功能认识事物，意元体的参照系也是常态功能的参照系，
超常功能刚刚开发出来，他自已还不认识，还经常用过去的旧知识、旧经验去重
复它、同此它，把它具体化、形象化，就和幻觉产生的机理一样，但它是伴随着
功能产生的。如你一练功，脑袋里有东西说话了，“小李，你朋友来了，快去看
看”。一看果然在门口等着。因为超常智能不需要眼看耳听，离得远也可以感知，
但脑子不懂这个过程的机理，又把老习惯搬来了，眼睛没看到耳朵就出声音了，
形成两种功能掺和为用。如果把这个道理讲清楚了，
                      “这就是我的功能”，脑子说
话不要理它，也没有高级老师。来了病人我给你查查，慢慢说话的就没有了，查
病查事情也都能查了。开始时还没达到非常自如的情况，也可能一下功能出不来，
就要用练功来解决，不能再找那个“高级”的东西，要找它，又用常态的形式把
超常功能抑制了。有说话的也不理它，
                “我自已有功夫”，自己解决，很快就都能
行了，信息变成自已的了，这才由常态智能进入了超常智能而且能够自如地运用
了。为了加深理解，讲几个例子。87 年我到安徽阜阳办班，有夫妻俩练功都出
了点功能，可以给人治病。两人文化不高，可是一说话咬文嚼字，四个字一句，
象过去的“辩才通”
        。他们找到我，说他老师让他来说几个事，我问他老师是学
那一派的？“不知道”，见过没有？．
                “没见过”，有几个老师？“七八个”，住那
儿？“长江大桥从北数第三个桥墩底下”“一练功师傅就来教我练功治病”
                 ，              。我
告诉他这是真妄相攻，没这回事，他听不过去，说“我治病就是师傅教的”。当
场叫他给一个病人查病，左查右查没查对，让他师付来也没查对。我告诉他，你
们练出了点小的特异功能担很不稳定，自己还掌握不了自已，我还没干扰你，就
这个气场对你有点干扰不适合了，你就查不了病了，就这么一点本事你还讲什么
神啊，龙王爷啊；他不听走了。既年我在武汉办班讲学，女的拿一筐松花蛋到北
京找我，说她师傅讲，庞老师正关门练功过大关过不去，吃这个松花蛋一天一个，
吃 63 天就过关了。这说明他们功能有限，很多东西说不对搞不准。到 90 年，听
说他们夫妻关系不好，男的把女的头打破了，这恐怕是他们老搞那个神，把气都
跑了，神都失常了，快得精神病了。真妄格攻这一关过不了就要出问题服别年，
石家庄有一个 un“x 半仙”的，说是能治病，会给人算过去未来，写信要见我，
我说这种人我不见，又写信说改了，让他来了。来了还是神神叨叨，又搞那一套，
我说既然来了就试试功夫吧，找了一个病人让他诊治病，他说没病，我让他请他
的师傅一给看，他说师傅是神仙，是天兵天将，他说他师傅也说没病，我对他讲
快把你师傅送走吧。他说能查别人祖宗三代，于是又让他给这位病人查查。他一
查说原来他祖宗三代都是信佛的是拿金碗吃饭的，难怪我查不出来。我问病人是
吗？病人说他家几代没有信怫的，连气功都不信。我又让他看看病人家在那儿住，
他说老家在兰州，北京家住西直门，病人说老家在江苏，北京住东四。一个也没
说对。我严肃地对他说以后不许搞童个了，这本来是你自已的一点小本事，不能
再弄神弄鬼了。后来他回到石家庄对别人说，我一到庞老师那儿就晕了，那几净
是神仙把我相上了。以后他还是没改，前两年还说别人是狐狸附体。这些人多受
过去道会门影响，是目前发展气功科学的很大的阻碍。这些说明，真妄相攻的问
题一定要认真对待，把这一关过好，功夫才能往上长；只要一信功夫就上不去了。
如果说气功这门学问有学前班、小学、初中、高中、大学、研一究生……真妄相
攻就相当初中上高中，后面还有很多东西。有的人我怎么’劝也不听，抱着真妄
相攻就象小孩玩万花筒，一转出很多花型图案，其实里面就是一些碎玻璃碴，把
它当成了宝贝。你把真妄相攻这一关过去，知道里边就是些破玻璃片，就不会把
它当宝贝、当神仙、当外星人、当上帝了，因为对它是怎么产生的，练功在哪个
过程、在意＿元体哪些部份容易出现这些问题懂了。其实这也是个幻觉、真妄相
攻的幻觉。搞智能功约同志在全国各地遇到谁搞这一会就让他数瓶子里的小米
粒，数一次赶紧换记曾期’你脑子里知道了数目他可以从你脑子里的信息感知到。
你不知道多少粒，小米粒在谕子里不动，信息都一样互相干扰分不出来，他捕捉
不到。这是破除歪门邪道的好办法。运用意识中还有一个问题，即“附作”说。
这在气功界有，在农村较多，什么“四大家”：狐（狐狸）、黄（黄鼠狼）
                                、白（刺
猖）、柳（蛇）；加上灰（老鼠）叫“五大门”。有“四大家”“五大门”附体。
                           、
这个问题也必须认真对待。首先明确没有所一调“附体”。
                         “附体”是怎么回事呢？
如见到蛇—害怕，脑子“激灵”一动弹，打上了航的烙印，如果当时吓病了，病
就和蛇的形象连到一起了，有功能的一看他脑子里有蛇。的形象，就说蛇“附体”
了；当时没病以后病了，病的不正常信息与过去蛇刺激产生的不正常信息按在一
起，一看也有蛇的信息影子，也说是蛇“附体”了。实际都是赔的信息在作怪。
说个实例：80 年代，我一个朋友的儿子上小学，整天吃不好饭，睡不好觉 i“身
体发育也不好，到医院查不出病来。找了个跳大神的一看说是蛇附体，小孩的精
气都被蛇吃了。这种事本来我不管，他妈一再恳求，我答应给看看。两口子把儿
子领来，问了病史没发现什么问题，后来才说出跳大神的讲是蛇附体，说蛇已有
40 年，又说 200 年、七 00 年、800 年，最后说有 5000 年，成蛇精了。我一想，
明白了，我说这个病我不治，家长问我为什么，我说这个蛇精本事太小才 5000
年，是个小长虫，治它掉我的份儿，至少一万年的蛇精我才治。家长忙令孩子瞌
头央求。我说算了吧我给你治治，这根本不算个事儿。叫过孩子用手一拽，“你
看把长虫拽出来了，用油锅炸了它”，让孩子看“你看作了吧！油锅直冒气”
                                 ，小
孩高兴极了。又给小孩发了点气，开了点败火药让他们走了。，临走把他爸留下
给他讲了道理。我说你孩子根本不是蛇附体，是有点神经官能症。看见别人打蛇
把蛇的信息留在脑子里了，后来有病让看仙的给看，看到了残留在孩子脑子里狗
蛇的信息，说有一个助年气候的蛇附体，孩子一听害怕了，脑子里蛇的形象具体
了，又一个一看成了 200 年，孩子更害怕了，蛇的形象更深了，这样恶性循环连
续烙上恶性信息成了 5000 年的蛇精，小孩子不懂事精神负担重变成病态。我懂
得这个心理，说一万年的蛇精我才治，先让孩子树立信心感到自已有救了。再加
点意念（用点意念小孩能感觉得到）把蛇拽出来用油锅炸，使小孩相信，精神放
宽了病就好了。我如果说不是蛇附体，小孩子经一年多折磨烙印已经很深也不会
相信，道理也和他说不清。这种办法叫“以毒．攻毒”
                       ，用完毒再给你消毒。孩
子家长也放心地走了。

  这些问题将来在农村中免不掉会碰上，我们必须坚持气功科学的观点。一般
哪里有降魔抓怪的、看仙的，那里净是邪病，它把人的精神搞乱了，把气场搞乱
套了，来点病都是邪病。60 年底支农我到通县，当时村里净闹邪病的，我就用
针灸治，来了就扎针，三个月邪病没了。当时一个看仙的说庞大夫你真好，你一
来把村里的“四大家”“五大门”都赶跑了，其实哪有这些东西，根本不存在。
          、

  再讲几个我亲身经历的实实在在的事情。60 年代初，老家刘姓大爷闹病近
二年了，我回家探视时他老伴让我去给看病，我母亲不让去，说他们家是大马猴
附体，他一年不说话．一顿饭能把一家六口人的饺子都吃了，也可以三五天不吃
饭。什么捉妖的、降怪的、送邪的都请了不行。我说答应了还得去，一向弟弟问
了些情况就去了。一进门见他在堂屋坐着不睁眼，我猛吼一声优爷”，把他震醒
过来一睁眼：“鹤鸣你怎么回来了？”我说我来看看作，你整天坐着什么事都不
干多不象活，你是主要劳力，疯疯颠颠的一村人都笑话你。他答应着是！是；我
说你还没吃饭赶快吃；饭吃了病也好了。这是怎么回事？他家连续生了六个女孩，
农村中都议论说他家缺了德了，
             “绝产”，后来又生一个还是女孩成了“七仙女”，
他在村里觉得抬不起头，憋闷不吃饭，心里压抑，变得神经不正常了。需要用高
度刺激的办法使他清醒过来，用心理学治心理病，用很强的意志吉震撼他，再加
上气功发气进去，好了以后再没发病。

  63 年回家，碰上一个同姓不同宗的弟媳妇，结婚不到一年，过门不久就疯
了，经常哭哭笑笑也不干活。伯母叫我去给治治。我了解了一下情谈，原来她正
月结婚那天晚上洞房里有一个晴艇，她捉住随手撕碎扔到便盆里了，事后觉得冬
天有个晴艇可不是什么普通的错艇，一定是什么神仙来了，不得了，就疯了。以
后就请看仙的，请神请债烧香、磕头，请了很多。后请了个看神的，来了折腾一
阵在病．人处走去，病人问她你是谁呀？过去捉妖降怪的都得先报姓名，她说我
是花仙（请来的是花仙），病人说你是花仙我是七仙（在神里面七仙姐管花仙），
请神的一听管不住她，灰溜溜地走了。第二天又来了，病人问你是谁，她说我是
王母娘娘，以为这次能管住她了，那知病人说你干什么来了，。我是玉皇大帝，
请神的吓得马上跪下了，
          “臣子该死，臣子该死”又走了，说她身上附体的太多，
什么精灵都有，治不了。来的只要是个神，她都能管住。我了解情况以后去了，
她一见我就问你是难呀？我大声喊“我是你大伯子”，她脸一下红了，我心里知
道行了，好了。农村媳妇不怕小叔子，就怕大伯子。我接着严肃地说，你一天疯
疯颠颠象什么样子，我一年不来，来了也不倒碗水，她把水拿来，我说以后好好
过日子，别这样子了，给脑子贯点打，从此好了。我分析了一下，她妈妈是跳大
神的，。哪个神谁管谁她都清楚。受了刺激以后结合家里过去神啦鬼啦的影响，
脑子一乱神经失常了，但对过去的事情记忆还可以很清楚，我就不讲神，。说一
个体管不了的，你怎么变大伯子也得管兄弟媳妇，再加上说话很严厉，有力量，
带着气一进去，脑子一兴奋变正常了，再给点气调凋正常了。有很多病就是心理
作用，很多精神病患者这样治一治照样好得了，甚至有些精神分裂症也能治好。
为什么智能动办班不要精神病？不是不能治，而是病好要有一个过程，有时控制
不住就把练功场搅了，影响大家练功。将来在精神病院也可队搞气功治疗，肯定
对不少病人是有效的。这说明，我们智能气功运用意识要坚定，碰到问题，”我
能解决它”“今天不能解决明天一定能解决”“我就不信那个邪！
     ，              ，        ”过去讲“人
有十年壮，鬼神不敢谤”，壮年时气足，鬼神都不敢惹你，练了功还怕这些问题
吗？2 很多问题都表现为精神和气的关系，我们应该这样正确地运用意识，练功
治病都是如此。我们搞智能功就是要把气功纳入到气功科学的大道上来，首要的
关键就是必须去除气功当中的封建迷信和神秘色彩，把它暴露出来，公诸于众，
把道理讲出来，使广大群众认识它、理解它、掌握它、运用它，这样，那些邪门
歪道就无处藏身了。有些人没有文化去信神信鬼了，我们要通过气功科学来破除
这些东西，对此坚定不移。我们国家有信仰自由，要讲神可以到宗教内部去讲，
信佛的到寺里去讲，信道的在庙里讲，伊斯兰教到清真寺里去讲，要在社会上在
气功中讲神我们就批判，这是一个是非问题，是气功的原则问题。我们要高举气
功的科学大旗、团结大旗，你要讲神我就讲没神，讲为什么没神，要破你这个神，
要旗帜鲜明，毫不含糊。十几年来我们就是这样做胞虽然为此要得罪一些人，为
了原则也无所顾惜。我们相信再过不长时间这些问题都能解决．有讲神的就让他
数小米粒，只要在真妄相攻这个阶段，他绝对说不出小米粒有多少，将来功夫高
的可能说得上来，说得上来的也就不讲神怫了，他的功夫过去了，不讲这一套了。
只要讲神的都在真妄相攻这一段。在《简明智能气功学》教材真妄相攻一节中我
引了过去的道家、佛家的很多论述，真正有功夫的都能正确对待这些问题。搞智
能气功科学，必须在这个根本问题上不能动摇。这一课就讲两个半天，不多讲了，
大家多看看书。这次讲的问题突出了，有几个重点，运用意识讲了意元体，意元
体的体性、形成、功能；意识的作用；怎样主动运用意识和运用意识怎样起作用；
练功后意识层的反应如对美妄相攻等问题要正确对待。能把这四个问题扼要地理
解了，运用意识的问题就能掌握了。
  第五章       涵养道德是智能气功的根本
                     庞明

          （根据 1991 年 3 月给教练员班讲课录音整理）

  涵养道德是智能气功必修课，也是练智能功的要旨。古人练气功也非常强调
涵养道德，一般都说“练功不修德，必定要着魔”，只有德高才能气纯。所以，
古人讲：
   “德为功母”“以德培功”
         、     。古人把练气功叫做“修道”，在最古的时候，
就有“修道不修德，必定要着魔”的说法。所以，古人为把功练好，真正能修到
“道”上去，接收徒弟的时候，往往不是来了就教功，而是先把徒弟认真地从功
德方面考察一番。旧的小说中，可以看到汉钟离十试吕洞宾的故事，还有正一派
的张道陵、张天师教徒弟赵升时，也是一次一次地考验。我们如果只把它看作是
一般的考验就错了，应该看作是老师出题目叫他们去修德，是为了真正把德修炼
好。过去修德，老师要看徒弟的基本德性好不好、慈悲心好不好，能不能真正去
助人为乐，性情是不是真正变得很柔和了。只有把这一切真正做到了，老师才教
具体的练功方法。这叫做先修性功，先把道德修得很纯净，然后再教方法叫做修
命，有了命功才能长力气。好比人有了病，先得把病治好。古人治病与咱们现在
练功治病不一样。古人指的修行人得病，是指精神方面不够健康。因此，先需要
把精神修炼得端正，如果精神上的病还未去掉就去练功夫，把方法告诉你了，功
夫往上长了，等于把病包在身体里边了，这叫包藏祸心。这样一是功练不上去，
再者是功练上去了，由于里边有病，到一定程度就要发作，就出问题了，叫“着
魔”。所以古人练气功先是修德。老师对学生还没考验，意识、道德还没有修炼
纯净是不能教功的。所以需要“师看徒三年”
                   ，看清楚了，实际上是把性情修炼
好了这才教功。

  我们现在搞智能气功，不能再像过去那样了。过去老师一个人教一个或几个
徒弟，可以这么办。我们现在广大群众都来练功，就不能光凭老师去看了，应按
现在的需要，把涵养道德的重要意义以及怎么样去涵养的道理讲给大家，让每一
个练功者自觉地去进行道德涵养，这样才能把功练好。每个练功者只要懂得了涵
养道德的重要意义，就会时时处处都去注意涵养道德。所以我们将涵养道德作为
一个重要内容，从理论上把它及与此有关的问题讲清楚。首先从道德的一般概念
讲起。
             第一节 道德综述

  一、“道德”一词的由来及其内涵

  “道德”，这个词，我国很早以前就有了，在历史上它曾有过不同的含义。
道家认为道是道，德是德。一般来讲，，它是指大自然界特殊的物质和它本身具
有的功用和规律。它认为“道”是一种特殊的物质存在形式，而这种物质在宇宙
里无处不在，道和宇宙同体。宇指空间，宙指时间。宇宙从空同上讲无涯无际，
上下左右前后三维空间延展出去，无边无际；从时间上讲前面没有头，后面没有
尾。道也是这个样子。对于道的看法，老子的《道德经》讲得比较详细。老子讲：
“有物混成，先天地生。寂兮寥兮！独立而不改，周行而不殆。”意思说，有一
种东西，是混化而成的，比天地还早，它独立存在，可以和万事万物去流通变化，
这样的东西称之为“道”。这个“道”是宇宙中的特殊物质，是生化宇宙中万事
万物最根本的物质。大自然中各种物质非常多，这些具体物质都是从道演化而来
的，这就与我们当代的天文学、宇宙学有点相连了。天文学、哲学的宇宙观认为：
宇宙的方事方物是由一种非常微细的物质慢慢演化而来的。最近钱学森把宇宙的
物质层次分了几个“观”，以前是宏观、微观、宇观；现在微观下面添个渺观，
宇宙外面又多个胀观。渺观里的物质变化，比现在量子的层次还要微细，象这些
非常微细的物质在宇宙里是存在的。古人说有微细的物质，现在科学家们也说有
微细的物质，这种非常微细、人们现在还没认识、但是可以成为宇宙万事万物变
化的根本动力和最基本素材、在宇宙中无处不在的物质就叫作“道”。

    “德”是指“道”本身具有的功能和体性，是它本身具有的规律。道
家也讲了“道”的体性就是“德”。
               “道”能生化万事万物，这种功能体性就叫“德”。
描述出来就是：
      “生而不有，为而不恃，长面不宰”，这是拿人来比喻的。实际上，
“道”本身也不分这么多体性，为了让我们学习的人好懂，老子就把它人格化了。
好比人把子女生育出来，但是不占有他。一般的人，思想感情不这样，认为孩子
是“我的孩子”，和对待别人的孩子不一样。
                   “道”不是这样，它是“生而不有”，
生了不占有他。再有，
         “道”可以使很多事物发生变化，似乎是有了功劳， “道”
                                可
也不仰仗它来作为自己的功德，这就是“为而不恃”“长而不宰”
                      。      ，即可以长养
万物，但不主宰它。这样的体性，就成为“德”，成为“玄德”——是最根本最
深厚的“德”。道家对“道德”的解释，可以这么看：“道”是一种物质，
                                “德”
就是它的功用。从全面的观点来看，“道”是指宇宙中的万事万物，包括了最基
本的物质。
    “德”就是这些物质的体性、功用、规律，这就是道家对“道德”一
的认识。儒家昵？儒家把“道”看成“伦理道德”
                     ，看成人在社会中的行为规范，
属社会道德。实际上在中国古代，对于道德的含义；是从两个方面讲的。一是自
然方面，一是社会伦理道德即社会道德方面。这两方面互相渗透，随着中华民族
文明的发展，一步一步地不断进展。中国的文明又是和气功紧密联在一起的，气
功也随着中华文明不断发展，使人们一步一步地把道德观念加以扩展，就把这两
家的自然道德和社会道德慢慢融成一体了。在唐朝就有了这样的思想，使道德包
涵了社会道德和自然道德双重含义，认为大至宇宙间的万事万物，小至人的一个
技巧，一种才艺，都属于道德。这样一来，就把社会道德和自然道德统一起了。

     我们智能气功的道德观就是后一种道德观。它既包涵了人在社会中
的行为规范准则，即社会道德，也包涵着自然的道德。我们搞智能功要从这个意
义上来讲。我们介绍道德观念，介绍气功的涵养道德就是以中华民族的古文化为
基础，再使它符合当代的科学，这样就使伦理性的观点、气功科学性的观点结合
到了一起。所以，既有古人的传统观念，也有我们智能气功科学的新的内容。为
了大家更好地领会什么叫“道德”，我们下面就讲道德的第二个间题。

  二、道德的分类

  我们讲的“道德”的分类，是从智能气功科学的高度、从人是个整体人的高
度，这个整体人不仅是自然的人而且是社会的人，这样一个整体的高度去论述的，
而不是从一般的伦理学角度来讲道德的。这种分类法是为了练气功，同时，结合
了人的本质，结合了气功的科学内容。所以，我们一定要按照气功的道理去领会
它。

  我们把道德分了四大类。

  第一类，自然道德

  自然道德是大自然界中万事万物具有的功能体性和运动规律。而大自然界有
人，人在大地上生活，地球在宇宙中运转，这样就有了不同的层次。所以，古人
认为在大自然界中的道德规律，总的来说，就是“人法地，地法天，天法道，道
法自然”“人法地’
    。    ’就是人这种具体物质，在大自然界中也是客观存在，也应
遵守大自然的规律。人，是自然的人，与大自然界万事万物有相同性，必须遵照
大地上的规律，去进行自己的活动。大地呢，它是宇宙中的一个家庭，一个成员，
它需要服从天体的运动规律。天体呢，日月星辰呢，它们需要遵守道的规律。道
呢，就要“道法自然”，根据它自己的规律。这就是说，中国古典的道德观是唯
物主义的，它不认为有个上帝，它认为“道”也是一种物质，“道”的功能就是
物质本身的规律。自然，就是自然而然，自己本身的规律。人类生活在大自然中，
没有谁来主宰。“道”本身有自己的规律，而“道”在大自然界万事万物中，无
处不在。每一个层次的物质，都有它本身特殊的物质运动形式，有它本身特殊的
运动规律，有什么样的构成特性，就有什么样的运动规律，它本身为自己规定了
运动形式，是自然的，不是别人来支配的，这就成为自然道德。自然道德有自己
固有的规律，但这个规律不是自己单独存在的。宇宙中任何东西都不是孤立存在
的，它都与宇宙间万事万物互相联系，成为一个整体而相互作用。每一个事物的
具体特性，就是在这样一个复杂环境中保持和体现的。而这样的功能都是物质自
身的功能，正如恩格斯所说，物质的运动就是物质本身的特性。物质除了运动的
特性之外的特性是没有的。运动就是物质的功能，物质的表现。所以，大自然界
中物质的各种功能都是物质本身固有规律使然。

  如果把自然道德讲得更细一点，古典气功认为大自然界中有着不同层次的物
质。古人说：人法地，地法天，天法道，道法自然。天地人，属于有形物质，而
道是无形物质。古人把大自然中的物质，分为有形的万事万物和无形的道的层次。
对于无形的道又分为道、太极、阴阳。不过无形的东西，由于它无形，古人研究
它只是从理上去分辨，去研究。如果真正全面地分析和考查无形的物质，看起来
具有很多的共同性。道也好，太极也好，阴阳也好，如果认真地分析一下，古人
也讲不出更多区别，认为元气就是道，太极就是道，虚空就是道，差不多。那么
阴阳呢？阴和阳是对立的，但是阴又离不开阳，阳也离不开阴，没有单独的阴和
阳的存在。既然没有单独的阴、阳存在，那么阴阳一联系，一联合又成了混元气，
混元气跟道又差不多，所以孔夫子说：无形的都称为道，有形的称为器。这两个
东西——有形的、无形的，它们都有自己的特殊规律，无形的道可以演化成有形
的物，具体的万事万物是有形的，可以从无形中演化出来。咱们在讲整体观的时
候说过：有生于无，无能生有，无形的道能生出有形的万物来，这就是道的根本
特性——道能生万物。古人讲阴阳，阳主生，阴主杀。其实阳生、阴杀，也都是
道生万物的体现。譬如说，阳是生的，能生长万物。拿种子来说吧，通过阳气的
作用，能长出一棵树来，这就叫阳。这棵树死了，就成为阴。阴是杀，阳是生，
这是从生命的高度，从生机的立场上来看，这个事物活了，长起来了，就称为阳，
是生；活的东西死了，成为杀。如果我们站在万事万物的高度上来讲，宇宙的万
事万物是多种多样的，一颗种籽长出一棵树，是生，如果变成了一棵死树，这死
树也是万事万物的一种表现形式，所以阴杀是杀了生物，但是生出了死物，不也
是生吗？由于阴的作用，产生了一个死物。如果站在死的立场：噢!长出个死，
它不也是道生万物嘛!阳是生的活物，阴是生的死物，如果这么来看,对于古人所
说的道的体性，我们就有了全面的领会和理解。懂得这个道理后，我们再回过头
来看古人。古之得道之士，对于生死都无所谓，死和生是一样的。死也是自然之
性，生也是自然之性，都符合道的生生之性，都属于道的体性。

  无生有，有归无，这是无形的道生万事万物。对予有形的万事万物，它的道，
就是它自己的变化规律。在自然界里，有形之物的变化，无非是两大类：非生物、
生物。无论是非生物还是生物，它们的变化都是自然的。还以种耔为例，种子之
所以能变成一棵树，就是由于种籽里面包涵着树的全部特性，只要具备了外界条
件，外界条件与它互相作用，就变化了。因为道德不是孤立存在的，是大自然万
事万物之间互相影响、互相作用而产生规律，种籽也是一样，只要受到外界刺激
条件适合了，它就会发芽、扎根、成长，然后开花、结果，这一系列过程都是自
然规律，自然规律成为自然道德。怎么说是自然道德呢？因为它没有目的性，只
要给这颗种子湿度水份、阳光、养料，它自己就会自然变化。而这个变化，不是
为了谁也不是为了自己，自然之物没有目的性，但是有因果性，这就是种籽变为
树的原因，但这样还不行，还得有水份、湿度、阳光、养料因素，这些加在一起，
才能变成一棵树，这是因果性，有因有果，但没有目的。树长起来之后，人去乘
凉，树不管；树叶掉下来，作为地下小草的肥料，和树没有关系；如果是苹果树
上结了苹果，人可以吃，树也不管，这一切都是自然的。这种自然的按照自然本
身具有的特性去变化的规律现象，我们称为自然道德。

  第二类，社会道德

  社会道德是什么呢？社会道德是人在社会中的整体特性和整体运动规律。人
有自然特性，但生下来之后，一步一步地进入了社会，随着进入社会，人发展起
来了。意元体的变化就是随着人和社会实践接触之后，一步—步复杂、健全发展
起来的。人之所以成为人，必须进入社会，一进入社会，就有人和人的交往及意
识的交流，这样的交往就是社会，就要有整体之间的规律，大家都遵守这样的规
律、这样的活动内容，就叫社会道德。不妨把人看成会说话、会走路、会想东西
的物，这个物和那个物之间一接触、一碰，就会起作用。不过人是自觉地这么去
做，我们就不叫它“规律”面成为道德了。把人的道德和大自然界万事万物的规
律等同起来，可能有许多同志会想不通，人多年来脱离了动物界，似乎离开自然
界了。其实，人是自然界的一部分，是随着宇宙慢慢变化，随着宇宙万事万物进
展过来的。人在社会中建立的关系，不过是宇宙中一种特殊的物质之间互相发生
的作用，所不同的是人有了自己的意识。人一旦形成意识之后，意识便有了相对
独立性，因为意元体的整体特性不同于一般的混元气了，人就觉得人特殊了。其
实，人的意元体同样还是宇宙中混元气从简单向高层次发展过程中形成的特殊的
混元气的表现形态。

  社会道德，是处理人与人之间的关系的行为准则。人们对它不了解不认识，
以为它是天经地义的。中国古代就认为社会道德是从大自然来的，是神圣的，先
天的。现代西方也讲道德是先天的。其实，道德从哲学的角度看，是意识形态的
一部分，是客规存在的反映。道德必然受到人们在社会中，在生产关系中所处的
地位，及对于财产占有的情况，在现实生活中的地位等各个方面的影响。道德观
念不是生下来就有的，它是可变的。历史上不同的社会形态，不同的民族，就有
不同的处理人与人关系的行为规范准则。当然这一切受到社会物质状况的影响，
但又不完全由物质一方面决定，因为意识形态形成后有它相对的独立性。它和一
个民族自古以来形成的习惯以及人们接受的文化教育有关系，社会道德就是在人
们的实践中，在物质、意识等方面因素互相作用下一步步形成的。

  社会道德形成之后，能更好地维持社会的稳定。一般来说，在阶级社会里，
它的社会道德基本上是占统治地位的那个阶级的阶级道德。在阶级社会里，没有
全社会的道德，没有全人类的道德，只有统治阶级按照它取得的统治地位进行教
育、慢慢建立法律，就使人们按照法律和教育形成习惯，慢慢影响人们形成一定
的行为规范准则。但是，社会在不断地交论，物质在变化、阶级内容在变化。社
会现实和既有的传统观念、道德观念矛盾了，社会就要变化了，就要通过革命来
解决这些问题。所以，社会道德与自然道德不完全一样。大自然界的物质规律都
是自然变化的、被动变化的。如：种子，有了水分，有了阳光，有了温度，它就
可以变；在社会里，人有了主动性，这似乎是人在随意地变化，而历史唯物主义
讲得很清楚，在社会领域里它也有有的物质基础。讲社会道德。必须要联系林会
现实和物质基础、生产力和生产关系、经济基础和上层建筑，这一切决定了人们
的思想观念，而形成人们的道德水准。虽然各种社会形态不同，但是，社会之间，
每一个社会形态都标志了人类向前发展的一个过程，我们可不能这么想，原始社
会，奴隶龄，封建社会，资本主义社会，社金主义社会，过去的社会都不好，那
为什么还要道德来维护人类呢？维护人类平衡、维护文化生活平衡、来维护自己
自然发展呢？我们要看到整个人类从最早的原始公社那种原始、愚昧、野蛮、无
知那个程度发展成现在的人，是—个自然过程，是一步一步发展来的。奴隶制社
会代替了原始公社制社会，实际上，是个前进，奴隶制社会比原始公社制社会合
理一些；封建社会代替了奴隶制社会，又搬了一步，更合理一些；资本主义社会，
取代了封建社会，更合理一些，更先进了一步。人类就是这样，随着不同社会形
态的变更和变化，道德水准也随之发生变化，这就是人从愚昧、无知、野蛮的人
进化到现在文明人的一个进化过程。人们一开始不懂得自然变化，原始公社人吃
人，而奴隶社会不吃人了，虽然是当奴隶，但比杀了要好。所以说，以前每一个
社会形态里具有的道德观念，从人类整个大的发展过程来说，都是合理的。在历
史前进过程中，每一种历史的客观存在，每一种社会形态都有它的合理性，都是
在使人类向前发展。使人类的生命机能，混元气整体性，从低级向高级发展。对
于社会道德我们必须这样认识。当然，现在的社会道德是一个阶级的社会道德，
是阶级道德。这种道德，标志着人脱离了野蛮状态，创立了文明，而物质财富还
没有高度丰富时的一个必然过程。在阶级社会中，不同的阶级，对财产占有的状
况不一样，这种具体的客观存在反映出来的人们不同的意识形态、观念、行为规
范准则，就是阶级道德。这和意识的发展是一致的，普通人的意元体处于偏执意
元体阶段，我们现在的阶级道德实际上是在偏执意元体这个过程中形成的。所以，
道德还需要继续向前发展。通过原始公社制社会，奴隶社会，封建社会，资本主
义社会、社会主义社会，以后到共产主义社会。毛泽东也讲过“整个人类的道德，
整个人类的爱也是有的，那就是将来阶级消灭以后。”共产主义社会，阶级道德
就没有了，这就是全民的道德，全人类的道德。当然，那时候道德情况，不仅仅
是一个全人类的问题，还包括了人们对自己意元体的认识，人类对意元体的功能
体性的认识。我们懂得了社会道德是“处理人与人的关系”，是人在整个社会里
整体性的规律；站在气功高度来看，人之所以能够这样处理社会关系，就是人的
意元体不仅反映社会存在，而且，还要解决人和周围客观物质的互相作用，这就
是的道德。

  我们的意元体现在只是处理社会当中不平等的东西，将来平缓了，道德向前
发展了，还需要意元体来认识自身，按照意充体的规律去处理事情，那就是更高
一层的道德了。现在的社会道德还有偏执性，还不全面、不完善，需要解决。从
表面上它是阶级的；从功能上来讲，人们对意元体的规律还没有掌握。道德向前
发展，全面来看，要从一部分变成全民，全人类。不仅能对外，还能自觉掌握意
元体的规律，意元体的运动。对于社会道德，我们就这么简单地讲一下。

  至于社会道德里的社会公德，如家庭伦理道德、场合道德、职业道德、道德
行为、道德规范等，因为离开气功内容稍稍远了一点，所以，我们讲这个内容，
是结合着运用意识，从意元体这个高度上来讲的。我们要掌握它，知道有个社会
道德——人们的行为规范，懂这么几句话就够了。

  第三类，社会自然道德或者是自然社会道德
  自然道德是指大自然万事方物的规律；社会道德是指人处理社会关系的行为
规范准则。当人的道德既体现了人的自然之性，又体现出社会之性，这两者互相
影响，而它们的功能都和原先不一样了，它既不是原来的纯粹自然道德，也不是
人们一般的统粹的社会道德，而是自然道德和社会道德相结合了，这样的道德就
成为自然社会道德，或称为社会自然道德。婴幼儿就属于这种道德状况。婴儿刚
刚生卞来，虽然是个人，但他本身的功能体性都属于自然道德之性。婴儿慢慢发
育了，慢慢接触社会、开始处理人与人的关系，但他还没有形成象成年人那样明
确的有特殊认识、特殊规定内容、根据自己意愿来处理社会关系的道德观念，这
种道德观念，我们就称之为“自然社会道德”
                   。自然社会道德在婴幼儿身上表现
比较明显，它的特征是：

  （一）没有公私分别，无你我之分，无占有观念。婴幼儿早期，１—２岁的
小孩子，不管是谁的东西，自己的，他想吃就吃；别人的，他想吃也吃。玩具，
自己的，想玩就玩；别人的，想玩也玩。着见别人玩就去抢，拿过来就玩，玩过
了，一扔，就走。颇有点象共产主义，各取所需。他需要什么，就拿什么，需要
吃就吃．需要喝就喝，随随便便，没有占有观念。无产阶级的道德观，就有一点
儿象婴幼儿的道德观，是自然的。小孩子这种自然的无占有观念的道德，是一种
非常好的精神状态。

  （二）真诚坦白。在接触世界时，有什么就反映什么，这符合马克思主义辩
证唯物论的认识论即反映论，就是按照事物本身的面貌反映出来。小孩子恰恰就
是真正的唯物论的反映论，有什么就说什么，不会说瞎话，做了错事也不知道错，
打了人就说打了人，不会撒谎。要是你到小孩子家去，问：
                         “你爸爸在家没有？”
小孩会照实说。有的大人教小孩撒谎，说：
                  “你告诉叔叔，爸爸不在家。孩子出
来了，回答客人：
       “我妈妈说了，告诉叔叔爸爸不在家。
                       ”你再问一句：“你爸爸
在家没有？”“在家呢。”这就叫做唯物论的反映论。因为妈妈说了“告诉叔叔，
爸爸不在家”这种客观存在，原封不动地被孩子反映出来了。这就叫作唯物论的
反映论，真实，有什么说什么。所以，小孩子不会说瞎话。不会说瞎话好，省力
气，只要拿面镜子照一照，很省事，它不需要造型。成年人不是这样，明明爸爸
在家呢，非得不中生有，编一个瞎话，这一编瞎话就费能量，编得越多，越费能
量。西方搞了一个测谎机，人一撒谎、心里不舒服，机器一测，就测出来了，撒
谎的一刹那，心率声音有点不正常。所以撒谎的人，容易闹心病。但政治家撒谎
撒惯了，不心跳。一般的人，撒谎费能量。小孩于身体健康的原因之一就是：真
诚坦白，纯正无邪，没有坏思想，坏心眼，也没有好坏的观念，他完全根据自然
规律去行事。打人一拳，他认为很正常。到哪儿撒泡尿，也认为很正常。他没有
不好的概念，什么都是自然的。再小一些的婴儿，家长照顾不好，撒了尿，他会
去拍几下，拉泡屎，他也认为好玩、高兴，没有臭的概念，一切都很自然。不过
小孩子不是自觉而是自发地按照本性去体现的。我们练了气功之后能自觉地体现
自然之性，就好了。婴幼儿自然社会道德中的真诚坦白、纯正无邪，是非常关键
的东西。

  （三）没有忧愁、思虑，没有恩怨情绪。家里有什么忧愁的事，他没事，他
总是高高兴兴，总是蹦蹦跳跳。我们回想一下，自己小时候也是这个样子。我记
得我曾祖母死的时候，我那个高兴劲，看人吹喇叭，高兴得跳起来，觉得死了人
真好玩。以前，我看一本小说，作家观察非常细致，很有思想水平。书中说，抗
日战争时，逃难的人离乡背井，从北往南跑。成年人忧家忧国，而小孩子在火车
上叫，
  “坐大火车喽!”一坐上轮船：
               “坐大轮船喽!”很高兴。他们没有忧愁，没
有思虑。几个小朋友打架抢东西，抢不着就哭，哭也不是悲哀。小孩子哭是种一
运动形式，只要给他东西，他马上就笑，很自然。打完架，一转脸，还是好朋友。
成年人不是，孩子打完架还找到别人家去，小孩子没打够，家长跟着一块儿去打。
所以，我们成年人道德观念不行。小孩子无忧愁、思虑、恩怨，他情绪总是那么
平静，哭也是运动，笑也是运动，他高高兴兴也是运动。有时想个东西，想不起
来就睡着了，安安静静，都是运动形式。这样，小朋友就生命力旺盛，因为能量
消耗少，思想单一，练气功就是练这个东西。

  （四）具有同情心，平等心。某个小朋友哭了，其他孩子都跑去了，有什么
给什么。不过小孩子能量不足，没耐心，有时老给老不接，又打起来了。对于小
孩子来说打也是一种同情心，是一种变相的爱。还有，不摘特殊。小孩子搞特殊
化，是年龄大一些家长惯的。小的时候，都一样，你吃，我也吃，你吃我的，我
要你的，大家平等。小孩子看谁都一样，无高低之分。看电视电影，人家高兴，
他也跟着高兴；人家哭，他也跟着哭，这是同情心，其实是平等心在起支配作用。
因为小孩子虽有他自己的心情，但是，他主要接受外界的影响，和外界同步。他
自己安安静静地，跟镜子一样。这一点对于练气功也是非常关键的，心里总装着
一个特殊的东西，就麻烦了。小孩子，不搞特殊，跟外界平等，对人平等，对物
也平等，这是小孩子生命力强的一个很大的缘故。

  （五）喜欢群体生活。小朋友在一块儿，无论认识不认识，见面就是好朋友，
在一块儿非常亲热，有东西全拿出来，
                “给你。”高高兴兴，群体生活。你让一个
小朋友一边呆着去，他会非常不高兴，见大伙一来，就高兴了。这就是群体生活，
群体效应，互相感染，你高兴，我高兴，一块儿蹦跳，都是好朋友。智能功强调
群体效应，也是人本来具有的特性。

  婴幼儿的这些特性，属于社会道德还是属于自然道德！自然道德是“物”，
这里呢？属于人的关系，是小朋友之间以及小朋友与成人之间的关系，有社会关
系社会道德的成分。但是，又不象成年人，他们没有好坏、美丑、善恶、爱憎这
些观念。社会道德无非就是用善恶美丑好坏这么多规范来衡量人的行为，小孩子
不这样。虽然有人与人的关系，但没这些规范，因此，我们就把它叫做社会自然
道德或自然社会道德。正是由于小孩子具有这样的道德观念，因而还没有被“我”
封起来，还没有一切从我字出发，还保持了很大程度的自然之性，因此，他和周
围环境有了同一性、同步性，他内外的混元气就好流通、好接通，所以，婴幼儿
的生命力非常旺盛，消耗能量少，正是因为这一点。

  古人练气功要“返老还童”，其实不是返还到小孩子的那种状态，我们练气
功能练成那样吗？练出个自然之性，撒泡尿还要用手去拍一下，能那样子吗？那
是小孩子神经发育还没有健全、还没建立起各种分辨模式，他们自己还不能很好
地去解决各种问题，但已经开始接触外界了，因而完垒是用意元体中的平等之性
往外反映的。所以还没有框框。我们练气功，应该发挥婴幼儿这方面的长处，要
变小孩这种自然状态为自觉状态。
              “返老还童”不是返回去，而是上升一个螺旋，
从原来自为的、被动的、不自觉的状态变成自觉韵状态，那才符合练气功的真正
的要求。我们要懂得婴幼儿这种自然状况，然后继续去努力。可是，由于过去我
们人类的文化没有发展到这个高度，本来婴幼儿这么平等、自然、友善、和谐、
真诚，在这个基础之上，应是慢慢建立起一个好的大厦来。但是，由于人类还处
在一个文化的低水平，文明的低水平，对于一个真正的人，人的价值，人的水平，，
一应该是什么样子，不清楚。历史的发展是偏执的，从原来的没有发展到一边去
了，所以，道德观念也偏了。在以往的几千年里，人们的道德观念就建立在偏执
的基础之上。把原来比较好的，平静的、圣洁的基础破坏了。几千年来形成的人
们的道德观念都是阶级的道德观念。但我们不能脱离开历史要求人，人的历史就
是这样的历史，从没有—→发展偏—→发展完善了。我们应懂得这个道理，人类
的整个发展过程，一步一步往上走，从自然道德到自然社会道德，到社会道德。

  第四类，社会自由道德

  我们通过练气功，认识了人体生命规律、意元体的规律和体性，把婴幼儿那
种道德观念变成一种自觉主动的状态，并据之处理人与人之间的关系，建立行为
规范准则，那就叫作社会自由道德。达到自由的水平上去了。人掌握了规律，认
识了事物的本质之后，能够按照事物本身所固有的规律去处理事情，就自由了。
我们通过搞智能气功科学，一步一步地认识意元体的体性，了解它怎样解决自身
精气神的平衡，怎样解决人和外界的平衡(外界包括自然界和社会)。掌握这些规
律了，我们再自觉地用这些规律去处理人与人的社会关系，这么去做，就成为社
会自由道德了。我们在讲意元体的时候，讲了偏执意元体、圆满意元体、浑化意
元体，现在同样需要联系到这些问题。意识需要向前发展，需要进一步完善，而
道德是意识的一部分，既然意识还在偏执意元体的层次上活动，那么道德作为意
识的一部分，当然也是偏执的。意元体要发展，道德也就向前发展。所以我们讲
道德的分类：有自然道德——大自然界万事万物的本质，它的体性和它的功用，
这一切是大自然自身的规律，没有目的性，没有人为性，这就是自然道德。社会
道德——是人这个特殊的物种根据它的特殊性来处理人和人之间的关系，而形成
的行为规范准则，这样的规律，就成为社会道德。自然社会道德——是自然的人
的向社会的人过渡的时候，既具有处理人与人之间关系的社会性，同时，也保留
着自然的、自发的、自为的自然之性，这两者结合起来去处理社会关系，就成为
自然社会道德。练气功之后，掌握了人体生命运动规律，掌握了意元体的特性，
然后去自觉地、主动地按照事物的本来面目去处理事情就成为社会自由道德。道
德就分成这么四大类。

  讲了道德分类之后，我们再返回来看古典气功。古典气功主张练功要返还、
返还到清静无为。他们也看到了社会道德有它的偏执性、荒谬性及其狭隘性，他
们怎样去克服呢？一开始练功，不接触人世。以后慢慢有本事了，就想离开尘世，
返回去，这就成了悲剧。我们现在不这么看，无论是道德观念还是意元体的过程，
同样都是一个螺旋式的上升，而不是返还了，不是消极的往回退。将来练功，我
们讲人我同等，物我同观，也是人更为自觉的高级层次，而不是返还。

  三、人的道德及其形成过程

  方才讲道德分类的时候，讲了自然道德、社会道德、自然社会道德。这三种
道德，普通人身上都有，它们之间的关系是递变的，先从自然道德，到自然社会
道德，最后到社会道德。那么这些道德观念是怎么变化过来的，每一层的道德观
是怎么形成的，这个问题，我们就在“人的道德形成过程”这一节里面把它讲清
楚。

  我们先简单说一说人类是怎么形成的。从整个地球上物种变化起源来看，人
是从动物来的。高等动物从低等动物来，动物从无机物来。从有机物到无机物，
而无机物以前，太阳系还没形成，宇宙是无形无象的像道那种情形。反过来说，
宇宙从最原始的无形无象的物质慢慢形成有形的物质，有形的物质又由无机物变
有机物，有机物成为生命，而生命又从低等至高等，最后发展到人。而具体到每
一个人，也是经历了这样的发展过程。我们人也是从无形无象的混元气过来的（讲
混元气要讲这些问题）。我们在讲“意识的形成”时讲过这个问题，讲道德的形
成也要与意识的形成结合在一起讲，似乎是在重复，其实是从不同的侧面来讲述
的。我们讲道德讲到具体物质，道是最基本的物质，德是其最基本的功用，那么
人是怎么来的呢？是从无形无象的具体物质变来的。不过不同于地球以前那种无
形无象，因为到了人这个层次，就有了人这个特殊阶段的特殊性了。它一代一代
往下传的时候，是从一个精子、一个卵子结合开始的。精子、卵子本身是一种高
级的物质，它里边具有一个高等生命——人所具有的全部信息。但是，精子和卵
子本身并不是这样，它们两个结合之后，才具有这样的特征。精子和卵子结合的
时候，有个过程，也就是精子特性消失、卵子特性消失，两者一结合形成受精卵，
形成新的特性，就在精子特性和卵子特性消失而受精卵还没形成的那一刹那，当
中就有无形无象的受精卵的混元气。那也属于道，从无形无象的混元气演化成一
个受精卵，从无生有，变成受精卵，具备了受精卵的整体特性。有人会说了：
                                 “从
现在科学上证明，不可能有这个东西呀，精子卵子一结合没有消失呀。”这是从
宏观上看的，从微观上讲，任何事物如果到了时间是 10-44 秒，长度是 10-34 厘
米那么微小的领域里面，事物的变化没有过去、未来、现在的分别，前后因果也
没有，所以，在微观世界里是允许有这种情况的。所以受精卵的形成是由受精卵
的混元气——无形无象的混元气凝聚而成的，它本身无形无象，有功能，这就是
人的最原始的自然道德。由这个自然道德演化成一个胚胎、一个胎儿，它的自然
规律是它自己决定的。在受精卵的遗传信息工程里包含着人的整体生命活动的全
部特性，咱们一听就觉得不太可能：人这么复杂，一个受精卵怎能把人的全部生
命活动都包括了？这一点科学已经证实。然后，胎儿成长发育以至成熟。胎儿虽
然是一个小孩子了，有了人体的五脏六腑、各种功能、各种组织，但是还没有意
识，一切还都是按照人的最原始的混元气的特性运动规律来变化的，一直到小孩
子生下来之后，那个时候的婴儿还同样是按照物质的自然规律来进行变化的。因
为人首先是自然的人，要按照人的自然规律、人的物质去变化。但是真正变成人，
还必须有意识参与。如果一个小孩子刚刚生下来就让他离开人群、不接触人的信
息，不接触人们的意识，这样，身体内外就不能相混合，意元体就发育不成，因
为缺少外边的东西，我们这种社会人的特性就形不成了。狼孩、虎孩、狮孩、象
孩、猴孩，就是这么来的。所以，一个人刚刚生下来，虽然具备了变成一个正常
人的一切因素，但是，如果外界的环境不具备，他就不能发育成熟。因为根据混
元气理论，一个事物必须和外界的一定条件结合，混化后才变成那个事物。混元
气理论慢慢把遗传性、变异性这些当代科学不好解决的问题都解决了。所以混元
气理论不仅为气功所运用，而且还是科学的方法论基础。

  小孩子生下来之后，意元体空空荡荡的，要变成正常的社会人，它需要与外
界信息相混合，没有外面来的这一部分内容就发展不起来，就变不成社会的人。
所以，一个婴儿刚刚生下来时有着各种生命本能，都属于自然道德的范畴。这时
一切活动都是被动进行的，没有任何意识活动的参与，只是按照身体组织结构、
功能自然进行生命活动。慢慢地独立生命活动开始了，呼吸，吃东西，排泄。一
开始他吃东西、呼吸是自然产生的，都是从外界拿来自己生命活动需要的东西，
然后排泄出去，进行新陈代谢。一开始，这种生命活动是按照身体各部组织固有
的功能特性来进行的，医学上叫非条件反射。慢慢地小孩子在生活过程中，与外
界事物建立了关系，意元体里发生了变化，在这个变化过程中，有一部分受外界
的环境刺激，各种刺激联合到一起在脑子里起了反应（讲运用意识时，在意识形
成部分讲了这些问题）。从道德方面讲，小孩子是自然道德。吃东西，呼吸，排
泄，新陈代谢这些过程完成得好，他的生命运动就完成了。你给他的营养充足，
完成生命活动就好。一开始，营养充足不充足小孩子还不会分辨，他只是被动地
进行新陈代谢。逐渐地由于接触了人，小孩子饿了，饿了就给吃东西，吃东西就
不饿了。经常这样，如果给吃东西这个人，经常由一个人来铪，原来饿了，不舒
服了，经常来的这个人给东西吃，一吃东西，舒服了。慢慢地这个人一来，他就
舒服，这就形成条件反射了。所以，这时，一般的非条件反射让位给条件反射，
一经条件反射，这个人虽然不认识，但是，这个人能给东西吃，能使他舒服，慢
慢看了这个人就高兴。一般谁给东西吃，看了谁就高兴。这就是俗话说的小孩子
“有奶便是娘”。小孩子一见了这个喂奶的人就高兴，这已不是一般的生命活动
了，不再是简单的自然道德了。因为自然道德，人的生命活动是按照自己的规律
进行的！来个人，这人跟生命活动没关系呀，吃了饭以后才引起生命新陈代谢来
呢。而条件反射出来以后，小孩子见了这个人就高兴，这已经是开始处理社会关
系了。这就从一般的生理开始变成心理，从开始的、纯粹的自然道德进入了自然
社会道德。小孩子对喂奶的这个人一抱就高兴，而其它的人一抱就哭，明显对两
个人感情不一样了，这一哭一高兴本身就是最最初期的处理人与人的关系。这个
时候处理人与人之间关系完全根据给予他生命活动的需要作为基础。慢慢再大一
些，对周围环境就建立起一定的关系来了，慢慢知道了：这是爸爸，这是妈妈，
这是奶奶、姥姥，懂得了把这关系固定起来的话，人与人之间关系从脑子里开始
形成了。我们经常讲，家庭是社会的一角，家庭是社会的单元，家庭关系也属于
社会关系，把这关系固定起来慢慢地意识里开始处理这些关系了。但是一开始，
他还不会处理这些东西，他仍然是按照他的生命活动的需要，你给他东西他就高
兴；你经常哄他，他对你就好；你经常骂他、打他、吓唬他，他就不理你。这个
时候，他对谁高兴，对谁不高兴，并不是因为你这个人道德品质高尚不高尚。只
要你能够给他的生命活动带来顺利，带来愉快的信息，他就高兴，是完全按着他
本身生命活动的需要来进行反映的，这就叫自然社会道德。这个时候，他还没有
形成好、坏、善、恶、美、丑、憎、恨这些观念，他只有喜欢不喜欢，恨的心理
还没有。婴幼儿的自然社会道德就是这样慢慢形成的。既然自然社会道德是对外
界客观的反映，社会是很复杂的，为什么小孩子能对周围形成那样的道德，诸如
平等心同情心等等，你不是唯物论的反映论么？其实，小孩子那五方面的特性，
与我们讲的唯物论的反映论，意识的形成并无矛盾，因为一般来说人们对婴幼儿
都非常照顾，爱护，从各方面给他创造有利条件，给他吃、给他喝，照顾得比谁
都好，为他创造了这么一个关心的环境，这样的环境给婴幼儿打上烙印以后，外
面关心他，他自己要关心人，第一个打上的是这样的烙印。另外，家长也给婴幼
儿创造了便利条件，他需要什么就给什么，非常直接，不需要动心眼，因而他对
待别人，也就自然非常直爽、非常坦白。这依然是反映论。正因为我们给婴幼儿
创造了这么一个关心、体贴、爱护、帮助的环境，才形成婴幼儿这么一种自然社
会道德。当然，这个时候婴幼儿的意元体中还没有更多的信息，脑细胞的发育也
还没有完成，他还不能够对外进行鉴别，内在因素非常简单，外面对待他也非常
平等，这就使得婴幼儿一步一步地形成自然社会道德那样的特性。我们懂得了这
个道理之后，才能够真正领会婴幼儿的道德观念同样也是受到了外界环境影响的
结果，同样是对客观存在的反映。这样，就真正把唯物辩证法的意识与物质的关
系、反映论搞懂了。所以，我们用辩证唯物主义观点来指导气功研究，反过来，
气功研究又丰富了马克思主义哲学宝库。道德，也是如此。也不是凭空产生的，
也是对外界客观事物的反映，外界物质条件制约着道德观念的产生，婴幼儿道德
观念，是在这样的环境，这样的客观条件下形成的。随着小孩子一步一步地发育
成熟，与周围客观世界接触得越来越多，分辨能力越来越强，世界上物质的多样
性显现出来了，人们之间关系的多样性也显现出来了。婴幼儿时期，生人、熟人，
家里边的人、外边的人，都对婴幼儿关心、爱护、帮助，慢慢大一点儿之后就不
一样了，有的对孩子厌烦；有的对孩子喜欢；家里的人对他什么样态度，外边的
人对他什么样态度，不一样了，这样慢慢在脑子里就有了分别，有一些对他刺激
非常大、反复刺激，就打上了一定的烙印。过去那种平等的、没有分别的，一致
的，直接的状况都在一步一步转换形态，变样子了，越变越多，越变越大，将来
随着意念活动、逻辑思维的形成，随着知识的不断扩展，随着逐步走向社会，社
会上的一切就都反映到脑子里去了，反映到脑子里最多的就占了主导地位，就形
成了他特有的道德观念。从婴幼儿刚生下来时的自然道德演化到自然社会道德，
再以后产生好、坏、善、恶这些对立的观念，我们可以看到。这里有一个从自然
之物到人、从生理到心理、从没有分辩的我到有分辩的我，这样一个过程，然后
慢慢地树立起以我为核心、为我来服务这么一种对事物的占有观念，私、我的观
念这样慢慢进入了社会道德，社会道德就是这样一步一步形成的。

  过去儒家讲，
       “性相近，习相远”，人的本性都是相近的，但人的习气，习惯
是慢慢形成的，形成了不同的习惯，每个人与每个人相差就远了。懂得了这一点，
那我们就应该懂得，道德观念是从小不知不觉形成的。但它又是对客观存在的反
映，如果我们的意识里有不良的东西，应该自己清除它。搞气功，就是要自觉地
来改造它，从一般人来看，道德发展到社会道德就到此为止了。不过，社会道德
里也有着不同的情况，因为现在的社会，是有阶级的社会，有阶级，就有不同的
阶级道德，而这不同的阶级道德，会在每一个人头脑中打上不同程度的烙印，有
的人这个多，有的人那个多，它是在社会实践中慢慢地建立了新的道德观念，它
是可以改变的。所以阶级道德观念，譬如咱们讲的阶级立场，这个立场么，有好
多与道德观念有关系，也是可以改变的。因为一方面意识有相对独立性，另一方
面它又受外界环境的影响，这两者在什么时候起作用、怎么样起变化，每一个人
的情况不一样。我们懂得了道德有个形成过程，那么，也应该懂得，在道德分类
里，到了社会道德，这只是一般人的道德，还需要继续向前发展。通过练气功认
识生命运动规律，掌握人和人在社会中的关系，认识人需要向更高级阶段发展，
进入更高层次的健康水平。这个健康就是人的智慧和人体生命力，它们还需要继
续往前发展；我们的道德还需要进一步向前发展，意元体也要向前发展，还需要
发展到自由道德。而自由道德，必须通过练气功，认识了意元体的特性、全面掌
握了生命运动规律，才能够解决它。道德的形成过程如果结合着意元体来领会，
就好了解了。小孩子刚生下来，是初始意元体，是指脑子里的神经细胞和它的混
元气结合起来有了原始功能，这时候，它支配生命活动是自然进行的，自然道德
慢慢地形成了。在自我意元体阶段，一部分属于自然社会道德，有的也属于自然
道德。偏执意元体里一部分属于后期的社会自然道德，但偏执意元体完全形成之
后，就初步进入了社会道德。然后，社会道德再向前发展，意元体向前发展。到
了圆满意元体应是属于社会自由道德了。但它依然是处理人与人关系的，到最后
的浑化意元体，则是处理人与物的关系了。这两者是相并而行、一步一步发展起
来的。意元体向前发展，道德也向前发展。一开始，自然道德变成社会自然道德，
是个进步。从自然社会道德进化到社会道德，实际也是一个进步，我们不要以为
是退步了，表面上看似乎是把那个原始基础打破了，但是，新的基础建起来了，
只不过那边建立起来，这边还没建立起来，有点偏，还不完善，还需要把这边再
建起来，仍然是向前发展的。我们的道德观，也是向前发展的，这就是我们讲的
道德的形成。它和意元体的形成是完全一致的。

  四、道德和人体健康的关系

  下面讲道德和人体生命、人体健康的关系。练气功为什么要涵养道德？因为
道德本身与人体健康有密切的关系。道德既然属于意识的一部分内容，它就必然
应该与人的健康有关系。不过，我们在日常生活中，对于道德与人体健康的关系，
体会不多。所以，道德对健康有影响就不好理解了，我们首先从两个大方面来讲
它。一个方面，是说人体的健康，整个人类，要从一开始愚昧的人发展成为完善
的入。愚昧的人只有肉体的健康，而没有精神的健康、没有智慧。人的肉体和精
神、身和心，在向前发展的过程当中，必须一步一步完善，一完善，实际上就是
“健全”，也就是健康。我们从前面讲的道德的形成过程，整个人类发展过程可
以看到：我们现在的人，身心健康水平比古人的的确确是提高了，将来，我们人
再向前发展能达到什么水平，我们现在还并不了解，但是有一点，整个人类肯定
比现在的身心素质要提高。因为根据考古学来看，两万年以前，原始人的时候，
人的肉体和现在并不完全一样，我们现在的人类比那个时候要进步多了，而其中
最明显的，就是人类的道德观念在不断地进步。我们要从人类历史长河中去看这
个问题，因为它关系着整个人类的身心健康水平，关系着整个人类文明。所以，
我们不能把这个健康单纯地局限于身体健康，要把身心结合起来一起看。如果我
们不从大局去看，不从整个人类发展长河当中去看，有人就讲了，现在有些人，
道德水准很差，他也挺健康，也挺聪明，坑人骗人很有本事。如果不从大局去看，
对这些问题就不好领会，不好理解了。因为人类发展到一定阶段，在这个特定阶
段中，气质是一致的、是特定的，气质达到了这样的水平，意识就在这个水平上，
这么互相掺杂着，有好有坏。譬如说意志力，它在这个层次里也同样能聚起这个
层次的气来。因此，虽然有的人道德水平很差，但他有一定的能力，一定的健康，
就是这个道理。但是，如果从整个人类向更高层次发展来看，就可以看到，他在
这个层次里，道德水平对其健康度仍是有制约的，同样会影响他的身心健康。因
为一个人的道德水准、道德形态决定了他自己对外界事物的取、舍、爱、憎，以
至于他本人的情绪，如果这个人的情绪超出了一定的范围，就必然使他的身体健
康受到影响。当然情绪问题，不能都归为道德，但是，从练气功这个高度，从人
类向前发展这个高度去看，不正常的情绪，实际上都是道德不够健康，不够完善
的表现。因为前面讲了，道德就是一个事物本身的整体功能。我们人，精、气、
神三位一体，是个整体，道德属于神的内容，神统帅形体，如果情绪过度偏颇，
就说明意元体不够平衡，不够健康。反过来看，道德对健康的影响昵？因为道德
就是你身体的混元气。一旦到了人有了意元体，道德就成为意元体混元气的整体
功能表现。我们知道混元气里面有整体特性，它可以组成人、有形物质，也可以
使身体里面有气，还可以转化成意元体，而人体里混元气的一切特征，都是我们
人的道德表现。所以，我们的道德如果不平衡了，人的功能自然发生变化。因为
人体这个道德，它是从一个单细胞变过来的，细胞变化之间有混元气，我们人的
身体里边，每时每刻都在发生新陈代谢变化，这里面都有混元气，它时时刻刻在
产生。如果这个时候，我们不能够使我们身体里边关系着神的道德平衡，那么，
里边的混元气就反过来接受了意元体的不平衡，使混元气不平衡，发散出去，人
就不健康了。我们讲自然社会道德的时候，讲了小孩子有很多特性，那些特性有
自然之性，所以，小孩子的混元气生得多，消耗得少，比较旺盛，符合自然之性，
他就健康。小孩子，刚一生下来，一般 3 公斤，到一岁标准体重是 9 公斤，比 3
公斤增加两倍，从 3 公斤变为 9 公斤，长了这么一大块，他为什么能够那么正常
呢？为什么不变成癌呀？他不是比癌细胞长得还快？癌细胞是怎么回事情？细
胞分裂很快，分裂快了，营养跟不上，细胞就不能分裂成熟，而变成癌细胞了。
小孩子比癌长得快多了，他为什么不变成癌呢？就是由于小孩子身体里的混元气
消耗得少，混元气消耗得少，自己的运动规律就能正常进行。小孩子不仅长得快，
而且，对外界抵抗力也比较强，你看那小孩子，拿咱们石家庄来讲，前两天还在
下雪，一两岁的小孩子穿着开裆裤在外边跑，没有把屁股冻成冻疮的，一岁多的
小孩子，都冻不坏。但是，咱们成年人，要穿个开裆裤到外边跑跑试试，非冻坏
了不行。什么道理呢？因为我们混元气不够了，生命力不强了，个儿也不长了，
肉也不长了。原因就是成年人消耗混元气消耗得多了，情绪消耗，劳动过度消耗、
生育子女也消耗，混元气消耗了，它本身的特性、正常的规律、正常的运动形式
保证不了就不健康了。所以从自然道德的高度来认识它，就好认识了。所以道德
直接关系到混元气的运动，它和混元气是一而二、二而一的。自然道德里的混元
气的变化，就是道德。而人呢，由于人的混元气产生了意元体，而意元体是神经
活动，这样，似乎道德、精神活动与生命活动不是一回事了，其实，它还是一回
事。懂得了这个道理，我们就要慢慢调节精神活动，调节自己的情绪活动，从而
从根本上认识道德对身体健康的影响。

  从刚才讲的道德形成过程，可以看出，道德和意识是一块儿形成的。但是道
德活动，和意识活动不完全相等，道德是分辩外界事物好坏的一个标准、行为规
范准则，而普通意识活动是在这个基础上去考虑问题，所以道德比意识活动更深
一层。譬如，你要去干一件事情，有个目的性，有驱使的动力，这个动力往往是
从道德层次上发出的判断、支配力量，围绕这个问题去考虑、去做，而这个中心
支配力量其实是道德在里边起作用。日常生活当中的意识活动，好多地方是受了
道德观念支配的。这么一来道德就关系到了人的整体生命活动，成为生命活动的
基础。意识怎么去考虑，意识支配你怎么去干事情，表面上看来，没有道德在起
作用，其实，它在里面作决定、作判断，在无形之中支配着你，那就是道德起的
作用。譬如今天下了班之后，咱们石家庄的同志得赶紧回家，因为孩子在托儿所，
你谁也甭告诉他，他也会不自觉地，赶紧去托儿所接孩子去。这是什么精神在支
配呢？其实就是道德观念在支配着。所以，道德观念实际上在意识活动的深层作
为支配意识活动的主宰。它不知不觉地在支配意识活动，而意识活动又去支配生
命活动。我们在讲意识活动的时候，曾经讲了意识有很多的作用，它能改变物质，
改变外界事物的刺激，还能改变客观事物的性（形）状。在整个生命活动中意识
怎么产生、怎么命令意识活动，这一切，和道德观念有直接关系。所以意识对生
命活动的影响，实际道德在其背后起着决定作用。比方说，有的人，听别人骂了
两句就生气了。一生气，跟人打架或者自己把自己气病了。这本来属于一个情绪
和意识问题，那么是不是道德观念在起作用呢？如果有的人被别人骂街，无所谓，
我们道德观念高尚一点，开阔一点，骂就骂去呗，把“我”去掉了，反而还觉得
骂街的人无知，应该同情帮助被骂的，这样就不会生气了。所以这里的意识活动，
情绪的产生，跟道德水准、道德观念是直接联系的。由于不同的道德观念在生命
活动里边起着支配意识的不同作用，对生命有不同的影响，那么不良的道德观念
对情绪便会造成不同程度的紊乱。譬如，有人对自己发脾气，碰到这种情况，行
为坦荡、光明磊落的人无所谓，高高兴兴；有的人就害怕，“哎哟，什么事犯案
了吧？”以前讲，“不做亏心事，不怕鬼敲门”做了亏心的事就怕鬼叫门，这与
道德情操也有关系，思虑、悲哀，同样，与情操都有关系。所以我们应该这样来
认识它。我们只有从高层次来认识它，才能慢慢在练功过程中把一般的问题拿到
道德层次来对待，这样才真正使我们一步一步纯化，我们才能够通过练功，真正
走向超凡、入圣、达真，我们不能光停留在现在这个层次。因为智能气功的目的
是要重新塑造人，把人塑造得更加高级，更加完美，更加健康，所以首先从道德
水准上就要高尚起来，高尚起来之后，我们的意元体更加清明，对内外事物都更
加明澈，这样，它的决断，对生命的统帅，才能够加强起来，我们才能更加健康。

  这些问题，讲运用意识时有的讲到了，意识的作用是直接凝聚人体力量使物
质变化，而道德是间接起作用的。由于这个间接作用，我们很多人就不容易注意
它。如果我们真正能够慢慢地一步一步体会，真正把生命活动的规律和意元体的
规律联合起来，整体去看它，慢慢慢慢我们的自觉性就高了。涵养道德、陶冶性
情，就会更加自觉地进行了。我们书本里，一是讲道德与混元气关系，一是讲情
绪对健康的影响。情绪的影响书本讲得很多，我们这儿就不全面讲了，将来讲陶
冶性情的时候，再全面讲它。我们在这儿只要懂得情绪变化能够使人的气血发生
乖乱就可以了。只要是情绪超过正常范围，就直接影响气，使气不正常了。如果
情绪很稳定，保持了人体内部环境的平衡，而且，与外面也要保持平衡了，这才
能够健康。所以，我们处理任何事物，必须要全面地衡量，内外一致，对自己怎
么对待，对外面的环境——自然环境、社会环境怎么对待，其实这一切都是为了
使我们的道德健康地影响我们的生命活动。正因为这一点，古气功家们讲，练气
功的人，必须要顺四时。顺四时是指顺应客观环境，还要和喜怒，就是平衡苦乐
情绪以对待社会环境，还有“节阴阳而调刚柔”是指对自身起变化。这几个方面
对自然的关系属于自然道德；对社会的关系属于社会道德；对自身的关系中既有
社会道德也有自然道德，这样就把规律掌握平衡了。只有把它掌握平衡了，人才
能从以前的低水平发展到高水平的平衡。意元体才能从比较浑浊到比较灵敏。我
记得咱们在讲意元体的时候，同志们给我递过条子，说“人有意元体，是大脑皮
层脑细胞共同融合到一起，动物有没有意元体？”，那时我没有回答这个问题，
我觉得到讲道德的时候，再解答它就会更好一点。因为道德和意元体是紧密相关
的，意元体有一个标志，并不是说有了脑细胞，就可以有意元体，它指的是脑细
胞融合之后，不仅能够反映客观事物，反映外界的东西，它还能反映自身，内、
外都能反映。道德，就是在意元体内部来反映的，这是其中之一。而且意元体能
够反过来往里边运动，叫反思——逻辑反思，反过来思考，往里边内向性运用意
识，这个情况一般的动物就做不到了。当然，动物也是能够进化的，我记得毛泽
东讲过这个话，
      “我就不相信只有猴能变成人”，只有猴能变成人？别的动物就不
能变成人？它还没具备条件。当然经过若干代，一代一代就那么下去，拿现在的
猴，培养培养一代一代教它说话，经过多少代，它可能就慢慢变成原始人那个样
了，它也在进化。一旦它有了语言，有了第二信号系统，意元体里建立了这一套
东西，那就是人的意元体了。动物意元体建立不起这个东西来，虽然小孩子刚生
下来，意元体里边空空荡荡，一个小动物，一个猴子，它的脑元体里边也是空空
荡荡，但这两者层次不一样。人的脑细胞是个特殊结构，它里边已经具备了各种
信息，虽然还没有发育开，但可能性有了。而动物的脑细胞里面还没有语言、没
有反思这样的信息反馈，小动物刚生下来虽也是混混沌沌的，但它脑子里没有那
些东西，形不成那些东西。一个婴儿刚出生就离开人到猴群成了猴孩也并不等于
“人和猴是一样的”
        。反过来，小猴一生下来到人群里，能不能变成人呢？变不
成人。因为它里边还缺了很多东西，只一代不可能完成这么大的变化。也就是说，
动物的大脑有反映能力，还不能叫意元体，将来意元体是否可以扩大，叫动物意
元体，这要等我们智能气功科学发展了之后再去讨论它。另外，还有个层次问题，
任何一个事物，都有一个极限，一过了这个极限就发生质变，形成新的特性，因
此我们智能功认为各种事物既有同一性又有特殊性；有连带性又不能混为一谈。
每一个事物是在每一个具体事物的整体特性上，有它质的特殊的规定性。不然的
话，人有意元体，动物有“意元体”，将来有神经细胞，一个神经细胞也叫意元
体了？其实神经细胞只是讲它的反映，再具体到有机物，它一反映，反映的是无
机物的功能，这就成了过去的“泛神论”了，这就忽略了每一个事物具有的整体
的规定性。所以我们搞智能功，要讲一层一层的整体的特殊性，因为人在动物里
面，树立了人的情感道德，由于动物的意识还没那么细致，建立不起来这种情感
道德，虽然它们也有一般的生物本能，似乎象是人们的这些规范，但那些规范不
是这一个类里边共同的，而且，它不能很好地与客观结合。我们把意元体问题，
再补充这么说明一下。


      第二节    涵养道德是智能气功的根本

  一、智能气功把涵养道德作为根本

    首先，我们讲一下什么叫涵养道德。道德它本身就属于混元气的体和
用，无论自然道德也好，社会道德也好，它最最关键、最最实质的内容，就是混
元气本身的体性、特性、功用、规律。自然道德属于大自然界各种物质混元气的
体和用，社会道德、人体道德是人的混元气产生了意元体之后，人在处理社会上
人与人关系时表现出的体和用。那么涵养道德怎么理解呢？因为咱们智能气功有
许多名词是新取的，涵养道德这个词也是我们从气功角度把它连在一起的。以前
练气功，没有涵养道德这个词，但有和涵养道德相似的内容。所谓“涵”，是指
包涵，好比在水里放点东西，露不出来，含在里边、包藏在里边了。“养”呢，
应该是滋养，或是营养，所以，涵养道德就是把“道德”包藏起来，涵盖起来，
不要把它发放出去，养育它，使它逐渐壮大，这就是涵养道德。我们前面讲道德
主要是混元气的体和用，那么涵养道德就应该理解成包涵、滋养混元气了。关于
涵养这个词最早见于宋朝，那时的涵养，实际上也是讲的气。当时的程朱理学就
比较注重涵养的问题。所谓涵养就是说各种气应该是自己产生，不受别的影响，
有它的独立性，但是可以用外面的气去涵养它，一方面气不要跑，另一方面要收
回来。但是他们当时讲涵养，不单纯是用气，有的地方和智能功相仿佛，认为吃
的东西，饮食之类，也可以用来涵养。咱们讲混元气的时候，各种具体的物质，
都是混元气凝聚起来的，因此，要使得身体里边的气充足起来，也还需要从饮食
上去注意，这也是养。对于怎么去养，从程朱理学来讲，主要是从礼即礼节，从
敬即尊敬着眼去涵养。如果你能够很好地尊敬、重视身体里的气，你才能够去保
护它，这实际上是敬重自己的那个道，对它非常非常敬重，怕丢了，这样就能够
涵养住了。对于这个问题，宋朝之后，古人认为要修养、锻炼自己，关键是涵养，
实际是把气涵起来，养起来。不过，宋、明的理学不讲气功，也不怎么讲气，他
们讲的“涵养”和气功怎么结合呢？而且，气功几千年了，早在宋朝以前就有了，
其实，儒家、道家虽然没有提涵养，但是，他们都从一方面涵住，一方面养育这
两个意义上在努力做。比如说，儒家的孟子就提出来要“持其志，勿暴其气”。
也就是要很好地控制情感，不要把气散出去、暴露出去。不要把气放出去，这是
一个内容。再有，就是“养浩然之气”。养，怎么去养呢？“以直养而无害”，对
这个“直”，古人说法不一，有的人讲，这个“直”，是要性情直爽。所以德字的
古写没有“彳”，就是一个“直”一个“心”“悳”就是德，
                    ，     “心”能“直”就是
德，“直心”就能把气养起来，所以，孟子讲得很透彻，很全面。道家的老子、
法家的韩非子在书里解释的时候，也讲过类似的内容。老子曾经讲过“重积德”
的问题，重复的重，把德积累起来。一是原来有的德不要丢出去，就是“固德”，
一是新的德再生出来，生得多了，就成为“重积德”。这实际上也是要涵养道德
的意思。它的方法一是要精神安定，精神一安定，消耗得少，旧德就不出去了。
再就是“孔窍虚”，一般有几种解释，心也叫心窍，还有七窍，眼耳鼻口这些跟
外界接触的东西，不要去受别的影响，要让它里边非常空虚，这样新的气慢慢就
多了，有新的有旧的，实际上本身也是涵养。对于类似的讲述古人讲得很多。我
们智能气功呢？由于我们把过去的道、太极、元气等等都统归到混元气理论里边
来了，而且，把混元气看作是一个具体事物的整体特性了，因此，我们讲涵养道
德，实际就是涵养混元气，把身体里面的混元气不要散出去。同时，还要有更多
的在身体里一点一点地长出来。我们人体里无时无刻不在进行着新陈代谢，而新
陈代谢的每一个过程中，都在产生着混元气，当然，也在消耗着混元气，涵养道
德就是要把产生的混元气让它多产生，消耗的混元气让它少消耗，这样我们的混
元气就多了，慢慢地积累起来，到一定程度，就会从量变到质变。我今天讲课和
书本上有的地方不完全一样，内容是一样的，只不过多强调了一下混元气。如果
同学们翻书本把前后都翻一翻，也可以领会到这个意思，因为我写书的时候，还
没有把道德完全归纳到混元气里来，现在讲课把混元气强调多一点，实际上，书
本上有的地方写了，只是强调得不够。以后，智能气功完全立足于科学了，很多
的观点都需要重新在已有的基础上再规范一下，基本上都要拿到新的观点上来讲
述，可能混元气讲得会更多一些。但前后不是矛盾的，因为我们智能功在逐步地
变化着，前几年是继承古人多一点，多用古人的方法讲，以后穿插了新的内容，
逐步过渡，最后完全过渡到新的智能气功科学上来。实际这十来年，智能气功很
多理论，都是这样一步一步过渡的。所以，希望同学们要把书前后统一看。智能
功在一步一步走向它自己特有的、特殊的、完整的理论体系。以后看书也是一样，
以后面的书为准。由最早的《气功探邃》到《智能动功讲义》《简明智能气功学》
                           、
到系统智能气功科学教材，每一步走完以后，强调的内容和讲述的方法，都不完
全一样，这是个变化过程。为什么不一下变过来呢？因为智能气功的功理功法都
是新编创的，如果不过渡一下，就没有办法使得更多的人来接受它，而且，讲起
来会更困难。因为这些道理都是新的，当代科学如心理学，思维科学，伦理学，
还没有进入到这个深度。旧的气功学也没有这样的讲法，因此，同学们听起来会
困难一点。所以，对前面讲的涵养道德的含义也会有这样的感受，一开始听，觉
得不好懂，希望大家反复地听一听，一开始听不懂能懂得一点意思也可以，有一
个从浅到深的过程。涵养道德你只要记住它是通过涵养把混元气涵住、养育它，
使它越来越多，发生质的变化，因为混元气发展成脑细胞之后成了意元体，混元
气与意元体之间有一个紧密的统帅关系，涵养道德实际上是从意元体着眼的，意
元体能直接统帅混元气，这样来涵养道德。只要懂这一点就够。人体周身有混元
气，混元气组成我们的形体，意元体是混元气的特殊表现，意元体对整个身体的
混元气起统帅作用，而意元体本身也属于混元气特殊形式，所以，涵养道德就从
意元体来用功夫。一方面，意元体活动安静下来，周身混元气损失得少，能够去
营养意元体。再者意元体通过涵养道德变得比较清明，又清又明又灵，那么功能
就提高了。智能功把涵养道德看作是根本，就这么来领会、理解就可以了。将来
还要讲混元气，同学们可以看一看“五元庄”书里的躯体混元气、脏真混元气、
意元体这三种气，这些气在人体里是个整体然而又有一层一层的区别，涵养道德
就是从特殊的混元气——意元体这儿用功夫，让它恢复原有的自然状态，使它不
受外界更多的影响，使它更加纯净，更加纯洁，能够更好地统帅全身的混元气。
能懂得这个意思就知道智能功为什么把涵养道德作为根本了。我们讲，涵养道德
实际上也是从混元气道理讲起的。

  二、练气功、练智能气功为什么要涵养道德

    讲智能功，涵养道德是根本，可能我们将来出去教功的时候，有的病人
会讲，我不想练高功夫，我也不想开发智能，我就是想练练功，把病练好，涵养
道德我不一定去考虑它了。其实，这种想法也是不对的，就是为了治病练智能功
也必须去涵养道德陶冶性情，因为道德对于人体的健康有着直接影响。我们为了
很好地练功治病，祛病健身，也必须把涵养道德作为根本来练，因为道德观念就
是混元气本身，婴幼儿生命力很强，关键就在于混元气和道德观念结合得比较好，
没有去违背它的规律。所以，我们要身体好，必须使得道德、意元体的活动规律，
和全身混元气的活动规律趋于一致。所以老子在《道德经》里讲过：
                             “含德之厚，
比于赤子”
    ，也就是说人把德含得很多，就象小孩子一样，到那个时候，各种功
能，身体健康程度就大不一样了，以至于“蜂虿虺蛇不螫，猛兽不据，攫鸟不搏”，
就是说毒蝎子可以不螫小孩子，攫鸟也不抓他，野兽也不咬他。以前都认为不可
能，实际上很多小孩子，还真是兽不咬他不吃他。狼孩、虎孩不是被狼叼走了、
虎叼走了没有吃吗？前几年在参考消息上登了南美州动物园有一个小孩子到狮
子笼里和狮子亲嘴的事情，把人吓坏了，而他趴那儿，狮子也不咬他。还有非常
小的不懂事的孩子，不知道害怕，蝎子尾巴也敢摸一摸，蝎子也不螫他，什么道
理？因为他元气很充足，蝎子尾巴上那个勾子扒东西的时候，一扒，碰上个草，
它并不螫它，小孩子一摸它，就跟在砖缝里挤着钻一样呵，它也不螫他，因为小
孩子没有意识在里边。我们大人看见蝎子一动，意识和小孩子不一样，所以我们
学练智能功对日常生活中的很多问题，应该很好地理解。当我们混元气充足了，
涵养道德气儿足了，生命力就强了，病也就好了。有些事情非常的奇特。我们
1987 年在北京西山办班，西山挨着军区，那儿有训练军犬的。有学员练完了功，
到山上去玩，那儿有军犬，冲着他们往外扑着就咬，他们就给它发气让它睡觉，
一会儿，军犬趴在那儿不动弹了，他们走开了，有几个小军犬钻出来跟他们跑，
后来送回去，警卫说：
         “你们怎么偷我们军犬哪？”几个同学说：
                           “我们偷得了吗？
它自己跟着我们跑的。”这就告诉大家，由于练功，涵养道德，把混元气涵养多
了，与很多有生命力的生发之气就有同一性了，不仅病好了，而且身体更加健康。
所以，我们有病的人，想练功治病也得涵养道德，这是一个方面。再有练功涵养
道德首先要陶冶性情，性情要平和，情绪要稳定。情绪不正常能使人闹病，有了
病如果不去调节情绪使它稳定，病能好得了吗？我们在讲意识作用的时候说过，
紊乱的精神活动可以使人得病，可以使小病变成大病，如果再有情绪的话，生气、
忧虑，或者是愠怒，更会使身体的气变得不正常。所以，我们有病的人练气功，
也必须真正地，认真地去涵养道德，去陶冶性情。离开这一点，解决不了问题。
我们有不少病人，来的时候，病并不太重。有的病人，很快就好了，而有的病人
就不好，为什么？他的情绪、意识不行。讲道德的时候，情绪虽然不能都归道德，
但是到了一定程度，它和道德有关系，如果道德真正很高尚，对别人的缺点、错
误能够谅解，自已会心情平静，如果动不动就非常暴躁不稳定，就说明意元体的
功能已经失掉平衡度了，因此整个身体也就自然而然不正常了，病态了。我们只
有通过调节情绪，提高道德情操，才能够使我们的病更快地好起来。所以涵养道
德是智能功的根本，练功治病也得如此。给病人治病必须讲清楚这一点。要想治
病，首先必须从心里平静下来，心里的平静，本身就属于陶冶性情、涵养道德的
范畴。过去练气功，首先就要把精神境界清理清理，对肉体的病，古人并不看重，
关键看重精神，我们智能气功，更强调这一点。练智能功，没有不治之症，条件
是那些情绪容易稳定，讲清道理后，能够按照气功的指导思想去对待疾病的人就
能够好得快；那些情绪不稳定，不能按照智能气功的思想去对待疾病的人，好得
就慢。智能气功的思想，其中之一就是要情绪稳定，要陶冶性情、涵养道德，要
改变对待疾病的看法。否则，你要想治好病，就比较难些。我们就碰到过这样的
病人，一来就跟报名老师吵，练功的时候，跟老师也吵。
                        “你干吗老说我病好啦？
我还没好你让我说好了干什么？我好了再说好，我还没好你就说好、 好……”
                              好、
非常任性，这种任性本身就是固执的表现，有了这种固执思想，病就不容易好。
智能气功要想练出功夫来，第一步，要治病，练功治病就必须改变这些性格上的
缺陷，而这一切都属于陶冶性情、涵养道德的范畴。

  下面再讲健康人练功与修德的问题。没病的人健康人练功“就是为了长功
夫”，我们从练功的高度来讲练功和涵养道德，是一个辩证的统一。我们绝对不
能把练气功只作为练功夫的手段，智能气功不是这样。别的功法，以前的功法，
可能就这么练一练。是把功看成具体方法，是一个方法问题，还是把它作为一门
科学，作为根本大道，这就看你修德不修德了。有没有修德，是区别大道和小术
最根本的界限。以前，一些所谓正宗批评其他门派，称之为“左道旁门”“小法
小术”，就是由于他们只把功夫作为一个方法练一练，方法一教就会，一练就灵，
这么一搞，就脱离了根本大道，就不能达到更高层次，不能达到人的本质上去，
不能达到宇宙大自然这个基本层次上去。这个事物的根本规律、生命的根本规律、
通过练功不断提高层次的根本内容就失掉了，所以，古人把它称为“小法小术”。
道家正宗也好，佛家也好，把这些具体的方法，都说成是小术固然不对，但是如
果仅仅把那些具体的方法作为练功的全部内容，也是不够全面的，这就局限了。
比如说吃气法，以后讲课可能要提到，吃气能够解饿，还能帮助练硬气功。 “五
                                 练
元庄”的发音法（我们现在发音法与古人不一样）也是一个方法，你如果学会一
个具体的方法，就不练别的了，那就成为“小术”了，
                       “小术”很快就能学会，
练练也有作用，但是要达到根本上去做不到。当然，小法对人健康也有好处，但
把它做为气功科学搞起来，全面改造人类，使我们变成全面智能的人就做不到了。
所以，有的同志来了以后，首先就想学技术方法，这个思想不能说错，但是如果
忽略了涵养道德本身，那就是离开智能功了。因为涵养道德和具体方法这两者不
能对立起来，我们智能功是站在科学的高度，真正来改造我们每一个人的身心健
康，对身和心全面进行改造，并不从一点上突出出来，而是全面发育，使我们自
己，使这个人群，乃至于将来整个人类，全面发展起来。而整个人类高层次地发
展，就必须真正地身心健康。我们固然不同意古人说的“左道旁门”、
                              “邪门歪道”、
“小法小术”等等，但是同时我们搞智能气功科学也必须知道全面发展的意义，
只有认真地去解决我们自身的精神健康问题，这才是根本。涵养道德就是使精神
健康，精神健康是统帅，这样我们才能够利用气功这门科学，研究人体生命奥秘，
研究大自然的规律。涵养道德实际上就是提高我们的精神健康水平，使情绪平稳
头脑灵，智慧开发，不就是精神健康了吗？所以智能气功把涵养道德作为根本，
是真正保证智能气功从初级到高级发展下去，走到气功科学轨道上来的关键所
在。要不要练特异功能？我们说，不反对。但是，不要把这个技巧问题，技能问
题，作为一个根本问题，或者唯一的问题来对待。因为常态智能和特异智能都是
我们意元体的功能，是意元体支配我们整个形体的功能。你必须把它培养培养，
使里面发生质的变化，那些功能才能体现出来，当练功还没达到这个层次的时候，
要单独去求一个，可能不一定求得到，求到之后，也可能出偏差走到歧路上去。
所以，我们应该集中精神练好功，全面提高我们的身心素质，使我们的混元气增
多，使里边逐步发生质的变化，之后各种功能才能出来，这是正确的路子。如果
我们把主要精力，都抠到技术上去了，如果过度了，就偏离了智能气功科学的根
本大道，到小术上去了。当然，我们也讲方法，也讲理论，但是不要太偏重它。
这就是功与道的辩证统一。你将来出了各种功夫，各种功能，是通过你练功练出
来的，怎么练出来？必须有这个德，修这个德。那么这个德怎样帮助长功？下面
讲三点：

  第一点，德是功的基础

  为什么这么讲？我讲一个实实在在的事情。前几年，我一个朋友对我说起一
个熟人，原来本事很好，也是练武术气功的，身体很好，七十多岁，满面红光，
精神抖擞。可几个月没见眼也抠了，脸也黄了，腮也缩了，怎么回事情？一问，
家里遭贼了，心爱的东西让人抢走了，于是闷闷不乐，精神不愉快，一下子病倒
了。时间不长就死了。这是一个例子。还有个例子，1962 年，我一个老朋友（刚
才那个例子是 80 年代的事情），讲他老师的事。他老师也是练武术气功的，咱们
这个楼房，他从外面用手一抠，能抠出一块砖来。二层楼房，他一抖胳膊就可以
上去，这么个功夫，我最后问他老师怎么死的？由于儿子让日本鬼子打死了，儿
媳妇让日本鬼子强奸跳井了，这么一别扭，一生气，死了。讲这些例子，要同学
们了解什么？就是说，练功夫并不是把气练多了，功夫就有了，气足了，是不是
功夫？是功夫。这只是功夫的一部分，它还不是根本的部分，练功夫的根本就是
要把我们的精神练得非常灵敏，功能练得非常稳定，并且能够非常自如地运用才
行，不能被什么东西把你制住，如果你的精神被外界制住了，就不能运动，是个
病态，你被外面的事物干扰得程度越大，越说明你不健康，说明你没有本事。所
以练功夫最根本的还需要练自己的精神。当然我们说的那些人的功夫只能按照过
去的说法，叫做命功。命指人的生命、肉体，它的功能很强。但是性功，精神这
一部分还不、行。所以，古人讲：“修命不修性，万劫阴灵难入圣”，光修命功，
不去修性功，就是到最后，也达不到“圣流”里边去。我们看武侠小说，侠客、
剑客功夫都很好，飞檐走壁、都有本事。但是你要骂他一句，还没有骂爹骂妈，
只是骂个“我要口出不逊了”，准能把他气得不得了，小说怎么形容？叫做“三
魂暴跳，七窍生烟”或者“无名业火，高举三千丈”，好多小说这么写。这是什
么问题？就是说明他没有很好地去锻炼自己的意识，没有很好地去陶冶性情，所
以还是不完美。我们应该懂得，如果练了功了，气越来越多，功夫长了，精神活
动统帅气的本事也大了，这个时候精神一紊乱，一下子气就乱套了。那个朋友，
还有我朋友的师傅，本来很有功夫，气也很多，精神一紊乱，把气一乱，一下子
就死了，比普通人死得还要快。诸葛亮三气周瑜，把周瑜气死了。有人说，不可
能，还能气死人？往往你气越足，越有本事，一动气，越了不得，可以把人气死。
所以，练功必须从修德练起，不然的话“练功不修德，必定要着魔”。有的人练
功到一定程度，容易发火，容易跟人吵。咱们要注意这个问题。咱们练智能功，
一开始挺好，过一段之后呢，容易发脾气，容易不稳定，这本身就是要我们更好
地陶冶性情，涵养道德，因为练功一段之后，气充足了，“经济基础”发生变化
了，
 “上层建筑”一冲就容易冲得你精神不平衡，在这个时候就更应该陶冶性情，
涵养道德，如果自己不注意去修自己的德，有的人就疯了，看这个不顺心，看那
个不顺心，到哪儿都吵呵、嚷呵。还有的到处去骂人，现在气功界里就有这么一
批人，当然不是骂爹骂娘啰，一般这么骂：“现在气功界里面没好人”“现在气
                               ，
功方法没好方法”“就只有我这个是好的，别人都是坏的”
       ，                  。这种情况，我看差
不多就是着了魔了。按道理说练气功，越练性格越平稳，应该是与人为善，助人
为乐，你搞气功，大家都搞气功，为人民服务。不象过去，门派之间要争山头，
现在都为人民服务，大家都好才好嘛，非得说别人坏干什么？其实，这本身就是
没有涵养道德。我们智能功辅导老师出去，一定要注意这个问题。必须这么讲，
各家功法都是好的，我们智能功也是好的，大家要共同团结。我们应该把目前气
功界的不团结拿到涵养道德的高度来讲，来认识。我们要把它作为练功的基础，
没有这个东西，功夫高不上去。所以，你只有把“德”修好了，在这个基础上练
起功来，那才是真功夫。所以过去老师教徒弟，不是先教方法。练武术，不是先
教招数；练气功不是先教诀窍；来了之后，就是先让你磨性子，什么时候把你磨
得一点火气没有了，也不着急也不生气，能够有好事就干，助人为乐，那样，他
才教你练功夫呢。这样一练功，功夫就非常容易上去了。你能真正练得情绪平稳
了，再去练功，方法—告诉你，具体一练，一下子就解决问题。我们现在同学们
练气功，虽然掌握了许多诀窍，好练了，但也得有个过程。有些人，你跟他一说，
一推一拉，往里面一贯，气“呼”就贯进去了；有的人一贯，就贯不进去，什么
道理呢？这是我们意识里面不够清灵，气就不好进去；功夫就不好出来。为什么
有些人一练功能够静下来，一练功非常集中，情绪稳定，这本身就是个性情陶冶、
性情锻练的问题，实际本身就属于涵养道德范畴。我讲这个话，一开始有的同学
听了不顺耳：“我们精神不稳定，就说我们涵养道德不够？”情绪不稳定，从气
功高度来说，就是涵养道德不够，必须这样认识。我有个朋友，他跟老师去练功，
一天，他老师讲，明天早晨来教你练功，他问老师几点来？老师让早晨三点去。
他晚上回家了，到家时间不长，瓢泼大雨下起来了，看来他老师有点预知功能，
一夜雨没有停，下得街道上水都很深。去不去？老师说了三点钟去，不去不行，
师命不得违。早晨起来去了。到老师家门口看老师开着门院里面水挺深，趟着水
进去了。见老师正在床上盘腿打坐呢，他就象孙悟空一样，旁边站着吧，站了足
有一个钟头，老师一睁眼，“你干什么来了？”你说生气不生气，昨天说得好好
地，让早晨来练功，已经站了一个钟头了，就等了这么一句话“你干什么来了？”
“老师，我学功来了”
         “学功站着干什么？还不快练”一听，老师让练，快练吧，
他本来练动功，老师没教他静功，现在要他练，练去吧，外面院里挺深的水，他
就在水里面练八卦掌，一练周身全湿了，足足练了一个多钟头。一练完进去了，
屋里边一站，又碰上老师去打坐，也不敢言语，又站了半个多钟头，老师一睁眼，
这次不只是问了，瞪眼睛了：
            “你干什么来了？”
                    “老师，我学功来了。“什么学
                              ”
功，是在捣乱，把屋子都搞湿了，你看看，全湿了。”身上那么多水，屋里当然
湿了。他师弟老师的儿子，让他把自己的衣服换上，换上干净衣服站在那儿，老
师又坐上了，还是不敢言语。一会老师睁开眼一瞪眼睛又说了：“你到底干什么
来了？”“老师，我学功来了”“你学功，你学功，你们家有这德性吗？你称吗，
你们家的坟头有歪脖树吗？你们家门口有臭蒿子吗？你有这个德性吗？”你怎么
说？能够说“我们家有歪脖树，我们家门口有臭蒿子”？你要说没有，老师又不
高兴。我这个朋友说，他当时想，老师这是考验我，就赶紧说；“有德性，有德
性。“你还不赶紧练”
  ”      ，他拔腿就要走出去，刚一往外走，老师又说“不许在外
面练，在屋里面练。“老师，屋里边练我不会，您教我吧”
         ”                “好。”就开始教了，
过去教功，老师教徒弟，徒弟已经呆了好几年了，还要设最后一道关考验考验磨
磨性子，看看你到底起不起火。你起火，你着急，好，你气儿足，你快滚蛋，不
教你了。过去学功往往就是这个样子。不只是咱们中国，我看过《中华气功》登
过一篇文章，有一个日本人上印度考察，拜老瑜珈为师。生活了一段，得干点事
了，给老瑜珈送饭去。送去之后，老师傅一看，
                    “干什么来了？”
                           “老师，给你送
饭来了。“谁叫你送来的！不是我的，给你师兄送去。
    ”                   ”上师兄那儿去了：
                                “师兄，
老师说让给你的。
       ”师兄说：
           “不是我的，是老师的，给老师送去。
                           ”端着碗又上
老师那儿去了，到老师那儿把碗一放，
                “谁又让你给我送来了？说了是你师兄的，
给我干什么？”连吓唬带数落，又拿回去，
                  “师兄，老师说是你的。“不是我的，
                             ”
是老师的。
    ”折腾你没办法了。只好又给老师送去，搁下就走，这次老师也不言
语了。过去老师就是这样，出这么一个招，出那么一个辙，这样磨蹭你、锻炼你。
真可谓千锤百炼，练得你脑子很清明，时刻想着，这是老师在锻炼我哪，我可不
能着急，心情要平静要安静。只要你能够经受各种精神刺激，很稳定，而且能够
准确地判断外面的东西，这本身就长功夫，这就是性，是精神灵明。到这时候再
练功夫就好练了。有的人一练功非常容易起杂念，就是平时缺乏锻练，如果经常
这么锻练自己集中注意力昕别人说什么，你经常集中集中，练功时，就容易精神
集中了。如果老师正说你呢，你在那慢慢悠悠的，你这样，老师不叫你滚蛋才怪
呢！所以，以前的老师一说话，那徒弟真是聚精会神，安静听着。有时候，老师
不跟你讲道理，讲功理，尽是闲聊天，聊得老远，没边没沿，你不爱听，也得盯
着，他说着说着，不知什么时候“崩”一下给你崩出一句有用的来，你要不听，
好了，有用的你听不着。有时老师讲得海阔天空，实际上是老师让你把精神世界
给放大，开阔起来。我们一般的人心胸狭小，老师给你一讲，要你心胸宽广，你
倒还心烦了，不爱听了，那你那个精神境界怎么变化呀。所以，过去有水平的老
师，他是千方百计在教你，一般的老师这么吵一吵教教学生，就了不得了，一般
不够份的还不这么吵呢，象前面骂那个徒弟“你家有歪脖树吗？你们家有臭蒿子
吗？”不能骂的还不骂呢，骂你还得够份，因为不够份的话，老师一骂一生气，
把气都给了你，你一生气：“他骂我了，这该死的糟老头子。”他明明给你加气，
而你把气给顶回去了，两败俱伤。老师看起来瞪着眼，其实他心里是好的，是想
着给你加气呢，你一对抗他把气发过去了，气就丢了，没用了。一般来说，你够
这个份了，老师一骂，你一下子就意识到是老师帮自己加气了，这本身就长功夫。
这在过去叫“喂气”，咱们给小孩喂饭，喂奶，老师给你喂气。那瞪眼是假瞪眼，
你以为老师生气了？老师有水平，你割他脑袋他都不生气，说两句话就生气了？
你看他急头绷脸的，他心里很平静。这一点在过去讲是“德为功母”，德是功的
基础，一开始老师就这么叫你去涵养自己，去心情平和，心地善良，要这么去培
养，这就是根本。

  这就是辩证统一的第一点，德是功的基础。

  第二点，涵养道德本身就是在练功夫

  练气功运用意识是关键，涵养道德本身就是运用意识，而且不是一般的运用
意识。练气功怎样运用意识？咱们智能功练三心并站庄、捧气贯顶法，一开始怎
么想怎么支配动作，这是运用意识；给人发气，组场，也是运用意识，这都是主
动运用意识，是用意识支配你的生命活动，是意识直接支配气。像这样用意识，
按道理来说，应该好做，不过，我们有的同学也说，集中精神不大容易，不练功
还好，一说练功杂念都来了。运用意识课讲了这个问题。但相比之下，比涵养道
德来说要容易。因为这种情况你有思想准备，早晨一看六点半了，咱们练功去，
站好了，调形，调好了就开始练功：我要练功了，要主动运用意识了，作好了准
备。可是，涵养道德陶冶性情就不一样了，这是在日常生活中，当你和外界接触，
情绪已经受了外界刺激，要发生变化的时候，这个时候，主动运用意识，让它不
发脾气，让情绪稳定，就难了一点。练功时，推——拉，推——拉，这个意念好
发，而生气时，气一动，脸也红了，头也胀了，一下子生命活动起变化了。这个
时候，你要涵养它，就需要费点劲了，当你情绪一起，要把它控制住力量要强大
得多，要难得多。所以说，陶冶性情，涵养道德，它不仅是练功，而且是练高级
层次功夫的要求。一开始练功运用意识好运用，集中精神，推——拉——，就是
当你情绪波动了，这个时候不好练。当你脑子一动，整个儿“呼”都动起来了，
当时，脑子全晕了，完全按照情绪的波动来处理事情去了。有时咱们说，生气气
迷糊了，一生气，过去就叫“无明”，不明白了，说好话他也不听，说坏话也不
听，要跟人拼命去了。这样危害就大了，这时要是运用意识，也就难了。因此陶
冶性情，涵养道德本身就是在练功夫，是把运用意识扩展了。运用意识不仅是用
意识来调气，用意识来调整形，还要用意识直接来对付你的精神，用意识对意识。
因为情绪属于意识活动，你要让意识对意识，难就难在这一点上。所以，我们应
该看到陶冶性情，涵养道德是一个最根本的内容，它是一个高级层次的要求，不
是一般的内容。我们对待陶冶性情，不要说你不重视它，就是把它和练功夫等同
起来都不行，它是精神问题，练气功主要是练形和气这个层次，而涵养道德本身
一开始就抓的高级层次，神的层次，我们练精气神，其中神最难练。智能气功是
开放性功法，一开始就抓涵养道德，就抓高级层次，这是我们智能功狠抓根本的
一个内容。在这一点上，大家须要加深认识，只有把这个问题真正认识了，真正
解决了，而且，真正贯彻到日常生活中去了，那么，我们练智能功就算有了基础，
精神有了基础，同时也有了练功的时间基础，也就是说你这一天和周围的人接触
都是在练功了。别人对你好，你也高高兴兴；对你不好，也高高兴兴；人家夸你，
也无动于衷；骂你，也无动于衷；碰到什么事，都无动于衷，那么日常生活中就
都在练功了。周围的人就都成了你的老师了。比如今天来听课，一出门，碰个小
伙子挤你一下子，一般人就会说了。
               “怎么回事？挤我干什么？”
                           “挤你干什么？
我是你老师，考验考验你”也许就是个老师在考验你昵，看你到底发不发脾气，
他是老师么，他挤我一下，我安安静静走过去不就完了，这样就陶冶性情、长功
夫了。如果谁碰着不合理的事，也这么做，不是纵容坏分子干坏事了吗？我们讲，
现在一般的同志关系没那么多大是大非，没那么多敌我矛盾，都是同志之间婆婆
妈妈、鸡毛蒜皮的小事情。对于这些问题，应该是能抹的就抹，当个泥瓦匠，摸
合摸合就完。当然，碰个流氓拿刀子要宰人了，你说这是老师考验我呢，我走吧。
碰个坏分子要放火，我们少管闲事，我们安安静静，无动于衷，那不能这个样子。
这个时候是大是大非的时候，惩恶即是行善，把坏人惩罚了就是干好事情，我们
要辩证地去看。所以，我们说，修德就是练功，德是功的基础，这一点，同志们
必须要认真起来。这是德与功的辩证统一的第二点。

  第三点，涵养道德是变换气质的手段，是超凡入圣达真的必由之路

  由于古人对人体生命不了解，对大自然界也不完全了解，所以，过去把练功
就叫做修道。他们看到了练功之后，人会发生变化：功能强了，脑子聪明了，道
德高尚了。这么一来，和普通人就不一样了，就有了“圣人”了，练功之后是要
达到“圣人”的境界；成了“圣人”还不行，还要达到“真人”的境界，就是所
谓“超凡入圣达真”
        。超过一个普通人的水平，超凡；入圣，到了圣人水平；然
后，到了真人的层次。其实，“超凡入圣达真”从现在的角度说，就是通过练气
功使我们人体里气的质量一步步提高，我们叫做变换气质，把气的质量变一变。
这个气质与医学上说的粘液质、胆液质等不一样，是指人的行为、风度、情操，
这一切属于气质的表现，是由气的质量所决定的。变换气质就是通过练气功把气
的质量变一变，把混元气的质度、聪明度、纯洁度，提高起来。练气功怎么样来
提高气的质度，怎么样才能使我们一个梯度一个梯度上升？一方面身体里的气要
充足，如果身体里没有气，身体里气量很少，你怎么让它变呢？其实量和质是相
辅相成的，有了一定的量才有一定的质，很难看到这种情况：身体里气量很小，
而气质非常高，这种情况不能说绝对没有，但不容易。为什么？因为质量高，关
键在于意元体的质量高、能量高，而意元体本身和混元气是一致的。它是混元气
的特殊表现形式，如果这里气很少，意元体层次高起来不大容易。当然不是说绝
对没有，个别人也有，太个别了，这种情况属于先天素质好，气质很灵敏，意元
体很灵敏，但它一灵敏，把混元气全消耗了，因此非常瘦弱。这种情况也有，太
少了，但他不懂得气功也没有成果。所以一般来说，气的质和量是辩证的统一，
我们要想使人的气质发生变化，必须两者同时着手，一方面通过练功，使气量增
多，一般通过功法来解决。

  那么气的质量提高呢？就需要解决精神问题。把我们的精神境界提高了，精
神境界纯正了，气才能够纯正。古人说：
                 “心正气自正，心邪气自邪。
                             ”精神关系
到气的质量。所以，一方面必须通过精神修养，使质量提高，一方面通过功法锻
练，把气量增多。如果我们只是练功法，素质不那么高，素质不变，只是气的量
度增多了。而气的质度、质量要通过涵养道德来解决。所以只有一边搞功法，一
边涵养道德把质度提高了，一个量、一个质，一个功法，一个涵养道德两个同时
搞起来，才能够更完满，才能解决问题。所以，我们从一开始搞智能气功就这么
做，只有这样做，才能一个阶梯一个阶梯上升，这才能够变换气质。这两个方面，
是结合过去练功的要旨说的：
            “练功不修德，必定要着魔”，光练功不修德，气多
了，质上不去，就会出问题；
            “修德不练功，到老一场空”，光修德（指作好事），
没有气量作基础，到最后也上不到那儿去，稀里糊涂就死了；“修好不见好，杀
人放火儿女多”以前有的人尽做好事，但修好不见好。宗教界这么讲，尤其是佛
家讲“三世因果” 这辈子你干了好事没好，
        ，           下辈子你就好啦！下辈子谁看见了？
反正这一辈子干了许多好事，到最后是受了一辈子罪。这是什么问题？我们智能
功能够解释它。过去宗教界没解决了，气功界也没解决了，它为什么修了好没见
好呢？这是由于过去对气功，对气和神的关系没有完全解决。如果一个人的素质
有 10 个能量，在以前，人们的生活条件都很差，财力物力都很有限，你只有 10
个能量，你把这 10 个能量都用去干好事，把财力物力都消耗掉了，没有了，你
不受罪？不要说把钱给了人家。有的人，整天干这个事情，干那个事情，把自己
累得精疲力尽，尽是消耗，身体的功能就差了，适应环境的能力也差了，倒霉事
也就容易碰上。就象运动员，整天大幅度锻练，到了中年之后，身体垮了，把能
量，气都消耗了。
       “但有些人根本没那么干呀”，他没那么干好事，那是他本身气
量不足。智能功也讲干好事，这样接混元气接得多。如果你干了好事之后，有了
这个条件，但你从精神上不去很好地吸收混元气，意念总是往外去浪费，你没有
往里收，精神里边还有个东西，里边还有一个点不要把它丢了。练智能功就把这
个问题慢慢解决了。我们智能功组场，有了场，把自己也搁在场里，这样，意识
一开放，气进来了。因为你懂得有个混元气，干了事以后，全能够回来。就好比
咱们有个家，出去一天之后，还想着买点东西，买个白菜吧，买点肉吧，今天晚
上吃什么，因为他有个家了。如果住集体宿舍，下了班之后就到食堂吃饭去，吃
完饭，回宿舍，走了。智能功混元气道理也是一样。你懂得了混元气内外多充斥
你，你精神开放了，做了好事情，气在外面还能进来，一开放，干什么都非常稳
定、安静，主要是气能进来能固定住。有了这个概念，就把这些问题解决了。不
需要“三世因果”，也不需要下辈子。我们这是溶利己于利他人之中，把自己的
利益溶到有利于别人之中，两者是统一的，这就解决了过去宗教里边很多消极的
东西。我们不需要等着死了以后再享福去，我活着为人民服务干了好事情，涵养
了道德，而自己也随之高起来。我们讲“超凡入圣达真”，是借用了古人-些话。
圣人，无非是练了气功之后，聪明了一些，处理事情客观了一些，对周围的事物，
认识正确，深刻了一些，情操高尚—些，各种能力强化一些，就这么个状况，并
不是什么了不起的事情，是很多人都能达到的。钱学森有几次讲话，他说“现在
看来是培养贤人、圣人的时代，气功就是培养贤人圣人的。”我们练了功之后，
能力提高了，智慧提高了，道德情操提高了，那不成为圣人了吗？当然过去练气
功，并不是说练到圣人这一层就够了，因为圣人只是能够更好地适应自然规律，
顺应自然规律，还要求练功之后，要一步一步能够掌握自然规律，甚至于能够在
一定程度、一定范围内，支配自然规律，当然是一定程度、一定范围。把大自然
规律都支配了，能支配宇宙那做不到。咱们智能功发放外气使农业增产，这不就
是在一定范围内改变客观规律吗？这一点，过去“圣人”也做不到。所以，过去
练功，到了“圣人”阶段还不够，还应再往上达到“真人”阶段。真人能“提挈
天地，把握阴阳”，实际是掌握了自然规律，运用自然规律，并在一定程度上支
配自然规律了，这样就能更好地为人民服务了。所以，我们虽然借用了古人这个
名词——“超凡入圣达真”，但是，我们并不是按照古人讲的，搞什么“圣人”
“贤人”。我们练气功，是一步功一步功这么搞，群体共同来搞，不象过去，把
气功作为少数几个人的秘密财产，而是着眼于整个人群，为人类造福，使整个人
类借助气功的力量向更高级层次发展。当然人类向前发展需要多方面的因素，不
光是气功一家就行了，还关系到整个社会环境、科学文化技术、生产水平等等全
面的内容。但气功要在这方面起到一定作用。所以，讲“超凡入圣达真”必须是
功法要练，功理要讲，功德要提高，到最后结合到一个功力上，那个功力就不简
简单单是功法这个功力了，是既有质又有量，是功德和功法合到一起产生的力量，
它是真正的功力。我们可以慢慢体察，有的人一发气一组场，气很细腻；有的人
一发一组场，气很粗糙。你如果敏感一点的话，至少可以体会到发气的时候他的
精神、意识是不是纯净的。有的人一发气，压力很大，很粗糙，这说明他前前后
后意识不平静，性情不温和，心情不是非常非常地柔顺。为什么有这样的感觉？
就因为精神可以直接来净化气，通过气的净化来提高我们的层次。当然，有的时
候有的人，可能接受点压力强的气，还好一些，这个情况也有，因为有的人不敏
感，比较麻木，刺激刺激他，还好一些。还要说明一下，组场时压力强，不一定
说明这个人道德修养不够，因为它还关系到接受气的人的敏感程度。同是一个人
组场，有的人就觉得很轻松，很舒服；有的人觉得很别扭，压力很强，很不舒服，
这要看每个人的敏感程度和身体健康状况。将来别一说组场压力大就是这人道德
水平差，不能那么简单武断地来判断，我们搞智能功要全面地考察，不能搞片面。
关于“超凡入圣达真”，古人讲了很多，但是基本上都从过去气功的角度，站在
比较消极的立场上，这是古人练气功一个最根本韵弱点。他们认为练气功要达到
高级层次上去，必须脱离尘世，是消极的；我们智能气功在这一点上不一样，是
积极的。因为要陶冶性情、涵养道德，真正纯正起来，得把这个“我”去掉。而
要把“我”去掉，然后空了，什么都不占了，这不大容易。如果积极地把这个“我”，
换成一个“公”，换成个大众，这样就比较容易了。所以我们是站在积极的高度
来“超凡入圣达真”的。要修德、涵养道德，心里边要装下很多人，把人类装下，
把大自然界装下，那么那个“我”，慢慢就没了。这是积极地去“超凡入圣达真”，
这才真正为时代去解决问题，这才能够使人类真正一个阶梯一个阶梯上升。你可
不要看有些气功书，说什么都是空的，什么都是假的，那么你吃饭不吃饭？“四
大皆空”，你空了，那饭是空的假的，你吃饭干什么？你穿衣干什么？你既要穿
衣吃饭，你就得认识这个饭是真的，你也是真的。一切皆空，吃饭时候少一口也
不行。这些问题，往往就是这么理论和实践相脱节、相矛盾，所以，修练起来就
不好修练。咱们智能气功不是空，是有。一切都是真的，物质是真的，意识是真
的，精神活动是真的，精神活动里边那个“我”，也是真的。如果你把“我”放
开，变成个“公”，变成大我，不就解决问题了吗？所以，我们是从这个高度出
发的，我们“超凡入圣达真”，是从积极的意义上，去努力做工作，德、功并修
并进，使我们从一个层次上到另一个层次。这就是第二个问题。练智能功为什么
要涵养道德。为什么要涵养道德，里边还有一个社会需要的问题。我们搞气功关
系到社会道德，社会需要。社会就是我们练功的环境，环境好了，反过来，就可
以作用到我们自身。我们每个人是个主体，同时也还是别人的环境，你这么一涵
养道德，就给别人造成了一个和谐的环境。如果大家都涵养道德呢，从全社会来
讲，就形成了一个整个人群的和谐的环境，形成了社会领域中一个大的混元气场，
混元到一起了，成了整体的了。所以，我们智能功讲开放，讲到社会中去，讲组
场，还要讲在日常生活中、工作中涵养道德，就是为了形成一个大的气场，和谐
欢畅，自身和环境成为一个统一体。

  三、古气功家怎样对待涵养道德

  涵养道德是气功的要旨。古人不叫涵养道德，道家佛家注重戒，讲持戒。其
实戒律就两方面内容：坏事不要去做，把坏的东西去掉；好事多干。古人对戒律，
佛家道家都非常重视。涵养道德属于社会伦理，儒家虽对练功夫讲的不多，但是
对于涵养、道德，讲得很多。儒家和道家、佛家，由于立场不同，对这个问题强
调不同。佛家的戒很多，最常见的是居士戒，有五戒：杀、盗、淫、妄、酒。要
戒杀；要戒盗；戒除不正当的性关系，在家的居士，夫妻性关系是允许的，出家
的人什么性关系都不许有了；妄就是戒说瞎话；还有戒喝酒。（释迦牟尼活着时
没有这个酒，以后加了个酒。）另外还有十戒八戒，比丘戒。和尚的戒是二百五
十条，尼姑更多。戒律里很多都属于涵养道德的范畴，干好事，属涵养道德；坏
事不要干，也是涵养道德。道家戒的名目更多，什么天仙戒，无极戒、智慧大戒
等等。这些问题我们怎么去领会，怎么去认识？我们应该看到，这本身都是为了
让你心情平静，你只要干好事干多了，你自己心安理得，周围环境对你也好；你
要干坏事得罪了谁，别人跟你吵架，你不得安宁；你打死人了，犯了法了，法律
会制裁你，修行不了了。所以过去守戒是给你创造个条件，干了好事，避免了坏
事，心地安宁，容易安静入静。所以，佛家讲，
                    “因戒而生定，因定而生慧。”不
该干的事情不要干；不符合宗教要求的不干，不符合练功要求的也不要干。这样
在日常生活中，你干的事情没有离开练功这一要求，那么练功的时候就容易精神
集中，精神就不容易跑了。这就是“因戒而生定”。不要以为戒律尽是坏东西，
其实，它里边有积极意义，积极意义就是让你精神稳定，控制住自己。锻练了毅
力，避免了情绪的波动、情绪的失常、情绪的紊乱。我们普通人没有戒律，如果
再不去陶冶性情，跟人吵架，一吵架，晚上睡不好，脑袋瓜里乱七八糟，那练功
怎么练？你还想入定？定不了了。只有平时认真地去管自己，意志力强了，精神
活动能力强了，一练功，精神集中了。精神集中，一念不起，慢慢达到一定程度，
就可以入定了。定到一定程度，杂念少了，气增多了，意元体里边就灵敏了，就
开发智慧了。所以，
        “因戒而生定，因定而生慧”。这一点古人非常强调，没有定
生不了慧。没有定，心是散乱的，气也就是乱的，这样气消耗得就多，就不能发
生质的变化，就不能很好地营养意元体，意元体功能就不能很好地得到开发，功
能出不来，智慧也就出不来。所以，希望我们不要离开练功去求功能，必须从功
上、从修德上有了基础，才能出功能。“因定而生慧”“慧”就是超出了常人的
                        ，
（也包括一般的）智慧，特殊功能也是属于慧的范畴。当你能够很好地遵守这些
条教，这些戒律，身体里就会发生变化，时间一长，智慧就开发出来了。所以，
戒律里边很多都属于陶冶性情、涵养道德的范畴。道家佛家如此，儒家更强调这
个问题，儒家本身就是搞伦理学的，它就是要你守礼，守礼节，守道德。离开了
道德，就坏了。一个人，能不能最后达到一个圣人的高度，首先就是看你的道德。
所以，儒家《大学》这本书第一句话就是：
                  “大学之道在明明德”，首先就是个德，
“在新民，在止于至善”“德”和“善”连到一起了。离开德和善，谈不上大学
           ，
之道。对这些具体问题古人给我们讲了很多了，我们把它作为练功的要旨更加突
出它，并且，赋予它更深刻的内容，因为古人没有讲为什么涵养道德能够改变人
生，我们现在把德和混元气结合到一起来解决，这比古人讲得更深刻了一些，对
练气功的必然性讲得更加具体了一些，只有对这几个问题认识清楚之后，我们才
能自觉地去涵养道德。


          第三节   涵养道德的内容

  练智能功涵养道德，涵养什么？内容是什么东西？我们脑子里边要清楚，这
关系到实际做的问题。我们应该怎么对待涵养道德，这是一个认识问题。我们要
怎么去做，从哪些内容去着手，只有从道理上搞清楚，我们才能够把道德真正作
为智能气功的练功内容，真正把练智能功和练混元气紧密结合起来。对此，古人
总结得很简单，涵养道德就是两方面内容：一是练感觉器官，对外界事物少接触，
不受影响，眼睛、耳朵、鼻子、嘴对外界事物少去接触，
                        “上练七星太子”；二是
“中练灵山”，里边练良心，心要正，一个人接触外面，应该从里边作决定，就
这么两个方面。我们现在具体来说一说开始练气功怎么涵养道德。

  一、保持中和之气

  人身体里的混元气要中和，不要偏激。什么叫作“中和之气”？我们必须首
先对“中和之气”有个概念性的认识，才能按照这个目标去做。“中和之气”是
沿用了古人的说法，咱们平时也讲，要中和，不要偏激。“中”和“和”实际上
不是一个内容。儒家《中庸》一开始就讲到“中和”的问题。
                          “中”，是指你安静
地呆着，不受外界刺激的时候，精神状态很安宁，脑子里什么都没有，“喜怒哀
乐之未发谓之中”，这种状态成为“中”。它主要讲的是精神，不过，精神就是意
元体，而意元体是混元气的特殊形式。当你精神很安宁了，这时周身的气也就很
安宁了，精神处于一个“中”态，这是“中”
                   ；这个时候气也就“中”了，没有
偏颇。那么“和”呢？“和”是当你和外界接触的时候，处理外界事物很恰当，
外界是什么样子，就怎么去处理，这就是唯物论的反映论。它是什么，就反映什
么，它需要怎么处理，就按照那个客观的本来面目去处理它，不加任何主观意念，
不加框框。有些人不是这样，一说张三，
                 “张三这人不行”“那个人哪，干不了
                        、
好事。”这就不叫“和”。所谓和，
               “发而皆中节谓之和”
                        ，你出一个念头正好对上
它那个具体事情，人说：
          “张三扫雪呢”，你印象中里张三那人过去很懒，不干这
个事，这是先入为主，先有了框框，这就是错的。所以，我们应实事求是地处理
问题，完全按照客观事物去处理，符合客观规律。当然，古人没这样解释“发而
皆中节”。当你与外界接触，你把气发出去干事情，你正好和它一样，骨节与骨
节正好都对上，钉对钉，铆对铆，要按照这个状态去处理事情。也就是说，不无
故地调动气，两个气是一致的，正好对上了，这样，气的消耗量就小了，这就成
为“和”。中和就是安静的时候，里边很平稳；和外界接触的时候，也很平稳。
虽然有气一出一进，可里边没有主动的波澜，这就是自然状态，身体里平静宁和
的自然状态，这就成为中和之气。我们只有懂得这个道理才能够在实际行动中去
练功夫。所以儒家为我们在人世中练功提供了很好的指导思想，儒家不是象佛家
道家那样要脱离红尘，而是提倡“父慈子孝”“君仁臣忠”“夫唱妇随”的封建
                    ，     、
道德，其中有一点是可取的，也就是在做这些事时要集中精神，要按实际需要去
做，完全按照客观规律去做。真正的儒家思想，当然与学究不一样，明朝的李卓
吾，他反学究，反儒学，但他很佩服孔子，他认为孔子的儒学有很多好的东西。
儒家认为真正的修持要在实际生活中去做，要避免自己这一套主观的东西，孔予
说：
 “毋意，毋必、毋固、毋我”
             ；不要固执，不要有“一定怎么怎么着”的念头，
要按照客观环境去做事情，这样虽然做了很多事，但气同样是平和的。这就告诉
我们，真正练功练到一定程度，应该象道家那样“无为而无不为”
                            ，什么事情都
能做，但气是很平和的，在做事情的过程中，保持平和之气。这样我们智能功涵
养道德，到日常工作中去练功就有了基础了。所以，我们在日常生活中，要千方
百计保持中和之气，不受外界刺激，什么都不想。这一点，可不要认为很容易，
你没事在那儿一呆，能做到什么都不想吗？做不到。做不到就是不符合练功要求。
应该没事不想，有事来了以后能处理好。有事处理好是练功，没事安静一呆也是
练功，那么，整天都是在练功，那才真正叫“行、住、坐、卧，不离‘这个’。
                                  ”
不受外界影响，按照自己的生命规律自自然然去做事。不过，我们每一个人已经
都离开了中和之气。不管有病也好，没病也好，一般的人，都没有做到中和之气。
一种情况是有病的人，病了，身体里的气中和不了了，不正常了；另一种情况是
没病的人，性格有偏颇，性格不那么和柔，性格偏一点，气也跟着偏一点。还有
没什么特殊性格的人，没什么脾气，但是，一受外界刺激的时候，情绪一起，气
也不平和了。还有呢，就是有的人，他不懂得安静，老是有事牵着，他必须要处
理这些问题，想问题想多了，也不平和了。所以，一般的不练气功的人，都离开
了中和之气，也正是因为这一点，人本来应该有的寿命，实现不了了。气功的效
益，其中有一个就是益寿延年，由于练功的人在生活中很多地方违背了生命规律，
就使气不中和了，一不中和，它里边的规律性、节律性、有序性就被破坏了，气
的能量就消耗了，人的寿命也就降低了。所以，我们练气功，就是要把中和之气
恢复起来。

  保持中和之气，首先应该克服性格上的偏颇。性格是一种心理修养，是由于
各方面的因素而形成的一个稳定的东西。有的人有特殊性格。练气功就不应该有
什么特殊性格，应该中和。一般的人由于生活经验等各方面的影响，性格有了特
殊性。这个人这样，那个人那样，一百个人一百样，谁跟谁也不一样。这种性格
的多样性，是因为人体生命活动和周围环境接触的不一样，彼此之间的反应也不
一样，这样，就在我们意元体参照系形成的时候，打上了烙印，把我们人的行为、
神志、喜好、都固定起来，朝一个方向发展了。有很多人有各种不同的嗜好，一
般地说嗜好是不好的东西，是坏习气，它不单是性格问题，但往往又与性格结合
在一起。脾气、嗜好、偏颇、特殊，都和性格有关系。如果性格偏了，就是不受
外界刺激，都可以不正常。比如一个人急性子，暴脾气，非常容易着急，只要一
遇事别的人不着急他就急了，就是说，在正常的环境之下，他都可以有这样一个
反常的反应，这么一偏，气就自然而然不正了，不中和了，它自己朝着一个方向
扭曲了。所以我们练气功的人，要想坚持中和之气，首先必须解决性格上的偏颇，
因为一偏，不是在正常人水平上了，比正常低了一个层次。尤其有特殊性格的人，
容易影响情绪，影响处理事情，必须改正它。一般来说，急性子，气容易往外发
散，容易冲；慢性子，气机迟缓。有些人好表现自己，总张扬，把气都跑了，很
多入有这么个毛病。有点小聪明，有点小本事，总想显示显示，俗话说“狗肚子
装不了半斤酥油”，这种爱表白自己，爱吹嘘自己的人，往往都成不了大才干，
一点小聪明而已。他为什么成不了大才干呢？有这么点聪明，本来应该收住，内
涵、内向，这叫“韬光”，把它藏起来，慢慢越养越多，越养越大，小聪明变大
聪明。如果动不动就显示显示，你看我多棒，这么一点光，老抖漏出去，里边那
个种子，就没养料了，发不了芽，开不了花，结不了果了。所以，自满、自以为
是、好表现自己的人，这种性格对练气功来说非常有害处。这样气不容易存起来。
有点成绩，本来是颗种子，你要把这颗种子藏着，你老把它拿出来看看，就没办
法发芽了。你要埋起来，浇点水，施点肥，慢慢发芽才行呢。你今天拿出来看看：
我这种子将来要长个大苹果树，有苹果吃，老这么看，这棵树怎么也长不起来。
我们很多人，自觉不自觉地有这个毛病，这是很多人的通性。毛泽东讲过一句话，
讲得很形象，
     “人这个动物就是怪，有个成绩就骄傲。”我们很多人就是这样，喜
欢外张，应该赶紧收住，把这种性格解决解决。有的人爱着急生气，这更不好，
一着急一生气，气迷糊了，功也练不了了，什么也干不了了。各种性格而致的生
气、着急、骄傲、自满对身体气机都会有影响。有些人更厉害点，嫉妒人，喜欢
嫉妒人的人，身体都不太好，把能量都消耗了。恨人的人，往往气还没出去自己
难受了，伤了自己。搞两面三刀的费精神，无中生有。改掉这些毛病，关键看自
己是不是真正下狠心，真正看到了它影响你练气功，如果真正体会到了，就不会
认为“江山易改，秉性难移”了。道德、意识都是后天形成的，没有先天性。你
改不了就是没有把气功当作重要任务去对待，没看到性格不改对练气功有那么大
的危害。要从精神上敬重气功科学，时刻保持中和之气，给自己订个规划措施。
荀子《修身篇》里讲要“治气养心”，针对自己的缺点痛下针砭，一定解决。有
句成语叫“韦弦之教”，说的就是改变自己的性格的两个古人。
                           “韦”指的是卫国
的宰相西门豹，他原来性子很急，一干事急脾气，因急脾气好多事干坏了。要想
干一番惊天动地的事业，必须完满自身，必须解决性格上的偏颇，他给身上围了
一个皮韦子，皮子软和，一干事一着急摸一摸，
                    “软点、柔和点、别那么急性子。”
老提醒自己别急、别紧、别僵，他慢慢就把急性子改了，中和之性有了，涵养水
平高了，最后他作了一番大事业。“弦”是指赵国的董安于，他是个慢性子，家
里着了火他也不急，这种人也是干不成事情的。他想练急一点，带了一把弓弦，
把弓拉得紧紧的，一动就摸摸弦让自己紧点，紧点，慢慢把慢性子也改了，也做
了一番大事业。古人都能这样做，我们现在要搞气功科学，怎么不行啊，也应该
行，也必须行。所以，只要下了狠心，就能解决问题。要保持中和之气，首先要
调节自己，把偏颇的性格先纠正过来，先恢复到一个正常人的水平上来。这是第
一个问题，对治不良习气和性格上的偏颇。

  第二个问题，没有性格偏颇的人需要陶冶性情。陶冶就是把心性、情绪锻炼
锻炼，裁制裁制，使它合适了，非常非常地听使唤，等于把性格加加工。“陶”
是把土坯子烧成砖，这样就不容易坏了；“冶”是冶炼金属，是把各种矿物里的
杂质冶炼掉。平常讲陶冶自己，陶冶自己什么呢？实际就是陶冶性情，把性情陶
冶到一个非常精纯坚固的层次。有性格的人需要陶冶，没性格的人当你与外界接
触，处理问题时，当你性情不平稳了，也需要陶冶。要陶冶性情首先必须打破“人
之常情”。一般都说喜怒哀乐是“人之常情”，这是就现在人这个层次而言的，如
果人到了高级层次，这样的情，这样的常还“常”吗？就不“常”了。几千年之
后，再看现在的人，就跟我们现在看原始人差不多，无异于我们到动物园看猴，
那时有可能称我们现在的人为“低智能人”或者“没开化的人”“愚蠢的人”
                           、      。
现在我们觉得自己挺聪明、挺智慧，只是比猴显得智慧，再过几千年之后就不智
慧了。所以说“常情”是在我们这个层次上的“常情”。譬如吵架有什么意义呢？
没什么意义。但有些人就觉得“气难吃啊！，认为“这是人之常情么”“他骂我，
                   ”           ，
我还不回敬几句！”练气功恰恰就是要打破这个人之常情，打破的过程就是陶冶
性情的过程。可是这一点不好做，人已经习惯了生活在这个人群里，周围的人都
是这个样子，很多人是这个样子。要想真正陶冶性情便有点象“鹤立鸡群”似的，
的确困难，习惯不易打破。怎么办呢？首先要从道理上认识陶冶性情对练气功的
重要意义，应该懂得情绪产生波动对更高层次的人来说是不应该的，对健康是有
影响的。要懂得，情绪的平稳能使气机中和，气机的中和是健康的表现，这样来
加强自己的自觉性。要时时刻刻地提醒自己：情绪不好是病态。

  其次，我们还要懂得，当你情绪不能自控时，是气虚的表现，是气不够使唤
了。一般人总是找外部原因，俗话说：
                “拉不出屎来赖茅房”
                         ，强调客观，从外边
去找原因，其实是自己的气不够使唤了。举一个例子，当你很高兴精力很充足的
时候，别人跟你开两句玩笑、打你一下、踢你一下、家里孩子跟你亲热亲热、跟
你吵都没问题；但当你精疲力尽时，别人说句难听话你就吃不住了，发脾气了；
一到家孩子一吵一闹，你挺烦的把孩子一推，差点让孩子栽个大跟斗，这一来，
更生气，照着孩子“啪、啪”就是两下。平常一抱孩子又是亲又是吻，今天一下
两巴掌，这是什么原因呢？气不够使唤了。必须明白这个道理。人不健康的时候
尽想不顺心的事情，总爱跟坏东西挂勾；当气很足很健康的时候，一挂勾总挂好
的。所以当你气不足情绪紊乱时就快点练“捧气贯顶”
                       “三心并站庄”
                             ，懂得这个
道理，将来很多问题就会处理了。气充足了能养脑子，能使头脑功能很清灵，能
够很好地辨别处理周围事情；如果脑子气不够了，受点刺激，不平衡了，就不能
正确处理问题了，在这个时候，自己必须快点自觉“安静安静，安静养气，安静
养气”。这个理论明白了，还得贯彻到实际行动当中去。还有一个问题，有的人
发火看对象，如果对象好欺负，他就容易发火，并不是压不住火。一般对他很尊
敬或者很惧怕的人就不发脾气。我就碰到过好几个这样的人，他在外面挺合群,
一到家跟爱人就吵，跟孩子也吵，因为在家吵没问题，敢发火，而我一去，他的
火就下去了，这种人叫“窝里横”。我们智能功人将来碰着这种人不要劝他，不
要讲更多道理，只说“你没本事在家里逞什么英雄好汉！”智能功决不允许这么
干，这不是理论问题，而是一般认识问题。

  如何具体地陶冶性情？从理论上认识了，还要从实际行动上认真去做。

  第一点，在日常生活当中，对人对事要树立敬和爱的思想。对周围的人要尊
敬、要爱护，当作自己的亲人来看；对老年人敬若父母、老师；对幼年人爱若子
女；对同龄人视同兄弟姐妹，只有这样，才能处理好周围的关系，情绪才不会产
生波动，遇到矛盾彼此之间才能谅解，才不会产生一些不正当的思想。陶冶性情
使气机中和，使人往好处走，往高处走。即使男女之间的接触也不会产生邪念。
所以说涵养道德很关键的一项就是要“敬”，要尊敬。

  笫二点，在日常生活中，处理人与人之间的关系时要正确对待自己。我们应
该用客观的标准来衡量自己，把自己的水平作一个公正的衡量，这本身就是涵养
就是陶冶。不能别人说自己不好就动情绪，情绪出现的时候，基本上都是自己的
意识在作怪。古人说：“天下本无事，庸人自扰之”就是这个道理。随着人类的
进步，人类的文明不断向高层次发展，慢慢对琐碎的事情就不会再计较了。你要
真比人家高就不会去与别人争了，而争吵只能降低自己的人格，要把喜欢骂人的
人，当做神经病或者吃屎的孩子一样看待。智能功人一定要从这个水平上这个层
次上去认识自己，去解放自己。

  第三点，要开阔心胸，使自己总保持愉快情绪。要有乐天派的思想，什么事
都容得下，对什么也无所谓。要在正确对待自己的基础之上，来开阔心胸。有许
多健康人没练气功也能做到心胸宽阔，俗话说：
                    “宰相肚里能撑船”；还有大肚弥
勒佛：
  “肚大能容，容天下难容之事；口开常笑，笑世上可笑之人”
                            。如果能正确
对待人生，正确对待自己，正确对待智能气功科学，你在日常生活当中每天都会
遇到高高兴兴的事情。古人说：
             “君子坦荡荡，小人常戚戚”
                         ，如果每天保持高兴
的心情，回忆高兴的事情，气血就流通了，就等于练气功了，高兴喜乐本身就是
一个很好的练功功法。有一句谚语在气功界很流行：“一儒一道一释流，三子各
话万千秋，到底说了什么话，一字真言笑不休。”儒家道家佛家都强调这一点，
它既是涵养，也是练功状态，同时也是一种功法。练气功是解决健康层次的问题，
不要把喜乐当成无所谓，应从生活当中汲取乐趣。佛家有一句话叫“随喜”，随
着你喜，总看到好事情，把自己扩展开，这样，在任何时候你的精神都可以稳定。
困难环境是使我们成长的一个客观的舞台，我们要经常观察认识周围客观世界，
当你真正健康了，意志比较顽强了，气血比较流通了，即使遇到恶劣的环境，气
血照样畅通，身体照样健康。过去修持很好的人，没吃没穿照样高高兴兴。孔子
的大弟子颜回修持很高，他生活非常困苦，
                  “一箪食，一瓢饮，居陋巷，人不堪
其忧，回不改其乐。
        ”他也始终是高高兴兴的，内在的喜悦就是根本，我们练气
功就是要练内在的喜悦。

  第四点，经得起各种困难环境的打击，培养自己的顽强毅力。这一点，与开
阔心胸是有连带关系的，没有乐观的精神和态度，就不会有顽强的毅力。但这两
者又不能完全等同，有的人逆来顺受，也能吃苦，但没有顽强的意志，而是逆来
顺受地忍着。不能被动地接受困难，要主动出击。在日常生活中会碰到很多这样
或那样的困难，尤其是搞气功事业，社会上很多人对气功不了解、不认识，说练
气功是“不务正业”
        。你来练功，自费花了钱，请了假，不拿工资，不拿奖金，
但你学了回去给人教功治病，有的领导不相信气功，说是“搞唯心主义”“散布
旧思想”。我们有些同志埋怨搞气功真难哪！其实这正是锻练我们意志、培养我
们长功夫的时候。平时我们练“捧气贯顶”“三心并站庄”只是长气，把气练多
                   、
点；而环境、领导、周围同志给你精神上造成压力，则是练神，我们应懂一句话：
“静处养气，闹处养神”
          “静处练气，闹处练神”。神越练越精，越练越清，越练
越定。如领导给“穿小鞋”，应把它作为培养你的手段；把练功看作磨刀，繁重
和艰苦的工作是试刀。有的人一试刀卷刃了，说明自己练功没进步。对具体工作
的适应能力是衡量练功好坏的标准。智能功不是把特异功能放在第一位，把特异
功能放在第一位的人往往走偏了，有些人稍稍碰点刺激就受不了了，本来有些事
一般人都能正确对待的，可有些人练了气功反而比一般人还不如。练智能功应当
把日常生活中各项工作作为衡量自己水平高低的天平，我们必须树立智能气功的
衡量标准。我们有的老师、学员没有什么特异功能，就是发气治病，有人平时看
来功夫也并不高，但对病人认真负责，他的病人好得就比较快。有些人没有真正
实际工作过，以为特异功能就是最高的功夫。我最近查了一下康复部老师们，治
病效果最好的并没有透视功能。有些有功能的人只想突出自己，而真正要为别人
服务的时候就精神不够了，思想没有了，到最后效果并不好。所以我们要看日常
工作中的实际效果，这是练意志力的时候。我们智能功人坚持为社会谋利益，为
四化作贡献，必然受到领导和群众的赞扬和爱戴。当然，有的地方可能困难一点，
一下不行，而搞智能功不是为了名、为了利，一年不行二年，二年不行三年，我
想，绝用不了三年的功夫局面就打开了。所以，我们涵养道德陶冶性情时，应该
把顽强的意志和乐观的精神结合起来，从两个方面共同努力来陶冶自己。

  前面四点是要求我们在日常生活中做任何工作时都要有思想准备，对待任何
事情都要从高层次对待它。另外，陶冶性情也不是一下可以解决的。我们生下来
不少年了，情绪不稳定等偏颇性格，想一下子解决做不到。那么，我们碰上具体
问题怎么办？一方面我们把处理具体问题当作练功，如果气冲起来，就想：长功
了，长气了，他在给我发气呢。俗话说，生气生气，练气功不就是多“生”点气、
生长点气么，只不过要生好气，别生邪气。一开始气不听使唤，成了病态，只要
把气正一正就好了。别人骂你你别骂他，你气积存多了，一骂他不就倒出去了？
“口开神气散”，骂多了气全消耗了。我们练气功的人，遇到别人骂你，你就说
声“谢谢，谢谢”，他再骂，你就说“来来来，贯气贯气”，这么一说，他也笑了
就不骂了。这叫具体问题具体对待。假如真出事了，被人撞到了，赶快发气，先
解决问题，找对方算帐上医院划不来。我们有个北京的老师，腿被车撞骨折，当
时马上发气接上了，照样去教功，没事。第二天有点痛上医院拍片，骨折，医生
叫打石膏，她也没打，照样教功去，后来全好了。遇到情绪失常，首先要把气消
解掉，如能真正自己从精神上解决那就好了；如不行，就要想办法用功法解决。
从头部贯气，直到两肋肝的部位，口念“真慈善”气“呼”地下去了，就不生气
了。什么道理？关键是“慈”那个音，“嘶…，象煞了气似地。过去，不是这么
念，是念“南海大士观世音，观音菩萨真慈善，”带有迷信思想。再一种解决办
法是照镜子，看眼有多大，使劲瞪眼，使劲瞪两次眼就没气了。当然这些方法都
属于下策，从理论上解决是最高级的。

  如果发愁，愁眉苦脸，把印堂使劲揉，揉几圈，然后往两边往外拉，念“眉
开眼笑、眉开眼笑”
        ，这本身就是一个精神暗示，一发愁，一皱眉头心气通不了
了，揉一揉，点一点，拉一拉，通了，气过去了就好了。如果还不行，就往下拉，
念“笑笑笑”，拉下来两手把腮一托就好了。如果理智解决不了，就拿这些具体
方法去解决。
  如果我们能够把性格偏颇对治了，也能在日常生活当中去陶冶性情了，就可
以做到气机中和了。说是说，要做到可不是那么容易。真要能做到中和就了不得
了，因为“中和”的“中”本身就是一种高级的气功状态。没事时，喜、怒、哀、
思情绪不生；有事时，处理得当。再具体地说就是没事的时候不能让心里边空，
不能让心里边无，心里空了无了都不对，心里还要有个东西，即精神集中那个东
西，心里迷迷盹盹不叫中和；并且有事情的时候精神不能乱。做到“中”，了，
那是一番高级境界，这境界是什么样子，即书上讲的：
                       “致中和，天地位焉，万
物育焉。”

  做到了这一点，性格的偏颇就基本上解决了，陶冶性情的第一关也就基本过
了。

  二、提高情趣，超脱俗见

  我们在讲陶冶性情这一节的时候，还停留在普通人这个层次上。现在我们从
情趣的角度来认识涵养道德的问题，就一层一层高起来了。情趣是什么，情趣本
身也应属手心理学的范畴，它和性格有关系，它来源于兴趣。兴趣是一时的喜好
趋向，当它比较稳定了，扩展起来就成为情趣。所以要认识情趣先要从兴趣谈起。
兴趣是怎么产生的呢？是根据需要产生的，满足了需要就高兴，就有兴趣了。当
然，需要的东西不一定都能产生兴趣，如一些生命的需要。比如空气，谁都需要，
但不一定成为兴趣。没人会说：
             “我的兴趣是呼吸空气”。所以，兴趣是根据需要
形成的，但并不等于需要。兴趣都是需要，需要都能成为兴趣。人的生活中有不
同的需要就有了不同的兴趣，兴趣泛化之后，也就产生了不同的情趣。

  （一）人体生命活动不同层次的需要的情趣

  根据人体生命活动不同层次的不同需要建立起来的情趣，共分为四个层次：

  1．人体生命的生理活动需要的情趣。我们人活着有个生理需要，也就是人
体生命中生理这个层次的需要。人的生理活动主要指新陈成谢（误，应是‘新陈
代谢’，新陈代谢主要有两方面：一个是物质的，吃，吃进来排出去；一个是生
   ）
殖，繁殖后代。自身的新陈代谢叫新陈代谢；种族的繁衍也叫新陈代谢。如果说
这两项活动没有了，作为个体的人就死了，整个人类也就没有了，人类种族的繁
衍必须维持这两项最基本的生命活动。当然，这两项生命活动与动物界没什么区
别，从本质上是一样的，动物也要吃东西、生育后代。如果把我们的情趣建立在
吃饭、生育后代这个层次上，就是生理活动层次需要的情趣，也叫本能的情趣。
跟动物一样属于本能性质，但要说完全一样也不对，因为人毕竟是社会的人，它
有社会性，但也有本能情趣。往往在文化层次越低、越落后的地方，人越注意生
殖和吃饭，越落后的地方人口越多，生育功能越发达，这是因为没脱离开低级本
能层次。外国人评论中国人，说中国人一见面就是“吃饭没有”，因为落后，把
吃饭看得很重要。过去中国一说“子孙满堂”
                   “全寿全祜”就很高兴，把繁殖后
代作为一种情趣，把这当成精神境界的美了，这就是生命活动生理需要的情趣。
如果我们仔细想一想，有谁活着是光为了生孩子光为了吃饭呢？有人问古典哲学
家苏格拉底：“哲学家精神高尚，吃饭不吃饭？”答日：
                        “吃饭。”这不也是追求
物质情趣吗？“食色性也”，总逃脱不了。其实不然，苏格拉底指出了二者的区
别：
 “一般人活着是为了吃饭，我吃饭是为了活着。”若仔细推敲，这两个意思并
不等同，如果活着光是为了吃饭，那就只是停留在生理需要的层次了。人类发展
到了物质文明时代，不知不觉又逐步走向“活着为了吃饭”。一两千年以前，人
类在低水平时，生产力很低下，基本的物质条件没有，那时发展生产力是应该的，
吃饱、穿暖好活着呀。可当物质条件已经很好了，人们还在千方百计整天努力，
去跑、去干、去做，就是为了吃好穿好，现在的工业大部分都是为了让人吃好穿
好，已经不是吃饱穿暖的问题了，吃好了还想再好，好到什么程度才能满足呢？
这一点，也给当今人类带来了危机，把能源消耗了，把大自然都污染了。所以，
实际上现在西方的文化把人又带到了“吃饭、生育”上去了，并不是古人才这样，
这是事物发展的辩证法。

  2．人的社会活动需要的情趣，这是由人体生命活动的社会性决定的。包括
三个方面：

  第一、社会中彼此爱护的需要。在人的生活过程中，彼此接触，需要尊重，
需要有文化，需要彼此爱护。如果人与人之间什么关系也没有，那就不叫社会了。
你去参观西安的兵马俑，谁也不理谁，都是泥人，不会说话、交流思想，没感情，
这就不叫社会了。如果我们这礼堂坐的都是泥人，我在台上对泥人作报告，岂不
成了神经病了？有感情有交往，才成其为社会这个层次上的需要，有了社会需要
才衍生出社会需要的情趣。首先体现在一个群体中彼此之间的归宿感、依靠感，
互相的敬爱帮助，这是这种社会活动需要的最基本的情趣。爱护本身是以“爱”
作为基调的，人与人之间要由爱来维系。“爱”有各种各样的爱，从气功角度可
以分为真爱，指彼此心心相印，从真正的生命科学的高度、从真理的角度去互相
敬爱；还有两性之间感情上的爱，这叫情爱；更低一个层次是两性之间的性爱，
它们都是维系社会所必需的。三者并不等同。我们搞气功的人应该使之不断升华，
不能停留在一般的性爱上，要从性爱、情爱走向真爱、博爱，这才是真正的爱。
随着人类文明不断前进，爱的层次也在不断地上升，社会美的质量将不断提高。

  第二、社会尊重的需要。每一个人来到社会中都想得到一定的地位而被尊重，
没有一个人会说“我活着就想让人瞧不起”，都要争取社会上一定范围内的尊重。
一搞尊重就有问题了，因为它需要有一定条件，有了权力能得到尊重；有了钱财
能得到尊重；有了名望也能得到尊重。社会发展到一定程度，一般的人为了得到
社会的尊重就想得到权、财、名、利，因而就会有竞争，一竞争，这里边有真权、
真财、真名，也有假权、假财、假名，这就是所谓文明社会的虚伪性。虽然比纯
朴的古代提高了一步，但出现了虚伪。

  第三、精神的需要。象文化娱乐的需要。

  建立在这样的情趣上的需要才成为社会活动的需要。

  3．人体生命体现自身价值的活动需要的情趣。一般来说，当人类社会发展
到有一定物质财富的时候，就要建立社会的需要。最早是生理需要（古代），有
了社会之后，就是社会需要。而其中又存在许多虚假性，所以人类还要继续向前
发展，它就不只局限于那种徒有虚名的东西了，要搞点自身价值了，要追求自己
活着的意义了，这是一个生命自身价值的体现。这里边也有两种情况：一种叫干
事业。如科学家、这个家那个家，埋头干事业，自古以来如此。有的科学家穷死
了，没办法还去钻事业，把事业当成自己生命活动必要的内容了。如：李时珍写
《本草纲目》时，家也破产了，自己还得花钱去刻书，最终书还是印出来了。前
几年宣传陈景润，搞“哥德巴赫猜想”，研究“1+1”的问题，也是为了实现他自
身的价值。还有一种是搞社会活动的人。很多共产党人，老前辈，把人类解放作
为自己的事业、作为自己生存的价值了，不惜牺牲自己生命，这也是他自身价值
的体现。人类发展到一定程度之后就把理想与自身事业结合到一起了，这属于自
身价值的问题。

  4．建立改变自己生命活动的情趣。我们从气功的高度来看，人类的生命活
动、人类的价值不仅限于此．因为前面两项（自然科学和社会科学）都是以实现
自身以外的对象作为价值的，把自己能力精力抛到外面去了。我在香港作报告时
说：西方人不是讲价值吗，生命价值是什么？外出挣钱对你生命活动有什么影
响？他们说：“什么生命活动？搞价值搞这个干什么？”我说，搞价值光搞了外
边的价值，这还不够，有外边的价值还得搞自身活动的价值，那么什么叫自身生
命活动价值？也就是通过你自己努力，把你自己的人体生命活动改变改变。怎么
改变呢？最好的方式就是练气功、建立气功情趣。

  我们要真正实现自身价值，必须在自己身体里边体现自身存在的价值，那才
是真正的你自己这个个体活着的价值。这一点，我们很多人实际上已经开始体会
到了，已经体会到气功改变生命价值的意义了，而且我们已经得到这个价值应起
的作用了。有许多练气功的同志是有病的，练功练好了，有的还练出本事来了，
他们谈起练气功的体会都眉飞色舞、津津乐道。为什么这样？因为练气功是通过
自己劳动之后把自己的生命活动改变了，这本身给自己一个非常大的自我安慰，
实际上是一种最大享受、最大的价值的体现，最有意义，因此很高兴谈它。

  这是练气功改变自身生命活动的价值，这就是练气功的情趣。

  人的生命活动不同需要的情趣大体就分这么四个层次：生理活动需要的情
趣，社会活动需要的情趣，人体生命价值的情趣，气功的情趣。自身价值情趣和
社会情趣是属于理智的情趣，生理的情趣是属于本能的情趣，气功的情趣则是智
慧或超智慧的情趣。

  当今的人类社会，在很大范围内在—定程度上还没有脱离开本能情趣，而理
智的情趣还没有真正建立起来。就拿思维这个问题来说，现在真正懂得逻辑思维
的人还并不太多，正确地运用逻辑还不行。当然，生活中也离不开逻辑，但提到
理性高度还不够，达到超常智能就更不容易做到了。现在很多人刚刚脱离开本能
的思维，在社会情趣里虚名虚禄还普遍存在，真正建立起体现自身价值活动的情
趣的人也不太多，至于建立起气功情趣就更难了。所以我们要提高情趣，建立起
气功情趣来不那么容易，这就是我们当今开展气功事业的困难所在，因为现在很
多人在追求社会情趣中的权、钱、名，追求虚名虚禄，真正追求自身价值的人尚
且不多，学练气功就更难了一点。但是这是人类发展的必然趋势。所以，我们懂
得了情趣发展的不同层次，就应该一步一步提高我们的情趣。

  （二）如何提高情趣的层次

  如何提高情趣呢？首先要从理论上了解人体生命活动的四个层次的需要，懂
得人类的情趣从低级向高级的发展过程，到了人现在这个层次，还要继续前进。
我们应该从不自觉到自觉地按照这个规律往上升，不要再迷迷糊糊，不要停留在
普通层次的快乐上。为了让大家了解人的高级层次，我简单地讲讲人的进化。吃
饭、生育，这两种功能是从低等动物发展来的，最原始的低等生物是一种蛋白质
团块，叫病毒。它里边有遗传工程，它吸收外界营养进行繁殖。它是处于有机物
与无机物临界线上的东西，它只会繁殖，别的什么构造也没有，所以有生命的东
西最基本的生命活动是繁殖，病毒就是个繁殖体，再向前发展成了细胞。成了细
胞就有细胞液、细胞浆，有营养了，慢慢分化出繁殖体和营养体，一有营养体就
出现新陈代谢了。繁殖体内外和繁殖体本身都在新陈代谢。从单细胞到多细胞，
慢慢形成有各个系统、组织器官的肉体。由病毒的单纯繁殖，到细胞的繁殖与营
养并重，继之发展到肉体的动物。再向前发展有了精神成为人。整个生物发展史
就是这么个过程。到了人这个阶段还得继续向前发展。人在刚刚脱离动物界的时
候，虽能创造工具、有了语言，但思维简单，能力非常低下，对大自然界还没有
什么主动权，与动物差不多，被动地接受大自然的恩赐。那时文化还未建立，还
谈不上情趣，人和动物一样浑浑噩噩。以后向前发展，生产工具精致了、生产力
提高了，人的物质生活丰富一些了，就开始有了选择，人就可以有追求了（包括
两性关系）
    ，这么一来就有情趣了。这种情趣还是服从生命活动的吃的需要和性
的需要，基本上属于生理活动的情趣。但与动物有很大区别。动物只是本能，而
人有追求，当生产力有了一定的发展可以有选择了，人就把美好的精神希望和生
命活动结合到一起了，这就是最初级的生理活动的情趣。原始人只有本能情趣，
随着人们逐渐开化，人类文化建立起来，彼此之间有了来往，在社会上有地位了，
有了地位就有了追求社会需要的情趣了，有了霸权、竞争。由于社会不可能满足
每一个人的追求，使每一个人都幸福，必然出现虚假性。随着人类逐步认识自身，
逐渐开始体现自身价值。现在一般人身上本能情趣、社会情趣、自身价值情趣不
同程度地体现着，生命科学的情趣还未体现出来。西方科学已经比较发达了，也
有一定的文明了，但由于情趣层次的局限，由于不认识人体生命科学发展规律，
因而物质发展之后反过来又给人类造成一定威胁，情趣又开始堕落了。如西方文
化，又开始搞什么朴素、逼真、抽象、写实，野蛮化，畸形发展了。这也说明人
类生命科学必须要建立起来，如再不建立，人就无处走了。在美国六十年代曾出
现过一个民间宗教组织——人民圣殿教。由于美国物质条件较好，而人们精神比
较空虚，连上帝也不相信，成立了很多民间宗教，走向野蛮落后返古。人民圣殿
教干了许多坏事情，国家要逮捕他们，他们逃到南美，几百人集体自杀，只有几
个幸存者。这个教夫妻不准同住，男女分住，教主想跟哪个女人过夜就用哪个女
人过夜。这就是由于不懂得人体生命科学而返回到野蛮落后的状态去了。从气功
高度来讲，有了物质文明，人应该更好地向前发展，改变我们现在的生活方式、
生产方式、人和大自然的物质隶属关系和物质交换方式。人类要通过气功科学建
立新的情趣。不然的话，纯粹追求物质文明会给人类造成很大的威胁，现在国际
上成立了研究地球问题的组织，讨论下个世纪，地球怎样才能安全度过去。工业
的发展，已给人类造成了一个无法生存的环境。现在吃饭不只是为了吃饱，不是
从营养出发，而是满足一种欲望；两性关系不是为了繁殖后代，而作为生活中一
种特殊的享受。在这种情况下，如界没有新的科学，人类将走向自杀。气功就是
要把生殖机能变成更高的生命能，不要把它无谓地消耗掉。我们也不是把外界物
质无谓地拿过来，而是要把它更好地变成物质能量，使人的生命力更加旺盛起来。

  所以，人类到了现阶段必须改变人类的生命活动，提高人类的情趣。练气功
练的是人的精、气、神，精足不思欲、气足不思食、神足不思眠。这样就能改变
人体生命活动。所以要慢慢建立气功科学的情趣，首先要从理论上懂得它。古人
讲“食色性也”，一个食，一个色，都是人的本性，但是到了一定程度就要改变
这种状况，从理论上讲，人的进化应是从低等动物到高等动物再到人，人又从野
蛮的人到文明的人再到智能的人。练气功的人就必须自觉地来提高我们的情趣，
不要满足于现状，不要流于一般的人这个层次上。

  从实际上讲，要脱离开常情，叫脱俗，毛泽东称之为脱离低级趣味。古人讲
“超凡入圣达真”。古代有很多这方面的格言，书（指《简明智能气功学》
                                ）中有
《崔子玉座右铭》、司马承祯的《坐忘歌》，虽是古人的东西，但对练功、对我们
脱俗有一定的指导意义。崔子玉说：
               “勿道他人短，勿说己之长。
                           ”让人不要说别
人的短处，也不要说自己长处，既不要骄傲自满，不要表现自己，也不要随随便
便说别人搞自由主义。
         “施人慎勿念，受施慎勿忘”，当你给别人好处后不要指望
别人来报答你，当别人给你好处后你不要忘了报答人家。“无使名过实，守愚圣
所藏”，不要名实不符，要大智若愚。所以古人讲的也还是有意义的。只是因为
受时代的局限，他不可能用积极办法去对待它。我们现在如何提高情趣呢？也不
要想那么高那么具体，要实实在在地去做。第一要练气功；第二要教功。给别人
干点好事，为人民服务，把自己从“私”里面拖出来，往“公”字上靠，把工作
干好，使我们的意识一层一层地高起来。我们讲意元体的时候，讲到意元体是混
元气的特殊表现，如果意元体完全结合到低层次生命活动中去了，你的神就降了
格了，把意识降了格了。只有将最基本的生命活动一步步提高起来，到最后，意
元体才能越来越灵敏，气才越来越精纯。提高层次的本身就是陶冶性情，我们讲
“超凡入圣达真”就是这么一个层次一个层次高起来的。所以，提高情趣、涵养
道德、保持气，与我们提高练功的水平、练功的层次是完全一致的。有的同志对
练气功提高情趣不以为然，认为人活着就不错了，练练功就是想快乐、生活得好，
这就是我们人对世界、对自身的认识是全面的认识还是片面的认识的问题。这就
是第二个大问题，提高情趣的层次。

  三、克除“我执”
  这个问题很关键。“我执”是佛家的特有名词。是指把错的东西执着地认为
是正确的。由于“我执”就产生了不正确的认识，叫无明。无明就是不明白道理，
把很多问题看错了。我们智能气功科学也讲我执，我执就是把“我”局限起来了，
固执地认为世界就是如此，人生就是如此。说具体一点，就要结合意识活动了。
我们讲意元体的时候，曾经讲过偏执意元体。当人通过感觉器官与大自然界接触，
大自然界的许多信息在脑子里形成固定的看法，是根据脑子里建立的参照系来判
定事物的好坏，这个参照系是在我们普通人的普通感觉器官接受信息后建立起来
的，它反映的客观事物只是大自然界中的一部分内容，而建立的关系也是普通感
觉器官所接受的信息，它远远不是整个自然界的原来面貌。意元体功能有常态功
能、超常功能这两种功能。它们和大自然界建立的关系是不等同的。用普通功能
建立起来的关系， 我们看到物理世界的物质，
        如：           用常态功能来看具有刚体特性，
桌子有占位牲，一本书往上一放，支撑住了，掉不下去了，但如果用超常功能建
立起来的关系就不这样了。有特异功能的人一放，从桌面掉下去了，透过去了。
这两种性质都是大自然界客观本性的不同表现，但是，常态功能建立的常态关系
和特异功能建立的特异关系是不一样的。一般的人由于没有接触生命科学，没有
去开发特异层次的功能，也就没有和自然界建立特异关系。我们现在认为这就是
乐，这就是美，世界就是这样子，其实只是世界的一部分，而不是全部。所以我
们说“我执”是偏执的，是“以偏概全”，把局部当成整体了。正因为有了这么
一种错误的思想，就把很多问题固定起来，使日常生活中很多问题处理不当，把
意元体朝偏的方向发展了。有的人知识越是贫乏，越容易固执，动不动就是：绝
对不可能！把一点点当成真理的全部，把偏执更加偏执了。本来我们普通人用普
通感觉功能建立的与大自然的关系就已经偏了，而具体到那些死抬扛的人就更
偏，他们的知识往往都不是渊博的，就站在那一点上：
                       “就是这个样子”
                              。脑子里
没别的，只有固执、执着，实际上就是我执。

  文化大革命期间，我给一个病人发气治病，但在那个时候，搞气功是牛鬼蛇
神，只好搞个变相的，拿根针假装在扎针灸，两个手拿着针放在病人膝关节部位，
但不扎进去，病人一下子就好了。另外有个医生看见了说：“你在搞什么玩意？
扎针有这么扎法吗？”我说：“扎针讲天地人三步，最深的一步叫地，中间的一
步叫人，外面的叫天，你懂不懂？”他看我手就这么放着，也不捻也不动，认为
我是搞西医那套心理学。因为文化大革命不能讲搞气功，你要一说，旁边有造反
派拉出去就斗。我就编了个词，因为我知道一般中医在中医学院读书就只读《内
经集要》《灵枢经》和《素问》原文他们都不读，就问他：
    ，                     “九针法的铍针、锋
针怎么说的？九针里边就有这种放在皮上的扎法，你查书去吧！”他一下不说话
了。实际上古人针灸里就有气功，但文化大革命中你就不能讲气功，只好以别的
词来掩盖。所以，有些人知识越少越是自以为是，“我执”非常厉害。从气功高
度来看，知识多的人也有“我执”，因为他没有特异功能这个认识方法，他知识
虽然很全面，但他所有的知识都停留在常态功能这个层次上。其实应该是两轨制，
还有一条轨——特异功能建立的关系。两者是平行的。我们中心有个老师叫刘×，
她能把钢针看断，断了之后又用眼睛看，断处又接上了，断面比焊的还好，连焊
口都没有，这个现在怎么解释啊？解释不了，这是另外一条轨——超常功能建立
的关系了。如果只看到了常态功能这条轨也是我执。练气功就必须把这个“执”
从小处到大处都看到。执着一点是偏执；虽然知识很丰富，但你是依靠常态功能
建立起来的，也是偏执。书上前言里讲：当代科学是外求科学以常态功能为基础；
气功科学是内求科学是依靠特异功能建立起来的，两个结合在一起才称完备。搞
气功就要慢慢开拓我们的精神境界，要放大它。陶治性情开阔心胸，是针对处理
具体事情，克除偏执则是要把世界观、宇宙观都扩展开来，讲搞气功是大学问，
大就大在速一点上。有些科学界的人抬扛也抬在这点上，动不动就说：“你怎么
解释？”
   “你搞唯心主义”，有些问题观代科学就是解释不了。恩格斯讲过，如果
我们对那些不懂的问题就否认它的存在，那么就没有科学。科学家的任务就是从
研究、揭示不懂的问题开始的。你既不懂，过去的知识又解释不了，你就不要它
了？这样还能建立科学吗？真正的科学家都懂得这一点。往往就是这一些小科学
家还拿“科学”两个字死抠着不放，如果过去的科学都能解释得了，科学还能进
展吗？宇宙还能再发现吗？还能揭示新的领域呜？气功本来就是等待开发的领
域，所以，我们绝对不能局限于当代科学知识，需要开拓新领域，这本身都属于
克除我执的范畴。儒、释、道三家也都有这方面的要求，当练功练到高层次时都
需要克除我执。因为练功到一定程度如果意识不开放，气就不能变。刚一开始练
气功，要情绪稳定，保持气机中和。因为这时，精神和气是两回事，精神活动一
动能影响气，精神一乱气也跟着乱就成为病了，只有情绪稳定，气才能平和，身
体才能健康。进一步必须使精神与气结合起来，一合的时候，如果精神是偏的，
气就合成偏的了，这样功夫就上不去。意识在哪个层次与气结合就能加强哪个层
次的功能，与形体结合，就把形体功能加强了。和气结合，把气加强了；和精结
合就把精加强了。如果精神是整的，与气一结合就是整的，精神是偏的，一结合
就是偏的。练到中等层次要想使人的整体生命活动圆满发展起来，必须解决意识
的偏狭性。把我执，执着的这一点破开，形成一个整的。我这次去澳门，与气功
界人士座谈，其中有一个搞拳术的，他对内练精气神外练筋骨皮都懂一些。但不
相信发放外气，也不相信发气把手拉长了。他硬要我表演手长，我说我们国内学
练气功的谁都会，你自己拉拉就行了。但他还是不信。这说明他的意念之偏狭，
固定住了。所以练功意识不能偏，否则气也偏了。第二天我作报告，组场拉手，
好多手都拉长了。后来又组场长个，这个人也来了，他也长个了，6 个人中有 5
个人长高了，其中那没长高的是含胸缩背量的。这说明意识有偏见都不行。给人
治病也是一样，不能固执，一定要从思想上放开，我执才消灭得了。破除我执也
需要从理论上解决问题，要弥补主客观的鸿沟。主客观的对立在一定情况下是有
意义的，但完全对立起来也违背了辩证法。从哲学上来讲，恩格斯曾说过，人有
意识，实际上人类产生意识是自然界认识自身。大自然界演化出各种物质，物质
演化成动物，动物变成人，人开始有意识，人的意识能认识自然界，这实际上就
是自然界认识自身。而站在人的立场上，人是主观，大自然是客观，其实，人是
大自然界的一部分，大脑皮层也是大自然界的一部分。人都缺乏这种开扩的视野，
缺乏站在哲学高度来认识自己和大自然界的胸怀，不敢把自己与大自然界等同起
来，而是认为自己是大自然界的主宰。其实，是大自然的一部分，没有谁主宰谁
的问题，这也就是人的偏执。认为自己与大自然没关系，与大自然是对立的，认
为周围人都要为我服务，以我为核心，这就成了我执，把自己固执起来了，有了
这一切就有了情绪、好坏、分别等偏颇的主观世界。如果认真地想一想，人实际
不是孤立的，是大自然的一部分。原始社会的时候人不了解大自然，人自己吃自
己，人和主观对立了，大自然界很无情，给原始人很大打击，于是出现了原始宗
教，创造了神，神要原始人服从大自然。随着科学的发展，科学手段有了，人又
骄傲自满了，不服从大自然了，而要征服自然，驾驭自然，改造自然，人成为自
然界的主人了，这种思想，一般人都认为是对的，它也的确促使人类建立了几千
年的文明，但是如果长此以往就错了，因为事物的发展总是否定之否定。一开始
先发现人不能跟大自然作斗争，于是做了自然的奴隶；一否定，人主宰自然，其
结果呢？森林被砍伐，形成了沙漠，大自然界反过来惩罚人类，究竟是人征服了
自然还是自然征服了人呢？其实人与自然是个整体，三十年来科学界也在考虑这
个问题，关于臭氧的研究，水源的研究等等，都研究出来了，恐怕将要再次走向
否定——人类既不是臣服大自然，也不是征服大自然，而是与自然成为一个和谐
的整体。所以，首先要去掉我执，而当前最关键的就是破除人和自然的对立，只
有解决了这个问题，才能有其他的。

  破除了人与大自然对立的我执观之后，要去掉与周围人的关系的我执，诸如：
“我的意见”“我的利益”中这个“我”
      、          。实际人类社会也是一个整体，人和动
物，植物都是从一个最基本的因素来的。从种族发展史来看，人、动物、植物都
是从最原始的物质演化来的。人吃的喝的，都是大自然界的，吃进之后排出，粪
便又返回大自然变成肥料让植物吸收，这么一个循环圈。我们吸收氧气，排出二
氧化碳；植物吸收二氧化碳排出氧气，也是这么轮回，来回转圈。再看周围的人
动不动就是：
     “你欺负我了”“你骂我了”
            ，     ，尽吵架。其实，如果我们进行科学研
究，打个比喻，搞点同位素的四种元素，把你身上的元素都带上同位素，你身上
的东西排出的二氧化碳到了空气里，周围的人呼吸进去，他呼出的你再吸收进来，
若干年之后，再看看：我中有你，你中有我，谁侵犯谁呀？日常生活中很多地方
体现了“我中有你，你中有我”
             ，你呼出的他吸进去了，他呼出的你吸进去了，
人就是这样，互相是个整体。意识呢，语言传递，周围的混元气，都是你中有我，
我中有你，是个整体，不要把自己看得那么神圣不可侵犯。人类就是由于不懂得
这些道理，才真是可怕的人类啊！什么争呀、骂呀，都没有必要。

  怎样克除我执

  首先一步，要自觉涵养。无论有病无病，都要练功陶冶性情，保持中和之气。
当练功有一定成果了，你更得自觉陶冶了。只要你停止陶冶，情绪一发作，身体
闹病比不练功的人还难受，因为气多了，意识活动比一般不练功的人统帅气的能
力加强了，这个时候精神活动一紊乱，就不能控制自己了，成为病态了。所以，
有些人练功一段时间后，比普通人脾气还大，什么道理？因为他气多了，神不能
更好地自主，更容易闹病。所以在长功夫的时候要管住自己，要自觉地陶冶意识，
千万不要认为是别人惹你生气，你自己要自觉。千万别有点本事就趾高气扬，容
易发脾气。你要真能自己控制了，故意搞一下，那还可以，不是真生气，对你对
别人都没有坏处。但在未理解之前，最好不这么做。譬如年初，我们开了一个集
训会议，在会上我讲有的离我们越近的老师，我越严厉批评，甚至有时吵几句。
有的同志不理解，给我递条子提意见，我今后也要注意，时代变了，对身边的同
志今后也少用这种严厉的办法。不过，搞气功应慢慢从情绪上自己管自己，不论
周围发生什么情况，自己要平静。如果说，老师讲你几句，你就影响情绪，影响
团结，那你还怎么练功昵？我今后尽量少这么做，同志们对你的学生，如果你真
想帮一帮他，当你对一个人大怒讲话，转过脸来对另一人便可以笑容满面，这个
时候你再发脾气。如果你不能满面笑容，你就不要发脾气，因为那样把气发到别
人身上去了。孔夫子讲“不移怒、不二过”
                  ，不把怒气转移到别人身上去，对他
发了怒气，对另外一个人说话就一点怒气也不能有，那才叫修持。搞气功要学会
做“多面派”，需要笑脸就来笑脸，需要怒脸就来怒脸。互相关心，气儿都平和
了，你的气对他有影响，他的气对你也有影响。河北农村有这么句话：“一根绳
拴两个蚂蚱”它飞不了它也跳不了，连在一起的。咱们整体观里边有这个问题，
混元一气。要从理论上把这问题搞清了，不应该有“你、我”“主观和自然”这
                           、
么一种固执的思想。反过来再看一看练功中对待具体问题时，怎么样去破除我执。
从理论上讲，人和大自然是统一的、人和万物是统一的、人和自然社会是统一的，
那么，具体怎么去做？有这么几种方法都可以用，但如果理上不懂得，光这么去
做，也比较难。如果懂得理了，可从意识中去用功夫，所以克除我执必须理论和
实践相结合。我们懂得理了，那么在实践中如何去破除我执呢？

          “为学日益，为道日损”要想修道，就要损自己。把意识
  1）用损。老子讲：
里固有的框框，固有的观念，一点一点损掉它。损掉，并不是教你什么都不想了，
都不干了，而是不要用固有的框框去套未知事物。我们的“损”与古人讲的“损”
有点不一样，我们是按意元体理论来讲的，这种知识在这个领域是对的，但不要
以此为框框去套别的未知事物。要损掉过去的习惯势力、已有的成果，一切框框
都算上，一点都不要。能这样去做，我执就容易克除掉了。不要有意识地“这个
不能用”“那个不好”
    、     ，不要用这种意念，要损掉它。这个损，不要在实事上损，
什么都不要了，不吃饭了、不穿衣了、不睡觉了，什么也不干了，那不行。要从
精神上从意识里边去损。所谓“无为而无不为”中的“无为”就是指意识里边不
要有一个框框，要什么事都干，最后达到“无为而无不为”。

  （2）用忘。不是有个《坐忘铭》吗？把以前的框框忘了，比“损”又进了
一步。“忘”应该有积极意义，古人说纪昌学箭，学了几年箭，后来连弓和箭都
不认识了，那是曲解。忘就是把条条框框忘掉，脑子里应该是说这件事情时有它；
事情过去了，也就忘了。再来，里面又是空的。正如荀子所说“不以此一害彼一”，
脑子里有了东西了，要能放下，别的东西才能进来，这就是虚，总是能进来，进
来一个走了，进来一个走了，这就叫忘。脑子不用的时候是空的，用的时候出来；
等用的时候再没有就不对了。
            “忘”，过去练气功也称作一个要诀，“忘掉它、忘
掉它……”之后也就不固执，不执着了。

  （3）谦虚。在古代，这两个字不是一块儿用的。谦是谦，虚是虚。谦在《易
经》中是一个卦的名，上面是坤卦，下面艮卦，坤卦是土，艮卦是山，山在土里
面埋着出不来，称为谦，这非常形象。“虚”是能容的意思。所以谦虚就是虚心
接受，能容能受。当一个人能从谏如流、善于学习，认为自己什么都不足，什么
都是新鲜知识，本身也就把固执去掉了。有些人之所以反对气功，就是他们不想
学习气功的知识，
       “你们气功没道理，没理论”，我们一本书这么厚还不算理论？
他不肯学就没办法了，这实际就是不谦虚，他那个“知识”露出来了，没藏住，
不虚，也就装不下。你给他讲也不听，这就是个执。我们练气功更得谦虚，不认
真学行吗？有的人来这儿学习就很骄傲，老学员学了几期就很傲气，这本身也是
个“执”。

  （4）要顺应自然。这是最根本的。前面用“损”
                       、用“忘”、用“谦虚”，如
果搞不好，有的人尽谦虚了，过于谦虚；过于忘，有的人什么都忘了，这都不对。
说人富贵、贪求，是执着；你一味地执着讲贫穷也不对呀。所以，不能克除这个
又去执那个，哪个都不执，就是顺应自然，来什么反映什么，真正做唯物论的反
映论。判断的时候，也要作全面的了解，认真的调查，再作结论，还是个唯物论。
这么搞了，我执就去掉了。执着去掉了，意识的灵明之性就显示出来了。把这一
点过去了，练功的中级阶段的涵养道德就算完成了。当然，过这个“我”字关非
常难。这里边不光是知识问题，有的人有知识也可以谦虚，真正的学者讲什么都
能听，他也可以提问题，提问题不等于反对。我这次去香港认识一个很有成就的
教授，他有很多学生，他本来一点不信气功。见面后，我们迸行交谈，他提了很
多问题，我都一一作了回答，’他说：“你们作好这些实验按照科学的要求来讲，
的的确确是很严谨的，这些实验虽然我们没有做，你讲了是这么做的，我信得过，
我相信是真的。”学者么，你把道理真正讲了之后，他的理论反驳不了的时候，
他会接受的。所以，真正的学者并不会固执己见，只要你解答了他所提出的问题，
他就会承认的。倒是那些不够学者资格的人，认死理，抬死杠，那就没有办法说
了。克除我执，导向方面还比较容易。关键是克除情绪上的“我” 因为这个
                             。    “我”
不是在一般的知识层次上而是在参照系里建立起来的，是一个深层的我，很难去
掉。我们练气功应该是主动自觉地过“我”字关。有些人一提意见心里就难受、
委屈、头痛，应该懂得这是真正练功夫，是在过“我”字关，要冲过去，不要败
下来。练气功“我”字非过不行，这一关过不去，不可能达到高级水平，中级也
上不去。这个关无人把守，你只要背上个“我”的小包袱，就过不了关，一难受，
就退回来了，再碰上还得再难受。什么时候把这个“我”抛掉了，陶冶性情、克
服情绪的偏颇、提高情趣等问题就自然而然解决了。

  讲完克除我执之后，反过来再看前面的情绪，情趣都是在我执的基础上形成
的片面的生命活动。我们要从理论上懂得这个问题，才能提高我们的涵养道德、
提高情趣的自觉性，这两者应该结合起来，从我执的角度反过来再去看情绪、情
趣，去看缺点错误，这样去改正它，这个条件就不一样了。我们的涵养道德、陶
冶性情也就有了自觉性。所以，前后是联系着的。

  四、建立大我

  这四个方面的问题是一步一步递进、一步一步上升的。中和之气有不同的层
次，如果真正达到了中和，那也叫做高级水平。一般来说在每个层次上都有个中
和问题，中和了之后，层次提高了，在另外一个层次上再中和，—直到最后的中
和。中和之后还需要破除我执，把我执破除之后，这个“我”就扩大了。对于涵
养道德的层次来说这是一个前后相联的过程。就要建立大我。

  对于建立大我，我们还没有克除我执的时候，也应该有这个思想，从道理上
应该懂得把这个“我”放开；陶冶性情讲要开阔心胸，实际上也是把“我”扩大
的一个过程，只不过是一个初级层次的把“我”放大，而建立大我是在更高级层
次把“我”扩大，是在意识深处，在参照系建立自我的时候去放大。它是练功到
了比较高层次的要求。因为把我执去掉之后，意元体很空灵了，这个空灵与最原
始的混元气有了同一性。原始混元气不是实体物质，非常虚灵，它慢慢发展成实
体物质（很简单的实体物质），实体物质加上它的混元气，变成了一个混元体；
再发展到了意元体，意元体有独立性，它可以和脑细胞有联系又可以独立存在，
反过来，又和原始混元气有相同性了。但是，由于我们意识里有了我执，它与均
匀的原始混元气就有了分别。当把我执去掉之后，意元体又很均匀了，它与原始
混元气又有了相同的地方。（当然，它比原始混元气又上升了一个螺旋了，不是
返回来了。
    ）这个时候要使我们的人体和真正的混元气全都结合起来，就需要把
“我”逐步地与大自然界混元气从广度和深度上去进一步结合，这就需要把“我”
扩大起来。只有建立了大我，才能真正地把大自然界的混元气和意元体更好地结
合起来，这个层次就比较高了，不仅仅是“开阔心胸”
                       “多想一点别人”的问题
了。当然在我们还没破除我执的时候，想着大家，这也是破小“我”
                             ，建大“我”
的过程，这里没有一个绝对的分别。建立大我这个层次是从意识领域到实践行为
一步一步建立起来的。以前有些宗教徒，他们反对大我，认为建立大我还是有个
“我”，要“无我”“无我”实际上也不对，他们是搞的文字游戏，无助于实际。
         。
我们必须从实际出发，我们讲大我的时候，可能会碰到一些人批驳我们， “
                                说 ‘大
我’不对”
    。历史上曾经有过这样的争论，我们应该对过去的争论有所认识。如
果碰到这种情况，就跟他开个小玩笑，半真不假地气他几句，你一气他，他往往
就会发脾气，一发脾气，你就问他：
               “有‘我’没有？”。好多人总想把这个词说
得更高妙一点，其实完全是纸上谈兵。所以，只有把我执克除之后，达到这个境
界了，再去谈“大我”。连执着还没去掉，谈什么“大我”呀。如同魏晋竹林七
贤谈玄说玄，玄妙深奥，一到实际行动上好多问题对不上号。我们要从修持上一
步一步搞上去，搞气功也不能搞极左，文化大革命破私立公，有人提出要爱厂如
家，也遭到批判，因为家是个私字呀！其实如果每个人都能做到爱厂如家就算了
不起了，建立大我这个问题也是一样，如果我执去不掉，执着着有个大我，这个
大我大到什么程度才算“大”？这也是执着，所以大我应和意元体与混元气结合。
它有特定内容，是指我执克除之后，意元体和混元气会更广泛深入地结合，要做
到这一点，首先就必须做到大善德。从气功高度讲，有利于生命活动的生机、生
气发生的就称为“善”，从群体角度来衡量是有利的，不是相对于个人来说的。
  大善要从群体的角度来衡量它，你做一件事情，这儿好那儿坏，如果整体是
好的，这事情就是好的，如果整体是坏的，那也不属于善。这是从气功的高度来
看善。主要看它能不能使我们生命活动美好，是从气上来讲的，群体上来讲的。
善有三个层次：行为的善、心性的善、纯真善。大善达到了三善齐备的程度而且
施善的范围极度广泛，不择对象。

  大善，是从意元体从灵魂深处去为善，即古人所说“无心为善”，虽无心，
但做的事情都符合善的要求，实际上也就是按自然规律办事情。你想着去办件好
事情，这就不是纯真的善，因为有了分辨，没有克除执着，不是自然的。真要做
到大善德，必须把执着克除了之后，达到“无心为善而所为无不善”的水平。过
去程朱理学讲“有心为善即是恶”，一听似乎是错的，其实“有心为善”对自己
本身来讲“我”字又出来了，自然是不对的，当然它比不做善事要好得多。在我
执还没有去掉的时候，基本上都是“有心为善”的，都要从有为到无为。有一点
要注意的是：在人类的现阶段，提大善德，意义不大，因为我们智能气功还没有
发展到这水平上来。涵养修持要一步一步来，不能空谈。我们现在只能从这方面
去要求，多做好事情，只要是利人利己的都要去做，智能功处处都是溶利己于利
他人之中，与人为善。其实大胸怀、大智慧、大公，是从一个大我的不同角度上
讲的，要大善德没大胸怀行吗？胸怀要容得下周围的人和自然界。有了我执就容
不下，去掉了我执胸怀就空了，空就能容下东西了，而且是无限的。所以说只有
克除我执才有大胸怀。一般人做不到大胸怀，就先从具体事上做起，我们搞组场
教功、组场治病就是从“大胸怀”“大善德”这个高度上去做的。组场教功多想
着大家；组场治病也想着大家；想的人越来越多了，胸怀不就大了吗？为善的面
积不也就大了吗？我们理、法都是为了练功修持统一安排的。过去认为“救人一
命胜造七级浮屠”，我们不仅仅是治病救人，还要使人在各方面生活得更好，更
完美、更健康、更愉快，这都属于善德的内容，与大胸怀是结合在一起的。如果
有“我执”在头脑里，做好事的位置就只剩一丁点了。所以我们现在就是要大胸
怀无分别，人我平等。自古以来，佛家道家都讲这个问题，佛家讲“生佛平等”，
众生与佛平等，遭家也讲普通人与元始天尊、玉皇大帝平等，叫作“羲皇齐驱，
元始比肩”。宗教界从理论上讲平等，但它没做到平等。搞智能功必须有平等观，
才能有大胸怀。

  智能功的一个组场里面四个“大”都体现出来了，所以同学们一定要注意群
体效应，不要突出哪一个人，不要突出自己。譬如咱们“三十、十五日晚上庞老
师带功”这句话，谁说是庞老师带功啊？应该是我们全国智能功的同道一起共同
练功，几百万人一块组场这才是群体效应，庞老师自己没这么大本事，十年前你
庞鹤鸣组个场带个功试试看，有现在的效果吗？必须是发挥群体效应。它也就是
大胸怀中的平等观。

  大智慧、大智能，是具备了大胸怀、大善德之后身体里发生的变化。由于意
识和周围混元气结合起来了，能力智慧就大了，大到什么程度？一般来讲，是指
把我们常态的智慧智能大幅度提高起来，思维能力提高起来，把超常智能发挥出
来。我们国家现在研究的特异功能只是在耳朵识字、意念致动、意念感知这个层
次。实际特异功能分四个层次。①特异感知：不用普通感觉器官可以感觉到东西，
包括遥感遥视；②意念致动：用意念使东西动起来，用意念搬运。至于第三和第
四个层次因为目前还没有搞出更多的试验，没经过科学手段去证实的东西，我们
智能功不讲。意念感知、意念致动还没有普及，下面的两个层次现在讲就更没有
意义了。现在还处在练功和发气治病的阶段，等到发气治病得到全社会公认了，
慢慢再加感知；感知功能非常明确了，再普及搬运。如果现在普及搬运，有人意
识不好把别人东西偷来了，社会就不安宁了。只有将来感知普及了，你搬吧，还
有会查的呢。到那时再普及搬运，就没问题了。普及查知功能到目前为止还没有
提到议事日程出来。大智慧、大智能还要到若干年之后。道德修养上不去，第二
个层次就不大好普及，第三个层次则绝对达不到。大胸怀、大智慧还有大公适当
了解一下就可以了，要真正做到那是将来的事情。



  我们现在必须脚踏实地一步一个脚印地去做，真正能够陶冶性情，真正保持
中和之气那就很不错了，再一步步把情趣提高提高。到目前为止，真正要克除我
执还不是那么简单的问题，因为克除我执就到中等层次上去了。目前对我们最实
际的还是陶冶性情，保持中和之气，一步一步脱离本能情趣。克除我执和建立大
我还不是当务之急，但我们可以尽量按照要求去做，先做好事，把大家多容纳一
点，从普及智能功开始，组场教功治病，从这一点做起来，从始至终。这样在不
同阶段不同层次上表现出来的内容和结果也不相同。咱们练功的时候一推一拉，
一开一合，一直到了中线混元还是这样一开一合，也是从始从终。涵养道德也要
求这样从始从终，形成一个整体的思想贯穿下来。有的人内在的素质非常好，他
一开始做捧气贯顶一下子就到里边去了。我从 1981 年教形神庄开始到去香港为
止就碰到这么两个人。一个是 1983 年碰到的，一个是这次去香港碰到的，你把
道理跟他一讲，叫他往回收，收到意元体里边去，意念一动，好，进去了，他就
体会到了，这叫印证，过去叫“明心”。他有这个素质，你一动他马上感觉到了。
但这不是每个人都能做到的。一般人带是带不进去的，有了这个“带”的概念，
马上进不去了。功夫不是自己想有就有，必须靠练。
         第四节   怎样搞好涵养道德

  1．自觉涵养道德

  过去的修持，老师跟这个人说话瞪着眼说；转过脸跟另一个人说话便满面笑
容，和和气气。这不叫两面派。搞气功要变成多面派，需要笑脸给个笑脸，需要
怒脸给个怒脸。但在一般场合之下，学功的层次还不够的时候，对学员们还是要
和蔼可亲，你故意发脾气，但他气接不过去，把气也丢了，自己也受损伤了。所
以一开始练功，我们涵养道德要自觉，要自己管自己，这就是自觉涵养。

  2．要从有为到无为

  一开始涵养道德我们做不到自自然然，会觉得有些别扭，但非得有这个过程
不可，因为我们在社会上生活了几十年，很多的东西已经打上烙印了，等于一个
模子一样，把你塑造出来了。我有一个学佛的朋友，他是修禅宗的，禅宗讲要“无
心”，什么念头都不起。没做到的时候你说什么都无心，我任其自然，无为而无
不为，那就错了。当你还没有真正做到一心空灵，你就做不到“无为而无不为”。
我的这个朋友，他回到家里跟爱人吵嘴生气，把东西都摔了，他说：我不作是念，
我把它摔了，我不晓得我摔了。我说：你不晓得你摔了，你摔没摔？他说我连这
个都不想，我说你连这个都不想，连自觉性都没有了，干了错事不承认错，你为
什么生气？还不是别人说了你几句惹你生气了么。这实际属于过去的狂禅，狂了，
得神经病了，只有神经病从来不认识自己错，你问他有病没有？没病。神经病都
认为自己没病，有些人修练功夫，不做是念即不想它，实际已经属于神经不正常
了。过去修佛的人把庙里佛爷给劈了烧火，不信佛，“敢在如来顶上行”在佛脑
袋上走。这叫“呵佛骂祖”，成了狂禅，认为我就这样，我行我素，随随便便，
什么坏事都敢干，就是干不了好事，这种人越修越恶，越修越坏，因为“学而不
思则殆”么，学点东西不认真思考怎么去做，就完了。不懂得这是个错，不懂得
我们生下来之后在社会当中受了很多的影响，长了很多坏习气，而任由它发展，
连这么点自觉性都没有，就坏了，这时候就应当主动把它清理出去。一开始这么
做的时候会有些痛苦，会觉得勉强，但是，一开始必须这么做。象咱们练功一样，
要求松静自然，而练形神庄呢，都得用力气。你不用力，立掌分指立不起来，分
不开。为了很好的松开，一开始必须用力气，以后练松了，松开了就能立起来，
就长本事，也不觉得勉强了。所以，必须从不自然到自然。一开始做不到自然，
我们的自然是低水平的自然，向高水平过渡的时候都会有个不自然的过程，涵养
道德也是一样，必须从有为到无为，这一点我们不同于宋明理学：
                            “有心为善即
是恶”，这对于普通人来说是不适用的，必须经过“有心为善”的过程，一开始
就任其所为，不管它，做不到。我们必须从“有为”到“无为”，不愿做也得做，
有痛苦也得做，碰上想不开的问题了，
                “我”字当头了，应自觉地把“我”去掉。
从有为到无为是个关键，千万不要认为一开始就可以“随便”“自然”
                           、   。我们必
须从理论上认识，从灵魂深处——自我意识上去涵养，这样就能比较快地从有为
到无为。光从事上去做，一辈子也到不了无为的境界，仍然是有为的。必须从心
灵深处那儿去做，使念头一动就是好念头，从深层作决定那个地方，从自我意元
体那个地方修起。讲运用意识的时候讲了，意念要从深层意元体那儿动，涵养道
德运用意识也是如此，要从那个层次上去用功夫，这么一步一步地来，从事到理，
很快就会从有为到无为。从反映的地方下功夫，反映的地方在哪？讲自我意元体
的时候讲了“唤出主人公”“当头棒喝”
            、    ，其实人们领会得不完全对，你安安静
静坐禅时，用棒打你，不是要你不动，一打你就一动，一动马上提高意元体的察
知功能，看是哪儿动的，非常的快，一刹那，如果变得非常快了，就能捕捉意元
体里边是什么样子了。练武术练对外反应，不是感觉里边什么样子。60 年代一
个老前辈，他讲跟他老师学太极拳时，清朝消防队请了个日本教师，一个月 200
块大洋，杨建侯说咱们中国人钱让他们挣了去了，他去了之后一下把那个日本人
打跑了，武术界就是那样，一输了打铺盖就走。杨建侯去了之后，每天拿个大烟
袋，一开始不教，徒弟们每天见老师来了又走了，就要跟杨老师过过手，一般来
说，徒弟对老师是不讲“过手”的，只能说“教教手”。杨说：
                           “我每天早上来晚
上走，你们什么时候过手都行。
             ”其中有一个功夫最好的，跑到大门口，找了门
上的木头门栓，这天早上他藏到门后，等杨建候一进门，“铛”一下子打过去，
杨只一“哼”，打他的那人便到墙上去了。这就叫挨打的功夫。练武术反应非常
快，它是往外反应，打人非常快，而练气功不是这种反应快，而是一打看里边怎
么反应，赶紧体察里边那个景象。所以用功夫修练养身、修仙、修佛和武术用的
意识方法不—样，但都是对外来的反应，非常非常地敏捷。如果一打里边一下感
觉到了，那就是“主人公”是“本来面目”
                  ，涵养就是从那里去涵养。咱们上次
讲意元体，一讲我就一“啊”，你一机灵，坏了，你没感觉到。不应该是外面动
而是里面动，一机灵，你脑子深处往外一反应，那个过程感应到了，那就是自我
意元体了，涵养应从那个地方去涵养，去改变。佛家叫“唤出本来面目”。这是
一个很科学的东西。

  3．认真对待公与私的关系

  我们讲了很多内容：陶冶性情，破除我执，其关键是如何对待公和私的问题。
有的说难死了，做不到。其实，我们真能具体问题具体分析，真能正确对待公和
私，陶冶性情、破除我执就容易做到了。关于公与私的问题，我们以前的教育方
法投抓往根本。公与私对立，那是历史的问题，历史上要做到大公无私，做到廓
然大公，那是太难了。而做不到大公，你就修不成。过去和尚老道出家，就是要
破除“我”和“家”，首先不受家的影响，出家以后“人我同等”，对谁都一样。
但有的又以庙为家了，把小和尚当作孙男孙女对待，那还出家干什么？有这么一
句话。
  “老和尚不爱财，越多越好”这样一来并没有跳出“家”。那时候生产力低
下，人总要活着，你讲得再好，也得吃饭，也得穿衣，要吃要穿就得有财富，以
前生产力那么低，哪儿来呀？不大容易。所以那时公与私是对立的。自给自足的
经济体系，为了公就要损失、牺牲，几千年来人们就是在这样的生活环境中生活，
因此意识公和私是对立的。

  现在生产形式变了，工厂里生产的东西不再是供一家一户，生产社会化，不
再是自给自足的经济了。马克思说：
               “社会存在决定人们的社会意识”。按道理来
说，有了这样的客观现实，就应该建立起生产为公的意识，由于旧的意识形态的
独立性，私的观念依然存在。马克思建立马克思主义，对社会化大生产阐述得淋
漓尽致，他讲了人的社会化，但忽视了随之而来人们的意识也应该公有化。他只
讲了工厂的权威性使人们建立集体观念，这本身就是公，建立了公的观念。但是
在资本主义社会所有制还是私有的，私有化观念没有根本解决，所以公的观念还
是树立不起来。因为意识形态是一个国家里占统治地位的那个阶级的意识形态，
在资本主义社会资产阶级占统治地位，它进行的是私有观念的教育，这和具体的
社会现实相矛盾了，这也是资本主义的根本矛盾。本来是生产社会化了，应该是
公了，可思想教育还是个私的，因此“公”也不好做到。当生产资料公有了，为
公就很简单吗。因为你生产的产品是社会公用，当然也包括你自己。你为别人生
产你自己的生活资料也要别人来供应，因而你也社会化了，整个社会你中有我，
我中有你。你的工作是为公了，只要从意识里把过去生产是为了“私”、是为了
“我”的传统观念打破了，公很自然就有了。马克思讲的两个决裂是对的，“私
有制的决裂”“私有观念的决裂”
      、       ，这是非常道德的。只要把本职工作干好了，
这就为公了。为公本身就包括为自己，不象以前为了别人就损了自己。有一部喜
剧影片，说一个工人上班时马大哈，不遵守劳动纪律，干活也不认真，这天要参
加一个舞会，他去百货商店买了一套礼服跳舞去了，跳着跳着西服裤子的背带掉
了，拿手提着裤子去找百货商店，一看商标，就是他们工厂生产的，一查号；就
是他们车间的，车间一查，就是他自已生产的。这说明社会化大生产既为群众服
务也在为自己服务，你工作不好也可能就害了你自己。所以说，干好本职工作就
是为公，同时也为自已，公与私溶合了。但如果脱离开每一个具体的人，公也就
不存在了。所以，在我们国家公与私是一致的，但不等同。（函授部）
      第六章 练功各部身形要求
                     庞明

    （根据 1989 年 3 月 26 日－27 日，给教练员班讲课录音整理）


             第一节     身形要求

  智能气功强调练功形体和精神并重。虽然练气功的关键是运用意识，具体到
智能气功首先是强调运用意识。我们前面已讲过运用意识及涵养道德了。而真正
练功的时候，却是需要从形体上练起来。运用意识是运用到形体里边来。因为我
们智能气功一个练的是智慧（指神经方面的功能），再就是练能力，而能力就包
括一个人的整个身体健康状况。从功法要旨来说，一个是精神的，一个是形体的。
对于这一点，古人练功也很强调，在比较早的著作《管子》中讲“形不正者德不
来”。所以自古以来练功并不是单独强调一个方面，必须要形、神并练。我在前
天讲课时提到过《卫生·易筋经》这本书，从武功到内功都很推崇它，此书中有
几句话：
   “练无形而弃有形者不可，练有形而弃无形则更不可”。前面是说练无形
弃有形不可，光练无形的神意气，不练有形的形体，就是说神意气不和形体结合
不行，当然光练形体，而不注意神意气就更不行了，那就不叫气功了。所以古人
也是强调形神并练。它又谈到，
             “练有形是无形之辅，培无形是练有形之佐”，这
两者是相得益彰的，
        “两者是一而二、二而一者也”，一个人的生命活动有两个表
现，这两个表现最后落到一个人的整体生命活动提高上去。因此我们智能气功就
强调练形和练神，神为主宰。所以，我们讲运用意识，讲涵养道德，同时还讲体
态要求。我们那几套功就是从形体动作上入手，以后慢慢进入到神、意、气。

  练智能功的体态要求：一是讲各部身体要求，一是练功体式，即不同的姿势。

  各部身体要求主要是讲练气功的人身体各个部分应该保持什么样的正确姿
势。练气功的姿势和日常生活中的姿势要求不完全一样。为什么要讲姿势的要求
呢？因为，从练气功来说，正确的姿势能使气血沿着正确的轨道运行，如果姿势
错了，就阻碍气血沿着正确的轨道运行。所以，我们练智能功首先要把身体各个
部分的正确姿势掌握起来，当你把身体各部姿势都能做得正确了，那么在练不同
的动作和不同的姿势时，都应该以这个姿势做基础，这样就可以使体内气机充斥，
容易通达，练功效果就会增强。有不少人练功，练练出毛病了，出现一些不舒服
的症状。同志们要注意，我过去讲过，练智能功容易出现练功反应，但也不能够
把病人出现的一切症状都一味地归结于练功反应。有个病人练一段功后，说老师
我练功练得脚疼，你说没事．练功反应，智能功就是有反应；又练了一个月，老
师我还胸疼，你还说练功反应。动不动就是练功反应，那行吗？我们智能功的确
是练功反应多，但对一个具体人来说，是不是真的练功反应，还需要认真的给查
一查，查什么呢？首先要看功法掌握得对不对，符不符合要求。如果你动作都不
符合要求，姿势要求全错了，那就练错了，就不是一般的练功反应问题了。如果
是动作路线对，如捧气贯项法，贯顶、推、收，这个做对了，动作路线没错误，
而动作基本姿势要求没做对，也可以出现问题。因此，来人说个症状后，要给查
一查，看他符合不符合练功要求，如果姿势符合要求了，再看练功意念对不对，
意念活动如果违背智能功的要求，那也不能算作练功反应。那是没符合练功要求
的问题，应该给人纠正，纠正姿势及意念活动，纠正以后可能就没有问题了。如
果我们把姿势不正确当做练功反应，愈练症状就愈多。我记得在 1985 年，开始
教形神庄的时候，一天我上天安门辅导总站看他们练功，有一人对我说，庞老师
我怎么腰疼啊，快一年了，越练越疼。我一看是练功姿势不正确，我给他摆摆姿
势，把尾闾往下一垂。他觉得“咕得儿”一下，不疼了，没事了。这就告诉同志
们，有很多练功反应，你如果查一查，不一定是真正的练功反应。

  对各部身形要求，必须认真地听，认真地体会，当你对各部身形要求有体会
了，以后你再去给学员检查，往往一看就看出来他的毛病了，如果你自己身体里
气通了，他一说难受，你不要去查，就稍稍一动，他练功哪点姿势不对，就可以
知道了，很简单的问题。如果你自己就不掌握正确的姿势，那就很难给人家纠正
了。我们讲各部分要求时，一方面讲正确姿势、作法、起到的作用，同时还讲姿
势做得不正确，可能会出现什么异常反应和症状。将来同志们在教功时，对哪些
地方出现什么症状了，你就要认真给别人查—查。讲到每个地方有什么要求，你
要跟着比一比、动一动，体会体会。哪些地方有病，我说到那儿，你就赶紧想，
这儿一动，气血就正常了，这比发气治病信息要大得多，因为每讲到一个部分，
要讲怎么做使得气血正常流行，我这儿一做，你跟着一比，就把你那儿的气给带
通了，这个问题要特别地注意。下边讲各部身形要求。

  一、对头部的要求：

  头都要求非常简单，就两个字：中、正。中是指左右，既不能左倾、也不能
右倾；正是指前后，头要摆正了，下颏不能舒着，仰着头不行，低着头也不行，
要中正。左右不歪好说，前后什么叫中正，怎么才能做到中正呢？大部分同志发
旋处有个坑坑、就是智能功所说的百会，里边属于泥丸宫，有个别人坑歪一点，
歪了就不要去摸那个坑了。一般是两个耳朵尖往上一引，在上面连起来。头要竖
起来，坑坑垂直着往天上顶，似乎是一个直柱子顶到天上去了。怎么才能是直的
呢？整个身体要保持垂直线，好比一个人从百会处住上一提，拉起一绺头发，一
绺头发下面是很自然的受力，如果往前一低，前边拉得紧；往后一仰，后边拉得
紧，一绺头发掀起来一提都吃上力气了，就标明头放正了，如未放正拉起的一绺
头发不是平均受力的。这是检查头部中正最简单的方法。平时练头部中正的方法，
可以用一个小玻璃球，在头上顶着，走路都顶着，头一歪球就掉了，就这么顶着
不掉，还得有个精神向上托着它，这样就出现了头部需要的“虚凌顶劲”。虚着
往上凌空，能使清气上升，使得神气能贯到顶上来，神气清明。当平时练熟了以
后，真练功时就可以不要那个球了。练功时怎么体会头正不正呢？下颏要回收，
平时讲下颏要回收，目的就是头要摆正，有的同志喜欢舒着下颏，不符合练功的
要求，低着头关系不太大，仰着要出毛病。同志们要注意，下颏回收与低脑袋不
一样，下颏回收是脑袋不动下颏往回收，意念喉头也要有在回收的意思，这对做
好头部中正非常有意义，喉头往回收不一定动多少，意念往玉枕骨处收，再从这
儿往百会提，好像咽唾沫，一咽喉头往回一收像做收下颏、拔颈椎动作似的，这
是做好头部中正的要求。

  如果头中正做不好，可能会出现如下几种毛病：

  一种是下颏往前腆着，下颏往回一收脖子就往后仰，这是两个相连的动作。
下颏舒着，有时也容易挺胸脯，身体壮的人下颏舒着准挺胸脯，这两个动作加到
一块，练气功（练智能功也是一样）不知不觉血压要高，这个效果非常明显。血
压高的降不下来（当然舒一点问题不大）。什么道理呢？督脉气该升升不起来，
任脉气该降降不下去，应该升的清气升不起来，该降的降不下去，阴阳就不平衡
了，使得任脉气往上升，往上一冲冲得血压高了。将来有人问：老师，我怎么练
了半天功，血压降不下来啊？你去看吧，大部分都是挺胸脯、舒下颏的，你把胸
含一含，下颏低一低，再去练功，练练血压很快就下来了。高血压的同志，只要
姿势摆对了，练三心并站庄十五分钟血压就能往下降，如果你在旁边再给导导气，
十五分钟都用不了，一分钟降二十、三十不成问题。摆对了姿势以后就想一个“顶
心向下归丹田，顶心向下归丹田……”二十分钟量血压去吧，就降下去了，快得
很。

  再一种可能是，由于下颏舒着，有时脖子发木，发紧，这往往也是由于头摆
得不中正。有的人脑袋发紧、发胀，往往也是下颏收不好引起的。
  另外，有的人练功时不平衡，身体晃站不住，站不稳，往往也是头没摆中正，
左右倾斜了。当你站庄时觉得身体晃动，要摔跤，你就把头摆摆，头顶百会虚凌
顶劲，顶天空，就想天上一根绳子把自己吊起来了，这样身体就平衡了。

  有很多同志练形神庄第九节弹腿翘足描太极站不住，为什么站不住呢？做动
作脑袋是歪的，身体正脑袋也要正，自然而然身体就放松了。

  如果有的人总是低着脑袋，一般来说练智能动没什么大的问题，如果低得太
多了，整天老那么低着，可以出现胸部发紧、发闷的感觉，胸部有压迫感，或者
是两个肩胛骨发紧。这都是由于低头低得太多了。

  二、对眼睛的要求：

  要求目似垂帘。眼睛慢慢闭上，有两种情况：一种是全部闭上，另一种是留
一线光线，这两种情况都可以，各有长处。若留一线光线，练功精神容易集中，
不易跑神。第二还容易把外边阳气吸过来，但它不容易静得更深；闭上眼睛，好
处是不容易受外界干扰，静得深度大一点。但一开始练功的人，闭眼练易犯睏，
没精神，尤其练三心并站庄。闭着眼睛就打盹，咱们智能功还没教坐功，教坐功
后闭着眼睛练，身上放松，再低着脑袋，练一会就睡着了。因为闭着眼睛练不受
外界刺激了，有时就跑神了，或睡觉了。这是它的弊病。至于每人适合哪一种，
自己去摸索。有人觉得留一条缝特别累，有点光线还静不下来；有的人完全闭死
反而觉得不舒服，每个人的体质不一样，自己来摸索体会。一般来说练智能功往
往是眼睛轻轻闭合，一开始不要闭死，不要用大力去闭，就轻轻闭着，也不是有
意留点光线，也不是有意闭死，合上就行了。眼睛合不好关系到练功的效果。一
开始预备式：两脚并拢，周身中正，两眼轻轻闭合，这是干什么的？是从不练功
状态进入练功状态。两眼轻轻闭合这一句话，就把我们智钱功练功的全部准备工
作包括到里边了。你在日常生活中由于注意外面很多事情，精气神不知不觉跑出
来了，身体里边占的少了。两眼轻轻闭合时就是要把神收回来。如果不是两眼轻
轻闭合，而是“啪嗒”一闭，好了，神还在外边，没有收回来，人的信息量都在
外边，从外边凝结着气，带着气往外跑的，就不可能人静，不可能集中精神来练
功，所以必须慢慢、慢慢地做这个动作，认真的做，两眼轻轻闭合、轻轻闭合、
轻轻闭合。这是—个大的关键，有的同志练功精神不能集中，就是一开始两眼轻
轻闭会不符合要求。

  两眼轻轻闭合动作要缓慢，要均匀，开始两眼平视前方。如果你自己练功时。
开始睁着眼睛看前方天地交接处，不眨眼地看，眼睛很胀了，两个眼睛麻酥酥、
痒，要流眼泪，流就让它流，你别理它。尤其有病的人、越是身体虚的人越爱流，
连五分钟都用不了。三分钟就流眼泪，别人看怎么练功哭开了，不是哭，它是身
体反应，实际是气不足，气到眼睛这儿交成水，水不能收进去，有点病的水跑出
来了，也不是什么坏事情。然后两眼轻轻地、缓慢地、还要均匀地闭合。做好的
关键在外眼角。闭眼时千千万万不要注意上下眼皮，尤其眼睁得越大、看的时间
越长，闭眼时就容易“啪嗒、啪嗒”两下闭上了，不会慢慢地一点点地闭合。所
以必须要把意念放在外眼角上，两个眼角往一块一挤，微微有点笑容，眼角往外
一拉，慢慢就闭上了。

  以前没讲让大家看那么长时间，培训中心的老师们要想出功夫，就练看天地
交接处。看天地交接处一个很大的好处是把大自然的很多的信息都集中到那儿，
都集中到混元气这儿来了，收的时候上、下眼皮一挤就把天地的混元气一下都收
回来了，气就足了，这是一个很关键的练功诀窍。这个问题以前也讲了一些，但
是没有讲得那么明确。以前讲把神收回来，没有讲把天地混元气收回来。同志们
不要小看这个动作，就只练眼睛，慢慢的睁开眼睛看，看一会此后慢慢闭上，反
复地做，很多病都可以好得了，这也是形神并练。就靠眼睛，因为眼睛里神最足，
发放气也最足，放气足收气也就足。我们练智能功必须要注意眼睛的锻炼，没事
就这么练一练，效果很好。如果练功中精神静不下来，杂念比较多，就采取这个
办法，慢慢把眼睁开，看到远处，再闭，再睁，再闭……最多三次精神就集中起
来了。有很多同志讲练功静不下来，你就这么做试试看，一会就静下来了，再来
了杂念，再这么做，就可以把杂念排除。

  将来我们用神光治病，就是用眼睛，慢慢把眼睛一合，意念往回一收和眼光
结合就是神光治病。眼睛一看就解决问题了。治病不一定都用手发气，眼睛一看
就行了，有时比手还决。这是对眼睛的要求。关键是缓慢、均匀的闭合，闭时注
意外眼角。现在同志们试试看。平视前方，想看前方天地交合处，下颏收着，睁
眼看，不要闭，就看到你前边的人都没关系，注意集中精神，不要眨眼（约看三
分钟后）两眼轻轻闭合，均匀缓慢闭合。两眼缓慢睁开，往前看，眼睛有病的人
可能痒要流眼泪。什么青光眼、白内障、视神经炎，一流眼泪就都流好了，（约
看两分钟）两眼轻轻闭合；注意外眼角，再慢慢睁开。如果有的同志闭眼不自然，
可以用两个手摸着外眼角，稍稍一动眼皮自然就慢慢下落了。经常练习就听指挥
了。眼睛的要求就讲这么多，关键是同志们认真去练。练坐功、动功、站功都要
这样闭眼睛，慢慢往回收，将来会觉得眼里有光，慢慢就觉得里边发亮，拿这亮
光去指挥身体，做动作拿它去指挥，这是以后的事情，一开始做不到。
  三、对口腔的要求：

  口腔里边有口唇、牙齿、舌头，这些基本上都是管上下交通。口唇要上下轻
轻闭上，张大嘴练功不行，除非说话时张嘴，练功时不能张嘴。上下门齿轻轻碰
上，有假牙的练功时能摘就摘下，不摘也行。舌头要顶上腭，顶在牙齿的后面，
上牙牙根和牙龈交界的地方，叫“搭鹊桥”
                  。此处属于脑的髓孔之一。点此处可
以使任督二脉交通，直通脑子。一般练气功舌顶上腭不顶在此处，而顶在软硬聘
交界处，此处靠后。我们为什么不顶这儿呢？顶这儿要吃力，舌头往回卷，顶的
方法是发音“2”舌头卷起来往上—顶，大约就在软硬聘交界处。大家体会一下，
发“2”音时舌尖及两侧是不是都要用力往回卷，老这么“2”着练一二个小时的
功就受罪了，就违背自然了。将来到了高级程度，上腭不是还有水往下流嘛！将
来到了一定程度真的往下流水，嘴里出又香又甜的唾液，一般从腮腺这边出来的
有时有一点甜味，非常甜的味从下边出不来，非得从上牙膛往下掉的水才特别甜。
将来练功练到一定程度，有的门派不出这个功夫就不算成，不过智能功不强调这
个。练周天功、丹道功的，上腭的水下不来丹就结不了，非得出甜水才能结丹，
还不仅一个地方往下出水，共有三个小孔，当中一个，两旁各一个，平时看没有
窟窿，功夫到了拿气冲着才能有眼。打个比喻：膀胱从肾脏卞来的输尿管，在体
内有尿会从肾流到膀胱里，再到体外。可拿农村宰猪来看，把猪膀胱拿出来，小
孩吹点气玩，一吹气，气回不去了，口就没有了，连气也不通，闭死了。在体内
膀胱上边有两个输尿管连着往里流尿，拿到体外往里吹气气都不通了。什么道
理？膀胱壁是鳞状上皮，可以变化，一收缩闭死了。上腭的三个小孔与此相似，
嘴里老出气就闭死了，里边的活气通了就有水往下流了。有人说你这是歪道理，
解剖学上能找得到甜水管吗？那个甜水管都闭着呢，练气功练通了管就开了。怎
么练呢，不顶那儿将来甜水怎么下来呀？告诉大家，不是舌尖顶着才顶下来的，
是上边有气从上往下冲下来的，不过舌头在那儿放着，下边好开一点。“我们不
顶那儿不是就开不了了吗？”第一，我们不管它开不开，第二，把舌头自自然然
地往门牙这儿一放，不要使劲，整个舌头上面都贴在上牙膛上，气同样可以下得
来。这是对口腔的要求。

  智能功还可对口腔加点附带的动作，在日常生活中如果没时间练气功，就练
点口腔功。

  先叩齿：先叩门齿九下，再叩左面九下，叩右面九下，再叩前面九下。叩四
九三十六算一遍。
  练舌头：叩完齿练舌头，顶下腭三下，再顶上腭三下，门牙缝三下。顶完再
用舌头围着牙床转，男人从上牙往左转，女人从上牙往右转。正转三圈，再反过
来转三圈。然后将舌头放在牙外边，舌尖顶着上唇的系带处，再各转三圈，方向
同前。这样转一转，就把舌头给转活了。这就叫口腔体操，也是口腔气功。

  大家不要小看这个功法，在过去是“千金不换”，叫金不换口诀。这样一搞
后，嘴内唾液就多了，用唾液漱口，有人说那多恶心，你漱漱保管不恶心，这个
唾液没味，越漱越清，越漱越凉，变成清水了，开始有沫，漱漱就没沫了，一嘴
都是凉凉的清水，含的越多越好，到装不下要往外流了，甚至于要呛了，这时再
往下咽。这是最好的机会。水太多了，气管要呛，赶紧往后一挺脖子，用点力“咕
噜”将三分之一咽下，意念送到肚脐，再从左边咽三分之一，再从右边咽三分之
一，都送到丹田去，以前叫做“草还丹”，也叫“玉液还丹”。这么一个简单的功
夫，过去就当做是非常宝贝的功法，练丹就练这个。会练这个了再到里边去转周
天，转小周天、大周天，关键就是从这里入手，不会入手练不出功夫。我们现在
就当做练保健用，没事就叩叩齿，转转舌，别人看练智能功的怎么都咬牙切齿的，
不管别人怎么看，我们这是练草还丹呢！一般人都笑话怎么叩叩齿就练功夫了？
就算本事了？其实气功就那么简单，不要以为多么复杂，以前讲这是天机不可泄
露。叩齿、点舌、转舌过去都有名词的，叩齿叫“擂鼓聚将”，也叫召集众神，
叩左边是防不祥，叩右边是战邪恶，左边叫天磐，也叫玉磐，右边叫金钟，也叫
天钟。古时就讲擂鼓聚将九次，敲玉磐九次，敲金钟九次。舌头顶上、下腭、门
牙，叫开三皇锁，天皇、地皇、人皇。转舌是赤龙搅海。过去都用这种障眼法来
写书，老师不教你，不跟你讲，你就甭想会。将来你们看书开三皇锁就在嘴里。
古人就这样，简单的叩齿、转舌就做这么一大篇文章，我今天都明讲了，尤其过
去开三皇锁是不讲的，有的书上讲三皇，但三皇锁怎么开不讲。叩齿、搅海有讲
的，但不多。

  同志们以后看到有“漕溪大路”也是讲的口腔。一般书上讲督脉气上升叫漕
溪大路。其实这只讲了漕溪大路的一部分。实际漕溪大路是指整个的任、督二脉。
大路就是大路呗，还讲漕溪干什么呢，学问就在漕溪上。上、下牙一并像水漕似
的，舌头往上一项，从上牙膛往下一点点的流水像小溪一样，一个水漕，一个小
溪，叫漕溪，就指的牙要并上，舌抵上腭，交通任督二脉。一说漕溪大路，就指
的任督二脉气循行，就讲的周天，并不只是督脉，本来漕溪是佛家的曹溪派，为
什么还加三点水呢？因为把嘴看成个水漕子，上头往下流水叫溪。所以你们将来
看到“漕溪大路”秘密就在这儿。还一个在尾闾关，就这两处要注意它。因为不
同的门派有不同的体会，你们就可以从中学点东西。
  四、对颈项的要求：

  对此“一”中已述。只要下颏回收，百会上领，颈项就竖起来了。不复赘。

  五、对胸背部的要求：

  要求含胸拔背。智能功与别的功法稍有不同，先讲拔背，就是把背拔起来，
为什么要把背拔起来？怎样才能拔起来？因为正常人脊柱有几个弯曲，一是脖子
这儿往前弯，到了背部往后弯，到了腰部往前弯，到了骶部又往后弯，到了尾部
往前弯，整个脊柱差不多就这么个状况。拔背总的意思是把背拔直，从脖子后最
高骨头大推（第七颈椎）往上拔，把脊梁骨拔直，不让它弯着。因为弯着肺受压，
拉直就不压了，胸脯拔起来胸就开阔了。拔背要注意是从头顶住上拔，头顶上悬，
下颏回收，大椎往上领，这样拔起来。关键是把脊柱拉直了不受压迫，背部的气
就能够正常流通了。可是这样—拔容易把肩膀端起来，背是拔直了，但两个肋也
往上抽，气往之冲得多了，头冲得难受，耳根抻得发胀，脖子也发紧。我们把背
拉起来，两侧要放松。要注意不要拔得过度了，既要把背拔直不受压迫，肩膀又
不能起来。怎么办呢？先把背拔起来，拔多了也没关系，连肩膀一块起，然后把
肩膀往后放松，从前往后一转放下来，再合到前面来就行了，这叫拔背和落膀相
结合。慢慢练智能功的都会转膀子，很多地方都活了，这样搞起来比较舒服了。
拔背和落膀相结合，不单纯提拔背，拔背拔多了不舒服。如果不拔背，练功的时
候有时背部发紧、发木、发凉，这种情况往往是拔背动作做得不够，如果有的人
练功以后脊背有手掌那么大块凉嗖嗖的，这就是没有很好地拔背。当然，练形神
庄含肩缩项、手掌外撑也没很好地练，练好形种庄背部也能过得去。如果光练三
心并站在，没有很好的拔背，背部的阳气通不了，会出现发凉、发木、发紧、发
冷、发疼。这就是拔背。含胸是指胸部含起来，要注意智能功含胸和一般的武术
含胸不一样。当然武术里也有不同的派别，有的派别不主张含胸，不仅不要含，
近要把胸挺起来，练少林就是挺胸叠肚泛臀。练智能功讲含胸，要注意含胸是指
把胸部放松，那些不健康的、气不足又瘦又弱的人都喜欢肩膀耷拉着，因为中气
不足，只要挺起来气不够使唤就难受；一般健康的人，都喜欢威风凛凛的，走起
路来昂首阔步挺胸，但这样气不容易放松，一挺胸背就挤上了，背就不好拔了。
所以练智能功胸要含一含，不挺胸脯，把胸自然收回来，但又不是把胸挤起来，
胸廓要自然放松，胸廓里边的心脏、肺脏不受压迫，所以又提出含胸和扩胸相结
合，练的时候胸要饱满张开，气冲开，但又不是挺胸，胸要含起来。含胸是从脖
子下面的坑坑（西医叫胸骨柄切痕，中医叫天突），到两个乳头的三角区放松，
这叫含胸。如何体会呢？先深吸一口气，吸满放松自然呼出，胸往下一落就够了。
为避免落得太多胸受挤，还要再张开，把胸往两侧张，因为含胸的目的就是为了
使得胸廓开大，增加肺气的容量，里边活动自如了，我们通过后天换先天，也就
有了条件，有了基础。运动员为什么呼吸量大，五千、六千、七千、还能到八千，
普通人有些身体弱的只有一千，一喘气没有了，气进不去。胸会拉开会含，就能
增大肺里的运动量。开胸怎么开法呢？先把胸含住，从两个腋窝往外开，两个腋
窝往外一张，两个肩头往斜上方一拉，胸就开了。练武术的有几个门派含胸含得
非常好，一含胸往下耷拉着，膀子一下子出去了，脖子活动度非常大。练武术为
了打人，你胳膊这么长，他胳膊比你长得多，看起来他像一个小老头，以为打不
着你，其实不然。我学功的时候，我的老师比我矮，我把手伸开顶着老师的胸脯，
老师一伸手，可以从我手底下打我的后脑勺，他的胳膊不能伸长能打到我吗？他
个子比我矮那么多，胳膊不会比我长，还能绕过去，就是因为他会松。我们把胸
含了以后，从两边开，往外拉，这就叫合胸和开胸相结合。开胸可以使肺气更充
足，气机流通量更大，而且练智能功的要练得相貌堂堂，气宇轩轩。都像美男子，
美女子。

  六、对肩的要求：

  要求松肩、坠肘。真要做到含胸与开胸相结合，还要和上肢的肩、肘、腕结
合起来。肩关节要放松，松肩和含胸、开胸又是紧密相关的，松肩就是把肩关节
放松，不要绷着劲，我们哪套功都一样，肩要放松。肩放松了气才能到肢端上来，
如果肩不放松，绷上劲气就过不来了。肩一松又容易往下溜，往下耷拉。以前练
功夫都讲松肩坠肘，也叫松肩垂肘，也有的叫落肩，肩往下落，肘往下垂，这样
就和前面的功法合上了。一含胸、一松肩、一坠肘，慢慢都变成溜肩膀了，本来
中国人就不健康，都变成溜肩膀，西服都没法穿了。所以咱们练功要把气端足了，
肩平平的，身体很健康，这也是时代不同，内容也不一样了。所以不能一味松肩，
要松肩和虚腋相结合，腋窝要空虚，松肩不是往下落，而是要松开，松开以后两
个肩膀往外一撑，腋窝就空了，肩关节也松了，胸也就开了。其实这个动作是连
在一起的。拔背含胸：先拔背，拔好了落膀，含胸，开胸，松肩。拔起来一落，
转到前面来，往外一开、一含、再一开。如果肩往下垂，挤上了，一挤就不灵活
了。练气功要求气机灵活，武术讲两肘不离肋，既是护着中三路，可以打人，也
可以防身，是有用处的。我们是练气，气足了就行。这就是松肩和虚腋（或空腋）
相结合。

  七、对肘的要求：
  练功每个姿势都应该垂肘，但不是一味地坠肘（或叫垂肘），胳膊肘后面的
骨头尖有往下垂的意思，做动作任何时候都不允许把臂伸得绷儿直，像练体操似
的。任何动作上肢都是似直非直，当然练形神庄有特殊的要求就不一样了，如立
掌分指两臂要撑直，一般的动作都是似直非直的。大骨头尖有点弯曲往下坠，这
是坠肘。古人就讲一个坠肘，我们要光讲坠肘就坏了，肩一松、肘一坠，还得往
下拉，空着往下坠就不平衡了，要坠肘和悬肘相结合，肘往下坠时不完全坠在大
骨头尖上，而是靠里边麻筋的地方，在武功上肘这个穴位是个窍，有开合作用，
会拧转，武功有研磨肘。也叫磨云肘，破手打手用肘打，完全靠麻筋这地方转，
这是很自然的转，摸着这些地方才好动，慢慢转转胳膊就活了，这是肘上的一个
窍，这个窍会动了就都会做游龙形了，放松了往下一垂肘自然就跟着转，会用这
个劲肘就活了。光坠这个地方还不够，还得上面会悬一悬，一坠一悬，一个往下
拉，一个往上提，臂就不是一个劲地往下坠，就不重滞了。像写毛笔字悬肘似的。
光悬肘不行，再加上点坠的意思，气就浑厚了。所以，我们练智能功既用武功的
坠肘，也用写字的悬肘，这样就把气溶合在一起，上肢就比较灵活了。

  八、对腕、掌、指的要求：

  智能功很多动作要求坐腕，腕子不是横着往下坐，关键是小手指侧腕横纹处
的神门穴，在豌豆骨的边上，坐腕时意念从这里往下坐，过去武功上的千金铡、
千斤坠都用这地方，霹雳手下劈也是用这地方，一坐腕气一下就能到掌上去，气
就可以顺过去。坐腕时腕要微微斜一点点，这样坐腕是活的，棒气贯顶有很多推
揉动作，往外推要坐腕，要往外拧着向外坐，回来时稍稍合一点，斜着含回来，
这样做手的气感就大。坐腕时神门穴能带着气往外走，当然还要和肩、肘、腕连
在一起。

  对手掌、手指。练功中如果没有特殊的要求，手掌都微微内含。往里含气，
把气含住，结合着五个手指放松，微微内收把气收住。除非老师要求往外腆掌，
说掌心外突，再外突，否则就微微的含，这样有突有含，才能把内气、外气结合
上，一出一进。含掌的关键在于四指自然舒开，大拇指、小姆指自然在一掌以外
意念扣住，就像五股力量在那地合住了，但动作不要太大。捧气贯顶、形神庄、
五元庄很多地方都有这个动作，推揉坐腕推出去，回来就含掌合指，越小越好，
如果把膀子放松了，再加上垂肘、悬肘、坐腕、含掌、合指，往外一推，坐腕推
出去，回来膀子带动，慢慢动一动，手的气感就忽忽悠悠的不一样了。没事大拇
指、小拇指合合合、收收收、合收、合收、合收，慢慢的气就呼呼的往里边跑。
所以没事就这样练练，比划比划，上肢要放松，将来就真是飘飘欲仙，一走忽悠
忽悠就起来了，不放松就不行了。

  上肢从头到手就这么简单。头要中正，两眼微闭，舌顶上腭，下颏回收，拔
背落膀，含胸开胸，松肩空腋，悬肘垂肘，坐腕含掌，舒指合指。

  九、对腰的要求：

  腰是练动功最最根本的部位，无论练哪一家功夫尤其是练动功都强调腰为主
宰。我们讲练气功要神意做主宰是指整个的生命活动。一个人有形有神，在全部
的生命活动当中，应该以神意作主宰，在有形的身体范围内运动的时候应该以腰
做主宰。任何一个形体活动往往都应该和腰有连带关系，平常我们可能感觉不到，
但到了腰有病的时候，走不了路，坐着拿东西也拿不起来，一拿腰疼不能使劲，
腰疼得非常厉害翻身也不好翻，这就是说，在病理的情况下，由于腰的功能低下，
有了障碍，要用它不听使唤了，你才感觉到腰的作用，说明在日常生活中腰这个
主宰作用是不容易体会到的，它不知不觉地在起作用。所以练功时对腰要特别重
视，腰的动作或形态做得不合度，练起功来就有很多的影响，过去有不少练功的
出毛病，问题也就出在腰上。我认识的几位老前辈，他们练功看来腰都没解决好，
功夫也很好，可到了晚年有的半身不遂死了。有一位老前辈练太极拳，算我的师
叔吧，晚年得了三次半身不遂，怎么死的不清楚。有的老前辈，腰没解决好，最
终得了心肌梗塞。最早的一个老朋友是 62 年死的，他的功夫也很好，56 岁时心
肌梗塞死了。为什么呢？因为腰没解决好，周身气血不能很好地融通，很多地方
气路不畅通，这样练功练到一定程度后，那儿过不去就出问题了。这不是我一个
人讲的，原来周潜川老先生在世时，也谈过这个问题。有些人由于腰的问题解决
不了，阴阳不能平衡，到最后就出问题了。所以练智能功要特别注意腰的问题，
腰的问题解决了，再练起功来就一顺百顺了，现在练自发功的人，如果真要把腰
解决了，保证出不了自发功，一百个练一百个不会出自发功，想让他动也动不起
来，因为丹田属人的重心，气往这儿充斥多了，腰放松了，一方面容的气多了，
另一方面周身气血非常容易通。一般人腰往前塌，这是脊椎的生理弯曲，是为了
保持人的重心的平衡，人体有个重量，要保持一个中心，就需要从人体整个重量
的中心上集中力量，如果这个地方力量比较足，按气功来讲，气足就有力量了。
好保持平衡了，如果气不足，脊椎就得往前塌来保持前后的平衡度。身体越弱的
人，脊椎的弯曲度越大，因为上面有个脑袋压着，脖子就往前塌，这样前后一中
和就平衡了。丹田气不足，上身有重量往下一压，腰就往前塌来维持平衡，虽然
平衡了但整个健康度不够了。腰塌得很厉害的人，扛重东西一压就受不了，因为
弯曲度越大越不能承受压力，一个直棍承受压力很大。人体的脊椎弯曲就是这样
形成的。我们练气功懂得这个道理以后，就要千方百计把腰弄直。有很多瘦弱的
人，非要弯着腰不行，因为这样呆着舒服，你让他起来气够不着太难受了，健康
的人是想像不出来怎么能这样呆着的，但瘦弱的人气不足习惯了自然了。所以我
们一方面要养气、练气，一方面要有意识的去纠正不健康的形体，因此练智能功
要求松腰。松腰包括脊椎，脊椎旁边的韧带，腰部的肌肉都需要松开，要松开就
需要有气去供应它，因此要有意识地向腰贯气，气足了腰就松了，就能随便活动
了。如果只知道贯气，不懂得松腰是什么样子，还不能主动用意识来解决这个问
题。练智能气功强调主动运用意识，通过意识领着气往那儿去冲，往那儿解决它。
首先要懂得松腰是什么样子，在 70 年代讲课时有人问我松腰是松什么？哪里是
腰？我说是扎腰带那儿。又问在脊椎的什么地方，我说整个一条脊椎都算，脊椎
旁边的血管、内外韧带都算那才行。但是我们搞气功不具体讲那些解剖的内容，
就讲腰的形状。什么样才算松了腰呢？坐着腰椎往前塌，把肚子腆出来，但不能
把胸脯一起挺出去。胸要含，这就是坐着的松腰。一般人坐着时腰往后弓，成了
一个大罗锅，一个弧形，这样不行。咱们要有两个弧形。普通人站着的姿势胸往
后去，腰往前揭。我们坐着时要符合一般人站着时脊椎的要求，就算松了腰。当
然头顶要放松、要中正。站立时按普通人坐着的姿势。智能功多是反其道而行之，
把日常生活中的要求反过来，日常生活中你会这么动，练智能功还得要求你会那
么动。什么是完美身心？日常生活一个美才一半，日常生活当中意识往外放，腰
往前塌，练气功要意识往回收，使意识完美了，有往外来的也有往里边去的。形
体上日常生活中往前去，我现在让你往后去，你坐着往后来，我要你往前去，一
反一正，这不就完美了嘛，完美身心，就这么简单。能够出来的东西还得会进去
才行，一出一入，一个整的，你光会出就不行了，这是很简单的道理。我们智能
功要完美身心，要这么去体会，有个什么功能，要看是不是完整的，是否一出一
入，一反一复，一个反复才是一个圈，否定之否定，过去再回来，这才叫完美。
腰怎么样才会松，坐着问题不大，站着的时候就难了，因为大腿骨与骨盆相连接，
骨盆与脊柱相连接，三节的，像三接头皮鞋似的，腿是一节，骨盆是一节，脊柱
是一节，还有脑袋是四接头，但接头没在一条直线上，一压就不容易掌握平衡了。
如果气足了，拿气一充，把头充起来，里边的气也充起来，脊柱就直起来了。懂
得这个道理就要有意识地把脊往后放，地方大点丹田气多装点，如果骨头把丹田
气的地方占了，就不叫丹田气了，就成了丹田骨了。尤其女同志身体比较弱的，
生小孩以后往往都是肚子往前挺，腰往前塌，骨头都跑到丹田里边来了，躺在床
上由于丹田气不足从小肚子一摸，就摸到骨头了，说明丹田气非常弱，肾气不足，
这是诊断肾气不足的一个明显标志，我们纠正它就是把骨头退回来，把地方让给
气，气练足了，也有地方装了。如果不有意识地去解决松腰问题，老是习惯塌着，
不去改，气足了装不下就往外挤，练功练得气挺足，收不住就挤跑了，弯曲的地
方不好过去，到了后边大腿根环跳往外跑，也从胳膊往外跑，这就是自发功，自
发功基本上都是从下边的环跳穴（属少阳胆经）、秩边穴（属膀胱经）
                              ，从背部肌
肤上到上边肩井穴、肩髃穴，还有曲垣穴（属于手少阳三焦经和手太阳小肠经），
一抻自发功就出来了。所以身体越弱的人，出自发功越快，有点气就挤跑了。懂
得这个道理自发功有时也能把腰抻开，不懂这个道理，光发、发，发了三年还发，
把气都发跑了。因为自发功快，如果自发功能解决问题，一般最多不超过三个月，
如果三个月还解决不了，就说明冲不过去了。自发功有一整套理论，懂得这个道
理，腰一放松，尾闾向下一垂，气就走上去了，你就让他出自发功也不会出的。
以前我们练功时，练站庄解决松腰的问题，老师给摆姿势，摆合适了就这么站着，
过一会儿再看怎么变了，再摆，有好几十个人一块练，尾闾下垂放松，有时晃动
晃动，没有一个出自发功的，你说这不是怪事！一般自发功有特殊的点窍开关，
老师把窍一点一开，他一引你就出自发功，想憋也憋不住，“蹦、蹦”跳起来，
一个多钟头，最多不超过两个钟头。我们练智能功首先要解决腰的问题，怎么解
决？练三心并站在。我以前和老师练功学站庄的时候，站了半年把腰站开了。我
慢慢琢磨四个规律，后面站成一个三角形，尾闾垂在三角形的中央，搞了一个书
面材料，让老师验证，老师说可以，比以前摆的要好。三心并站庄是练功的基本
功，是聚气的基本功，本身就可以松腰垂尾闾。当然我们现在还有更新的办法就
是练蹲墙，面壁蹲墙，脸冲着墙，脚尖顶着墙，蹲下去起来，反复做。练蹲墙就
是松腰的。墙是直的，脚尖顶着墙，往下一蹲，膝盖向前一拱过不了墙，脑袋往
前塌，鼻子尖过不了墙，只好把身体向后放，一开始掌握不了平衡腰松不开就往
后栽。有人找“窍门”，站庄鼻子尖、膝盖、脚尖不在一条线上，这不能松腰。
三心并站庄尾闾下垂，百会往上提，一个往上提，一个往下拉，腰就松开了。普
通人腰往前塌，是不健康相，腰要放松出去，腰也会喘气，像呼吸一样，丹田也
会呼吸，腰会放松了就会呼吸了。要放松就要练三心并站庄，练蹲墙，这是最最
间单的方法。可不要小看蹲墙，它是会者不说，不教你一辈子也不会，就这样蹲
下、起来，就把腰松开了，后腰不放松下不去，脖不放松也下不去，非得放松往
后起。开始肩膀还得在前扣，不扣后边掌握不了平衡，同时鼻子尖往墙上靠着，
肩膀也往墙上靠才能掌握平衡，否则想往下下，“嗵”就栽个屁股墩。非得把身
体往前靠，脑袋向前靠，肩膀也往前靠着，一往里含着，慢慢就这样下去了，慢
慢腿上有力气了，腰也松开了，就可以不那么下了，身体往后放松着点，胸还可
以张开再下去，能够张开胸下去那就有点基础了。一开始似乎是把胸压了，可是
一起的时候，就得挺胸脯，不挺胸脯又往后跑了，脑袋还得贴着墙，胸脯不就张
开了嘛，有一合还得有一张，这也是一个往复，所以练时要特别注意。年轻的同
志想练出点功夫来，要好好练蹲墙，蹲墙过去是千金不卖，会的在家里练，不许
出去练，你看不着，老师不教，只要不教你，简单也学不会，越简单越不会，因
为你想不到。同志们想把功夫练得好，身形练得更好一点，就要从腰上做起来。
我上次比划太极拳，胳膊能一节一节会动，就是腰松开了，腰是总的关节，它这
一晃荡周身都跟着晃荡开了，都松开了，这是最根本的条件。为了说明这问题，
再说一下：我老师和他老师练太极拳的时候，练了 16 年，我的老师非常刻苦，
每天三、四点钟开始练，至少练 3 个钟头，练太极拳的八个劲：掤 、捋、挤、
按、采、挒、肘、靠，一个劲练二年。一开始全套拳全部打出掤劲来，捋也打出
掤劲来，挤也打出掤劲来，一靠也打出掤劲来，每个姿势都得有掤劲；然后打捋
劲，全套拳都得打出捋劲来才行。打完了八个劲又加了一个钻劲，打搂膝拗步也
得有钻劲，钻出去，打了 16 年。他的老师说你的拳打得不错，怎么就是功夫不
长啊，劲不整，让看他的老师打拳，一摸腰会鼓动，这叫松腰。当然太极拳还有
三圈相摞问题，我们不搞武功就不讲它了，松了腰才能三圈相摞，才能打成个整
劲。我的老师知道了这个道理，松了腰，以后再打太极拳就不一样了。在 65 年，
我见到他推他们师兄弟，他摆好姿势不动，由五个师弟一个推一个、一个推一个，
后面推着腰，前面一个人扶着他的胳膊，最后老师一晃，“啪”后边的五个人打
了个屁股墩，因为劲整了。那时他练松腰已经练了好些年了。50 年代老师的腰
就松了。没松腰以前劲出不去，松了腰劲就出来了，形体动作也变了样子。后来
我的老师跟他的老师讲，你让我搞了 16 年，什么钻劲呀，靠劲呀，掤劲，捋劲
呀，早教我这个不好吗？所以我的老师教我们的时候，就说别跟你师爷学，就先
练站庄，我是站了半年把腰站开了的，我以前练过太极拳，已经可以带着师兄弟
打拳了，但老师说全不行，到底是拳不行还是全都不行，爱怎么领会怎么领会。
怎么算行呢？“给我蹲着去！”站庄不叫站庄，叫蹲盆子。老师一摆，蹲了半年，
行了，开了，因为一开了有感觉，老师才叫练拳，从太极上式、揽雀尾变单鞭，
打了整整三个月，老师说凑凑合合算行啦，打拳一动会转关了。关节会转了叫转
关，如果你不松腰，凑合都不行。腰就那么关键。讲这么一段小插曲是让同志们
重视腰。你们可别拿它不当一回事，没有多少人讲这个东西，就 1936 年出版的
陈微明写的一本太极拳拳谱上，讲 36 种发劲时谈到松腰问题，其他任何书都没
有，我看了几十种武术书里面没有第二本公开写松腰问题的。所以希望你们懂得
这个道理，把它当作好东西，当做宝贝去练。

  十、对尾闾的要求：

  尾闾也很关键。尾闾要下垂，关键往哪垂？怎么垂？在《太极全书》《形意
                                、
全书》都写到松腰松胯垂尾闾。
             《太极全书》中讲，
                     “尾闾中正神贯顶，气透三关
入泥丸”，这也是一个练功的口诀。尾闾要中正，往下垂要中正，神要贯到顶上
来，一上一下，才能气透三关入泥丸，在以前也叫走河车，所以练武功的不懂得
内里边的气机，那就成为外行了。以前讲武道通仙道，不是讲练功要成仙吗？武
道也能通到仙道上去，里边都是通着的，所以垂尾闾很关键。三心并站庄就是要
垂尾闾的。尾闾垂在三角形的中点上，相当于一般人脚后根连线中点往后半个脚
多一点点，不能一个整脚，意念往那儿去垂，一开始不要怕臀有点往后翘。垂尾
闾时一定要有肛门往上 提的意念，肛门要收缩，要不然光往下垂、垂，有时弄
不好引起痔疮和小肠疝气，这个问题也请同志们特别重视它。三心并站庄就是练
垂尾闾、松腰的。

  十一、对腹的要求：

  腹部要回缩。缩腹有个矛盾，肚子一绷劲往回一缩就不能放松，丹田气就不
容易往下沉。现在很多同志练智能功不注意收腹，因为看别的气功书说，练得气
足了以后好像女人怀孕一样，肚子也大了。这就领会错了。说跟女人怀孕一样是
说里边生气勃勃，有生机的意思，可不能说像女人怀孕，跟大肚弥勒佛一样。有
人还说“我订了个规划，三年要学成大肚弥勒佛”，我说“你学大肚弥勒佛干什
么？” 丹田气充足”
   “     。咱们练智能功练成那样子就坏了，那么大肚子一走起来
晃荡、晃荡的，还怎么键美身形。所以我们就不能往前腆肚子，要收回来，往回
收腹把骨头挤出去，也帮助解决塌腰的问题。将来气足了以后小肚子可能比身体
弱的时候丰满些，像扣着半个小锅。有的同志平仰躺着肚子像个船似的，那就是
气不足，比较丰满点气就足了。用收缩肌肉收腹不行，腹直肌一绷劲，像运动员
似的绷起一块块肉来不行。应该怎样收腹呢？用跨骨尖（也叫髂前上棘，中医说
的五枢穴、维道穴均属少阳胆经，都在这个地方。）往命门收，往后放松着往上
拉，同时背也跟着拔起来，肋骨必然也要起来，两肋气拔起来了，少阳气就起来
了，但肩膀不要起，要落，这就是过去好多武术书写的一个口诀：
                            “腹胁空松气
腾然”。就这么几个小动作，窍门，你会了以后慢慢去体会，练练以后大腹便便
的同志肚子就收回去了，气也足了，还身形美、健康美了。

  十二、对胯的要求：

  要求松胯。练武功、气功、动功都要求胯关节要放松。形神在第七节“平足
开胯分前后”及第六节“转腰涮胯气归田”都是练松胯的。我们练智能功的松胯
与武功的松跨要求不一样，武功要求胯关节运动度大，跨关节的关节囊要松开，
前踢腿、后踢腿，倒踢紫金冠，踢摆莲腿、过山腿，还有搬朝天蹬，基本上练的
是前跨和跨关节。我们不要求开那么大，尽量让胯关节、骨盆能够活动就行了。
转腰涮胯就是练活动胯的，等我们转熟了以后跳迪斯科都比他们多几招。我们有
气功迪斯科，形神庄迪斯科，上边胳膊还有通臂，下边还要转跨，还有意气鼓荡，
这也是迪斯科，净是迪斯科，迪斯科快该让我们抢行了！一转腰涮胯更迪斯科了。
不过我们不跳。平足开跨一个是开前胯，一个是开后胯。开前跨就是胯关节，脚
往外撇往下蹲，关键是把胯关节打开，蹲下去以后还要转一下，胯关节不松开骨
盆不会转，首先要站着练转腰涮胯，站着会转了蹲下去才好转。松后胯是两手往
前环抱，两脚往里一扣，大腿骨往外一拧就把后边骶髂关节打开了。骶髂关节是
个死关节，平时不会动，一般女同志妊娠后期关节会稍稍开一点，也不会动，我
们练得里边气足了，拿气往外一挤，像肚子里的胎儿往后挤，把它挤开了，挤开
了它一松又回来了。一松一开，就这么一点点，动作不是太大。坐着好动，尾骨
往前一扣，臀部往后一挤，骶骨似乎动一点，动得也不大。站着摸尾闾骨那儿，
别摸上头，摸上头不好动，从尾闾骨那儿往前一抠，臀部往后一挤，会动一点点，
将来愈松愈大，动的也多了，会动了以后整个骨盆就都松开了。所以练功时松腰
和松跨是连在一起的，松腰松胯垂尾闾是一致的，将来练转腰涮胯时下边活动度
可以大一点。

  十三、关于会阴问题：

  过去练功基本都不讲。太极拳有个别拳谱里讲提顶吊裆，也叫提顶调裆或提
顶圆裆。吊裆、调裆、圆裆基本上都是对会阴而言。练气功要练气、化气的时候，
这部分是关键内容。练武术怎样把气化开？怎样外练筋骨皮、内练精气神（内练
一口气）？有的功直接练气，有的功精气充足起来再把精转化过去，讲会阴就是
解决练精化气的。会阴部分和别的地方不一样，我们智能功和别的功讲法也不一
样。智能功讲全身都要放松，唯有会阴肌肉、皮肤都要收缩，把下窍——前阴和
后阴肌肉一收缩，把气窍闭住。会阴穴不在皮肤表面，而是会阴部分深进一寸多
处才是，气功里讲阴跷库，也叫虚危穴、生死窍。外面肌肉一紧张，一收缩，里
面生死窍反而倒空松了，气倒容易流通了。如果外边肌肉不收缩，外头没有保护
墙，拿腿和臀部一挤压迫它，反而不通了，同时外边一收缩气才不容易漏出来，
才能使气真正走到先天上去。因为练功精气充足了，精一充足了，气也充足了，
这时就容易出现性冲动，以前叫白虎，白虎性情狂猛，难治，能把人“吃”了。
性冲动出现以后不能控制它，把精丢掉人就死了，不是说一丢马上就死，是说精
丢掉不能化气了，促进人早亡，甚至比不练功的人死得还早点。上次讲混元气的
功用说混元气可以化成精，把精都跑了，到最后身体反而不健康了。所以练气功
经常用意念把下边封住、封住，别让精跑掉，因为有时不一定都是通过性交才跑
精，意念一动，精化成液体跑了，这样跑的比较多一点。所以在日常生活和练功
当中，经常注意封住下边，闭住它，提起来，时刻化着走了，运着走了，不要让
它积存太多。前阴尿道部分经常保持似尿非尿的好象解小便解了一半的精神状
况，采取这样意念，会阴窍就不容易开，气就不容易跑，精和气就容易返回来。
这一点在下窍里讲是“顺则生人，逆则成仙”
                   ，顺者出来就可生人了，逆者回去
可以成仙，实际上不是成仙，练气功功夫长了，身体就好起来了，创造新的生命
了。以前老师讲课不讲这个，练功讲拉屎撒尿太不文明了，都是讲“之乎者也”，
讲上厕所解小便解一半怎么“之乎者也矣焉哉”呀，难以启齿，过去封建礼教说
不出口来，让你自己去悟吧，悟上一年悟不出来，二年也悟不出来，白练了。其
实那时人们不开化，本来是科学有什么不好讲的，练气功就是搞生命科学，碰到
那儿都得讲，意识过去不敢碰，练气功得讲，谈到生殖机能需要练精化气也要讲，
生命奥秘不讲怎么掌握规律呢？所以要讲它。 “似尿非尿”
                    前阴     体会一下就够了，
后阴肛门也一样要经常忍住它，这比较好体会。肛门一缩就可以了，不要用力太
大。如果有腹泻、痔疮等毛病的人使劲提一提没关系，否则微微一缩有点上提的
意念就够了。更关键的是会阴，由于前、后阴都会收缩，会阴在当中并不太好收
缩，需要配合大腿根肌肉用点力气，大腿根绷劲，前后阴也绷劲，意念从小肚子
里边往上提，气提起来了，会阴窍、生死窍才真正开开。这个会阴穴按以前是命
功的玄关窍，以前丹道功也叫龙门派练功讲玄关窍开，男人似乎要出现射精没有
射精，要丢精没丢精的感觉，是一种似泄非泄、似龛非龛的状况。女人相当在子
宫口位置起反应，男人相当在前列腺、射精管起反应，玄关窍就这么简单。不过
我们不搞这个功法，但大家要懂得这个道理，将来以后出现这些反应，你要会去
解决这个练精化气。一旦出现这些反应了怎么办？因为我们功法只走中上二田，
这种反应可能会少一点，如果有些人没有很好地去从中上二田去练，一旦混元气
充足了，它要走到下田化精去了，精多了，会出现性的兴奋，性兴奋后“白虎”
就来了，就要降服“白虎”，要把性兴奋练没了，不让精跑出来，把它收回去，
返回去。怎么练？过去就是用吸抵撮闭（也有讲吸抵提闭）口诀，吸指呼吸，要
吸气；抵指舌抵上腭；撮就是撮肛门，肛门收缩，也叫提肛；闭就是吸气以后闭
住呼吸，闭上眼睛，手握拳头，脚使劲往下抓，四肢四关要闭住。前边几个动作
要一起来：使劲一吸气，要出声用风呼吸法，不出声慢慢吸不行，吸得要快、要
使劲，吸气同时提肛，一吸气肛门往上提，顺着脊梁骨意念就冲到头顶上来，低
头往上拱，颈项往后挺，背往上拔，一吸气同时攥拳头，脚趾使劲往下抠，咬住
牙，舌抵上腭咬牙要使劲，吸气以后从肛门一提想到头顶，闭住气，不喘气，然
后再轻轻换一口气，轻轻吐出来，太憋得慌换一口气再吸，再来。一般这样几个
呼吸以后性兴奋就没有了，以前管这叫做“还精补脑”。过去讲，
                            “要想不老，还
得还精补脑”。有人讲，这是胡说八道，精子从睾丸产生的，怎么会跑到脑子里
去。这个问题没时间多讲，只能告诉大家一点，精液里激素量非常大，前列腺里
边还有生命素，从现代科学讲，这些激素从血液里吸收走了，可以增加生命力，
使脑垂体里分泌促性腺激素的地方得到平衡，这样身体功能就可以强盛起来。当
然个别书还讲慧剑插在三江口，用剑指使劲点在会阴穴上，因为练智能功走下田
走的比较少，不用这种办法，用“吸、抵、撮、闭”就够了，几个呼吸以后性兴
奋没有了，再安安静静练一会儿功，把气舒展开就可以了。有时精已经快跑出来
了，浊气上去了，往上一吸气头发胀、发闷，这怎么办呢？就要“化浊留清”，
还需要有法决，就是用这个办法提上来以后，在头顶上不要挨着头皮，不超过一
尺二寸的地方用意念转圈，不用手比划，先左转、右转都没有关系，一般是先转
三十六，再反过来转二十四，这么转转头脑就清凉了，不仅仅是还精补脑，还可
以把精化开，留下清气使脑子清醒，身体健壮。“吸、抵、撮、闭”书里讲了，
“化浊留清”方法可能是南派的闵小艮引他老师的讲法在一本书里谈过，其它书
基本没有，一般视为秘而不传的东西。这个功法我们自己用不着没关系，将来碰
到别的门派练功到了这一关过不去，功力上不去，碰到困难了，希望我们要善意
告诉人家。不要这样：“庞老师给我们讲了你这是‘白虎’来了，要吃你，给我
磕头交钱，不交钱，千金不卖道”。咱们可不能这样干，一定要善意告诉人家，
练功嘛，一个同志功夫过了关有什么不好，好事情嘛！我们不能再搞过去那一套，
“啊，不能随便讲”
        ，我今天不就是随便讲，大家随便听的嘛。希望大家将来碰
到这种情况，也随便跟别人讲讲告诉人家才好。

  十四、对膝的要求：

  要求膝关节放松，形神庄第八节“膝跪足面三节连”就是松膝关节的，在那
儿一站，上身斜着，腿往下放松，膝盖鹤顶穴还得住上提一下，这点是关键，要
注意。

  十五、对足的要求：

  要求两脚平铺。讲三心并站庄时提过一下，练智能功要求两脚平铺地下，不
像练武功那样五趾抓地，犹如老树生根。我们要求两脚平铺，全脚都要吃着劲，
脚心也要平。有人担心足弓平了，平下去成了扁平足，成了病态还得动手术。练
智能功真要是把脚心着了地算作有本事，本事大了，那可不是扁平足，把脚放平
很不容易。怎么办呢？在日常生活中练，方法是两脚与肩等宽平行站立，身体放
松，重心放在脚心到前脚掌这一段上，大拇处稍加意念往下落一下，两手自然放
着，含胸，收腹，头往上顶，尾闾放松，这时开始从头顶百会到两耳，往下放松，
从耳到肩，从身侧、体外侧一落，差不多落在脚的中心点，往下落，落那么几遍。
松下去，呆一会儿身体开始晃荡，身作整体地晃动，别绷劲，它爱怎么动就怎么
动，栽不倒。脚腕子这么一晃一晃，来回一动，里边就松开了，把脚的小骨头慢
慢都松开了。练功夫什么时候都可以练，在大街上等汽车时往那一站就可以练，
练三心并站在收功以后也可以那么晃荡呆着，慢慢脚就放松了。脚放松以后，觉
得脚心着地了，抬抬脚看当中还空一块，那是气着了地了。真正松下去，龙弓松
了，脚有很大的松动力了。脚真能塌下去，这不成了扁平足了吗了？不要怕，出
不了毛病，一用劲脚又弓起来了，那时走路一挺一绷，弹跳力不知提高多少倍。
就这么放松以后，气能下去，才能返上来，返上来以后整体的气就连在一起了，
这一点要特别注意。

  至此各部身形全部讲完，大家要注意一点，今后练功，除特别要求以外，无
论什么功：站庄、形神庄的鹤首龙头、弹腿翘足···
                      ···周身都应该符合这个要
求，那怕动作做了一半，一停，周身也要中正符合要求才行，随时都需要这么来
练，在日常生活中随时随地“单兵教练”。就是不能在练功时查身形是否符合要
求，那样精神就不集中了。什么叫单兵教练呢？在日常生活中随时随地练，去体
会每个动作，平时坐着体会松腰、含胸、扩胸。没事站着跟别人说话松松腰，尾
闾往下垂垂；吃饭时，拿起筷子先别夹莱，体会体会松肩空腋，悬肘垂肘，坐腕，
含掌合指，再来夹菜，这就练了。在日常生活中每一个动作这样去体会，用不了
一个月保证身形就合度了。我练功那时老师问我一天练多长时间功，我说至少十
多个钟头，一上班来个病人，安安静静，精神注意给病人摸脉，全身都放松了，
这也是练功了。同时还要注意身形要求：松肩空腋、悬肘垂肘、坐腕。但是大家
真要给人家摸脉时可要注点意，因为我出过岔：给病人摸脉，气放得太松了，一
下把病人胳膊摸得受不了啦：“哎呀，庞大夫我胳膊动不了啦，又麻、又沉、又
酸、又胀的。”我搞过这么一回，太入静了，摸着脉气太多了病人就受不了啦。
告诉大家，什么时候都可以练功：走路练功，吃饭练功，上厕所练功。老师说我，
“开玩笑，上厕所练什么功？”上厕所正好练会阴，练似尿非尿，练提肛。老师
说，
 “你这孩子真有点邪乎，真象着魔似的。”我说练功不着魔不行。日常生活中
什么时候都可练功，这样把姿势、身形要求练好以后，功夫很快就上去了！不这
样练，就早晨那一会儿，到了公园先看有人没有，赶紧比划几下，这样练怎么也
练不出功夫来，追得很忙很紧，一天完了到了晚上快要睡觉了：唉哟！今天还没
练功呢，一看十二点了，再补两下吧。一天都把它忘了，脑子一点意识都没有，
还能练出功夫来？不可能。你总想着它，说着话、坐着、站着都可以来几下鹤首
龙头。日常生活中老想着它。总惦记它，到时候功夫就到手了。俗话说：不怕贼
吃，就怕贼惦记着，贼老惦记着偷你，最后让他偷去了。所以你老惦记着气，多
来点气，自然不知不觉地气就来了。串讲形神庄要领的时候，还要讲这些问题。
你一个动作一个动作都可以这样做，没事走着来个通臂，生活化，艺术化，不能
老那么死死板板的，生活艺术化跳芭蕾舞呢！这样就使得生活有趣味了，给自己
找快乐、舒服、自在，练练功调剂调剂生活。在家里做饭有点累，来个龙头鹤首，
边端锅边做鹤首龙头也行，不信你们做做保证做得轻松，锅也不觉得沉，挺轻松
的就解决问题了。你不会用，不会找窍门那就没办法了。会用了以后什么动作都
结合形神庄、捧气贯项法，随随便便，只要脑子想着它，什么都能用，就怕你不
想。真正长本事就在这时候，不要以为就早晨那点功长本事，日常生活中比几下，
很可能比早晨十分钟还有效，这就是主动用意识，而且非常自然，这一点非常关
键，希望大家都注意。


             第二节   练功体式

  现在讲练功的各种不同体式。同志们可能感到今天讲课内容似乎与智能功不
完全相干，为什么还要谈这些内容呢？因为它是气功的初级简单的知识。

  一般说练功有静功、动功两大类型。

  在静功中又分行、站、坐、卧四种。给大家讲静功，不是强调去练静功，目
的是让同志们在日常生活中、在各种形式下都可以采取练功的姿势，都可以选择
练功的姿势。

  首先是卧式，又分侧卧及仰卧两种。

  侧卧：古人—般强调侧卧，不强调仰卧，其实各有长处。侧卧中左侧卧及右
侧卧形式是一样的。可是古人又把左侧卧称为青龙卧，右侧卧称为白虎卧。因为
左边属肝，属于青龙，右边属肺，称为白虎。但两种姿势基本一致。卧时在下边
的手放在耳朵处，有两种放法，一种是虎口对着耳垂，另一种是大拇指按着耳珠，
小拇指按着眉间，其余三指自然放置。胳膊放在身体下面稍前一点，不要压着，
另一只手放在臀部，捂着肚脐也可以，身体自然弯曲，腿侧着，上边的腿弯曲得
大一些，下面的腿微微弯曲，上边腿的脚面放在下边腿的腘窝处。还有一种形式
是上面的脚背碰着下面脚的脚后跟，两个脚搭着。这种躺的方法很自如，而且身
体微微弯曲着。平时讲卧如弓，躺着腰弯着似弓，体内的气容易聚拢，使气内敛，
精神容易集中。如果在睡觉以前先把身体放松了，把姿势摆好了，想放松、放松，
这么一做气很快就通开了。练着功就睡觉了，练习惯以后一翻身又变成另侧的姿
势了。有的同志讲练功不收功把气都跑了，练智能功没那么多说词，没有跑气这
么一说。

  说到跑气，再随便说几句：最近学员当中有人不好好练功，净上别人那儿收
气去，谁要这么搞，保证谁的功夫上得慢，将来在讲发放外气时还要讲偷气的问
题。不好好练功，用意识去搞这些东西，第一把宝贵的练功时间丢了，第二用这
种意识去拿那点气，即便能拿一点量也非常小，而且意识是个缺德的，这种道德
观念功夫肯定不能往上长，将来你们去看全国各地每个地方都有那么一部分偷气
的，这种人再过几年还是这个样子，身体素质不很好，气也不是很圆润，这种人
似乎是弄了点气，当时舒服舒服，其实是自欺欺人，害人害己，吵了别人练功，
也害了自己。现在先打个招呼，反正练智能功也不怕输，混元气多着呢，你要偷
就偷呗，没这个概念，也不要紧张。有人想捣鼓气你甭理它，这些人弄不好早晚
都得闹病。

  练卧功不收功没关系，摆好姿势躺好后，想睡就睡，其实不用想，躺着自己
不知不觉就睡着了，睡了就睡，不睡就练。这样睡觉也是在练功了。

  仰卧：仰卧姿势多讲几种。古人不主张仰卧，说仰如尸，我们认为仰卧也有
很好的价值。仰卧又分自然仰卧、还阳卧以及混元卧。

  自然仰卧：自然躺着，两臂放在体侧，手心向上，两脚自然分开，宽窄不必
管它。这是最简单的方法。

  第二种方法是把两只手放在肚脐上，一般是右手拇指的鱼际穴按在肚脐上，
左手放在右手上。这种方法可以补命门正气。

  第三种方法是揉腹卧功法（《气功探邃》上有）。躺在床上，男左女右两手挨
着身体放在心口和肚脐之间，捂着肉皮转圈揉腹，慢而均匀，集中精神转，转着
就睡着了，睡了也没关系，睡不着就转。这是卧功姿势又是动中求静。以前我讲
过《卫生·易筋经》讲膜论，少林派十二月逐步行功法，前三个月主要是练揉，
练腾膜，把膜腾起来，揉一揉中气慢慢、慢慢就强盛起来了。以前少林派练武术，
练神勇余力，一下千八百斤力量怎么能练出来，就靠这种十二月逐步行功法，就
不许练动功，一年都躺着练功，一天练四个时辰：子、午、卯、酉，一次练两个
钟头，每天八个钟头，一年十二个月练完以后就出几百斤的力量。我有一个朋友，
1968 年去世了，解放前在北京武术界也是很有名的，他是练神勇余力的，我还
有几个年轻的朋友，和他打，打他的肚子，使劲一打，一下被抛出七八步远，像
皮球一样—打就崩出去了。练神勇余力最简单的方法就是练揉腹，当然它还有具
体内容了。我们不练武术．也不练神勇余力，没事揉一揉，强壮强壮身体还是有
好处的。练智能功随便练一练，躺着睡觉揉一揉，没有坏处，也不要每天练八个
小时，晚上睡觉以前揉上个把钟头，练一、二个月可能中气就比较充足了，讲话
的声音也宏亮一些。揉腹的方法很见效，揉时精神要集中，随便晃晃不行，揉时
要拈着皮肤转，在皮上转不行，这是揉的关键。就这样闭着眼睛躺在床上拈着皮
肤揉，揉一段时间以后腹直肌的肌腹就看不出来了，肌肉的膜就腾起来了，整个
肚子就变成一大块，像个大饼子似的，这也叫练膜。有兴趣的同志练一练对强壮
身体将会起到特殊的作用。

  还阳卧：自然仰卧，两脚心相对，两手十指交叉放在肚脐上，或两手不交叉
分别放在大腿根上。腿是一个圈，手是一个圈，两个圈。这种卧法对培补、增强
肾气效果比较明显，肾虚的人，这样躺着睡一段时间，肾气就充足了。

  混元卧：自然仰卧，两脚心相对，两手交叉放在头顶上，有些人把大拇指放
在百会上，上、下两个圈，整个人是混元的。这样卧法对整体的神和气、神和形。
性和命都能一起练了。

  有些人开始做混元卧有点困难，这样躺着睡不着，放一会胳膊就麻了，气血
不流通。一般做还阳卧省点事。卧式睡觉以前等于先练卧功了，实际我们不把它
当功夫，就当睡觉。最好先加个躺在水面上的意念，漂浮着晃晃悠悠的，这样可
以使自己有种气的轻浮感，还可以解除疲乏。浮动感大，气感就会更大一点，效
果会更好些。

  过去一气功家叫陈抟老祖，他专搞卧功，写一书叫《卧功图》。可是现在人
们很少练卧功了，说练卧功动得慢，不容易通。我们练智能功把它当作练功生活
化的内容，反正我们也不搞运周天，就往那儿一躺，想躺在水面上了，睡不着就
躺在那里呆着，睡着了就睡觉。睡着了合算，睡不着也合算。如果把睡觉时间也
加上练功了，就不愁没有练功时间了。

  坐式，简单分两大类：坐具坐也叫自然坐具坐，和非坐具坐两大类。

  自然坐具坐：要注意所坐椅子或凳子的高度，要求和小腿一般高，坐时大腿
是水平线，若椅子太低腿就曲起来了，这不符合练气功的要求。应该是坐下后大
腿水平，小腿垂直，大腿、小腿间保持直角，身体和大腿也是保持直角，不要前
倾和后仰。两腿间距离和肩等宽，两脚平行。手有不同姿势，常见的是放在大腿
上。这种坐具坐很随便，任何时候都可以做。还可以变通成抵穴坐功法。方法是
找有棱色的椅子，将尾闾骨坐在椅子角上，开始坐时时间不要太长，时间长了椅
子角顶着尾闻骨太痛受不了，有人使劲坚持，坐十分钟后，腰疼受不了起不来了，
开始时一二分钟就可以了，坐时不需要人静。这种坐法刺激尾闾骨，使督脉阳气
往上升，对强壮身体效果非常好，而且有的还出特异功能。保定搞的“慧通丹田
功”，其中之一就是靠抵穴坐功法。

  坐椅子角时手式为子午连环诀，
               《气功探邃》上有方法介绍，左手拇指掐中
指指尖，这是午诀，右手套进去拇指掐在左手四指指根，中指放在与拇指相对应
的位置，这是子诀。一个拇指掐子快，一个拇指掐午诀，叫子午连环诀。这样能
使气血通畅，抵穴坐功法发动真气快，若不掐这几个诀，腰松不开就容易出自发
功。掐子午诀即可避免。

  非坐具坐：分四种形式，即自然盘膝坐、便盘、单盘膝和双盘膝。

  自然盘膝坐：两腿自然交叉，两脚在两大腿根下面压着，上身按各部身形要
求自然放松。

  使盘：农村中老太太喜欢这样盘，一腿压一腿，好处是两腿重叠的压力小—
些，在盘膝中是属于省力气的。我在 1980 年即讲过这种坐式，一般不用这种方
法。但我在考察民间宗教中发现农村中很多人采取这种坐法。

  单膝盘（也叫单跏趺坐）：一个腿往里边收，另一腿压在这个腿上。密宗做
单跏趺的较多，他们叫莲花坐。这种坐式，因一个腿压一个腿，压力比较大，练
时气血不容易流通。而咱们练功就是要让气血流通，盘腿气血不流通了怎么办
呢？不就起不到练功效果了吗？反过来说，如果盘腿气血还能流通，身体内气血
的流通量、能量、力量不就强大了吗？腿压着气血还能通，就说明体内气血畅通
的程度提高了。说明一样是坐功，姿势不一样，能使体内气的量和质发生不同程
度的变化。

  双盘膝（也叫双跏趺）：两腿互相压着，俗称五心朝天坐，也叫大盘膝。这
种盘膝方法的优越性是身体特别稳，容易平衡，气机流通得更好，而且由于下肢
压住了，气血到下边去的少一点，往上来的就多一些。当然压住以后气血还能很
好流通，那么身体内气的流量就更大了。同样是坐功，自然便坐的入静和双盘的
入静，这两个入静达到的水平是不一样的。自然盘膝何处都不受刺激，比如有 2
个力量即可使体内气血正常流通，双盘坐腿受压了，2 个力量就通不了了，需要
体内更多的气去充斥、去流行。因此古人练静功、坐功，尤其佛家最强调练双盘，
双盘两腿压着，关节、肌健、肌肉也能伸开，也能起到抻筋拔骨的作用。所以古
人练功强调练坐功。练周天，尤其到结大丹的时候，不能动弹，要求体内气机宁
静程度更大一点，而这种坐能创造这个条件。这种坐功最好能把臀部垫高一点点，
约比前边高一寸半到二寸为好，这样身体就更容易保持平衡了，气机从后面往上
好冲一些。如果是腿前面比后面还高，身体就不容易平衡。我们没有教静功，平
时在家中尤其是农村没事都坐在炕上，盘着腿坐也就是在练功，能把气收藏起来
就更好一些。

  至于手的姿势，最常见的是合十手。好处是两手气能交通，能使气形成—个
圆环。若两手似合非会，留一小缝缝，会有特殊的感觉。第二种手式两手交叉，
一般女同志是右手压左手，男同志是左手压右手，这种方法很随便，过去叫混元
式。若大拇指相接碰上就不是自然的了，就叫大力金刚式了，能产生力量。

  若两手不交叉，一手在上一手在下，掌心向上，大拇指相碰，称为定印，容
易人静。

  还有这种方法，两手掐指环诀，这么放着称为弥陀定印。这是佛家的手式。

  大拇指放在左手手心上，手心向下，有的称此法为太极合印手。以上是最常
见的几种手式法。

  另外也可以把两手分开，掌心向上或掌心向下，这都是比较自然的姿势。

  一般的练功手的姿势有这么多种类，以前的具体的手式叫掐抉法我们就不去
讲它了。如果做智能功的回气式掐中魁也可以，以前称为玉诀，这些手式可以随
随便便，怎么搞都没关系，做哪一个舒服就做哪一个。

  以上介绍四种坐的方式，但我们练智能功没有那么多的时间去练它，但是讲
到练功体式又不能不给同志们说一说。如果你自己有时想坐一下，哪个姿势都行，
智能功就搞傻坐静等。坐着练捧气贯项也行，坐着推揉也行。

  再有就是跪坐，也称金刚坐。日本人常用。其实跪坐应列入跪式，但也有人
把跪坐列入坐式练功里来。
  下面简单地把几种常见的坐势示范一下。

  自然坐：两腿不着地，悬着，一只脚放在大腿根处，周身中正。身体稍稍放
松，任何坐动都不能挺胸脯。坐功最禁忌仰头，低点头没关系。手可随便放。

  单盘：上面讲了一种单盘姿势，实际单盘有两种姿势。一种是用一条腿的脚
跟抵在会阴穴上，另一条腿放在上边、两腿必须着地，单腿盘悬着是病态，把腿
翻下，一翻就着地了。另一种做法是一条腿的脚跟抵住会阴穴，另一条腿的脚跟
抵住脚腕上，这种单盘的好处是两只脚的气脉相接，但内景上就不如上一种单盘
意义大。一般单跏趺坐第一种多一些。坐时要把臀部整得稍高一点，使得身体重
心前倾，容易坐稳，腰部也容易往前塌着放松，坐如钟，若腰向后面凸着就不是
坐如钟了。

  双盘：一条腿压在大腿根上，另一条腿放在这侧腿上，两腿都放松才能落下
来。手随便放也行，做弥陀印也行。

  跪坐：中国跪的较少，日本人跪坐较多，它又叫金刚坐。两只脚要叠起来，
臀部要往后放，腰往前塌，不能挺胸，要含胸，日本管这种坐法叫三折式。

  女同志还有些特殊的姿势如跨鹤坐、真武坐等。

  大家要想练坐功，千万不要急于求成，明明坐不了又非坐不行，坐一会儿腿
又麻又木，非常难受，练功就练不了了。怎么办呢？就是自然而然，有时间坐的
特别是离了休的同志想练一下可以，先从简单的做起。先自然便坐，能坐两小时
了，再一步步往上升。因为四十多分钟气血就受影响了，麻、木感觉就出来了，
你能超过一个多小时，气血反应过去了，然后再加一个量级。一个量级一个量级
往上加，必须得超过一个多小时不麻、不木才能过关。记得我在 1960 年练双盘
的时候，当时本不该练双盘，练功心切，看老师盘半天都没事，得苦练啊，就使
劲往上搬吧，腿疼得很厉害，开始疼、麻、木都好说，再呆一会儿就心烦得难受，
非搬下来不可，实际是受罪了。过去练功就是这样，因为我听老师讲过才这样干
的。过去和尚练功修行就是这样，人讲“苦行僧”，半路出家的很少能双盘，上
不去老师给你搬，搬上后用绳子一捆，把手也捆上，想下也下不来，难受劲就甭
提了，难受得打滚，打滚也开不了，非得两个小时才行，反正两个小时气血不通
肢体也坏死不了。过去禅堂和尚的苦劲是很难熬的，有的受不了苦就跑了，当然
这样搞的寺院并不太多，但有的寺院就要求和尚得这么练。我思考过其道理：两
腿盘上把动脉血压住了，神经肌肉没血液营养，一段时间以后神经不起作用了，
肌肉和肌健的紧张度消失，身体就松开了，血液循环恢复，皮肤又由紫色变红润
了。你若真有毅力，双盘上就不往下放，只要能超过两个小时就不难受了。双盘
有几个难受点：有人腿很硬一搬上就疼，把这段时间过去以后，十五分钟时难受
几分钟，二十分钟又一次难受，四十到五十分钟时又一段难受，再也坐不住了，
非搬下来不可，等咬牙冲过去了半小时又来了，又冲过去了，两个半小时又受不
了了，从两个小时以后的半个小时时间很长，能冲过去就过去了，冲不过去就老
停留在此，一年也过不了关。不过我们不提倡练静功，而是练动功，先把肌健、
肌肉拉开再说，没拉开时去练静功就费大劲了。同志们以为一坐就是静功了？里
边需要的气血流量二个量就够平衡的了，而真正高功夫所说的双盘你根本静不
了。所以真正想练静功，得增加体内气血的通路、流通量，你身体打不开、境界
冲不开，练静功体内气血总量就不够，强调练动功就是要把体内气血通路打开。
现在谁能坐双盘了，气血流量能保证的，我就同意谁练静功，不能坐双盘的最好
别练静功，否则效果差。因为这些功夫哪个更好一点我都体会过、试验过，哪些
功种什么地方、拉什么地方，搞什么东西得有体会，所以我一直强调搞动功。同
志们讲搞了半天老搞动功，老是初级的。其实什么功都有高级的，如果练动功也
当无形来练，不就是高级的高级了嘛！练动功能当作和无形一样，那是最最高级
的。不能只坐着会静，要总在那么安静，干着事也在那么静着，那才是最最高级
的呐！就得是无为而无不为，总在做着很多事情而里边又总在静着，里边气血总
是那么通着，那是最最高级的。所以千万不要以为静功是高级的，动功是初级的。
静功是练功的一个过程，到最后也不能总那么静着。以前练功有出世、入世，一
开始要出世，上深山老林里去练功，练静功到一定程度，还得入世回来做好事。
大家看八仙过海，八个地仙要向天仙过渡的时候，也回到人世间做好事，当然电
视片按修炼要求是不够的，他们还没有做到性情平静，不应该受情绪的干扰，应
该总那么静着，一平如水，入世看到什么景象都能心平气和，意识控制能力就提
高了，过去做善事、干好事，实际还是练自己的意识，在动中、乱中还能那么静，
那才是练功夫。智能功一开始就这么练，在动中练，日常生活中练。

  下面介绍跪式：比较简单，分双跪和单跪，加上跪坐是三种。

  双跪：叫长跪式，过去女人练跪功都是双跪式，这种姿势跪的时间比较长。
跪式要注意上身一定要直。跪式对强壮身体比任何一种姿势：站式、坐式、卧式
作用都要快。

  单跪：一腿跪，一腿竖起来。
  跪坐：上面已讲过，不再赘述。

  以前有宗教信仰的人，让你去跪佛爷，其实这是在练功，你不跪佛爷在哪儿
跪都一样身体健康，一样长功夫。你站着是两个脚站在地下保持平衡，可一跪不
行了，两腿平着放着，没有脚扒着不好使劲，又要保持身体平衡，身体还要直着，
那非常吃力，如果你每天能跪四十分钟，跪十五天身体就有变化，强壮身体作用
非常明显。有人讲：你们智能功搞迷信，罚跪跪神仙。我就讲：谁搞迷信？我们
跪一跪就跪神仙了？跪也是个姿势是一种运动，列宁在监狱中没事就磕头，看监
狱的人说列宁改变信仰了，磕头拜上帝呐！你心里信上帝，磕头是拜上帝，我磕
头是作为运动形式，锻炼我自己，那叫什么迷信。列宁改变信仰了吗？没有，地
方太小，他锻炼身体呢！因此我们不要拘于形式看问题，那叫形式主义，害死人，
应该看实质。我们练功夫，跪一跪也不怕。我再给大家示范一下。

  两腿并好，两脚心向上，臀部不能落下，落下成了跪坐了。跪时身体是直的，
别的地方也按各部身形要求：顶头悬，拔背含胸，松肩虚腋。两手一般是胸前合
十。这种脆可以跪得时间长。身体重心放在膝盖上，两脚保持平衡，但不要用大
力气，腰、跨比较吃力，这样练腰部力量长得非常快。看起来很简单，跪时也特
别费力，比站庄费力多了，跪时入不了静没关系，就这样跪着能坚持四十分钟就
不得了，就能长功夫。

  单跪式：一条腿拿到前边来。垂直放着，这条腿比跪着的腿还费力，脚不能
吃劲，因为小腿是垂直的不能歪。这种跪法比双跪还吃力。开始先别练单跪，太
吃力姿势不能放松，不能保持平衡，胯是拧着的，气就不好通了。身体要中正，
要放松。双跪容易中正、放松。身体弱的人睡觉前在床上跪，不要在木板上跪，
以免膝盖肿。我以前就把膝盖跪肿了，胫骨粗隆增生，一边长出一个大包来，西
医叫奥许氏病。

  练功体式，由于不是讲功法，就都没有讲具体练法，只讲了姿势，如果有的
同志想练，就按三心并站庄的要求去练，练脆就是三心并跪庄，坐就是三心并坐
庄，什么意念活动都不搞，就是傻坐静等，坐在那儿犯愣就行了。什么都不想，
愿意跟着做个捧气贯顶也行，往下贯，贯到丹田就行了。

  下面讲站式：

  现在练气功站式用得较多，以前武功中站式多，气功中站式不那么多。由于
现代练功已开始由静功转向动功，静功也高了一级，由坐而站，练站功了。最基
本的站庄式有两大类型：一种是两脚站在一条横的直线上，另一种是一脚前、一
脚后分开的。两大类型中又分几种：

  两脚站在一根线上：最基本的站法是两脚平行站立，两脚间距离可宽可窄，
多叫马步庄。也可以两脚是外一字、内一字。平行脚和一字脚之间再一过渡就是
内八字和外八字。以上是从脚上分为五种，都是从两脚在一水平线上的基本姿势
演化过来的。

  两脚一前一后，叫川水庄，有的俗称牌九中的“长三”
                         。可细分为重心在前
和重心在后的两种，还可站成小点的步，脚心一拧还可变成丁字步，再一拧还可
变成丁八步。丁八步前脚的脚根要抬着，另外还有含机步，含机步脚下要实，一
般后腿用力多，前腿三分力量，后腿七分力量。这在武功中是指含有很多的机制，
叫侧面含机，一般侧面用于武功是守的姿势，重心在后面，等着对方变化之后再
变换。

  手的姿势变化很多，可随意配任何一种脚的姿势。一种是环状。两臂、两手
呈环式，最简单的是放在下面，叫养生式；平举起来叫抱月式；到头顶上方叫贯
气式；在下面按着叫柱地式；手举起来叫排山式，也叫外开式、举顶式、托天式。
这些都是由环状式变化而来的。

  另一种是直式。在体侧直着往下按，也叫柱地式，或通地式；往上一般叫排
山式，也叫托天式，这是从前面起来的；从侧面起来的叫五丁开山式，往下抓叫
担山式，如果两手斜着前后一分就成为打虎式。基本姿式就这么多，可以任意与
一种脚的姿势相配合。如果抱月式与含机式配合，用于气功中它的气机是个混元
体，用于武功可以防守，从中三路而防上下，再看对方变化而变化手式。站庄的
方法可以随意变化，以前管站庄叫蹲盆子，以前练武功必须得练站在，“要把骨
髓洗，先从站庄起”
        ，要把骨髓的气通一通，非从站庄上来不行，所以站庄是练
武功的根本。我们练气功只搞一个三心并站庄。这么多种站庄每一个都有它的特
殊性，是根据练功的具体情况而定的，有的练空、有的练内气、有的练姿势。咱
们练气功主要为了养气，既要往外放又要往回收，着重在于收上。因此我们就搞
了一个很简单的“三心并站庄”
             。其实站庄并不一定就站在那儿不动，很多站庄
手式都可以变一变，变一变再站，当然还有活庄。形神庄不也叫“庄”嘛，但是
它不是站庄，这个“庄”当做姿势讲，最典型的“活庄”是罗汉庄，这是比较早
的功法，现在国内还有两三家在练它，方法很简单，与新气功的自控疗法动作很
相像，但是又不走动，做时拧起来也很好，因此站庄不一定就是站着不动，也可
以活动一下。练三心并站庄，若活动活动把姿势变一变，练一个形神庄的姿势再
站也可以嘛！这都是活的，你练三心并站庄时很舒服，觉得哪里的气一动，马上
做个动作以形引气通一通，也是很好的事情，也没什么不可以。将来自己练功可
以活用。站庄里本来就有定式站庄，还有定式换式站庄，活式站庄，但是活的站
庄和自发功不一样，智能功不搞自发功，要完全靠自己指挥，我愿意动再动，我
支配着胳膊和腿动走才行。不能拿气一冲随着它动去了，那就是“神为气役”，
主人的作用没有了，弄不好就有出编的可能，练智能功神一定要做得了主才行。
为了让同志们领会站庄可以动，动时是用意念支配，我给大家比划一下罗汉庄。
罗汉庄是两脚平行站立，两腿离得很近，用意念把身体拧起来，不是像自发功这
样，完全是用意念主动支配形体动。练站庄想动时，一定要自己支配着才行，不
能它自己想怎么动就怎么动，一想动了就按照形神在、捧气贯项法的要求去做才
行。

  最后还有一种“行”
          ，行不属于静功，属于动功里边的，行是走路。行住坐
卧，以前都叫做行功，这属于第二大类，走路也得练功夫，边走边练。在各部身
形要求中讲了两脚要放松，平铺。重心放在脚心稍前。走路以前先这样放松站好，
松松脚，再开始走路，走路时还要基本保持站的那种体式，只是基本保持，完全
保持站的放松姿势就没法走了，要注意不要像小孩子跳跳窜窜那样走，放松了上
身很稳地走，练气功了就要很稳重，走路好像也在练功。走路很稳重，说明放松
了，这个放松就是保持周身那个平衡度，同时要注意两点，一是百会往上顶着，
同时要想着脚心涌泉，从脚心往上一提，把身体连成一个整体。这样走路第一不
累，第二边走路边练气功。一个是头顶，一个是脚心，若精神够使还可多管一个
会阴，头顶提着会阴，从会阴提着涌泉。看起来是很简单的事，练气功就在这个
简单当中，你注意了就长功夫，就净是练功的时间。行还指行为，处理事情聊天
说话也可以练功，这种练功方法是在说话之前，意念从百会发气，把与你说话的
人一罩，再从地下兜回来，像发气治病中的环流法一样，一兜把两个人兜成一圈，
连成一块，对他好，对你自己也好，再聊天说话就不那么累了，而且还不容易抬
杠，气氛比较和谐，当然你本来就想和他抬扛那得另外说了。聊聊天也练功了，
实际这是组成一个小场，开会也可以组个小场，拿意念一照一兜，像用个大网兜
全兜起来那样。大家懂得这番道理以后，应该随时随地处处都在练功，讲练功体
式就是要让大家把气功生活化，在任何时候都可以把智能功的内容加到里边去。
哪一个方便就用哪一个，就拿站来说，什么姿势都可以站，直着站可以，分着腿
站也可以，两腿一前一后站也可以，平时说“稍息”，一稍息就是丁八步；立正，
两脚并拢、周身中正，哪一个姿势都是在练功。这样就把练功在很大的范围内展
开了，因此练智能功事半功倍，一练功就长功夫就是这个道理。千万别认为早上
练一遍形神庄就是练功了，要随时随地练：中午睡觉，一躺练功；一坐，练功；
一说话，练功；一走路，练功；一吃饭，练功；晚上睡觉，还是练功。如果每个
同志把日常生活都当做练功内容，你一定会和别人的关系处得非常好，聊天，组
个场，不知不觉都舒服；人家要跟你吵，你练功涵养道德不着急；工作时集中精
神干得好效率高，同志、领导都对你很好，你自己功夫也更长了。处处都在练功，
碰到什么事都是练功。可是大多数人往往把这种练功概念扔了，这算什么练功啊！
其实这正好是练功。

  练功体式中讲了静功体式、动式，动式中讲了“行”，指的行功，真正动式
中的动功，姿势就没法说了，因为各家练功姿势都很多，我们只讲一点动式的动
态要求。

  练功动态要求

  在练动功的动势要求中必须明确要以各部身形要求为基础，在练任何动作时
都应该注意到各部身形要求，除此还需注意以下几点：

  一、神意主宰，形种合一

  练功中要精神主宰自己，站庄时要注意，练动功时更得注意，一开始练功因
动作不熟，得想着翘掌，按地拉气，前推后拉……等慢慢做熟了，就马虎了，做
着动作想开别的了。那样你的功就练不好了。做动作时必须神意做主宰，每个动
作脑子都非常明确，意念推，形体就跟着推才行，形和神得同时动作。这就是神
意主宰，形神合一，这一点要特别注意。将来练功真练熟了，真有水平了，精神
也不容易跑了，就是在似熟非熟、姿势会打了，但还没有养成习惯的情况下，最
容易跑神，练功时不知不觉就忘了练到哪里了，真忘了也还好，而是脑子去想别
的事了。神意主宰首先是要和姿势合一，一开始还要注意动作，做推还要想着推，
将来练得非常熟了，意念一动形体就跟着动，意念一动一推，胳膊自己就过去了，
到那时到底是形在动，还是意念在动，你就分不开了。刚开始是神先动，一想推
形体才开始推，等到神一动形就跟着动了，那才真正做到神形合一了。我们练智
能功要懂得慢慢地向这个层次前进。如果老是两个分开，脑子想，然后做动作，
一想捧气然后做捧气动作，有个过程，这还不够，神还没有贯到形里边去，什么
时候你能够做到一想抬胳膊，胳膊自然就抬起来了，功夫就高了一个层次。这不
是自发功，是意识支配形体在动，自发功是拿气冲的，气冲得意念跟着跑起来了。
我们是用意识引着形体动，两者合一了，意念一动形体就动了，如行云流水自自
然然，这和自发动是不一样的。国内有一已故世的大拳家南北大侠杜心武，他练
的是自然门，一般人都认为是自发功，其实不是，完全是靠意识指挥的，不懂的
人表面看起来和自发功很相似，像是一个东西，其实一个神是主动，一个神是被
动，练的方法不一样，实质也不一样。

  二、腰为主宰

  练动功时要注意腰做主宰，现在我们练动功时动胳膊就是胳膊，动腿就是腿，
慢慢应该体会到任何力量都是从腰发出来的，过去讲“力发于足，主宰于腰，形
于四肢。“力发于足”讲得不十分贴切，如是坐着就不是力发于足了。总的要求
    ”
是从脊背上、从腰上发出力量来。一开始练动作做得不自然的时候，以为胳膊一
动光动胳膊，光动手，将来会体会到胳膊和手动都和腰连着。你要不信坐在那儿，
使劲用手按一下腿，看腰使劲不使劲？腰非使劲不行，腰要不使劲按腿用不上力
气。从腰上使劲力才能到胳膊上来，一开始体会不到，慢慢形体放松了，动作自
然了，能体会到腰带着形体动，在练功时会用腰动弹就不一样了。这一点不好表
述，腰不会动时怎么说也不行，现在大家要好好练松腰，不然腰像根棍似的，就
主宰不了了。开始时腰动与肢体动合不上，腰先动四肢后动，到最后腰动形体就
动合到一起了，有这么个过程，腰会带动整个形体气就容易整了。以上是说形体
上腰为主宰，把两个主宰讲完后再讲全身。

  三、练动功要注意全身的整体性

  怎样才能做到全身整体，如果腰不放松。真正做到整体不是那么太容易，腰
先放松了，然后再从形上做到整体，我们在讲捧气贯顶时光讲了在意念上做到整
体，前边—个手后边一个手这样的整体，这样做虽也可以，但里边气的统一程度
不够。要做到形的整体，最基本的因素，即三圈相摞问题，真要做到站如松、坐
如钟，你必须要学会三圈相摞，才能站得稳，坐得稳，都稳了最后才能动，才能
整体化，才能动如风。以前讲“静如秋月”，有的讲“静如山月”，是指静的时候
像秋天的月亮那么宁静，像山那么安稳；
                 “动如飙风”，动时像狂飙那么快，你身
体要是不整做不到。我们练气功的整体是要三圈相摞，三个圈一个指的是跨，跨
骨尖的位置，第二个圈是两肩胛骨下缘两个角相连再往上三寸处，这两个圈都不
是一根线，而是大约两寸宽的带子，第三个圈是耳尖、玉枕骨，为什么不让仰头
呢，一仰头玉枕骨往下了，要收下颏，从眉中过来，耳朵过去，才是个平圈。这
三个圈怎么摞呢，腰放松了，百会往上一提，一提带着头上这个圈往上松，往下
一放，放到第二个圈上，这么放，坐着、站着都一样，两个圈就连上了，百会再
—提，又起来再往下一放，放到第一个圈上，这时三个气连上了，气是个整的了，
你再做动作就是个整体了，躯干上下连通了。练内家功练丹是借此达到三田反复，
练智能功不讲三田反复，三圈一摞身体是个整的。三圈相摞必须有腰放松做基础，
摞了以后坐、站气都很稳很自然。只要练过功的人，你体会体会三圈相摞，一比
感觉就不一样了。坐着时腰容易放松，比较好做。现在大家就比划着做，稍稍体
会体会：坐着腰往前塌，百会往上提，下颏回收，往下一放到胸部，胸部放松，
肩胛骨处往上提，但肩膀不要一块提，连胸一块往上提，胸拉起来往下一放到小
肚子、胯的地方，这样小肚子、腰、胯都感到“苏——”有气过去，有松胀的感
觉，紧张度就小了。放到那儿以后百会再加点意念一提，就是整个的了，脑袋往
上一顶，气都连上了。这样气很快就整起来了。从练形上来讲要注意整体，要动
员这个气整体化。我们如能这样练以后再加上意念的整体化就全了。过去练武术
讲的眼观六路、耳听八方，就可以达到了。如没有形上的三圈相摞，只用意念，
可以增加点气，而真正要四面气机都练出来那就难了一点，练了三圈相摞以后周
身各部气都可以充斥起来，慢慢地从前后左右往外放射，真想练功的人要认真的
去体会它。我一再强调三圈相摞，是因为它很重要，方法我讲了，你去琢磨去，
过去讲“师傅领进门，修行在个人”，你自已慢慢体会去。没体会到之前，不要
多去嚷嚷它，不是保密，有些人会说你腰这么直还什么三圈相摞，吹大牛。当然
友善的同志告诉人家也可以，但千万不要拿这个去炫耀：“我们懂三圈相摞，你
懂吗？”很要好的同志一块练功，你自己不会但告诉了别人，他有了功夫一比就
会了，反过来还可以帮助你，如果不是这样，有人本来就想找你碴的，你说了他
根本就不懂这个东西，但你说了好像比他强了，
                    “你强什么啊”，到最后弄得不欢
而散。我们都不要拿它当本事去炫耀，去表现自己，要把它当作自己练功的指导
风想，真正去练，练出本事、练出功夫来别人才服你的气。这几年教智能功为什
么没讲三圈相摞，就是考虑到一般学 22 天做不到，腰还没松开，讲了三圈相摞
回去以后只能充能耐，显示自己，你没好好练，人家听了练得比你强，最后反过
来还骂你。三个月教练员班讲了，认真练的不少同志能摞得上，真是苦练三心并
站再加上蹲墙，再懂得三圈相摞，三个月有的就能摞上了，有十分之一的人能摞
上也不简单。整体除了躯干这个基础之外，还应该再注意练功时每招每式都应该
从局部照顾到整体。一开始动作会做就行了，等做熟了，气感比较明显了以后，
每个局部动作都应该牵扯到整体，一立掌不光手指动，周身都得跟着动，掌一开
周身跟着开，一合周身跟着合，一开始做不到周身开合，至少头顶跟着开合，立
拿分指，脑袋跟着分、合，慢慢周身都跟着开合了，这样气就不一样了，有了躯
干的三圈相摞成为整体了，每个动作周身连在一起了，这样练功内容也不一样了，
从局部照顾到了全身。
  再有动作要上、下呼应，手和脚，臂和腿、肩和胯都要呼应，这也是整体。
怎么才能呼应，练热了以后再体会，现在先不要管它。将来一动臂腿也跟着微微
动，贯气健身法有的动作就是让你手、脚一块来，上下相合，认真体会很有意思。
练形神庄没这么要求，怕同志们开始做不来，练形神庄先把关节抻开，松点以后
再去合去。这几方面做好了。全身整体就有了。

  四、练动中还要注意虚实的平衡

  动功身体一动必然伴随着身体重心的转移，重心转移就出现虚、实的问题。
智能功要求中和，不允许出现偏虚、偏实的现象，一般说重心所在之处为实，否
则为虚；意念集中地方为实，意念弥散不注意的地方是虚。怎么领会意念的虚实
呢？比如意念只顾往前推，这儿就是实，没注意的地方就是虚，这旁边来个人一
推就可以把你推个跟头。以前讲。以巧拨千斤。他是竖劲，你横劲一碰他就倒了。
另外。他这劲往前一冲，你从前边一拉他，随着他的力量过来，也就把那实破了。
你顶顶不住他，一牵他，或从后面一推他，他一下就摔倒了。当然，练武的人不
完全用这种偏劲，光顾前面这算一忌。应打捉劲，两头抻，往前一打，往后一坐，
后面也有劲，你从后面来他也能把你崩出去。那怎么办呢，横着来，他前后都有
意念为实，打拙劲，而横着是虚，横着出击推他就倒了。练智能功姿势出现偏实
用意念来调解，意念出现偏实，用姿势来调解，两者互补。比如形神庄第九节弹
腿翘足，一条腿抬起来之后，重心全落在另一个脚上，形偏实了，有的同志站不
稳，就是偏实、偏虚的缘故。办法是用意念中和，把意念放在抬起来的脚心上，
重心有两点了，就好掌握平衡了。姿势和意念的虚实变化还可引起更深刻、更细
微的体内气机的虚实变化。一做动作气多的地方就是实，气少的地方就是虚。可
现在大家没心思去体会，光练动作了，练了几天形神庄就着急学五元庄，不去体
会形神庄动作中气怎么变化，气的多少、虚实。能体会这些体内感觉功能就加强
了，这本身是在练高功夫。不是练几步动法才叫高功夫。你体会深刻了就高功夫
了，光比划姿势就是练中脉混元也到不了中脉的层次，气过不去。只能是老师告
你方法自已去练，如果不是练出来的，老师一点就有功夫了，那是素质好一点，
有点小功能比较敏感，老师一给有了，有的听听课就出功能了。而一般人还得自
己练功，气是都有，你这地方不通它进不去。所以同志们应该认真练，认真体会
气怎么走，怎么动弹，这就是在练感知能力，这本身就是功能，不要在练功以外
去求什么功能。以上讲的是虚实问题。

  五、练智能功做具体动作时要大关节蛇行，小关节蛹动。此问题原不想讲，
但做为学问懂得还是必要的，可不必故意去练它，懂得道理了没事比地划比划也
没坏处。大关节要蛇行，小关节要蛹动，会这么动了才能更好的放松，放松了身
体才能柔和。鹤首龙头脊柱就是前后左右的蛇行，通臂动作也是蛇行。蛇行要求
相邻关节做相反方向的运动。小关节蛹动开始练时先抓挠，慢慢松开后就会蛹动
了。做通臂时手指关节蛹动就把手也通上了。练蛹动手必须放松，方法是两手掌
心相对，坐在小马扎上时两膝并拢，两手使劲地挤在膝盖中，挤住以后使劲晃着
往外拔，拔拨就拔松了，手指不拔光抠不好练。但不一定死追求去练它，这都是
练功的小窍门，愿意搞点功夫练练设坏处，但开始教学员别强调蛹动，免得产生
练不会的想法。因智能功靠组场就是不会蛹动练功也管事，有的练形神庄第四节
气意鼓荡鼓反了也管事，只不过效果差点，初级班要求不要太严格，教练员班也
反者鼓荡那就出洋相了。所以练功不仅动作要做得准确，里边一些细致东西慢慢
也要学，一下达不到没关系，慢慢练去，懂得这个道理就不会觉得练形神庄没意
思，没练头了。练形神庄形还过不去，腰还松不开，蹲墙还下不去，你还想练别
的，首先形得过了。教练员班毕业时都要蹲得下去，哪怕蹲一个也行。当然年龄
大、有病的同志就不要求了。形神庄一个是形、一个是神，形得合乎要求。练功
体式动态要求就简单讲到这里。（函授部）


      第七章      怎样练好智能气功
                    庞明

      根据 1991 年 4 月 24－27 日教练员班讲课录音整理）

  这一讲内容比较多，讲课时间不能太长，你能把讲课的中心思想听懂就行了。
也可能听完回去又忘了，这不要紧，只要你听过去了，脑子里有信息过去了，这
些信息以后会在脑子是慢慢起变化。将来你再练功或练功时碰上问题，这些信息
很可能会自己组织起来，用它的时候它自己就出来了，能说得很有条理。这就是
气功课和别的课不们的地方。怎么样在听课时把信息收进去，这也和教功一批练
智能功不能光去练动作，应该是把道理搞明白，如果听课时从精神上、思想上把
课听懂了，听课时我讲课的信息不知不觉在你身体里就起作用了。所以听课时你
能够听懂的就安安静静地听，一边听一边想一过考虑一边体会，这样你听课的收
获就会更大。千万不要因为听了深回去忘记了，听课时就马马虎虎，那就坏了。
你在这安安静静、认认真真地听，当时有的都懂了，有的时候只听懂几句。这几
句在你身体里面发生了作用，你身体里面起了变化，这几句的作用就很突出，这
堂课就没白听。至于那几句话对你能发挥效用，没有一定。一般来说，我讲课不
完全按书本，就那么随随便便地讲，目的是让同学们跟着我讲的去想，我引着你
的脑子走，跟旅行一样，不知道旅行到那一步突然一下子，嗅！你身体里起了个
变化，对你起个作用。所以听课时要有这样的思想准备，要有这样的精神境界。
不一定要去记，也不一定都记得住。你一边听一边把我讲的这几句话脑子里边一
转悠，知道是什么意思，就注意跟着我走，老带着这么几句跟着走。别的讲完了
都忘了，没有关系，下了课去翻翻书，找一找重点，再回想一下讲课的内容，就
会把它结合起来了。下面讲课。


         第一节，建立坚实的思想基础

  我们要想练好智能功，首先应该有一个思想基础，这个基础要坚实，要扎扎
实实。这个问题必须认真对待。千千万万不要认为，来这学智能功，就是把动作
规范一下，把动作要领、练功的技术内容掌握一下就行了，这是不够的。应该首
先解决一个思想基础问题，有这个基础和设这个基础大不相同。我们在这些年的
教功实践中体会到，如果真正有了一个坚定的思想基础，那样去练功，往往是效
果很突出，这里再没有什么别的奥秘。我讲一个具体事例：山西忻州地区智能气
功研究会的理事长张哲，今年 70 岁了，原来是忻州地区地委副书记。1989 年开
始练智能功，学了一期 23 天的短班，然后就去教功。他到我家跟我讲：
                                 “庞老师，
我想搞气功，看着应该怎么做？”我跟他讲了三条’第一，你离休了思想不要离
休，还要继续为党为人民做工作。第二，要做党的助手，现在不当地委副书记了，
但是还得干革命，怎么干呢，搞气功为人民液务）继续革命’索三，我鼓励他，
退了你不一定比不退休为人民做事情少，应该争取多做事情。这个老同志 68 岁
才练智能功，他自己也没有很好的练功条件，体形不是很好，也没有气功的基础，
就是本着这么一个总的要求回去搞去了。1990 年一年，他带着一个辅导员班子，
在忻州地区 13 个县，一个县一个县地去办班。使地区综智能功的人达到四万三
千多人。他自己也没有想我要怎么怎么着，就想着多做工作。他治病，发放外气，
远程发放外气效果也很好。一开始从这属到那屋，又从这个县到那个县，慢慢慢
慢很多功能也出来了。这就说明了练气功思想基础很关键，不是单单靠技术。所
以，要练好气功，首先要有一个坚实的思想基础。这个基础是什么呢？就是要有
明确的练功目的。练气功应该有一个明确的练功国的。把目的搞清楚了，然后把
信心再冲着这个目的去加强。信心和目的是一致的，是一个问题的两个方面，是
相辅相成的。有了这个目的，再去建立一个坚定的信念和顽强不息的信心。信心
从理论上讲，它对于人做任何事情都起着决定作用。干什么事情都必须有—个坚
定的信心，相信这个工作我一定能做好，我有能力把它做好。练气功，就应该相
信自己一定能够练出成绩来；相信气功这门科学能够对我起作用。因为气功是通
过统来解决自己的问题，改变自己的身心健康状况的。然后要相信自己能够掌握
它，能够通过自己艰苦卓绝的努力，去达到预期的目的。坚定的信心就是对这门
科学非常坚定的相信它。气功既然是科学，它就一定能够经受得住时间的检验，
通过你的实践、我的实践、他的实践、大家的实践来检验它。既然能够经得起检
验，那么自己也就能取得成功，要这样去树立信心。有这个信心和设有这个信心
不一样。当你没有取得成绩的时候，当作练功出现困难的时候，你有信心，就能
坚持下去，如果没有信心，你就会灰心丧气，产生种种怀疑，就动摇不想前进了。
如果你真正对气功科学充满了信心，认定气功是科学，你就不会怀疑了。你就会
问离已，我的病为什么没有好？说明我还没练到那个程度。我练功为什么没出成
绩？说明我自己努力还不够。还要继续努力，就不会有疑问。当你有了信心之后，
碰到困难，碰到挫折。就能产生力量，就能顽强去克服困难。信心能转化成力量，
这一点我们在日常生活当中都有体会。比如说，刚～接触气功的人总要问，练气
功为什么起作用？到底怎么样起作用？能不能讲出点道理来？有没有科学根
据？等等一连串问题。什么原因？关键是他不相信气功是科学，他脑子里没有把
气功拿到科学的高度去认识，所以就提很多的问题。如果真正相信气功是科学，
就不会问这问那了。又比如医生看病开药，没有一个病人这样问。这药为什么让
我吃？它为什么能杀细菌？它为什么能治病嘟不这样去闯。因为他相信医生，认
为医学是科学。所以我们要想解决信心的问题，首先要把气功拿到科学的高度来
认识它。

  那么怎么样衡量体有信心还是没有信心？应该是在你出现问题的时候，看作
第一个念头是怎么想的，这是衡量你有没有信心和信心坚定不坚定的标志。当你
出现难受时，体首先是想到用气功治疗它呢，还是首先想到用医学办法治疗呢？
如果你对气功有了充足的认识和信心，那么首先的第一位想到的是用气功解决
它，发发气好啦，一难受，练功反应，发发气好啦！第一念头是什么？第一念头
是标志着你意识深层主要的反应是什么。若第一念头反应到气功，说明气功的观
念很牢固；第一念反应的是医学，说明医学常识在你脑子里是牢固的。我们练气
功的人，应该把气功的念头放到第一位来，但这不是一下子就能解决的问题。怎
么样才能很快地形成一个坚定的信念？应该一方面把气功过门学问的理论学一
学，从道理上尽量多懂一些，把我们在日常生活当中打上的那些知识烙印用气功
的知识把它磨掉，慢慢积攒起气功的信念来。但就 J 般来说，光看书还不行，因
为日常生活当中各种生活经验在脑子里打的烙印很深，还必须真正地参与练功实
践，广泛地吸取学友们的各种统功经验，大家彼此交流，彼此谈心，谈体会，感
性的内容多了，才能一步一步把信心建立起来。再有，就是要在磨炼当中使自己
一步一步把信念固定起来。一开始练气功，听老师讲气功，似乎是有了信心，但
一碰到具体问题就不行了。当自己有了困难，或者得了病，或出现练功反应时，
如果你能够坚定信念，那么这个信念就一步一步坚定起来了。尤其是在困难的时
候，能够把气功信念坚定起来，这个时候起的作用和一般情况下是不一样的。比
如说，你对气功有了信念，这个信念产生的统帅我们身体的生命活动（统帅气、
形）的精神力量是五个量度，是比较平衡的，练功也练得很好，信心很充足。如
果此时出现了病态，受病的刺激了，看你的精神还能不能不紊乱，保持平衡，气
功能不能解决这个病？如果你信心很充足，自己发气能够把病解决，把痛苦克服，
从前取得新的平衡，这个时候，功夫就高起来了，力量强度也就大了。所以当你
碰到困难的时候，如果对气功仍然坚信不移，精神承受的刺激量大了，自然而然
信心的坚固程度也就大了。。这个坚固的程度在身体里边转化成的那种实际的力
量，也就大了，练功效果也就好了。

  一个坚定不移的信心的建立，需要经过反复磨炼的过程，’需要在日常生活
中一步一步地加强它。因为练气功关键就是要锻炼意志的顽强力量，碰上困难不
动摇，这本身就是意志的力量，你相信它，就产生了一个信力。搞宗教的人讲受
戒，受戒后产生戒力，而戒的力量关键是有信心，是个信。信心产生信力，信力
随着不同的磨炼、磨炼……越磨炼意志越坚强，信力越强，它支配你身体起作用
的意志力就越强。因此，古人讲“信为道源功德母”。学练功夫关键在信，信得
深修造成果就大，信得浅效果就小。只有你相信它了，它才能在身体里边发生相
应的变化，智能气功尤其如此。因为智能气功讲群体效应，讲场的效应 j 如果对
这些你不相信，那么你的意识里边和气场就接不上。信心相当于把你的精神做个
弓！导、导向，引着你精神往那去。你真正相信智能气功的场，它把你的意识往
那引着走。这样，这个信心的力量往那一冲，就把脑子里那个和智能冲连着的开
关打开了，限电视频道一样，你开了这个频道才能接收这个频道的节目。你相信
了，接通了就起作用了；你要没这个信心，就不能把意识的方向导过去和智能功
这个频道接上。这一点非常关键。

  下面讲一讲“信则灵”的问题。智能气功讲有信心，并不是说一信什么都解
决了。有的同志讲“我信”，这个信得看看在你脑子里牵动了哪个层次，得把信
心树立到参照系里边去。在参照系里边最基本的反应点那儿有个气功，一反应，
从气功反应出去。如果能信到那里去，“信则灵”这句话就比较容易成立；如果
信还不能达到参照系那个深度，还在半路上，可能就没那么灵；这是一。能不能
灵，关键是能否真正信到意识深层治，”信的意识一动，是从哪个层次过来的。
如果还有旧的印象的间隔，它就不起作用。
  所以，信则灵就是你的信真正到了深层，到了意识发命令的那个点，意识指
令往外一发出来就是信，这就真灵了。所以旧的参照系能“打破”了，就能做到
信则灵了。我们懂得了这一点之后才能懂得，为什么有的人有病没有去找医生，
而来找气功，能说不信气功吗？可是他的病并没完全好啊！还有的没有效果啊！
是的，他要不信气功就不来了，但是他那个信的深度还不够。而且调治要和练功
相结合，使内外气能够接上。所以真正的相信是和刻苦练功成正比的。信要渗入
到意识的深处，也要外化到练功实播中来，练功超刻苦，表明你信心越足，信念
越深。可不要认为信心就光是观念的问题，信心里边有物质基础少必须一点一点，
把气功从感性知识到理性认识一直到思想方法、内容都渗透到意识深层里边去，
往里边渗，……，一直渗到参照系，把参照系渗破了，到最后那一头一波，那才
是真正的信。在此之前，那个信都还有不同程度的不真，所以不要认为树立信心
很容易。功夫长一步，信心深一层。碰上困难，思想动摇了，功夫就不好前进了，
信心也就动摇了。动摇之后慢慢又走下来，又深一步｛信心和功夫是直接连在一
起的。去年我上四川及涪陵地区有一个同志，不到 50 岁，没什么文化，功夫很
好。他原来不是练智能功的，老师不在了，接触到我们的功以后，认为我们的功
道理讲得深。他跟他老师十多年，他老师并没有教他更多的这个法那个法，就是
老师给人看清他跟着，看着老师给人治了很多病，解决了很多问题。最后老师说
我把方法给你，得磕头传法。给老师磕完头，老师拍拍他脑袋说，咱们这个法灵
不灵？他说灵。说灵好了，析了。这就完了，没别的了。他以后诊病也拍拍人家
脑袋。摸摸这，摸摸那，拍打拍打，
               “灵不灵？”
                    “灵！”好了。好多病人拍打扮
                       ”
打就好了，没有具体方法。老师问他灵不灵，他从心里说灵，就灵了。这就是所
谓四传心授，心里边授了，灵了。去年，一个人掉到深水坑里淹死了，尸体弄不
上来，找他去了，问他有没有办法，他说，看来这个人就在底下呢，由船者了，
就弄了根铁棍子，用绳拴上扔下去了，往上一拉，那个死人挂着铁棍技人来了。
我在重庆，他从涪陵几百里地坐船去看我，谈了这个事情。。他们那个派出所的
一个科级干部，也跟我讲了这个事情。我问他当时是怎么想的了他说我们老师说
了，于什么都灵，这也很灵。我就想让死人的手挂上它，挂上它，让它挂上，他
就挂上了。大家别觉得这是的锐峋，这就是信心、信力、信念的作用。“信”就
那么关键。你光说我试试，你拉拉希，就不一定起作用。你不是从意元体深处出
来的。所以，信心到深层去了就可以直接发把已超常智能的作用。我们现在由于
很多普通的念头在我们脑子里搅乱，
               “这个不可防”“那个不可能”
                      ，      ，怎么能相信
闪 i 你的常态的智慧、常态的智能，普通的常识羟四千里太牢固了。特殊的东西
进不去，你的意识里也发不出来，你连考虑可能都没往都考虑，还怎么灵？当然，
说治病不信不灵这不合适。有好多人一开始不了解气功，接触气感病好了。才信
了气功。这种情况不能说不信不灵。只是在那些比较奥妙的地方，你不信是绝对
不行的。三月五日培训部开学，北京来了 35 位新闻记者，中宣部新闻局局长钟
佩章何志也来了＿康复邦的老师们给他们做试验，罗平老师做的。第一批叫了五
十多个有亿地新学员，外面能摸得到。他仅都那么相信？不一定。罗老师组场发
气，98%有效来，一个人设效果，有 27．7%的人当场瘤子没有了，显著效果的
56%。象这种情况，相信的不会全好，不相信的也不会绝对都不好，因为这种场
合，相信与不相信只有个程度的本同。我们讲的坚信不移，是把信心树立到参照
系里边，树立到高层次、深层次上去。我这次讲的内容比较多一点，把问题讲到
实质上去了。对这个问题，我觉得应该拿到更根本的层次上来认识更为合适。要
和运用意识那一章连起来，真正懂得把信心树立到意元体参照系里边去，才能真
正地解决问题。

  对气功有了信心，还要明确练气功安达到的目的。首先，应该把练气功的目
的放大一点，不要只想着给自己治个病、长个本事、出来功能。因为智能气功属
于开放性功法，它的一切都是开放的，因此练功的目的也必须开放。练功不要光
想到自己，要想到为别人。一开始想不到为全国人民服务、为四化服务、为全人
类服务，还想不了那么大。朱少想点，起码先想想你的亲属，我练练功周围有个
气场，对他们有好处，还可以减少他们的负担。有了这个开放的基础，再往大处
去，曲小及大，这样练起功来，效果也就比份好了。我举个例子。3 月 5 回来康
复部参加学习班的一个东北女同志，原来是癌症做手术后，时间不长转移出来两
个瘤子，小腹部一个，上腹部一个，她觉得好不了了。她有个女儿，两岁时打链
霉素中毒成了哑巴。她就想，我死了孩子怎么办？10 岁了，再有个后娘，受了
气连告状都不会告。豁出去了哪也不去了，带着孩子到培训中心学智能功，自己
临死以前，能看着把孩子的哑巴治好也就心安理得了。她自己也好好练功，给孩
子发气，很快孩子的聋哑治好了，而她自己的肿瘤也不知不觉地没有了。去医院
做 B 超检查，两个启都没超出来。她这个高兴啊！这说明什么呢？他自己练功
首先想到她的孩子，想到别人，她开放了，把“我”忘了。这样就产生了意想不
到的效果：女儿聋哑好了，妈妈的场症肿瘤也消了。所以练智能动，就不褪光想
又已好，要想到他人，为他们好，为周围这些人好。“这样你才能够意识开放。
温元气进去的才多。如果我们能够把它放到为人民服务，首先为家庭，然后为周
围同志、为社会去服务，这样效果就会更好。这样就把练功国的和涵养道德结合
到一起，
   ”成为一个东西了。一般的人总以为练功就是那么练，智能功不完全如
此。更不能有我练功为将来出人头地，为了表现自己，这种情况往往效果就比较
差。智能气功一定不要把、自己放在第一位，不要去显白自己。1985 年，我们
在承德办第一个智能气功学习班时，我写了一首打油待：“智能功，道德承，和
畅经络气血通，祛除疾病体康住，开发智慧寿比松。个人英雄太渺小，大众欢乐
是豪情。东方气功旭日升，混元一气世界同。
                   ”用它来表明我们练功的目的。首
先要解决自己身心的健康问题，使气血流通，疾病祛除，开发智慧，延年益寿。
但是不能仅仅着眼于此，还要想到大众，把个人豪情建立在大众欢乐的基础上，
还要走向世界，“混元一气世界同”
       ”        。所以我们练功的目的，不仅仅是为一般人
解决疾苦，还应该再放大一点，要目向未来，面向世界。现在科学水平还比较低，
我们中国还在社会主义的初级阶段，我们怎么样在下个世纪赶超世界先进水平，
就应该通过智能气功科学，为祖国做出我们的质献。要有这样的雄心壮志。下一
个世纪科学家们预言，将是生命科学的黄金时代。生命科学是研究人体生命领域
的科学。局整个科学领域的最高峰。智能气功不仅仅是，个简单的治病强身的方
法，。而且是一门高级的、复杂的、非常深奥的生命科学。要想到，我练功在探
讨科学呢，这个科学那么样的深奥，那样的复杂，那么高级，那么尖端，不可律
三两天把它完成，你就会制定一个长期的艰苦努力的学习计划、锻炼计划。同志
们想想着，要学一门科学技术，三两天、三两个月能行吗？至少得大学毕业吧！，
从小学到大学毕业是 17 年。学气功你想三两天、一两个月解决问题，这就没有
把气功放到一个高级、尖端、＿复杂的科学的高度去对待它。只有立下气功是科
学的信念，然后才有为这门科学奋斗的决心：要冲破生命科学的堡垒，在生命科
学里有所建树，取得成绩。有了这样的思想基础，你就会踏踏实实地、孜孜不倦
地、坚持不懈地去练功。如果没这样的思思基础就不可能了。所以不要光看眼前，
急功近利，应该是“风物长宜孩眼量”，往远处去看。这样的思想基础奠定得非
常牢固，你才能够下大力量，克服大困难、例最后取得大成果。自己练练功，给
别人治治病，当然这是先锋，干工作得先从这干，不从这打开缺口，、气功不好
开展。但是有了这个基础了，还必须把气功展开。

  气功是一门科学，是在古典气功的基础之上，和当代科学相结合而产生的崭
新的一门科学，是时代之骄子。它的成长必然会占据一个新的时代。怎样去占据
一个新的科学时代呢？还要从具体工作开始。气功可以用到多个方面，用到人体
上，可以治病、健美、开发智慧，用到文化艺术上，有气功音乐、气功书法、气
功体育，发放外气，能使农业、工业增产，
                  ，并依此建立气功农艺学，气功工艺
学，发放外气可以改变物质结构，搞化学合成，这就是气功化学；能够透视地下，
这就成为气功勘测学；以后慢慢还要建立气功物理学、气功天文学、。气功考古
学……。现代科学有什么学科就有什么气功学，它将占据整个科学时代。当然要
想占据科学时代，首先要突破生命领域，因为生命活动里包括了物理运动，化学
运动，它可以和现代的物理学、．化学接壤，发展成气功物理学、、气功化学。就
好象力学里边有经典力学。慢慢出现量子力学，经典力学的规律不能用到星子力
学，但是量子力学的规律却可以利用到经典力学里边来。将来气功这门科学也是
一样，现在的物理学、化学知识解决不了生命矛盾，将来气功把生命科学建立起
来，它反过来能解决现代物理学和化学中难以解决的问题。所以，气功科学时代
将有这么大的意义。

  当你真正树立起一个伟宏的志愿，前进的目标明确了，动力也就大了，碰到
困难就会坚持下去。我们有的人练功，练几天还没取得结果就不练了。尤其科学
界、知识界的同志们总觉份自费劲，没意思，有时间还不如搞点科研好。就好象
练气功不是搞科研，因为他脑子里没把统气功放到搞科研这个高度去认识和对
待，就以为比比划划，跟跑江湖的差不多，学点技术就完了。不懂得统气功首先
就已经在改造自己生命的活动，这是搞科学研究的前期准备阶段，就好比你现在
练气功，就是在建立这个实验室，在增加技术设备，增加仪器，在没装备好之前
还搞不了研究。搞气功科学研究也是一样，现在我们练功就是在创造这个条件，
通过统功出了功能就能搞研究了，没练出功能之前都是创造条件的。阶段。，懂
得了这个道理之后，你就必须日夜兼程努力去练，一天两天，一年二年，三年五
年，我相信绝对用不着读一个从小学到大学的时间十七年。当你的思想基础这样
奠定之后，你再去练功自己就会摸索经验往前冲，后面有动力了，没有办法启己
会想办法，没有条件自己会创造条件，做了工作自己会做总结，自己会把成果扩
大去，用此，这介基础非常非常关键，这一点必须有足够的认识一这是第一节思
想基检里的第一个大问题 j， 树立坚定的信心。
              。        第二个大问题要有明确的练功目
的。第一节思想基础就讲这么多。第一节要练好智能气动必须破除封注迷信我们
把这个问题做为练好智能气功的第二个重要内容。以前讲怎样练好智能气功，没
有着重讲这些问题。在写《简明智能气功学》过程中，了解现在社会上很多人练
功，自己的素质也不错，练出点本事了，开始要走进气功门了。但是由于封建迷
信思想解不除，使功夫上不去了，过不去这一关，练不好了。因此，我们就把破
除迷信做为一节、做为专门知识，立专项内容给大家介绍。书里写破除迷信的内
容比较多，不能都讲，主要讲教功或在社会上碰到的以及与功法有关的封建迷信
内容。


            第二节   破除封建迷信

  首先讲念咒。现在气功界里边很多人都迷信咒，教给一个什么咒可了不得。
过去和尚道上搞格决念咒，神秘得很，而且讲一念咒就解决问题。咱们看小说，
“口中念念有词”就是念咒。到底咒是怎么回事情？差不多每个学习班都有同学
递条子：“庞老师教给个咒吧，有什么好兄、绝兄教给我们点。”都提这个问题。
我就把这个问题从理论上讲清楚，纠正对这些问题看法上的偏差。咒，中国老辈
子就有。佛家有咒，但佛家一般不叫咒，叫陀罗尼或真言，也叫明、或密语等，
名目很多。但佛家说兄不能理解，你不知道什么意思，只有佛才能懂得，咒是什
么意思，
   “唯佛与佛乃能究竟”，佛和怫他们之间能知道，二乘凡夫菩萨都不知咒
是怎么回事情，一般的人更不懂了，非常神秘。它是怎么来的呢？道家就说兄是
哪个哪个神仙说的，是他的令。佛家不这么讲，佛家真正经典上记载的比较客观，
说。“菩萨依禅定能发见术，为众除患第一神验，名咒陀罗尼，菩萨依依样备起
多用，随用别论，即有无量阳罗尼门……”
                  。是说菩萨、佛修行，练禅定，达到
排定已经定了，来个病人或自己有病，一发个声音，把病就治好了。因为病情不
一样，发出的声音也不一样，因此咒有很多，起作用也很多。就在练功时，在人
定的情况之下解决问题，禅定的声音就是咒。拿现代话来说练气功进入气功动态，
在气功态里边根据具体情况发出声音。去治病，就称为咒。实质是自发功里边的
声音的发功，自发声音。练自发动的人就发声音，在 1982 年 83 年流行的梁上半
的自发五亩戏，一练虎形嗷嗷叫唤，练熊形跟能那么哼哼，如果按照过去就都能
称为咒。佛家讲的咒就是这么个问题。当你练功之后有点功能和本事了，尤其是
自己有病，自己当然能知道，自己自身调节，发个声音做个动作，自发功的动作
也可以治病，声音也可以治病。来个病人，他一坐，进人气功态，进入禅定，病
人的情况他感知到了，然后他针对着发个声音信息来解决问题。实际上气功师不
发声音、不念咒照样能解决问题，但由于过去人们对练气功不了解、不认识，就
只好还停留在自发功阶段。自发功，理论性不强．完全是自发的。自为的，我们
现在已经从自发到自觉程度了，我们不需要发声，有病知道是什么病，发个气一
下解决问题，很简单。为了说明这个问题，我再引用一段中国的大珠和尚的论述。
大珠和尚很有名，有著作，据说明心见性了，很有修行。他的徒弟问他：“般若
经很灵验，你信不信？”昏“不信”。问：
                  “你不信哪么灵验传》怎么算（有本书
专门写灵验的）都是假的？”大珠说：《灵验传》是’灵验传》
                 “         ，灵验的事不否
认，但那不是经的作用，是人的作用，是人的精神、人的心力起的作用。如果弄
一本经，印刷一下，堆一屋子能灵验吗？它不灵验。”这就说明了经也好，邹也
好，并不是到了你嘴里边就起作用。当你念咒的时候，心里边总想着咒，心就静
了，人定了，你的心入了定才能起作用，是定起的作用。这都是佛家的著作里边
的，不是我说的。如果我不讲前人怎么说的，同学们不会服气。道家解释邹不象
佛家。张三丰有个解释，他说：
             “仙经怫典，慈心救世，更为咒语，使诵着不解
其辞，无意义可味，无文理可想，用以拨其率识，驱除杂念，洗心之妙法也。”
这一段是什么意思呢？他说他和佛这些人们为了救世，普渡众生，把人救出来，
让人出功夫，怎么办呢？以前的仙经佛典都是讲道理，把道理讲给你，让你怎么
做，现在，整个方法改成咒语。使念咒的人不解其辞，不知道说的是什么，文理
和意义都不清楚。比如怫教的六字大明种咒“格嘛呢队咪叶”什么叫格嘛呢叭咪
咛啊？俺是什么？几斤几两？红的白的兰的？方的长的？没有，就光有这么个
音，没意义。好多咒都是这个样子。再说一个觉得非常了不起的《椤严经》里的
一个光，也是大咒，三千多字，
             “呜啦哇啦，……”就不知道是什么东西，念半
天不知道是什么意思，让你光这么念，脑子里没概念，光顾了念字了，什么也不
想了，就安心了，杂念就没了，这成为洗心的妙法，帮助你静心的。张三丰学过
佛家东西，也搞过道家的东西，自己搞了武当这么大门派，所以他自己对怫、道
都有体会，但是他着重是道家。再就是白天缩，南派第六代祖师，他说：“咒之
意义，贵于心存目想”，道家的咒，心存目想心里边合什么存着什么，闭着眼睛
看着它。后面讲道家的咒都有神仙，这个神那个神，访很多神仙，最后再来一句：
“奉太上老君急急如律分！”道家祖师爷太上老君给你的命令让你干去。心一存
目一想再念光，召鬼召神这就灵了，起作用了。这些都告诉大家，佛家也好，道
家也好，见他们有修行的人、有功夫的人，都不认为兄词如何如何，关键是通过
念咒来解决依的功夫，有了功夫解决问题。

  念咒能解决问题，从气功科学来说有没有道理。这里并不光是一个精神心理
作用，好的兄也的的确确能使人长功夫快，往往会光的人比不会咒的人功夫长得
快，为什么？第一，给你个兄让你反复念，说这是怫说的、仙说的。一说是念伟
咒他咒了，得先净手、挣脸、净回，把手洗干净了，把嘴漱一漱，把脸还很淡一
洗，恭恭敬敬地去念咒，还怕稍不注意佛爷怪罪下来，一念咒精神特别集中，恭
恭敬敬的，这么一来就起了集中精神的作用。练气功不是容易跑神吗？他这一念
死神就不跑了，这是最关键的一着。我把这个道理给大家讲清了练气功的人人可
学。可也有个弊病，本来是让你懂得它是门科学，要像尊重它、恭敬它，练功要
精神集中，可把道理一讲呢，他却不恭敬了，无所调了。体告诉他功法，“顶天
立地，形松意充，”要说是个咒，是老佛爷说的，偷偷去搞，台几句，到“周身
融融”。念到最后真是热乎乎地气就来了。什么道理？佛爷说的，一念就来气了，
解决问题了。因为他非常非常精神集中，精神一集中，杂念就少，杂念一少气血
就通了，热乎乎地气就来了。可是如果把道理讲清了，说不是价来了，也不是仙
来了，而是你精神集中的结果，把道理这样一讲他不恭敬了。一念“顶天立地，
形松意充……”就跟小孩念书差不多，精神不集中，就不起作用了。所以把气功
搞成科学化也带来了另一方面的问题，副作用就在这里，他不重视了，这是第一
个方面。第二个方面。念咒篇够起精神暗示的作用。佛家咒没有意义怎么暗示陆
有这样的暗示：这个光是佛说的。念这个光念到一定程度佛就来了，这不也是个
暗示吗。道家兄词都特别类，都是良性的好词，念什么咒起什么作用，比如要治
病，念咒先请神，各种神都请来了，一来消食化水，再来去风去寒，再一来妖魔
鬼怪化为尘，你看，得的病都好了，这不是精神暗示吗！最后还来一句“奉太上
老君急急如律令”，太上老君下的命令当然解决得’了。所以，你自己念、念、
念，一般的人不容易相信自己，但是容易迷信别人，最迷信的是神、佛、仙。比
如来个病人，库率摩学，你告诉他好了好了，不相信。改个词，太上老君说一摩
消食化水去风去寒，一切妖魔鬼怪他为尘，他就信了，他也念，也敢念，太上老
君说好他就好了。其实过去人们不相信自己，给你个相信的，而最后的结局还是
动员你自己，
     “好了好了”，还是你自己发的命令。再有念咒、念气功真言里有平
音、庆音、能调动气机。一般的一声二声算子声，阳平阳平，三声四声是民声。
一声二声气往上升往外散，三声四声气在下降在里收，基本上是这个规律。当然
升里边还有收，或开里边也有降，互相参杂，不同的音有不同的作用。再有，发
音时，有的音靠嘴唇发，有的靠牙齿发、靠青尖、否根、跨音、鼻音、喉音，发
音的部位不一样，也可以帮助振动身体里不同部位的气，因为这些部位都和你身
体里五胜大腹有相关性，这一振动就容易帮助五脏六腑的气振动，帮助起作用。
把这些道理掌握了，也可以促进练功夫。再有，有些音，象 d、t、lj、n 发这些
音都要舌抵上腭，可起交通任督 H 脉的作用。把音配合好了，发音一顶一放一
顶一放，比老顶着效果还好，念咒里的发音无非是这么多作用。所以也别把念咒
说得一无是处，没什么用处，其实也是一门很深的学问。我们五元在就利用了发
音法，古时不是这样发音，是我们编的，我们体会效果既好又快，而且符合练智
能功一层一层往里去的规律。为了说清楚这个问题，我说两个咒。老师教我这个
咒时讲：
   “我这个光教给你可没有通过我老师允许。”以前要教人咒教人功，你得
去控上号，老师那给你挂了号，你才能传，没挂号的不能传功，传了功就算犯戒，
你跟别人一说就得瘸腿瞎眼。老师讲：“鸿鸣啊，我这个咒可没经过老师批准，
不过我觉得我没有滋传，我老师也死了，我要不传给你，就失传了。”他说将来
我死了你传就随你便了，我老师也不在了，没办法，不过你也不能随便传。“这
个咒非常非常灵验，将来你要传徒弟要给你当入室弟子才能传。”人室弟子是弟
子中好的里拔出来的好的，跟掌门的差不太多，掌门的只一个，入室的可以多几
个。这个咒是什么呢？“头顶怫世尊，目中念观音，身后是真武，身前是老君，
左边有青龙，右边白虎神，弟子来到此，奉请护法神。
                       ”当你练功时，一开始先
得念护法咒，一念这个护法咒可了不得，佛道两家的祖师金请来给你护法了。虽
然是民间宗教的，比佛家还摆的高，“头顶佛世尊，
                      ”佛爷在头顶上，最高，“口
中念观者”，观音菩萨在这，
            “身后是真武”，真武大帝降庞大帝，
                            “身前是老君”，
太上老君是道家祖师爷，“左边有青龙”，青龙大神，“右边白虎神”，青龙白虎，
“弟子来到此，奉请护法神”，把护法神请来了。这么一念，浩气哗——就都来
了。是什么道理？因为你非常非常相信佛爷、神仙，念这个咒不能随便念，洗了
手，漱了口，把脸洗完了，烧上香，入上坛，他那一站，安安静静念上了：头顶
佛世尊，头上是佛爷，口中念观音，嘴里直放光，身后真武大帝、太上老君、青
龙白虎，弟子在当中一呆，全身都有气，这是以意引气。头顶佛世尊，先想头。
佛世等那一呆一坐，你想怫爷在这呢，恭恭敬敬的一想，好了，头顶有气了；口
中念观音，观音菩萨在这个地方，一想观音菩萨在这里坐着莲花，慈眉善目的，
救苦救难，一想脸上有气了，身后是真武，一想真武大帝在这那，那也有气了，
身前是老君，前富太上老君，这有气了；左边青龙，这有气了，右边白虎，这有
气丁，周身击有气了，一安静马上气感就都有了，法气来了，长功夫了。其实呢，
你看咱们那个“咒”“顶气立地”
         ：    ，以意引气，往上一项，“形极意充”，意念往
外一冲，形一放松往外一冲，周身都有气了，你安安静静集中精神聚精会神，一
样也是意念引着气来走了，智能功就把古人的一些道理拿来为我所用，赋予新的
内容。如果在全国教“头顶佛世尊……’，这个光几百万人去念，你看国家管不
管你：庞鹤鸣搞什么气功科学，纯粹气功迷信，迷信又迷信，科学一点没有。我
们也懂得实际这么搞也没用处，咱们又不信宗教，念它干什么，一说念这个：头
顶佛世等……，大伙哈哈直笑，还能起作用？什么作用也不起，还不如：“顶天
立地……周身融融”气来了，比那个效果还好。念兄把道理说清、
                            “楚了就这么
个问题。同学们你们不要去念，不如咱们的“顶天立地”好。我现在给同学们公
开讲，技书上写，老前辈说：对他这个人也没办法，第一，他讲这个的目的是为
了大家好，让大家练功练得更快，他又不干坏事，你怎么办他，真正有本事的老
前辈都不会同意。不过气功里边一般的也没什么除不除，反正你自己干了坏事德
上不行，功自己住下降格，上不去了。智能功才是真正的普渡众生，全国几千万
人几亿人慢慢都要练功，那还不叫普激众生，佛家道家普渡了半天还要保密，保
密普渡谁呀？我就跟他们讲：你们普渡众生善劳心肠那去了，还不如我们普普通
通的人呢，为人民服务更彻底点，我们也不讲普渡众生，我们就要为人民服务，
比你普渡众生还做得好。你们不跟人家讲，这个保密那个保密，让人家底胜后头
跟着，限十年八年才教个光，那叫普渡众生，那不行。我们就写了，讲这个光我
就讲好几年了，同学们懂得道理就行了。

  再讲佛家兄，保家兄目前最流行的是密宗，西藏喇嘛念的是西密也叫我密，
日本的叫东密。一般的成密，一练功老师给受戒就先灌顶。灌顶挺复杂，还有仪
式，摆圣坛、磕头、念咒，一般江侦咒念“吨、啊、吽”三个字。咆、啊、对三
个字是佛说的，一念这个咒讲就来了，头顶再想个佛爷，想本着佛爷，或想本师，
本尊有几个佛爷，五方佛爷，哪个佛爷是你的，你就想哪个佛爷在脑袋上放着，
念咤呐畔，佛气就来了。这就是以意引气。一想佛爷坐你脑袋上了，恭恭敬敬地
想，念着咒，气就来了。念咒时因为老师有本事，他一念，声音里边有信息，能
把信息传给你，同时旁边还有等，用打磐的声音帮助你念邹。念“吃一．一呼一”
吃，不念“翁”
      ，也不念“安”，真正密宗发“ons”的音。ons 一上丹田振动；念
“啊一”嗓子、胸腔，中丹田振动；念“叶一”下丹田振动。这则三田共振。一
念这三个音，气就振动了，再一想头这有个佛爷，气就往上领，就容易开项。懂
得这个道理后，智能功就不会念路、啊、呼了，智能功不搞迷信念，俺啊时干什
么？我们改为成口号：
         “刻苦练功——”“功”是上丹田共振；
                 ，        “完美身心——”，
是中丹田共振。
      “造福人类——”，是下丹田其根。比他“吃、啊、呼振动得还厉
害，超过他了。智能功就是在古人的基础上有所发挥，我们用口号，既有内容又
有意义。到练功场没练功前喊“刻苦练功”，全场共振，比喊“叱”．好多了。咱
们喊“刻苦练功，完美身心，造福人类”，精神奋发向上，气往上一冲，比它那
个力量强多了。同学们在咒的问场上，首先应该这么看，这么认识。

  下面讲指决。掐快过去更保密了，以前有些咒，书本上可以写，但是快，书
本上都不写。有些决非常非常地保密，但保到最后还是露了出来，也公开了，慢
慢也印成书了。但是比较起来，对快保密得更多一些。所谓诀是两个手或一个手
一定的部位相接触，就是指快。有人说决和印不一样，单手为诀双手为印，其实
都是手起作用。毛佛学大词典》中有四十种佛家常用的手诀式。
                           《道藏》中像《玉
堂大法》、长情激元降大法》等也公开了几十种手决法。此类图式过去都是给皇
帝、祖师爷看的，一般人不让看，现在都已公开印刷发行了。这个问题怎么看？
我们认为手快式并不能把神弄鬼，实质是通过往手的不同部位一格，这个部位和
那个部位相接触之后能引起体内一定的变化。根据现在范体观的理论，我们在《简
明智能气功学》修订本 375 页的手诀图上，把每个部位代表什么都画上了，里头
的规律都写出来了，不需要保密了。以前要懂个手快式就觉得很了不起。手上有
五藏六腑，脾胃肝胆心小肠肺大肠肾膀耽心包三焦；有十二条经络 12 个时辰；
子丑寅卵辰已＿午未申酉戍亥，每一个时辰联系一条经脉胶有五方：东、西、南、
北、中胚有因是八卦，加上当中是九宫 o 一圈十天干、天干、地支、五行、八卦、
三才都有了。指诀时．如指八卦决，要呼风唤雨，刮风就格风决，八卦中的卖位，
念什么什么咒，怎么怎么来，其实里属于东方术，属脾经，东方属于震，良展空
属于男位，可以帮助身体里肝气起变化。这说明它里边有一套道理，能够引起身
体里边发生变化。我在《五元庄》里画的手快国比这个内容还多一些。过去认为
有的人懂得了老师教的几个规律，如一说舍指天、地、人三才快，拍天地、人都
掌握在手里了，那就了不得了。八卦乾坎昆震类离坤兑，即无地水火风雪山绿，
八个方位八项东西，包括了大自然里的主要内容，用什么诀就指什么位置。其实
＄是凭它来练功夫，不练出功夫来，格也是白搭，把手指措破了也不管事。平时
练是成：乾坎良震类离坤兑，然后乾里边怎么变，坎里边怎么变，一边想着一边
掐着，使你精神集中。一句话，关键是精神集中，指一定的地方，多少有点帮助
作用。咱们在讲祛除杂念时说过子午斗决、阳台斗、阳台斗、寅申斗，这都是捐
快的手法。一二三四五六七，这是北斗七星；玉清、上清、太清、三清诀代表天
地人，它里边都有一套自己的规律。古人练功时有的还按时辰指穴位，每个穴位
呼吸多少次，转一圈一个周天 360 次，而且这个地方 10 欢，那 25 次，那 35 次，
那 21 次，那 83 次，这么一穿插，就不能随便了，得集中精神去念，等于让你集
中精神数了 360 个呼吸。360 个呼吸没杂念，那当然长功夫了，这才是问题的实
质，很简单。原来我没搞这个东西，有人说庞鹤鸣你会掐诀吗？甭管会不会，反
正我已经讲了这么多规律，而且都是全套的，不光是指几个泱念几个啥就、完了，
整套规律都在里边。把这些规律掌握了，在过去就叫有自由百。可我们智能功不
要这些奈西，什么阴阳、五行、八卦、天干、地支全不要，一弧拉混元气里边都
有了。咱们是“袖甩乾坤”，一转悠都有了。格决的规律你们自己去看就行了。

  现在有许多地方还流行画符，也叫符象。符是画的符，象是字不务率、方块
不象方块那种东西，画的图形叫符，字叫箓——符箓。这些东西现在又开始多起
来了。最近，气功界里有人搞这个东西：给你画一个国，这是符，带上怎么怎么
起作用，还真有信的。我们搞智能气功的也要懂得符篆到底是怎么回事，不然将
来别人要教你个都把日狩，你可能觉得人家对你真好，庞老师教我们几个月也不
教，你看人家教我们画个特，

  怎么怎么起作用。这个问题，我们先引证古代大气功师、气功家事例，看他
们是怎么搞的。一般佛家不画符，都是道家画篆。在《道藏》里边有几大部分都
讲画将、特签、念咒（，一般画将都是念着咒画将画符）
                        ，16 开本大，四五公分
厚，最少有 4 本是完全讲画符象的，可以说是讲画符箓的老祖宗了。请看《简明》
374 页《天上古元三夭玉堂大法》中均三天玉堂大法，了不得了。从上面开始，
最高的玉清、上清、太清三层天。这三天最高的是玉堂大法。“见书符，先人室
梵香，默坐良久，需定神伤，叩棋运气，”要想画答了，首先要到一个安静的屋
子里边，烧上香，然后安安静静坐一定的时间，气也定了精神也高高兴兴了，再
叩齿。叩齿还有说法，叩门齿叫擂鼓聚将，一叩齿把各种神仙都请来了，即左边
州玉磐，右边叫金钟，叩金钟玉筹都是惊动神的，最后再叩前面叫招集众神。叩
亮齿再运气，把气运来了，
           “心与符一” 心和符结合到一起了。
                 ，         “符与心俱聚电”，
符和心都一块往符那聚气；
           “不须回首”
                ，不要回头，不让东张西望。以前说不让
回首干什么？说你要回首后面有鬼，妖魔鬼怪来了就把你吃了，吓唬你，让你安
安静静集中精神，别回头。一画将还得吹一下，叫吹响，拿起笔来吹一下；“吹
峋不再作声”，拿起笔来画将不再大声的“去”，而是轻声“去”。这一“去”精
神就集中了，一口罡气吐到笔立，这样一来气聚上了。
                       “磨墨占朱，管如金光很
光”。一磨好象金光很光发散，聚气呢。“染笔下笔”一毫笔，朱砂也好墨也好，
“瞧见是光分明”，一毫笔直放光。平时不练功看到光了吗？设光就想，一毫笔
还放光呢。
    “运存不在泥滞”
           ，拿笔画时不要拘束，笔怎么拐弯不要管它；
                              “见前
咒语专在心声。”一边画符一边念光，心里边念，别念出声来；“正当书特之时，
心境无染”
    。画符时心里不能想别的东西、不能有杂念，杂念就污染你的精神，
不能有污染；“下笔书将，如自传喜神””画符时就好比喜神传过去了。
                  ，             “书讫，
运需踢决，
    ”符画完了。一般画符时右手拿笔左手指诀，不同的事指决不同念兄
不同。画完了，要把快增出去，这—踢决还得加意念。”凡驱邪符”，画的符是驱
邪的、驱妖魔鬼怪的，一踢决时把全身的罡气、很厉害的气发出去了，好画的是
“济渡符”，要度生的，
          “运天然生气”，这一发快，使气生发，、和气自然，这些
“皆不在形容，乃密运之妙也”。不是一画驱邪符，用罡气瞪眼发气，不是这样，
用心里边发罡气；济度将发生气，从心里边发，完全是意识的作用。这段书把怎
么画符，画符时怎么用精神，怎样运气都从正面讲得非常清楚。要画符的过程就
是练功的过程。再看《灵宝玉鉴》，修全真派的尊元始天尊为第一，画符都尊灵
宝为第一。灵宝天算是符象派的正一派的祖师爷，是最高的神仙，符象派都供灵
宝。所以《灵宝玉鉴于是画特这一派最高的著述。里边讲：“执特把篆，监真度
生，亦体夫自然神化，玄通之妙也。”画将时，你用的监真也好度生也好，都是
自然的，自然神化，自然玄通起妙景，不是画符的意思。
                        “直行之士”，画符的人
们“宜静虚守一，信念凝神，”调微的明，混融内外。”作符作签的人必须安安静
静。太平道、正一道还讲守一铭，讲守着一个一，精神专一，然后注念凝神，念
头注在画符里边，要凝神，然后调微幽明，混融内外，（有点外混元的意思了），
把内外气混合在一起，这样“则我之法性元神，即是本来真身无始。一点一画、
悉是道气金光，诚如是，则无所不通，无所不度矣，道法体用岂有他能 l”他说
这种画符的道没有别的东西，就是集中精神，把气运好了，这洋你自己的神就是
无始夭等，就是灵宝，这样一笔一画就能解决问题，没别的内容。说明画将的作
用关键是你自己做到了虚静守一、注念凝神，有了功夫就起作用。前面这两段都
从正面讲画特的，讲画符是怎么起作用的，而不是讲神。下面还是这本书上的：
“盖法官所有诸法之将变悉石之，以往助行持。”画符的道家叫法官，带法官的
帽子，有剑等很多东西。当法官用法的时候，法里把那些神、将，大神仙、小神
仙以及主法的将吏都召集来，以住助行法。一般在行法之前，请这个神、请那个
佛，请这个天尊，情那个将，雷将、神将、风将都请，请他们帮助行法。但是：
“唯当存自己灵宝粗气以为之主”，情那些神得有个前提，前提是存自己的灵宝
粗气。修符象派的人说他身体里边的气叫灵宝粗气，不叫真气，
                           （咱们叫混元气）
身体里的气是灵宝天尊来的气，这叫灵气。第一首先存灵气，然后“次则中理五
气混合百神”，把自己的五气：心肝脾肺肾五气调理一下，然后把周身的神调整
起来，这样再做招神招鬼干什么事就灵了，给别人治病就灵了。这说明画椅也好
行法也好，关键是你自己身体里边的灵气。灵气、混元气加五脏气，把它结合到
一起这才起作用，这个问题说得很清楚了。画符，集中精神，把气集中了运出去
起作用，如果不这个样子就赶不了作用。

  下面讲不起作用的，
          《清微元降大法》中这么说的：
                       “法有出于同门者，其符
同，其决同，而用之辄不灵者，诚不至也。
                  ”跟一个老师学的，一个老师教的徒
弟，画的符一样，格的决一样，念的咒也一样，可有的人用就灵，有的人用就不
灵。什么道理？“诚不至也”
            。心里不够诚，心不诚功夫不够，意识里不够纯正，
修炼得还不够，并不是有了袂有了符就行了。有的师兄弟一用灵，有的用不灵。
有的骂老师：这个老头子教他灵的教我不灵的。其实不是教他灵的，是他练功夫
练的勤练的好，他的诀就灵。教给你，你心不诚练的不好就不灵。下面说的更加
清楚：
  “苟中无所主，需散神昏，行持之际，徒持符咒以为灵，岂见侥幸于万一，
吾见其不得矣。”写《清微元降大法》的这个画将的祖师爷说了，假设你自己身
体里面没个主持，无（灬）乱神昏不清明，画符行法时就光凭着符和签、咒和决
起作用？以为咒和诀就灵了百岂见侥幸于万一，怎么能看见侥幸于万一呢，一万
个中也不一定有一个起作用，
            “香见其不得矣”。这样的人绝对起不了作用。这里
说得很清楚，不是符、咒、决不起作用，还是功夫问题，是里边“中无所主、香
敬神昏”的原故。另外有一个手抄本的《万法归宗》，也是讲念咒的，在《总叙》
里边有这么一首诗：
        “一点灵光便是符，人间错会墨和朱，古仙不肯分明说，迷
却多罗大丈夫。”画符的书里边把符怎么画、什么样的笔划起什么作用，画符人
怎么练功夫，符象玄关窍怎么练都讲得很清楚，最后才总结了一首诗，什么是符
呢？“～点灵光便是符”，练功练出一点灵光、灵气，它就是符，不是画的那个
东西是符，
    “人间错会墨和朱” 一般人们错误的领会成墨和朱砂画的是符了，
             ，                   “古
他不肯分明说”，过去神仙们不愿意明着说，
                   “迷却多罗大丈夫”，使得很多堂堂
丈夫迷惑了，不懂得事情的真正道理了，不知道画符是那点灵光起作用。 《万
                                所以
法归家》这本书里边总结的非常非常彻底。云谷老人说：“符繁家有云，不会书
将，被鬼神笑，此有秘传”。过去讲不会画符的人被鬼神笑，有病鬼神附体了，
你画符不起作用，叫被鬼神笑。这有秘传：
                  “只是不动念也。
                         ”这个秘传就是不动
念，不要起什么杂念。画将不动念，一坐安安静静，白员宁静，一念不起，从一
念不起这里下笔，然后淮地开基，一画面成，什么也不想，画完了就管事了。实
际上说的更清楚一点，还是要集中心念。下面讲的更有意思了，还是又请撤元降
大法》里讲的。他说：
         “持者天地之其信也。 符怎么解释呢？天地里真正的消息、
                   ”
信息，信息是什么还不好说，就叫真情。
                 “人皆假之以朱墨纸笔”
                           ，人们都假借纸
笔墨或朱砂；
     “音独调一点灵光通天彻地，精神所寓，何者非符。
                           ”他这个符象家
说就练功这一点灵光透彻天地，这就是那个真信，精神寄托在里边了，只要你的
灵光一出现，精神拄里边一寄托，什么都可以是符。下面说了：
                           “可虚空”
                               ，符可
以是虚空，什么都不惜，虚空就行；
               “可求可火”，可以是水也可以是火。咱们现
在不是搞信息术吗？把气发到水里边，喝了解决问题，水里边也行火里边也行。
“可瓦砾”砖头瓦块也行，
           “可沙石”，沙子石头快也行，
                        “可草木”
                            ，一草一木也
行；“可饮食”，吃的假里边也标“可有可无，可通可变，是调道法。”这才是真
正道里边的法，真正的画待在这个地方。我们智能功就是这个样子，什么都行，
“可座空”，什么都没有，一发气抓拉弧拉病不就好了吗！
                         “可水可火”
                              ，信息水，
火，饮食…??杯管什么接接气行了。这才是真正画符，不是拿笔去画才是画符。
并不要怎么动、怎么让（有连蹦带跳的）”不在这些东西。
                 ，        《清微元降火法》又
说了，修道里边有几种，有道中之道，有道中立法，有法中之法，有这么三种情
况。道中之道最高，道中之法次点，法中立法又次点三等。道中之道是“一念不
生，万物俱寂”
      ，一个念头没有，虚静。在讲真妄相攻时讲了．眼见耳闻皆是假，
无形无多方为真。“一念不生，万物俱寂”，什么都没有，一念不起这是最好的。
道中立法者，
     “静则交媾龙虎，动则挥喝雷霆”，一安静的时候，龙虎相交里边婴
儿姹女（统金丹的东西，周丹道动）能够呼风唤前。有法中立法，踏斗步罡、格
决、念咒、书符，法中之法比前二者低。又说：
                    “一念才动便属后天，”起个念头
书个符想让他病好，有这个念头都不对，这属于后天“符图咒决抑又末之矣。”
画的符、印的图，咒快又靠后了，比念头可靠后多了。
                       “法无存想，存想非其法”；
练功时，行法时不应该存想（白玉蟾讲了心存目想），存想不是真法。
                              “无造作”，
行法时不能达团带跳，
         “造作为妖法”，成歪门邪道了。
                       “无叱喝，叱喝为狂法；
无视赞，祝赞为巫”
        ，念兄为巫术了。又说“太极未判之前，就为阴阳？孰为三
才？”什么为阴阳什么为三才？什么叫做五行？什么叫做五方？什么叫做人卦？
阴阳没分以前，没有阴阳、五行、八卦，什么都没有。
                       “故有道之士，撒手行特，
不仅符象。”有道之士不需要靠符象。过去画符的、念咒的大师们他们都这么讲，
我们搞气功还迷信符象吗”？就没有必要了。我们智能功对符兄诀的这些看法和
古人是完全一致的。过去讲课一方面时间短就没有引用古人这些东西，我讲了几
堂课，外面写我的很多，说我不懂这个不懂那个，所以现在只好报点古人、死人
来说一说。画符的人他们怎么讲的，不是我们智能功说的，他们慢慢就不写我了。
关于步斗踏罡书上也有，那也是需要你集中精神，心神专一，心神和形体相结合，
那本身平时步斗踏罡的时候那就是得练功。这里不多说了，总之，练出功夫来才
能起作用。关于开天门。同学们对此也很感兴趣：
                     “庞老师给我们开天门吧。”开
天门就是头顶从百会到上星这一个圈圈都叫天门，当然确切的位置应该是从百会
到前须这一段叫天门穴，佛家叫梵穴。开夭门有几种方法，道家功夫，练练把头
顶冲开，叫婴儿出窍。开天门以后头顶一摸软软乎乎的跟小孩的头顶似的“卜的
卜的”跳，那个地方设骨头了，这是道家的开天门。密宗的颇瓦法开天门，要放
吉祥草，一根干草棍，尺寸长，往那一放，落进去一寸多再拿出来。这叫颇瓦法
的开天门。道家的婴儿出窍开天门是丹道功结大丹之后，没有功夫不行。密宗的
颁瓦法开天门，在解放之前贡嘎到南京搞过几个开天门的班，一般的一个礼拜开
天门。开天门之后往往都寿命不长，过不多少年就死了。为什么？过去的宗教迷
信说法：开了天门见了佛爷，气通了，该死了。实质是开了天门并合不上，气都
跑了。因为他练功时有一种练法，”用想象加念咒发音，从丹田一个红管子当中
一个兰球，从丹田往上一冲到头顶，头顶还有一个佛爷，佛爷心口那一个管子，
一冲一个红球，从脑子冲出去，落佛爷嘴里边，再回来、再冲，一会就一身汗，
还“啊嘿、啊嘿”着发音，让气去冲头顶，一冲把气都散跑了。当然还有别的宗
教仪式在里边。一般的最好不练这个，练这个时间不长就该见佛爷上西天了。如
果有人开了怎么办？敢紧再练关上、练团上，原来一摸一个缝缝，把缝赶紧闭上，
闭不上就要跑气。这是两种开天门。密宗灌顶只是个仪式，天门并没有开。前几
年香港有一本书说，在美国的一个喇嘛（原来在西藏时是个大喇嘛）有个小机器，
跟钻一样，往脑裂上钻，钻钻钻，一下钻进去，放个木头很进去，再把它封上，
几天不动弹，然后就出功能了。真的假的不知道。再一种就是民间宗教，练功叫
开天门，实际是点天门。老师给你一点，咯咯咯头顶会跳了，那不是骨头没有了，
不过骨头矮了一点点。位置，每个人不一样，会点的老师能找得很难，找到一点
马上就会动弹。实际是老师手往那一放，那儿比较敏感，一摸给你灌点气，气足
了一敏感就感到血管跳了，跳就叫点通天门。以前这也保密得很，叫做钥匙，开
天门需要有钥匙，钥匙每个门派也不一样，因此要绝对保密，说了要瘸腿睛眼。
其实就是把头顶这个地方灌一灌气，气足了就敏感了，敏感了就会跳了。我们现
在这么多人没法逐个去点？你们要愿意开天门，我带着你们试一试。把手放在头
顶上，别捂着，安安静静从后往前动，一动，再回来，慢慢动，慢慢回来。你感
觉头顶那在跳，这就是开天门，就这么简单。我们是练气功，古人的钥匙我们不
说，说了会找来麻烦，人家门派里属于保密的东西我们不能讲，象开天门的钥匙
我就不能讲，讲了就理亏了。不能犯人家门派的规矩。我说的那个咒，是因为我
有那个门派的老师。他是当代传人，他死了，下边没人，如果说有人就是我，所
以我说了也没人找我的麻烦。可是那个咒怎么念，诀怎么指我也没讲。我是讲咒
不讲诀，讲决不讲咒，我不犯戒律，所以找不着我的茬。我们是为了普及气功科
学。哪个门派也没有象我们这样开天门的钥匙，都不是这样的钥匙。智能功一贯
气，一动，慢慢就找到跳的地方，嘟嘟嘟嘟地跳，让一跳，精神往这一集中，就
不容易跑神，可以帮助你练功。不是开天门就开了通往天堂之门，地狱就销了名，
不是这么回事情。过去的摩须受戒，其实就是开天门，一摩项灌气，头顶会跳了，
练功时守这个地方，容易集中精神。现在很多人不会摩顶受戒，不会发气，于是
就搞烧点。过去和尚出家没有烧点那一说，释迎牟尼佛在世时没搞烧点，中国和
尚搞起烧点。因为摩顶、受戒、灌气以后头顶会跳，不会灌气就找个窍门——烧
点，一烧烧个大池。开始浇一个、三个，起几个大火泡，火烧火燎，哈哈地跳着
疼，越安静疼得越厉害。一个礼拜后形成条件反射，一练功咯咯就会跳了。用这
个代替摩顶受戒，这就叫开天门。了技通个情况后，就不要迷信开天门了。开天
门就这么多形式。道家一开天门婴儿出窍，的的确确就有了本事。可是，不开天
门时也已经有了本事。“颇瓦者的开天门，开了天门以后还要继续练功。点通天
门，点了之后也要认真去练功夫，不是说一开天门就一下子全解决问题了。对于
碰头拜佛好了病，书本上写得很清楚就不讲了。

  关于老师带领弟子见佛爷之事，现在气功界还有些老气功师搞这一套。一练
功，让你闭着眼睛，带你上天堂。有时几百个人，有时几十个人，真觉得跟着上
天堂了。1986 年一个地方办学习班，气功师带着学习班的学员上北斗星。当时
我正在北京办班，他的。学生找我去了，说：
                   “我们那办班老师带我们上北斗星
了。”我说：
     “北斗星什么样，怎么去的？”他说：“他让我们含着眼，喔——黑
天黑地的什么都没有，过一会到了北斗星了，一个大红门，红门进去之后里边有
几个问，哪个星星哪个神仙在那。 我问神仙什么样，
               ”        他说：
                          “那里有好多大庄园，
老子在那，孔子在那，释过年尼佛也在那呢，我们好几个同学都看到了。”在说
这个事的时候，北京一个门派的掌门人正在我那跟我谈话，他说：
                            “庞老师，他
说得对。”我说：
       “对什么？北斗是个大红门？北斗七星之间相高有多少？你知道
不知道，寓着多少万光年，一个大红门就把它都装上？这个红门也太大了，不对
——是意识里边的东西。”其实，这个带人上北斗星的人找过我，跟我说过他能
上北斗星。我就说你功夫挺好啊，我应该向你学习。当面我也不能说人家睛说，
恭维几句，他说：
       “庞老师这样吧，你把智能功治病跟我说说。
                          ”我说：“你能上
北斗星了，释过年尼在那，老子也在那，你跟他们学学比跟我学强多了，我肉眼
凡胎的，你上北斗里找他们学不就完了。你现在就去，看他们怎么说四？”他
说．“他们说你现在还在尼世，是凡夫，你在人间学点法把。”我说：
                              “你去了佛
都不接见接见你，也不赏给你个法？我你也别学，我没那么大本事，我连北斗星
都去不了。
    ”这些是真是假，是从哪来的呢？翻书啊，找找找，从《列于》里边
找到了。上列于》周穆三篇里说：
              “两极之国有化人来。
                       ”说从西方（波斯或古希
腊）来了个很有本事的人，能带着周穗王上天宫。“王执化人之祛，腾而上者中
天乃止”，拉着他的衣袖，上天空去了。天立非常美，以为到了紫微宫了。
                                “王实
以为清都紫微，钧天广乐，帝之所居。”很美。化人又带他到个地方，很愿报暗，
王很不高兴，
     “仰不见日月，俯不见河海……悸而不凝，意述精丧，请化人求还。”
说咱们回去吧，
      “化人移（推）之，王若吸焉。”带着回来了。醒来一看，
                               “即病，
所坐犹向老之处，侍御优向者之人。”还在老地方，周围的人，还是原来那些使
唤人。王问怎么回事啊？“王问所从来，左右日，工栽存耳。”周围人说：
                                “是王
您自己脑子里默想的原故。这是一篇很生动的文字，说明神游是一种意识感传。
是“化人”脑子里边想的，周穆正感知到了，而不是真正上天堂了，也不是真正
神游去了。现在带着上天堂的基本上还是这么做，都这么讲：你那一坐之后，拉
着我的衣服，我带你上天堂，就跟这个完全一样。因为我接触过几个带着上天堂
的，都这么说：他在前面，你在后面拉着（用意识拉着）他衣服，带着你上天堂。
方式、方法部和《列于》里讲的周穆王这段故事一样。如果同志们把这一段书看
看之后，那就可以让上天堂的人们知道他的实质了。我希望同学们不要上这个当。
对于破除迷信就讲这么多。


        第三节    要遵守智能气功的规律

  任何一门科学都有它最根本的要求，智能气功也有它的要求，这就是它本身
固有的规律，共分了五条，称为五个规律。

  第一，重道尊师。同学们可能会想，智能气功的宗旨、辅导员守则都不搞师
道尊严，可是讲智篇功的规律，第一条就讲重道尊师，这不是矛盾吗？我们说重
道尊师和师道尊严与搞师徒关系不是一回事情。我们讲的重道尊师，不是搞成师
徒关系这样的尊师重道，不是搞师道等严。我们讲重道是要每一个搞智能功、学
智能功的人都要把智能气功拿到一个科学高度来认识它、重视它，而不是要重视
别的东西。智能气功是一门高级、尖端、复杂的科学，是探讨人体生命奥秘的科
学，而且还能够用智能气功的手段来研究大自然的奥秘，它是一个很完整的、包
容面很广的一门科学。咱们重道就是把气功这门学问重视起来。一方面它和当代
科学有关系，但又不相等、而且它接触的领域，探讨的内容，比着当代科学还要
再深化一步。从气功这门科学的研究对象、研究领域来讲，它超出了当代科学的
领域，十分值得我们重视。第二点，气功这门科学它首先直接关系到我们每一个
练功人的切身利益，关系到我们每一个人的骰力的提高，健康水平和精神状况，
它是直接改变人自身的。别的科学研究的对象是自身以外的事物，和你自身没有
直接的利害关系。而气功这门科学是首先使自身获得利益、是从改变自身的身心
健康素质入手的。而且早练早得益，晚练晚得益，不练不得益。改变自己的身心
健康素质实际上就是在改变我们的命运。“命运”并不是一个迷信词，我们讲的
命运就是生命运动，是生命运动一词的简化——命运。大家可能会问：生命运动
和命运有什么关系呀？一般说，一个人的处境好，就说是命运好，处境不好命运
不好。其实，一个人整个的人生处境和它的生命运动的健康状况有着直接的关系，
虽然不能完全等同。如果环境一样，条件一样，那么处境好与坏就完全决定于他
自己的身心健康这个方面。打个比喻，两个人同是干一样工作，这个人身体很健
康，智力、体力都很好，他可能很轻而易举地就把这项工作完成而且可以创造出
好成绩来，受到社会的尊敬，从经济上、荣誉上都可以得到嘉奖。如果身心健康
素质不够、智慧不够，体力不够，你对那项工作就完不成，完不成可能就不是奖
赏而是惩罚。这样两个人命运就不同吗。又比如说，让你们两人抬一个二三百斤
重的东西，你抬不动便去抬，一任，压得吐血了，健康的就没事儿。同时办一件
事情，你身心健康素质不够就做不好，你就受到外界事物的摧残，人家身心健康
水平高，就完成得很好，创造出成绩来了。命运是否和身体健康有直接关系呢？
科学地解释命运和过去唯心论的命运是不一样的。既然智能气功能够直接作用到
我们身体里边来，改变我们身心健康素质，那我们就更应该重视它，通过练智能
气功使我们从一个低水平上升到高水平。我这次去香港跟他们讲，气功之所以能
受人的拥护，就在于它的价值观念。因为搞气功这门学问，最能体现人生价值。
我们干事情的价值，可从社会上体现出来。干什么事情，做什么工作在社会上出
现效果了，得到尊重，收到效益，你的价值就体现出来了。练气功首先是把你自
身变一变，使你更加健康，有条件去享受或接受外界的一切东西，它是直接改变
自身。干其它事情的价值是间接地有利于你的身心生命活动，而气功是直接在你
身上体现出价值作用来。从这点我们对气功这门科学就必须高度重视它。高度重
视我们的智能气功，我们就管它叫“重道”
                  。怎么能把重道体现出来呢？就是练
智能功夫志有渝，不改初衷，一直贯彻到底。我们有些人不能坚持始终，有头无
尾，或者是虎头蛇尾，这是重道（智能功）不够。如果你对智能功非常非常的重
视，敬重它，或者说着重它，你就不会改了。如果真正要想使智能气功在你身上
发挥效益，你只有一直坚持下去才能取得成果。

  练气功要通过功理功法在你身体里边发挥作用，使你身体里边一步一步地
变，变得符合功法规律，使身体、生命活动有序化程度提高。不练功的时候身体
里边各种肌体都有自己的运动形式，通过练功，用功法去规范它，就把整个生命
活动整体化、混而为一了。如果今天这么搞，明天那么搞，换这换那，就不容易
让它统一。如果你练智能功，过一段又练别的东西，这么一搞就乱套了，就达不
到你原来想练智能功、研究智能功这门学问的目的了。所以讲一般的气功时叫法
贵精专，讲我们智能气功改词了，叫作矢志不渝，贯彻始终。因为你选定了智能
功，就要一直走下去，矢志不渝、不改初衷，不改原来的志愿。当然对整个气功
界来讲，各种门派都有，那就讲法贵精专，练一种就行，练那个都好。现在大家
都选择了智能功，我们就讲矢志不渝。当然有的同学认为别的功法好，改统别的
功法我们也并不反对。你练别的动法也要贯彻始终，一直下去，不要老改，老改
功法到最后功夫就不好出来，不容易达到高水平上去，也就坚持不下去了。其实
任何一种功法都可以练出功夫来。释边牟尼佛有十二大弟子，其中有一个叫周刊
盘阳伽，即“精进第一”，特别精进，其他还有阿难，
                       “读文第一”；舍利弗，
                                 “神
通第一”，每个人都有个第一。而周立盘陷伽的精进第一是怎么精进的呢？这个
学生非常笨，甚至我们绝对想象不出来是怎么个笨法，两句话，教上句忘下旬，
教下旬志上句，只能记一句，教什么也不会。有一次释迦牟尼说你什么都不会，
我教你最简单的吧，修佛就是“诸恶莫作，众善奉行”。让他念诸恶莫作，
                                “诸恶
莫作”，下一句：众善行，“众善奉行”
                 。再念一遍，“众善奉行”
                            ，上半句忘了。
释迦牟尼说算了吧，就众善奉行吧，就跟他讲什么叫众善奉行，各种好事都去干，
他每日也念：众善奉行，众善奉行—…?。有好事就干。到最后他功夫也出来了，
成了释迎牟尼佛 12 大弟子之一。大家说佛教的东西不可信，两千五百多年了，
这都是瞎编的。我再说一个近代的故事，是练拳术的。中国内家举最流行的有八
卦拳、太极拳、形意拳。太极比较柔，行意比较刚。形意拳近代一个大的祖师、
流行最广的就是郭云深这一派，郭云深？清朝时在全国南七．北六 13 省闯江湖，
叫半步细拳打遍天下，非常厉害。但是他练功时也是笨得要命，现在有的书写他
自幼非常聪明，可是老前辈讲他非常笨。形意拳本来就非常好练，练五行拳叫劈、
钻、绷、炮、横，劈拳、钻拳、绷拳、炮拳、横拳，每一套拳练一胜，练心肝脾
肺肾五脏。每一套拳动作都非常简单，就来回来去重复。如劈拳，一打、一劈，
再打、再劈。就这么几个动作。可是郭云深不会变手。就是绷拳好打，他往前迈
步总是迈左脚，一拳，一拳……老这么来回来去的打，这个甭交手，非常好学。
可是一转身还有个狸猫上树，他不会了，他就会这么绷。他家离练功那几里地，
他来回一边走一边打拳，总这么绷，绷了几年，也不会别的。因为形意拳练到一
定程度就需要对手，叫五行相生相克，用这种拳打来用那种拳克，郭云深就会一
个绷，不会相生相克，师兄弟都不和他打对手，最后就剩一个师兄弟，只好跟郭
云深来吧。一对手他一拳“哨”一下子就把那个师兄弟打出去了。又换个人，一
下又打出去了，师兄弟全让他打出去了。师兄弟们都说“这家伙邪门了，”他就
这个玩意就这么厉害。不怕千招会就怕一着鲜，他动作非常快，你打他，他看你
过来还没近身他就到了，把你打出去了。等把师兄弟都打出去了，老师说你再练
练别的拳把，因为这几年他也没想到统别的拳，一打别的拳他也会了，一窍通百
窍通。郭云深一个虎扑子，往前一扑准是王文六。现在老人去世了。这就告诉大
家，练功你只要能够专心致志地练下去，就能练出功夫来。不过象古人那样下苦
功夫，我们现在一般的同志做不到。年轻的人有工作，年岁大了那样拚命又拚不
上动，所以一般下不了那么大功夫。我讲这个例子是告诉同志们，你只要能坚持
下去就能够取得好成果。所以我们讲重道就表现在矢志不渝、坚持到底、不改初
衷，这样能长起功夫来。
          “尊师”，师不单纯指老师，我们说的师要广泛得多。平
时练功，同学之间也是你的老师，大家交流经验，你都可以从他练功当中吸收你
需要的东西，好的接收下来，差的注点意。将来你去教人家，学员也可以是你的
老师，因为我们每个人练功不可能把身体每一部分都体验一番，每个人只能体验
整个人体生命活动的一部分，尤其要把智能气功搞成科学，研究整个人体生命活
动，而人体生命活动非常复杂，每个人不可能把整个生命活动都体会到，你教人
练功的时候，他有他的体会，从他的体会里边也可以丰富作的知识，这不也是学
习吗。所以我们说，智能气功对待老师怎么看，教体功的是老师，周围同学是老
师，将来你去教学员，学员也是老师，智能气功应该互相都是老师。我们智能气
功不要搞个人突出、个人迷信。我讲过多次，首先从庞鹤鸣这儿做起，不要搞庞
鹤鸣怎么怎么着。咱们智能气功向前发展也是吸收了广大群众练功的经验，练功
体会，提意见，解答问题，这样一步一步完善起来的，不是那个人如何如何。智
能功里边首先要破除个人的尊严，先从我这破。所以我讲课的时候经常随便讲了
很多内容，这些内容都是同学们提供来的，在这个意义上说，我就是向同学们学
到了知识。再有，不仅练气功当中的人是师，进一步扩展到日常生活当中去，接
触的各种人，都当老师，有的时候碰上环境不利，或者是生气，怎么办？当老师
看。别人一跟你吵嘴，你是老师，帮助我陶冶性情呢，那你性情还能不平和？这
么一来就随时随地长功夫了。你这么一尊重、一敬重，敬重的目的不是你的老师
需要你敬重，你敬重了他实际上使得你自己的气平和了，和意识相对应了，你功
夫就长了。在我们的练功口诀里边：
               “内静外敬”，恭敬谁？不是恭敬任何人，因
为任何人也不需要你恭敬，这个恭敬，是恭敬你自己，来调整你自已的气；敬重，
重道，实际也是重你自己，使自己功夫长得快一点。这个辩证关系懂得了，练功
就好练上去了。
      “这些都是一般的道理” 智能气功就是那么朴朴素素、
                 ，             平平常常。
过去讲：
   “平常心是道，”这是佛家的和尚讲的。佛家也讲，道家也讲，说“担水
砍柴皆是道，洒扫应对尽通玄。
             ”担水砍柴这都是修道、扫地、酒水、都是通玄
的，都没离开平常的事情。这个时候就看你的心，你的精神往那放，你把它看做
是一个普普通通的东西，它就普普通通；你把它做为一个练功、修道的内容，那
么你做这个事情你就修了道。所以我们尊师重道要从这个意义上去对待它。当然，
我们练功的人应该对周围的人尊重，但是你要当老师的时候，就不应该想我是个
老师，你们要尊敬我，应该把自己的知识拿出来尽量去教人，另外要尽量充实自
己，尽快提高自己的水平。过去讲，“不胜人十倍，不足以为师”，否则就不要
                             ，
去占老师的位置，不能摆出高高在上的气概，而且要帮助学生超过自己，真正的
老师都希望自己的学生能“青出于蓝而胜于蓝。”另外槁智能气功和一般的学问
不一样，我的老师不仅是人，甚至对周围环境也去尊重它。现在不是讲稿生态平
衡吗？对器物要爱护它，对生物要保护它，一扩展，”也应该放到尊师重道里边
去，把周围环境也当老师。它怎么当老师？春天生机盎然、生气十足，你可惜这
种大自然的生机为自己服务，把气收进来。当你看到一个环境非常宁静，你可以
用这个静来促进自己的静，看到什么都可以和气功相连，来促进自己长功夫。所
以对于周围环境同样可以成为尊师重道的内容，这一点非常的关键。第一个规律：
尊师重道就讲这么多。

  第二，智能气功是功夫，功夫就得综，总的来说就要刻苦练功。你要想取得
成绩，就得刻苦练功。对此，恐怕大家都知道。但知道了做得怎么样？不能先知
道就完了，还得去做，学以致用，用理论去指导行动。那么怎么样去刻苦呢？首
先是持之以恒。这个特之以恒可不要小看它，往往一开始练功订计划挺庞大，我
要练功了，怎么怎么练，什么时间看书什么时间练功什么时间给人治病，什么时
候教功，订得很详细。那你能不能始终如一，几十年如一呢？能做到这一点才是
难能可贵的，你才能出功夫。因为练功要把生命运动改变成按照一定规律去运动，
而这个规律不断地重复，就成为一圈一圈地上升的螺旋，在上升中又是逆水行舟，
不进则退，走一圈不往下练了，一放，就退回来了，有序化程度又降低了。以前
讲一天不练十日补，我练功时老师讲，你要是当中停一天不练，十天才能恢复到
原来的水平，十天不统百日才能补过来。当时我们听了直害怕，好家伙，一天不
练得十天补，十天不练得一百天补，一百天不练就别练了。那时觉得老师说的挺
邪乎。慢慢我觉出来了，不是一天停功十日补，而是一天停功设法补，补不上，
这一天过去这一天就没有了，哪扑去？所以不要今天不练我明天再补吧，那不行。
为什么？因为你这一天不练一定有原因，忙啊、累了。刮风下雨了，天热天冷了，
有事不错综。你意识里边对气功重道的程度就低了，跟事一比，这个事重要，把
气功撂下了。这和前边讲的能不能持之以恒与重道有关系，你的那个事情重要了，
意识里边就把气功抹了点去，不好祖上，难就难在这个地方。不是说今天少练了
一个钟头，我明天练两个饨头扑上，不是这个问题。我说没法补，是指意识里的
重视程度不好补。练气功如果在意识里边不扎根就练不好，碰到困难就滑坡，一
拖，矮了。如果你能持之以恒，碰到任何困难都能坚持，这本身就说明你的意志
力增强了，气功意识增强了，这样功夫才能长起来。只要是给自己开了方便之门，
你也就练不下去了。今天事太忙，明天要去朋友家赴宴，后天家里边孩子病了，
大后天自己不舒服，总可以有个原因。就跟说相声似的，明天再开始把，老也开
始不了，这样一来，意志就没有了。练气功能不能出功夫，关键是持之以恒，而
持之以恒的关键是意识，智能气功强调意识。你持之以但那怕练的质量不好，有
了事、发了愁、生了气，反正我得练，把意志力加强在对气功的重视程度上，在
脑子里气功地位就提高了。刻苦练功持之以恒，首先要有持之以恒的意识，把它
付诸行动，变成力量，意志力就加强了。

  循序渐进。练功的过程要一步一步地来。以前讲循序渐进要从少到多，从易
到难，从简到繁，今天我们从练功上多讲一点。练智能功一定要从最初级的开始
练起来，摔气贯顶、外混元。由于我们练智能气功的过程是从外向里统，所以基
础功首先练内外混元，练择气贯项，外混元。把这一步练好了再练别的就有基础
了。出去教功也要遵循这个原则，尤其是对病人，一定先练律气贯顶，把身体里
边正常人的生命活动——膜络之气练充足了，病就会好起来。其实我们人有大部
分没有达到真正健康水平，所以得首先从最基础练起，一开始先练捧气贯顶，内
气外气流通，经常练，真正能感觉到气了，通了，这就有了外混元的基础，然后
再练内混元。方才给我递个条子，提出神和体内的气怎么相合？咱们讲神与气合，
练外混元，意念和座空相结合，和周围气相结合。那么和体内的气怎么结合？这
就要循序渐进。当你感觉不到里边的气体就没法限它相结合。里边气是什么样
子？不知道，你和谁结合。所以在练外混元时，练练练有气感了，对内气、外气
有感觉了，然后对皮层的气有感觉了，肉皮里边那就不是外边了。当一练功身体
里边气挺足，这就是里边的气，你能感觉到这个气，那就已经是与体内的气在结
合。但是这个气如何向里边渗透？这就需要在练择气贯顶的基础上再练形神在。
练形神在的时候，一开始你感觉不到里边的气，也只是感觉到皮肤层的气，练捧
气贯项法气很足，可一练形神在感觉不到气了，有的人认为练出了问题，不练了。
这是什么问题呢？因为气往里走了，原来都在外层，往里边一定，里边气多一点，
把外边气拉进去了，里外的气平密度得到加强，就感觉不到外边的气了。有的人
捧气贯项法有基础了练形神在，没气了，再过一段，感觉有气了，有的人开始放
电打人，一模人，
       “啪”，起个火花，电一下，一摸铁的，
                        “啪”电一下。这是又
开始冲新的一个层次了，外边的气又多起来了。在这个时候，里边的气完全感觉
不到了。当把气再收到里边，感觉到里边的气了，你才好和里边的气相结合，感
觉不到里边的气就没法结合。所以一开始练内混元就注意动作，练形神庄就注意
形神庄的动作，集中精神做动作，用形把气引过来，越弓！越多，再加上捧气贯
项法往里边贯，往里边收气，气再练得足了，你就会感觉到气了，意念就和气结
合到一起了。这就是神与气合。当你还没有感觉到气的时候，做不到这个合，只
能考虑意念。我们的意念就放在最安全的基础上，如我们练捧气贯顶，外面导着
走，导就是一点点往里边贵气，往当中贯气，到腿上是从下面往里贯气，一下贯
到腿当中去。练形神在要和循经导引法合练，犹如合壁，它是个完整的，两壁合
一成为完壁。光练形神庄不使气往里边根通去，气还是不够，还得要横通。其实
练择气贯顶拄里面导的时候也是这个意思。要注意，以前这个问题我讲的不够。
智能功就是这么走，里外横通，通得更深。因为人体的气沿人体经络的纵向走的
多，再加意念使之横通，把纵横两个气“编”起来，慢慢里边就容易形成一个整
体了。在教五元左的时候讲到练功夫分为几层，一开始要神念形，把精神和形体
结合到一起；再有神观形，从里面看着自己的形体。一开始练功神观形也行，神
念形也行。只有你的气（精神）集中了，精神的穿透力才强，带进去的气才多，
气多了才能有感觉。我们要循序渐进，千万不要老想高的，一想高的就欲速则不
达。因为没有气的基础，解决不了问题。我们强调横通，意念往里面一任，往里
面一贯一充，有的人比较敏感，往里面一按，两个手从脑袋或身体其他地方往里
一按，里面有感觉。觉得从当中碰上了（也可能是碰上了，鸡可能是心理作用）’
往外一拉也有感觉，慢慢地里面气多了，气往里一按，意念往里面一走，充足了，
就感觉到气了。等感觉到气的时候，才能做到神与里面的气合。这样往里面一按，
意念进去，气跟着进去；一出来跟着出来。
                  “这不成了以意领气了吗？”这个问
题和以意领气在本质上性质上不一样。这么走没有管气只管意念，拉里面一按就
到当中，根本就没有管气。如果闭着眼睛安安静静地体察，就能感觉到气在后面
跟着走，所以也还是引气。不是把气和意念紧紧结合在一起。开始的时候，我们
还做不到意念和气相结合，等到渐渐地功夫长了，气和意念就应该结合到一起。
一开始是意念和气分着的，渐渐地就结合到一起成了一个，这就是神与气合，这
时就不存在谁弓！谁，谁领准了，合到一起，分不开了。到分不开的时候按道理
讲就出不了偏差了。当两者结合以后，慢慢地就能使神入气中，神从气里面去支
配气。神怎么在气里面支配气呢？以前练封闭性功法不好体会。我们智能功练外
混元就好体会了。比如你是人，你有个意念，你的周围都是气，这样一来你的神
就在气当中了。所以练外混元不会出偏。因为是练外面的气，一开一合，——大
自然界的混元气和你的意念结合着，气就包着神，没有把自己的气和外面的气隔
开，没有故意把里面的气孤立起来，内外做为一个整体一开一合。所以智能功和
传统的功法不一样，传统功法只考虑自身，把自己和外面孤立起来了，一孤立人
体里面就有分别了，这是神，那是气，是两回事。结合不上。练外混元就是那么
一推一拉，意念在里面，气在外面，道理虽然很简单但也很“深奥”
                             。不是深奥，
是因为一下你还体会不到。所以就要从简单功法练起来，从外混元练起来，一步
一步往深定。我们现在学功法的目的，不是说三个月就能达到脏真混元的水平，
而是把智能功的道理讲清楚，把功法学会，慢慢要去练，也给大家在几个层次—
—外混元、形神混元、脱美混元都加加劲；也避免老练一个东西就厌烦了，总是
喜欢多练一点，（像郭云深半步绷拳一练就是几年不大容易）这么结合着练，还
会在不同程度上起到相互促进的作用。当你自己练功的时候，应该怎样去做呢？
这就要看你现在达到的程度。有的同学问该练哪步功合适，如果你外混元气不足，
就多练捧气贯顶，如果外混元气通了，练形神庄也很好；如果气通得还不好，还
是练外混元好。有的人捧气贯顶练的比较好，可是一练形神庄一比划就过去了。
因为形神在绝对不是先练里面不练外面，有了外混元的基础，外面一通，从皮肤
皮下（只是比喻，实际不是这一层，里面细胞也要起变化）从膜往外通，再练形
神庄，里面更深的纤维，肌肉也能往外通了，整个这么通过来了。不能简单地说
哪一个功法好，要看你现在练到了什么程度。你在哪个层次上，你就从哪个层次
练。对于病人来说，还是多练捧气贯顶。康复部有这样的体会，有的病员学过五
元庄了，也要求练五元庆，一练效果不好，就说：
                     “五元庄高级功法病都治不好？”
功法是高级，但没有梯子也上带去呀！什么道理？因为形体和气脉通得不够，五
元庄一通内脏，里面一通外面还憋着呢，这么一憋就容易出问题了。现在康复部
已经不练五元住了，就练捧气贯顶、三心并站庄、循经导弓！法，愿意的也练练
贯气健身这样的小功法，效果很好。这就说明并不是高一点的功法练起来就一定
好，只要外混元练得气充足起来，病就可以解了。要循序渐进，千万不要一下子
就往深处练。我们练神与气合，大多数同学对这个问题比较关心，第一步神与气
合是外混元的气，对里面的气慢慢地有感觉了，再练内外通。但身体里面自然的
生命活动的气也还在动，对那个动我们不着意它。你是这么转。我们练的时候要
这么转，平时这个地方气来的少，我们就加强这个地方，这样身体的气就整了。
我们一只胳膊，里面按照经络是六条线，实际上不止六条，它里面还有些分散的
线线（并不是管）。这六条主要是这么（纵向）走的，也有这么（横向）来的，
但很少，我们主要就加强这个（横向的）。这样一来，就成为一个整的，整个就
全整了。所以循序渐进也要这样去体会。这样去用意。只有懂得这个道理了，才
能逐渐学会和过去的功法相区别。这就是循序渐进。只有这样去循序渐进，自己
的功夫才能长起来，着急不行，治病、练功都是一样，一步一步来。

  第三，发挥群体效应。练智能功要发挥群体效应。群体效应就是组场、场的
效应。智能功和别的功法不一样。别的功法是自己单独一个人练，安安静静，不
要别人打扰。智能气功是大家在一起练好，一个人练就不如两个人，两个人练就
不如三个人。在一块练好，这是第一。要会组场。几个人单独在那儿练功就不如
大家组场练。我在康复部说过，你自己要会组场。只要一练功，你虽然没在台上，
看到大家都站到那儿了，就给大家组场。一开始组场，你意念往这一放，这个场
对你就起作用了。以后练功，每个人都组场，一块儿组，这样练功就是群体效应。
只有你把意识放开，把意识放到场里面来，练功的时候才能和场结合主，就不单
纯是被动的接收，效果就好。有的地方练功的人少，隔得又远，礼拜天才能在一
块儿练，他们就定时间，练功时，每个人在家里把所有人（张三、李四……）的
家都想一遍，想完了以后开始练功、气感就比较强。虽然没在一起，东城、西城、
南城，隔着五六里地，把每个人都想一遍，大家都这么想，效果挺好，这也叫群
体效应。我们智能功非常重视这一点，练功、治病都要组场。组场是练功，治病
也是练功。你不要想着是给人治病，不要有治病的概念，想我在练功，组治病场
练功。来一个人组场，来两个人组场，来十个人也是组场。这一次我们的老师到
大庆去，就是搞集体组场治疗。曹付院长到长沙也是组场治疗，不怎么搞单个治
疗。原来出去办班还是搞单个治疗。现在呢，强调群体效应，来听报告，先组场，
这次普付院长在长沙组场治病，一个瘫了五年、一个瘫了三年不会动的，组场之
后，自己走出去了，轰动非常大。罗平老师到大庆去，也是组场治病，第一天有
三个聋哑病人好了，第二天有五个聋哑病人好了，也很轰动。搞群体效应，组场
治病就是练功，练功时组场是练功，治病时组场也是练功，这样搞起来治病效果
好，功夫长的快。这是我们智能功的一个特点——群体效应。这是第二个规律：
要刻苦练功。第三个规律，练功时要松静自然练任何气功都是一样，都要求格静
自然。这个松是指的形体放松、精神放松。静主要是指精神安静，精神集中，当
然形体也要相对的安静；自然，就是从自己的情况出发。练功的时候，练择气贯
项要松静自然，还比较好做，统形神庄就难一点了。要翘掌、立掌分指，不使劲
翘不起来，一使劲还怎么松静自然呢？练功时做到精神自然这要有一个过程。一
开始不习惯，但是要把松静自然作为练功的指导思想。由于身体有病或者是由于
不良的生活习惯，由于劳动，使身体很多地方不正常了，如有的肌肉强直，有的
肌肉萎缩，有的韧带有伤等等。练智能功就是要使身体各部功能全面发展，纠正
它的不平衡。一开始纠正的时候，就会有不自然。纠正精神方面的缺陷要有个强
制过程，开始的时候本自然；练动功，练形体也是一样，一开始也会有不自然。
叫你抬胳膊、翘掌、立掌，你要自然就起不来，一开始就得紧张点，要用力气，
用力气的目的是让你符合动作要求，符合了之后渐渐地就自然了。第一步是让我
们的动作逐渐符合练功要求。

  第二步是要牵制它。在使动作符合要求的时候，也有一个自然变化规律。比
如翘掌、立掌，一开始立不成丁字掌，硬掰也不行，得有个自然发展的过程。我
们不主张用机械的力量去压，使劲硬掰，那种办法偶尔用一下可以，但千万不能
把它做为一个必修的功课，应该主动地练体察和用意念去做，在意念里放松自然
地导目；着形体按要求去做就好做了。意念里千万不能有使劲的概念，往往越使
劲越不容易做好。老师给大家带功也是一样，就想着起、起、起，很容易就起来
了。我们做过这样的试验：有的人腰怎么松也极不开，使劲压也下不去。如果不
给他压，用意念导引他放松，却能很容易就下去了。我还做过这样的试验：年轻
的学生想学劈叉，但硬劈劈不下去，得用意念导引让他放松，再加点气，很容易
就劈下去了。用意念导引，在意念当中一定要自然、要放松。当我们把动作会做
了、做好了，就一边做动作一边体会自然。在给别人带功时也一样，同时想着自
己和大家的动作都那么“呼”地自然地下去了。我们智能功一定要这么去自然，
意识里要自然，关键是这一点。意识里千万不要想自己的手立不起来，而要想着
一立很容易就起来了。而且每次练功的时候，就想着自己的手立得非常好的那个
样子，做每个动作都这么想，想着自己做得很自然很正常，脑子要有做得正常的
意念，做得正常的形象。本来你有肩周炎，胳膊往上举举不起来，没法贯顶，你
就不要去管胳膊是什么样子，只想着很正规的贯顶的动作，逐渐逐渐就好了，这
就是自然，不要硬去举胳膊越举越起不来。要天天想着自己的动作做得很好很自
然，虽然每天动作的程度不同，但在概念里每天都是一个样子——很好很自然。
松静自然的实质就这么多。在练功、带功的时候注意这几点就抓住了要颌，掌握
了练功的指导思想、就会很好地练起来。当我们练功不好松、不好静的时候，什
么办法都没用，就只管练捧气贯须收气，只管练功，别管什么松静不松静，就去
做便解决问题。这是这些年摸索的经验，找好多窍门都不行，只管排命练。从前
有一句话：“巧说那能比拙修”。说得再漂亮不如自己笨着去练。不能松不能静，
找什么窍门呢？只管练，练练就松静了。不能先解决松静再去练，得先练，然后
一步一步解决松静，这个辩证关系要明确。这就是第三个规律，松静自然。第四
个规律。练养结合。练养结合也是练气功必须注意的问题。我们前面讲到要刻苦
练功，但也不能只顾练，要使身体里面发生变化，还必须练和养很好地结合起来。
因为练的时候，把气充过去，把气路冲开，当气进去之后，在身体的各部分是否
更好地起了作用？是不是对你的精神起了作用！这就需要给它一定机会、一定时
间、一定条件。也就是说练了之后，还得养。我们智能功就是从练养结合这个高
度来讲这个问题的。所谓练，概是指练功夫；所谓养，一个是修养，一个是营养。
练智能功，当你功夫还不够的时候，应该注意休息，保持自己的精神旺盛，不能
每天练得都抬不起脑袋，眼皮也拍不起来，练到这个程度功反而不好长了。练功
要一边练一边休息，注意自己精神的饱满。练气功是要解决身

  体健康问题，因此要随时随地注意精神饱满。一开始练功，会有一个疲劳期，
练练就疲乏了，这时候要注意坚持、坚持住了、功夫就上长了。有的人疲劳期长
一些，一这时要注意适当休息。因为我们练功在一开始的时候（和教功是～样的）
觉得疲乏，这种疲乏一是因为练功消耗多了，一是因为练功之后身体里气路打开
得多了，又没有足够的气来补充，这种时候要注意加强营养，多吃些好的。我们
智能功总是用些新鲜词，人家统气功可以少吃饭少睡觉，我们主张适当休息，注
意精神饱满、多吃些好的。因为刚开始练功，身体里需要的气多，打开了很多气
路，开辟了新的领域，得有气去占领，而又没有练出那么多气来，我们就多吃点
气。各种营养物质中也有混元气，我们吃一些不也可以喝？这是我们智能功新的
创举。过去讲练气功其中一项就是“食”，吃营养的东西。练气功还有一套营养
学，尤其道家功的一套管养学要求很严格，什么时候吃什么都有规定。当然我们
现在不需要那么复杂，吃够营养就行了。什么有营养了一般地来说，吃饭也行，
吃点营养药也行，智能功允许必要的时候吃点药物。有人说，练气功能不能吃肉，
我着吃、肉没关系，智能功设这个禁忌，智能功一切清规戒律都没有，有人说：
气足了，气精细了，吃了肉气不行。这要辩证地去看，肉气气粗，到了身体里把
它化成细气不就行了吗？再者，吃了肉气粗，冲得脑袋发胀，不容易人静。如果
吃了肉还能人静，本事不就大了吗？我们智能功不信这一套。我们注重加强本身
的通透度、气多点没关系。～般人一吃肉，到肚里一消化，肚子就发热，热一多
就冲脑子，有的敏感的人脑子就发晕、发胀。有一个辅导老师说他一吃肥肉就头
发胀发晕，挺敏感。因为肉到了胃里之后，一消化放出热量，气马上就冲到迷走
神经，到脑子里去了，脑子就感觉发胀。如果赶快清醒，给头脑贵气，让头脑轻
松，就把肉气给化了，长本事了。大自然界的混元气连病气都化得了，更不用说
肉气了。瘤子一发气都化得了，何况肉气。所以我们可以吃肉，但一般不主张喝
酒。最好少喝，非喝不可，不喝就没命了，这种情况就喝点，但要少喝，最好还
是不喝。我有一个朋友说我．你什么都行，就是不爱喝酒不行。一般不喝酒行，
朋友来了少喝点也行。怎么叫少喝呢？喝了酒脸不红，身上不发热，感觉不到自
己心跳为原则。喝了酒感觉到心慌、心跳快了，这是酒精起的作用，影响你的神
经不好使唤了。我们不能这样喝，象说相声喝酒那样更不行了。脸红了不行，心
跳快了也不行，喝了就和没喝一样。喝到这个程度可以，这是喝酒。再就是吃饭，
要吃肉，不能吃肉要吃点有营养的，气多的。我们智能功讲的气多，是指植物动
物生命力强的部位，哪个部位生命力强吃哪儿，以此增加营养。不是说高蛋白，
高脂肪就好，看哪儿气多就吃哪儿。吃动物，野的比家养的好。比如吃鸡，野鸡
就比家养的好；野鸭、野兔也比家养的好。吃家养的要看它哪个部位运动得多，
哪儿生长得快就吃哪儿。比如吃猪肉，我们吃猪蹄，猪蹄老扶着地，那儿气去得
多，而人们又都不愿意买，因而便宜；也吃猪舌头，猪脖子；吃鸡的话，吃鸡脖
子，鸡翅膀尖，吃鸡爪，这些地方气多。一般人吃鸡把鸡脖子、翅膀、鸡爪都倒
掉，是把好东西都扔了。吃动物就按这个原则吃。吃植物呢？看哪个部位有生命
力。天热了吃些小萝卜。小萝卜怎么吃呢？一般是把缨去掉，实际上长缨的那一
部分气最足，但却没有人吃它。说个笑话，以前我在北京住的时候，七十年代，
我经常在大街上珍菜，有的卖菜的眼务态度很好，卖小红萝卜，把线都切了，我
去那里捡了萝卜缨就走，有人见了说：那么穷酸，买不起菜，拉萝卜缨吃。我想
呢，我是不花钱，还吃最好的。还有吃离笋，一般都吃芯，高笋叶和顶上的东西
都削去了，其实叶非常有营养，比芯好多了，我也是经常去捡了吃。拿这个道理
去想，一棵植物哪部分有生命力就吃哪部分。实际上我们日常生活中吃的许多东
西，觉得好吃的其实最没营养。比如吃鸡，都吃鸡胸脯，来了朋友就请人吃，其
实最没营养。以后气功营养学一搞，慢慢地卖菜的行市就要变了。

  练养结合，一个就是要练，一个是营养，一个是休养。上面讲了养，那么练
呢？功法就是练，书里面讲了很多窍门，得靠同学们认真体会。比如说一个动作，
一开始运行，到转换动作的一刹那之间就是养，很多人做不到。一推一收，推出
去再收回来，当中的过渡，抓住了时机就是养。一个呼吸，呼吸之间，能抓住了，
那就是养，也是练，这个练和养本身直接结合，是最高级的功夫，非常有效果。
可我们一下子抓不着，书上讲的许多道理也一下子做不到。书上的这些内容是诀
窍，P398（修订本 P397）讲了很多细致的东西，其中很多看起来非常简单，但
却是练功出功夫的最根本的诀窍。再说一下辟谷的问题。因为辟谷现在社会上很
流行，认为辟谷长功夫，有本事。我们对辟谷怎么看呢？我们说，辟谷是过去练
功的一种方法，并不是只辟谷，不吃饭，饿肚子，它还有功法，有服气浩。如果，
你真正做到不吃饭比吃饭还有精神，你就去辟谷；如果不吃饭觉得心慌气短设力
气，那就别辟谷。因为不是辟谷而是挨饿。应该是不吃饭比吃饭精神还好，干一
天工作也没事，能做到这一点，你就辟，那就能行，我不反对。如果你做不到这
一点，而又不想吃饭，你就想，我们智能功得吃东西，得增加营养，吃了营养以
后气足了，才能开发更高的层次，这么念头一动就吃了。如果你想一辟谷不吃饭
长功夫，可能就不吃了。一般的人有个十天八天不吃饭，只要不害怕，不着急，
不心领，都没事，死不了，（过去医书上说七天不吃饭就营养不良，不可逆转，
看来不确切。）但也长不了功夫。所以智能功不主张搞辟谷。最后我还是这句话：
你不吃而精神很好，就可以辟谷，我们不提倡，也不反对，符合条件的去做，不
符合条件不要去做。智能功为什么不提倡辟谷呢又因为我们现在都有饭吃，都吃
的挺好，练练功都想享受享受，不吃饭干什么呢？有这个生活条件，就多吃点，
吃点好的，把我们的智慧、智能一层层提高点，将来再提高几个层次之后再不吃
饭就行了。我们现在还没有达到普通智慧的高度上。我们智慧达到什么程度了？
跟大科学家爱因斯坦比，比得了吗？人家智慧开发那么多，现在许多科学家知识
那么渊博，我们不行。那你要说了，我不是搞科学的，那么你搞政治、搞领导工
作，和周总理比比看，周总理日理万机，整天精神那么好，记忆力那么强，处理
事情那么果断、准确，应该学着比嘛！我们智慧还没发展到这种程度，还得增加
营养，长我们的水平，把智慧开发出来，往高处走。所以必须“广开气源”，哪
儿的气都要，哪儿的气源都来。大自然界的混元气，要；自己练的气，要；营养
里的混元气，也要；水里的混元气，也要，哪儿的混元气都要。一块儿来，快一
点提高层次，这就是练养结合。

  最后一个练功的规律，就是定慧双运。以前讲课称做“心气相依”
                              ，也叫做
“神气相依”。
      “心气相依”是指心和气相结合，讲循序渐进那部分谈了气的问题，
这本书里就改为：
       “定慧双运”了。
              “定慧双运”是过去的名词，我们要加一些新
内容。所谓定慧双运是在练功夫的过程中运用意识的两种方法，很多同学练功不
会很好地用意识，效果就慢。怎样运用意识才能出效果快呢？首先，练气功一齐
始的时候妄精神集中。精神一集中，杂念就少了，食体就要发生变化。精神集中
之后，马上体会身体里的变化，体会就称为“慧”，就是智慧，并用这种智慧去
考察各种东西。当你安静了，就去考察练功的变化，每练功到一定层次，感觉到
的情况就会不一样。功夫越深，感觉得越深刻，越细致，越全面，范围越广泛。
一开始练功，可能什么也感觉不到，就知道这个动作，逐渐就能体会到气。当杂
念来的时候，赶快把它驱除，精神一集中，什么念头也没有，安安静静去体会，
这叫体察思维，体察身体里的变化，体察练功的变化，体察周围环境的变化，这
样精神集中去体察，越体察得好，精神越集中；精神越集中，反过来体察越深刻。
一个体察，一个集中，两者互相交错上升，功夫上长得就快，练功就不容易精神
开小差了。我们练功思想开小差，守不住，精神集中不了，就是由于一开始集中
没杂念后，不知道脑袋干什么，一闲着就容易出别的念头了。如果一安静，赶紧
就体会，把精神集中到体会变化上。如练捧气贯顶，推收谁收。要体会一推一收
有什么变化，有什么感觉。有的人感觉胀、酸、麻，就这样体会，认真体会，精
神就集中了。所以集中就是“定”，体会就是‘’慧”。我们智能功把这个道理讲
得很浅显，这个智慧不是用的思考、思维，不是用概念，而是用体察思维。体察
思维就是身体里一种真正的感知功能，感知到东西了，就称之为“真知、。
                                “真见”，
而不是假的，不是概念。这样去做，功夫就长得快了。这个问题，我们主要讲根
本精神，也就是说，练功集中精神之后，马上体会，一定要认真体会，这一点对
于练气功非常关键，长功夫快慢就在于此。


         第四节   建立浓厚的气功意识

  关于气功意识，在讲气功基础的时候，有的地方谈到一些。这里重新作为一
个问题独立地讲一下。因为要想练好气功，必须在脑子里建立起很浓厚的气功意
识，前面的思想基础、持之以恒两个问题中都谈到了气功意识，这就说明脑子里
有没有气功意识非常关键，是决定我们练功速度，取得成果大小的根本。由于一
般人脑子里学了很多东西，脑子里知识都占满了，投地方了。有这个那个知识，
就是没气功，当脑子里做决定指挥全身活动的时候，就没有气功的内容，所以身
体的生命运动朝着气功方向发展就少了。只有把意识问题解决了，脑子里有足够
的气功意识，一动就想到气功，这样整个生命活动都贯彻了气功，能做到这一点，
功夫就自然而然不知不觉地长起来了。所以我们智能功把道理都讲出来，就看你
能不能去落实，能不能去做。要想解决意识问题，首先要学理论，不学理论，脑
子里占不了位，其他知识就把气功挤得没有位置，所以首先得学理论，必须认真
学习智能功理论。智能功的理论和其他理论还不一样，必须认真学，反复学。要
会用智能功的思想去处理问题，不仅练功用智能功的理论，在日常生活中处理各
种事情也能联系智能气功理论，这样去处理，长功就长得快了。老师开会的时候，
经常讲：老师们都必须学会用智能气功的理论和方法去处理好工作、学习、生活。
日常生活中遇到问题、矛盾，要学会用智能功来处理它。要想学会处理好一切问
题，在理论上不懂得就不行，碰到问题就解决不了，就不会解释，所以必须学理
论。这是第一点，是最关键的内容。第二，要想真正建立起气功意识，还必须在
实践中去做。因为我们的意识是对实践的反映，怎么样实践？首先得练功．定时
定点地练功，每天规定好了，几点练，到哪儿去练，练多长时间，规定好了就要
执行。既能培养毅力，也可以在集体练功的地点形成一个群体场。即使你自己一
个人练，练功前组个场，时间长了，那个地方就气场化了，被你规律化了。如果
你对着松树练功，过不了三个月，这棵松树靠近你的这一半，枝叶就比另一半长
得茂盛。因为混元气多，形成了气场，松树就长得快了，这非常明显。在家里练
功可以养两盆花作实验，一盆放在你练功的屋里，一盆放在别的屋，你每天在作
练功的屋里这盆花上拉拉气，一个月以后，这盆花就比那盆花长得好。另外有的
人晚上在野地里练功，练得气很足。一些小动物就来了，什么青蛙、耗子，黄鼠
狼、刺猬、蛇都来。它们来不是来咬你，你不理它，它不咬你。这不是迷信，
                                 （以
前认为是迷信，说黄鼠狼、刺犯、偷气、偷丹来了，、设这回事。）是你气好、气
舒服。它跑来享受享受。如果在家里练功，家里养狗、养猫，你练的好，小猫小
狗就来了。
    （猫喜欢住你身上跑，跟你捣乱。）练功的时候，它们为什么来呢？因
为小动物对混元气敏感。那不把我们的气拿走了吗？拿不走。因为一般它不靠近
人，野生动物至少离开一米远，家里养的猫和你熟了，气圈就打破了，猫会跑到
你身上来。一般野生动物就在气圈的边上，练功气因大，它就高人远。气因小，
就高人近。只要练功好的都会有气圈，小动物进不来。有的人受过它的影响，尤
其晚上练功，很安静地练三心并站庄，正想着归丹田的时候，听到有响动，睁眼
一看：哎呀，黄鼠狼，吓一跳，一害怕，精神失常了，有人就说着了宽了，附了
体了。其实没那么回事，是自己把自己吓得精神失常了。遇到这种情况怎么办呢？
往常在哪儿练功，还到那儿去，站好了，一调就好，在犯病的地方一调就好。若
不在那儿调，不容易好，就象是吓丢了魂一样，是怎么回事呢？那是由于你练功
练得很好，周围有一个气场，一睁眼，突然之间一害怕，精神一乱，那个气场的
气没收回来。因为这时你神气与外面合一，许多信息放在外面，里面一乱套，一
离开那个气场，里面就不好恢复。如果回到练功的地方，闭上眼安安静静．一发
气一调就好，非常快。既不是去魂，也不是附体。我们搞智能功要懂得这些道理，
练功时一睁眼看到黄鼠狼，就不要理它，因为你知道了小动物来没事，不是来偷
你的气，外面有气圈隔着，小动物进不来，你的气圈那么大，外面就不是你的气
了是别的气了。小动物在边界线上一呆，就和这个气圈连上了，又形成了一个气
圈，最外面没气的地方是小动物给你挡上了，构成一个培给你当了保护，不仅不
输气，还给你当卫兵保护你。懂得这个道理，就不要理它，练自己的功。练完功
之后，把气往里面收一收，安安静静一放松，然后就走。只要你一放松收了功，
小动物就走了。有的人不是这样，一看到小动物，一下子就吓坏了，赶紧就跑，
你气场没收好，小动物还在那里呆着，还在享受。你收功收好了就没事了。它来
一次下次还来，就和你交朋友了，认得你了。你只要练功练好了，它准来。不过，
一定别想要打官，你只要一练功，看到黄鼠狼，心里想：真讨厌，你这么一想，
它就难受了。你心理一变，起个杀的意念，马上这个气场就有了杀的信息，它就
会感到难受，惊慌失措。要用脚去踢它，它咬你一口就跑。所以千万别想着要杀
它、要打它，要想着它是自己的老师，帮自己练功来了。要安安静静，破除迷信，
这样一来，它也好，你也好，两厢得意，练起功来既舒服又不会出问题。在定时
定点练功里要注意这个问题。要练好功，建立浓厚的气功意识，定时定点练功非
常重要，向时亡也是刻苦练功的一个基本条件。要想长功夫。不定时定点去练，
稀里糊涂地去练，出布了真功夫，这是练功的内容，也是增强意志的内容。

  其次是气功生活化。有两层含义：一是在日常生活中把气功的感受扩展开，
把气功的内容放到生活中去。比如练三心并站庄，那种三心并全归丹田之后安静
的精神状态，把它放到日常生活中去，在日常生活中总还能保持三心归丹田。或
者是你练功练得很舒服，内气流通，记住这种感受，回忆这种感受，保持到日常
生活中去，这就把气功扩展了，把气功的感受放到生活中去了，能做到这一点，
逐渐地一天全是练功的感受了，一天全是练功的境界了。一天就全是练功了。过
去练功也是这么强调的。尤其是对于坐办公室的脑力劳动者最合适了，你往办公
室一坐，拿起卷案一摆，翻开后先不看，先念“顶天立地，形极意气，内静外散，
心诚貌恭”完了之后，
         “周身融融”“开始练功”
               、     ，如果你会三心并站庄，就来个
三心并合归丹田看卷宗。就保持这种状态，从里面安安静静地去看卷宗。看着看
着，这种感觉没有了，就再重新来。第一章看完了，第一遍就统完了，看第二章
就是开始练第二遍。这样去做，既提高工作效率，又长功夫。正在读书的学生，
如果也这样读书，效率就高多了。当然这需要慢慢去练。有人会问：“一心不能
二用，老是归丹田，怎么上班呀？”这是个习惯问题，逐渐地，一心二用、一心
三用都可以做到，这是气功生活化的第一层意思。第二层意思是把练功的形体要
求放到日常生活中去。练功的形体，比如各部身形要求：头要中正、舌抵上跨、
拔背含队松腰松胯、松肩虚液、悬时垂时，坐脱含掌舒指等，把这些要求放到日
常生活中去，就是气功生活化的第二个内容。在日常生活中无论做哪项工作，都
保持这个要求。走路这样走，坐着这样坐，晚上在家里看电视，坐好之后，三心
并合，练三心并坐功。吃饭时也可以这样。一家人坐好以后先不吃，先摆好姿势，
由一个人发四个：百会上领，下额回收，两眼轻轻闭合，含胸投背，松肩虚波，
合掌垂肘，然后，睁眼，拿筷子，一推——夹菜，一收——贯嘴。真要能这么做，
那么一天要增加许多练功时间。就拿吃饭来说，每顿饭都按这些要求去做，一天
三顿饭，差不多增加了三个小时练功时间，还愁没时间练动吗？吃饭是这样，早
晚洗脸也可以这样。水打好之后，一松腰，然后极肩、含胸、捧气（水）贯脸。
又是贯气，又是在练功。洗衣服对于练功来说最好了，用控板这么一推一揉，也
是练功。上班骑房行车，先松腰、拔背含胸、头往上一顶，雕起来又轻松又舒服。
这样一来，一天没有不是练功的时候。把形神在生活化就更有意思了，每一节都
有用途。走路，你可以龙头鹤首，如果有人说你神经病，不要去理他，我们是在
练功呢？做饭，可以来个转腰测跨，有时也可以通通青。既是把生活艺术化，又
练了气功，同时也给家庭生活增添了风趣。这不是一举两得、三得，而是一举四
五得。那么好的事情，就是没人这么做，
                 “如果这样，就成了疯子了”
                             。其实不应
该是“疯子”，而是“风气”，都这么做，就养成了练气功的风气了。自己可以试
着这么做。以前，有迪斯科生活化，我们智能动比迪斯科还迪斯科，它那个转腰
涮跨还没有我们转得好呢？肩膀也转不好，这样一比较，我们的形神庆生活化更
有意思，非常容易。这就是气功生活化。有人说我这是“把气功庸俗化”了。我
认为不应该把气功说得那么高妙、高不可攀，门穴，佛家叫梵穴。开夭门有几种
方法，道家功夫，练练把头顶冲开，叫婴儿出窍。开天门以后头顶一摸软软乎乎
的跟小孩的头顶似的“卜的卜的”跳，那个地方设骨头了，这是道家的开天门。
密宗的颇瓦法开天门，要放吉祥草，一根干草棍，尺寸长，往那一放，落进去一
寸多再拿出来。这叫颇瓦法的开天门。道家的婴儿出窍开天门是丹道功结大丹之
后，没有功夫不行。密宗的颁瓦法开天门，在解放之前贡嘎到南京搞过几个开天
门的班，一般的一个礼拜开天门。开天门之后往往都寿命不长，过不多少年就死
了。为什么？过去的宗教迷信说法：开了天门见了佛爷，气通了，该死了。实质
是开了天门并合不上，气都跑了。因为他练功时有一种练法，月想象加念咒发音，
从丹田一个红管子当中一个兰球，从丹田往上一冲到头顶，头顶还有一个佛爷，
佛爷心口那一个管子，一冲一个红球，从脑子冲出去，落佛爷嘴里边，再回来、
再冲，一会就一身汗，还“啊嘿、啊嘿”着发音，让气去冲头顶，一冲把气都散
跑了。当然还有别的宗教仪式在里边。一般的最好不练这个，练这个时间不长就
该见怫爷上西天了。如果有人开了怎么办？敢紧再练关上、练团上，原来一摸一
个缝缝，把缝赶紧闭上，闲不上就要跑气。这是两种开天门。密宗灌顶只是个仪
式，天门并没有开。前几年香港有一本书说，在美国的一个喇嘛（原来在西藏时
是个大喇嘛）有个小机器，跟钻一样，往脑裂上钻，钻钻钻，一下钻进去，放个
木头掘进去，再把它封上，几天不动弹，然后就出功能了。真的假的不知道。再
一种就是民间宗教，练功叫开天门，实际是点天门。老师给你一点，咯咯咯头顶
会跳了，那不是骨头没有了，不过骨头矮了一点点。位置，每个人不一样，会点
的老师能找得很难，找到一点马上就会动弹。实际是老师手往那一放，那儿比较
敏感，一摸给你灌点气，气足了一敏感就感到血管跳了，跳就叫点通天门。以前
这也保密得很，叫做钥匙。开天门需要有钥匙，钥匙每个门派也不一样，因此要
绝对保密，说了要瘸腿睛眼。其实就是把头顶这个地方灌一灌气，气足了就敏感
了，敏感了就会跳了。我们现在这么多人没法逐个去点？你们要愿意开天门，我
带着你们试一试。把手放在头顶上，别捂着，安安静静从后往前动，一动，再回
来，慢慢动，慢慢回来。你感觉头顶那在跳，这就是开天门，就这么简单。我们
是练气功，古人的钥匙我们不说，说了会找来麻烦，人家门派里属于保密的东西
我们不能讲，象开天门的钥匙我就不能讲，讲了就理亏了。不能犯人家门派的规
矩。我说的那个咒，是因为我有那个门派的老师。他是当代传人，他死了，下边
没人，如果说有人就是我，所以我说了也没人找我的麻烦。可是那个咒怎么念，
决怎么掐我也没讲。我是讲咒不讲块，讲决不讲咒，我不犯戒律，所以找不着我
的茬。我们是为了普及气功科学。哪个门派也没有象我们这样开天门的钥匙，都
不是这样的钥匙。智能功一贯气，一动，慢慢就找到跳的地方，嘟嘟嘟嘟地跳，
这一跳，精神往这一集中，就不容易跑神，可以帮助你练功。不是开天门就开了
通往天堂之门，地狱就销了名，不是这么回事情。过去的摩须受戒，其实就是开
天门，一摩项灌气，头顶会跳了，练功时守这个地方，容易集中精神。现在很多
人不会摩须受戒，不会发气，于是就搞烧点。过去和尚出家没有烧点那一说，释
迎牟尼佛在世时没搞烧点，中国和尚搞起烧点。因为摩顶、受戒、灌气以后头顶
会跳，不会灌气就找个窍门——烧点，一烧烧个大炮。开始烧一个、三个，起几
个大火泡，火烧火燎，咯咯地跳着疼，越安静疼得越厉害。一个一句话之后，马
上去体会。什么叫体会？就是体会气功，体会气。～说集中精神，赶快把精神集
中起来，一心一意也是一个气功词汇，做到一心一意就不得了了，其实我们每个
人脑子里都乱七八糟，都是三心二意，甚至是十心人意，一心一意做不到。还有
“聚精会神”，还有“一定”
            ，什么叫“一定”，达到了“－”就能够“定”，定于
“－”就解决问题了。生活中诸如此类的许多语言都是气功语言。我们平常说：
要有“神气”“心平气和”“平心静气”“和和气气，都是说的气功，所以说，
      、     、     、
中国语言气功化了。很多语言里有气功，琢磨琢磨都与气功有关系。不说别的，
单说字，许多字都和气功联系在一起了。如“括”字，拆开来是千口水，水是唾
液，是气功内容。
       “性”字，生心目性，开悟的“悟”，我的心，心里有一个我叫
悟。这些字都与气功相关联。因此，我们要善于体会日常生活中与气功有关的语
言、文字，这样就把日常生活中气功的概念增多了，就能总是想着气功。我们不
必去多想它有没有道理，只要根据我们自己的气功意识分析一下，能从中提取对
练气功有益的内容就可以。不必求得学者的证明。如“气功”二字，“气”字写
成“氣”，米里面的气是后天，不行，先天气是“气”“火”上口的“无”是先
                       ，
天气，
  “功”字是工的力量，有力量为“功”，但谁去这样解释呢？不过，琢磨一
下又有一定的道理，我们可以藉此建立起气功意识来。

  另外，我们要在日常生活中经常体察气，这就深刻起来了，前面是从文字、
概念上谈气功，这里是从意识上直接进人气功本身。因为万事万物都有气，一开
始的时候，我们不敏感，有了一定基础以后就可以慢慢去摸一摸，摸摸自己身体
的气，周围的气，摸摸其他人的气，生物、植物、动物，都模一摸，感觉感觉，
都可以练一练。一开始我们不会着气，怎么练呢？有一个简单的办法，早晨起来
先着太阳，看上两三分钟，然后再去看村周围，有一个大白囵就是气。以后，逐
渐不着太阳也粘看到气了，也看到白圈了，看得清清楚楚了，就会着气了。我们
必须经常这样去锻练，经常这样去留心。看一看生命旺盛的气是什么样子，生命
不旺盛的气又是什么样子，看看它们留的大小，多去体会这些东西。看过太阳之
后，再看植物，谁都会看，一练就会，但需要我们认真地在日常生活中去体会，
一步一步这么做，逐渐地意识就变得非常通透，任何事情都能和气功相联系上。
这样一来，在日常生活中自己的行为就符合了气功的要求，逐渐地就作到了：行
住坐卧，不高“这个”。我们的气功生活化，生活气功化，就是为了使我们走到
底子气功高级层次的“行位坐卧，不离‘这个’。如果你只是早晨起来练了功，
                     ”
练择气贯顶，三心并站庄，而一整天都没练，还能叫做“行位坐卧，不高‘这个’
                                   ”
吗？不离“这个”“这个”是什么？就是气功。懂得了这个道理，我们就会慢慢
        ，
懂得：气功就在日常生活之中来显现它的特殊，体现它的根本，看到它的高妙所
在。所以我们要想出功夫，就必须这样慢慢去膺炼，只有这样，才使得气功成为
一门学问，一门科学，而不只是一个具体的方法。有些人总想找一些房门，找捷
径，我一些方法，其实到处都是方法，可有些人就不愿意真正脚踏实地地去练功
夫，捷径是找不到的，捷径就在于你是否认真、是否勤奋、是否经常，这就是决
房。这些道理可以说都是诀窍，关键是我们不容易做到。不能仅仅满足于加个法、
掐个诀、念个兄什么的，那是最末最末的东西，如果事努力练功，不出点功夫，
也解决不了问题。懂得了这个道理，我们将来练功长功，心里才真正有了主宰，
才能够定得住。


          第五节   正确对待练动反应

  练功之后会出现各种反应。这些反应，有的属于完全正常的气功反应。如果
从更认真严格的意义上来说，练气功之后出现的所有反应都是身体里的气化反
应。总的可以分为两大类：一是病态反应，属于病的反应。原先身体有病，练功
之后身体出现气化变化，由于这种气化变化，身体出现一些疾病症状。“智能功
概要介绍”那一章中提到练功反应比较突出，主要就是指病态反应。

  怎样正确对待病态反应咄了反应之后，要想着没关系，没事情。不论是自己
练功还是教别人练功，出现病态反应，应该首先检查一下这个反应是不是正常引
起的反应，如果出了偏差，练错了，那种不正常的反应也属于气化反应，但那是
真正地病了。所以当出现病态反应时，首先要检查一下它是病态的还是正常的，
如果你有功能，就检查一下自己内部状态是正常的还是病的。如果没有功能或者
功能不确定，就要按照练功的要求，从练功的体式、各部身形要求，练功的动态
要求、意念等各个方面去检查一下是否符合要求。如果是你练功姿势或意念不正
确，就要把它调整为正确，使之合度，因为这些原因，很可能引起一些病态症状，
所以首先要把它调整为正确。如果这些都正确，又没有引起症状的直接原因，出
现的情况就属于正常的反应。

  如果受外界环境刺激得了病该怎么区分呢？一般说来，练功出现的病态反应
和真正的病，它们的表现并不完全一样，不过，在一开始的时候两者不容易区分。
有的症状好区分，比如发高烧，练功反应的高烧既不会口干舌燥，也不会神志昏
迷，可能出现头疼，身上有疼的症状，而得病的发烧，到了 38”C 以上，身体
就会觉得很吃力，身上沉、酸疼，头昏、神志昏迷、口干舌燥。其他有些症状则
不一定好分辨，因为我们并不是每种病都得过，无论是哪一种情况一开始都只是
觉得难受，在这种不容易区分的情况下，如果我们自己能够从精神上正确对待，
都没有关系。要能够真正从灵魂深处，从气功意．识的深处认为没有关系，这样
任何病态反应都会呈现出练功的气化反应的特点。如果意识过不了关，思想紧张，
即便是真正的练功反应，也可能转化成病。这一点，一定要正确认识。千万不要
认为练功反应设关系，练功反应死不了人。我们在“运用意识”那一章中说过：
“没有病，意识作用尚且能死人；有了病，意识作用的影响就会加重。如果出现
练功反应时，意识不稳定，同样会呈现病态，甚至导致死亡。前面谈到过：一开
始练功效果一般都不错，第一次反应都能够承受得住，练功有了反应，再练练又
好了。而第二次第三次反应的时候，有些人意识就过不了关了，到最后既可以说
是练功反应也可以说是病死了。拿癌症病人来说，有的人一开始练功，病状很快
没有了，情况很好。过那么一年、二年、病状又出来了。一开始因为环境比较好，
努力努力，反应很快就过去了。再次反应的时候，精神一紧张，有的人就死了。
其实这时的病比以前轻多了，甚至病的程度不到以前的十分之一，而人却死了。
因此出现病态练功反应的时候，一定要从精神上正确对待。即使是真正的病，不
是许多病通过练功都练好了吗？那么出现一些练功反应又有什么关系呢？有的
时候身体内部出现一些症状分辨不清，不知道如何纠正，也可能慢慢重起来了，
在这种情况下，有一个统一的办法就是蹲墙。可以根据自己的情况，两脚分开与
肩等贸，或者两脚并合起来往下蹲都可以。一开始最好是慢蹲，慢慢起来，精神
集中地去体会，会比快蹲效果更好些。最好是自然呼吸，不要有意识地配合呼吸。
拄下～蹲，呼气，在上一起，吸气，这个自然过程与起落的动作根协调，使用起
来也很自然。如果下蹲，叹气，吸满了就不容易挤下蹲了，拄下一蹲，胳膊一挤
会觉得很难受，由于腹压增加，还可能出现头晕脑胀的现象。不过防熟了之后，
吸清气控下蹲反而能够增强里面的气压和周身气压的运行。所以如何群墙，如何
配合呼吸，要慢慢摸索体会，不耍硬性规定。还有松腰的问题。蹲墙只是极腰的
一个方面，如果不加上意念认真体会，腰还不会动，不会前后动，不会转，不很
灵活，只是能蹲墙了，还不是真正的松腰，只不过蹲墙能帮助腰做前后放松运动
罢了。如果能把腰松得自然了，气就比较容易通畅了。练功后出现的一些病态反
应，由于形体要求不合度的反应，蹲墙把腰松开了之后也就容易过去了。而真正
长功的反应，蹲墙还不一定解决得了，还得把气冲过头才能调整过来。

  对于练功后出现的病态反应，就是这么对待。还有一点要说的是：练了智能
功后，并不是就不生病了，如果生了病，坚持练功就可以解决。反正智能功不搞
辩证论治，不论得了什么病，练练功，调一调就可以好。这是对待病态反应。

  第二点是正确对待体内气机变化反应。病态反应也是体内气机变化反应，不
过这里的体内气机变化反应指的是不呈现疾病的痛苦症状，而仅仅表现为气机变
化，包括身体动触反应，经脉气血反应，五脏气化反应、意识净化反应等内容。
其中身体动触反应是指练功后身体内部发生的一些变化，这些变化是人体各部分
出现的一些异常感觉，以大、小、轻、重、凉、热、麻、疼这八种为最多。练智
能功出现这种情况相对少一些。比如：练三心并站庄，会觉得自己高大起来了，
也可能“觉得自己缩小了，这是由于身体里的气脉如阴跷脉、阳跷脉在动，而动
得不平衡所致。我们讲过，智能功不能着眼于经脉，但人体的经脉依然在身体里
发挥作用，并且在正常情况下不能把它去除掉。练功后气往里一冲，冲到阳跷脉，
阳跷脉气多，阴跷脉气少，就会觉得人体变大了；反之阴跷脉气多，阳跷肺气少，
人就变小了。遇到这种情况，既不要睁眼去看，也不必害怕。有的人会有局部大
起来的感觉，是阴跷脉和意识结合的缘故，都不要管它。因为睁眼一看，你自己
不会有任何变化，有时候反而吓了一跳。所以不必去管它。还有身体轻、重的感
觉，其实这也是气脉变化所致。一般说来，气机上升得多，督脉气足就觉得轻，
任脉气多，下降的气多就觉得重。不过，不只是练功时出现这种情况，日常生活
中也可能出现这种感觉。我们懂得这是气机升降问题就可以了。自己可以适当地
调整一下，感觉重就多升升气；轻飘飘的就往下降降气。可以不管哪条经脉、整
体地升降就可以了。再就是出现凉、。热的感觉，首先是凉，甚至有时在屋里练
功也会觉得有凉风去吹，收功后一着根本没有风，这是体内阴阳二气——心阳和
肾阻，这二者不平衡造成的。智能功更不讲阴阳、五行。八卦，但它们还在人体
里起作用，一旦它们出现不平衡，就会造成各种反应。出现这种情况，正是身体
里的气要通通不了，耍充足还没达到非常稳定平衡的时候，不去管它就行了。如
果练功出现非常冷，甚至直哆嗦，就不是正常现象了，这时要停止练功；出现热，
以至于热得心里烦躁的现象也不正常，也要停止练功，调整好了之后再练。还有
就是麻和痒。麻是由于身体里面气血不通阻塞住了，痒是因为身体里小的气路要
通通不了。如果是麻就要想办法使身体的气血通畅，练一练动功，把身体各部分
通一通，通过去就好了；如果感觉到痒，情况就不同了，无论是练动功还是静功，
往往练得越好越出现痒的现象。因为这时要打开新的领域，有些小的管组将通而
未通，内气将要冲到皮肤层了，这时最好是不管它，随它痒去，如果能有这样顽
强的毅力照常练功，意识的稳定程度就会大大提高，意识经受外界刺激的能力也
提高了。如果一感觉到痒，就总想去摸它，越模疼得就越厉害，反而把痒的感觉
加强了。这时应该去练练功，练练动作，不管它，最好不去提它，实在不行，用
手掌去按一按也可以，但不能用手去烧，一抓一拥往往会塔加气的阻塞程度，就
更不好通了。对于八触反应，很多人都会有，练智能功也会有。一般手、脸部最
容易出现这些反应，也可能身上痒。以前就认为是着了魔了，有些练功人说：练
功你不敬，你没敬神，来了宽了。不过，这魔倒也不是坏魔，是来磨一磨你，锻
炼锻炼你。其实也就是通过这些反应，使自己的意志更加顽强，可以承受各种刺
激，而不使生命活动受到影响，平衡度加强了了所以既不是鬼也不是魔，就是身
体里自身的气、自己的变化。

  还有就是经脉、经穴反应。练智能功有时也出现经脉反应或者穴位反应，不
是太多。有经络、穴位知识的人，可能出现这种反应稍多一些。这是因为我们统
智能功虽然是从外往里通透，但当我们自身气充足的时候，相应地经络里的气，
以及与经组相联系的穴位的功能都随之加强，因此练功时精神集中和形体结合得
很好了，有时就能感觉到经络现象、穴位的形态和变化。出现经脉、经穴反应时，
最好也是不管它。按道理说，经脉、穴位气充足了，都可以感觉到，里面有东西
在动弹，有气态的东西在出来进去。尤其穴位是皮肤和外界交换气的集中表现部
位，穴位越大，内外气通透得越多，小的穴位通气少一些。当我们练功出现一些
好的境界后，会感觉到身体里的经络状况，其实经络不是管子，不过意识中可以
反映出它是一种管子的状态。出现这种情况，要明确它是一种经组反应，不必去
管它。有时没感到是管子，就感觉到里面有一股气在流动，顺着经络线在流动，
与书本上对照大体相仿佛，就是经脉、经气在运动。对待的原则还是不管它，有
也不认为好，没有也不认为坏，这一点要特别注意。有的人刚开始出现这种情况，
一高兴：我的经络要通了，精神一集中和气联在一起了，一不注意把气引跑了，
走岔道了，就会感觉不舒服。对此，要特别注意。过去练功，这种经脉经络反应
最容易引起病态。有时气受到意识的影响在经络里走错了路，就容易出现各种不
能自控的运动形式。周游刃 I 写的《食饵疗法及救治气功偏差手术》这本书，其
中就写了几个因练周天功而把气领错路的人，每天一到那个时间，任督二脉一冲
就呆不住，就得翻跟头，一翻就是两个钟头，最多有两三个月时间身体的能量就
消耗得差不多了，但神智很清醒，只是说话、动作都无法自控而走火火魔了。一
走火火魔自己就不好调了，一般需要在发作的时候把气脉定住，把气引下来，补
一补气，补一补神，才能够好起来。我们智能功碰到这种情况，一般从头顶百会
直接向会用、向下导引，把气引下来，然后从头顶商会两侧向下引，直引到脚上，
要站起来引。多引一引气就停了，然后再补气、贯气，逐渐就会好起来。所以，
一般遇到经豚，经穴反应，不去管它，绝对出不了问题’如果一管它，引错了路
就容易出洞，容易走火火魔。走火火魔这个词以前主要就是指经脉周天的走火者
目，其实好多功法中都有走火着魔的情况，只不过经脉周天最突出罢了。

  另外还有五脏气化反应。按理说，五脏气化反应也不属于智能功的反应，不
过，有一部分人也可能出现那种反应，就是说，我们统智能功虽然练的是混元气，
但有些人也出这种或那种反应，情况不一，五脏气化反应就是其中的一种。它是
五脏气充足之后，气化成了光，出现气光。练功时看到气光，一般说来都是五脏
气化反应。它和身体的光不一样。身体的光和身体形状一样按形体来分布，而五
脏气化反应是练功时眼前出现各种颜色的光。从智能功的角度，肺气的气米是白
色，心脏的气化反应是红光。脾脏的反应是黄光。这三种光一般看到的比较多，
因为这三种内脏的气化表现可以在正常的情况出现。另外肝脏的反应是青光或绿
光，因为肝脏的反应一般往内收，所以不容易看到；肾脏的反应是深蓝色近乎于
黑，但不是黑。真正的黑是没有光线。有人练功看到黑颜色，是肾气在里面没有
很好地收住，里面没有化好而泛现出来的颜色。真正的肾气应该是深蓝近乎于黑，
这种颜色更不容易出来，应该是在里面藏着的。当我们看到这些光时，无论是哪
种光，知道是五脏气化反应就可以了，不必多去管它，只管安安静静练功，最好
往里面收一收。头前面出光，往头里收，身体前面出光，往躯干里收。一般地说，
正常的光出现应该使自己心情安静，舒服，这样的光能够帮助练功；这时如能保
持安静，不动念，不理它，对功夫长进大有帮助。如果有时出现刺眼的光，就说
明里面气不正，有邪火，就要注意调整自己的内脏，调整气，要心情安定，心念
要正，要明白自己气不平和了，有不正之气，要认真调整。有时候看到一些光时
特别烦躁，这种情况往往单颜色的光比较少，多是黑光或杂光。遇到黑光，把肾
气往里收一收，平一平，黑光就不明显了。如果遇到黑光越收起烦，杂光又不好
收的情况，这时要保持安定，发一祛“qu”字音，揭起因后——“qu——”其中
有“吹”音，往外一吹，调动肾气；－“qu”又调动肝胆之气。这样一来，肝、
胆、肾三胜共同运用，该收的收起来。杂气该散的散出去，气就得到了调整，往
往发两、三次音就解决了问题。个别情况下，如果光使得体特别难受，可以发一
个顷“pei”字音，
         “Pei”是舌尖和唇音的结合，唇底牌，舌尖属心，二者在一起，
心意相合，意念往外一冲就把气冲散了。出现五脏气化反应就这样对待。统智能
功有的会出现五脏气化反应，但往往不会出现使人特钢难受的情况，只有统观光
的清静法门时，心特别浮越才出现这种情况。如果遇到这样的人，可以问问他有
没有老师，老师能不能解，能解，就让老师去解，如果不能解，说明老师也不熟
悉这种功法，最好不要再练这种清静功法了。练清静功法光出来之后仅仅是第一
步功。清静法门的整个练功步骤，第一步功，见光;见到光之后，光越来越大；
要光人我身，是第二步功；第三步功，光我不二，我即是光，光即是我；第四步
功，光通天地；还有第五步功。并不是练出光来就了不得了。如果遇到上述情况
老师不能解，就说明下面的功法他的老师也不会，就最好不要再继续练这种功了，
因为练出光来只是第一步，下面还有许多步，这算不了本事。同样道理，前面的
经脉、经穴反应，练经脉周天、混元周天的，我们也同样对待。意念周天练通了
小周天只是第一步功。第二步功是法轮自转，周天自转，第三步功，丹米内敛，
第四步功，丹光重身；第五步功，光通天地。意念周天至少有这么五步功，也不
是说小周天通了就练成了，实际上刚刚开始。如果练经脉周天，周天通了之后要
人畜牧之门、开智慧窍，走十二宫神，然后练阻神、阳神。经脉周天的阳神、阳
神和丹道周天正好相反。这些问题，我们这里顺便提一下，如果遇到这些东西，
不要觉得多稀罕，听人说就觉得了不起了。现在一般练经脉周天的，周天通了就
完座了，真正人玄北之门的恐怕屈指可数。我们统智能功不必多管这些问题。五
脏气化反应如果处理不好也有可能着魔。一看到光，假如不能很好地收光。只顾
高兴，一高兴心神就不正常了，出现神志不能自控的情况。所以对于光不能贪婪，
尤其是刺眼的光一定不要去结合它，一出现刺眼的光。马上发“qu”字音和“Pei”
字音把它驱除掉，和刺眼的光一结合，逐渐地神就跑了，精神就不平衡了。第四
种反应是意识净化反应。练智能功出现意识净化反应比较多。因为混元气理论中
意元体本身就是一种特殊的混元气，所以意识活动和全身的经络、气化生命活动
紧密结合着。不练功时的生命活动甚至情绪活动在意识中打下了深刻的烙印，练
气功时就有许多不符合练功要求甚至是清理状态的不平衡的精神活动，需要通过
统智能功一点一点把它驱除，这样一来练功时就容易起反应。一种情况是练功一
开始时很好，统一阶段之后杂念多了，这本身就是在向深层清除杂念。一般的杂
念还好，有时容易出不正之念，念头不正常，错误念头。这时一定不能顺着错误
的念头、错误的意识形态发展下去，要明确这是过去的旧的意识痕迹在起反应，
一出现把它抹掉就没有了。如果你顺着这错误的念头去想，反而把旧意识的阵地
扩大了，这时绝对不能允许放纵自己一丝一毫。有的太平时没有这种念头，练功
时出现了会觉得很奇怪，这对一定要明确这是清除过去的念头，不能放纵它，一
定要抓紧消灭它。另外一种意识净化反应是情绪不平稳。练功一段时间之后，气
也充足，功夫也长了，但是有点受不了外界刺激，有的人容易生气、着急、发脾
气；有的人容易动感情，甚至于悲伤；有的人突然出现疑虑、多疑，意识里变态
了。出现这种情况也要明确这是意识净化反应，是在进步，这时也不要放纵自己。
有同学和我说过这样一件事：有一个同志，练智能气功练得比较早，有好几年了，
在当地教功教得很好，治病效果、功德也很好。给人治病，认认真真地治、搞义
务教功、不计较个人利益，都做得很好，就是变得好发脾气。我就对他说了，不
要发脾气，你这是在净化自己呢，平时你就爱着急，现在练功气足了，这么一冲
容易发脾气。这时要系和，要自控，不能顺着它发展下去。要明白不是别人把惹
你了，是自己的意识在起变化，在前进。如果这时一放纵。就象河堤决了口一样，
一冲不得了了。因为这时气多了气足了，你一顺着它就麻烦了。要管住自己，要
懂得这是意识净化，是情绪要走向稳定还没稳定时出现的现象。有许多同志遇到
这种关口，没能很好地控制，一发脾气功夫退步很多，一发脾气能得病；有些人
一悲伤，不自觉地哭起来，哭完了之后不舒畅有的人思虑、忧愁，和人搞不好关
系，总怀疑别人对自己怎么怎么了，要懂得这实际都是意识净化反应。练智能功
本是一步一步、一层一层向前进的，但每走一步都有坎坷。自己一定要提高认识，
不定决心，不改变方向，碰到困难就克服它；有了情绪管住它，不能随便，要稳
定再稳定。这样一步一步过来。当看到别人出现这种情况，你也要提醒他：“别
发脾气，看来你要长本事了，可要注意管着自己点儿。
                       ”这样去提醒地而不要去
怨他。大家都能互相提醒、互相帮助，反应就比较容易过去了。

  还有一种情况不是表现在日常生活中，而是练功的时候，练着练着情绪来了，
虽然没人招惹你，却控制不住地想发脾气、想找差。或者想哭、想笑，象自发功
一样，这也是在净化意识。这时如果要笑，你想着一高兴气就通，而不必真的去
笑；如果想哭，是肺气在通，把气收一收，利用五元庆的通气法就行。以后出现
情志反应，出现任何一种情志，都可以利用五元庆的发音法来解决。出现的情绪
属于哪一个脏器，就用哪一脏的发育法来解决，一发音就过去了。如果是练功时
看到各种景象，讲真妄相攻时讲到过，妖魔鬼怪，任何东西都不要理它。“见怪
不怪，其任自败”。另外一种特别景象——练三心关站庄、闭着眼练形神在、捧
气贯项法时都可能出现这种情况，练着练着就在眼前出现一个自己，或者是看到
自己从对面走来了，一直走到身前来了。有些人特别好奇；咦，我自己过来了，
用手去摸摸它，这么一摸，接触到那个形体的时候，自己一下子一身冷汗，有的
人一摸之后一激凌，回去就发高烧。这是怎么回事呢？过去说这是六神出窍了，
其实不是，仍然是自己的气化反应，自己的信息和气结合在一起了。这一点在过
去不好解释。现在有了爱因斯坦的相对论，相对论认为。在宇宙中直着往前走，
走到头，空间弯曲，又能走回来。练功练得非常好的时候，也会出现这种情形，
意识和气结合往外一放，到了宇宙尽端又转回来了，实际上是自己又走回来了，
你用手一摸，正好打了自己的信息、自己的气，用手这么一碗，往往百分之九十
九都得闹病，把自己的信息就打乱了。这种时候千万不能管它，看到自己的形象
走到眼前就把它收回来，意念往回一收，气“呼”地一下就进来了。收好了功夫
往往能长一个量级，不过，不少同学遇到这种情况，都非去摸一下不可，一授就
得上病，如果是发高烧。一定不能输液，越输热度越不容易降下来。最好是在家
里躺着休息，喝人参水，这是一种很特殊的情况，虽然放在意识净化反应里不很
合适，但因为不好归类，也就在这里顺便讲一下。这里还需要补充讲一点，它本
身也不属于意识净化反应的内容，但我们必须对它加深认识、引起重视。练功之
后，逐渐地会对各种事物变得敏感起来，可以接受别人的信息了。碰到病人会出
现别人腰疼，你也腰疼 i 别人头疼，你就头疼；甚至别人拉肚子、你也跟着拉肚
子这样的情况。需要特别注意，并不是练功之后一点自主能力也没有了，要懂得
这也是一种气化反应，是意识层变得越来越敏感，可以接收到外界事物的信息了。
接到外界信息之后，你头疼，其实不是自己头疼，而是病人头疼；也不是病气跑
到你身体里来了，是你感知到了别人头疼，我们知道意元体有特异感知功能，能
接收到外界信息。当我们刚刚开始出现功能时，不懂得它的机理。因为一般人疼
痛以及其他感觉都是自己身体的感觉，感觉不到外界事物。而出现功能之后，别
人头疼能感觉到了。由于你还不知道这种反映过程，脑子里还是习惯势力在起作
用，虽然是感知到别人头疼，却以为是自己头疼。因为疼的经验一直是在自己身
体里体会到的，所以感知到别人疼时，脑子里一反映是自己疼。实际上不是自己
指，出现这种情况，要马上敏感到是自己出功能了。如果还不清楚，赶快问问是
谁头疼了，慢慢锻炼，很快就锻炼过来了。不然，停留在这个阶段上，功夫长不
上去太何借。目前在气功界，这是个理论问题，许多人过本了通一关。碰到病人
就受不了，别人头疼，自己头疼，别人腰疼，自己＠疼，别人拉肚子，自己也拉
肚子，如果别人长个痛，自己也长个场，那还行吗？遇到这种情况要懂得回不是
病气进来了，是自己感知到了，是意识作用。有人在拉肚子——拉味、拉血、技
痢疾，脑子里一感知到，自己肚子里也用着在抒、在转、意识一起作用，自己也
能拉胶、技血，这种意识作用非常厉害。所以在这一点上，我们必须从理论上搞
清楚。一肚子疼要意识到不是自己肚子疼．是感知到别人肚子疼了，也不是别人
肚子疼跑到你肚子里来了。这只是个过程，遂渐地功夫提高以后，肚子不疼也能
知道别人肚子疼，这样感知功能的判断能力就提高了。但是这种判断功能必须自
己慢慢去练。如果有人肚子疼，你感知到了，就去找，去判断究竟是谁肚子疼。
如果不是这么慢慢去感知，时间长了，功夫就丢了。一遇到这种情况，就对自己
说：我不疼。逐渐地就不疼了。所以这种情况下，别人疼也反映到自己身上，首
先要断定是别人疼，不是自己疼；然后再体会一下，他那里是怎么个疼法，细心
体会，认真对待，逐渐地自己不疼也可以知道别人疼：哪儿疼也可以知道，有什
么反应也可以知道。功能就可以稳定了。

  还有一个在“真妄相攻”那部分里讲过的问题。有些人练功之后要出功能了，
由于意识中有过一些关于神佛克魔的内容，这种意识有可能是学习时得来的，也
可篇是不知不觉在社会中接触到的，练功到一定程度这些意识也要得到净化，这
就是真委相攻。练功时神一出来鬼一出来，要意识到这是在净化意识呢，把它排
除出去，就解决问题了。相对于真实相攻，这里又深化了一步。使得我们能从理
论上更好地解决真委相攻问题，从理论上懂得：排出去就够了。当然也还涉及到
破除迷信的问题：什么四大家、五大门之类、附体现象等，我们这里也要重新认
识。附作，一般说法有鬼附体、妖精附体，妖精中最多的是黄鼠狼。刺猬、狐狸、
蛇等，鬼附体是指人死了之后来阻体。这些，有的属于意识净化反应，有的是意
识中不知不觉地起反应。我们都要从气功的高度自觉地加以认识。因为现在有些
同学一遇到具体问题，一碰到别人说这个、说那个就不知怎么办好了。有的说：
“我是什么什么附体了”。真有点奇妙，再说得玄乎点儿，就辞别不清了。这样
不行。另外象星外人问题，现在仍然很流行。最近还有人和我说他老师是星外人
的翻译，其实他老师是真委相攻，哪有这门子翻译呢？我们同学无到这种情况，
若怕得罪人，就不要说没有，只要拿一把豆子去请教请教星外人，让他告诉我们
多少粒，就拿这个鉴别鉴别就可以了。在北京也遇到过这种情况，大自然中心动
的张香玉不是被逮捕了吗？没逮捕之前，他们那儿又来了个人，说：“我是宇宙
王，张香玉是我派下来的，大自然中心功的弟子们，你们该怎么干就怎么干，如
果谁要敢对你们怎么着，我宇宙三要对他们进行报复。
                       ”这个录音带被送到北京
市公安局去了，气势很嚣张。有人和我说：看来张香玉还不是厉害的，后面还有
宇宙王见。其实哪有什么宇宙王，都是真委相攻。他那里若说他是宇宙王，你就
说你是宇宙王的王，再有还可以是宇宙天王王王……，一大堆王不也可以吗？实
际上都是真妄相攻的层次，脑子里出了个什么念头，嘴里就说良已是什么什么。
这虽然不是意识净化问题，但需要在这里和大家说一说，不要上这个当。你是几
个王也好，张香玉最后不也被逮捕了吗？宇宙王拿出本事来呀？你不是要坚决报
复，决不客气吗？这是对无产阶级专政机关发出的一个威胁。最后怎么不报复了
呢？后来在北京大自然中心功被取缔了。我们的同学不要受这个骗，但也不要向
别人去挑衅。。遇到宣传唯心迷信的东西，如果不带政治色彩，搞宗教我们不管，
我们国家有信仰宗教自由。但如果不属于宗教，想借助气功搞迷信，我们就得揭
示气功的实质，指出气功究竟是什么，这样才能使气功沿着正确的道路前进。我
们要认真对待这个问题。有的人说自己有什么什么本事，那好吗，我们并不否认，
你有神可以，我们不用神也可以，你用神可以干，我们不用神也可以干。；逐渐
                                ；
就可以把神的思想给抛弃了。今天中午还遇到一个辅导老师和我说：他们东北那
儿，治病得烧香、磕头，有的还找替身，绑个小火烧了，要很多钱。如果我们智
能功去那里一派技，病就没有了，比那还快，慢慢地就没人信那个东西了。所以
我们对于过去的一些说法，对于现在一些新鲜的讲法，都要加以分析，要懂得气
功的实质。刚才说的问题，有的属于意识净化反应，因为接受过神伤的信息，一
练功来神了来佛了，而有的不属于这种情况，要特别注意。


          第六节   注意调节生活

  我们练气功，一方面是练，一方面学好理论，一方面还要注意调节生活。我
们前面讲过，在生活中要注意练功，把生活中各种行为，各种生活内容都贯穿着
练功。这一节主要讲生活中几项主要内容，也就是衣、食、住、行的问题。

  我们应该把生活的各项内容都提高到气功的高度来对待，把各项生活内容都
调节得符合气功的要求。这就是调节生活。如果哪一项不符合气功的要求，就调
整调整，使之符合。

  先说吃饭，
      “练养结合”中已谈到不少，这里只谈一点：吃东西要多样化，
不要偏食。这个多样化并不是说要吃多好，要吃飞禽走兽。而是从气功的角度，
对食物的寒、热、温、凉、酸、苦、甘、辛、威五味加以调剂。智能功练混元气，
就不讲单一，不讲一个东西。吃饭也不单一，多来几样，把它混元一下。做一个
菜从烹调的角度可以做成威的、甜的、辣的，我们智能功做菜，一个莱里至少得
有两个味，别只是一个妹，只有盐不行，糖、醋、辣味都放上点儿。那就有意思
了。原来我在北京住的时候，，有时我也在家里做莱，来些朋友吃我做的莱，是
咸不威、甜不甜、苦不苦、酸不酸，什么味儿都有。开始吃不习惯，慢慢地一顿
饭吃下来感觉还不错，这叫做特殊的烹调方法。我们自己可以摸索着去做。吃东
西的品种也要多样化，谁也不要偏食。不能喜欢吃这个、不喜欢吃那个，要什么
都吃。吃的品种越多越好，只要生命力强的，长得旺盛的，我们就可以吃。1984
年以前我在北京潭拓寺住过几年，没事我就去山里采蘑菇，也分不清什么是有毒
的、什么是没毒的。有一次来了一个又大又圆的蘑菇，我看着真好，一边走还一
边搓着：这个大蘑菇美好。回到家要吃还没吃的时候，有人告诉我：这蘑菇有毒，
吃了能毒死人。我心想：有毒怎么会长得那么美，那么可爱，我非得吃上一点儿
不可。周为我是搞医的，反正我懂得：毒药少吃就没事。砒霜有毒也还可以吃。
这不是我发明的，1972 年，文化大革命的时候，开老中医座谈会，河南来个老
中医，将近八十岁了，满面红光、精神抖擞。别人问他身体怎么这么好，他说是
吃砒霜吃的。人问他怎么哈法，他说：
                “保密，不然吃死人麻烦了”
                            。在非洲有一
种阿拉伯丸，里面含有砒霜，一般年轻女孩子在结婚之前要连着吃三丸，吃完之
后脸色、皮肤特别好。说明吃得少就没关系。

  我懂得这个道理，我当中医的时候，许多中药都吃过，有毒的也吃过，往往
有许多都担过十倍量地吃，我不信这个毒蘑菇就不敢吃了。怎么办呢？我把蘑菇
切成小薄片，放在水里泡着，泡上四个钟头，把水倒掉，换上水再泡，整整地了
三天三夜，拿出来炒炒，不让别人吃，我自己偷着吃，因为要是真有毒的话就不
好办了。我自己练过气功，也会外炙，各种解毒方法也都有，不要紧。我就每次
拿起来吃一口，下次再吃一口，到第二天就吃两口，第三天都吃完了也没事。我
这么说不是让大家都去吃毒蘑菇，我是告诉大家：有生命力的东西，多吃点投坏
处。所以从气功的角度谈营养学主要看生命力，一般长得很好的植物，长得很旺
盛，生命力就强。比如北方有一种植物叫“死不了”，医学上称为“马齿克”
                                 ，怎
么晒也晒不死它，晒几天再种上就又活了，营养非常好，我就喜欢吃它，它里面
蛋白成分很高，是一种生命力强的植物，在普通的土地里也长得很旺盛。还有一
种是在贫瘠的土地里长的，这个地什么都不长，在这里长的东西往拄也有生命力。
再有就是在不好的土地上能长得时间根长的东西，长得时间越长越有气。一般来
说，造气多、气好的植物要这样去选，符合这条件的就多吃些。不要去管别人说
能不能吃，你这么经常吃，大家也都跟着吃了。鲁迅不是说过吗？第一个吃螃蟹
的人很了不起。没吃过螃蟹的人一看到螃蟹：这玩艺儿吃不得，横行霸道，没法
哈。真的吃了还真好吃，吃惯了也就行了。其实好多东西都是一开始时没人吃，
吃惯了文都抢着吃。所以我们要领头吃，有好的就吃。为了使这个问题容易理解，
我再说一件可能令人不快的事情：所谓营养，什么是营养？拿什么做衡量标准，
其实我们吃的饭食不一定都有营养。我们认为没有营养的东西也不一定没有营
养，就看我们的身体能不能去利用它，练气功之后利用率高了就有营养了。随便
打个比方：北方多养猪，有一种活茅房，和猪圈连在一起。我们老家在保定的定
兴县，那里的猪就吃人保，，吃人屎也长肉。并没有人说：
                         “猪吃人保，人又去吃
猪肉，恶心呀。”其实已经转化了。我们练智能功，以后就什么都敢吃，吃什么
都不害怕，也不恶心。一般人吃了：哎呀！吃猪肉和吃人展差不多”
                             ，会觉得悉
心。实际上这就是大自然的物质转化规律，大自然界就是这样转化的。植物去合
成，动物去消耗，动物把植物吃了，废物排出去，经微生物一分解，又回归大自
然，就这么一个圈圈：大自然界的物质一一植物合成一十动物（包括人）消耗一
一微生物分解一一大自然。可是一般人说起来：哎呀，这上面有粪。其实我们地
里上的肥不都是卖吗？植物不就是从粪里长出来的吗？动物不也是这样一层一
层地转化过来的吗？懂得了这个道理，养鱼的就会养了。不同的鱼需要不同的营
养，有些鱼就吃其他鱼的鱼类，照样也长肉。有会养的就同时养几层鱼，要让上
面的鱼排出符合下面的鱼吃的鱼粪。喂鱼的时候就只喂上面那层鱼，上面的鱼吃
饱了排出粪便，下面的鱼就吃了。一层一层地下来。所以说营养物质并不在于是
什么东西，就看能不能吸收、能不能改变它、转化它。能够转化它，就能成为自
己的营养。刚才有同学说到减肥问题，说他喝水都长肉，就是因为能把它全化过
来。按道理这个问题不该在这里讲，不过有同学送了条子，我们就连吃饭、带长
胖一起讲了，使瘦的人多吃点长胖些，胖的人也照样吃饭而不长胖或少长胖甚至
掉体重。减体重我们有具体的功法，以后要讲到。面怎么吃东西呢？要多吃些纤
维素、要吃饱，吃上这样一些不容易消化的纤维往下拉一拉。练功时多练练三心
并站庄、三心归丹田、全身上下从肉皮开始往丹田里归，往里缩、往里挤，一挤
全身毛孔往外留气。慢慢就归进去了，就瘦了来了。按道理，统智能功后都不应
该大胖，胖一点可以，不能太胖，但也不能按照过去的说法：千金难买者来瘦，
瘦了不好。现在又有新的说法，叫做：千金难买老来胖。它说的胖并不是太胖以
至于走不动路了，而是比正常体重稍稍胖一些，这样的人寿命长、抵抗力强，太
瘦了就不行了。现在科学在发展，好多观点都也变。以前说睡觉做梦不好，而现
在说做梦是对知识进行重新整合。是学习过程，是好事。所以我们对营养问题要
改变过去的观点。过去说：人要瘦点，宁可饿肚子也不能长胖。我们不能这样做。
过去那种观点是不健康的表现，林黛玉式的美是一种病态。尤其一是女同志喜欢
自己的腰就那么细细的一点点，那么瘦就觉得美了。我们练智能功要健壮、健美、
不能搞成过去那种病态美。所以我们从智能功学员身上就要改变过去伪观点，每
个人都要比一般人胖一些才行。胖了气才多，装气装得也多。这不是笑话，因为
人胖了，肚子里的大网膜、脂肪（脂肪能增加热量）还真能装些气在里面。所以
我们要一边练功、一边吃饭。可能会有这样几个反复：一开始练功容易俄，吃得
多，吃了一段时间不想吃了，过一段时间又想吃了，象吃不饱似地，再过一段时
间又不想吃了。往往最少得反复三到五次（有个别人没反复）。能吃的时候，想
吃就吃，吃三个人的饭也行，吃五个人的饭也行。如果不想吃就不吃，但别想辟
谷。要这样做：不想吃时，我不吃那么多。得吃几口，不搞辟谷。这样可以持续
几天，吃不了很多，喝碗稀饭也行。但营养量得保证，热量要保证。这是我们智
能功吃饭的规律和方法。，体重也会出现这样的情况：练一段功，体重增加了，
过一段又瘦了。也要一张一缩反复三至五次。到最后把体型固定下来。一下子胖
起来不行，胖起来再缩回去，再胖起来，再缩回去，一点一点地起来。当你真正
不想吃饭了，精神很充沛，就想吃几口气，吃气也篇解俄，到那时不吃饭就行了，
就是往肚子里咽空气，叫吃气。吃气还有个方法，要发一个“喝’
                            ”音，往下一
咽——“喝”。吃上三口气就能管饱，也不累，精神很好，就可以不吃饭。如果
不到这种时候，不要不吃饭，但可以试试。有些特殊情况，比如你饿的时候，当
时没饭吃，你可以吃上几口气，也能来点儿精神，顶上二三个钟头，不过最后还
是要俄。若真是碰上个环境没有饭吃，又挺俄，就吃气，一张嘴：
                            “喝——”一
日，往下一咽，憋住待一会儿，然后用手抚着肚子转圆圈，就把吃下去的气散开
了，这就是吃气法。吃气法在过去是一种功法。本来没想讲这个问题，考虑到有
不少同学很羡慕辟谷，因此这一二年来，我想来想去还是顺便讲一下。但我不主
张大家搞辟谷。1987－88 年间，我在海淀走读大学讲功法的时候讲过这个问题。
在我们智能功里前几年我一直不主张搞这个东西，但有些人要搞，没办法，就告
诉大家：别出偏、别出问题，所以又增加了吃气的方法这样一个内容。

  第二个方面是要注意穿衣问题。穿着要合适，穿着打扮要按气功的道理去要
求。穿衣一方面是为了美观，更重要的是维护身体的功能，调节内外环境的平衡，
调节身体内外温度的平衡。天冷了，多穿些衣服；天热了，少穿些衣服，这样就
能保持身体内外温度的平衡。穿鞋是为了保护脚不受损伤。我们懂得了穿衣是为
了保护身体，是为了调节内外环境的平衡，从而使我们的身体保持健康，这和练
气功的目的是一致的。因此练功也就要借助穿衣这些因素来帮助身体平衡。在这
一点上，智能功与其它功法有区别。有的功法要求各不怕冷、夏不怕热，所谓寒
署不侵。这样好不好呢？它有它的具体功法和要求。而智能功不这样做，因为智
能功要求把自己练得智慧和能力从一个梯度向一个梯度上升。所以要把气练足
了、营养供足了，以便使自己一个层次一个层次地上升，多取而少消耗。我们的
衣着也是为此服务的，使自己少消耗气。练气功注意日常生活化，也是为了少消
耗气。我们练智能功就这么吝啬，不该糟踏的一点也不浪费，非常细心地过日子，
爱护精、气、神。过去老子说过：
              “养生莫若啬”，指的就是不要多伤气，把气保
护起来。如果天很冷而你少穿衣服，要保持身体不冷，使身体能和外界保持平衡，
一方面要降低体温，一方面要产生热量和外界的冷相对抗，这就把气给消耗了。
人家有功法是另外一回事，智能功设这个搞法。有时间多练练功不要去白白地消
耗气。如果天很热，夏天穿件老羊皮袄，看起来根有本事，这也能做到，俗话说：
“心静自然凉”。但同样也需要用功夫、用意识来对抗它，所以把能量也丢了。
       ”
智能功不能这样，天冷耍多穿些，天热要少穿些，穿得舒舒服服，不能消耗能量。
留着能量干什么呢？去开发智慧，增强能力，该用的时候再用。以前有一些英雄
人物，大义凛然、视死如归，临死脸不变色心不跳，那并不是随随便便就能做到
的，这样的精神境界有它内在的物质基础。当然有的人素质比较好，而有的人是
通过锻炼慢慢达到那种素质的。也就是说，顽强的意志有它内在的物质基础，没
有物质基础不容易做到。看以前的小说，搞地下工作当叛徒的，往往平时都爱要
小聪明，都不是朴朴实实地做工作，因为他要小聪明把气都丢了，没能把气很好
地收回来把种养得足足的，神不足，一遇到困难就败下阵来。只有把气养得足足
的，过去所谓：
      “浩然之气，至大至刚”，把气养足了，才能有百折不挠的顽强意
志和英勇不屈的精神。所以，俄们智能功平时不去显白自己有什么本事。有一个
例子：1975 年有一个人跟我练功（那时还设教我们的功），1980 年我讲智能功课
时，又听我的课，他是课也听功也练，就是不按我说的办，他自己总有个高主意。
说练功得脱俗，庞老师没脱俗，庞老师说冬天得穿暖和点儿，夏天得穿凉快点儿，
这不和俗人一样吗？冬天我就是要少穿，穿单鞋，不穿袜子，鞋都露着脚趾头，
单衣单裤。一到我那儿就换上锦袜，一离开我那儿又穿上单衣单裤。后来有人和
我说：
  “庞老师，xx 跟你练功真练的不错了，大冬天就穿单裤单褂，我昨天亲眼
看见的。”第二天我到他那儿看见他果真只穿单衣单裤。我问他怎么回事，他只
好如实说了：“我练了好几年功了，冬天还穿棉衣，那算什么本事。让人看不起
练气功的，说练好几年功还怕冷。”我和他握握手，手冻的像冰一样，胜也冻得
像紫茄子似的。我说：这就是你的本事？真有本事应该是冬天穿一件绸衣，一摸
手热乎乎的；脚也是热乎乎的，那才叫本事。你这纯粹是摧残自己”。他不听，
还是这么搞，我就不让他跟我学功了。直到现在他还是这样。功夫怎么样了呢？
前几个月我回北京看到他，他说：
              “庞老师，我长功夫了。
                        （他不练动功，统静功
了。）我感觉到里面有气了。
            ”练了十六年才感觉到里面有气。他又说。“我还看
见里面有光了，这是不是要结丹了？”我说：
                   “你衣服穿的是够‘单”一的，结
丹还远着呢，气还散着，和我们练上一个月或二十天择气贯顶法的差不多。”说
这个事是为了告诉大家：不要随随便便把气都消耗了，要保护它，我借穿衣强调
了保护气的真要性。当然我说的是智能功，对其他功法我们不说。我刚才说的部
人有练别的功法，也术会别的功法，就那么干冻着。人家不怕冻，是有别的功法，
有老师，有师承，那是另外一回事。你没功法就别干冻着。附带说一下，练功时
穿衣要舒适、宽敞，千万别穿港裤、港褂。现在年轻人尤其是女同志喜欢穿瘦衣
服，一挤勒得气血不好通，聚在一起，练功后容易造成肢体发麻。还要担心把衣
服撑破，有些人动作就到不了位。所以要穿得宽敞、舒适一些。还有的女同志爱
穿高跟鞋，也给练智能功带来了麻烦，希望大家不仅练功时不穿，平时也不要穿，
因为穿着它不容易掌握平衡。脚上有五脏六腑团分布，穿着高跟鞋一拧一持，刺
激脚的各个部位不平衡就容易闹病。外国已经发现，女同志穿高跟鞋容易腰疼，
易得妇科病，很有道理。因为脚老是那么持着，使小腿肌肉发育不正常，腰也不
平衡。从气功的角度讲，穿高跟鞋造成身体变化更大。练功绝不能穿高跟鞋。当
然，你有本事了能飞檐走壁，脚能离地了，穿跟再高的鞋也没关系。以前有人说，
唱戏的穿朝靴，过去女人裹脚，三寸金莲，不照样长本事？我说：过去伪人为什
么不健康呢？尤其女同志，几千年旧中国的缠足把身体搞坏了。过去练武功的人
缠不缠足我们不清楚，真的能象穆桂英那样练出高功夫来是另外一回事。我们一
开始练功还是创造些便利条件好一些。

  第三个方面是住的问题。～提到住，通常理解为宿舍，其实还包括练功场地。
以前和尚，道上练功，是在庙里住、庙里统，住处、练功是一致的。我们智篇功
练混元气，讲群体效应，绝大部分同志住处和练功场地都不在一起，住在家里，
练功到外面去练。因此对住处要求并不是很严格。至于练功场地，当然应该在条
件许可的范围内尽量选择好的环境。虽然智能功练功不讲究时间、地点、方向，
但是在条件许可的范围内，有山育水秀的环境，非得到垃圾堆上去练？垃圾堆上
毕竟有怪气味刺激你并不舒服。有人说：
                 “我只注意混元气。”如果你意识真能做
到这一点，在臭气堆里面，并不是鼻子坏了而不闻坏味，只闻混元气，真能做到
这一点，你可以在垃圾堆上练，不然就不要没事净找坏地方。有好环境要选择好
环境。如果有的地方污染非常严重，如我去过一个城市，是全世界数得上的空气
污染严重的地方，从卫星上拍城市照片拍不出来，烟尘弥漫，我到那儿去，他们
和我说：我们这儿怎么练气功呀？那么大的烟，那么重的污染。我说：你不练功
它不是也污染吗？既然你练也好，不练也好都污染，那么练总要比不练好。所以
说在环境不好的时候，就需要随寓而安，在环的里面选好的。有好环境就更要选
好的了。当然我们和过去的说法还不一说，过去练气功要选择有风水的地方。智
能功不这么搞。没有好地方也没关系，我们更加注重的是组场，既然这地方气不
好，我们就通过组场的方式聚气，组场之后逐渐就有风水了，把气变好了。我们
很多人都有体会，在礼堂里看上两个钟头电影，看完之后屋子里空气特别污浊，
而我们讲课讲上三个钟头，空气也不那么污浊，就是因为我们组场的缘故。所以
要有好的环境就靠组场，要有好的住所也靠组场。当然家庭里面我们要会安排。
要把住处，练功场所变得报协调。什么叫风水，这就叫风水。各个部分根协调之
后，气就容易有序化，不矛盾。如果一个地方构造不协调，那么每一种东西都散
发出一种信息，这种信息互相干扰，信息量大了，人在那儿就容易生病。说一个
地方不好、没风水，就是因为不协调。所以我们应该把它设计得协调一些，无论
是屋子、院子都布置得很和谐。当然和谐、协调和每个人的生命活动也有关系。
有优人在这样的环境里觉得协调，有的人在那样的环境军感觉协调，不完全一样。
所以协识的整体观包括了人、包括了物，包括了主观和客观各方面因素，加在一
起是协调的才叫做真正的协调。对于练功的场所，住的场所，我们要这样去安排。
当然，气候、温度、温度、空气的流通这些是一般的要注意的问题，从气功学的
角度就是以上几点内容。有同志提出／为什么安排农历十五、三十半夜子时全国
共同练功，而不选在初五、二十五？”如果我选了初五、二十和你又该说我怎么
不选初一、十五了，总得选上两天嘛。为什么选十五、三十呢？一方面 r 人的意
识中十五、三十这两天阴阳气机变化都比较充足，从客观条件来说，十五月亮国
国的，三十没月亮。从月亮的角度来说是两极，从阴阳变化来说有一个阴阳的内
容在里面。我们虽然不讲阴阳，但选了它也没什么坏处，不过我们不着眼于阴阳。
那么为什么选手时呢？因为我们要在全国范围内练功，很多人不是一家子都练
功，如果时间早了，假如是九点到十一点，家里人都还在看电视，孩子也没睡，
安定不下来。
     （编者注：1993 年 11 月起，于时功时间变更为夜 10：30－12。00），
家务事都做完了，别人差不多也都睡了，我们全国一起练功了，一个月两次也不
耽误什么，这个时候又安静，全国的气场一呼应，气感就强了。另外睡觉还有个
窍门，可以摆个练功的姿势，《气功探邃》上有几种躺着的姿势嘛？倒卧、仰卧
都可以，“练功体式”中有“还田卧”等许多种卧的姿势，卧好了之后再睡觉。
等你晚上练完功了，往那儿一躺，自己给自己发命令：形松意充、全身放松，开
始练睡功。睡前别念“周身融融”了，越念越不容易睡着，就念“开始练睡功”，
搞几个导引，手往小腹上一放，还阳卧，睡着了。这样题上三四个钟头，比平时
睡七、八个钟头还解困。一醒了马上想气功，不要老是：“几点了？”或者“上
厕所”，如果习惯了全身放松，安安静静练唾功，醒来之后首先就想“放松”或
者“混元气”，这样长功夫就快了，这是很绝妙的练功方法。如果练到一醒了第
一个念头是放松、长气，一翻身：气、松、放，经常这样做就了不起了。在“住”
里面我们介绍了这样一些小方法，可以根据自己的情况选择。如果年龄太大了，
仰卧不行，侧卧也可以，侧卧和仰卧一样练。如果住处条件不好，只要好好地练
气功，就把条件改善了。。最后一个问题是“行”，指行动、行为。首先要求我们
行为要光明正大。这一点说起来容易，做起来并不容易。因为我们在社会当中生
活了多年，许多习惯并不是一下子可以改变的。因此，需要彼此提醒。互相帮助
d 谁也不是生下来就是圣人。我经常说：要自己下决心，做错了不怕，敢于承认
错误。正所谓：人不贵无过。贵元贰过。一次错了，下次不再错了。做错了敢于
承认错误，做对了也敢承认对，如小孩子的赤子之心。小孩打架把人打哭了，问
他：
 “谁打哭化了？”
        “我打的”。或者没人间，自己就说了：
                         “他哭了，我打哭他
了。”而一般成年人做错事情就不敢承认了，也就不光明正大了。所谓光明就是
敢于把自己的行为公布于众，拿出来晾一晾、晒一晒。过去练气功讲涵养、陶冶，
其中就有看你敢不敢把自己的一言一行、一举一动都公布于众。如能真正做到这
一点了，就够神仙的份儿了。你做到了这一点，即使不练功，也可以成神仙。而
真正做到这一点很难。人总有一些见不得人的事情，不敢往外拿，只要有一点不
敢往外拿，就有一点不够神仙；不改往外拿的多了就成为充了。鬼心眼是见不得
人的。，我们练气功就得使自己的行为光明正大，拿得出来，站得住脚。任何事
情都这样分辨—下，推敲一下，看一看，想一想，然后再去做。这里再讲一个问
题，是近两年从临床上看到的一些现象中总结出来的。人的行为尤其成年人的行
为中还包括性行为。性的行为是一般人为传宗接代而不可避免的事情，但是练气
功不能象一般人那样无谓地去纵欲。因为到了成人这个阶段，性行为就不单是传
宗接代的任务了。在“涵养道德”那部分“情趣的层次”中讲到过：到了成人这
个层次，生殖功能能使人高度兴奋，成为人的种乐趣了。我们搞气功要憧得这个
问题：性行为活动多了，对人的生命活动有所损耗，而且不能使我们生命活动的
层次向更高阶段发展。另外，性行为使男女双方的精丢失掉了，这个精当中贵穿
有全身的整体生命信息在里面，尤其是高度兴奋的时候，全身的生命信息高度集
中，而精一丢，就会使全身的生命活动有所损耗。这几年，很多病人在这练气功
效果很好，尤其是癌症病人，很多效果非常好，很快治疟消失或者是明显消失了。
有些人学了一期四十四天班效果很好，一回家，待上十来天再回来，马上病情起
变化，就是因为精气一丢，混元气损失了，把生命力损耗了，病灶的地方得不到
充分的营养，病情就复发了。癌症死亡大约三分之二和性行为有关。因为在这儿
练功练得很好 j 练上半年，一检查病灶没有了，而回家三个月却死了。这样的癌
症病例已经有四五个了。在这儿练功练得非常好，经检查病灶一点儿也没有了。
虽然没有了，也并不是说完全好了，有时候超声波因为气的干扰“超”不出来，
还有就是即使你的病灶没了，而病的场还存在，混元气抵抗不了场的病气了，这
样一来，病气一聚，病又出来了，加上混元气本身损耗了，病气一聚，很快死亡
了。我们以后办学习班时要特别强调这一点。因为以前写书是按道家对练功人的
要求来写的。所谓：春一秧二夏三冬藏。而病人就不能这样要求，而应该一大段
时间都禁绝性生活。中医里也曾有过这样的病案，在长当代名医医案》中就记载
过这样一个病人，他患的是水效病。也就是肝硬化腹水，经中医治疗好了，病一
好，阳气一充足，性兴奋了，有了性生活，生活一泄精，水鼓又复发导致死亡。
医案的评语中写道：
        “精气、元气一丢，生命力大大消耗。 按说智能功练混元气，
                        ”
对精不那么注重，我们不练下丹田，精的损耗对于长功夫不象过去的丹道功一损
耗精丹就没有了，虽然没那么绝对，但对长功夫也有影响。尤其对重病人，病能
不能痊愈，会不会复发至为关键。按照过去的说法，一个非常严重的病人，一千
天，差不多三年元气才能完全恢复。对于重病人，好了之后还要对他们说：身体
元气要复原，安身强力壮到那个时候才完全正常。对于一个病不要认为病灶没有
了就好了，要有很长的时间才能完全恢复。对于这个问题，我们不但要自己注意，
对学员、病人尤其要强调这一点。下面再把“怎样练好智能功”这一章总结二下：
练好智能功，首先要有思想基础，这一点要认真体会，一方面学习理论，一方面
贯彻到生活中去。还有非常重要的问题就是要练，要从基础练起，从身形上练。
如果真正认真地去练形神庄，身形能够得到调整。学习了五元庆以后，同学们会
觉得那么多功没法练，什么捧气贯顶法，三心并站庆、形神在循经导引法，贯气
健身法，五元庆还有脏真归元法七八样，怎么统购 2 首先要打好外混元的基础，
从律气贯顶法开始狠狠地练，出去教功夫也是这样，一定要把择气贯顶法的基础
打得扎扎实实。其实择气贯项法、循经导引法。脏真归元法中都贯穿着外混元的
内容。练形神在要每个部分、每个部分地伸，如果没有伸开、形体还没达到要求，
（最起码）达到我们书本上每个动作的标准要求，就得下苦功使之符合书本上的
规范动作要求。当能够达到规范要求之后，手、头、腿、肩、腰都能做好了，就
可以练五元在了。里面没练通怎么办呢？五元庆也可以帮着通，五元在中也接受
了形神在的内容，你把形神在的内容加到五元庆中也可以，形神在中有的，而五
元庆中没有的，可以加到五元庆中去，可以灵活运用，等学了五元庄之后会发现
有些动作和形神庄不一样，但能起到形神庄的作用。当然有一些形神在的动作，
五元左包括不进去，自己可以把它加到五元左中去练，但这必须是在完成了形神
庄动作要求之后才能这样做。俯身拱腰，头还贴不到股，就还得练形体，腰不会
动，也还要练形体。形体练合度了，再一步一步体会气，体会不到气，练五元在
也没关系。这几套功就可以选择去安排，你可以把捧气贯顶法的一些动作加到五
元在的开头，开始失贯贯气，这都是活的。并不是非得捧气贯顶、三心并五十分
钟，形神庆五十分钟：循经导引法、脏真归元法又得五十来分钟，五元庆又得五
十分钟。没有那么多时间这么去练，我们必须一个基础一个基础地去练，一基础
够了就把前面的合到后面来。捧气贯项法是外混元，而五元庆中许多动作本也是
外混元吗？开关、通房都是外混无，自己把它活用开来，自己安排就可以了。对
待具体练功，还需要根据自己的情况摸一摸规律。如果有时间，都练也可以，都
练也有好处。（完）
