『中心』十年大事记

《智能气功科学》编辑部整理


　　1988年8月17日 石家庄智能气功进修学院(以下简称“学院")由石家庄市教委批准成立；1988年10月，选定石家庄军事教育学院第一招待所作为校址；1988年11月1日，在石家庄军事教育学院礼堂举行了培训部(22天)、进修部(3个月)第一期开学典礼，标志着智能气功进修学院的正式诞生。此后便把11月1日定为校庆纪念日。后因开学典礼时间改为每月5日，从1990年开始，校庆日确定为11月5日。

　　1989年3月1日 在“学院"进修部第二期。开学典礼上，庞老师明确提出了“一个宗旨、两个高举、三项原则、四者并重”的方针、原则，“和谐、欢畅、自然、端庄”的院风，“严谨求实的科学态度，坚定正确的服务方向”的学风。从此，这成为智能气功开展工作的总的指导思想。

　　1989年9月1日～11日 “学院”举办了“首届县级以上智能气功辅导站代表集训班”（后来称作“首届全国智能气功县级以上组织代表集训会”），在本届集训会上通过了《智能气功辅导员守则》。

　　1989年11月24日 庞老师在北京智能气功辅导员大会上作了题为《加强辅导员队伍的治理整顿，自觉做党建设社会主义精神文明的助手》的讲话。

　　1990年 《东方气功》杂志第1、2期上发表了庞老师撰写的有关“幻景与真妄相攻”理论的文章。该文对清除气功界中的封建迷信思想起了重要作用。

　　1990年 庞老师撰著的《简明智能气功学》出版，初步阐述了意元体与混元整体理论，使智能气功理论条理化、完备化。

　　1990年1月23日 中国气功科学研究会功理功法委员会批准成立智能功研究组。

　　1990年5月12日 庞老师在北京形神庄天安门辅导总站辅导员整顿会议上提出，智能功人应树立“五种思想”，使智能气功的总方针、原则和指导思想臻于完善。

　　1990年5月 “学院”正式成立康复部，开办了44天的康复班。

　　1990年初春 庞老师在北京、天津、河北、山西等地作智能气功科学学术报告，为亚运会集资20余万元。

　　1990年7月30日～8月18日 “学院”开办第一期暑期师生班(当时称“全国教师学生形神庄气功专训班”)。

　　1991年1月1 0日～25日 “第二届全国智能”气功县级以上组织代表集训会”在“学院”召开。庞老师作了题为《当前的气功形势和我们的任务》的报告，首次公开披露了智能气功科学蓝图，并郑重申明智能气功不搞全国统一组织。

　　1991年3月 经河北省教委批准，石家庄智能气功进修学院更名为河北华夏智能气功培训中心(以下简称“培训中心”)。

　　1991年11月 培训中心从石家庄迁至秦皇岛抚宁县境内的海军408医院旧址。

　　1991年11月2日 英国医学代表团一行10人到培训中心考察访问。

　　1992年1月13日～19日 “首届全国智能气功科学学术交流会”在培训中心召开。到会代表704人，其中，有高级职称者65人，有中级职称者82人；共收到科研论文294篇，大会宣读69篇。

　　1992年1月28日 经河北省科委批准，河北华夏智能气功研究所正式成立。至此，培训、康复、科研三位一体的“中心”具备了雏形。

　　1992年8月8日 《智能气功科学》杂志创刊号问世。当时正是智能气功由“幼年”向“青年”过渡的时期，庞老师在发刊词中写到：“《智能气功科学》杂志在这关键的转折时刻问世，对智能气功科学事业的健康而迅速的成长，将起到难以估量的促进作用。”

　　1992年9月15日 第一届两年制师资班在培训中心举行开学典礼，标志着智能气功教学工作进入了新的层次。

　　1992年12月20日～29日 “第二届全国智能气功科学学术交流会暨第三届全国智能气功县级以上组织代表集训会”在培训中心召开。到会代表1664人；共收到论文323篇，会上交流了111篇。庞老师在会上作了《把智能气功科学事业推向新阶段》的报告，指出智能气功处于由幼年向青年的过渡时期，工作中心将由以祛病强身为主的群众性气功锻炼活动转移到以各种应用为主的群众性的气功科研上。

　　1992年6月12日 经秦皇岛市教委党委批准，培训中心正式成立了党总支。这开了在气功组织中建立党组织的先河。

　　1993年2月11日～26日 培训中心举行全体职工集训会。庞老师先后讲了《要把智能气功科学纳人共产主义思想体系》、《国际共运会再次兴起》、《关于发展商品经济》等四课，全面、深刻地阐述了把智能气功HXZNG.ORG纳入社会主义精神文明建设，纳入共产主义思想体系中的历史必然性及重要意义，从而使职工提高了对智能气功科学事业的认识，增强了使命感和责任感。

　　1993年3月 培训中心开办的两年制“智能气功科学函授班”开始招生。

　　1993年5月28日 智智能气功的第一家企业——华夏智能食品饮料公司在石家庄鹿泉市正式创办。

　　1993年6月29日 中国气功科学研究会智能功研究组更名为中国气功科学研究会智能功研究会。

　　1993年6月 培训中心开办6个月的刊授班。

　　1993年12月23日～29日 “第三届全国智能气功科学学术交流会”在培训中心召开。与会代表1335人，其中200多名有高级职称；收到论文767篇，印发270篇，大会交流108篇；参加实验的科研单位增至30个。

　　1994年3月18日 庞老师在培训中心中层干部集训会上作题为《为兴建气功文化而奋斗》的重要报告。该报告对气功文化的定义、兴建气功文化的意义以及如何兴建气功文化作了系统阐述。

　　1994年6月5日 培训中心开办专家教授班。该班是培训中心各班次中唯一实行免学费、宿费及资料费的班次，主要为具有副高职以上职称者服务。

　　1994年7月24日 国家科委和河北省及秦皇岛市科委的领导到培训中心考察。

　　1994年7月15日～16日 全国省级智能气功负责人会议在培训中心召开。庞老师作了《关于智能气功当前形势和今后任务》的重要讲话。

　　1994年8月18日 “智能气功科研成果展示暨新闻发布会”在北京钓鱼台国宾馆芳菲苑举行，有关领导及驻京各大新闻单位300多人参加了会议。这是智能气功第一次面向社会展示科研成果。

　　1994年8月22日～9月3日 庞老师在印尼考察访问并讲学。

　　1994年9月 培训中心与河北省中医管理局联合开办医学气功士级培训班(医士班)。

　　1994年10月 培训中心开办以开发、强化超常智能为目的的超常智能培训班。

　　1994年11月3日 培训中心召开全体党员大会，审议通过了第一届党总支工作报告，选举产生了第二届党总支委员会。

　　1994年12月21日～22日 中国气功科学研究会智能功分会在培训中心召开首届理事会会议。理事会由27名理事组成，理事人选由各省、市、自治区智能气功组织的负责同志和原中国气功科学研究会智能功研究会的部分成员担任。会议讨论通过了理事会章程；推选庞明同志任中国气功科学研究会智能功分会理事长，李龙、曹鹤芳、冯广德同志任副理事长；翟元祯同志任秘书长，樊志诚同志任副秘书长。理事会还聘请了北京军区原副司令员兼北京军区空军司令员耀先同志和中国气功科学研究会常务理事、北京气功研究会理事长徐一星同志为名誉理事长。

　　1994年12月24日～29日 中国气功科学研究会智能功分会在培训中心召开“第四届全国智能气功科学学术交流会”和“第四届全国县级以上智能气功组织代表集训会”。本届学术交流会收到论文1057篇，印发238篇，大会交流66篇。中国气功科学研究会副秘书长管谦同志在开幕式上讲话时指出，“智能气功在气功战线上取得的丰硕成果证明了智能气功经受了三方面的考验”即：经受了党和国家政策的考验，经受了科学上的考验，经受了广大群众的检验。

　　1995年1月28日～29日 庞老师在北京参加国家“人体科学工作小组会议”，并向参加会议的伍绍祖等领导同志汇报了智能气功开展工作的情况，同时与会的陶祖莱、严仪昭两位教授汇报了智能气功的部分科研成果。伍绍祖同志在作会议总结时，对智能气功给予了肯定。

　　1995年3月20日 庞老师在培训中心中层干部集训会上作了题为《智能功人是争取人类自由解放的革命者》的报告，从生命科学的高度和马克思主义哲学的高度阐述了气功科学是科学领域里的一场革命，与共产主义远大理想是一致的。

　　1995年4月11日～12日 第四届世界妇女大会组委会的王雁等5位同志和旧金山美籍华人王英秋来培训中心考察访问。

　　1995年4月12日～13日 中央电视台、德国电视一台联合摄制组到培训中心采访。

　　1995年5月9日 经河北省卫生厅批准，在培训中心康复部的基础上，正式成立了河北华夏智能气功康复中心(简称“康复中心”)，从此形成了培训、康复、科研三位一体的智能气功科学中心。1995年8月，康复中心迁至河北丰润县紫草坞。

　　1995年6月30日 庞老师前往新加坡、马来西亚讲学。

　　1995年8月6日上午 庞老师会见台北奥委会副秘书长詹德基等人。

　　1995年8月10日～16日 中国气功科学研究会智能功分会在康复中心召开“全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议”。出席会议的代表1332人，正式代表1167人，列席代表165人。理事长庞明同志在大会上作了题为《认清形势，自觉整顿》、《智能气功是崭新的科学，是党的事业的一部分》、《快速发展智能气功，为建设有中国特色的社会主义作更大贡献》的报告。这次会议对智能气功15年来健康发展的历程进行了历史性的总结，使智能气功一贯坚持的一整套方针、原则和指导思想，在全国范围内得到了确立，为智能气功在国家对气功界进行全面整顿的形势下迅速发展，树立良好形象，奠定了坚实的思想基础。

　　1995年9月5日 康复中心在丰润新校址举行第一次开学典礼。

　　1996年1月 岳阳华夏智能神有限公司(茶厂)创办。

　　1996年3月10日 气功智能科学中心(气功城)第一批建设人员进驻丁甲庄。

　　1996年3月15日上午 第一期全国县以上智能气功组织领导骨干培训班在培训中心礼堂举行开学典礼。

　　1996年3月18日上午和19日上午 庞老师在骨干培训班作马克思《1844年经济学哲学手稿》中“异化劳动和私有财产”、“共产主义”的辅导讲座。

　　1996年3月18日 气功智能科学中心动土开工。

　　1996年4月28日上午 气功智能科学中心在北京顺义县龙湾屯丁甲庄举行奠基典礼。中国气功科学研究会副理事长兼秘书长邱玉才、北京市顺义县县长赵义到会并致辞。

　　1996年4月30日 晚 康复中心召开职工大会，庞老师在讲话中阐述智能功队伍的“五能”要求及“智能功人的五种精神”。

　　1996年5月7日～12日 中国气功科学研究会智能功分会“第五届全国智能气功科学学术交流会”在培训中心隆重召开。与会代表2541人，参加科研的国家级科研单位16个，省级科研单位28个，大专院校51所。在大会发言的94篇(本届交流会共收到论文955篇)论文中，90%以上是有高级职称的专家教授参与研究的成果。

　　1996年5月18日和19日 庞老师为第二期骨干培训班作马克思《1844年经济学哲学手稿》中“异化劳动和私有财产”、“共产主义”的辅导讲座。

　　1996年6月10日～28日，庞老师赴台湾讲学。

　　1996年7月4日 庞老师赴印度尼西亚讲学。

　　1996年9月27日中午 庞老师在培训中心会见法国气功之路协会会长玛丽·香兰·帝及新华通讯社记者若赛林·菲娜齐。

　　1996年10月20日～21日 “中心”党总支在康复中心召开党总支委员会扩大会议，学习、贯彻党的十四届六中全会《诀议》，庞明同志作了《学习贯彻六中全会精神，开创智能气功事业的新局面》的发言。

　　1996年10月22日、11月1日、11月6日 华夏智能气功康复中心派41名老师分别到山西平陆县、河北丰润县黄昏峪乡和河北迁安县建昌营镇、五重安乡扶贫。据不完全统计，共在51个行政村为1.8万人义务教功，为15万人义务组场调气。

　　1996年12月25日～27日 中国气功科学研究会智能功分会在康复中心召开了“如何用马克思主义哲学统率智能气功的发展”的哲学讨论会。出席会议的有来自全国24个省市自治区的代表218人(其中大专以上学历的138人，有高级职称的64人)。中国气功科学研究会常务副理事长兼秘书长邱玉才，副理事长兼《中国气功科学》杂志社社长管谦，副理事长徐一星，《中国气功科学》副主编章利阜等领导到会。会议共收到论文、文章和发言稿225篇，印发32篇，大会发言13篇。会上庞老师作重要讲话，他说：要实现传统气功向气功科学的过渡,必须在哲学上划限——是搞辩证唯物主义还是搞唯心主义；在政治上、思想上定位——是走社会主义道路为人民服务，还是走宗教神学道路；在业务上定位——是搞气功科学还是搞迷信、搞帮派。这是气功界举什么旗，走什么路的大问题。只有用马克思主义哲学统率气功事业，才能沿着科学的道路前进。会议通过讨论交流，大家明确了马克思主义哲学不仅对社会领域、经济领域的革命具有指导意义，而且对生命领域的革命同样具有指导意义。

　　1996年12月22日～26日 在武汉举行的“第二届中国国际食品博览会”上，华夏智能食品饮料公司的智能神系列食品被评为“国际名牌食品”。1997年1月9日上午，华夏智能食品饮料公司为此举行庆功会，庞老师和曹鹤芳、冯广德、樊志诚等“中心”领导到会祝贺。

　　1997年1月13日～24日 中国大学生体协民族传统体育分会在康复中心举办“全国高校第二届民族传统体育师资培训研讨班”。北京大学、清华大学、中国人民大学等十多所高校的19位体育教授、副教授、讲师、助教参加了这个师资培训研讨班。国家教委体育卫生艺术司王文成主任专程到师资培训研讨班指导工作并和大家一起学练智能功。本届师资培训研讨班，以学练智能功的理论和功法为主。学习期间，庞老师亲自讲授了两次理论课，并就智能气功和太极拳、周易等传统文化的关系以及当前气功形势、在高校如何开展智能气功的教学等问题，与参加师资培训研讨班的体育教师们进行了座谈。

　　1997年2月13日 中央电视台第二套节目经济部“供求热线”栏目，播放了华夏智能食品饮料公司参加“春节期间名优企业老总向全国人民拜年”活动的情况。这是智能功的企业第一次在中央电视台与观众见面。

　　1997年5月 智能气功“捧气贯顶法”入选“中华体育健身方法”并编人《中华体育健身方法·征集第四卷》。

　　1997年6月21日下午 中国扶贫基金会扶贫咨询服务中心经营部主任兼办公室主任、中国老区建设促进会理事徐登旺等一行6人到康复中心考察，并与“中心”领导商谈赴革命老区扶贫的有关事宜。

　　1997年6月29日、30日晚 康复中心和培训中心分别举行“庆七一，迎回归”联欢会，与全国人民共同欢庆党的生日，喜迎香港回归。

　　1997年7月16日 华夏智能食品饮料公司荣获国家消费者基金会颁发的“全国消费者信得过产品”荣誉证书和铜牌。

　　1997年7月20日～21日 “中国气功科学研究会智能功分会首届三次理事会”在丰润康复中心召开。会议传达了国家七部委《关于加强社会气功管理的通知》，并要求各地智能气功组织认真贯彻落实。庞明理事长作了两次重要讲话。

　　1997年9月4日～6日 国家体委武术运动管理中心研究员周荔裳，副研究员李兴东，河北省社会气功管理领导小组办公室主任桑立锁等同志到培训中心考察。

　　1997年9月16日～1 7日 国家体委在江西南昌召开南方21个省(市)体委有关负责同志参加的“健身气功管理工作座谈会”。应国家体委邀请，“中心”办公室主任沈新民同志代表“中心”参加了这次会议(在各功法中只邀请了智能功一家)，并汇报了智能气功健康发展的情况。与会领导和有关负责同志听后，对智能气功给予了很高的评价，并表示今后要在气功界发挥智能功先进典型的作用。会议还把《智能气功科研论文选集》和《气功智能科学中心职工手册》作为会议材料分发给与会代表，在代表中产生了极好的反响。

　　1997年9月25日～29日 康复中心召开党总支委员会　大会议，学习、讨论江泽民同志在党的十五大所作的《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪》的重要报告。

　　1997年1O月29日～30日 “中心”党总支委员在康复中心召开会议，进一步贯彻、落实十五大精神。

　　1997年11月20日上午 庞老师陪同河北省社会气功领导小组办公室主任桑立锁同志观看“中心”科研所做的外气改变简支梁挠度、使钢条扭转及油炸花生米发芽的试验。

　　1997年12月4日～6日 经河北省体委批准，“首届智能气功抗癌明星会”在康复中心召开。大会共收到明星材料206份，实到明星142名，与会各界特邀代表25名。河北省社会气功领导小组办公室桑立锁主任，中国医学科学院肿瘤专家章静波教授、钱书森研究员等到会并讲话。

　　1997年12月10日中午 出席河北省健身气功管理工作会议的国家体委武术运动管理中心气功部、河北省体委的领导及会议代表到培训中心参观。

　　1997年12月10日～13日 “中国气功科学研究会智能功分会首届四次理事会”在培训中心召开。

　　1997年112月10日～16日 “全国第六届智能气功科学学术交流会”在培训中心召开。与会代表1203人，其中有高级职称的143人，有中级职称的236人；共收到论文717篇，收人大会论文集的有170篇；参与论文实验的国家级科研单位8个，省级科研单位33个，大专院校39所；参与实验的科技人员中，99人具有高级职称。本次交流会被列入河北省首届健身气功管理工作会议议程，由河北省体委主办，河北省社会气功领导小组办公室主任桑立锁同志主持。国家体委武术运动管理中心气功部郝怀木部长、中国气功科学研究会黄静波理事长、国务院扶贫办公室余斌、卫生部原保健局局长王敏清、中国保健科技协会栾成彰会长、河北省体委副主任翟锡宾、河北省体总副主席赵经宏等出席了大会。

　　1998年2月21日～26日 华夏智能气功中心全体职工集训会在培训中心召开。庞老师作了题为《当今世界走势》、《关于未来文化》、《发展气功智能科学，为21世纪人类文化作贡献》、《破纪录，创佳绩，迎接建校十周
年》的报告。

　　1998年4月6日上午 “首届气功智能科学研修班”在培训中心举行开学典礼。该班由各地智能气功组织主要负责人参加。

　　1998年4月9日 庞老师作为全国健身气功功法的唯一代表应邀参加国家体育总局武术运动管理中心在京召开的“健身气功管理新闻发布会”，并致辞祝贺。

　　1998年6月20日～21日 国家体育总局武术运动管理中心副主任王国琪、气功部部长郝怀木，中国气功科学研究会副理事长兼秘书长邱玉才、中国人体生命科学院教授沈荀等一行到康复中心考察。他们听取了庞老师的工作汇报，观看了师生们的超常智能演示并与康复部的部分学员进行了座谈。

　　1998年6月30日晚 “中心”党总支书记庞明同志就股份制、股份合作制的问题为全体师生上党课。

　　1998年7月1日～2日 “中国气功科学研究会智能功分会首届五次理事会”在培训中心召开。

　　1998年8月2日～3日 国家体育总局武术运动管理中心气功部郝怀木部长、科研负责人张征同志，中国科学院高能所刘易成教授，首都师范大学刘雪成教授，中国科学院力学所陶祖莱教授等一行5人到培训中心考察。在听取了庞老师的工作汇报后，观看了少儿快速记忆、非视觉识别、意念断针等超常智能演示及科研所的三项外气效应试验，并作了肯定性的书面鉴定。8月4日又到康复中心观看了实时原位B超下打结石、消肿瘤试验。

　　1998年8月16日 在中央电视台“我们万众一心”赈灾义演晚会上，播出了华夏智能气功中心为支援抗洪救灾捐款10.8万元的消息。

　　1998年9月17日 “中心”创办的丰润县智能人服装有限公司成立。

　　1998年9月2日～4日 由河北省气功科学研究会承办的“第三届华北地区气功科学学术交流会暨联谊会”在培训中心召开。河北、山西、内蒙古、北京、天津三省二市的43家功法的196名代表参加了会议。庞老师出席了开幕式和闭幕式，并作了简短讲话。

　　1998年9月13日 国家体育总局武术运动管理中心副主任王国琪，国家体育总局武术运动管理中心气功部部长郝怀木和人体特异功能存在性检测小组的专家刘易成、宋孔智、杨俭华、张凭、刘亚宁等同志到培训中心考察了外气对简支梁的影响、
意念断针、胶片感光实验，观看了蒙眼识字、蒙眼认扑克等超常智能演示。

　　1998年10月5日 国家体育总局在武术运动管理中心举行“健身气功功法评审颁证仪式”。伍绍祖同志向智能功等11种第一批通过评审的功法颁发了审定证书。此次审定证书的颁发，标志着智能气功HXZNG.ORG已成为国家体育总局正式确定并准予推广的健身气功功法。□
