【“用马克思主义哲学统帅智能气功的发展”哲学讨论会论文选·一】开幕词   Post By：2009-1-5 20:01:00 


【12ma88注】这是今天刚刚在网上找到的文章。在我们学校图书馆的网站上找到的，是一本书的开卷语。书名叫做《“用马克思主义哲学统帅智能气功的发展”哲学讨论会论文选编》，作者有翟元祯、庞明、邱玉才、聂编峰、潘明环、常大群、展作斌、曲广博、张心海、郑梦超、周玉清、谭叔明、张衍春等众老师。还有小组讨论。

原书大概100页，但是没有办法上载——因为加密权限的原因，上载之后大家也看不了。所以我就一点一点把字弄下来，大家慢慢看吧。

========================================================


              “用马克思主义哲学统帅智能气功的发展”哲学讨论会
                                     开  幕  词
                                       翟元祯

                        (一九九六年十二月二十五日)

各位领导、各位来宾、全体代表同志们：
    我代表中国气功科学研究会智能功分会向大家表示最热烈的欢迎！

    在今年初，智能气功分会理事长庞明同志，谈到l996年任务时讲过，要在今年年底召开一次智能功内部的哲学讨论会议，从自然辩证法的高度、从哲学的高度来讨论一下如何用马克思主义哲学统帅智能气功事业的关系问题。目的是，通过研究、讨论，进一步提高用马克思主义哲学思想指导智能气功科学事业的自觉性。

    智能气功从创立开始，就明确地把党的领导、把辩证唯物主义和历史唯物主义的思想指导，作为智能气功—切工作的根本指导原则。十多年来，我们的成绩和进步，那是在辩证唯物主义和历史唯物主义的指导下取得的。因此，认真地学习运用马克思主义哲学、自觉地接受马克思主义哲学理论的指导，不仅过去是、现在是，而且将来仍然是我们开展智能功的各项工作的根本指导思想。这是十分明确、坚定不移的。

    不仅如此，觉的十四届六中全会强调，在建设社会主义精神文明中，必须以马列主义毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为根本指导思想。我们这次会议就是要在气功领域里具体贯彻落实党的十四展六中会精神，在发展智能气功事业中坚持这一根本指导思想。

    我们相信，通过会议，一定能够提高对这个问题的重要性的认识，提高以马克思主义哲学统帅智能气功科学、统帅气功事业的自觉性。

    最后，让我们共同预祝讨论会圆满成功！

                                离开了马克思主义哲学的指导，
                      气功就不可能走上科学殿堂

         ——在“如何用马克思主义哲学统帅智能气功的发展”的哲学讨论会开幕式上的讲话
                                                  
                                                     庞明
                                          
                                         （1996年12月25日）


各位领导、同志们：


这次“如何用马克思主义哲学统帅智能气功的发展”的哲学讨论会，是在全国学习、贯彻、落实十四届六中全会精神，掀起社会主义精神文明建设**的大背景下；是在中国气功科学研究会第二届换届会议之后，气功的治理整顿工作已经有了相当的基础的背景下；是在智能气功取得了科研、医疗以及教学工作等多方面成绩的基础上；同时，也是在本世纪末，人们正在谈论世纪之交人类文化转向问题的大前提下召开的。


关于人类文化，科学家有不同的说法。很多科学家认为，下个世纪将是现代科学高速发展的时代，信息科学、电脑科学、生态环境、能源技术等都将发生人们难以想象的进步；但是也有不少科学家认为，下个世纪将是人类生命科学的黄金时代，是人类文化从自然科学转向生命科学的转向时期。我们比较倾向于后者，下个世纪人类文化将在自然科学高度发达的基础上，转移到人体生命科学上来。因为科学是为整个人类服务的，科学发展的整体过程，从一开始就接触到人。古代搞学问就是从人开始的。但随着科学的发展，对自然界的认识不断深化，慢慢建立和丰富了不同门类自然科学的具体内容。随着自然科学进一步发展，科学研究的指向又必然回到人自身。正如恩格斯所说的：“只有在这些关于支配……只有在这些关于支配着无生命的自然界的运动形式的不同知识部门达到高度的发展以后，才能成功地阐明各种显示生命过程的运动进程。


对于人体科学将怎样发展，世界各国都十分关注。在中国，钱学森钱老在80年代初期就提出了　“人体科学”这个概念，说“人体科学包括中医、气功、特异功能”。对这个命题，有人有不同看法。到底人体科学能不能发展，朝什么方向发展？钱老最初提出中医、气功、特异功能三者共同发展，后来人体科学的内容更广阔了，但从这三者来说，确实都直接关系着人体的生命奥秘。中医是中华民族文化的优秀遗产，为各族人民身心健康和种族的繁衍做出了巨大贡献，现在也正在引起全世界的关注。气功和中医可算是孪生姊妹，一对并蒂莲。它们在历史上互相影响，交相辉映。但气功不像中医那样广为人知。它本具的科学面目和巨大作用由于两千年来受到了宗教、迷信的影响，没能够充分展示到世人面前。所以气功对人体生命科学、对人类文化所起到的和将能起到的巨大作用，许多人还不了解、不认识。特异功能是新发现的事物，由人体生命科学工作者研究，我在这里不多谈了。


既然人类文化将从自然科学转向生命科学，西方有的科学家就讲，下个世纪中叶将是生命科学的黄金时代。那么，哪个国家能够在生命科学领域取得成就，就将在科学发展中占据举足轻重的地位。下个世纪生命科学的桂冠由哪个国家、哪个民族来摘取呢？我国的生命科学工作者在80年代就发出豪言壮语：中华民族有条件、有能力摘取生命科学的桂冠。因为我们有生命科学里面的重要内容——中医、气功、特异功能。虽然人们对此还有不同看法，但是中国研究特异功能的水平应该说远远超出了世界其他各国。更重要的是，中国有气功。中医主要是防病治病，是从病入手，使病态的人恢复到健康的人。特异功能是在一般人健康的基础上，再开发出异于常人的功能，即超常智能。而气功既可以治疗疾病，又连接着特异功能。　


所以说气功是一肩二任的，这边挑着中医，那边挑着特异功能，气功是中间的支柱。对此，我们在以前的许多学术著作中从理论到方法都作了探讨和研究，而且，这一点从历史上也得到了证明。古人练功之后出现了不同程度的超常智能，从而创造出了辉煌的古文明。但能不能说现在的气功就已经具备了人体生命科学方方面面的内容呢？还不能这么讲。虽然传统气功里面有这方面的内容，而且有些方面还很深刻，但是一方面，传统气功的理论比较简单，比较笼统。另一方面，有些功法尽管层次分明，但由于过去传统气功的保守性，很多东西不能笔之于书，还有很多东西写成书，别人也不能理解其意。既然从理论到方法都不能达到科学的层次和水平，所以我们说，传统气功有了理论和方法，可以从学问的高度来立论，但只能称为传统气功学。离人体科学、气功科学还相差甚远。


在当今时代，应该尽快把传统气功过渡到气功科学。气功科学，从理论上来讲，应该是条分缕析，有基础理论、技术理论和应用理论，同时还必须把传统气功的理论现代化，使人们能够通过实验和实践检验它。从方法上来讲，它应该为广大人民群众服务，不能像过去那样只为少数人练功服务，所以功法应该简单、方便、安全、高效。另外，从练功的目的来讲，必须打破传统气功那种追求脱离人世、成仙成佛的目的，而以提高身心健康水平，为“四化”多作贡献为主要目的。这就是说，从气功的方法到练功的目的，都必须符合时代的要求，才能使传统气功现代化，形成社会主义时代的新型气功，进而发展成气功科学。


气功科学和气功学不一样，和当代科学也不一样。气功科学应该是关于开发和运用人的超常智能，从而更好地为人服务的一门科学。如果只是练练功使身体健康起来，那就是气功；如果是研究气功的理论和方法的，就称为气功学；气功科学则是以气功为手段，首先练功祛病强身，然后进一步开发出超常智能，运用超常智能认识、改造自然，认识、完善自身，促进人类文化向更高级阶段跃迁。如果练功练出了功能，却像古人那样对“神通”主张“慧而不用”，那仍然不能称为气功科学。如果不能自觉地运用这些气功功能，就不能称作气功科学。搞气功就必须敢于承认超常智能，不运用超常智能，只是一般的气功。


既然如此，怎样从传统气功过渡到气功科学就是一个非常关键的问题。传统气功在历史上受到封建迷信、宗教的影响，神学迷信色彩很浓，这个问题不解决，气功就绝对不能走向气功科学。因此我们讲，要使传统气功走上气功科学的道路，必须有一个正确的思想作指导，即要以辩证唯物主义和历史唯物主义思想作指导。智能气功早在1987年确立智能气功宗旨时就明确了这个问题，到现在为止，智能气功内部是不是对这个问题都搞清楚了呢？看来未必。有不少同志反映，这些年智能功受到一些讲神、讲鬼、讲迷信、搞不正之风的功法的冲击，有的地方不少骨干不敢治病，因为现在气功界有一种论调越来越嚣张，说搞气功不能治病，因为病不是随随便便得的，而是上辈子干了坏事，欠人家帐了，这辈子得病是在还帐，宣传所谓“三世因果”。你要是给他治了病，你就要替他还帐，你就要得病。有的人出于这种心理状态，不敢治病了。这说明在我们有些人的头脑中，辩证唯物主义观念还不够牢固。搞气功、搞科学，出发点应该是无神论。这个问题对智能功是关键问题；对气功界更是一个大问题。这个问题不解决，气功就不可能走上科学道路。


有些气功还在神学里面打转转，不敢在这个问题上立场分明，针锋相对。有人说，生命科学里面有好多奥秘还说不清，不要这么武断地说是迷信。这句话看来似乎是公平的，但是一个关键基本点没有了，无神论的观点没有了，唯物主义的观点没有了。凡是讲神学的，他们都认为“神”是“法力无边”的，人对于“神”是无所作为的。这样就使气功陷入了神秘主义，把那些高贵的东西都归于神了，那还怎么研究呢？因此，要使传统气功过渡到气功科学，必须从三个方面下大力气：一是在哲学上划清界限。你是搞唯物主义还是搞唯心主义？二是在政治上、思想上定位。你是把气功纳入社会主义、共产主义还是纳入神学？三是在业务上确定方向。搞气功业务是搞科学还是搞迷信、搞帮派？是走社会主义道路还是走宗教道路？这个问题不明确不行。这是气功界举什么旗、走什么路的大问题，对此切不可忽视。我们这次开哲学讨论会，就是要从哲学的高度来解决这些问题，从思想意识层次把它分析清楚。


这次会议主要讨论如何用马克思主义哲学统帅气功事业。大家可能会说，智能气功这些年来一直在这么搞。是的，但我们是刚刚起步，这个问题还要再深入研究，要在方方面面具体贯彻。如果离开了辩证唯物主义观点，我们在用气功探索生命奥秘的时候，就有迷失方向的可能性。现在，在气功界当中摆着一个大问题，那就是马克思主义哲学在生命科学领域能不能起作用。这是关系到马克思主义哲学、马克思主义学说是不是放之四海而皆准的问题。有人说：“搞气功就搞气功，别讲那么多辩证唯物主义好不好！”在哲学领域里面思想路线的问题是没有调和余地的。任何一个科学家都会自觉不自觉地选择一种哲学思想来指导自己的科学研究工作。智能功人选择什么样的思想路线呢？当然是辩证唯物主义。因为辩证唯物主义的哲学观点是从总体上反映宇宙万事万物的相互联系及其发展变化规律的。一百多年来的实践从方方面面证明了马克思主义哲学对宇宙发展规律的阐述是正确性的。


当然，西方的很多学者不敢承认这一点，他们往往用一些其它的词汇来称谓它或阐述它，对此我们也不能苛求。但是仔细分析推敲一下他的研究成果，就会发现，很多最新的科研成果是符合马克思主义哲学观点的。如“三论”：信息论、系统论、控制论，就是从整体方面来阐述问题的。这就把西方过去从局部看问题的观点在哲学高度给予了批判。不论他们是否自觉或是否承认，实际上它是符合辩证唯物主义哲学观点的。现在不少人把“三论”学说拿到哲学方法论高度来对待了。当然，也有不少人对“三论”是科学方法论还是哲学方法论没有形成定论。但我们分析，它确有哲学高度的内容。又比如，近几十年来，西方科学家对精神、意识的研究，如关于意识的形成、变化等问题，有些已经接近马克思主义哲学认识论的反映论了。这说明科学的发展证实了马克思主义哲学的正确性。由于很多西方科学家不敢承认马克思主义哲学的正确性，不敢自觉地运用马克思主义哲学观点指导他们的工作，只是拐弯抹角、羞羞答答地用点儿马克思主义哲学。好多西方科学家就讲，他们的认识论是马克思主义哲学的认识论。这些就说明科学的发展证明了马克思主义哲学可以在自然科学领域发挥指导作用。　


气功这门学问，在某些方面属于自然科学范畴，而人又是社会的人，在某些方面它又有社会科学的内容。在人的科学、人体生命科学里边，说得更具体一点，在气功这门学问里边，它有着和哲学的相似性。哲学是对自然科学、社会科学的高度概括，是从总体方面阐述这些规律的，而生命科学也好，气功也好，它里边既有自然科学的内容，也有社会科学的内容，因此，气功这门科学需要有正确的哲学思想作指导，就尤其显得重要。　


那么，西方好多科学家不懂得马克思主义哲学，但也取得了一定的成绩，为什么？因为科学家在研究自然现象时是本着实事求是的原则的。而实事求是的原则，具体问题具体分析的思想，恰恰是马克思主义哲学的灵魂。


马克思主义哲学最根本的特点，一是科学性，二是革命性。搞气功科学和其他科学不一样，它研究人的生命活动，涉及到人的整体生命，这个整体生命是精、气、神三位一体的整体，在这个整体中更加强调人的意识作用。动物也有整体生命活动，但它没有意识作统帅；而人是以意识作统帅的。所以搞气功科学就必须要涉及到意识这个非常重要的问题。搞其它学科似乎对精神可以不管，西方科学家几千年来就是把物质留给人，把精神让给了上帝，不去接触它。到现在为止，还有许多人不敢碰精神领域，把精神、意识领域视作一个禁区。在东方，搞马克思主义、搞哲学的人也觉得意识不好碰，因为它无形无象，属于主观世界，无法研究，到底意识是什么，说不清。现代医学、心理学虽做了很多研究，但也说不清楚，最后仍是重复着马克思主义哲学大师们一百多年以前就得出的那个结论：意识是物质的产物，人脑的机能，是对客观世界的反映。到底意识是什么？说不清楚。如果对意识讲不清楚，在意识领域陷入不可知论，就违背了马克思主义认识论的原则。因为马克思主义哲学认为，事物都是可知的。宇宙只有尚未被认识之物，没有不能被认识之物，随着科学向前发展，任何事物都可以由知之不多到知之甚多。怎么去认识？通过实践、认识、再实践、再认识，反复无穷，逐渐接近绝对真理。这是马克思主义认识论的一个基本观点。


那么意识到底是什么？通过多方面的气功实验，证明意识是马克思主义哲学所说的一种客观存在。过去哲学家认为，存在和实在是两个不同的概念。实在是具体实物，存在既包括具体实物又包括非实物。非实物的存在是什么？算不算物质？这就有矛盾了。哲学界经常被纠缠在存在和实在的争论之中。有的认为意识属于存在范畴，但不是实在范畴。但什么是实在？从现代科学来看，原子以上的物质叫实在。那么原子以下的物质就不叫实在？现代科学家已认识到有实体性物质，还有一种非实体性物质——场性存在。场，在量子领域，在一定程度上也属非实体性物质存在范畴。人们已认识到这个层次了。宇宙万事万物就是存在，存在包括实体性物质存在和非实体性物质存在这么两类物质存在形式。一个事物可以有它的实体性物质存在形式，也可以有它的非实体性物质存在形式——场性结构存在形式，这就是双重结构原理。杯子这个有形的实体存在，周围还有它的场。有机物、无机物、生物，都是如此。当代科学对客观事物的认识已经到了这样的层次。


在此基础上，我们再来研究生命活动。通过这些年我们对气功科学的研究以及群众性的练功实践，大家已体会到意念活动至少是有能量的、意识有它的物质性的。在这里，一个十分重要的问题就是，我们怎样用哲学来统帅它，用哲学观点对这些问题进行说明。在这时候，马克思主义哲学将显示出其巨大威力。如果不用马克思主义哲学作指导，就不能高屋建瓴，就不能执简驭繁、抓住要害，就不能和神学划清界限。我们研究气功，研究意识，碰到意识这个问题，能不能用辩证唯物主义哲学来统帅它，能不能用辩证唯物主义观点来研究它。如果不能这样，就必然给神学留下一块地盘。现在气功界之所以乌烟障气，到处讲神讲鬼，我觉得就是没能够从哲学的高度划一划界线。


辩证唯物主义就讲唯物论、辩证法两条，讲世界是物质的，这是唯物论；讲物质是运动变化的，这是辩证法。马克思主义哲学大师们把辩证法的规律归结了三条：对立统一规律、质量互变规律、否定之否定规律。毛主席讲，这三条不是平行的，关键是对立统一规律，为此毛主席写了《矛盾论》。物质是运动变化的，它的存在无不处在对立统一之中；它要变化，无不遵守量变、质变规律，而最后形成否定之否定，使事物不断地由低级到高级地向前发展。这些马克思主义哲学的基本观点，我们能不能拿来研究气功、研究意识、研究生命活动呢？能不能把这些哲学的根本问题拿来联系我们的实际具体地去运用呢？恩格斯早就讲清楚了，他说马克思的整个世界观不是教义，而是方法；它给我们提供的不是现成的教条，而是研究事物的出发点，是我们研究新事物一个方法。所以我们学习马克思主义哲学，不要总想从马克思主义哲学里寻找问题的现成答案，而要用它的思想、方法去研究新事物，解决新问题。这才是学习马克思主义哲学的正确态度。我们不能只是背诵它的条文，而是要用它的精神实质去说明几个问题。所以毛主席早就讲，哲学要从哲学家的课堂走到实践当中去，走到广大群众当中去；能用马克思主义哲学观点说明几个问题，就算有了几分成绩；你说明的问题越多，成绩就越大。我们现在正是应当如此，要用马克思主义的哲学观点来分析我们气功中的种种新事物，研究种种新问题，对他们从哲学高度加以阐述。当然，这个阐述必须要联系实际，解决实践中提出的新问题。这一点，恩格斯的《自然辩证法》给我们作出了表帅。他把马克思的辩证唯物主义哲学用到自然科学领域，说明自然界的整体性，事物的运动、变化及其关系。我们能不能这样做？我想，我们的答案是肯定的。能，肯定能。马克思主义哲学能指导智能气功，能指导整个气功事业。要用马克思主义哲学作指导，我们就应该学点哲学，学点马克思主义哲学的基本常识。小平同志在1985年的一次中央会议上讲，我们的同志、我们的干部，都应该学点马克思主义哲学基本原理，只有学了马克思主义哲学我们才有预见性……讲了好多性。能够用马克思主义的哲学观点去分析、观察问题，你才能有预见，你才是自觉的。我们要自觉地运用这些哲学观点，来提高我们的工作。现在有些人认为，马克思主义不那么灵光了。对此，小平同志在南巡讲话时就讲了，有些人认为马克思主义哲学不时兴了，过时了，哪有这个道理呢？不是这么个事情！所以我们要真正用马克思主义哲学统帅智能气功事业，就必须要学马克思主义哲学。如果我们不懂得马克思主义哲学到底是什么，那怎么去用？怎么去作指导呢？当然，学了之后要更好地结合我们的气功实践，结合广大群众的练功实践，去认识、了解、解决实践中遇到的问题。　


只有把气功用马克思主义哲学统帅起来，气功才有可能成为真正的科学。如果离开了马克思主义哲学的指导，气功就不会走向气功科学。　


现在气功界有这么一种观点，说气功是老辈子传下来的，越老越好、越古越好。那我们就要问了，你是从哪儿传下来的呀？往上追溯，追到哪儿去呀？如果说越古越好，那就只能追溯到人类文化还很落后的原始人时代。那么高级功法是从哪儿来的呀？这么追下去，只能追出一个神创论。同志们只要把厚古薄今的思想特征剖析一下，就会得出寻至神创论的结论。古人好，越古越好，在人还很落后的时候，有个高级功法，那就只能是神。现在气功界表现出的很多问题，就是这个根本问题没有解决。功法的创编问题是如此，现在气功界对很多问题没能够做出正确结论，其根源也是如此，就是没有个正确的哲学指导思想，或者虽然从理论上懂得了，但不会结合实际去运用。不论是大问题还是对小问题，都存在这种情况。


对于古时的很多文化现象，好多看来非常神秘，怎么对待？解释不了，好多人就说是外星文化。外星人和神创论差不多嘛！这就是没把我们的生命科学，或者说没把气功这门学问当作是人民群众创造的人类文化的一部分，没有用历史唯物主义的观点去分析、考察的结果，使气功和人类文化脱离了。本来人类文化是人类生活的一部分，随着人类的进步，人类文化也在前进。神创论和外星人论却把气功从人类文化当中孤立出来了。所以我们搞气功科学就必须还气功属于人类文化的一部分这样的本来面目。这就要用历史唯物主义的观点去考察不同历史时期人类文化是什么样子，气功在这个历史时期所起到的作用是什么？它和当时的文化彼此间是如何互相影响、互相渗透而创造出种种文化现象的。我们在写《中国气功发展简史》、《气功与人类文化》的时候，在这些方面曾作了初步的探索，以求抛砖引玉。这些问题，也是气功界必须解决的问题。现在一说气功，儒释道三家，道家就是老子，佛家就是释迦牟尼，儒家就是孔子，把他们说得神奇得不可想像。这就违背了历史唯物主义观点。当然他们是一代哲人，不能否认。但他们也是人，不是神，他们集中了当时人类文化的优秀成果，是人类文化在那个时代的集中表现。他们有了一定的成绩，但是他们那些成绩也只是在两千九百多年以前人类文化所达到的水平。他们决不是空前绝后的。退一步讲，说空前或许可以，但决不是绝后的。如果不用这样的观点看待问题，就会陷入历史唯心主义的泥坑而无法自拔。我们要用历史唯物主义观点来看待这些问题，把这些问题一步一步理清楚了，就会使气功跳出神学泥潭，而真正走向气功科学。所以我们要想使气功走向气功科学，就要用辩证唯物主义观点来研究气功的现实，用历史唯物主义的观点来研究气功的历史。只有这样，才能够对气功有一个真正的全面的科学的认识。


当然，气功要想走上科学，更关键更重要的是要研究现实，研究气功当中的种种现象。只要是真实存在的，我们都要进行研究。因为任何现象都必然有它内在的本质，相关事物之间也必然有他们本质的内在联系。现象是表面的，本质是什么？我们要按马克思主义哲学的观点来对待它，首先第一步要划清唯物主义和唯心主义的界限。


绝不能简单地把不认识的事物委之于神。在气功界这种现象仍非常严重。有的人照个发光照片就到处去招摇撞骗，说是佛光、灵光。真正出了光，就要研究怎么发的光。我们智能功研究了，所谓发光，不是佛光，而是气光。练功到了一定程度，用意念把气聚一聚就会聚出光来，有时照相就会照出来。智能气功有些学员、辅导员、老师都曾照出过光来。当然也不是随心所欲地想照就能照出来。因此，只有认真研究才能揭示事物的奥秘，发现它的本质和规律，使它变成科学，跳出神学的圈子。以前看《西游记》小人书，佛爷脑袋上画一个大光圈。古人说是佛光、灵光，那是当时那个时代的认识，但是现在还这样讲就是骗人了。总之，我们要坚持正确的哲学观点，遇到问题，立足点正确，脑子就会明亮起来。从辩证唯物主义出发，就没有神，就是人，就是自然界。道家讲“道法自然”，就是自然规律嘛！像这些问题，如果我们能从大处定下来，就会事半功倍，少走弯路；就会及时避开封建迷信给气功设下的误区。


智能气功早就讲过的“真妄相攻”问题，也是气功界中存在的一大问题。我们讲“真妄相攻”讲了有八九年了，文章也发表了六七年了。但智能功人是不是完全解决了？也未必。所以我们讲要以辩证唯物主义观点来统帅气功是非常必要的。气功界有些人动不动就说自己和外星人、和高级生命说话了，和菩萨通话了，津津乐道，以炫耀自己有本事；有的气功门派把这些说的天花乱坠，到处讲神讲鬼、讲星外人、高级生命、活菩萨……气功界之所以乱，这也是个重要原因。它既是业务问题，又是一个哲学思想问题。有些人一开始是搞科学、搞唯物主义的，但是练练功脑子里有说话的了，出现了菩萨，给教个功，教点方法。来了个人，就告诉你他有什么病。张三来了，说“他有病，”李四来了，说“他有肺结核”，果然正确。这样一来，就把脑子里说话的当成观音菩萨了。如果脑子里无神论思想不是非常坚定，在这种感受面前就可能栽跟头，不知不觉地滑向有神论，总盼着那个“耳报神”来和他说话。像这些问题，如果不从哲学上首先立一个大方向，就很容易受迷惑。现在一些搞科学的同志，甚至于一些老干部，搞了气功以后，在几个气功大师面前就手足无措了。“我有佛爷”，你不信，好多事他都给你说对了。有些科学家开始是不承认有特异功能，对特异功能现象武断地予以否定。一旦他们碰到有点本事的气功师，告诉他们家里人有什么病，说“是佛爷告诉的”，慢慢就信佛了，就要摔跤了。有些科学工作者家里供有观音菩萨、大肚弥勒佛、玉皇大帝，有的是作为艺术品欣赏的，但也不一定都是作为艺术品看待的。这说明什么？说明有的人搞了气功以后，辩证唯物主义的哲学思想不是很坚定，被某些假象所迷惑，不知不觉走向了有神论。这个问题不解决，气功绝对走不上气功科学的道路。所以我们在1989年、1990年到处讲“真妄相攻”问题，反复说明功能是真的，脑子里说话的是假的，从理论上讲清这些问题。我们通过这次开会，要讨论如何从方方面面用辩证唯物主义来指导气功，气功界出现的一切现象都要用辩证唯物主义的观点来解释、阐述。当然，我们一下子不可能阐述得那样准确，可是只要我们这样去做了，就能在前进当中来不断完善它。


现在西方讲科学哲学，它们研究了好多东西，搞了好多理论，但是他们不懂得或不敢承认、不敢用马克思主义哲学，所以也解决不了问题，找不到一个新的理论的起点。我们现在有了马克思主义哲学，就能尽快地将一个非常复杂的、高级的、崭新的科学——气功科学建立起来；也唯有以马克思主义哲学为指导，气功才能健康发展，成为真正的科学。马克思早年曾经讲过，自然科学终究要发展为人的科学。人的科学怎样形成？马克思那时候还没有全面细致地讲，以后在他的著作当中也没能来得及讲。当然，在他那个时代，科学虽然有了很大的发展，但和现在比，还是比较落后的，在那个时候全面阐述人的科学是难以想象的事情。所以我们现在要使气功成为人的科学，首先就要把现代科学的成果，包括医学、自然科学的成果汲取过来，和古典气功的精髓结合起来，然后用辩证唯物主义哲学观点把它们贯穿起来，成为新的科学。


智能气功的理论已经有了一个雏形和蓝图，有了《智能气功科学概论》、《智能气功科学基础——混元整体理论》、《智能气功科学精义》、《智能气功科学功法学》、《智能气功科学技术——超常智能》这五本书，其中，《智能气功科学基础——混元整体理论》、《智能气功科学精义》这两本书从基础的层面对生命科学、对智能气功科学作了一定的阐述，然而，这仅仅是开始。今后，还要对我们的基础理论更加详尽地、多方位、多层次地进行细致的阐述，从而把气功理论，把古人说得非常笼统的东西具体化、客观化。而这一切，不仅需要更多的自然科学家的努力，还需要更多的搞哲学的同志的努力。


另外，今后要搞起各个领域的应用科学。其中，气功医疗学（或称混元医疗学）、气功农艺学、气功教育学，这三门学科可能先建起来，这也更需要以辩证唯物主义的观点来统帅。怎么统帅？需要在不同领域工作的同志进行更加深入、细致的研究，把感性材料用对立统一规律、质量互变规律、否定之否定规律作指导，使之上升一个新的螺旋。如智能气功的开合、出入、聚散、化，都是对立的统一，它们既互相联系，又在不断地运动变化。怎样把这些问题结合事实、结合智能气功的具体情况作出全面的阐述，需要大家从各个方面努力。我们开这个会，讨论用哲学的观点统帅智能气功，就是使我们智能气功尽快地步入科学殿堂，使我们的理论、技术和实践成果都更加丰富。


现在，气功事业的发展已经到了一个关键时刻。全国气功要进行整顿，智能气功在整顿当中怎样继续前进？这就要看能不能用辩证唯物主义哲学全面统帅智能气功事业。这是最根本的。具体问题可以千差万别，每个功法都有其自身的特殊性，但有一点是相同的，那就是必须以马克思主义哲学为统帅，举旗就必须举科学的旗帜。要举起科学旗帜就必须破除神学的旗帜。所以，智能气功要在明年气功全面整顿中自觉整顿，要高标准、严要求，作党整顿气功界的助手。今年的整顿是第一阶段，真正的整顿从明年开始。


智能气功这次开哲学会议，主要讨论如何全面地用马克思主义统帅气功事业，关键就在这一点上。同志们在送来的论文中有的讲，智能气功如何丰富了马克思主义思想宝库。我们讲，现在关键是如何统帅。当然任何一门科学发展之后，它都会对马克思主义哲学作出应有的贡献。目前，对智能功来说还不是讨论贡献的时候，关键是如何统帅好，如何把辩证唯物主义哲学贯彻到底。如果我们在气功里边能走出一条用辩证唯物主义统帅生命科学的路子，那么我们也就为马克思主义哲学做出了贡献。


马克思主义是放之四海而皆准的真理，生命领域能行，意识领域也行。过去在这些领域研究得不够，我们这样做了，就把马克思主义的应用又多了一个领域。我们要从这个方面多努力，做出我们应有的贡献。大家讨论时，还可以把这些问题从多方面讨论一下。我相信这次讨论一定会丰富多采，而且大家能够从不同的岗位、不同的工作、不同的侧面来发挥各自的才干，集思广议，把用马克思主义哲学统帅气功的思想贯穿到今后的工作中去。


最后，预祝大家身心健康，大会成功！
 
<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>68                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>