严新谈练功八十字要旨

　　我把自己三十多年的练功经验概括为八十字。八十个字分为四段，每段四句话，每句话五个字。即：

志趣苦益业，前握毅悟德；广才儒释道，恭寻师门捷。

难易不是身，意在无有别；性命利乐正，生死爱语舍。

法基凝化还，理练精气神；调行聚控变，阴阳先后乘。

数术定根通，极空玄妙心；开合常学实，迷度奇能真。

　　这八十字可以分出来单独讲，五个字合成一句，又是一个意思。下面我就逐字逐句讲解。

　　第一句：志趣苦益业

　　志

　　学气功必须立大志，要有大目标。要立志，首先要了解气功，了解气功的益处。现在至少可以说，气功能防病治病；能调整各部分的功能，如透视、遥视功能、搬运功能，以至更高级的神奇功能。对这些了解得越多越深，越能帮助你立志。要把立志当做气功入门的一个重要思想基础来对待。思想上不立志，常常不容易发觉很多事情，不容易发现师傅，也不容易发现你身边属于气功的现象。这样，练气功很容易半途而废。

　　趣

　　要从培养兴趣入手，不注意培养兴趣，在练功过程中很可能觉得枯燥无味，因为气功的姿势不像舞蹈、体操、武术，它的动作有时很单调，外向、内向变化很不明显，属于一种模模糊糊、似是而非、不明不白的状态，这种状态常常需要维持一段时间。一旦产生烦躁情绪，失去兴趣，入门就比较困难子。练功不能带情绪，不能是被迫性的。

　　怎样培养兴趣呢？首先，要多听一些人讲气功的效益，还要注意去看去听一神话传说。其次，要多注意自身及周围的特殊现象，很多事情是反常的、神奇的。第三，要通过自己反复回忆、设想来培养兴趣。第四，不要轻易否认别人的一些不可思议的现象。第五，要注意不断总结自身练功的种种体会。

　　苦

　　练功就是要吃耐劳。要准备吃苦、善于吃苦、能够吃苦。

　　每个人练功，都可能出现爽快舒服的感觉，但是要进入中级层次，那就得吃苦。从气功可以出现特殊效应的角度来说，一定要大吃苦，才能够使体内发生特殊变化。比如，一般的马步站桩，不要说 4 个小时，就是半个小时也很苦。有人练功，全身发烧，烧得难受，这时不能吃苦，功力很难上长。选择特殊的时间练功，也是要选最苦、最难受的时候练功。比如，睡得最香的时候，肚子最饿的时候，都是练功的最好时候。

　　吃苦还包括要善于抛掉一般人不愿抛弃的东西；还包括练功练到相当功能时的苦。比如说发放外气，尤其是远距离用功的外气，人人都会有一个很难受的过程。这是苦的另外的含义。

　　益

　　是指收益。有了志向、兴趣又能吃苦，那一定会有收益。这时一定要注意总结、观察自己收益的效果和反应。要善于自己肯定自己。这种收益很广泛，主要是体力增强，体格健壮，智力得到开发，甚至出现特异功能等。收益可以增加兴趣，而兴趣又能促进练功。

　　业

　　是指事业。一定要把练当成事业，要把练功和自己的工作、学习结合起来。这样，练功的成效也是双向的。

　　第一句话“志趣苦益业”，关键要落实在“业”字上。把练作为一项事业，而且要和自己从事的事业结合起来。

　　第二句：前握毅悟德

　　前

　　练功要始终把握一个“前”字。走路前，说话前，讲课前，上班前，吃饭前，睡觉前等等。这样一天二十四小时都在练功。这里所说的什么事之前都练一下，并不都要求你静坐或做个什么姿势，只要暂时进入一下练功时的那种状态了。当然，在某件事做完以后要收功，在做下一件事之前，想一下练功。会练功的人只练诀窍。老师傅说什么时候都可以练功，才入门的人听起来觉得很神秘，其实掌握一个“前”字，就不神秘了。

　　握

　　练功人要注意把握自己，把握周围的事物。简单地说，就是把握自身以及周围与气功有关的气，即广义的“气”。

　　把握自己，主要是注意把握自己的内心世界；把握自己的“开关”。比如，你光注意练功而不注意收功，这就是没有把发好；要把握自己的言行；把握七窍；把握全身，还要始终注意把握自己的情、气、神；把握自己练功中出现的内景、内能、内感，要有意识地把握住，不要让它轻易耗散出去。

　　比如，练功的人需要握固精，包括金津玉液这个精，包括内分泌这个精以及天主管生殖之精。练功有正子时活子时，人体内的正子时是大周天开始循环的时候，活子时是小周天开始循环的时候。《天仙圣理》有这个意思，说：活子时指的是生殖之精有外排趋势的时候，这时有一种特殊的感觉，气可以逆行，需要把握住。《会密经》这本书上提到一个“漏净功”，说练功的人要入门，就得杜绝先天之精外排的现象。握固，练功人到一定的时候就可以体会到，这也是练功的诀窍。

　　其次，还要注意把握周围的环境、事物，把握住周围什么事物对你练功产生了效应。要随时随地考虑到，周围的万事万物都在跟你不断地进行信息交流。要善于对周围的气功之气的吸收，要有意识地吸收。所以对练功者来说要善于把握自身和外界的“气”，怎样把握呢？要有练也有收。

　　毅

　　练功要有毅力、恒心，要持久。一定要像蚕吐丝那样绵绵不断。练功必须坚持不断，一天二十四小时，一年三百六十五天，长年累月地练功，这才叫有毅力。寺庙里的一些师傅，守寺庙时练功，扫地时练功，烧火时练功，挑水时也练功，要把气功结合在生活的每一个细节中，那就体现“毅”字了。

　　悟

　　气功讲究悟性，就是要不断琢磨自身练功的变化，不断使脑袋里的智慧产生一个明显变化，从中悟出一些道理来，拿气功的话来说，就叫“开天门”，悟性顿开，天门大开。高功夫师傅讲功，关键你自己去悟，琢磨出来了加以吸收肯定，就能变成你的能量。

　　怎样悟呢？要善于琢磨自身和周围的敏感点。有人可能手上出现透视功能，有人可能在脚上，至于你本人就不一定了。这要靠你琢磨自身的敏感点。有的人在柏树下练功很舒服，有的人在有大石头的地方练功很舒服，有的人在水边练功很舒服，你自己要琢磨看什么地方对你发生效应最强，这个地方很可能使你悟性大开，对你发生特殊效应。还有敏感时间。有人说：子、午、卯、酉时练功最重要，有人说大年初一最重要，有人说黄道吉日最重要，到底何时重要，不有一概而论。个人素质不一样，每人所处的地点、时间和周围的气场也不同，所以不可能人人都一样，这就要从“悟”字上下功夫了。许多人不善于琢磨自己的敏感点，这就失去了悟的地点、悟的时机，当然就不易悟出一些特殊的东西。练功是有意练功，无意成功。

　　德

　　练功要注意德行修养。一个练功的人不注意道德修养，不注意功德的积累，气功的功力是难以提高的。

　　讲道德而又有功夫的人，会被老师傅最先发现，最先教，也愿意教。如不重视功德，老师傅从你身前过，你也得不到点化。拿佛家的话来说，叫“有缘份，没福份”。有缘份是指你先天的基础因素，没福份就是你不注意道德。

　　第二句“前握毅悟德”，要落在一个“德”字上，练气功必须重德。这是气功的原则，也是气功中的高技术。

　　第三句：广才儒释道

　　广

　　在三方面的含义：第一，练要广泛地吸收各家各派功夫之长。第二，有条件的话，最好多走些地方，比如，海边、高山、沙漠、森林、古迹等，去的地方多了，才能发现你对哪个地方敏感。每个人的层次不一样，很可能到某个地方一下子就发生了特殊的变化。第三，肛胸怀要宽广，不要目光狭窄，越小气的人，越进不了气功的大门。

　　才

　　即才识、才学。练功的人一定要注意学习古代的、现代的很多方面的知识。即使是活佛也好也需要学习。不断地吸收新东西，不断地吸收过去成功的经验，有助于功夫的进展。

　　儒

　　指的是儒家功。儒家注重品行的修养，文才的提高，因此常常把气功同书画、诗文结合在一起来练。练功的姿势十分文雅。但是儒家功的重点，是把气功同品行结合起来进行练功。

　　释

　　说的是佛家功。佛家功注重开发人的智慧，注重开慧眼，注重常存善念。讲究不杀生，注重功德的积累，练功常常和建功立业结合起来。

　　道

　　指的是道家功。道家功注重开发人的特殊功能。真正的道家功夫是以动为主，在动作中强调特殊的静法，在动中的静里求功夫。

　　第三句“广才儒释道”，要落在“广”字上，要广泛地吸取各派气功之长，增加自己的才学。

　　第四句：恭寻师门捷

　　恭

　　练功的人对师傅，对家里人，对周围的人，最讲究“恭敬”二字。学功夫讲究恭恭敬敬地学。师傅在选择徒弟的时候常用很巧妙的方法来考验，检验你是否能够做到“恭敬”二字。如果你做不到对所有人尊敬，就会错过很多的机会，俗话就“机不可失，时不再来”。

　　寻

　　就是寻找。要寻找师傅，包括自身的敏感点、时间、空间、地点等等。一个人身上的敏感点很多，就看你时找不寻找。中医书上说：“扁鹊饮上池之水”，从气功角度讲，扁鹊饮了一种特殊的矿泉水，所以，一个月后扁鹊便出现了特异功能，能救治一方之人。这就是说，要善于寻找周围环境的敏感地方。比如，在一地方，你有吸引、掩排斥、热、凉、麻等感觉，那么，那个地方就适全你练功。

　　师

　　是指练功的师傅，这个师傅是广义的师傅。孔子说过：“三人行，必有我师焉。”对于练气功的人来说，师傅在宇宙之间，万事万物皆可为师。比如，你见一个人或者物，一下子全身发热，或者发冷，那么，你就要从气功的角度来考虑一下。师傅的概念是：众人皆为师，万事万物皆为师。不一定非得气功师才是你的师傅不行。这是我对“师”的含义的理解。

　　门

　　有两个概念：一个是，练功一定要入门；另一个是，气功有门派，但不要存门户之见。

　　练功首先要了解气功，再经过训练和师傅的指点，才比较容易入门。怎样才叫入门呢？我个人的体会是：有特殊效应、特殊反应，才算入门。

　　气功有门派。练一套功法时，要先了解这套功法的来龙去脉，要修炼、要深造，但又不拘泥于门户之见，不要只停留在什么五台山、峨眉、昆仑派上。讲门派，一个是容易搞不清什么阶段了，再一个就是容易受干扰。门要众门，实际上大家各有千秋。不要否认各门派。要取各家的长处。

　　捷

　　是指练功要走捷径。什么是捷径呢？前面说的，比如要注重恭敬，要寻找师傅，要注意入门，不要讲门派等等，都是捷径。有高功夫师傅指点，那是最好的捷径，另外还要注意你自己的捷径。你一定要系统地观察自己，总结自己。当你练功时，把身体分成若干个系统，看你究竟是左边敏感，还是右边敏感。一具人练功到最后都是成系统的，而不是一个点，这是一个捷径。如《丹道大成》中的搬运过程就是一个系统。从丹田火炽开始，到两肾汤煎，高温过后就到小脑，由小脑到鼻子就可以搬运了。这是一个系统，你始终在这个系统上练，很可能就是捷径。

　　第四句“恭寻师门捷”要落在“捷”字上。练功要尽量走捷径。

　　志趣苦益业，前握毅悟德；广才儒释道，恭寻师门捷。这第一段的四句话，最终也是落实到一个“捷”字上，即练功要注意走捷径，避免走弯路。怎样才能走捷径呢？就是我上面讲的那句话，二十个字。

　　第五句：难易不是身

　　难

　　指的是练功会遇到很多困难。气功讲：前三田、后三关。让气通过后面的尾闾关、夹脊关、玉枕关也是不容易的，这是练功难。实际上，学习气功难，钻研气功就更难，要利用是难上难。然而难易是相对而言的，要处处不怕难，只要冲过难字，就会进入一个相对容易的境界了。

　　易

　　是说容易。难易是相对的，。破难则易。练功每通过一个难关，就会体会到容易是什么，就会悟出一些道理来。这时，你的思想品质、道德、性格、身体素质、细胞都可能会发生变化。

　　不是

　　是练功的纲领。“不是，无有，利乐，爱语。”这是佛家功的一句纲领性铭言。

　　“不是”是指对于任何事物都不要看做现在这个样子，也不要看做是过去的样子，而将来一定不是这个样子；对于任何事物都要与常人的看法有所区别。比如，别人看重名利，而练功把名利看成不是那么回事，只有按照“不是”的观点练功，才能真正进入气功的入静状态。

　　身

　　指身体。练功到一定程度，连你自身都不是自己的了。

　　第五句“难易不是身”，要落实在“不是”上。把难与易，各与利等，都看成“不是”常人看的那样。难看成不难，名与利看的不那么重，困难的事，容易的事，不管它是什么事情，你不要把它看得过于真实，将来一定会有变化，连你自己的身体也是这样。这才能进入一个练功的新境界。

　　第六句：意在无有别

　　意

　　指练功的下意识。练功时，要把意念控制在某个地方。到了入静的深层，气功的下意识才会出来。

　　在

　　把意识控制在什么程度、什么地方呢？

　　无有

　　把你的意识，包括我意守的地方、时间、言语控制在无和有之间。

　　别

　　无和有是有区别的。“无”有“无”的别，“有”有“有”的别；“无”有“无”的在，“有”有“有”的在。无，并不是不存在；有，也不是实实在在的存在，要和前面说的“不是”接上。

　　第六句“意在无有别”要落在“意”字上，练到气功的下意识出来，才算入门了。

　　第七句：性命利乐正

　　性

　　指的是心性、禀性、性格。道家功讲性命双修，要明心见性。练功要纠正你的性格、你的禀性。

　　命

　　指的是性命、生命、命运。只要你坚持练功，掌握要领，就是要合你的性命做很大程度的改变，所以要掌握“命”字，就要使你的生命根基处长到长生不老，要有这命运意识，并且注意修炼。性命双修，要把握在生命、性命、命运这三个命字上。

　　利乐正

　　要正确对待利益和利害的关系，要有正确的利乐观，利人家，乐自己。只有掌握好这个关系，才能得到正确的性命双修的一些方法。正，即正道。真正的正道有几种说法：一种说法是，有师傅叫正道；一种说法是，有德就是正道。就纯粹的气功而言，既能修炼出来特异功能而又能长生不老的路，才是惟一的正道。

　　第七句“性命利乐正”，要落在一个“正”字上，走练功的正道。

　　第八句；生死爱语舍

　　生死

　　一个人如果性命双修了，就能正确对待生与死的问题。生不要考虑死的事情；死不要考虑生的问题。按照佛家、道家功的人生观来说，就是无我、忘我。你不考虑生死问题，无生无灭，那么层次就会一步步地升高。

　　爱

　　始终要存爱心。对整个人类、自然界、生物界常存敬爱之心。

　　语

　　指语言信号。是否对万物常存爱心，要通过语言信息传达，爱心要说爱语，不能恶语相伤。

　　舍

　　即舍去。练功人要把自己的生、死、爱、语都予以舍弃，这不是说你不爱大家，而是说你自己要把自己舍去。只要你真正做到“舍”字，才能真正达到练功的“无欲无为”的状态。能够舍掉很多东西，才能得到很多东西，这是练功入门的关键。

　　第八句“生死爱语舍”要落在“舍”字上。气功讲，要舍掉常人的很多东西，才能在练功中得到功夫里的很多东西。

　　第九句：法基凝化还

　　法

　　始终要掌握具体的练功方法。现在流行的练功方法很多，入门时每个人要掌握一种方法。正所谓“贵在精一，重在微妙”。入门以后，可以灵活变通，吸取众家之长。老师傅都讲：“法无定法，万法归宗。”归宗，要归在掌握练功的基本原理上。一般来说，是松、静、自然；调心、调息、调形；练精化气、练气人神、练神还虚等。关键是二十四小时不断地练功。

　　基

　　练功要打基础。开始时没有定法，什么方法对你最适合，反应最好，最舒服或者最不舒服，就从什么方法入手。以后要以采用我讲过的四步方法，即清病症，定模式，筑基，基平建鼎。平常人要以根据这个来衡量自己的基础功打好没有。打基础的时候，要始终注意掌握不急躁，要排除杂念，练基础功的时间、地点都不能间断、变换，否则要完全重来。有人说筑基百日，并不是说一百二十天的，也有十个月的。这也要看你自身的反应。

　　凝

　　是指打好基础之后，把采进的气和全身的气，不断地凝聚在你练功时意守的那个部位，或者叫“鼎”里。形象地说，练功筑基时好像下毛毛雨，下了很多雨水在里面，现在要把它凝聚起来。凝在什么部位呢？有人说是丹田，有人说是命门、涌泉。实际上，你的敏感点在哪儿，就应该凝聚在哪个地方，这就叫练丹。在那个部位形成的物质，佛家功叫“舍利子”，道家功叫“丹”。

　　化

　　仅把采来的气“凝聚”起来还不行，还要“化”，这个“化”是更深一层了。把凝聚在“鼎”里的真气，再转化，要它出来做功。把它分布到全身内脏、体表，强化内脏的功能，增强对外界宇宙信息的吸收。这个时候感觉非常特殊，相当于气功所说练精化气、练气化神的阶段。

　　还

　　只化还不行，还得“还”，把练轼中最精微的物质加以归还，归还到先天那里。即把你自己整个融化到自身当中，老是转化，归还，好像回到每一个毛孔、血管里一样。最关键的是把这些物质还到生命的根基里，还到第八意识上。所谓第八意识是指祖宗万代的智慧财富、经验教训的全部积累的遗传密码信号。“还”这道工夫相当难，做不好就要入魔走火，做好了那既有特异功能又能长寿，这相当于气功里的练神还虚阶段。

　　第九句“法基凝化还”，关键是“还”字。

　　第十句：理练精气神

　　理

　　指气功理论。有一定气功基础的人。要在理论上深化才能使气功上升，理论不要停留在自己的理解范畴，要尽量地宽一点。练精化气、练气还虚、练虚还道，这是气功的一般理论。

　　练

　　指气功理论讲的每个过程都有具体的方法，方法在训练过程中。顺便提醒一下，练并不等于老是静坐。

　　精气神

　　都是物质的，是一步比一步更精微的气。就像现在高等物理中的原子、原子核、质子、中子等一样。精、气、神不是孤立的东西，不能用形状、重量来描述。精、气、神在这里广义地指练功的详细过程。

　　第十句“理解精气神”重要的是一个“练”字。把气在体内反复运行，反复修练。

　　第十一句：调行聚控变

　　调

　　练功始终是在调整自己，调整周围，调整宇宙之气。前次我见到一位师傅，年龄不大，听说功夫很高。有人要试他的功夫，当时天要下雨，他让四个人站在篮球场的四个角上，他说：“雨只下在球场之外。”结果，篮球场内没落雨，这是调整了空气的混元气。

　　行

　　始终要止真气运行，不要老控制在一个地方。不仅在体内行走，而且还要在外边运行，要让气在体内外运行交换。

　　聚

　　仅仅运行还不行，要善于聚。要从运行的过程中殷自然的气、宇宙中的气运回来。

　　控

　　功夫上长了没有，就看你能不能控制真气。比如，你用功治病，用了半天功，你还问：“你有没有感觉，你是不是发热？”那就不行了。在用功治病中你应该知道病好了没有。控制是检验自己练功到了一定阶段的紧有效的方法。

　　变

　　仅控制不行，还要善于变化。无论用功的方式、地点都要变化，要不断让体内的气在自己内部变化。

　　第十二句；阴阳先后乘

　　阴阳

　　是对整个宇宙的概括。气功把宇宙的万事、万物分成阴、阳两大方面，练功始终要从阴阳角度来把握。整个人类与自然，体内体外，各处沟通了，就可以达到功夫里的一个境界。对自己来说，练先阴后阳；从八卦来说，练先后八卦；从时间来说白天黑夜要对着练；从对外界来说太阳功、月亮功要相互练。就是说，练到一定层次的时候要注意阴阳对练、阴阳合练，就是练自己。

　　先后

　　指通过练，后天达到先天，把先天的祖宗万代的遗传密码调动起来。先天、后天合作，这样一个人的能量就大了。另外，先要从物质入手，以后才有功能。要始终把握气来了没有，来了，要先把它转化在能量，然后再出去采气。这样，才能练成上乘功夫。

　　乘

　　指练功的层次。按古代气功讲，佛家功分小乘、中乘、大乘。功夫是一级一级往上长，要循序渐进。

　　第十二句“阴阳先后乘”。要落在“乘”字上。

　　第十三句：数术定根通

　　数

　　气功里有特殊的数学原理，人都是有一定的数字密码的。我国古代气功功法中老是强调一些数字，如七、二十四、三十六、四十九等等，这里面的奥秘是无法用一般的数学原理来说明的，三十六天罡，七十二地煞，九宫八卦怎么解释！有一个普遍规律：凡是你单数练功常常发生一些功能性的变化，双数练功常常发生物质性的变化。从一般的数来说是这样。

　　术

　　指练功的技术、法术。功夫在运用上有一定的方法。掌握不了方法，你就不要用功。我在这里重点说一下：治病，要学会排病气的方法，没掌握方法，就不要治病。要不然人家不理解，你自己过后也很难受。

　　定

　　指的是内定功夫。练功到一定时候，能把体内出现的图像定下来。如果你迷迷糊糊出现了图像，时有时无，那不以算真正的气功，定得住才算是气功的内定功夫。

　　根

　　指练功要重根基，要六根震动。六根指的是：眼、耳、鼻、舌、身、意。就是说眼、耳、鼻、舌、身、意要有很强的冲动感，并且使其功能发生特殊的变化。比如，六根震动后有个眼功能叫千眼功。眼睛一震动，否认你白天、黑夜，睁眼、闭眼都能看。

　　通

　　六根震动以后，才能说得上五通、六通，要六根互用，全身接收信息，这样才能通，才能达到“六通“的高功夫。

　　第十三句“数术定根通”要落在一个“通”字上。达到“六通”，人的潜能就能充分发挥出来了。

　　第十四句：极空玄妙心

　　极

　　如果你做到了定根通，就要注意让功夫进一步上升，功夫是没有极限的。功夫讲“无极而太极”，这时要以尽量往宇宙发展。

　　空

　　并不是作“没有”解，而是指精微物质没有废物和杂质。通过练功可以让物质净化和变化，比如，把一池泥水变成水蒸气，在水不见了的同时，泥水相对净化了。搬运术的气功原理就是空对空。简单说是空对空，要说复杂当然也复杂，要把下意识调出来，脑袋排空杂念，整个排空。出现气功状态。完全空的时候图像静了，那一下子就走啦。比如药品装在药瓶里，你一旦把这个药瓶的下面看空三个字就搬运术。现在说是分子结构改变了，变成了另外的分子结构，所以一搬就走。

　　练功到高深境界时，人的感觉是“空”。脑袋、全身空、宇宙万事万物空。这他以后，就可以来去无阻，穿墙过壁了。

　　玄

　　是指练功的一种状态。开始时是摸不着，看不见，但到一定时候就会进入一种似有似无的状态。所以说“玄”并不玄。

　　妙

　　气功讲玄之不玄，妙之真妙。玄的阶段过后，就是妙。妙有三妙“微妙、玄妙、奇妙。练功开始是微妙；再接下来，功夫上升了，就会出现一些奇妙的事情，有时东西会突然飞起来，又会突然消失等等。

　　心

　　练功全凭心意。气功的心与西医的心是不同的概念。气功讲的心，既包括心脏的心，又包括大脑意识的心，它指的是过去、现在、将来这个“心”。练功主要是净化心灵的过程，最后才能达到自由运用体内真气做功的境地。

　　第十四句“极空玄妙心”要落到一个“心”上。

　　第十五句：开合常学实

　　开合

　　如果你的功夫上长到特异功能时，要始终掌握有开有合，能进能出。高级功夫的“开合”是自动控制的。

　　常学实

　　指运用真气达到了“开合”自动控制的状态后，还要经常不断学习，充实自己，不断地使功夫上长，到这个时候才不是空的。

　　第十五句“开合常学实”，要落在“实”字上。不图虚名，要得到实实在在的功夫。

　　第十六句：迷度奇能真

　　迷

　　指破“迷”阶段。人的迷糊状态，不清楚的事，到这个阶段都明白了，人大悟了。

　　度

　　破迷才能“普度众生”。到了这个阶段，你才能度别人、教徒弟，因为你大彻大悟了。

　　奇能真

　　一般人认为神奇的东西、神奇的现象、神奇的功能，到这个时候都能成功，都能成为现实中真实的事情。练功练到这个阶段，才真正能达到道家功说的“无为而无不为”。

　　第十六句“迷度奇能真”，要落在“真”字上。八十字的全篇，也要落在“真”字上。练功就是要最后达到功成圆满的真实境界，为人类、为宇宙服务。这是我练功中的一些体会，或者说是练功中的一些感受。很多地方讲得不一定对，希望大家多提意见，给予纠正。
<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>45                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>