中国气功史料初辑

中国气功史料初辑（一）

 冀寿康    

    1949年10月1日中华人民共和国成立后，气功事业在党和政府领导下，获得了空前的大发展。大体可分为三个阶段：新中国建立后至“文化大革命”前为第一阶段，出现了气功发展的第一高潮，主要成就是气功在医务界得到了广泛的传播，并开展了医疗气功的科学研究。“文化大革命”及其前后，为第二阶段，气功受到极“左”思潮的严酷摧残。粉碎四人帮以后，党的十一届三中全会（1978年12月22日）以来，为第三阶段，气功由医务界扩展到科技界、教育界、体育界，工、农、兵、学、商，练功者达六千万，科研领域大大扩展，气功成了社会生活的内容之一，步人了科学气功的初级阶段。本文拟立足河北，面问全国，在记述全国气功重大事件的同时，以河北作为全国下面的一个层次，将对省、市（地）、县、乡进行稍为具体的记述、本着实事求是精神情况力求准确，评价可以讨论，但必须尊重事实。气功和人体特异功能同属人体科学范踌，有其密切关系和共同点，但毕竟是性质不同的两个事物：特异功能是少数科学家进行研究的问题，而不是在广大群众中进行宣传讨论普及推广的问题。在现实生活中，气功出现了一些混乱现象，把特异功能和气功混为一谈是其成因之一。作者认为，特异功能是客观存在，应该进行科学研究。，但不能把特异功能和气功混为一谈。所以在辑录时只记气功的事物，而不评论特异功能问题。作者自知才疏学浅，手头资料又不足，但觉得整理现代气功史料很有必要，故愿抛砖引玉，给气功界提供一个推敲评议的雏型，衷心希望气功界同仁给以批评指正，使之缺者补之、错者改之，轻、重、繁、简失当者调整之，以期逐渐提高其准确性、完善性。
    第一阶段。本阶段突出事件是唐山气功疗养所建立、卫生部嘉奖唐山气功疗法小组、北戴河气功疗养院和上海气功疗养所的建立，刘贵珍、程玉琳、段慧轩、陈涛的贡献等等。这一时期的主要成就是气功在医务界广泛的传播和开展了气功医疗科研工作。1961年7月25日，中华人民共和国卫生部部长傅连璋，在 《中国青年报》上发表〈练气功好处多》。文中提到：近几年的实践进一步证实气功在增强体质防治疾病方面，的确有很好的效果。在神经系统方面，气功能够调整兴奋和抑制过程的平衡。气功有助于血液循环，能改善心脏功能。气功对消化系统的影响也很明显。气功使人体的新陈代谢旺盛，各种腺体的分泌增加，体重增加，情绪安定，从而提高工作、学习的效果……”从《气功疗法集锦》附录的“全国主要报纸、期刊发表的部分气功研究论文资料索引（1954一1966）”中也可看到：一、绝大部分是有关气功医疗范围的。二、绝大部分是气功医疗工作者写的。三、大部是医疗期刊上发表的。四、从这一个侧面可看出气功的起伏和有关影响。在320篇论文资料中， 1956年41篇，这和1955年12月国家卫生部对唐山气功疗法小组进行嘉奖的影响有直接关系； 1959年51篇， 1960年47篇， 1961年38篇， 1962年36篇，1963年38篇，这和1957年受卫生部委托北戴河气功疗养院连续办全国气功师资班推广气功有关，和1959年卫生部在秦皇岛市北戴河海滨区召开全国气功工作会议和气功学术会议有关；而1964年下降为11篇，1965年只有1篇，1966年为0，这和当时在“念念不忘阶级斗争”的极“左”思潮影响下刘贵珍同志挨整都是有连带关系的。“文革”还没开始，就已经“山雨欲来风满搂”了。
    河北省气功事业的支持者、领导者是程玉琳和段慧轩。在五十年代，河北省气功事业有四件大事：一、出现了气功事业的先驱者刘贵珍；二、1954年建立了全国第一个由国家建立的气功机构棗唐山气功疗养所；三、国家卫生部首次对气功进行嘉奖——1955年12月对唐山气功疗法小组发嘉奖令和奖金叁仟元；四、建立了全国规模最大的气功基地——北戴河气功疗养院。这些都是和程玉琳、段慧轩的领导与支持分不开的。
    程玉琳同志1934年加入中国共产党，1948年任邢台地委书记时，同意他的部下刘贵珍练功治病，后又批准他专程去学气功，学成后又安排他到邢台地区干休所教气功。程玉琳调任唐山市委副书记后，借调刘贵珍由保定到唐山，办起唐山气功疗养所；他突破医药费管理的有关规定，从实效和实际需要出发，将超标的练功伙食费从药费中报销，使内养功得以推行；从而获得了卫生部的嘉奖。支持刘贵珍由唐山调北戴河气功疗养院，派唐山气功疗养所业务人员支持北戴河气功疗养院筹建工作，并将一部分人留在了北戴河。
    段慧轩是一位民主人士，高级知识分子，曾留学日本。建国后任省卫生厅厅长，他对中医和气功非常重视。力主将刘贵珍在邢台开创的气功实验拿到新建的保定省第二干疗院去拓宽气功业务，同意和支持唐山借调刘贵珍等到唐山率先搞气功医疗；拨款新建了唐山气功疗养院三层大搂设病床100张；将北戴河省干部疗养院改为气功疗养院；在人才上、经济上、基建上给以大力支持，建成了规模可观的气功基地。
    刘贵珍同志是新中国医学气功的先驱。刘贵珍1920年出生于河北省威县大寺庄，因家庭贫寒当过店员，早年参加革命工作。后因战争环境艰苦和工作劳累疾病缠身，体重降到七十多斤，医生诊断为胃溃疡、肺结核和神经官能症。多方医治无显效，于l948年经领导批准回家休养。他接受了本村堂叔刘渡舟传授的内养功，练内养功100天，治好了三种病，体重增加三十多斤，满面红光回到机关。此事曾向当时邢台地委书记程玉琳汇报，得到组织的肯定和支持。经民政部门领导冯英同意，决定拨小米作经费，派刘贵珍再到大寺在去学内养功。在此期间，刘贵珍迫切要求政治进步，经张幼天、李维华介绍，机关党支部通过批准他加入了中国共产党。不久刘贵珍被分配到邢台地区干休所任秘书，曾用内养功为休养员治病，效果显著。还连续办了内养功学习班。1953年9月，省卫生厅调刘贵珍等七同志到保定省第二干部疗养院准备教气功，当时省第二干部疗养院还没开院，刘贵珍等住在招待所无用武之地，便找到已由邢台调往唐山市任副书记的程玉琳求助，得到了程的支持。经征得省卫生厅的支持和同意， 1954年3月刘贵珍等七人由保定被借调到唐山。在程玉琳和唐山工人疗养院陈院长（卫生局副局长）等的支持下，在工人疗养院借一个八字病房（十几个房间），成立了唐山气功疗养所，对贵珍任主任（即所长）。刘贵珍领导大家齐心协力克服经费上、疗上、工作上、生活上的种种困难，如病员食堂就是大伙动手用苇席搭起来的。就在这样困难情况下举办了三期治疗班、两期气功培训班，效果都很好。1954年7月、11月、1955年6月先后到卫生部汇报工作，得到卫生部的重视。1955年12月卫生部部长李德全签署了对唐山气功疗法小组的嘉奖令，在中国中医研究院建院大会上将奖状和奖金三千元发给了唐山气功所。从此，气功名正言顺地进入了医学殿堂，在全国产生了巨大影响。1956年省卫生厅和唐山协商决定，将省北戴河干部疗养院改为气功疗养院，调刘贵珍任副院长（后为院长），唐山气功疗养所业务人员全部到这里来支持北戴河气功疗养院的筹建工作（约一年时间）。在卫生部嘉奖后，党和国家领导人刘少奇、董必武、林伯渠、陈毅、叶剑英、李富春以及王任重、叶季壮等都习练过内养功，并给予了充分的肯定和支持。少奇同志亲自过问和批示，为其解决了医疗器械和职工宿舍基建问题。在1956年全国群英会上，毛主席亲切接见了刘贵珍。1957年刘贵珍编著的《气功疗法实践》一书出版，对气功传播起了巨大作用。1957年受国家卫生部和卫生厅委托，他连续举办了多期全国气功师资培训班，为各省、市培训了气功人才。1959年7月全国第一届气功医疗工作会议在北戴河气功疗养院召开， 1959年10月全国首届气功学术交流会在秦皇岛市召开。此后以气功为主的慢病快治疗法在全国开展起来，被人称之为第一个气功高潮。北戴河气功疗养院由此成为当代中国气功的最大基地，名扬国内外。刘贵珍接待了不少国外来宾访问。1964年以后的一段时间，刘贵珍受到迫害。1980年才予平反，恢复院长职务，并被评为主任医师。1981年7月在北戴河召开的河北省中医学会气功研究会上，刘贵珍当选为会长。1981年9月在保定召开的中华医学气功科研会成立大会上刘贵珍为华北组组长。他还主持了1982年5月省中医学会气功研究会学术会议。1983年12月27日刘贵珍同志病逝于北京，终年63岁。他的去世，是我国气功事业的一大损失。1996年北戴河气功康复医院为刘贵珍同志树立了铜像，以示怀念。刘贵珍同志的一生，是为气功事业的发展作出突出贡献的一生。


中国气功史料初辑(二)

    唐山市气功疗养所成立于1954年。1953年底，唐山市委副书记程玉琳经与有关方面反复协商，于1954年3月，将刘贵珍等七人借调到唐山（后改为实调），筹建唐山气功疗养所，刘贵珍任主任。这是国家组建的全国第一个气功疗养机构。当时只有10名工作人员，既无医疗器械，又缺设备、经费，困难重重。全所同志艰苦奋斗，依靠市委、市政府的领导和工人疗养院的支援，克服了医疗上、工作上、生活上的困难，开办了三期治疗班、两期气功培训班。
    第一期治疗了两种疾病，10名患者，胃和十二指肠溃疡3人，神经衰弱患者7人。多数人教内养功，少数人教强壮功，每天练功七小时左右。练功一周后，百数患者食量增加，每日除三餐主食外，还增加三次副食（牛奶、鸡蛋、糕点）。伙食费每月4O元，薪金制者交21元，供给制者交10.5元，因练功人用药，不足部分由卫生部门在药费中补贴。10名患者疗效显著，程忠录体重增加26公斤。一期患者来自唐山是，二、三期患者则多来自北京、天津、保定。病种也增加到九种。疗效都很理想。气疗所还开办了两期气功培训班，工人医院、工人疗养院、人民医院、开滦总医院、开滦工人疗养院都派医务人员来学习，回去后在本单位开展气功疗法。到1955年底，仅工人疗养院等三个单位就治疗患者三百余人。
    1954年7月5日、11月12日两次向卫生部中医司进行汇报，受到领导上的鼓励。 1955年5月应中华医学会邀请刘贵玲、王树彬、程忠录到北京向一百多人做了气功疗法学术报告，受到好评。1955年12月19日卫生部授予奖状和奖金三千元。因省卫生厅决定北戴河省干部疗养院改为气功疗养院，刘贵珍由唐山调至北戴河气功疗养院工作，唐山气功疗养所全部业务人员如刘渡舟老师、王柏俊大夫及护士等都于1956年1月来支援北戴河气功疗养院的筹建工作（约一年），并有一部分人留在北戴河。在此期间，省卫生厅拨款新建唐山气功疗养院，1956年初动工， 1957年7月建成开院，三层楼房共102间，床位100张，室内设备都是按练功要求设计的，为保持安静，窗户安装双层玻璃。1957年7月24日开院，由北京医学院毕业的原工人医院副院长王锦溥任院长，并配备了书记和副院长，王树彬大夫主持全面医务工作，刘渡舟老师负责全面查功指导练功（1955年7月起来唐山脱产工作）。患者都采用刘渡舟老师的内养功，每天练功七小时左右。由于卫生部的嘉奖和病员练功疗效良好的影响，来院练功治病者很多，一直持续到“文化大革命”前。为了进一步推广普及气功治病的经验，由王锦博院长、刘渡舟老师同医务人员集体研究编写了《内养功疗法》，1959年由人民卫生出版社出版。在此期间，气功疗养院接待了国内许多来信和来访者。在国外如苏联、日本、印尼等国也有人纷纷来信要求来唐山治病或函索有关资料。
    《中华人民共和国卫生部奖状》称：查唐山气功疗法小组的治疗经验，对保证人民健康及发扬祖国医学文化遗产均起到了一定的作用，本部对你们经过集体研究所获得的成果，决定除一次发给奖金人民币叁仟元外，并且授予奖状，以示鼓励。唐山气功疗法小组，部长李德全，一九五五年十二月十九日。
    在中国中医研究院开院典礼大会上授予奖状和奖金。这次奖励使气功进入医学殿堂，对推动气功的发展起了巨大作用。
    1956年北戴河气功疗养院建立。北戴河河北省干部疗养院1954年由西山迁到东山营建，1956年6月建成开业，省卫生厅决定改名为北戴河河北省气功疗养院，调唐山刘贵珍任副院长（后为院长）。这是当时国内规模最大的气功医疗机构。1957年受国家卫生部和省卫生厅委托，接受培训全国气功师资的仟务，共办气功班九期，为全国各地培训了气功人才。1959年7月卫生部中医司主持全国第一届中医气功医疗工作会在北戴河气功疗养院召开；1959年10月在北戴河召开了全国首届气功学术交流会，推动了全国气功工作的开展。 1986年省卫生厅批准北戴河气功疗养院改名为气功康复医院。1985年国家中医局和省卫生厅共同投资将此院兴建为“国家医疗气功教学基地”，连续举办全国医学气功师资班43期，省级班15期，国际班26期，结业学员五万余人，不少学员成为当地的气功学科带头人和国内外知名专家。该院还是河北省政府批准的对外开放医疗单位，每年有外宾200多人次来此参观、学习，他们还与十几个国家和地区建立了长期合作关系，常年有气功专业人员应邀去国外讲学，促进了祖国传统文化与各国文化的交流与传播。该院曾获得十多项省部级、厅局级科技进步奖。从1984年起创办的《中国气功》杂志拥有大量读者、并有20多部权威性气功著作出版。现有技术人员103名，高、中、初级技术职务基本配套。经过四十多年的投资建设，规模可观。有各式的休养楼、教学楼数万平方米。院占地200余亩，苍松翠柏成林，地处避署胜地。东山区海滨，南门外就是大海，潮缓沙洁，是一流的海水浴场。附近名胜众多，交通便利。如今北戴河气功康复医院已成为国内一所环境优美、规模最大、技术力量雄厚、在国内外部享有盛誉的重要气功教学与疗养基地。
    1983年11月卫生部中医司委托河北省北戴河气功疗养院举办了“全国气功医师训练班”。全国各地气功组织选派气功医师纷纷来班进修。

中国气功史料初辑（三）

     1959年10月16日至31日在北一河召开了全国首届气功学术交流会议。这次会议是根据卫生部指示召开的。参加会议的有北京、上海、广东、福建、内蒙、黑龙江、湖南、湖北、浙江、山西、河北、河南、吉林、辽宁、山东、江苏、甘肃等共17个省、市、自治区61个单位84名代表参加了会议。会议报告和交流的64篇论文中，有治疗25种疾病的3063个病例（5例以下未予统计），其中胃、十二指肠溃疡2288例，神经衰弱191例，胃下垂159例，肺结核98例，慢性肝炎88例，慢性胃炎66例，矽肺病38例，风湿性心脏病26例，支气管哮喘22例，还有高血压、糖尿病、肾炎等，总有效率为89％。这是建国后首次气功学术会议，它标志着气功已进入临床实验阶段和基础理论研究阶段，也说明气功已作为医疗手段推广到全国、影响到世界，出现了建国后气功发展的第一个高潮。
    1957年7月上海气功疗养所成立，由陈涛任所长。该所共设20个床位，工作人员30人，其中医务人员20人，以后又增设了武康路气功门诊，病床增加到80张。该所认真总结了蒋维乔先生在气功讲座中的经验教训。他们结合临床观察，发现练功者多有紧张现象，它既是病因，又是病果，既是影响练功效果的原因，又是练功方法（姿式、呼吸、心态）不当的结果，总之是练气功的关键问题。为了解除病员紧张情绪，练好气功，防止偏差，治疗疾病，各个环节上都应着眼“松”字；据此而整理出一套“放松功”，经推广应用，效果良好。后来放松功、内养功被人们誉称为“南北双壁”。
    上海在运用现代科学方法对气功的原理方面，开始了呼吸、循环、神经等系统的实验研究；加强了临床和教学之间的协作，都取得了一些成果。在北京召开的全国卫生事业跃进交流大会上，气功疗法的贡献得到卫生部的表扬，上海气功疗养所被授予奖状。1960年中央卫生部委托上海气功疗养所举办了“全国气功师进修班”，为各省、市的医学院校、医疗单位培养了气功专业人才39人。还开办了上海市气功训练班，突击培训了一大批气功指导人员，为普及推广气功疗法创造了条件。该所编写的《气功疗法讲义》由上海科技卫生出版社出版，陈涛著《气功科学常识》也相继公开出版发行。
    陈涛同志是上海医学气功的开拓者。陈涛同志生于1922年，家庭富有。抗日战争爆发后投入抗日救亡运动， 1940年参加中国共产党。曾为保管党中央秘密文件做出过贡献。1945年毕业于上海圣约翰大学文科，不久去解放区搞文化宣传工作。因用脑过度而神经衰弱，解放初因手枪走火右眼损伤被摘除，便长期休养，有时痴呆，记忆减退，话不成句，医生说恢复无望。1955年他开始学气功和太极拳，感觉良好，看到唐山气功疗养所刘贵珍气功治病的报道，对气功治病增强了信心。专心练功，一年多后病情明显好转，能阅读书报、思考问题了。为揭开气功之谜，决心献身于气功事业，提出申请，受到领导支持。1956年从市经委工业处调到市卫生局工作，负责筹办上海市气功研究机构，并兼任无锡太湖华东疗养院气功指导。他艰苦实干，专心调研、学习、大力举荐和任用有气功专长的人才。如著有《因是子静坐法》的蒋维乔老先生被聘为气功所顾问；原佛光疗养院院长陈乾明老中医被聘为气功所指导老师；对气功锻炼颇有成效的杨中一、耿午楼等，也被上海中医文献研究馆聘为兼职馆员。他们同气功所保持着经常联系和交流，并多次到唐山、北戴河参观学习。陈涛曾不辞劳苦地前往天台山，一天走数十里路，亲自拜访黄岩道士伍止渊，后经市卫生局同意，介绍病休干部七八人到天台山向伍止渊学气功半年左右，受益良多。1957年7月上海气功疗养所成立，陈涛任所长。他和大家总结经验，创编了“放松功”；提倡整体疗法，在积极练气功同时，要注意精神修养、规律生活和适应气候变化，在指导练功中强调：松静为主，动静结合，练养相兼，意气相随，要循序渐进，持之以恒。他主张用现代科学方法探讨气功机理， 1958年总结肯定了104例胃下垂和溃疡病的疗效。陈涛是上海市气功科研协作组的召集人，联系、推动着许多有科研实力的单位。这些单位以现代科学仪器测量练功时的经络情况；结合巴甫洛夫学说解释练功效果；采用脑电波、心电图、呼吸和血管容器描绘、爱克斯光透视等观察练功时的生理变化，进行分析。1958年曾获得卫生部的奖励。为推广普及气功疗法，举办了多次短期训练班，进行分析。1958年曾获得卫生部的奖励。为推广普及气功疗法，举办了多次短期训练班，组织编写了《气功疗法讲义》和《气功科学常识》，并先后撰写了一多篇论文在医药杂志上发表。上海气功研究所由此成为江南的一个气功先进单位。
    第二阶段。“文化大革命”的十年是极“左”思潮泛滥的十年，对民族文化极尽摧残的十年。给中华民族的文化瑰宝一一气功和练气功的人扣上了“封建迷信”、“荒涎”、“荒唐”、“革命意志衰退”、“活命哲学”等等吓人的大帽子，甚至无限上纲上线，强加上“不革命”、“反革命”的罪名。在河北省会保定“文革”大批判中。因为涉及到“当权派”省长刘子厚和保定地委书记李悦农练气功的问题，所以批气功的声浪特别汹涌，并以此波及全省甚至全国。当时首当其冲的是五十年代气功的先进单位和先进人物。然而，从批判气功的时间上看，并不仅仅是起于于“文革”十年，实际上在“文革”之前，大批气功的“极左”之风就吹遍了气功领域；而气功界典型冤案的平反昭雪，则不少是在“文革”结束之后，由此可见，“左风”对气功界的压抑、破坏何其严重！
    新中国气功事业的先驱者刘贵珍同志从1963年就挨整挨批了。挨整后被开除党籍降级撒职，到农场劳动改造。1980年才平反昭雪。刘贵珍1983年12月27日病故，享年仅63岁。
    唐山气功疗养所的功绩被抹杀。搞气功成了搞封资修的罪行，气功疗养院的职工虽然也有“造反”两派，但都在1969年被清洁站接管，被派去扫大街掏厕所。气功疗养所的名义从此被撤销，疗养大楼调拔给其他单位占用，以后再也没有得到恢复。
    北戴河气功疗养院的疗养业务停了好几年，气功活动停顿的时间更长。职工们没完没了地对气功进行批判。直到1978年党的三中全会以后才“苏醒”过来，逐渐恢复了气功活动。
    上海气功疗养所也经受了同样的命运。在“左”倾思潮的冲击下，在“文革”前的1965年5月，上边“一声令下”，该所就被迫并入中医学院，实际上是被撤销了。
    上海气功疗养所所长陈涛被迫离开了气功事业，调任龙华医院公费中医门诊部主任。在“文革”兴起后，对陈涛进行了残酷的批斗。 1968年3月27日被迫害致死，时年仅46岁；直到1978年12月才平反昭雪，死后十年才举行了追悼会。
    此外，还有三位气功开拓者受到严重迫害

中国气功史料初辑（四）

 
    保定市委书记王觉练民气功遭迫害死里逃生。王觉民同志是个“老八路”，1942和1943年两次负伤，当时处于残酷环境，骨折未能接复，伤口长期化脓。久久不能愈合，罹下了满身疾病。建国后医疗条件有所好转，但长期因伤成疾的病症却未见好转。至1955年病势日趋严重：肺结核，胃肠病、喀血、严重的神经衰弱、长期失虑、精神萎靡、四肢无力，弱不禁风，卧床不起，濒于死亡边缘。在苦闷绝望中，他听说气功可治病强身，便先后拜访请教了当时的气功名家蒋维乔，刘贵珍、陈樱宁，学练了“因是子静坐法”、“强壮功”和“内养功”。由于刻苦学习，认真坚持修练，练功数月出现奇迹：被析磨十余年的全身痼疾先后消失，重返工作岗位；以充沛精力投人工作，并满腔热情地倡导气功。60年代初期任保定市委书记时、省、地、市的领导及一些干部群众找他教练气功。1960一1963年峨嵋十一世法师周潜川曾多次来保定，王和周一起练功并研讨练功中的问题。当时的省长刘子厚和保定地委书记李悦农都练了气功。1964年初有人向中央检举说周潜川是特务。是利用传授气功治病之名拉拢腐蚀领导干部，窃取国家和军队的机密。还说王觉民被周潜川腐蚀利用，起了周潜川起不到的作用。中央某领导人说，市委书记练气功，不务正业，荒唐。于是被列为中监委的专案审查对象。从1964年8月18日开始被撤职检查，并受到严重的纪律处分。1965年被通抱全国，1966年“文革”开始后，更是首当其冲的打击重点。拘禁、关押、日夜批斗、诽谤、陷害不断升级。 1967年4月25日在被关押中，造反派们以停食停水的酷刑进行惨无人道的迫害。7个昼夜未饮滴水，未食粒米。惨遭如此折磨，因他有练功的基础，幸免一死。在劳改期间，为了身体早日康复，他继续积极练功，到1974年宣布“解放”， 1981年12月23日才予平反，1981年9月原中央卫生部中医局吕炳奎局长在保定行署招待处礼堂庄严宣布：“中华全国气功科学研究会成立大会在保定召开，是为了给因练气功受迫害的王觉民同志平反”。在40多年的练功过程中王觉民既继承了前人的传统，也探索总结了一套练《静动气功》的方法，以此为书名的著作由山西科学技术出版社出版。王觉民同志是中国气功科学研究会第一届常务理事，河北省气功科学研究会第一、二届副理事长，保定市气功科研会会长、保定市气功医院院长。从1985年以来他先后应邀到20多个省、市传授气功医疗。还有来自美国、意大利、澳大利亚、加拿大、日本、印度尼西亚、菲律宾、泰国、台湾、香港等16个国家和地区的890名外宾专程来保定学练气功或治病，深受海外明友们的好评。有些学练气功的人，不仅恢复了健康，而且还学会了给他人治病，当了气功师。几年来这个医院接受治疗的病人有50000多次。其中不少脑血管后遗症、载瘫、心脏病、近视、癌症等患者，康复后重新走上了工作或学习岗位。
    气功家周潜川被迫害致死。周潜川字笛横，四川威远人。 1908年生于书香世家。幼年熟读经史，又尝入教会学校学习西医和拉丁文、英文。后赴英、德学习军事工程，回国后在旧军队任医官， 1939年患大病，当时经名医多人医治无效，渐至卧床不起。后经峨眉山高僧永严法师医治病愈。遂投师永严法师。法师接以峨眉密传气功法及医术精要，赠以“镇健居士”法号。此为峨眉传统气功密术传于俗人之始，为峨眉气功广传于世开了先河。周先生多年行医于川、渐、沪等地，广交气功术士，并研读了中医及释道诸家气功经典著作，在功理功法上渐达高深境界。1958年，周应山西省政府邀请到太原，在省中医研究所进行人体经络、中医中药理论研究，同时传授峨眉气功功法。由于他精通英、德语，兼习梵文、拉丁文、藏文、广研中外各派气功源流经典，功理功法精梁广博，著述甚多，为后人留下了气功、医学著作37部，共250万字。如已出版的《气功药饵疗法与救治偏差手术》、《峨眉十二庄释密》、《峨眉天罡指穴法》。尚未出版者还有：《黄庭经详解》、《玄门四大秘钞》、《玄门九九八十一小》、《气功纠偏药疗法》等。他在著述中从经络论、气化论，脏象论等十一个方面全面透彻地阐述了气棗气功一一中医理论的关系。通过对《黄庭经》的详解，大大充实了养生学的理论，提出一系列养生方法，如动功的峨眉十二庄，静功的“三乘功法”及玄门大小等。在静功中，他根据传统各派功法的作用，分为周天搬运法、清静归一法和小炼形法，而根据功夫的深浅，又分为三乘功夫，炼气出偏，他以天罡指穴纠正，该法中的大、小、导引法亦可用于治病。在60年人他就对人体发光的气化现象提出了独到的见解，如今已为专家们的科学实验所验证。周先生在保定传功期间，曾让随省长在座的省委某副秘书长摸其背部，确有小鼠状气团在其背蠕动。
    周潜川在“文革”前就陷入气功冤狱，倍遭迫害，是河北保定王觉民气功冤案的同案受害者， 1971年病逝于狱中。党的十一届三中全会以后，才得彻底平反。卫生部中医局局长吕炳奎在1985年全国鹤翔庄气功辅导员培训班时曾悦：周潜川是我国气功的一代代表人物，他的冤狱不能不说是我国气功发展史中的－个损失。
    王伽林同志在“文革”动乱年代，在牢房构思、撰写了《气功学研究》。王伽林从事气功学的研究工作，是从1963年开始的。在“文革”动乱年代里，他不受派性斗争的干忧，孜孜不倦地继续进行研究，积累了200多万字的气功学研究资料。1968年11月11日王伽林受迫害被关进牢房，200多万字的资料被抄毁，这给他的科研工作带来了深重的灾难。但他并没有气馁，并没有放弃对气功学的研究。他在牢房中回忆记录整理，到1971年2月整理出40余万字资料。不幸的是这些资料又被看守人员抄走。1971年3月以无故受害被释放，回单位时归还的资料只剩下1O余万字。回到单位后，王伽林以惊人的毅力在10万余字的基础上第三次重起“炉灶”，到1977年终于撰写30多万字的《气功学研究》。
  

中国气功史料初辑（五）

    第三阶段：现代科学气功的起步和发展。 1978年12月举行的党的十一届三中全会后，春光降临，气功复生。在此之前北京的郭林就开始了“治癌气功”的传播，上海顾涵森等开始了气功外气的科研，北京、上海为气功发展的第二次高潮起了带头作用。1978年10月25日被称为气功队伍中“第一名指挥员”的卫生部中医局局长吕炳奎给中央领导写了关于发展气功工作的报告。经过准备酝酿，1979年7月14日和19日他又两次向中央领导进行了气功汇报，得到中央领导的肯定和支持。经过汇报会的传达，经过宣传酝酿和准备，1981年9月9日，医学界的中华全国气功科研会在保定成立，由此拉开了科学气功全面发展的序幕，经过近五年的发展，1986年4月综合性的中国气功科学研究会在北京成立，张震寰将军任理事长，又一位气功指挥员站了出来，进一步推动了科学气功的全面发展，气功史是气功界人和事的反映，在第三阶段中，练功人发展到6000万！在党和政府的领导下，有三种人和事比较突出：一是气功前线的指挥员，如中医局吕炳奎局长、中国气功会的张震寰理事长、黄静波理事长、九部委人体科学领导小组组长、体育气功界的领导者伍绍祖主任以及国际医学气功会的高鹤亭理事长等等，他们带领着省、地、市、县各级的领导者掌握着气功的发展方向，推动着气功组织的建立和健康发展。二是气功科研的带头人、德高望重的科学泰斗钱学森同志，他指引着气功科研的正确方向和进程。冯理达、谢焕章、陆祖荫、胡海昌、林中鹏等科技专家又具体指导着各大专院校、各科研院所的气功科研工作，进行诸多层次和诸多方面气功科研。三是以严新、庞鹤鸣等为首的气功师队伍。全国功法约七百种，各功法气功师数以万计。十几年来，发挥作用比较突出的气功师和功法有三十种左右。如郭林新气功、智能功、严新气功、导引养生功、真气运行法、养气功、武当功、少林功等等。群星灿烂，推动着6000万人的练功大潮，使气功成为当今中国众多百姓的生活内容之一，在广大城乡的全民健身活动中，形成一道道崭新而壮观的风景线。
    气功第二次高潮的先驱郭林女士。郭林原名林冠明， 1909年生，广东中山市人。早年毕业于广东省立女子师范艺术科，历任香港同德书院、华南院、上海女子艺术学院院长，北京画院专业画家。她晚年从事气功事业取父母两姓而更名“郭林”，为“郭林新气功”的创编人。郭林幼小时就学习华佗五禽戏，对导引行气研究有素。1949年身患癌症，多次动手术不能根治。1959年又发现癌转移，开始用气功治癌，对传统功法进行改革，变静功为动静相间，呼吸采用前人较少用的风呼吸法，取得冶癌效果。在十年动乱的日子里，气功横遭批判，许多知名气功家受到迫害。就在如此背景下，郭林毅然在1970年开始到北京东单公园传授“郭林新气功”，因疗效显著，学功的人越来越多。但在“左”风盛行的当时，她练气功曾被扣上种种罪名，被赶出东单公园，但她不畏强暴，又带着功友转移到龙潭湖公园练功。经七年努力，总结了近1000例成功病例，1977年写了十万字的报告上交卫生部。为1979年向中央领导的汇报提供了重要资料，海政文化部副部长高义彬练郭林功治癌就是汇报典型之一。同时，由于疗效显著，许多报刊如《人民日报》《北京日报》《光明日报》《中国妇女》《体育报》《自然杂志》《科学园地》等均予以报道，中央电视台还为她拍摄了〈神功之谜》的记录片。著名女作家柯岩在1982年第7期〈北京文学》上发表了《癌症不等与死亡》的长篇报告文学，介绍了郭林新气功抗癌的奇迹，震动全国，北京出现了气功热潮。郭林所著《新气功疗法初级功》、《新气功疗法中级功》等书先后出版。郭林本人先后被20多个省市科协或气功组织以及邮电学院、首都机场、北京第六医院、北京师范大学、北京大学、青岛医学院附属医院、辽宁空军疗养院聘请去讲学教功。郭林新气功在中国大地上生根、发芽、开花、结果了，许多癌症患者用郭林新气功获得新生。郭林的名字由中国而传向世界，美国、加拿大、日本、印尼等国家的许许多多癌症患者，不远万里来访郭林。美国的安德生、汤姆生两位博士，日本的汉医研究所所长都曾撰文肯定和宣传郭林新气功。1986年日本成立了“新气功研究会”并专门邀请郭林的弟子前去传经。郭林的学生黄松笑女士还在美国四大医疗中心之一的M·D·N的讲坛上主讲郭林新气功的功法。郭林女士曾数次谢绝侨居美国的女儿之邀，坚辞不去美国享受安逸而富足的物质生活。她说：“在祖国生活条件虽苦些，但我热爱我的祖国、热爱气功事业。我能为祖国人民找到有效的健康之路，做出一点贡献，感到是自己一生中最大的欣慰！1984年底，郭林所从事的事业得到有关领导的肯定与支持，因过度兴奋和激动，突患脑溢血病逝。终年75岁。
    1978年3月10日上海首次向全球宣布气功师外气有物质性。1978年3月10日上海中国科学院原子核研究所顾涵森研究员与上海中医学院气功医师林厚省合作，利用科学的仪器测试出运气疗法中的“外气”之一是受低频涨落调制的红外辐射，证实了气功者发射了带有信息的红外电磁波。这是第一次向全球宣布气功师所发“外气”具有物质性的新闻，稍后、北京陈祖范和气功师赵光用不同仪器作了与顾、林同一类的试验，得到了定性相似的结果。1979年春，区德土在中国科学院力学研究所组织的联合测试证明：气功师赵伟的外“气”能引起周围空气作特定模式的宏观运动，那么，气只能是物质的。为了进一步探测赵伟的外气效应，顾涵林还做了静电场实验，证实气功师“外气”气团整体是电中性的，气是客观的存在。外气的客观存在，为现代气功科研奠定了坚实的基础。
  

中国气功史料初辑（六）

 
    王伽林以身试验，赢得各级领导的支持和奖赏，博得钱学森同志的赞誊。1978年王伽林冤狱平反，不久，他的《气功学研究》问世。1979年被调到云南大学物理系，进行人体科学研究，在物质条件极其艰苦的情况下，他与同事们通力协作，完成了多项科研任务，取得了不少新的突破。有的项目受到钱学森同志的赞赏；对人类生命科学有重大影响！1979年5月云南彝族气功师王伽林在自己腹部手术设管引流，观察气功态下胆分泌情况达四个月之久。实验证明：在气功态下，胆汁分泌量比休息状态下增长2.6棗3.8倍。
    王伽林1938年生于云南禄劝县， 1964年毕业于云南大学物理系。 20多年来他致力于人体科学研究，做出了重大贡献。1991年11月20日因病医治无效，在昆明逝世，终年53岁。生前他曾任云南省气功会常务副理事长和中国气功会理事，并荣获中国科协、国家民委、劳动人事部颁发的“民族科学事业重大贡献荣誉奖”和“重大科研成果荣誉奖”。
    1978年10月25日卫生部中医局局长吕炳奎同志给上级领导呈送报告。《报告》中提到：上海中医研究所和原子核研究所的部分人员合作，以电子仪器测定练功者，初步发现了有特异性信息的红外线、远红外线、紫外线和粒子流。通过这一发现，为创造我国新医学、新药学提供了可靠的依据，可以揭开人体的本质、生物界的本质；这个发现在世界科学史上不亚于天然放射性的发现，它将引起生物学、医学科学的革命。建议国家科委、中国科学院、上海市委、卫生部对这一伟大的发现，予以重视和支持，以便把这项重要的研究工作搞上去，使我国的医学、生物学、高能生物物理学等学科大踏步地向前发展。
    1979年4月2日吕柄奎、区德士，韩志清、王恩厚、刘涛、林海等五十二人上报了《关于中医“气”本质研究情况的报告》。《报告》称：吕炳奎同志1978年10月25日向中央首长和有关部门呈送报告后，叶剑英副主席曾派专人向卫生部进行过了解。李先念副主席圈阅了这份材料。方毅副总理11月6日批示：“请卫生部研究并将结果上报。”我们根据中央首长的指示精神，在陈慕华副总理、卫生部江、钱部长的积极支持下，组织力量积极地进行了工作。北京、上海十七个科研单位的四十多名研究人员，对不同人在气功运气时的物理效应、生理效应等多项指标，进行了1000多次试验，实验项目包括；压力一热效应、流场观察、感应电场、能谱测量、热释光、红外辐射、静电富集，电场偏转和截获、经络电阻、未稍血循环等。试验结果说明（一）气功运气时的物理效应有七：1、气功师运气于手部发功时，距其指端1棗3.5米远的压电晶体探头上，测得信号系脉冲性对流热效应所致，流速约每秒25一50厘米，能穿透孔径为60微米的激光栅，这些都是常人所不能产生的；2、当气功师发功时，手掌及臂下方有一团团热气向前移动，流动是阵发性的（常人无此效应），这种流动既非自然对流亦非压差所致，乃是某种温度较高的物质裹胁，推动周围空气所引起的强迫对流；3、气功师发功时，其手指距压电晶体探头30厘米远，即可测得30毫伏左右的50周感应信号（常人在相同距离测不出），这说明气功师发气功时其身体周围的电磁场与常人有显著差异；4、气功师发功时，测得其手部发射连续能谱，量级为数千电子伏、30秒内发出累计电量级为200微库伦（常人无此现象）；5、气功师运气时，其掌心劳宫穴红外调制幅度80％，而常人小于15％；6、气功师发功时，其印堂穴静电富集电量为10的14次方一10的18次方库伦，常人为零；7、气功师在运气时，肺经双侧列缺穴间生物电阻为10兆欧，而未运气时为100一1000兆欧，另一气功师运气时，心经双内关穴间生物电阻比常态小两个数量级。（二）气功运气时的生理效应有三：1、气功师运气于手掌时，其食指未湍血管容积脉搏波的波幅变大，频率加快，经血流图测量，血流量比常态下增加约1／5。2、气功师手掌对准病人头部穴位发功时，可测得病人掌心皮温上升1一3℃（十二例），血管容积脉搏波的波幅增大，停止发功后，即恢复原状。3、气功师在距家兔膻中部位20厘米远处发功时，2棗3分钟后，家兔鼻尖皮温上升3棗3.5℃，同时，红血球电流速度明显增高。
   《报告》还介绍了七一年代以来，国外对气的本质进行多学科综合研究的情况。
    根据以上情况，报告认为：一、气功训练有素者，运气时确能产生一系列异于常人和常态的物理、生理效应，可以断言，气是有物质基础的，是客观存在的。二、气本质的研究将会大大推动生命科学的研究，促进物理、化学、数学等学科的发展，又可为生物医学工程、仿生工程的进一步发展开辟新的途径。三、阐明气的本质，是研究中医理论的一个重要课题。四、对气的本质进行多学科的综合研究，是一个具有广阔前景的新领域。我们如在生命科学上取得重大突破，就能为民族争光，为人类造福。《报告》建议：一、要进一步组织力量，加强领导，力争在较短时间内获得较大成果。二、及时总结经验，加强国内外交流。
    1979年7月14日和19日两次向中央领导做气功汇报。1979年7月14日上午在北京西苑饭店会议厅举行气功汇报会。国务院副总理方毅、耿飘、陈慕华及卫生部长钱信忠、国家体委主任王猛及其他有关同志参加了会议。与会者还有北京、上海等地的气功专家、教授、科研工作者、新闻工作者200多人。会议由吕炳奎同志主持，他扼要地汇报了对气功科研情况及汇报会的准备经过，接着汇报；一、科学试验证明了“气”的物质基础。顾涵森代表上海三单位作了《气功物质基础初步探测研究》的汇报；何庆年代表北京两单位作了《气功生理效应研究汇报》；中科院力学所范藻汇报了“外气”物理效应试验，认为外气是强烈的对流热效应和电磁感应效应，并介绍了国外气功研究情况。接着海政文化部副部长高文彬谈了他在肺癌转移、打开胸腔无法手术又重新缝合的情况下，通过练气功，重新恢复健康的经过，引起与会同志极大兴趣。二、硬气功表演令人惊叹。包括掌击碎石、腹顶叉尖全身施转、喉顶枪尖枪杆弯成园弧、头撞钢柱断折等等精彩表演，博得阵阵热烈掌声。三、当场的科学试验：中医师刘锦荣运气后，用一把四毫米、宽四十毫米、长七百毫米的钢尺猛击肋部，两下就变弯了；随即又把弯钢尺猛击头部，两下又使弯曲部变直。接着顾涵森把静电探头放在刘锦荣头顶百会穴位悬空距离六十毫米，由刘发功，通过电视机，人们看到记录仪的笔开始抖动，记录下静电富集的脉冲信号。这时顾涵森又换了一个由磁敏二极管改装的磁探头，人们可看到指针在强烈跳动升高，记录到相当强的磁场，以致超过量程，使仪器发出强大声响，连记录的笔都被烧坏了。紧接着是林厚省在远距一公尺处调制远红外信息的测定，录到了强烈信号（普遍人也能发红外线，但不产生调制信号，因此记录笔不会上下移动）。
    1979年7月19日再次举行汇报。谭震林、秦基伟、魏文伯、武衡、裴丽生等领导同志和著名科学家马大献、潘菽、钟惠澜、谈镐生、张锡钧等出席汇报会，与会者有500余人。电视台拍摄了录相片。在两小时的汇报过程中，充满了热烈而紧张的气氛，严谨的科学试验和精采的气功表演，博得阵阵掌声和称奇的赞叹声。
  

中国气功史料初辑（七）

 
    1979年7月14日、19日，两次汇报会上中央领导同志讲话，著名科学家发言，对气功科研产生深远影响。在7月14日汇报会上，方毅副总理说：我第一次听气功研究汇报，并看了表演，给我们留下很深刻的印象，人体是最复杂的东西，电子计算机这么了不起，但比起人体来也远远不能比。宇宙间发展得最复杂、最高级的还是人体。对人体如何研究是一个很大的课题，人体为什么发展到现在的情况，还有许多我们没有认识的东西，希望在座的各位不光是对气功、还是其他许多没有涉及的领域，都要继续努力加以研究。耿副总理说：“这件事情，应该支持”。陈慕华副总理说：“气功是很有道理的，特别是对年老的人，可能会增强血液循环，促进肌体新陈代谢，要好好研究”。
    谭震林副委员长在7月19日气功汇报会上说：“感谢大家作了精采的表演。建国已经三十年了，过去二十九年，气功这门学科虽然有人在抓，但是没有人支持，所以进展不大。现在有人支持了，方毅同志对气功也是有兴趣的，所以成效也就来得快。今天到会的同志，都要做气功的义务宣传员，我现在就是向大家义务宣传一番。”
    中国科学院力学研究所谈镐生教授发言时，首先列举了伽利略对科学时代的来临所做出的贡献，接着说：我们当前可能正在打开另一个新的科学时代一生命科学的时代。我很兴奋地看到这样一个新苗头，你们为这项新的工作贡献了力量。传统物理学所研究的对象，基本上是无生命的物理世界，对于生理的了解，无非是通过尸体的解剖、动物试验等，做一些现象的观察和描述，也确实看到了心、肺、血管、肌肉各种组织系统。但是中国传统的“气”“经络”“穴位”等等，通过尸体解剖是看不到的。过去认为既看不到，就不存在。今天看来，要在已经失去了生命的尸体中去寻找和生命不能分开的现象岂不是缘木求鱼？从而加以否定，实在是违反科学态度的。对于“生命科学”我们可以说目前是一无所知的，不能因为无知，就否定事实。对于实践中出现的新问题，过去的理论不能处理、解决，就要面对现实，要开辟新的道路，这才是真正的科学态度。听了今天的汇报，我们要面对现实，不能采取否定现实的做法。气功等属于“生命科学”范畴的现象，曾经长期遭受社会上和科学界不应有的误解、压抑。现在，既然科学仪器已明确记录到了气功超距作用的物理效应，这证明气功等生命科学现象，不是幻觉，也不是迷信。谈教授接着建议：必须用科学方法来研究气功，使气功研究真正成为一门科学。
    同济大学魏墨庵教授在14日汇报会上说：“我看过一些表演，主要是看了一部分实验和查看了这些实验的数据。这使我觉得真的气功的确是有物质基础的，是一门值得研究的学问。在生命科学面前，我们的确还很无知。我认为目前已进行的一些实验是真实的，不是弄虚作假。但还比较粗糙，任何新生事物都这样：尽管还有缺点，也应该支持。他建议领导对这项科研工作应从多方面给予支持。
    吕炳奎等三十四人联名向有关部委上书。1980年3月1日吕炳奎、王恩厚、区德士、谈镐生、魏墨庵、韩志清、刘涛、林海、刘昌、贺崇寅、马春等三十四人给国家科委、卫生部、中国科学院并报华主席、党中央，写了三千字的《关于加强气功科学研究的请求报告》。报告阐述了气功科研的重要意义，陈述了现有的气功科研情况和问题，国外气功科研的情况，两次组织气功科研汇报会情况，提出迅速加强气功科研工作的建议，包括气功科研的计划和机构、任务、人员、经费的落实以及培养气功科研人才和召开气功讨论会等。
    科委对吕炳奎等三十四人上书的答复。国家科委四局根据吕炳奎等同志的报告，于1980年4月9日邀请了卫生部、中国科学院，国家体委、中国科协等有关同志进行了座谈。会议认为气功是祖国医学的组成部分，在防治疾病、增强体质中起到积极作用。气功的研究，不仅对增进人类健康延长寿命具有现实意义，而且对人类生命科学的研究具有一定意义。目前，美国、加拿大、印度等许多国家都开展了此项研究工作。我国也应重视和加强这方面的研究工作。气功科研应由卫生部中医局牵头组织。建议卫生部恢复中医研究院西苑医院气功研究室，北京中医院设立气功门诊，中国科学院力学研究所设立气功研究组。上海中医学院、上海中医研究所等均可根据现有条件进行气功研究。为了开展气功的研究和学术交流，北京已成立了气功研究会，希望全国研究会尽快成立（已报全国科协）。以上情况和意见上报后，国家科委领导武衡同志4月20日批示：“同意所提意见，请转告卫生部”。
    气功科学研究座谈会纪要。中华全国中医学会于1980年7月11日至17日在杭州召开了气功科学研究座谈会。到会的有卫生、高教、科研、出版等系统的中医、西医、科技工作者、气功师和有关干部，贺崇寅、刘建华、赵伟康、郑学文、王觉民、林海、马春、李少波、顾涵森等三十余人。魏墨庵、高光因公请假，向会议发表了书面意见。中华全国中医学会副会长兼秘书长吕炳奎同志主持了座谈会。他在会上传达了国家科委对《关于加强气功科学研究的请示报告》的批示精神；强调了气功科学的研究对揭示人类生命的奥秘、对中医的现代化以致促进自然科学的发展所具有的重大意义。北京市气功科研会会长刘建华同志在会上汇报了北京市宣传普及气功、培训辅导力量、推广气功医疗、开展科研工作的情况；甘肃中医学院老中医、气功师李少波同志介绍了他运用“真气运行法”在五十张固定病床上采取办训练班的方式治疗高血压、胃下垂等慢性病，取得的显著效果；《自然杂志》总编辑贺崇寅同志在会上介绍了人体特异功能研究的进展，以及钱学森同志访问《自然杂志》时提出“对中医理论、气功和特异功能要进行科学研究，建议把各地的力量组织起来，把研究会建立起来”的谈话。
    会议回顾了一年来气功科学研究取得的成绩和存在的问题。到会同志认为，自1979年7月气功科学研究汇报会以来，在临床、医疗仪器、生理效应、物理效应、文献整理和理论探讨等方面都取得了一定进展。气功作为一种医疗保健方法，日益受到群众的重视与欢迎；气功作为生命科学的一个新领域更引起不少科技工作者的关注。但是会议认为，目前我国气功科学研究力量不仅薄弱而且分散，缺乏一支中坚力量，因而不能充分发挥多学科综合研究的威力，与国外研究的规模相比差距甚大。到会同志一致认为，应加快气功科学研究的步伐，建议在一、二年内建立一个气功科学研究所。当前可先设立气功科学研究协调办公室，具体负责协调气功的科学研究和筹建气功科学研究所等有关工作。会议经过充分讨论，提出了给卫生部、教育部、国家科委、中国科学院、国家体委和中国科协的《关于加强气功科学研究的几点建议》；讨论并草拟了《气功科学研究规划（草案）》；酝酿产生了由吕炳奎、谈镐生、魏墨庵、贺崇寅、区德士、刘建华等十五位同志组成的中国气功科学研究会筹备组，并草拟了《中国气功科学研究会章程（试行草案）》。会议期间，代表们进行了气功科研和各流派动法的学术交流，加深了相互了解，增进了团结，会议取得了圆满成功。
  

中国气功史料初辑（八）

 
    中华全国中医学会气功科学研究会成立。1981年9月9日，来自全国各地的气功师、气功科研工作者和有关单位代表共120余人；聚集古城保定，宣告成立“中华全国中医学会气功科学研究会”（简称中国气功科学研究会）。大会选举产生了常务委员会，推选吕炳奎为主任，欧德土、冯理达、高鹤亭，陆祖荫、林中鹏任常委，大会通过了《中华全国中医学会气功科学研究会章程》，同时召开了首届学术交流会，有四十四篇学术论文在大会期间宣读。中华全国中医学会气功科学研究会的成立，是吕炳奎同志牵头，两年来向上汇报、向下发动的集中成果；是第一个全国性的气功组织，它对“以后全国气功的大发展起了巨大的推动作用，对各级气功组织的建立起了率先作用和直接影响。河北省参加会议的有王觉民、郑英洲、刘贵珍、袁鸿寿、张天戈、胡德铭、李春才、田洪计、高小青、武淑清10人。1981年12月中国气功科研会在清华园举行“科学与气功”研讨会，有20余名科技工作者参加。
    1979年12月14日北京市气功协会成立，刘建华为会长。这是我国第一个省市级的气功社会团体，在因内起了率先作用。在1994年12月14日协会成立15周年庆祝大会上，协会理事长徐一星同志总结说：回顾十五年前，本会二十二位热爱气功事业的发起人，在一无经费、二无办公地等极其困难的条件下，为弘扬民族传统文化，建立自己的气功组织，不辞劳苦，不伯挫折，东奔西走，四方呼吁，寻求各方面支持。 1979年12月14日，经北京市科协和北京市总工会的批准，北京气功研究会正式成立了。十五年来，北京气功研究会历经风风雨雨，由于大家坚持不懈的努力，排除阻力，如今它已发展成为一个拥有2200多名会员、5个分会、 65个功法、 25个团体会员和9个海外通讯会员的气体团体。功法辅导站已遍设首都各个公园，几千名辅导员活跃在普及气功第一线，出现了遍及城乡各地几十万人练功的大普及局面，气功成了群众日常强身健体的一项不可少的活动。 1990年为迎接亚运会的召开，我们举办了“迎亚运普及气功知识系列讲座”和义务教功、咨询、保健、办培训班等服务，以及科技百花园、气功一条街、培训军地两用人才和向亚运会捐款14万余元，受到亚运会组委会的表彰。1993年在市委、市政府“加强精神文明建设，办好七运，举办奥运”和今年“保三优、迎远南、迎国庆，依法治市为人民”的工作中展开了多种形式的气功服务活动。这些活动受到各级领导和广大群众的支持和称赞。建会以来，由于我们在工作中，尤其是在精神文明建设活动中做出了显著成绩，因而曾多次受到上级领导机关的表彰。 1982年获得中华全国总工会、国家体委授予“全国先进集体”的光荣称号； 1988年以来六次被北京市科协评为先进单位或先进研究会； 1993年在中国科协学会部召开的经验交流会上被评为“地方先进学会”； 1991年和1992年连续两年被首都精神文明建设领导小组授予“首都文明单位”的荣誉称号，本会理事长徐一星也获得“首都精神文明建设者奖章”，1991年作为北京市气功界代表参加了中国科协四次代表大会，并当选为市科协四届委员。
    十五年来，本会得到各级党政领导的关怀和支持，许多领导同志先后参加并指导我会的各项工作。当前，在气功事业蓬勃发展的前进过程中，气功界也出现了一些不良倾向，针对上述各种问题，本会先后受市政府的委托起草了《建立人体生命科学工作管理的意见》；受市社团办公室委托起草了《北京市加强气功管理的暂行条例》。十五年来，我们坚持开展气功理论研究和科学实验，积极开展国内和国际间的气功学术交流，已成功举办了六届气功学术研讨会，参加的专家、学者和气功工作者逾千人，宣读发表气功学术论文数百篇。本会顾问冯理达教授、陶祖莱教授、何庆年研究员，名誉理事长刘建华、庞鹤鸣、焦国瑞，已故顾问陆祖荫教授、著名气功师王松龄、张明武以及中国医学科学院基础医学研究所和微循环研究所的陈祥银、杨子彬等专家、教授都参与了气功理论、气功课题的研究和实验，并在《东方气功》等气功刊物上发表了科学研究论文；1993年在全国科协工作会议上本会副理事长兼秘书长范云江同志代表北京各科技学会在会上作了《以改革精神发展气功科学》的发言；今年6月本会郭林新气功分会与北京日报社会事业部共同成功地主办了“郭林新气功抗癌防病国际研讨会”，有来自美国、日本、澳大利亚等七个国家和台、港地区代表参加，发表了论文130余篇，进一步论证了气功在参与医学科学领域和临床治病中的重要作用；8月，本会智能功分会协助华夏智能气功培训中心举办的“智能气功科研成果展示会”，展示了近几年智能气功运用于医学、农业、工业等广大领域所取得的令人信服的科研成果，为气功的运用和研究开辟了一条广阔的道路。本会青少年智力开发研究中心召开了“全国第二届中小学气功应用学术研讨会”，总结交流了1991年第一届研讨会以来气功在开发中小学生智力和防治近视、健身、培德等方面的经验。我们还先后向中国气功科学研究会和北京市科协申报科研课题，并经批准立项，获得资助。 1990年以来，我们向中国气功科学研究会学术委员会和林宏裕基金会选送的九篇气功学术论文，其中有七篇论文分别获得气功科研学术奖和气功科研鼓励奖。
    十五年来，在国际气功学术交流活动方面，与日本、马来西亚、泰国、印尼、加拿大、美国和港、澳、台等二十多个国家和地区的有关气功组织和友人保持了联系，沟通了信息，交流了情况。1991年我们参加了第二届针灸与自然医学国际会议，本会有五名同志在会上宣读发表了较高水平的气功专题报告和学术论文，获得了中外代表的好评和论文证书。1993年应马来西亚国家及社会发展部的邀请，组成了以市科协副主席周凯宁为团长的中国北京气功代表团，于十月一日至二十日赴马来西亚在五个城市进行气功演示和学术交流活动，轰动了马来西亚，为弘扬中国的传统气功，增进两国的文化交流和相互友谊取得了极大的成功。我会气功服务中心在为社会提供气功服务、开发气功实业等方面，社会效益和经济效益都取得可喜的进展。开办三年以来，组织、团结了一批功德高尚、有相当功力的气功师，为国内外人士调理、治疗各种疾病几千人次，进行了一些气功治疗仪器的研制等等。此外智能功、郭林新气功、童拳站桩功、大雁功、自控气功、易筋经、天门功等功法，经常接待来自国外的气功学术团体和国际友人，举办专题性的讲座，互相切磋，交流经验，进一步扩大了我国传统气功在世界范围内的影响和作用。
    十五年来，我们已召开过五次会员代表大会，建立起团结、精干、有效的领导机构和办事机构。积极稳妥地发展会员，培养气功辅导人员，壮大气功队伍。并注意积累经验，从无到有，制定了一套较为完善系统的规章制度，使我会工作走上了法制化、规范化、制度化的轨道。为了发展气功事业，为广大群众服务，我们广为宣传，奋力开拓，艰苦创业，逐步建立气功实体， 1986年编辑出版了《东方气功》杂志，由季刊发展为双月刊向国内外公开发行。八年来，已发行48期共计400多万册， 1993年成为全国气功科学高效核心期刊之一。十五年来还出版了各种功法丛书和书籍达10余万册。1992年经上级有关领导和工商部门批准，成立了北京气功服务中心和北京气功书刊发行部。1994年又出版了《气功文摘报》（试刊），受到广大气功爱好者的欢迎。
  

中国气功史料初辑（九）

     1984年11月10日至13日，中华全国中医学会气功科学研究会第二届学术会在无锡市召开，到会代表203名、高鹤亭主持开幕式，吕炳奎致开幕词、大会收到论文200多篇，公布全国学练气功的人数约1500一2000万。应用气功方面论文较多，气功在青少年近视眼防治、智力开发、歌唱家歌喉保护、提高运动员成绩、外气促进种子发芽等方面，均做了一些有益的尝试，取得了可喜的成果。
    林海所长和上海中医研究所，林海，广东海丰人，1977年任中医研究所长时，就办了气功门诊部和气功教研室，集中了林厚省，赵伟、阙阿水等一批气功师，组织他们与中西医师和科技工作者合作，开展气功临床研究和气功本质的探测研究，经过反复试验，1978年春首次测试出气功师发放的外气有一系列的物理效应和生理效应。1979年夏率上海气功科研协作组赴京向中央领导两次汇报，进行了成功的现场实验表演，受到中央领导和与会专家的肯定，中央电视台1980年1月向全国作了实况传播。
    林海在上海中医研究所举办了多期气功培训班、进行讲学和推广气功，并在广州中医学院等八所医学院举办气功培训班讲学和传授功法。1982年夏他受卫生部和中华全国中医学会气功科研会委托，在庐山举办全国气功师资培训班，任班主任，亲自讲授气功理论与功法。 1986年应聘任深圳大学气功研究中心主任、专门从事气功教学与临床研究。1987年4月应新加坡自然疗法学院邀请，率中国代表团前往参加国际气功学术研讨会，介绍我国气功科研的新进展。1988年和1989年6月分别应邀前往泰国、日本讲学、传功授法、治疗疑难病症，疗效显著，深受欢迎。他创编了“静养行气六步功”，对外气治疗也颇有建树。
    林海还发表过《气功是发展人体潜力的一门科学》、《关于气功作用原则的探讨》、《养生气功的基本原理》、《气功锻炼的原则要领》、《养生气功训练六法》、《论性命双修》、《静养行气六步功》、《气功纠偏》等论文，出版了《养生气功学》一书，（广东科技出版社），并由中国对外出版图书公司译成英文出版发行。
    1981年7月河北省中医学会气功科研会在北戴河气功疗养院成立。与会代表42人。北戴河气功疗养院刘贵珍院长主持了会议，并被选为主任委员。副主任有王觉民、王锦薄、黄月庭，委员17人。省卫生局副局长丁一到会讲了话。省中医学会会长王立山到会指导工作。这是河北省首次建立的省级气功组织，对各市气功组织的建立起了促进作用。会议同时还进行了气功学术交流。
    1982年5月25日省中医学会气功科研会在石家在市召开了第二次学术会议，主任刘贵珍主持了会议，省卫生局副局长丁一、尹丁凡、省中医学会王立山会长到会指导。上海市中医研究所林雅谷主任、沈再文医师、天津市中医研究所李自然大夫、天津中医学院教师周捻丰、北京卫戍区气功会杨殿学秘书长等来宾应邀参加了会议。到会共69人、各地市和部分县的代表参加了会议。可以看出气功发展的广度明显地拓宽了。
    1980年5月9日，上海市第八人民医院手术室里，第一例气功麻醉试验成功。《气功》创刊号发表林厚省文章：《气功闯进麻醉领域》。据称：术前病人紧张，血压升高，手足冰凉。当医务人员在地脚上注射盐水针时，他还不断地喊痛。气功师林厚省在病人面部穴位发放“外气”数分钟后，病人竟镇定下来。20分钟后，外科医生毛观养下刀切皮，切口约18一10厘米，病人面部表情但然，并无痛苦感，再也没有喊痛，血压也平稳。
    1980车8月，人民体育出版社编辑出版的《气功精选》及其《续编》陆续问世。这是“文革”后出版最早的气功功法精选本。该书将刘贵珍的内养功列为各功法之首。选载了刘贵珍的“强壮功”、“几次呼吸法”和“丹田住气法”和气功问答。接下来主要有陈樱宁的“静功”，蒋维乔的“因是子静坐法”、马济人的“放松功”，郭林的“新气功疗法”。胡耀贞的“保健气功”、“静动气功”、周潜川的“动静功练功法”、秦重三的“站在气功”等，该书第二部分为气功资料和练功典型。包括：金冠谈国内外气功情况，巨赞法师讲禅修的医疗作用及其可能发生的生理和心理现象等。全书共辑录了32万字，到1988年第五次印刷，累计印数为：659000册。此书出版适应了当时人民的急需与渴望。1985年7月应读者要求该社又出版了《气功精选续篇》，45万字，到1987年2月第二次印刷共印249000册。1993年出版《气功精选三辑〉，25万字、印数8200册。十四年来如此高额的《精选本〉连续出版，常出常新，由此可见千百万读者是如何渴求科学气功。
    《气功》月刊1980年12月在杭州创刊，是国内第一家气功期刊。该刊系浙江省中医药研究院主办，浙江中医杂志社编辑。主编陆拯。卫生部中医局吕炳奎局长发表贺词说：练气功不仅能强身健体，祛病延年，而且能增进精神和道德上的修养。
    1985年7月号《新体育》载贾金鼎文章：题为外气可以影响脑电图——赵学忠气功师“外气”试验。
    1981年6月陶秉福、杨卫和编的《气功疗法集锦》问世，19万字，到1987年第4次印刷，共印272000册。以后又出了第（二）集、（三）集、（四）集， 1989年5月第四集34万字，第一次印刷32100册。卫生部中医局吕炳奎局长为《气功疗法集锦》写了序言，称赞此书：开拓了“气功疗法研究与医学发展的道路”。
    1982年8月《气功与科学》在广州创刊。16开本，由广东省气功科学研究会主办。
  

中国气功史料初辑（十）

 
    1983年《中华气功》杂志创刊。16开双月刊，中华全国中医学会气功科学研究会主办。主编高鹤亭、副主编傅立勤。著名科学家钱伟长同《中华气功》编辑人员谈话说：天下没有十全十美的东西，也没有包医百病的东西，科学是各种事物在发展与进步中互相促进的。科学是没有顶峰的。宣传气功也一样，应该留有余地，不要有迷信。
    1983年上海马济人编著的《中国气功学》出版。该书一出版就引起读者注目，到1988年共印行5次，印数达到130000册。
    1984年9月《中国气功》（1986年前为《北戴河气功》）由河北省北戴河气功疗养院主办，河北省卫生厅副厅长郑兆华撰写了创刊词。该刊为16开双月刊，社长吕双占，主编赵宝峰，常务副社长刘静平，责任副主编田宏计。
    1984年11月中华气功进修学院在北京成立，林中鹏担任常务院长，吕炳奎担任院长。这是由一批气功科研工作者、热心于气功事业的气功学者、干部组成的民间教育实体。该院以培养气功人才、开办函授班（结合面授）为主要内容。开始时是“首届中华气功科学理论进修班”，吕炳奎任主任，林中鹏任教务长，聘请了二十七名长期从事气功科研的科技工作者、理论工作者们九名富有实践经验的气功家，分别担任研修班的学术委员和功法顾问，讲授气功课。他们专门为研修理论撰写了讲义29种，48万字。研修班原计划招收学员80名，而报名者竟超过了八倍。限于种种客观条件，最后只招收312名学友。经过21天紧张的讲授与研讨，收到良好的效果。于是在研修班结业之前，300多名来自全国各地的学友，共同倡议成立了“中华气功进修学院”，为有志于从事气功事业者提供深造的场所。
    “中华气功进修学院”的教材，几年来经国内外5000多名学友的讨论，又经数十位同仁的编修三易其稿，形成了155万字、六个部分的较全面反映古今中外气功研究成就的著作。为了适合出版的要求，在公开出版之前，不得不将一部分篇幅割爱，文字压缩了一半。因此，许多精采的内容未能收入，实属惋惜。这就是后来出版的《中华气功学》的结集，署名林中鹏主编，北京体育学院出版社1988年出版。1989年7月第二次印刷，共印23500册。
    在中华气功进修学院建院十年后，由林中鹏担任主编，将十年时空、万名学友，五百导师百名严师的教、学实践的结晶，使中华气功养生体系理论与实践珠联壁合的中华气功学棗110万字的《真气升华心悟》，终于在1995年10月由中国建材工业出版社出版。该书为气功界增加了一份很有份量的精神财富。
    1985年《气功与体育》杂志在西安创刊。16开双月刊，陕西省委统战部主办，1987年“国际气功科学联合会”成立，将该刊定为会刊。1991年6月由独联体进步出版社在莫斯科出版发行了《气功与体育》的俄文版。该刊名誉主编左林、主编郭周礼。
    庞明和河北华夏智能气功培训中心。宠明（宠鹤鸣），男，l940年生，河北省定兴县人。五十年代毕业于医士学校，从事西医内科，后又进修三年中医，在北京某工厂任厂医，多次从师学练气功。“文革”后气功恢复的初期，卫生部中医局吕炳奎局长牵头组织的气功座谈会、在向中央领导的气功汇报会和中华全国中医学会气功科研会成立期间，庞明都参加了具体筹备工作，做出了一定贡献。他是新中国第二个气功高潮中得风气之先者之一。1980年下半年，庞明和本厂的赵某某合作搞的“鹤”功问世，庞明因故他去，“鹤”功由赵某某独办。1983年，石家庄气功辅导总站将庞明1981年夏写的《气功探邃》内部出版，1988年8月北京妇女儿童出版社正式出版，从此，庞明的智能功棗形神桩在石家在市进行了卓有成效的推广普及，1985年开始向全国传播。1985年10月，受河北省总工会和省体委委托，在承德市举办了第一个全国性的智能功辅导员培训班，收学员123名，由庞明主持和讲课授功，效果很好。1986年10月，庞明在石家在创办了智能气功学校。1988年4月他又在某军事教学院举办了全国智能功辅导员大型培训班，3000多名学员来自28个省、市、自治区，其中河北省1622人，北京市102人、黑龙江71人，新疆74人……这是一次智能功的空前盛会，是智能功走向全国的一个里程碑。智能功的发展引起舆论界的注意，《石家在日报》、《河北日报》、《健康报》、《体育报》、《劳动报》、《中国青年报》、《吉林日报》、《羊城晚报》等都对其进行了报道，因而又进一步推动了智能功向全国的发展。智能气功组织的工作人员1989一1990年期间曾先后派人到上海、天津、新疆、黑龙江等18个省、市和所属的47个市、县办班58期，学员25000多人。1988年11月智能气功学院建立（先在石家庄），到1991年时每月平均学员在2000人以上。因设备不能满足教学需要，在1991年底迁到秦皇岛，改名为“河北华夏智能气功培训中心”，庞明任校长。此后不久，他将工作关系由北京转来河北省，于是，河北省成了全国智能气功的中心。1990年初，中国气功科研会接纳智能功为中国气功科研会智能功研究组，为智能功向全国的推广和发展提供了优越的条件。
    河北华夏智能气功培训中心是经省教委批准的社会力量办学单位。1988年11月建于石家庄，1991年冬迁秦皇岛抚宁县社在乡温泉堡海军408医院旧址，在杂草丛生，设备、管道年久失修、天寒地冻的情况下，经工作人员的艰苦奋斗于1992年3月初接待了全国各地的2100名学员，保证了学员的学习、练功需要和吃、住、行、用需要。此后，这个培训中心还在湖南韶山、浙江舟山和石家在设立了分校。培训中心的任务：一、培养师资队伍；二、培养辅导人才；三、为患者调治疾病，因而有培养部、康复部之设。学期有24天、50天、3个月，两年几种。中心有建筑面积三万平方米，教学设备、授课与练功场地及食宿处所都可同时解决4000名学员的需要。服务设施中有汽车8部、取暖供气设备、服务部（经营百货、食品、书籍、音响、摄影等），浴池、面包房、洗衣房、邮电所、储蓄所、理发室等。到1994年8月，有工作人员630人，教师约占一半，其余为医务人员，智能气功研究所、《智能气功科学》编辑部和后勤人员。因声望较高，学员来源旺盛，在校学员经常在4000人左右，多时达7000人。除在培训中心授课外，还临时在秦市找一些临时授课点。到1994年8月已接取学员13万人，其中80％以上是病员，病种180种，有效率94％以上，治愈率15％左右。庞明和华夏智能气功培训中心如下几方面在国内各功法中是领先的：1、著书立说颇丰。从两年制的师资班到辅导员班、康复班，教材都是庞明（副教授）编写的。除《气功探邃》外（280页），还有《简明智能气功学》（642页）、《智能气功法普及教材（280页）《传统气功知识综述》（330页）、《气功的现代科学研究》（312页）、《气功与人类文化》（3l8页）、《智能气功科学技术超常智能》（230页）、《智能气功科学功法学》（254页）、《智能气功科学精义》（356页）、《智能气功科学基础混光整体理论》（400页）、《智能气功科学慨论》（298页）、《论智能气功的健康发展》（247页）共计12本，约240万字。2、经济实力强。从其经常在校学员人数和其设施，可看出其学费收入可观。现正在北京市的顺义县搞智能功“气功城”，有若干栋楼房拔地而起。智能气功有雄厚的经济实力，是气功界仅有的几个经济实体之一。3、开展气功科学研究的广度深度和成果混突出。从1991年到1994年共召开四次智能功全国学术讨论会，科研论文逐届增多，第一届294篇，第二届324篇，第三届767篇。科研人员的投入使智能功的科研如虎添翼。以第三届学术会为例，就有30个大专院校和科研单位的教授、研究员、高级农艺师、医学专家等200人拿出了自己的科研论文。这些论文主要包括四个方面：智能功在医疗上的应用，在衣、林、牧、渔业方面的应用。在工业领域的应用，在教育领域的应用。在上述几个方面都取得了喜人的成果，1994年8月18日智能气功科研成果展示会暨新闻发布会在北京钓鱼台国宾馆芳菲园举行。会上介绍了智能功90年代以来的主要科研成果，中国医科院基础医学研究所严仪昭等7位专家分别介绍了从事智能功外气的科研成果，引起与会领导、新闻记者及各界人士的关注，评价是朴实无华，真实可信，成绩巨大，前途无限。4、社会影响大，练功人数多。智能功名扬国内国外，声誉很好。全国已有千万人练智能功。到1994年9月全国巳有24个省建立了省级智能气功组织，有1300多个县、市和相当县以上单位的企业、院校、部队建立了智能功基层会或推广辅导站。香港、台湾地区，新加坡、马来西亚、印尼等国家也建立了智能功组织。港、澳、台同胞和外国朋友慕名而来学功，而且越来越多。几年来先后有美国、日本、新加坡、马来西亚、泰国、法国、德国、印度尼西亚、揣典、荷兰、韩国、委内揣拉、加拿大、澳大利亚、比利时、俄罗斯、越南等国组团来培训中心学习和访问，到1994年9月巳接待380多人。另外，培训中心还派人到日本、新加坡、马来西亚、印度尼西亚、瑞士等国传授智能气功。
  

中国气功史料初辑（十一）

     马礼堂和养气功。马礼堂， 1903年生，1988年5月去世，河北省河间县人，青少年时代随其曾祖父学习中医，对经络学说和针灸学说有很深的造指，并爱好武术。1929 年在华北大学教育系读书时任华北国术研究会会长；1935年任山东武术馆教务长。解放后曾受聘于万寿山高干疗养院、解放军总后勤部、全国工商联为特约医师、中医顾问。
    马礼堂自幼学习气功，曾拜孔教会名家、普照老人为师。他积累行医和练功实践的体验，集医、武术、气功于一体，创编出一套完整的“养生功”，命名为“马礼堂养气功”。孩功法对祛病健身，延年益智、治疗多种慢性疾病均有显著效果。卫生部曾举办“马礼堂养气功”学习班。中央电视台1988年请马礼堂演练示范，录制了我国第一部完整的气功教学片向全国播放。马礼堂在全国各地办过70多期养气功学习班，学员30000多人，他在全国知名度颇高。在全国正式推广的“马礼堂养气功”已有九套功法、即：六字诀、洗髓金经、太极功、行功、站功、坐功、卧功、循经按摩和中老年保健功。马礼堂与中国管理科学院中联管理科学应用研究所合作研究成功的中国第一部气功电脑软件，在第六届世界医药学年会上表演，受到世界各国的重视，并获北京市科技成果一等奖。他生前创办了中山健身会、马礼堂养气功服务部和马礼堂养气功学校。
    马礼堂的女儿马栩周（1944年生）接续了马礼堂的气功事业。协助其父亲编选了《马礼堂养气功辩证论治》、《中老年保健功〉，在中央电视台做了教学示范、并拍摄成录相片，向全国播放。她还根据父亲的遗稿，整理出版了《马礼堂养气功功法》、《马礼堂养气功问答》、《马礼堂养气功全集》，并于1992年11月举办了全国养气功骨干培训班，创办了《养气功信息》刊物。现任中国气功科研会咨询服务中心副主任，主持马礼堂气功学校的工作。
    刘汉文和掸密功。刘汉文，1921年生，原籍山东省高密县人。上辈亦医亦禅，姑母人道兼医，由于家庭熏染，对医术和禅修有素。刘汉文随其父亲刘善庆（亦医亦惮）迁至辽宁丹东以后，便在丹东市体委工作。五十年代未在沈阳和平区体育医疗门诊部工作，六十年代初在丹东市体育医疗室和市疗养院病房，先后传授掸密功，取得初步成效，正当应群众要求（领导也支持）准备进一步推广禅密功时，“文革”开始，只好停办。党的十二届三中全会以后，禅密功才重见天日。
    1980年，李之楠（后为中国气功科研会秘书长）组成北京古代气功研究小组，配合辽宁对禅密功进行挖掘整理，并在国家体委科研所召开的气功座谈会上做了汇报和表演。1981年4月，丹东市体委支持刘汉文在群众中传授禅密功，在锦江山气功辅导站的357名学员中，患有多种慢性病的307人进行登记和访问，先后同丹东市劳动人民宫、武术协会联合举办了四次座谈会，每两个月总结一次。据第三次统计，有效率达79.4％。1981年起，两年中对200多名高血压病人进行练功试验研究，经鉴定验收后，经辽宁省科协、辽宁省气功会推荐，在1993年全国气功功法经验交流大会上刘汉文作了汇报和表演，《辽宁体育》予以发表。1980年李之楠写出《掸密功简介〉， 1981年刘汉文写出《禅密功.征求意见稿》。1983、 1984年《气功与科学》和《中华气功》相继发表了这一功法和练功时的注意事项。1986、1987年，香港万里书店有限公司、广东科技出版社分别将禅密功初稿收入《图解中国流行气功》和《中国流行气功选》。1984年开始、刘汉文先后在辽宁、吉林、山东、河南、河北、广东、贵州、北京、上海等地举办39期全国性的进修班、高级班和研究班，传授禅密功，亲手训练教练员、研究员8000余人。1980年禅密功向社会推广。据不完全统计，到1986年末，参加禅密功锻炼的已达数百万人。 1988年又在国内和香港举办16个高级班、研究班，禅密功在中国气功科学研究会内建立了研究组和禅密功研究推广站、在承德市建立了中国禅密功辅导总站、丹东禅密功辅导总站，共在国内建立了240个辅导站、研究站（组）。在日本、美国、西德、瑞典、泰国、新加坡等国家均有中国禅密功辅导站，研究中心，进修学院和联络处。总之，禅密功在国内外均产生了巨大的影响，1988年7月，黑龙江人民出版社出版了《中国禅密功》、33万字印数达10万册。
    张广德和导引养生功。张广德，1932年生，河北省唐山人。自幼酷爱武术。1955年考入北京体育学院武术专业，成绩优异。1959年毕业后留校任教，1960年考人体院研究生部，为我国第一批武术研究生。正准备把精力投入武术事业时，患了高血压、心脏病、肝炎、血小板减少等疾病；1974年又得了肺癌，住进医院。由于他身患多种疾病，又为过敏性体质，不能用药，生命处于垂危之中。张广德没有消极悲观，与疾病展开了顽强的斗争。他系统地研究了中医理论，经络学说，大量翻阅了古代养生法、武术、太极拳等许多资料，并以家传的慢性病体疗功法为基础，于1976年春创编了防治心血管系统疾病的舒心平血功，防治呼吸系统疾病的益气养肺功等七套导引养生功法，经过练功，张广德所患的几种疾病均痊愈，恢复了健康，肺肿瘤、血小板减少症也有了明显的好转， 1980年4月重返教学第一线。在导引养生功创编过程中，张广德先后辅导了3000多人练功，疗效率为97％，显效率达80％以上，深受群众的爱戴，连续两年被河北省、唐山市评为先进工作者。1982年被北京市评为体育积极分子。1983年4月，武汉市中医学会召开了首次按摩、导引术学术经验交流会，张广德在会上做了导引养生功表演，受到与会代表的好评，武汉电台、湖北电台，《长江日报》等新闻媒体对他的事迹和功法进行了报道。
中国气功史料初辑（十二）

     湖北省委书记沈因洛接见了他，武汉市医学科学研究所和武汉钢铁公司，为他作了专题录相，并举办了“导引养生功学习班”。1983年9月张广德代表北京体育学院参加了在北京举行的中国、日本、西德三国体育院校学术交流会，并在会上作了舒心平血功报告，获科研成果一等奖。日本、美国、澳大利亚、希腊等国多次派人前来学习。导引养生功已引起国内外医疗界、体育界的重视和广大群众的欢迎，成为广大病患者的康复之友。1984年10月中国展望出版社出版了《导引养生功》，内容包括：舒心平血功、益气养肺功、和胃健脾功、疏筋壮骨功、醒脑宁神功、四十九式经络动功、导引保健功等，总印数二十八万三千册。有力地推进了导引养生功在全国各地的普及。
    李少波和真气运行法。李少波，河北省安平县人，生于1910年。甘肃省中医学院主任医师。任甘肃省真气运行法研究会主任、真气运行法研究所所长、中国气功科学研究会理事。李少波练气功已有50年。他自幼体弱多病，曾患神经衰弱、经常夫眠、胃痛作酸、大便秘结等症，骨瘦如柴。成年又患肺结该及矽肺病，加上鹤膝风、膝膑肿痛，步履艰难。经常彻夜不眠，胸痛如割，心跳气短，头昏耳鸣，四肢麻木，遇冷寒颤，遇热冒汗，痛苦万分。其祖父遂教他练吐纳寻引之法，并授予《勿药元诠》一卷，令其从中探索祛病求生之路。从此他便数十年如一日，坚持练气功，并反复实践总结、探索发掘。除治愈了自己各种疾病，获得了相当健康的体质外，还摸索出一套确能旺盛真气运行的五步功法，经过反复应用于临床，对各种久冶不愈的慢性病，都能获得较满意的效果。通过科学实验，也证实了这一方法的科学性。《真气运行法》自形成初稿以来，就受到各界的重视和支持，油印数次都很快被索取一空。1979年11月由甘肃人民出版社出版后，更引起了各界人士的兴趣，纷纷来函来访，提供各种宝贵意见，要求增订。1986年7月甘肃人民出版让应读者要求再版了《增订真气运行法》。除对原文有一些增订外，还增加了一部分动功。李少波为推广“真气运行法”还先后进行了开班授课。门诊治病、科研探测等各项工作。学习和参加练真气运行法的人员遍及全国各地、并在杭州设立了真气运行法推广基地，不少医疗机构对真气运行法进行科学研究，结果表明它对提高人体生命机能、提高智能确有较理想的作用。
    张明武和气功自控疗法。张明武山东临县人，1920年12月生。五十年代在北京电表厂工作。1990年11月病逝，享年70岁，张明武从1979年起在北京教练自编的自控疗法、社会效益最著；他曾参与倡议组建“文革”后的第一个省市级气功会——北京市气功研究会并任副理事长、组建北京密云（水库）气功自控防治肿瘤联合医院并任院长，还受聘任中华全国中医学会气功科研会顾问（1981年）、中国气功科研会名誉理事（1986年）。
    张明武因做喷漆工，得了苯中毒，诱发高血压、冠心病等重病，曾是个濒临绝境的患者，在求医眼药疗效甚微的情况下通过学练气功得以康复。他曾学过蒋维乔、周潜川、胡耀贞、郭林诸名家气功，通过长期练功实践，创编了“气功自往疗法”。为教功济人，他走遍了首都各大小公园，教功培训辅导员。建立辅导站21处，十多年来收治癌症患者5000多人和疑难病病人数万人、颇受患者好评。为了满足全国各地病人的要求，他亲吐各地开办“气功自控疗法学习班”，上海、南京、芜湖，武汉、广州、深圳、青海、新疆、广西、湖南、山东、河南、河北、内蒙古、宁夏、黑龙江、吉林、辽宁等25个省、市、自治区都留有他的足迹，他主办全国性学习班39期，学员9万余人。他教功的录音几乎响遍了全国，有力地推动了全国气功的普及。张明武为满足病人需要和进行气功对癌症临床治疗的观察研究，曾同医务工作者合作，在1985年和1986年相继在北京西郊九主坟密云水库管区建立了两个气功自控厅法临床实验基地，拥有300多张病床，使一些求治无门的癌症患者绝处逢生，因而张明武名扬国内外，影响深广。日本神户成立了自控疗法研究会；西德、美国、加拿大、新加坡等国都有人来录相。拍电影。据1982年香港《大公报》载：许多国家已兴起气功自往疗法之风，中国外文出版社出版的《气功自控疗法》有英文版、法文版共发行两万册、尚供不应求。他共出版了19种版本的有关自控气功的书籍，并被译成英、法、日等文本在国外发行，由于他对气功事业的突出贡献，北京市气功科研会授予他气功科普杰出贡献奖。
    “自控疗法”气功通过技术鉴定被卫生部门正式承认。由密云县科委和卫生局组织主持的“自控疗法对肿瘤患者细胞免疫的影响”的技术鉴定会，于1992年7月24日在北京长城饭店召开。鉴定委员会由中国医学科学院、中国癌症研究基金会和中日友好医院等单位的13名医学专家组成。全国肿瘤防治领导组顾问李冰教授任名誉主任，原卫生部副部长张之强同志任名誉主任、出席了鉴定会并做了重要讲话；中国医学科学院肿瘤研究所研究员李保荣同志任主任并主持了鉴定会，北京市科委、密云县科委和卫生局的领导出席了会议。中央电视台、中央人民广播电台、新华社、健康报、北京日报、北京电视台、密云广播电视局等新闻单位派员参加会议，并进行了采访报道。这项研究是中国癌症研究基金会自控气功防治肿瘤研究会、密云京华肿瘤医院与中日友好医院临床研究所合作完成的，通过专家评议、审定、鉴定委员会一致通过了此项技术鉴定。“专家们一致认为，通过完整的资料、确凿的数据、显著的效果证明，自控疗法能改善和增强人体细胞兔疫功能，揭示了该疗法在治疗恶性肿瘤等疾病方面的理论依据。”因此，专家们的一致结论是：“自控疗法对肿瘤患者细胞免疫的影响的研究、在国内该领域处于领先地泣，可作为恶性肿瘤等疾病综合治疗、康复中的一种治疗方法和一种医疗手段、具有其科学性和实用性，值得临床推广、应用。”鉴定委员会一致同意该研究申报科技成果奖。
    杨梅君和大雁功 杨梅君，女，1903年生于北京，13岁时受祖父杨德山宗传大雁功功理功法1978年她正式在宣武公园为群众教功治病。1980年在北京社会上公开系统传授大雁功功法并传向全国，学此功者遍及大江南北。12年来大雁功的练功者已达到200余万人，包括华侨和香港同胞。在日本、美国和东南亚一些国家都有大雁功组织，大雁功在国外享有盛誉。她的《大雁功》有多种内部印行本，1985年11月由湖北科技出版社正式出版，到1988年4月第8次印刷。累计印数29万9干多册，受到广大练功者的好评，1992年，中国医药科技出版社又出版了《人雁功·第二辑》，22万字。
  中国气功史料初辑十三

     赵金香和鹤翔庄气功、中国自在气功。赵金香1936年生于山东陵县一农家，亲族乡邻多善气功、武术。高小毕业后，1953年6月通过招工考试到北京就业。1955年患肺结核胸膜炎，1956年又患浸润型肺结核，经常吐血，打针服药，时好时坏，到1962年后，针药已无作用，发展成慢性纤维空洞型肺结核，外加支气管扩张和肠结核，咳血一次就半痰盂、两肺充满病灶，失去手术的条件、医院拒绝住院治疗。1962年冬，他住进位于北京“八大处”的工人疗养院，开始学刘贵珍的内养功静功。说也奇怪，赵金香一人坐就很快入了静，练功结束后非常舒服，便把练气功作为养生要术，八个月后病情明显好转，出院后仍坚持练功持续八年，病魔终于步步退却。1971年赵金香大病之后回到家乡，遇到一位对气功很有造诣的本家兄长，在其亲传指教下，练气功大有精进。以后又多方拜访名师高手、气功前辈，如北京的郭林、杨梅君，李维鲲、甘肃的李少波、上海的赵伟、北戴河的刘贵珍、浙江的江波、山西的王吉峰等老师，深受其益，增进了气功知识和水平；上述求师访友活动、也促进了他《鹤翔庄功法》的编著。赵金香在练功养病阶段，结合学习中、西医学和气功理论、针对自身病情需要，编排了一些零星功法，这为以后鹤翔庄的五节动功提供了坚实基础。赵金香受益于气功，决心用气功救助他人的危难。终于完成了鹤翔庄的草创任务。1980年10月12日此功经北京气功科学研究会批准，向社会公开传授，并受到社会广泛重视和群众的支持，于是迅速普及开来，很快成立了北京鹤翔庄气功辅导总站。其后在中华气功研究会和国家体委的支持下，不少省、地、市、县相继成立了鹤功辅导组织，对鹤功的普及起了重大的促进作用。为适应群众练鹤功需要1981年北京市气功科研会的《气功学术论文选编》介绍了鹤翔庄；1982年3月至10月又由《体育报》连载了鹤功第三次修订稿和鹤翔庄专集《气功的妙用》，印数达270万册。1984年河南印刷了内部发行的《鹤翔庄功法新编专集》；1985年又在福建印发了内部发行的《鹤翔庄功法问答》。1983年3月在北京召开了鹤翔庄气功首届学术交流会、并印发了该会成果的《资料汇编》两册。赵金香还多次主持举办全国性的辅导员学习班，如：1980年11月在北京工人体育场举办学习班；1982年12月在北京香山昭庙举办全国辅导员学习班；1983年5月在怀柔举办辅导员学习班；1983年8一11月在通县举办了全国辅导员提高班等。举办这些学习班之后，在广大辅导骨干的努力下，鹤功便在全国普遍开花。据不完全统计，练功学员曾达450万人，1984年总结经验修订功法后。又多次举办全国性学习班、提高班，全国各地学习鹤功的人数发展到近千万人。1986年由北京出版社出版《中国鹤翔庄气功》，由新华书店向国内外公开发行。1987年由中国电影出版社和香港一个出版社出版了《中国鹤翔在气功》、还录制了教学录相片，向国内外公开发行。1987年12月由北京出版社出版了《赵金香二步功一一中国自在气功》。在我国港、澳地区和欧、亚、美洲的几十个国家都有鹤功的支持者和习练者。 赵金香为中国气功科研会名誉理事，十二省市气功科研会和《气功与科学》社的顾问。香港鹤翔庄气功学院名誉院长、新加坡鹤翔庄气功学院总顾问，美国鹤翔庄气功协会永远名誉会长。 

     裴锡荣和武当功。裴锡荣，祖籍河北省沧州，19l3年8月生，现任上海市武当气功研究会会长、上海市气功科研会副会长、中国气功科研会理事。裴锡荣幼年可练武术和气功。青年时期就读于直隶师范文科，毕业后人山东武术馆学习武术，以后又从心意拳大师宝鼎和少林寺妙兴大师学武术。1931年“九.一八”事变后。他在河南郑州创建了“中华积健武术社”，自任社长，传功治病。五十年代初，裴锡荣重新对武当拳法和武当气功进行深入研究，并整理了这方面的材料。其后又结识了蒋维乔。蒋赠他《因是子静坐法》的手抄本。裴、蒋两人应上海气功疗养所陈涛所长邀请，参加了上海市气功科研交流会。同时还在复旦大学担任武术、气功教学课，在社会上开始传授武当气功。“文革”后至八十年代初上海第四人民医院邀请裴锡荣负责该院气功科，用武当气功防“冶近视眼、肠胃病，效果很好。1984年上海第九人民医院徐济民主任邀裴在该院为病人用武当气功治疗心血管病，对早搏、高血压等病取得较好疗效。1985年裴又在上海医科大学眼耳鼻喉科医院用武当气功对感音神经性耳聋、耳鸣病进行科研治疗、在该院老院长吴学愚教授、许温庄院长大力支持和朱纪如医师的密切协作下，取得了可喜成绩。在此期间、裴锡荣积极从事气功著述和传授武当气功。1987年在西安全国功理功法交流盛会上他表演了“武当气功”，受到好评；他在新加坡传功期间最先参与酝酿和发起成立国际气功组织事宜。他还参加中国气功访日代表团，在日本进行了气功表演和交流。1985年江苏科技出版社出版了他的《实用武当气功》、1989年由上海三联书店出版了他的《武当气功述真》《武当秘功》等。裴锡荣还牵头与四人合著《中华气功发展史》，1989年由天则出版社出版。

    王瑞亭和少林内功一指禅。王瑞亭，上海市人。回民，祖籍山东省益都，生于1930年8月，少林内功一指禅传人，王瑞亭1949年参加人民解放军，曾多次立功受奖。1958年在北大荒驻防期间冻坏了双腿。1953年在上海幸遇阙阿水用气功治好了他的腿病，于是拜阙阿水为师，学习少林一指禅功。以后即将学得的功法为群众治病疗疾，讲学传功，深受欢迎。王瑞亭至今已主授过近百期学习班，学员数十万人、遍布上海、江苏、山东、安徽、河北、辽宁、吉林、宁夏、甘肃、青海、陕西、湖北、湖南、浙江、北京等地。王瑞亭的功力较强，曾经南京科学研究单位测试劳宫穴，均有明显温度变化，他三次接触纠正他人动作，均出现电击现象和光、声、麻电感。他力行“提倡正气，反对邪气”，为气功事业的兴旺发展，做出了应有的贡献。
  
