中国气功发展的新阶段
                               ——著名气功学者庞明访谈录

                                           中国经济时报记者　        陈大钧
                                           新华社记者宣　              明东
                                           中央人民广播电台记者　格桑卓嘎


编者按：今年5月初，国家体育总局召开健身气功管理工作会议，明确提出，今后管理气功必须抓政治，必须在气功界加强思想政治工作；评审功法也要把讲政治放在第一位。这无疑是在气功界大大地弘扬了正气，同时也是对全体智能功人的巨大鼓舞。1998年12月14日，由国务院发展研究中心主办的《中国经济时报》，以整版篇幅刊登了对庞明老师的访谈录。在这篇访谈录中，庞明老师着重谈了气功界也应该讲政治；国家管理气功，首先应该从政治上管起来等问题。为了便于广大功友学习宣传，现将庞明老师的访谈录全文转载。

气功纳入国家行政部门正式管理，在中国气功发展史上是具有划时代意义的一件大事。

在中国气功发展的新阶段，整个气功界首先应该确立正确的指导思想，应该讲政治，要讲拥护共产党的领导，拥护社会主义，全心全意为人民服务。更确切地讲，气功事业应该在哲学上划线——是搞辩证唯物主义还是搞唯心主义？在政治上定向——是走社会主义道路为人民服务，还是背离社会主义？在业务上定位——是搞气功科学还是搞迷信、搞帮派？为了保证气功健康发展，还应该区分清楚宗教信仰是什么，封建迷信是什么，气功科学又是什么。气功必须在接受现代科学的检验中使自己上升到气功科学的层次。

1998年，作为新时期重大文化、社会现象之一的中国气功，进入了一个新的发展阶段：年初，国家体委颁布了《健身气功管理办法》、《健身气功师技术等级评审办法（试行）》；10月5日，国家体育总局伍绍祖局长向首批通过评审的十一家健身气功功法颁发了证书。这是党和政府对气功事业的重视、关怀和支持；这是参与者数以千万计的群众性气功实践活动获得的一种重要的社会承认；这是气功文化在当代发展阶段被纳入国家行政管理的一个良好开端。

但是，由于封建迷信的长期影响，气功界在功理功法上，以及对气功的宗旨、气功文化与社会政治关系的理解等方面存在的迷惑、偏差和分歧，还不可能马上得到解决。同时，由于方法论、方法学的不同，囿于固有常识而对气功产生的种种误解和责难还不可能完全消除。如何正确地练功，健康的发展气功，还是一个需要进一步探讨的问题。因此我们在11月上旬和中旬分两次对当代著名气功学者、智能气功编创人庞明教授进行了采访。

智能气功是国家体育总局审定的、首批向全社会推荐的健身气功功法之一。因此我们的话题便从这次评审切入。

气功由群众自发活动纳入政府管理，是历史上从未有过的，有利于气功健康发展

记者：1996年国家七部委联合发布了关于加强气功活动管理的通知，今年国家体委又颁布了关于健身气功管理的两个办法，并通过认真评审，向全社会推荐了首批十一家健身气功功法。这显然是气功界的一大喜事。但也有人认为，健身气功不能涵盖气功。您是怎样看待这个问题的？

庞明：首先应该充分肯定党和政府对气功事业的关怀、肯定与支持。关于健身气功能否涵盖气功的问题则可以研究。我个人认为，健身气功这个概念的包容性还是很大的。所谓健身气功，即可以通过该功法的锻炼祛病、健身、养生。祛病方面气功的天地就已经非常广阔；健身方面，包括肉体健康但不限于肉体健康，精神健康也要包括在内，这就不能不讲陶冶性情、涵养道德的内容；那么养生呢？包括的内容就更多了，气功的用武之地就更大了。

在我看来，在“气功”前边加上了“健身”二字，看似一种限制，其实可以说抓住了气功的关键、内涵与实质。因为气功这门学问与宗教在目的上的根本区别正在于它追求的不是“来世”的幸福，而是现实人生的优化，“健身气功”的提法可谓抓住了这个关键。当代中国气功的首要任务就是要自觉为人民的身心健康服务，“健身气功”的提法又可以看作时代对现阶段气功事业提出的主要服务方向的要求。

记者：您怎样看待国家体育总局评审健身气功功法的意义？

庞明：这说明国家真正开始把气功管起来了。这样一来，气功就从民间的一种自发活动纳入了国家行政部门的正式管理。这在中国历史上还从来没有过，在中国气功发展史上是具有划时代意义的一件大事。由此开始，气功就会逐步走向正规，获得更加健康的发展。首先气功功法的评审提供了气功评价的客观性、权威性。以往气功界最难解决的问题是自吹自擂、互不服气乃至互相攻击等门户之见、江湖习气，“气功大师”满天飞。现在由各方面专家学者组成的评审委员会不从门户之见而从科学与时代的要求看问题，就产生了真正的客观性、权威性。其次确立了管理的权威性、系统性与有序化。以往各种气功组织自行其是，难以规范。现在纳入国家体育总局管理，就有了气功管理的权威。国家体育总局与省、市、自治区和县一级的体委是行政组织中的上下级关系，国家体育总局发布文件，各地都应遵照执行，系统化管理就产生了，气功管理就会走向规范化、有序化。总之气功纳入国家管理以后，对于有效地消除气功界长期存在的一些错误的东西很有好处。所以我们智能气功表示坚决拥护。

气功的确存在举什么旗、走什么路的问题，必须把气功作为社会主义文化的组成部分来要求

记者：从广大群众的反映来看，这些年来智能气功一直平稳发展，属于比较科学、全面的优秀功法。这一点健身气功功法专家评审委员会在评审意见中作了充分肯定。您认为智能气功之所以能够健康发展的关键何在？

庞明：我们从来不说自己是最好的。在我看来，这次国家体育总局把智能气功作为首先向全社会推荐的健身功法之一，并不能说明智能气功就是最好的，只能说从目前来看，属于比较好的。我们还需要继续努力。

十几年来智能气功之所以能够获得比较健康的发展，我认为关键在于有个正确的指导思想。我们智能气功的宗旨是：“在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下，对传统气功进行深入挖掘，反复实践，锐意创新，使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化，变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”这个宗旨以及在此基础上提出的一系列重要原则，作为智能气功的指导思想，实践证明是符合气功发展趋势的，也是符合社会主义时代要求的。这是智能气功健康发展的保证。

回首十几年来的发展道路，有些朋友曾对我发问，庞老师你当初是怎么想的？搞气功还搞个什么宗旨，以马克思主义为指导思想，一套一套的。我说智能气功的指导思想绝不是凭空确立的，而是时代发展使然，气功科学发展使然。粉碎“四人帮”以后，国家中医局提出弘扬祖国传统医学的优良传统，作为一名医生，我当时认为真正把中国搞好，就必须加强气本质的研究。内气不好研究验证，就从外气研究试验开始。1979年以后进一步研究特异功能，研究的结果认识到不培养一大批人不好研究。因为人的功能不稳定，现在有功能的人过几年又没有了。解决的办法是培养更多具有特异功能的人。要培养人就需要编创简易、高效的新功法。在这期间国家正好开始提倡改革开放、解放思想，这种社会氛围就成了我们编创新的功理功法的时代背景。没有这个背景弄不好就成了离经叛道。再一个关键在于我是共产党员，这就决定了我在编创新气功的时候自觉地以马列主义的辩证唯物主义、历史唯物主义作指导。其实没有辩证唯物主义指导就无法揭示意识的实质，气功的好多问题就说不清楚，走不上科学的殿堂；没有历史唯物主义的观点就无法继承、发展传统气功，因为各家都说自己是正道，别人是旁门，只有站在历史唯物主义的立场上考察当时的文化，看清千百年来气功文化发展变化的规律，才能了解过去，指导现在，预见将来，才能编创符合气功发展趋势与时代要求的新气功。还有，气功这门学问与哲学有相似之处，它既研究自然的人，又研究社会的人，通过人的生命活动把两者统一起来；哲学研究自然、社会及人的思维，只是它是通过逻辑思维把握其一般规律。气功从生命活动这个角度把自然、社会、思维统一起来，属于生命科学的范畴，从生命科学的角度看问题，感觉马克思主义的好多道理都讲得非常正确、非常精辟。因此可以说，智能气功在编创功法的时候就确立了正确的指导思想，功法编出来以后，开展工作的时候遵循的也是这个指导思想。

记者：据我们观察，气功界好多功法之所以一哄而起又一哄而散，有的功法还给人们的思想造成了混乱，给群众的身心健康造成了损害，构成对社会安定团结的危害，归根结底就是没有一个正确的指导思想。您看整个气功纳入国家管理以后，是否应该好好讲讲指导思想问题？

庞明：作为气功界的一员，作为一名共产党员，我可以就这个问题发表点个人看法。

在我看来，整个气功界毫无疑问也应该确立正确的指导思想。这个正确的指导思想应该是把传统气功变成我们社会主义文化的一部分。有些人会说：气功就是气功，哪有什么社会主义气功？说这话的人忘了人的社会性，忘了“人的本质并不是单个人的抽象物，实际上它是一切社会关系的总和”。应该看到，传统气功是前人在农业文明时期对生命现象的研究，人的社会实践对于人的意识有着决定性的影响，必然带着时代的印记。现在是社会主义时代，在这个时代搞气功，它就应该是社会主义文化的一部分。你只要是社会主义文化的一部分，你就应该按照中国共产党的方针、路线、政策来搞。这是摆在气功界面前的一个重大问题，必须把气功拿到社会主义文化的一部分这个高度去看待它、要求它。目标有了、性质确定了，具体的管理措施就好说了。

衡量一家气功是不是社会主义文化的一部分，依我看关键是看政治问题。如果你不自觉讲政治，到最后势必要出问题。因为气功不是一般的学术，它还是群众性很强的实践活动，参与人数几百万上千万，这几年又成倍增加。如果忽略政治方向，就难以保证不出问题。马克思主义的常识告诉我们，在阶级社会里，任何群体的社会力量都会成为政治力量。这一点就连宗教也不能例外。宗教不是讲与世无争吗？但回首千百年来的宗教史，它的盛衰起落不也和社会政治问题相关吗？台湾一些佛学、道学大家写的书里，不是也在歌颂国民党，指责共产党吗？宗教尚且如此，气功岂能例外？所以国家管气功，首先应该从政治上管起来。江泽民主席早就强调：讲政治、讲学习、讲正气。气功界也应该先讲政治。

记者：您看气功界的政治应该怎样讲？

庞明：我想，各家功法各门派起码应该讲拥护中国共产党，拥护社会主义，全心全意为人民服务。至少讲这三条。抓住了这三条，气功事业就会沿着正确的政治方向前进。智能气功这些年来就一直是这样做的。

依我看，气功界的一些混乱根本原因在于没有抓政治，没有讲政治。一个最大的问题是把自己的派别说得比党中央还高，把自己门派的头头放在第一位，而不是把党的领导放在第一位。因此，我们特别强调智能功组织是党领导下的文化团体；智能气功组织中的党员姓“共”不姓“智”，必须把党和人民的利益放在第一位；气功组织尤其是各功法的组织，应该发挥一种把气功群众团结在党中央周围的纽带作用，成为加强党的领导、加强社会安定团结的一支力量。还有一个问题是一些气功群众不能正确看待市场经济发展过程中出现的一些负面效应，他们看到有些地区、有些单位的有些干部搞了腐败犯了错误，便说“这算什么共产党！”不知道这些错误的东西正是我们党所不允许的，这些犯了错误的人决不代表我们共产党；有的人看到社会上一些不良东西如拜金主义、享乐主义、个人主义等等，便说“共产党还不如我们老师呢！”这也属于不能正确对待，不知道这些不良的东西与共产党根本不是一回事。这些思想问题不解决，就容易丧失政治上的警惕，盲目信从一些玄玄乎乎的东西，就有犯政治错误的危险。我认为，气功界的一些头头儿也好，练功的功友也好，要想把你的功搞好、练好，首先得把握好政治问题。而我们共产党员，则必须时刻讲政治，不能“气功大师”们说什么你就信什么。作为一个党员，无论练什么功，都应该站在共产党人的立场上，看它的功理、功法、宗旨是否符合共产党的指导思想。如果不符合，就不能信从和参与。不仅如此，还应该用共产党的要求，主动改造气功当中那些错误的东西，千万不能把我们的党性丢掉了。

简而言之，气功属于文化范畴，是文化你就得为政治服务，这是马克思主义的常识；有这个常识的人，不需要谁来要求你、教育你，你就这样自觉地去做。不这样做就要犯错误。这不是可以和稀泥的事情，不是这样也行那样也行的事情，是非如此不可。所以智能气功在政治问题上从来也不含糊。1996年我们召开智能气功哲学讨论会，明确指出气功事业必须在哲学上划线——是搞辩证唯物主义还是搞唯心主义？在政治上定向——是走社会主义道路为人民服务，还是背离社会主义？在业务上定位——是搞气功科学还是搞迷信、搞帮派？这是气功界举什么旗走什么路的大问题。

总之，我认为，管气功关键是管政治，解决举什么旗走什么路的问题。如何维护党的领导，如何维护国家尊严，如何维护安定团结？这些问题解决好了，气功就会成为社会主义文化的一部分，它的完美身心、增益智能、高尚道德的作用，它的对科学文化的全面影响，它的高科技的第一生产力的性质，一旦全面发挥，必将极大地提高人们认识世界改造世界的能力，为中华振兴和人类进步做出贡献。

必须区分清楚宗教信仰是什么，封建迷信是什么，气功科学又是什么

记者：现在气功界讲神仙鬼怪的似乎不少，有的人干脆就把自己说成是什么什么佛。对这种现象似乎还不好批评，一批评，他们会振振有词：我们国家不是有宗教信仰自由吗？

庞明：对，我们国家是有宗教信仰自由，但同时也要明确，封建迷信不叫宗教信仰自由。

我们国家所说的宗教信仰自由是什么呢？是指佛教、道教、伊斯兰教、基督教等国家正式登记的宗教，你可以信仰。而且宗教活动有它自己的场所。宗教最根本的教义是认为死后有个彼岸世界，有个幸福的天国；宗教信徒信教的目的是要解决死后的问题，使死后或下辈子如何如何好，这些道理可以在国家允许的范围即宗教活动场所去宣讲。佛教有寺庙，道教有宫观，天主教、伊期兰教有礼拜寺、清真寺，你在那里宣传自己的宗教教义、举行宗教活动是自由的；如果有不信宗教的人到宗教场所去反对宗教信仰、宣讲无神论的主张，引起了事端，这个讲无神论的就要受法律的制裁，因为你违反了宪法，破坏了宗教信仰自由。同样的道理，宗教信众如果离开宗教场所到社会上来讲你的教义，搞宗教活动，别人就可以抵制你。因为我们国家有信仰宗教的自由，也有不信仰宗教的自由。

那么，以气功名目在社会上讲鬼神仙佛之类东西又是什么呢？我认为这不是宗教，而是封建迷信。有些气功门派讲的鬼神，看似道教的东西，但是道教并不认可。人家说：我们道教有一整套道理，你们讲的不符合我们的道理，是邪门歪道。有些气功门派讲佛菩萨，讲“三世因果”，看似佛教的内容，佛教人士也不同意。人家说：你们说现在有病是上辈子作了恶业，就不能治，我们佛教没有这个主张。佛学里不是有“医方明”吗？那就是讲医治疾病的。佛教的好多大和尚会治病，他得了病也主张吃药，没有说别人得了病不能治，治了自己要倒霉。佛家的药师佛就是讲治病的。最有名的观世音菩萨，大慈大悲寻声救苦，有难即解，所谓行无缘慈，运同体悲，让众生都离苦得乐。还有著名的地藏王菩萨，人犯了罪下了地狱，他还要去救呢！看着人们有病而不给治，这不符合佛家大慈大悲的道理。还有佛教讲究生佛平等，不像你们这个“大师”那个“大师”把自己神化得不得了。我们佛教徒一开法会都祈祷国泰民安，社会主义万年长，你们光讲你的功法如何好。你们不是佛教徒，而是给佛教抹黑的魔子魔孙……可见这些东西都不属于宗教的范畴，信仰这些东西也不是宗教信仰问题，而属于迷信的范畴。无论从政治上还是从学术上，都应该理直气壮地予以反对。

可悲的是一些气功团体中的共产党员也划不清宗教信仰与封建迷信的界限，盲目跟着人家讲“宗教信仰自由”，　岂不知你所信的并不是宗教，而是封建迷信；即使你所信的是宗教，也是你的身份所不允许的。宗教信仰自由不是对共产党员说的。共产党人是无神论者，你信宗教还叫无神论吗？共产党人只能信仰马克思主义，共产主义。

概括起来，宗教信仰与封建迷信根本不是一回事。封建迷信活动完全没有法律地位，应该坚决抵制。共产党员不应该强调自己的宗教信仰自由，应该坚持共产党人的哲学的信仰。气功应该摆脱封建迷信的影响，走向科学。

记者：这里有些人可能会产生一个疑问：不是说要发掘宗教气功吗？佛道两家不都有丰富的气功内容吗？该怎样挖掘呢？

庞明：这个问题不难解决。宗教除了它的教义之外，还有它的修炼方法，像佛家的密宗，都是讲究练功的。宗教徒修炼的目的是死后到极乐世界，成仙成佛（密宗主张即身成佛）。他们的修持目的是与其教义一致，为其教义服务的。我们在挖掘整理宗教文化中的气功内容时是怎么做的呢？是放弃其宗教教义，只把他们修养锻炼中一些可以优化生命功能、探索生命奥秘的方法拿出来；不再像宗教徒那样着眼于死后如何而练功，而是为了祛病健身、开发智慧、完善道德、造福社会，着眼于怎样活得更好而练功。这就把一些传统的修炼方法从离世超凡、追求天堂的阶梯改造成了完美身心、服务现实的方法。把宗教的教义拿掉，建立人的理论，尤其是社会主义时代的关于人的内容。这就是把包括宗教气功在内的传统气功拿来为社会主义时代服务，发展新的气功。新型气功就不再是一门一派的东西了。这就是传统气功向气功科学的一种转变。智能气功正是这么做的。

我们认为传统气功都应该向气功科学发展，变成社会主义的新型气功，变成气功科学，这是中国气功发展的大趋势。气功界搞团结统一，不是统一于哪个门派，而是团结于社会主义的文化事业，统一于气功科学。思想政治上团结在党的领导之下，气功业务上则共同走向气功科学，中国气功就走上了它的康庄大道。

批判伪气功要切中其封建迷信的要害，气功要走向科学必须接受当代科学的检验

记者：从1995年以来，在气功事业迅猛发展的同时，出现了一些批判“伪气功”的人士，也造成了一定的社会影响。你怎样评价这些批判？

庞明：我欢迎批判。因为气功界的确存在这样那样的问题，需要批判。如果真理越辩越明，就有利于提高全民族的科学文化修养。但客观地讲，目前关于气功的批判，大多数还没有切中要害。

气功界需要解决的要害问题是什么？是封建迷信。科学没有证明的东西不能简单归结为封建迷信，好多东西也有它正确的、正是科学需要进一步研究而获得发展的地方。这不是气功界目前存在的问题。问题在于有人千方百计把自己打扮成一个神、佛、菩萨，或者并非和尚道士而把自己打扮成个和尚道士，宣扬一套既不符合马克思主义哲学，又不符合正规宗教教义的东西，广揽徒众。他们自认为是宗教信仰自由而理直气壮，一批评就聚众闹事。一些本来不赞成他们的人也误认为属宗教信仰问题而不敢抵制和批评。其实这些东西只能归入封建迷信的范畴。

气功界封建迷信的起因很复杂。一些气功师有了点本事群众解释不了，气功师本人也解释不了，就走向神化，是其原因之一。有的是直接宣传封建迷信抬高自己，有的是有了功能加以迷信的解释来抬高自己。还有一种情况，是宣扬三世因果，我上辈子作了什么好事，这一辈子有什么天命，可以当皇上或什么什么人物，也是为了抬高自己，蛊惑人心，这种情况就需要引起警惕，因为它再稍稍往前走一步，就走上了反动道路，历史上有不少情况都是一些人先讲受了什么天命这一套以制造舆论、组织群众。在旧时代劳动人民受压迫，组织人民起来反抗压迫是革命的行为，现在如果再有人这么干就成了反革命的行为。对这一点气功界人士也好，我们国家的治安部门也好，都应该注意。必须及早提醒这些气功师们：要注意！不要走到歧路上去。要知道封建迷信和宗教不同，封建迷信思想可以组织群众成为一种政治力量，背离我们党的领导。这是整顿气功、管理气功、加强党对气功的领导都不能不解决的大问题。对气功界不良现象进行批判的时候，对这个大问题也不能避而不谈。

但现在的气功批判没有抓住这个要害。说是批判“伪气功”，其实主要是否定外气，否定特异功能。对于气功仅仅强调或承认一点：练练功对身体有好处。这实际上就把气功与体育运动等同了，把气功这个传统文化的瑰宝作了简单化的处理，把练气功的真正意义和全面作用否定了。他们的主观愿望可能是不错的，但批判的予头并未指向气功界的主要矛盾，相反有不少是否定了气功的合理髓核。所以我对这种批判的价值评价不高。

客观上，一些错误的批判还可以起到助长、保护错误的作用。比如外气，传统气功叫“布气”，还有“禁法”、“气法”等等，实质都是研究外气的。在当代气功发展中，好多科技工作者与气功师一起又进行了大量外气效应方面的试验，证明外气的确是客观存在的。对这种研究硬是不过问、不承认，等于对外气治病的唯物论解释不支持。那好，有些气功师干脆就讲是神、仙、鬼、佛的作用——你不是反对外气吗？我这不是外气。这等于逼迫人们用宗教、迷信的观点解释外气治病这种人本身的功能。还有，人体超常智能的确存在，练功也可以开发超常智能，但由于一些批判气功的人根本不作认真的调查研究，一概说全是“伪科学”。这等于把超常智能研究这面科学的门给堵死了，他就必然从神学那一边找出路，用宗教神学或封建迷信来解释问题。

我认为气功批判现在主要应该批判封建迷信。

气功师说能治病，如果真把病治好了，不用否定，关键要看他怎么解释这种功效，如果他用唯物主义的、科学的观点解释问题，我们应该支持；如果他说是神力无边，是佛的作用，我们就可以批他。关键是批判他的封建迷信的解释。无论用外气治病宣传封建迷信，还是不用外气治病而直接宣传封建迷信，都应该予以批判。

第二是骗钱，多要钱，应该批判他的拜金主义。不会治病而骗钱坑人，或治好了病狠要钱坑人，都应该批判。

第三是又搞迷信又骗钱，还有道德败坏问题，都应该反对。违犯了国家法律还应该绳之以法，那就不光是批判的问题了。

总之气功批判的予头应该找准。否则很可能把坏的东西放过去了，把好的、应该研究的东西给打击了。这样就会造成新的思想混乱，不利于气功科学研究的进步。

记者：听说智能功已经搞了不少科学试验。希望您能介绍一下智能功是怎样进行气功科研的，下一步有什么打算？

庞明：我们的做法主要是先通过严格的科学检验确定现象，确定之后进一步摸索规律，然后是探讨应用，最后才是建立理论。

我们认为，气功外气是客观存在的，但怎么解释是个问题。智能功现在作了混元气转化为光、电、磁、热的试验。有人问怎样解释，我们提出“第三种物质”的概念，即质量、能量特征都处于隐伏状态，以信息为特征的物质状态。它虽然无形无象，但却是一种客观存在。这种解释虽然不能说已经很清楚了，但应该说比当代自然科学提出的“暗物质”的假说更具体、实在一些，应该说在认识上更进了一步。

我们认为，必须通过大量的试验才能建立气功科学的基础。这些试验既然是科学的，经过一定训练大家应该都可以做，光气功大师能做那不叫科学。就像自然科学的学习是进行一般科学实验的必要准备一样，气功锻炼将是进行气功科学试验的必要准备。我们的做法是通过普及让广大群众都获得科研能力。1992智能气功实行了工作重点的战略转移，即由普及群众性练功活动转移到群众性科研上来。智能功科研工作按照“科学实验要有科研人员参加；要设对照组；要具有严密的条件”的要求由少到多，由浅入深。迄今已召开6届学术交流会，共收到论文4224篇，编选论文737篇，内容涉及农、工、林、牧、渔、医疗、教育、体育、艺术等众多领域。今年华夏智能气功中心成立10周年校庆前，分多卷本编选出版了《智能气功科学成果系列丛书》。

搞气功科学研究需要大量人力物力投入，是出力不讨好的事情。但是，要使气功走向科学就必须接受当代科学的检验。气功必须在接受现代科学的检验中使自己上升一个螺旋，达到气功科学的层次。

搞科学研究必须敢于打破常规。八十年代我们搞外气研究，有人说是骗人，后来大家都搞起来了；这以后智能气功又搞了组场教功、练功，又有人骂组场，慢慢大家都这样做起来了；接下来我们搞了农业增产试验，又打破了常规。我们不能总是停留在传统气功与已有的科学发展水平上，人类文化不能到某一个大师、哲人、科学家那里就静止了。人类社会在前进，气功作为人类文化的一部分也必然要前进。
今后，智能气功在国家体委的领导下将更加严格要求自己，更加自觉地为党的气功事业做好我们的配合工作。比如配合扶贫、戒毒等方面的工作，积极发挥气功的作用。在进一步加强普及、为全民健身服务的基础上，准备投入更多精力进行气功的科学研究。对智能气功基本理论（混元气理论）、基本手段（组场方法）进行进一步的检测加以确立，并逐步进行气功的应用研究。通过科学研究破除封建迷信，促进科学思想的更新，促进气功科学的发展，为社会主义物质文明与精神文明建设作出我们应有的贡献。

世纪末地球不会毁灭，下世纪人类前途更光明

记者：现在社会上有不少流言，说世纪之交地球要毁灭、人类要灭亡等。您怎么看待这些说法？

庞明：中国传统文化中没有什么世纪之交的危机感问题。因为中国过去没有采用公元纪年，虽有五行轮回、甲子轮回之说，没有世纪末的概念。西方虽有“千福年”的说法，但第一个千年之末的时候有人讲耶稣要复活，人类要灭亡，实际上没有那么回事，现在又是一个千年之交，有人又提起了那套老的说法。从中国书摊上流行的诺查丹玛斯的《大预言》、《诸世纪》中，有研究者也推测人类要毁灭，这都是不可能的。按马克思主义观点分析，宇宙大自然乃至社会都是整体的、联系的、发展的。现代科学的发展越来越证明这些观点是真理性的。尤其是普里高津的耗散结构论，自组织理论，也是讲发展的，不是越发展越没有了，取缔了、灭亡了；宇宙的发展越来越复杂，越来越高级，人类的前途是光明的。随着社会大生产的发展，人类改造自然的能力将越来越强，大自然将在更大程度上成为人化的自然。科学的发展显然越来越快，下个世纪科学的发展不仅将会更快，还会有更大的跃迁，会有科学家和科幻小说家现在想象不到的变化。气功科学的出现就是许多没有意料到的一个新生事物。下个世纪是信息时代，物质将极大丰富；加上一个气功科学呢？人类的进展就更快，美好的水平就更高，人与人之间予盾被解决的幅度和范围就更大，人类社会美好、幸福、平等的程度，都将会有我们现在预想不到的变化。这就是我的看法。

（原载《中国经济时报》1998年12月14日第四版）

——转载于：《智能气功科学》杂志 1999年 第6期
<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>69                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>