为什么要办师资函授班及智能气功系列教材内容简介
　　
——根据庞老师1992.9.17对培训部师资班及函授部的负责同志谈话录音整理

　　
　　一、为什么要建立师资班和师资函授班
　　
　　智能气功自1986年以后在全国发展很快。1986、1987年全国有些地方开始搞气功教育，试在大专院校中开设气功课程，培养气功师资。如北京的海淀走读大学于1987年9月开了气功系，在湖南益阳医学院筹建了气功学院、广州也筹备建立气功专业。益阳医学院的气功学院成立不久就把学制两年改成半年，又改成三个月，三个月也没搞起来。广州的只筹未建，只有北京海淀走读大学的气功系（后改为东方健身学部）在庞老师具体主持下招了两期学生，庞老师给他们讲了气功专业课。在那个时候，全国的气功事业在蓬勃发展，高教部也发过通知，在大学内增设气功课，这需要大量的气功专业人材。但因为缺乏师资，没搞起来。   当时智能气功仍处在幼年阶段，没有条件搞正规的气功教学。形势的发展，智能气功在全国的迅猛普及，尖锐地提出了对气功人材的需要，建立智能气功自己的教育体系势在必行。于是在1988年11月在石家庄建立了智能气功进修学院，开办了为期三个月的进修班（现在叫教练员班）。四年来，全国智能气功发生了一个翻天覆地的变化，一大批省、地县建立了气功组织。智能气功在普及的同时，从气功医疗的科学实验发展到工农业生产实验。十多年来，全国气功的发展，人民也在实践当中不断地检验气功的优劣，智能功的优越性正在被人们认识和接受。由于智能气功在科研和医疗方面取得的巨大成果，可以预料，一个席卷全国的智能气功群众锻炼活动的高潮就要到来，并且它将不仅是在医疗健身方面，而将以工农业生产为主要基地，以广大农民为基本队伍的亿万人参加的气功锻炼大军。在这个关键时刻，有没有一支高水平的师资（辅导）队伍（它必须能够全面的讲述智能气功理论，正确掌握不同层次的功法内容，具有一定的超常技能）就成为能不能继续保持智能气功旺盛的朝气蓬勃的发展势头，能不能挑起历史赋予的变智能气功科学为先进生产力的重担，能不能履行智能气功为全人类造福的伟大历史使命的一个带有决定性的关键问题。
　　
　　我们回顾，在当前几百万智能气功锻炼大军中，热爱智能气功科学事业并愿为之献身的智能气功同道何止千千万万，但在智能气功以科学面目展现在人民面前时，没有一个严谨、系统、深刻、全面的理论体系的武装，就不能摆脱一法一术的境地，必然会造成我们伟大事业的夭折。在这时，光靠练练功取得的那些效果显然不够用了。加之，随着智能气功事业的发展，会有一大批科技界人士进入到智能气功锻炼和科学实验的行列中来，他们更需要理论支柱的支撑。摆在我们面前的这个严峻的现实，说明了加速培养人才，大量培养人才，特别是能全力以赴地从事智能气功事业的人才的极端重要性。
　　
　　面对严峻的现实，为了发展智能气功事业的需要，我们在条件仍不十分成熟的条件下，下了最大决心，准备克服最大的困难，办起了师资班。但仅仅有师资班还是远远不够的。当生产领域的科学实验有了比较系统的成果，全国光大农民要练功了，大家试想，全国3000多个县，哪个县都要办学习班，办班没有过硬的教师队伍行吗？光靠师资班的同学这个任务能完成吗？这样，师资函授班就历史地被推出来。通过大面积函授的办法加速培养人材。函授班学员遍布全国，这是一个有利的条件。
　　
　　函授教学能学得出来吗？函授班虽然不如中心的面授班学得那么细，但教材是一样的，通过自学是能够把智能气功理论理解和掌握起来的。虽然不能接受老师的面授是个缺陷，但函授学员大多活跃在基层的教功战线上，在这方面有丰富的经验，通过两年的函授学习是能够达到教学要求的。函授不搞或搞不好都不能适应智能气功发展的需要，因此，从总的形势讲，从当前的需要讲，必须办好函授班。函授班的意义非常重大。
　　
　　二、函授班怎么搞
　　
　　1．函授学员主要学习理论，既九本函授教材，同时还要适当地发一些辅导材料，但要以自学教材为主，辅导材料不能太多，否则会影响对教材的钻研，造成喧宾夺主，舍本逐末。但必要的、有助于对教材理解的材料还是要发一些。
　　
　　2．要练功。参加函授以理论学习为主，还必须练功。理论是为练功服务的。不学函授要练功，学了函授，要求把平时的练功在理论指导下提高一步。不应把练功理解为额外负担与学习对立起来。
　　
　　3．面授。每年进行一次面授。面授主要解决两方面的问题：
　　
　　（1）对函授学员自学中的一些重要的理论问题加以辅导，把学习中的疑难问题集中起来，做全面解答。这样就把各地学员在自学中的一些问题解决了。同时，通过面授，把理论课的内容更深一步地讲解，帮助同学们领会和掌握。
　　
　　（2）把功法进行统一和检查。同时在技术部分，尤其是超常智能部分，要老师带一带功，提高同学们的功力。
　　
　　总之，通过两年的学习，培养出能够基本上掌握智能气功的基本理论，能够掌握智能气功的前三步功法，能够掌握以发放信息为主的初步的超常智能的人材。
　　
　　三、函授教材主要内容简介
　　
　　函授学员要学习智能功系列教材9本。分上、下两编：
　　
　　上编：智能气功理论部分，共5本
　　
　　基础部分：《智能气功科学概论》
　　
　　《智能气功科学基础》
　　
　　技术部分：《智能气功精义》
　　
　　《智能气功科学功法学》
　　
　　应用部分：《智能气功超常技能》
　　
　　下编：一般气功理论部分，共4本
　　
　　《传统气功知识综述》
　　
　　《中国气功发展史》
　　
　　《气功和人类文化》
　　
　　上、下两编中，上编是重点。为什么还要学下编的内容呢？因为智能气功科学是气功科学的一部分内容，她是在传统气功的基础上建立起来的，学习智能气功，应该对整个传统气功知识有所了解，以便能使我们对气功这门学问在中华古文明中的地位、它与现代科学文化、科学技术理论的关系有所了解，从而把智能气功科学放到整个文化背景中去考察、理解和认识，懂得智能气功科学是源于中华古文明，并和当代科学、哲学、医学相结合而建立起来的，是人类文化的一部分。所以，无论从事气功教学、气功医疗、气功科研，学习这些知识都是必要的。

　　

师资班学员的历史使命
　　
——据庞老师1992.9.23给师资班讲课录音整理

　　
　　同学们在大专师资班学习，首先要解决的是对气功科学这个伟大事业的认识问题，明了师资班学员肩负的历史使命。我们智能气功事业要向前发展，需要一大批骨干力量，一大批师资。他们不仅在功理、功法、功力、功德上有较高的水平，还要在认识上从气功是一门很神奇的学问这种一般的认识提高一步，认识到气功这门科学将要对整个人类文化、对整个人类前途的发展变化，起到人们现在还难以想象和承认的巨大作用。
　　
　　现在社会上，尤其是学术界、科学界都在谈论人类的进步，人类文化未来发展的趋势。许多边缘科学都说将来科学要向这个方向发展。如搞信息科学的说将来科学的发展将引起信息革命；搞系统科学的说系统科学将在人类文化发展上起统帅作用，科学将按照系统论的观点向前发展；搞人工智能的说人类发展的远景将是人工智能占领各个领域。其他很多科学都强调它这个学科在人类文化的发展上将起龙头作用。从现代科学的角度来说，这未尝没有一定的根据，它们的历史发展过程中也起会到相应的作用。现代科学在前进中从宏观领域进入微观领域，从实体科学进入到非实体的内容，系统论、信息论、控制论等将一步步发挥其作用。但在西方有更多的人认为：到下个世纪中叶，生命科学尤其是人体生命科学将在科学发展中起巨大作用，将成为整个人类文化的龙头科学。因为现代科学的发展，无论从科学研究的领域或从方法论上来讲都是如此。
　　
　　现代科学研究的领域已基本划定。应用最新的科学技术手段，从宏观或者超宏观来看，已进入到150亿光年这样大的宇宙空间，然而要更深入地认识宇宙，例如对宇宙的发展和演化的了解，只能根据现有的技术手段如电磁波技术所获得的资料，通过数学演算而得出某些推测，确切的认识还难以做到。从微观来说，已经开始进入量子领域，人们通过显微镜、电子显微镜、电子隧道显微镜能够看到或者接触到的物理世界，可以小到几个纳米（1米的10-9）。在微观领域，人们对于原子、电力、质子、中子还是比较熟悉的，此外还有更多的粒子群、粒子家族只能通过仪器来检测它，通过数学演算和逻辑推理来认识它。这就是现在的科学研究领域。对于超过150亿光年的宇宙空间我们接触不到，对于量子以及更小的光子这个层次有了一些认识，但光子的静止质量等于零，对于没有质量的物质怎样更确切地认识它？再往下限走就更无从研究了。而且从空间和时间来讲，在量子、光子层次里，时间和空间也统一起来了，光子的运动，既是时间的标志又是空间的标志。所以说现代科学的领域划定了，科学研究就只能在这个领域里从不同的方面深入发展。
　　
　　近些年，科学研究的领域从一般的物理世界进入到生命领域中来了。现代科学中有一个门类叫仿生学，研究如何用现代科学手段模仿生命活动来制造某些器具，如响尾蛇导弹、雷达等。甚至出现了模仿人脑的人工智能。仿生学的研究加快了现代科学技术手段的发展。但这种发展到人的层次就出现了问题。人是一个有生命的、整体的人，现代科学只能认识事物的部分功能，对人的整体功能却还是知之甚少，所以研究“人”遇到了困难。西方世界几十年来研究生命活动取得了很大进展，但始终没能打开人体生命活动奥秘的大门。其原因，从科学的方法论来说，传统的科学研究方法有两大类：一种是综合法；一种分析法，把一个整体的东西解剖开来，分成若干局部，越分越小，分开来认识它。可是对于人来说，由于人是一个由局部和整体混元起来的有生命的机体，把人的局部分到一定程度，脱离了整体去研究，它的性质、机能、活动状况就完全改变了，到这里，现代科学技术就研究不下去了。譬如一个人，可以分解成很多系统（呼吸系统、消化系统、生殖系统、血液循环系统、神经系统等），又可再分成很多器官，再往下分，各个组织、细胞、细胞膜、细胞核，细胞核里有染色体，染色体里有遗传基因，DNA，RNA——遗传的最基础的物质结构。对于遗传基因，全世界也还没认识清楚。比如遗传基因是一个生命活动遗传下来的定式，是不能改变的，可是为什么物体多少万年来在不断进化呢？搞遗传的人解决不了它。当然生物学界还有变异学，生物在变，那么它是怎么变的？和遗传有什么关系？这两种解释得不到统一。这是从功能上讲的。从结构上来讲，到目前为止，遗传基因中的那些密码的排列有好多问题，空间结构解决了时间结构还没有解决。为什么一个孩子生下来之后是这样发展，到了一定年龄以后身体功能变了，比如说性机能开始发生变化了，从生下来到十几岁，在这段时间里这个变化是谁来安排的呢？时间结构是什么呢？虽然认识到了homeohox的DNA片断，是同源转化基因的主要片断，是基本基因的开关，但它如何工作，说不清楚，从结构上也解决不了。所以到了生命体里边，把一个局部当作一个一般的实体物质来研究，就碰到极大困难。绝不能把一个生命体当作一个简单的结构，仅有结构还不是生命。为什么一个活细胞的DNA、RNA遗传基因和死细胞是一样的，可是活细胞能够进行代谢，能够繁殖，一个细胞能分列出新细胞，死细胞就不具备这个能力，可是遗体结构没发生变化。所以生命体仅仅有了物质结构还不等于就是生命。当然生命和物质结构是相关的，但二者不能划等号，而这一切当代科学无能为力了。因此现代科学虽然高喊什么“信息革命”、“系统工程”等等，但真正到了生命领域仍然是束手无策。那么，人类文化将如何前进呢？科学家们认为，科学的发展会自然而然地解决自身的矛盾，出现新的突破。新方法是什么？就是我们的气功科学。气功科学责无旁贷地把解决这些问题的历史重任放在了自己的肩上。
　　
　　一个十分可笑的现象是，我们虽然都嚷着科学的发展不会原地踏步，总要出现新的科学门类，从而解决探索人类生命奥秘的难题，可是当解决这个难题的钥匙——气功科学出现了，科学界又不承认。他们说，气功科学和以前都不一样。我们说，对，就是因为不一样它才是新的，新的就应该和传统科学不一样。气功科学的新，就在于它有自己独特的研究方法。它的方法学、方法论、方法论基础是全新的，和已有的科学都不一样，气功科学就是要把这个“新”字注入到当代科学中，从而改变当前科学的状况。当然，我们说气功科学是在当代科学的基础上发展起来的。没有当代科学基础，气功不可能成为科学。传统气功几千年了，为什么不能成为气功科学？因为那时还没有如当代科学这样的人类文明，所以只能成为古典气功而不能成为古典气功科学。它只能一般地用来保健身体，甚至使有些人出现超常智能。出现超常智能以后这些人就成为圣人、贤人或者成为“神”、“仙”，成为超人了，但他们也不能更好地把气功转化为科学，让广大人民群众都掌握、运用它来改造自然并自觉地改造自身。当代人类文明发展了，科学高度发展了，气功科学在这个背景上吸取了当代科学的营养而发展起来，并成长为一门独立的科学，成为即能够改造人类自身，同时也能够改造客观世界的一门学问。
　　
　　不可讳言，要把传统气功改造成（或者进化到）气功科学，还有相当大的难度，这就使现在气功科学的形势处在步履维艰的局面，每前进一步都要花费很大的代价。尤其是我们智能气功，是处在四面包围之中，困难很大。诸如，一、要搞气功科学，首先必须反对封建迷信，去掉古气功的迷信色彩，对此，与传统气功紧密相联的某些宗教势力、神学势力对智能气功也要加以反对；二、我们说气功是一门独立的科学，和当代科学不一样，也遭到某些科学家的反对，说我们搞独立，是科盲，说气功是主观的，不能成为科学；三、从哲学上来说，我们搞气功科学要破除传统气功的唯心主义，阐明意识物质性，不仅传统气功反对我们——因为现在气功界的传统气功基本上都讲唯心主义，有的不讲神讲“心”，出现了“心物辩证法”、“心物一元论”，实际上是唯心主义；同时，对我们坚持马列主义观点作出的“精神是物质的”这一轮断，哲学家也反对，说我们把物质和精神的基本界线混淆了，把辩证唯物主义的髓核去掉了。这种形势，不是很像四面楚歌，如走钢索一般，四面八方随时都可以把我们拉下来吗？但是我们还是要看到，我们搞气功科学也有很多有利条件，首先，气功要成为科学，就要改变传统气功的主观性和很多笼统的、模糊的概念，把它客观化，对此，科学界的一部分同志是支持的。说中国的气功书多少万卷，里面很多笼而统之的讲法，要继承不改革不行。其次，当代科学想把气功统一起来，认为气功科学的发展得听科学家的，对此，传统气功不干。我们说气功是独立的，不能和现代科学结合在一起，“结合”会把气功吃掉，一部分传统气功师也支持我们。第三，传统气功师讲神、讲佛、讲唯心。我们智能气功科学讲外气有物质基础，讲意识有物质性，这样，一部分哲学家也支持。人民大学哲学系主任、著名哲学家肖乾同志听了我1987年报12月在人民大学的讲课，表示同意我讲的意识的物质性问题，他说否则特异功能现象就无法解释。第四，现在气功界的绝大多数实际上都在搞改革，我们智能气功科学的建立和对传统气功的改革，也会得到气功界各方面的支持。
　　
　　我们智能气功就是针对这种情况，全面分析了困难和有利条件，制定了一条总的、正确的方针路线，以求在这种环境中迅猛而健康地壮大发展自己。同时，我们强调要尊重实践出真知，实践是检验真理的唯一标准的正确观点，我们不去跟谁辩论，甚至在一段时间里我们不去参加各种气功会议。因为辩论不能出真理，我们是埋头干实事。因为我们懂得，一、气功作为一门科学，是一个新生事物，新生事物在开始的时候总是困难重重，要在困难中求发展就是要千方百计地保护自己、壮大自己，就要埋头干实事。二、气功科学是一门实践性科学，它的建立是一场科学革命，必然要冲击传统科学。科学家们不承认气功科学，有两个方面，一是科学本身虽是不断发展的，是革命的，但科学理论又有它的保守性。尤其是科学家有了成绩之后，总希望用他的观点解释一切。如爱因斯坦讲场，他用场来解释一切；玻尔讲粒子，他用粒子解释一切。他们是朋友，有书信来往，打了几十年架也没解决。这种科学本身的革命性和保守性的矛盾，是科学发展中的必然产物。但更多的情况是人为的。有些科学家并没有把科学真理内化到自己的意识中，他们不是科学的、革命的化身而是保守的化身，固守既得的阵地、既得的权利，不愿意承认和接受新的东西。我们懂得了科学界的这个规律，就要把发展气功科学当作一个革命过程来对待。要学会迂回曲折的道路，科学家虽然建立不起气功科学，但他有很大力量反对你；医学家、哲学家们也有很大的力量反对你；我们不要和他们进行辩论，而是要从薄弱环节开展工作。那儿薄弱呢？首先是病人。病人不管你干什么，只要他的病好了就行。可是治病虽然可以争取一部分群众，但医学界还是不会承认你，他们说气功治不了病，所以我们就要在治病的基础上争取病人中的科学家、哲学家、医学家……不管搞那个学科的，他们的病好了，就相信你，支持你，可以发挥他们的积极性，逐渐地让气功在社会各个领域都发挥出它的巨大威力。其次，要在治病的同时，加强气功在工农业生产中的应用研究，尤其是对农业增产的研究。1989年1月我就讲过要研究气功对于大豆、棉花、小麦、水稻四种农作物的增产效应，解决人民吃穿的大问题。农业增产问题解决了，八亿农民都起来练气功了，气功就有了强大的社会力量作依托。城市里没病的职工大多不想练气功，怕练功耽误时间，工资也不多拿。而农民是最现实的。练了气功一发气，农作物增产了，收入多了，得到了现实的利益。由于气功关系到他们现实的、切身的利益，所以农民就想练功。健康工人这个人群可能是最后练功的。从病人扩大道农民，农民起来以后相应的知识界就来了，农业科学家来了，其他科学家也要来研究；农业是怎么增产的，是什么道理呀？！我们讲，一发气就想“苗长得要壮、穗要大、粒要多要足”一想就增产。这种奇异的现象无疑会增加他们投入的兴趣。我们还可以搞些其他的实验，如细菌试验，想让细菌快长，就长快了；想杀死它，就杀死了。什么原因？就是意识的作用。到那个时候再提出一个意识到底是什么的问题，哲学家就必须承认意识的物质性。当然，我们讲意识的物质性是从气功科学的角度来讲的，我们只重事实，不搞哲学辩论。气功革命将是这么一个必然的发展过程。马克思主义认为，革命要改变人们的传统观念，包括科学观念、哲学观念，以至于意识领域的私有观念。而气功科学革命的内容就是要对科学、哲学、私有制三个方面的传统观念进行彻底的改变。气功科学的发展，将进一步丰富马克思主义辩证唯物主义的宝库。现代科学的认识领域也将进一步扩大，观念也要更新。如现代科学讲质量守恒、能量守恒。原子弹爆炸以后质量消失了，就成能量了，质量守恒、能量守恒哪儿去了？据此是否应该提出或至少要改成能量、质量的和是守恒的，那么这个结论准吗？科学界认为是对的，可是还没有发现更多的事实去论证它。我们气功搞发气治病，隔着几千里那儿的瘤子没了，什么能起的作用？怎样起的作用？什么能量这样传递？瘤子又是怎样消失的？气功科学认为瘤子是靠一种特殊的能量消失的，这个能量是哪儿来的？是靠发功的意念，靠人的意识信息把它集合起来的。原来没有能量，意识往那儿一聚就聚出能量来了。过去曾搞过这样的特异功能实验：耳朵识字。把字写好放在一盒感光胶片里，胶片共12张，把字放在第6、7张胶片之间，把这盒感光胶片在暗室里放好，然后让有特异功能的人来认（如果要偷看，胶片必然全部感光），认出来之后把胶片拿去冲洗，胶片是正常的，上下5张都没事，唯在最当中第6、7层挨着字的地方胶片感光了。这说明认字时在字的附近产生了能量，造成胶片感光。能量是哪里来的？是在想的过程中意念往那里一聚产生的。科学家们做实验时，样品放在清华大学高能物理研究所，在北京发气、在广州发气、在昆明发气、在贵阳发气都能使样品起变化。更有趣的是气功师给远处的一个病人发气治病，这中间有很多病人，结果当中的这些病人都没管事，就是他想要治病的那个病人管用，这说明意识有特殊的选择性。所以我们说现在很多科学观念都要变，否则，很多气功现象解释不了。气功科学将导致整个人类科学的革命。同学们都学了很多现代科学知识，讲气功时思想上要有充分准备，即现代科学里有很多概念是不足为凭的，不能作为定论，需要按照气功来领会理解，只有这样我们才能完成气功革命的任务，对这个问题必须有明确的认识。
　　
　　正是因为气功有这样一个非常深刻、非常全面、非常彻底的革命性，因此搞起来之后涉及的面非常广泛，这中间拥护的人多，反对的人也多。气功引发这场科学革命，应该说是自有人类文化以来的最深刻、最广泛的一场革命，它影响的学科非常广，它将冲击现代科学的各个领域、各个角落，而且冲击得非常彻底。从方法学、方法论到方法论基础都冲击到了。另一方面，它涉及的人员也非常广，会波及每个人的自身利益。你想不想练功我不管，但你想不想活得好一点？西方资本主义几十年都是金钱拜物教，金钱高于一切。去年法国有人搞了一个社会调查，问你最关心的是什么？以前大部分是关心钱，现在第一位的不是关心钱而是关心自身的健康，把自身健康放在第一位。什么样道理？精神文明、物质文明是相并而行的，而精神文明决定于物质文明，当科学一步步向前发展，人们的物质条件比较丰富之后，能够活了，就想活得更好、时间更长、更健康。以前活到五六十岁就觉得可以满足了，现在五六十岁退休了还想多过一些好日子，七八十岁都不愿意死。怎么才能过得更好一些？慢慢非得想气功上来不可。练气功才是解决生活得更好、身体更健康、生活更快乐、智慧更提高的唯一正确选择。在气功看来，多活一二百年并不是难事。清朝四川有个李青云就活了257岁。不要不敢活那么大的岁数，只要敢就行。当我们智能功把这方面的道理讲清楚之后，人们就敢想了，敢活了，慢慢就会来找我们来练气功了。
　　
　　气功不仅要为中华民族服务，将来还要成为全人类的文化，这是气功发展的必然趋势。我们中华古文明曾光耀世界。我们可以大言不惭地说，世界文化差不多大部分都是从中国传去的。大如历史上的四大发明，小如风车、水车，西方记载是从中亚传过去的，中亚也是中国传出去的。中国的发明没什么记载，西方则不同，总是说神发明的，这说明不是他们制造的，也不知道从哪里来的，就说成神发明的。前些年剑桥大学调查西方的发明创造，其中50-60%以上都可以在中国找到根据，但找不到传到西方去的明文记载。西方有很多东西类似东方的气功。中国的气功一代代传下来，谁发明的都有记载，不过也有被神化了的。最近安徽有个人写了篇文章，讲老子文化问题，说佛教婆罗门都是从中国传到印度去的。他说婆罗门讲瑜珈，什么叫瑜珈？谁也说不清。这个瑜珈实际上就是儒家，印度翻译时音译为瑜珈。吠陀经从哪儿来的？说是最早有一个叫梨俱的神仙留下来的。因为是神仙留下来的，所以谁也看不懂。吠陀（梵文“知识”的音译）其实最早是《梨俱吠陀》。以前传道就是傅道，即老字传过去的意思。相当于老字傅到，广东话译成《梨俱吠陀》，所以只有懂古文又懂气功，也许能找出点古文化源流的蛛丝马迹。这些说明历史上中国文化对世界文化产生过很大的作用。我们看《山海经》中海外山经，1958年北京的邓拓写过《燕山夜话》，其中有一篇文章，说《山经》里有个美洲人，按我们山经一度量，正好与北美洲到南美洲中间一座山基本一样，《山海经》是夏朝的东西，说明中国人起码在夏朝时就了解了南美洲，所以他的文章的题目是《谁最先发现了美洲大陆》，是哥伦布、麦哲伦吗？其实是中国人，历史上气功曾有过这样的贡献。
　　
　　我们现在要以气功科学把传统气功的狭隘性、神秘性和不确定性克服掉，从而将中华文化再次光耀于世界，气功科学也将变成全人类的文化。现在全世界都在注重人的问题。科学发达了，人要活得好，还要顾及整个的生态平衡。生态平衡就是中国古代的整体观。现在西方讲系统论、大系统论。中国的天人整体观比西方的大系统论不知要大多少倍。他们有巨系统，我们有超巨系统。当然，中国的古典生命观有成功的一面，就是把整个人和大自然的关系作了一个整体性描述；也有不足的方面，对具体的东西认识不够。正如恩格斯所说，朴素的古典唯物主义只认识事物的总画面，对事物的具体画面没认识（大意）。气功科学不仅要认识事物的总画面，具体画面也要认识。气功科学发展起来之后将会成为世界人类文化，并与当代人类文化相结合，继承中华优秀文化传统，结合当代科学、哲学、医学方面的成就，使之在实践中进一步发展、完善。气功科学将成为人类更高级、尖端的科学，而且是全面的、综合的科学。现在信息论讲，信息科学的核心是自动化、智能化、信息化，但三者怎么才能结合起来？常态智能科学解决这个问题很难。信息科学与气功科学有许多接壤的地方，气功科学也讲信息，将来人的超常智能发展了，三者的综合化、整体化的问题才能解决。人将进入一个新的时代。
　　
　　有的人提到对所谓西方大预言怎么看。大预言把西方几百年来许多大事基本上记录下来了，大部分都对，可是到本世纪底却记录不下来了，说人类就完了。圣经也说本世纪底末日到了。这就是一点预知功能，也是很有限度的。大预言里为什么没记录下中国的变化？印度的变化？因为预知功能是人的一种潜在功能，这种功能没什么了不起，用气场干扰一下功能就没了。中国、印度人练气功练出了气场，所以大预言家对中国、印度的情况就感知不到。到本世纪底，气功传遍世界，都有气场了，他也都感觉不到了，就以为是末日到了。其实这个道理很简单。
　　
　　气功要为全人类造福，但气功不变成科学，造福人类这个伟大的历史使命是完不成的。要发展气功科学事业就要有气功骨干，要有几百到几千真正掌握智能气功科学的人。所谓真正掌握，要从功理、功法、功力、功德几方面都有较好（暂不说较深）的造诣才行。特别在功理方面，不要以为读完两年大专就能掌握智能功理论了，还不行，因为智能功理论还要继续完善。最根本的理论混元整体理论，1993年春天可以出一本20多万字的书，1994年底或1995年初开一次理论研讨会，请几百位练智能功的、具有大专水平的、对混元气理论有所体会的人参加，集体讨论，集思广义，各抒己见，然后再出一本字数要多一倍的书，1997年再开第二次理论研讨会，请水平更高些的人参加，各行各业也要专题讨论，大家一起逐步完善混元整体论。经过这样一些工作，就为下个世纪人类文化的建立奠定了基础。但这前提条件就是必须先要壮大自己，强化自己。智能功事业不壮大起来，你自己的水平不高，能够把有水平的人吸引来吗？
　　
　　給大家讲这些情况，是让大家了解一下气功这门科学是怎么回事，她的革命性，对人类的贡献在哪里，对今后的初步展望，明白我们是在怎样的背景下搞起来的，肩上担负着怎样的光荣的历史使命。在这样的背景中来学习，就要真正提高我们学习的自觉性，刻苦学习。学习包括理论学习和练功。35岁以下正是青春年华，要乘机把身心素质全面、彻底地改造一下，以适应将来肩上的沉重担子。同学们1994年9月毕业，刚好全国的气功高潮就要到来。那时如果全国3000个县都要练智能功，每个县都要办学习班。咱们学校老师即使有1000，三个县才分一个，我们师资班只有一个毕业班，能行吗？所以要搞函授，1993年春开学，1995年春毕业，和大家一样学理论、练功。虽然面授不如师资班多，但他们是在当地一边工作一边学习，实践经验丰富，与群众联系密切，这是他们的长处。真正学得如何，大家都要到实践中去检验，通过干工作才能看得出来。总之同学们一定要认真练、认真学，全面地改善自己的身心素质，要牢记我们的宗旨，为全人类造福。不求个人神奇，要求实事求是。要把我们自己放到广大群众当中去，随着群众气功水平的提高我们也提高起来。我们只比群众高一点，领着大伙干，十年之后也还高一点，这样你就有根基了。你高到高高在上就脱离群众了。
　　
　　今天给大家讲第一课，是个宣传动员，让大家提高认识，端正态度。大家给自己立个规定：我在智能功事业中怎么干，将来为人类做什么贡献。要立志，立大志，立雄心大志。大家看书、练功得练到身体里边来，修养在身体里边，学的知识也必须放到身体里边才行。
<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>50                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>