举办健身气功活动及设立站点审批条件及程序 
 
 
　　　　发布时间：2008-04-30 
字体：【大】　【中】　【小】   
 
　　一、举办健身气功活动
　　（一）审批依据
　　《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（2004年6月29日国务院令第412号发布）、《健身气功管理暂行
办法》（2000年9月11日国家体育总局令第4号发布）
　　（二）审批条件
　　1.公民、法人或其他组织；
　　2.必须是国家批准开展的健身气功项目；
　　3.有与所开展活动相适应的场所；
　　4.有必要的资金和符合标准的设施、器材；
　　5.有经考核合格的辅导人员或专业管理人员；
　　6.有活动所在地场所的管理者同意使用的证明；
　　7.有相应的安全、卫生条件；
　　8.法律、法规规定的其他条件。
　　（三）审批单位
　　县级以上体育主管部门按照相应管辖权限进行审批。举办参加人数在200人以上的健身气功活动，还须获得同级公安机关认可。
　　（四）申请时间
　　活动举办前15个工作日
　　（五）申请材料
　　1.申请书；
　　2.活动方案。内容包括：举办者姓名、住址或名称、地址；活动地点；时间；人数；开展项目；辅导人员和管理人员情况等；
　　3.举办者的身份证明；
　　4.活动场所的所有权或使用权证明；
　　5.辅导人员或专业管理人员的资格证明；
　　6.200人以上的活动须有公安机关认可的证明。
　　（六）审批时限
　　体育主管部门收到举办健身气功活动的申请后，应当于20日内做出批准或不批准的决定的并书面通知申请人。20日内不能做
出决定的，经本部门领导批准，可以延长10日，并将延长期限的理由告知申请人。
　　二、设立健身气功站点
　　（一）审批依据
　　《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（2004年6月29日国务院第令412号发布）、《健身气功管理暂行办
法》（2000年9月11日国家体育总局令第4号发布）
　　（二）审批条件
　　1.必须是国家批准开展的健身气功项目；
　　2.有与开展活动相适应、相对固定的活动场所，并经所在地管理者同意使用；
　　3.活动时间相对固定；
　　4.负责人具有合法身份；
　　5.辅导人员经考核合格；
　　活动内容健康、科学，符合管理部门的有关规定。
　　（三）审批单位
　　经当地街道办事处、乡镇级人民政府审核同意后，由县级体育主管部门审批注册。
　　（四）申请材料
　　1.申请书。内容包括：负责人、开展的健身气功项目、经常参加活动的人数、辅导人员情况等；
　　2.负责人身份证明；
　　3.活动场所的所有权或使用权证明；
　　4.辅导人员资格证明。
　　（五）审批时限
　　县级体育主管部门收到设立健身气功站点的申请后，应当于20日内做出批准或不批准的决定，并书面通知申请人。20日内不能
做出决定的，经本部门领导批准，可以延长10日，并将延长期限的理由告知申请人。

 
