五元庄功法特点简介
 
──在全国县以上智能功组织代表集训集会上的讲课
庞  明
（1991年1月 ）

五元庄练五脏脏真之气的开合、混化，使之归于混元。由于五脏深藏于体内，而且常人的意识活动人以支配其运动，所以要主动自觉地强化五脏的功能，在功法安排和练功上就有了很多新的特点。一方面安排了一套与五脏相关的有经络效应的动作，另一方面，又采用了手印、发音和意想等方法。手印、发音和意想似乎与佛教密宗的三密：身密、口密、意密相仿佛，由于智能气功是从混元气立论，所以并不相同。

一、手印法

１、什么是手印法：手印法是练功中用手或手指结成一定的形式，佛家叫手印法（即手的结印方法），道家叫掐诀。我们则借用了手印法这一名称。

２、手印法并不神秘。过去曾把掐诀（手印）说得非常神秘，当成“招神驱鬼”的手段。其实掐诀并不神秘。中国古典人体生命整体观认为，人是一个以五脏六腑为核心的有机整体，而组成人体的各个部分又可以反映整体生命运动状况。也就是说，全身的信息可以在身体的某一局部表现出来的。如手、耳朵、鼻子、眼睛、头、脚、躯干等局部都可以反映出人的整体的情况。尤其是人的手，五个指头有六条经络分布，手指端有经络的井穴，五个指头的指腹分属于五脏六腑（上为脏、下为腑），拇指为脾、胃；食指为肝、胆；中指为心、小肠；四指为肺、大肠；小指为肾、膀胱；中指中节为心包，四指中节为三焦。这是手上的五脏六腑规律。此外手上还有其它各种整体规律的分布，如：十二地支规律，即子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥，也是十二经脉规律，或十二时辰规律；十天干规律，即甲、乙、丙、丁、戊、已、庚、辛、壬、癸；八卦规律，即乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑；还有木、火、金、水、土五行规律，天、地、人三才规律等。（见《智能气功科学功法学》第147页图4-2）古人的掐诀，绝大部分都是根据手上这些不同内容所反映的整体规律演变过来的，可变化出不下一、二百种掐诀方法。掐诀到底是怎么一回事呢？一般而言，手指的气血流行较畅通，感觉较敏锐。（这一点，国外用基里安照相法已经发现，手上的生物电＜生物光＞随着人的意念变化可以发生明显变化，当集中想手时，手的生物光亮度增大；意念转移，亮度变小。）当掐到手上的不同部位时，就可以使人体的相关部位受到刺激，发生变化。因此，掐诀的实质就是借助手上的一定部位来激发和强化人体内部的气机变化与气血的运行，以及人体与大自然的整体联系，从而增加练功的效果。

五元庄功法练五脏的式子中，每一式都有一个结印的手式，各不相同。它不同于过去宗教的结印，而是根据人体局部反映整体的理论，按照人手上的五脏六腑分布规律来结印的。目的是为了更好的调动每一脏的气机，以加强这一脏的功能。

３、手的结印可有两种方法。一是开指法（或称空指法），即把代表所练脏腑的手指空出来而把其余手指闭起来；二是闭指法，即练那一脏腑就把代表这一脏腑的手指部位掐住。五元庄主要采用空指法，只有心脏的手印法比较特殊，综合了两种方法。

二、发音法

（一）什么是发音法

１、发音即古法的音符密部，属口密，指念一定的字或句，又称念口诀或念真言。古典气功把练功的发音叫“念咒”，佛家称“陀罗尼”。用此法练功最典型的是“太上玉轴六字真言”，即呵、嘶、呼、嘘、嘻、吹，道家的吐纳导引门中多用之。前边讲的道家练五脏的小炼形功法即由此化裁而出。佛家有　、吗、尼、叭、咪、　六字诀，属利用发音使三田共振。实际上是通过发音时音符的振动，引起身体的变化。

２、“念咒”（即练功的发音）并不神秘。很多人甚至不少练气功的人由于不懂得其中道理，对念咒很崇拜，认为念咒可以“消灾祛病”，甚至可以“役鬼驱神”披上了浓厚的封建迷信的神秘色彩。其实咒的来源是练气功的人在气功态中依据练功或治病的需要而发出的指令性音声，是练功者功能的表现形式，所以能起作用，关键还在于练功者的功力，是练功者心注一境，积极主动地运用意识的结果。古人讲“一点灵光便是符（练气功有一点光了就是符），人间错会墨和　（人们错误地认为　砂当墨画出来的才叫符），古仙不肯分明说，迷却多罗大丈夫。”没有功夫，画的符也不起作用，咒语再好也不灵，有了功夫，不用咒，只发功，也能收到祛病除灾的效果。

３、用气功科学的观点剖析念咒（发音），它还是有很好的作用的。

①“念咒”可以使精神集中，消除杂念。因为反复口诀，促使脑子不再想别的问题，从而达到精神的高度集中；

②口诀中的良性词句有自我暗示作用；

③运用我国语言音韵中的规律发音，能激发、加强气机的升降开合。我国音韵中有平、仄声和开口呼、合口呼之分。一般来说，平声统领气机上升，仄声引导气机下降，开口呼音有助于气机的开张，合口呼音促进气机的翕合。

④发音中发音的部位和口形与一定的内脏相关联，用不同的发音部位与口形发音，可引起相应的内脏或与相应内脏相关的部位的振动，从而加强内脏的气化过程。

⑤发音中有舌抵上腭的动作时，可收交通任督二脉的作用。

因此，剥开念咒的神秘外衣，还它科学的本来面目，可以看出，一个好的练功口诀，既是指导练功的纲领文字，又是练功感受的高度概括，在实践中可以增强练功的效果。对“诀”、“咒”的作用既不能一概否定，又不能任意夸大。古人对“诀”和“咒”也早就有深刻认识，说真正的功夫人“不掐诀，不念咒，说话就是咒，动手就是诀。”五元庄的发音，正是依据上述原理，通过不同的发音方法引起的音声振动，以促进不同脏腑的气机变化。这就是音声引气。

４、发音时不仅要念，而且要“心存目观”。

①随念随想叫做“心存”。边念边想，念什么词就想什么词的内容，不能只念不想。即使词没有意义，如佛家有的咒念“　吗　”，发音时也要想，想身体里边有什么感觉，叫“体察”。这叫主动运用意识，绝不能白口念。

②闭着眼睛看叫“目视”。心存目观实为内向性运用意识，本向就是很好的练功。

５、念诀有三种形式

①声念：念字出声，可激动躯体混元气，不同的声音，可振动不同的脏腑。开始练功时必须先声念，要摆好口形和舌的位置，发音要准确，声音应柔而长，低而和。音调低一些，振动幅度大，力量强。内脏通的不够好的人，发声念气流振动明显，效果较好。声念有了经验，有了基础再练默念。

②默念：古你“金刚诵”或“　诵”。念字不出声，只自己能听到，但必须保持正确的发音口形、有气流。要在声念的基础上进行。默念气机变化明显，不易作用到形。

③心念：也称“神诵”。口没有念字的动作，没有发音的口形，也没有气流，只是在意识里想着所要念的字，心里一想就起作用了。这要在默念有成效的基础上进行，否则不易起到应有的效果。真正练到心念也起作用，必须有一个认真的、艰苦的锻炼过程，使心念的内容与内气变化形成了内在联系，到那时，身体变化就很大了，对身体周围的影响也就大了。

从以上可以看出，三种不同的念法，所激发调动的形气神的层次也不同。五元庄的发音，针对五脏形气神三个不同层次的需要，既可都是声念或默念，也可为了增强鞭种效果而对念法进行选择。

（二）五元庄的五脏音符

人是由形（精）、气、神组成的三位一体的有机整体，每一脏腑也有其形气神，不同音符可对每一脏的形气神发生不同的作用。五元庄根据声音性质不同，振动的地方不同，对每一脏的形气神都安排了一个音符，引导其气机的升降开合。见下表：

  形 气 神  
肝 tü 拘 灵  
心 心 香 惺  
脾 刚 夫 中  
肺 桑 嘶 松  
肾 ei 吁 英 （ying）

上表第一行的五个音符：tü、心、刚、桑、ei是五脏形的音，走五脏的形，是形中带气，以音声振形而开，开非全开，开而连于中。做法是吸气时意念注意混元位，发音时意念注意该脏，这样就能做到从形连到气。

中间五个音符：拘、香、夫、嘶、吁是五脏气的音，走五脏的气，是气中带形，以音声振气而收，收于混元位。做法是吸气时意念注意该脏，发音时意念注意混元位，这样就能做到从气连到形。上述两行由于意注部位不同，形气一开一收，列好地与混元窍结合。

后边的五个音符：灵、惺、中、松、英是五脏神的音，是发音的关键。它不仅连及五脏之气，而且连及五脏之神，与每一脏神的功用相结合，发音时应主动作意识想象才能起作用。初练功者，一般应先练每一脏的形的音，最少要练一个月，练到发音时里边也有感觉了，再练气的音，一个月后再练神的音，三个月下来，再把三个音统一起来念。开始都一块练，发音不纯，感觉不明。三个音都发，容易使神不集中，也不易形成规律性，作用反而小。

（三）如何发音

肝：tü、拘、灵

tü：要把t、ü两个音发成一个音tü，发音要慢，声音延长一点。t音舌头拱着，ü音舌头要放平，tü连起来时舌头向上卷着点，ü中带t。发音时两肋有振动感，右肋更明显，心口也可以振动，牵动脾宫。

拘：与tü发音法同，只是嘴合拢的多一点，把气往下压一压，使肝气收拢往混元窍走。肝主升发，但不能升发太过，致肝气横肆，容易生气发怒，所以练肝还要把气收住。

灵：发录音最好是一声转二声，即从ling→灵。发灵音时心下混元位处会产生一种振动，振动点即混元灵窍，是古功法中练气化神之所，我们可集神于混元部位而聚气于此。此窍是练五元庄之关键所在。不找混元窍都发ling，发灵音需心存目观。因为肝藏魂，魂属阳。魂是意识活动的一部分，必须要灵。魂不灵、呆滞，人表现呆傻（俗称魂丢了），甚至危及生命活动。

心：心、香、惺。

心：心是由x、i、n三个音节组成，其作用内容不同，x是走心的，把肺气气引到心里边来，in是把肾气和脾气引到心里边来，发音应细而慢，x字头不能太重，x很快过去，尾音不能全发成n，要发心xin。

香：心xin和香xiang辅音相同，后边母音不同，ang是从气上走。心音是在心里振动，香音往下降了，气机在心口处振动，然后到混元位。

惺：惺当明了讲，表示精神状态很清醒，很明了。心藏神，神的功能必须明觉。古人练气功有“主人翁惺惺否”的说法，是指自己的本性是滞灵明。发惺这个音能直接练心神。惺音是从心往上走直到山根、印堂内有动触感，有人可出现亮感，这是性光呈现的征象，以中峰指揉转发音时尤甚。发音时应想象印堂内部空明。惺字本身就是和心通着的。如何通心？从日而生。日有光，心要惺惺，必须有光，有光才能明，神能明就是惺惺。点山根（山根在颜面代表心），发惺音就容易出光。我们常讲“光明正大”、“正大光明”，从气功讲两者内容是不同的。“光明正大”是练功后里边有光了，有了光就对事物明了了，处事正确，形象也就高大起来。“正大光明”是里边还有光，但做事正确，符合规律，自己的形象大了，然后里边才能成光，才能明。一个是顿悟，是一下子就行了，曰明成，一个是从修来德，曰成明，两者所指内容和方法都不同。但要特别注意我们练功时应老老实实地按功法去练，切不要用意识导引使它出光，这种光叫“幻光”，没用，是假的，无益有弊。只要刻苦练功，按要求做动作，不搞意识导引、用发音自然而然引动气机产生变化，将来身体敏感了，该怎么变都能感觉到了。

脾：着重讲中字音。脾属中宫，位置在正中，什么叫中，从体位讲，它是人的中，也是天地的中，天地是无限的，什么地方都可以说是中，定位一点什么都不着，空空洞洞，空无所有，就是中，一着上具体事物就不是中了。但空又不是什么都没有，那叫顽空。练功不是要空，一空就错。着于有不对，着于空也不对。空是非有非空，才是中道。从精神境界讲，怎样才是非有非空的中，古儒有“喜怒哀思之未发谓之中”，即各种情绪还都没有发作，不偏于任何一方的精神状态。身体里面有个气象，气的象，即那种境界，那个状态称为中。脾主于思，脾藏意，可以把发这个音作为气功生活化的内容，在神主于意念，主真意。练功发中字音时就要去思考那个中，意念往那里一放，什么都不着，什么都没有，空空荡荡，在身体里，在混元位里什么都不着，连中的念头都没有才叫中。

到底如何体会这个中？办法是安安静静放松，慢慢发中字音，默念最好，体会中宫混元部位那种感觉，那种非常均匀的状态，就是中的感受。不止于此，平时走路、干事都可以同时念中，默念也行，中字音很平和，可以做为一个简单的功法来练，脾脏还主于智慧的“智”，就象有的老太太整日“阿弥陀佛”不离口一样，反复地念中，慢慢使身体里按中来有序化，有的就可以把中的玄关窍开了（不是混元窍）。简单的中实际也是一大法门而为古气功家所重视。肝脏的“灵－灵”是开混元窍的，这个“中”是管中景的。

肺：讲松字音。肺主魂，属阴。魄是神的一种表现形式，相当于现代讲的人体的基本生命功能，是和形体紧密结合的。练功形体要放松，气才容易通达，放松后整个生命活动得到调节，全身的功能气血也会得到调整，人的生命力就旺盛起来。放松要求不仅是形体放松，肌肉放松，骨骼放松，内脏也要放松，精神也要放松，整个生命活动都要放松。这么多放松顾不过来，关键在身柱穴（背部第三胸椎下，与肺、魄相关，故为一身之支柱）。发松音时意念注意身柱穴放松，全身自然随之放松。（同样“捧”功第二节有手从背后向下够到身柱穴，用手点开它，使全身放松。）

肾：讲英字音。肾在神里主于志（志愿、志向）。志向要专一，所以发一的音。一音太刚，是上升的前边的音也是气机上升的，不能总是升，所以转化为英音。念时一的音要延长：y－ing。发音时意念要专一，志不能散。

上面讲了发音的方法和意念的用法，有的地方也讲了气的走法，在练功发音时要注意只想意念、想关脏的益，不去想音发了以后起什么变化，气怎么走。只管意念不管气。

五元庄特别注重发音，每脏三个音分别走形、气、神。当发最后一个音时，它是以神为主，同时联系到形和气。形是由形到气，气是由气到形，神是形、气都带着，因此，先发哪一个音都可以，一般来说还是先发形的音好一些。但心脏发音一开始先练神的，发“xing”音，并将神、形、气分开练，其它的脏一开始都是形、气、神同时练。

三、意想

意想即意密，指意中想象。在发音法中讲到发神的音时有意念活动，同时还应有情志活动，要意想并表现出与不同的脏相关的情绪，练肝就怒、练心就喜、练脾就思，练肺就悲，练肾就恐。其作用一是锻炼情绪的可控性，增强意识的自控能力，使对自己的情绪能够自如地调整运用。碰到外界刺激，生气发怒了，马上把喜调整来；对此人说话可以满面怒容，对彼人说话马上又高高兴兴，此即孔子说的圣人不迁怒，不二过。二是利用情绪来加强五脏的生长化收藏的气化功能。如：

肝：肝之情绪为怒，肝怒有助于气之生发，气机上冲，俗称生气。激怒失控时外部表现会立眉瞪眼，面红耳赤，直至怒发冲冠；内部则气血散乱，可以吐血、呕吐、腹泻，严重时能致人死亡。亦有人怒后气生发而不能正常运化，在体内壅结呈现病态。练功时意想作怒，此怒可控，气生发而不淤结。肝主条达，练肝功时胳膊展开，通过体式使之运化全身，强化练功效果。

心：心之情绪为喜。练心功时要高高兴兴，满面春风。有的人不会喜，就要学会用面部表情来调节情绪。喜的气机是向外展的，面部五官眉、眉中、嘴、嘴角、腮部向外一松一展，喜象就出来了。气机外展有助于气的成长繁盛，眉开眼笑使精神得到开放通达，增强了气的活力，也可使血脉通利，气机通畅，使人体各部组织与机能得以成长和养护。但气机之外展不能太过，哈哈大笑反而会使气机外散，要从精神上、内心中有喜悦的情绪。

脾：脾之情绪为思。脾之气主于化，气在体内生发长养以后还要让它起变化，发生质变，这就需要思，思则气结，深思时可改变气之生长流通运动之性，使之结集而变，使人体发生变化。思较难掌握。练脾功时的思不是胡思乱想，而应集中精神沉思，要体现出安安静静的一种精神境界。办法是用意念想鼻子尖下边一点的地方，此处叫中天门，是天门穴的窍，直通中宫。把精神集中于此处，神有所归气就随之过来，气就集中起来了，过来后会自然而然地与脾胃的位置连上，向混元位的下面跑。

肺：肺之情绪为悲，悲哀、慈悲都是它，肺主一身之气的敷布与调节，悲叹之情绪则有助于气之收敛，表现为面部深沉，有哭象但不是哭泣，哭泣则收敛太过，往往伴有回噎，导致气之消散而使心神受伤。悲就是悲天悯人之悲，所谓悲天悯人，佛家叫大慈大悲，悲是离苦得乐，慈是往好处去见人受苦心中难过而产生同情怜悯心之悲，可用臆想丧气来造想悲情，不是自己丧气，是看到对方有倒霉丧气的事，很悲惨，希望他起来的一种心情。

肾：肾之情绪为恐。恐和惊不同。恐则气怯。肾气应该是从下往上升的，恐以后胆怯了，升不上来，往回退，退回来藏起来了。教材讲肾之恐有助于气的蜇藏，可防止气外散，加强气的收藏，收藏到一定程度即可化为有形之物，就是这个道理。惊则气乱。，因受惊后神无所倚，神一乱气也乱套了，肾的收藏功能失控，不仅气不能收，而且肾所主的前后二阴也不能正常收摄，出现二便失禁。所以恐应是怵惕之意，是从心眼里害怕。遇到难办的事情发怵，就要小心谨慎，兢兢业业，随时提高警惕那样一种心情，应是恐而无惊，不能惊慌失措。不能用臆想恐惧之物（如蛇）来造想恐，其一，对蛇之恐属于惊怕、惊吓，更趋于惊，不是恐；其二，给自己制造情绪不能借助任何具体东西，要不着一物地造想出来（脾之思除外）。在练习时可以借助具体东西的形象，有了感觉、情绪，在练功中只要那种感觉、情绪，不要具体事物。例如在练肝之怒时，对着一个自己感觉非常气愤的人的形象来点指，这就错了。

情绪得靠自己的意念去造想，造想是制造想象出来的意思。本来不怒，要支配它怒，要制造个怒；本来不喜，要支配它喜。要制造个喜，要从意识里面形成相应的精神状态。制造情绪是五元庄的功法特点。

总之，意想是五元庄功法中的一个十分重要的内容。悲是一般的收敛，恐是聚起来，肝的怒是生，喜是展开，脾的思是转化，不同的情绪可以影响身体里不同的气机。因为真正用情绪练功夫练出来了，自身的气机就灵活多了，神机多，自控能力强，情绪、情志、身心健康水平就不一样了。我们过去经常讲，智能气功是一个重新塑造人的过程，使人在身、心两个方面都变得更加完美、更加完善。不仅是身体健康水平要提高，功夫要提高，情操要提高，精神境界也要提高。五元庄是中级功法了，练中级功法各方面都要提高一个层次，这是练五元庄应该有的自豪感的内在依据。特别是要提高精神的稳定度，提高对自己情绪的控制能力。否则学员会问你：“老师你练五元庄了吗？”“练了。”练了什么？光练动作叫五元庄吗？讲五元庄功法的特点，只讲手印法、发音法，意想情绪讲不讲？“老师你动不动就发脾气，你没练五元庄，不够当教师的资格。”只会讲不会做，能为人师表吗？当然，练功提高要有一个过程，但我们要自觉地去努力。我们智能气功非常重视陶冶性情、涵养道德，如果说以前练形神庄时涵养道德还是一般的要求，练五元庄陶冶性情就和练功夫直接地联系到一起了。希望同志们要认真地领会这个问题，自觉地去运用它，练功时练，平时也要练。