从事智能功18年的体会
                                        
                                             王保明


从1981年春学练庞老师最早编创的鹤翔庄（捧起贯顶法的前身）至今，我接触、学练智能气功已经18个年头了。在这18年中，我从一个原来习练自控疗法、大雁功、太极疗法等其他功法，最后确定习练智能气功的普通气功爱好者，后被任用为智能气功辅导员，市智能气功分会副会长到进修部（现培训部）副主任，康复部部长，院务部（现行政部）部长，又经新加坡、马来西亚、印尼、日本等国家普及智能气功的锻炼，逐渐成长为一名坚定的智能功人。回首18年的漫长岁月，看气功事业的几度潮涨潮落，忆智能气功的逐步发展壮大，回味每一位练功同道的修炼之路，不禁思绪澎湃，感慨万千。我觉得：练功伊始我选择了智能气功对了；关键时刻我坚定了智能之路对了。时逢建校十周年大庆的日子，作为一个参与建校，又参与各部门练“兵”的智能功“老兵”，我觉得应该将自己的一些难忘经历及在这一特殊的教学中的体会奉献与广大智能功同道。一是回答一些同道对我提出的为什么能如此坚定地走智能气功之路的疑问；二是希望我们新一代智能功人能通过我们的忆苦思甜，感受我们智能功事业今天大好形势的来之不易，珍惜现在的大好时光；三是借我不成熟的体会、经验来抛砖引玉。
                       
                               庞老师在前边走，我在后边跟
   

1983年2月24日，为出版《气功探邃》一书，庞老师第一次来到石家庄气功辅导总站（现改为石家庄智能气功专业委员会）。短短三天中，庞老师亲自给我们十名骨干讲功理，规范功法，是学练形神庄不到半年，刚刚体会到智能气功妙处的我们，各方面水平都有了很到提高，尤其是思想发生了突飞的转变。我们认识到智能气功不是哪一家功法，而是气功科学，是造福人类的伟大事业。大家都坚定了跟着庞老师在探索人体生命科学大道上走到底的信念。然而15年过去了，如今仍在实践着这一信念，坚定不移地走智能功之路的，当年的10几个人中没几个人了。我之所以矢志不渝的走过来，并将一如既往的走下去，不仅因为我深感于庞老师那博大的胸怀，渊博的知识，谦虚而平易近人的为人，以及高深的功力，还因为我没有忘记自己许下的诺言，没有忘记庞老师对我的谆谆教诲。
   
1984年夏天的一个下午，庞老师在和我们辅导站几个人聊天中问：“你们最想解决什么问题，有什么要求，我会满足你们。”并强调说提问之后闪出的第一念是真实的。几个人中有的说能治好病就行了，老师说可以；能抓好辅导站这一摊儿就可以了，老师点头；还有的说要冲出宇宙，要超过老师，老师说宇宙是无限的，冲不出去，超过老师可以，老师高兴；当问到我时，我不假思索地说：“我没什么要求，老师你在前边走，我在后面跟。”庞老师当时没说什么，晚上一起吃饭时（当时还能经常和庞老师一起吃饭），庞老师说：“就宝明回答得好。”也许就是我这第一闪念得回答，使我在那个智能功还不引人注目的年代坚定了走这条路的信念。
   
1985年春，因为当时智能气功仅出了一本《气功探邃》，很多智能功同道写信向庞老师要绝招，要方法（现在智能功的方法，诀窍都写进了我们的教材）。我也给庞老师写了一封信，非常恳切地希望庞老师能亲自给于教诲。不长时间庞老师就回信了。信中有这样四句使我永远铭记在心的话：“海内存知己，天涯若比邻，心心相印，与道相通。”接到回信后，我念念不忘这四句话，练功、学理更加刻苦。就在那之后不到两年的时间里，我的功力、功能上长非常快，身心各方面发生了质的变化。1987年4月在河北省科协与省气功研究会联合组织的各种功法功能比赛中，我取得透视、遥视两个第一，意念升温第二的好成绩。不久，我又到北京见到了庞老师，向老师汇报了我用这几句口诀的情况及比赛成绩，并再一次诚恳地提出能不能再给我一些新的教诲。庞老师语重心长地说：“水涨船高，我长功你也跟着长功，这口诀够你用一辈子的。”自此我更加牢记这四句话，也更加坚定地走智能之路，无论在国内还是国外，无论是在逆境中，还是顺境中。
   
1984年～1985年间，由于自发功给一些练功人带来了极大损害，全国群众练功热潮明显降温。1985年秋，正值最低潮，有一天瑟瑟秋风把石家庄气功辅导站的牌子都刮掉了，使人倍感凄凉。很多人陆续离开了智能气功，我没有走，因为我的心是和庞老师的心相通的，我坚信幼芽终有破土而出的一天，智能气功一定能发展壮大。1988年10月在筹建石家庄智能气功进修学院时，我听从了庞老师的教导，依然辞掉在省医院的医生工作和几个兼职的门诊部工作，放弃了每月近万元的收入，心甘情愿来到庞老师身边拿每月200多元的工资。
   
1991年前，我任石家庄智能气功进修学院进修部副主任（相当于现培训部副部长）期间，由于对理论学习重视不够，智能功思想不够扎实，带形神庄功法中掺进了个人体会中的一些东西。由于这些东西不符合练形神庄的要求，所以在1991年1月，在石家庄召开的全国县以上智能气功组织代表集训会上，庞老师对此事进行了批评，严厉地批评。并指出其后果的严重性，但对我个人并未进行严厉批评，而是老师主动承担了责任，说自己没有教好。尽管如此，仍一时沸沸扬扬，有人主张把我开除，有人劝我离开，对此我虽然动摇过，徘徊过，但始终没有出现抵触情绪，最终也坚定了下来。我深知庞老师指出并纠正这些错误，不仅是在真心关心自己，是在帮自己长功，而且更重要的是要把稳智能功的航向，所以我认真地向庞老师写了两封检查，并照常认认真真地组织开会、讨论、练功。我没受任何处分。进修部仍由我担任副主任，主抓全面工作。是庞老师的教诲使我在挫折面前顽强地站了起来，更加坚定了我内心深处跟着智能气功走到底的决心。

在那之后，又曾有人几次“游说”我离开智能功，有的功法让我去担任副校长；有的请我去担任秘书长等等，甚至还有人高薪聘请我到深圳某公司担任要职，我都一一回绝了。我这样讲：在智能功弱小，有困难的时候我没有离开，现在逐渐壮大起来了我就更没有理由离开了，我离不开智能功，我离不开庞老师。我始终抱定这一信念——庞老师在前边走，我在后边跟。
                 
                                   做一名合格的带场人

组场是智能气功的生命线，是智能气功得以迅速发展壮大的法宝。自1985年庞老师在石家庄推出组场的理论方法后，在石家庄×××在门诊第一个应用，我在教功场上也是第一个应用。之后无论是在教功场上，还是在领导岗位，我无处不实践着组场的理、法，努力做一名合格的带场人。

记忆犹新的是建校伊始的艰辛与探索。

1988年11月，石家庄智能气功进修学院正式成立。当时只有进修部（三个月教练员班），短训部（22天辅导员班和22天康复班）与院务部，工作人员也只有23人。我任进修部副主任，主任由曹鹤芳副院长兼任。记得第一期教练员班有4个班，分别由于秀春、罗平、王艳苓、牛凤瑞、张福第、赵风菊和林佩丹等老师任正副班主任，部领导直接抓教学。那是条件最艰苦的一期：寒冬腊月，学员仅有一条薄被、褥子、一条毛毯、大部分房间无暖气，有的学员冻得受不了，半夜起来站桩御寒；吃的是水煮白萝卜、白菜、粗米；作为练功场地的原军事教育学院（现中国人民解放军参谋学院）小礼堂一段时间不许用，外边场地又容不下这360多名学员，就把学员分成两部分，西院里一半，东院里一半，中间隔着一道墙，每次教功老师都要爬到摞起来的与墙等高的床上讲功、打形。下雪了，老师和学员一起站在雪地里练功。那也是智能气功从“游击”式的教学走向规范化教学的一期，没有任何办学经验，甚至没有课程表，更没有现在的工作人员手册、学员守则等。

当时主要教授捧气贯顶法、三心并站桩、形神庄、循经导引法和贯气健身法。课程表由我一星期一定，大家边学习、边教学、边摸索，不懂的就去请教庞老师或者请学员们出主意、提问题，随时修改教学计划。但是让人难以忘怀的是由全国各地智能气功骨干、组织负责人组成的360人的学员队伍中，没有一个抱怨的，更没有一个退学的。他们牢记庞老师的教导，把我们的学校办成延安抗大式的学校。老师之间，师生之间亲密无间，如一家人。曹鹤芳、冯广德副院长和我及院务部李占平部长等6人，同住一个大房间里，庞老师一日三餐和我们同桌吃饭，亲自为学员讲课。结业又和每位学员单独合影。对于如何带好场，我认为：

首先为了带好整个场，要求带功老师不仅要注意形象：不许化妆戴首饰，打形中冬季不许戴手套、围巾和帽子。而且要求进练功场不能带不良情绪。在组场中绝对不能马虎，不能流于形式，要真正和学员融在一起，口令要用心喊，不光用口喊；组好场后要能体察场内人员进出情况，知道自己组场情况；有的学员没有和场结合，影响了组场效果，要能及时调整场，使每一次组场都能达到预期效果；另外不能以救世主的姿态带场。

对于我自己，在带功过程中不仅要做到以上要求，而且要努力做到：1.每天都让场不断上升，意识里不断发放“长功”的信息。所谓“带功”就是“带着长功”，要让学员感到虽然口令词一样，但每次都有新感受；2.每次带功都有针对性地带，这体现在：①根据学员具体情况带。如原来的教练员班也接收24天短训班解决不了的病人，所以组场中既要考虑到大多数学员长功的要求，又要又要照顾到一部分病人祛病的要求。我们采取相应措施，将要求治病的学员安排在后边，便于调气。在带功中我们这样用意念一一如带形神庄的第一节“鹤首龙头气冲天”时先想“头部气充足，气血通畅”以祛病，再考虑长功的需要“智慧要开发”。②根据学员当时状态带。即带功或讲课前不预想，一进场，先与学员结合，感受场上信息，再释放信息，感到学员需要什么就带什么。③针对不同阶段有选择地带，如原来的教练员班我一般分三个阶段：“提高素质、祛除疾病、掌握功法”阶段，“耗功、加强理论学习”阶段，“开发功能、掌握教功治病方法”阶段。我带功一般安排在上“阶梯”的时候，以使场有新的上升、飞跃。

十年来，我走过了进修部、培训部、院务部、康复部等几个部门，我觉得我们的大场是靠庞老师来带，各部的场则靠部长来把握，所以部长最关键。那么做为部长如何把握好本部的场呢？我的体会是：

一、根据本部任务特征，从整体观念，用超常意识来把握场、带场。

如在进修部，主要任务为教学，必须使老师、学员明了教学要点。在每一期教学前，我都要请示庞老师（在当时能够做到这一点），对这一期有哪些要求，根据旁老师的指示亲自制定教学计划。然后在开学之际将教学要点公布与老师、学员，并分阶段地把每一阶段的教学要点、指导思想在动员会上提出来，重点还要在课程表上反映出来。院务部主要是做后勤保障工作，其目的是为教学、康复医疗服务。我就鼓励、引导大家学会带上超常意识工作。如对司机提出要刻苦练功，努力成为功力高的气功老师；每次要组场接学员，要敢想让学员坐上车，在“中心”游一圈病就好了。现在，康复三部的一个任务是接受危重病学员，可以说康复三部是学员最后的希望之地，免不了有死亡情况发生，我就提出“一人一块砖，早日拆掉太平间”的口号，并鼓励老师要敢于成为气功界功力最高的老师。康复三部另一个任务是用现代医学手段与气功医疗相结合，探索社区医学模式，我鼓励诊疗所的医生不仅要拿医学职称，将来要走出去，到国际上交流探索社区医学模式经验。

总之，作为一个领导、一个带场者，我觉得不能光想当天或明天该干什么，要突破常规思维模式，用超常眼光看长远一些，至少应该想到几个月之内要干什么，然后有计划、有步骤地指导大家去落实。在落实中，还要以身作则，身先士卒，领着大家干，这是“领”；要给大家一个正确导向，引导大家向前走，做群众带头人，这是“导”。二者合起来才真正称为“领导”。

二、要把握好本部场，就要时刻与大场结合，不把本部场封闭，不把自己独立。

智能气功是开放性功法，智能功的场也是开放的，所以无论是在进修部、培训部、院务部，还是在康复部，我都遵循“开放”这一指导思想。

1. 对庞老师的每一次指示都要很好地领会、贯通。先领会其现实意义，即把它与现在的时空场结合起来，然后具体部署、执行，行动要快，跟得要紧。如今年6月28日“中心”召开党总支委员扩大会议，庞老师对第三战役作了动员、指示。我首先认识到在国家体育总局颁布《健身气功管理办法》、《健身气功师技术等级评审办法（试行）》之后，在智能气功刚刚被国家体育总局专家委员会评审通过之际，召开这样的大会，对整个智能气功事业发展具有深远的意义。7月1日，康复三部便传达了会议精神，接下来各组、各科室围绕庞老师提出的“树形象、攻尖端、创新路、创水平”这一战略口号展开反复讨论。7月12日晚，康复三部就召开了全体职工誓师大会，找差距、定目标、发信息，为打好今年第三战役奠定了良好基础。

2. 不摆老资格，极力发现、培养、推荐人才。对后来居上者，如参加进修班之后留校现成为我的领导的同志，我积极服从领导，听从指挥，摆好上下级关系。尤其对后起之秀，我发自内心地为他们祝贺，积极支持他们的工作。还要努力学习他们的长处。

练功修道尚有“闻道有先后，悟道无早晚”之说，况且我在他们身上看到了智能气功的希望，焉有不由衷高兴的道理？

3. 尊重每一位职工、老师。意识中无上下级之分，只是职位不同，分工不同；不形成隔阂、距离，从而更好地沟通思想。在关键时刻要知道该怎么办，绝不推诿，要了解每一位职工老师的基本情况，发挥其优点，挖掘其潜力，使他们在自由的空间，高度自觉、高度自愿地工作。工作中有了困难，大家共同研究，发挥群体效应，并向内行人请教；有了问题，不轻易以批评严肃处理为手段解决，而是晓之以理、动之以情，做耐心细致的思想工作，使大家从根本上明了道理，从意识深层解决问题。在生活上要关怀，体贴大家，努力帮他们解决问题，营造一个和谐、欢畅、温暖的大家庭式的场。在这个场中使大家都有一个安全感。
    
总之，我体会一个人的功力即使再大，群众的积极性调动不起来，累死也不行。而要能做到上依靠领导，下依靠群众，用两条“腿”走路，我感到没有克服不了的困难。

跟老师这些年，尽管我也犯过这样那样的错误，老师都是在会下对我进行批评、教育、帮助，而不是在公开场合进行批评，这表明老师对我们做学生的爱护与关心。以上就是我从事智能功18年的体会。在校庆十周年之际，对自己的智能功之路进行总结，将教训与经验一并做为礼物奉献给校庆及广大智能功同道，也是我一份责无旁贷的责任吧。

注：作者任华夏智能气功中心康复三部部长。


——转载于：《智能气功教学漫谈》p54 ，华夏智能气功培训中心编，1998年10月第1版