静坐悟道  其觉在通 如何去通  刻苦练功  功到自成  妙在一恒
传统气功知识综述 
            ----智能气功系列教材之六  
    第一章　传统气功基础知识 

    第一节　本根性理论 
    我国传统气功，虽然有儒、释、道、医、武、民间气功六大类别，但建立了完整理论体系的，只有释、道两家。尽管两家教义不同，但从气功科学的角度分析之，他们的基本理论，如道家的道论、元气论，佛家的唯识论、缘起论，都在各自立场上把人和整个宇宙看成一个整体，认为人与万物都是宇宙同一本原的不同表现，以之指导练功，则要求返还到原始的本原状态。这是一种“人我同等、物我同观”的整体理论，只不过道家的论述是一种唯物主义的整体观，而佛家的论述属于唯心主义的整体观罢了。为了全面了解传统气功，我们学练智能气功的同志们应该对这些理论有个概要的认识。 

    第一节的第一部分　道论 
    一、道的概念介绍 
    道是我国传统文化中的一个重要思想，它渗透到我国文化的各个领域。道是一个含义非常广泛的词汇。本文不拟全方位介绍各家对道的理解，而从传统气功道家的立场对道进行介绍。 
    道家对道的经典认识是：道是宇宙的本根，是一种特殊的客观存在，在体性上无形无象，在时间上无始无终，在空间上无涯无际，是生化万物之母。道的这种真实存在，可以通过练功而体认。练功的最终目的，就是要返璞归真，与道合一。 
    这里需要说明的是，道家所论述的作为宇宙本原的道，并不是老子最先提出来的。从现有的文献来看，《管子?心术》中已经有了原道的概念性论述，如“虚无无形谓之道”，“道也者，动不见其形，施不见其德，万物皆以得。”不仅如此，《管子》中还论述了道对人与事物的生死、成败的主导作用，以及通过修养自身而返于道的理论与方法，颇可视作是老子《道德经》的先声。至于有些考古学家认为《管子》四篇（指《心术》上下、《白心》、《内业》）不是管仲所作，而是后来的道家的观点，是忽略了我国古代文化中的治学修身的特殊思想的结果。其实，在春秋以前，诸子纷争尚未形成，儒道等各家的分野也未明确区分，无论是治理人世的学问（属于儒家的内容），还是研究自然的学问（属于道家的内容），都主要是由官僚集团中的人承担。汉代贾谊曾说：“余闻古之圣人，不居朝庭，必在医卜之中。”其实古代的医卜也是官僚集团的成员，这里所谓的圣人，无非是经过修炼而开发出一定的超常智能的人。古人做学问，都从自身做起，《大学》中指出：“自天子以至于庶人， 一是皆以修身为本。”《吕氏春秋?尽数》中曾引伊尹的话：“凡事之本必先治身，啬其大宝，用其新，弃其陈，腠理遂通，精气日新，邪气尽去，及其天年，此之谓真人。”这一切都表明，古人（主要指当时的统治者）重视修身，并以此为治学致知的方法。《管子?内业》中就曾明确指出：“思之，思之，又重思之，思之而不通，鬼神将通之，非鬼神之力也，精气之极也。”这种开发超常智能的治学方法是通过“四体既正，血气既静，一意抟心，耳目不淫”的修炼气功的方法，来达到“虽远若近，思索生知”的结果；达到“能无卜筮而知吉凶”、“勿求诸人而得之于己”的超常智能境界。诚然，《管子》一书主要是论述如何治理国家的，是讲“内圣外王”的“面南”之术的，这是他的生活经历主要是辅佐齐桓公称霸的反映。与作为柱下史的老子撰著《道德经》主要讲述自然之道和修炼自己使之符合于道，同时也讲述了“内圣外王”的为帝治理之术，恰成遥相对应的互补整体。正是由于老子与管子有了这种背景的不同，所以老子对作为宇宙本根的道的体性，作了较为深刻而明晰的论述，如“有物混成，先天地生，寂兮寥兮，独立不改，周行而不殆，可以为天下母，吾不知其名，字之曰道。”提出了“万物生于有，有生无无”的宇宙万物“有无相生”的总规律。对于这一思想，《庄子?大宗师》作了进一步发挥，说：“夫道，有情（应是精）有信，无为无形；可传而不可受，可得而不可见；自本自根，未有天地，自古以固存。神鬼神帝，生天生地。在太极之先而不为高，在六极之下而不为深，先天地生而不为久，长于上古而不为老。”鉴于老庄把道貌岸然的体性作了全面的阐述，而儒家的孔子则只偏重讲述治理人世的伦理与治世的内容而罕言“性与天道”于是后人就所论述宇宙本根的道的功绩“不公正地”尽归于道家了，直至今日有些气功研究者，也还竟顽固地把道为宇宙本根论视为道家的“专利”，不许其他诸子“侵犯”，就更属偏颇之论了。我们知道，据史料记载，孔子曾二度学礼于老子，作为对道研究得非常深刻的老子在给孔子讲述礼时，不会不谈到道与礼的关系；作为对老子崇拜得五体投地、并赞誉老“其犹龙乎”的孔子也不会不受老子道爱的影响。尽管“子不语怪、力、乱、神”，因而“夫子之文章可得而闻也，性与天道不可得而闻也”，但在整个儒家著述中还是有其踪迹的。《礼记?礼运》中说：“是故夫礼，必本于太一，分而为天地，转而为阴阳，变而为四时（此四时也可作四象解）……”在孔子“假天年以学易”后撰著的《易?系辞》里，不仅明确地阐述了与《管子》的“虚无无形谓之道”相一致的观点——“形而上者谓之道”，而且明确地表述了“生生之谓易”的观点，这是与道之德——“德者道之舍，物得以生生”完全相一致的论述。这里所说的易，不是指易经，而是指大自然这个客观世界。对“易”有了这样的认识以后，再来看“易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦”的论述，就可一目了然，它与老子的“道生一，一生二，二生三，三生万物”是完全一致的。孔子晚年撰著的《易?系辞》已经冲破了公属于“人道”的儒爱，而进入了“在天道焉，有人道焉，有地道焉”的易爱领域。 
    以上我们陈述了儒家也有关于宇宙本根的道的内容，并不能动摇道家对道的“垄断”地位，一方面，儒家论述道是属于“副业”的性质；另一方面，孔子是老子的学生。作为老子的学生孔子有关宇宙本根的道的论述，岂不是更加提高了道家的地位？ 
    以上这些是对道的体、性、用、德的概要论述，下面我们将对道的各个方面分别予以介绍。 
    二、道的体、性、用、德 
    （一）道之体 
    道之体相是一种虚无状态的存在。《道德经》中说：“视之不见名曰夷，听之不闻名曰希，搏之不得名曰微，此三者不可致诘，故混而为一。其上不　，其下不昧，绳绳不可或，复归于无物。是谓无状之状，无物之象，是谓恍惚，迎之不见其首，随之不见其后……是谓道纪。”那么道的这种“恍惚”状态的内容又是怎样的呢？《道德经》中说：“道之为物，唯恍惟惚，惚兮恍兮，其中有象，恍佤惚兮，其中有物，窈兮冥兮，其中有精，其精甚真，其中有信。”这是一种不同于已知的物理世界特征的，但在超常智能状态下可感知的特殊存在。它无边无际，可大可小，无处不在。《管子?心术上》中说：“道在天地之间也，其大无外，其小无内。” 
    总之，道之象不可以大小名之，道之体不可以有无名之；正是由于道是不可名状的，所以老子说：“吾不知其名，字之曰道。” 
    （二）道之性。 
    １．虚无性。道之体相所以不可名状，是由道的虚无之性决定的，故医家直称道为太虚，有“太虚寥廓，肇基化元”《黄帝内经?素问?天元纪大论》）之说。儒家则谓其为“神万方而易无体”（《周易?系辞上》）。《淮南子?天文训》谓“道始于虚廓”。《管子?心术上》说：“虚无无形谓之道”。专门阐述道的老子，虽然未用虚无一词，但也只能说它是“无状之状，无物之象，是谓恍惚。”道的这种虚无性，是道的体、性、用、德的根本。《庄子?天道》曾说：“夫虚静恬　寂寞无为者，天地之平而道德之至也。”正因其虚无才有其妙用，这就是老子说的“道而用之，或不盈，渊兮似万物之宗……湛兮似若存。”又说：“天地之间，其犹橐　乎！虚而不屈，动而愈出。” 
    ２．无限性。道在空间上是无限的，既可以是无限大，又可以是无限小，这就是《管子?心术上》所谓的“其大无外，其小无内”；在时间上是无始无终，亘古长存的，即老子所说的“迎之不见其首，随之不见其后”；它又是取之不尽、用之不竭的，此即《管子?白心》中说的：“道者，一人用之，不闻有余，天下行之不闻不足。”基于道的无限性，道又是包容一切的。庄子谓道“有天道、有人道”（《庄子?在宥篇》），并进一步指出：“夫道，于大不终，于小不遗，故万物备，广广乎其无不容，渊渊乎其不可测。”（《庄子?天道篇》）《淮南子?原道训》中说：“夫道者，覆天载地，廓四方，柝八极，高不可际，深不可测，包裹天地，禀授无形。”道又是无所不在的，《庄子?知北游》中说：“所谓道，恶乎在？庄子曰：无所不在。东廓子曰：期而后可。庄子曰：在蝼蚁……在　稗……在瓦甓……在屡溺。”道的特性也是无限的，《管子?白心》中说：“道之大如天，其广如地，其重如石，其轻如羽，民之所以知者寡。” 
    ３.兼容性。基于道体的虚无性，故能无物不入，所谓“无有入于无间”，呈现出与万物兼容的特性。《管子?心术上》中说：“道不远而难极也，与人并处而难得也……虚之与人也无间，故圣人得虚道。”不仅如此，《管子?心术上》对道与万物所以呈现兼容的机理，还作了明确地阐述：“天之道，虚而无形，虚则不屈，无形则无所位迕（迕是抵牾之意），无所位迕，故遍流万物而不变。”就是说，虚无无形的道体，与任何有形的万物都有不会有抵触，所以能流行于天地万物之间。 
    4．非动非静性。道作为“块然独立”的“混成”之物，有异于已知的物理世界的各种物质，是无所谓动与静的。《易?系辞上》以“寂然不动”来描述道（即易、无极），正是儒家的不足处。综观老子的著述，并无正面描述道属于静止不动的文字。尽管后人多以“致虚极，守静笃”为道之本性属静的根据，然而仔细推敲《道德经》原文“致虚极”的前一段是：“古之善为士者，微妙玄通，深不可识。夫唯不可识，故强为之容。豫焉若冬涉川，犹兮若畏四邻，俨兮其若容，涣兮弱冰之将释，敦兮其若朴，旷兮其若浊。孰能浊以止，静之徐清。孰能安以久，动之徐生。保此道者不欲盈，夫唯不盈，故能蔽不新成。”这段是对“古之善为士者”做的勉为其难的形容。然后紧接着就谈到：“致虚极，守静笃，万物并作，吾以观复，夫物芸芸，各复归其根，归根曰静，是谓复命，复命曰常，知常曰明，不知常，妄作凶，知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久，没身不殆”。 
    从这里可以看出，如果说上一段说的是修道者的表现，那么这段话则是指修炼者的修炼过程。所谓“归根曰静”，是练功过程中的一个阶段的表现，而不是本原的道的体性，因为后面还有“天乃道”的内容。对于道的动静属性，在《道德经》中反而有描述关于道的动性的言词，“反者道之动，弱者道之用，天下万物生于有，有生于无。”这就是说，属于虚无之道的生有的过程是道的动的结果。如果道以静为绝对属性的话，那么，“道生之、德畜之，长之育之，成之熟之，养之覆之……”的功能就无法得以体现了。当然我们也不能因此就说道体是动的，因为体是不着于我们日常所说的动或静这两边的。 
    （三）道之用。 
    1.生生为用。这里所谓的生生包括老子说的“天下万物生于有”，与“有生于无”两部分内容，其生化过程即老子说的“道生一，一生二，二生三，三生万物。”诚然，道不能直接生万物，是通过化气来生的。《淮南子?天文训》中说：“道始于虚廓，虚廓生宇宙，宇宙生气，气涯垠，清阳者薄靡而为天，重浊者凝滞而为地，清妙之合专易，重浊之凝竭难，故天先成而地后定。天地之袭精为阴阳，阴阳之专精为四时，四时之散精为万物。”还指出，“道曰规（笔者按：规字是前文中生字之意），始于一，一而不生，故分而为阴阳，阴阳合和而万物生。” 
    对于道的依气生万物，王符的《谮夫论?本训》中说得更加明确：“道德之用，莫大于气，道者，气之根也，气者，道之使也，必在其根，其气乃生，必有其使，变化乃成。” 
    2.道以万物之用为用。当道生万物后，道之用就是使万物之用得以体现，《谮夫论?本训》中说：“是故道之为物也，至神至妙，其为功也，至强以大，天以之动，地以之静，日以之光，月以之明，四时五行，鬼神人民，亿兆丑类，变异吉凶，何非气然？” 
    道之用在万物中的体现是多方面的，《淮南子?原道训》中说：“夫道者……舒之冥于六合，卷之不盈于一握。约而能张，幽而能明，弱而能强，柔而能刚。横四维而含阴阳， 宇宙而而章三光，甚淖而 ，甚纤而微。山以之高，渊以之深，兽以之走，鸟以之飞，日月以之明，星历以之行。” 
    3.道以自然为用。这里讲的自然，是指自然而然的意思。“自”指自身，“然”指本具的特性，“自然”就是自身本具的特性与规律。《道德经》中说：“人法地，地法天，天法道，道法自然。”道之用本具的特性与规律是什么呢？我们认为，道法自然的表现主要是“道常无为而无不为”。这里说的无为不是什么也不为，无不为也不是什么都要为，而是《淮南子?原道训》所说的：“所谓无为者，不先物为也；所谓无不为者，因物之所为也。”《管子?心术上》中说：“道也者，动不见其形，施不见其德，万物皆以和得。”《庄子?至乐》则说：“天无为以之清，地无为以之宁，故两无相合，万物皆化。”这一切都是道的作用，也就是老子所称的“道者万物之注”（笔者按：注之一字，流通本皆为奥，而《帛经》是注，指道可注灌、体现于万物之中。 
    （四）道之德。道本来是无形无象、无有分别的特殊状态，一旦形成异于道的可以名状的物态时，道就寓于其中，并成为支配该物自然变化的根据。对于寓于物中的道，就称为德。《管子?心术上》中说：“无为之谓道，舍之之谓德，故道之与德无间。”从这里可以看出，古意的道与德似乎是一回事，但细究之，又有区别。德是指道的功能得以体现的特殊性质。《管子?心术上》中说：“德者，道之舍，物得以生生。”这里不说“生”，而说“生生”，是德以示与道的“生天生地”，“万物得以生”相区别。正因为道有德这种“生生”特性，所以使道之生万物呈现出自然之性，即道本身是自然之物，生出的万物也是自然之性。这一生化过程，只有前后之间的因果性，没有目的性，能生与被生之间没有隶属关系。正如《道德经》所说：“大道泛兮，其可左右，万物恃之以生而不辞，功成不名有，衣养万物而不为主。”对道这种“生而不有，为而不恃，长而不宰”的特性，老子称之为玄德。 
    道之德还表现在维持万物的平衡上。《道德经》中说：“天之道，其犹张弓与？高才仰之，下者举之，有余者损之，不足者补之。” 
    三、修道的方法与原则 
    古人建立道论的目的，不只是要解释宇宙万物彼此间的关系，更重要的是指导人们对气功的修炼。鉴于古人尚不能提示超常智能与常态智能之间的辩证关系，不了解练气功开发出的超常智能是人类的进步，不了解人的意识活动的特殊性，从而把人的意识（精神）与道相提并论，甚至认为人心即道，人所以失却道的本性是由于人的七情六欲的干扰，因而主张修道就是要祛除这些干扰，修炼的根本就是效法道的各种体性。其原则与方法主要有（鉴于第三章将专门介绍传统气功功法，故这里公简明地提示一些原文作参考）： 
    （一）从无。《管子?心术下》中说：“是故圣人若天然，无私覆也；若地然，无私载也。”又说：“君子之处也，若无知，言至虚也。”“无为之道，因也。因也者，无益无损也。”《太上老君清静心经》中说：“内观于心，心无其心；外观于形，形无其形；远观于物，物无其物；三者莫得，唯见于空。观空亦空，空无所空，既无其无，无无亦无，湛然常寂。”也就初步达到了道的空无境界。 
    （二）主静与敬。《管子?内业》中说：“凡道无所，善心安爱，心静气理，道乃可止……彼道之情，恶音与声，修心静者，道乃可得。”又说，“能正能静，然后能定，定在心中，耳目聪明，四肢坚固，可以为精舍。”“心能执静，道将自静。”《老子》中说：“致虚极，守静笃，万物并作，吾以观复，夫物芸芸，各复归其根，归根曰静，静曰复命。”《管子?内业》中说：“人能正静，皮肤裕宽，耳目聪明，筋信而骨强。乃能戴大圜而履大方，鉴于大清，视于大明，敬慎无忒，日新其德，遍知天下，穷于四极，敬发其充，是谓内得。”欲得道尚需有敬。《管子》中说：“外敬而内静者，必反其性。”（《心术下》）“敬除其舍，清将自来……严容畏敬，精将自定。”“敬守勿失是谓成德”（《内业》），“执仪服象，敬迎来者。今夫来者，必道其道。无迁无衍，命乃长久。和以反中，形性相葆。”（《白心》） 
    （三）守一。《管子》中说：“内固之一，可以长久。”（《白心》）“执一之君子……执一不失，能君万物。”（《内业》）“专于意，一于心，耳目端，知远之证。”（《心术下》）“一以无二，是谓知道。”（《白心》）《道德经》中说：“载营魄抱一，能无离乎？”后世的“守一明法”、“守三一法”均从此守一而来。 
    （四）守中。《管子》中说：“有中，有中，孰能得夫中之衷乎？”（《白心》）“不以物乱官，不以官乱心，是谓中得。”（《内业》）《道德经》中说：“多闻数穷，不如守中。”《易经》中说：“黄中通理。”《尚书?大禹谟》中说：“人心唯危，道心唯微，唯精唯一，允执厥中。” 
    （五）守虚。《道德经》中说：“致虚极，守静笃。”“虚其心，实其腹，弱其志，强其骨。”《管子?心术上》中说：“虚其欲，神将入舍，扫除不洁，神乃留处。”“唯圣人得虚道。”《庄子?人间世》中说：“气也者，虚而待物者也。唯道集虚，虚者心斋也。” 
    （六）守忘。谭子《化书》谓：“忘形以养气，忘气以养神，忘神以养虚。”《庄子?大宗师》中说：“堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通，此谓坐忘。” 
    以上所述，既是修道体道的原则，又是方法。 
    四、道论的衍化 
    以上所述道论的内容，是我国传统文化，也是传统气功比较经典的观点，各家对道的论述，都是在此基础上派生的。比如《易经》所述的道，主要是建立在阴阳基础上的道，以阴阳规律论述天道、人道、地道。其规律与内容是道在阴阳层次的体现。儒家论述的人道，是道在封建社会阶段的体现，扩充言之，社会道德，是道在社会领域的自然体现。至于理学把道视为理而非客观之物，则是对道的虚无特性不认识，误以为道没有客观实在性，而仅有其理，这是未能超常智能对道的存在予以体察的结果。此论肇端于韩非，《韩非子?解老》中说：“道者万物之所然也，理之所稽也。理者成物之文也，道者万物之所以成也，故曰道理之者也……万物各异理，而道尽稽万物之理。”定型于程朱理学，理学认为：“未有这事，先有这理。”“未有天地之先，毕竟也只是理。”（《朱熹?语类?理气》）对于传统道论的“无极而太极”也抽象了它原有的物质性，说：“无极而太极不是说有个事物光辉地在那里，只是说这里当初皆无一物，只是此理而已。”从这里可以看出，程朱理学，把道只看做规律、道理，而且是可以不依靠物质而先于物质存在，由此理生出万物，这与黑格尔的绝对精神生万物如出一辙。鉴于程朱理学抽掉了道的物质性，使道陷入了客观唯心主义，于是为主观唯心主义的道论敞开了大门。陆象山就说：“塞宇宙一理耳，上古圣人先觉此理。”（《学古入官议事以制政乃不迷》）又说，“人皆有是心，心皆具是理，心即理也。”（《与李宰》）在这种思想指导下，一旦在修炼中有超常智能的感知功能，就会认为世界万物在我心之中，王阳明就是这种思想的代表。王说：“心外无物，心外无言，心外无理，心外无义。”认为“人者天地万物之心也，心者天地万物之主也。心即天，言心则天地万物皆举之矣。”（《答季德明》）人若能做到“虚灵不昧”，就可以达到“心理具而万事出”的地步。阳明这种唯心主义的道理，被胡庐山发展到了巅峰，胡庐山说：“吾心者，所以造日月天地万物者也，其为察乎？”胡氏这种观点（包括整个阳明学派），有其练功的内在感受为依据。据载，胡氏曾静坐六月，“一日，心忽开悟，洞见天地万物，皆吾心体，喟然叹曰：余乃知天地万物非外也。”后因起念，遂失前悟。其实，这只是练气功开发超常智能认知功能的预备阶段，是非常不稳定的意识感知兼成象功能，远非认知心体的层次。正是由于他们不了解超常智能的实质，又加上在开发超常智能的关键时刻，起心动念而浅尝辄止，所以得了错误的主观唯心主义的对道的认识。尽管这种认识可以得到一些有练功体会的人的似是而非的响应。稽诸史实，明朝的心学也确实是最盛的，然而这毕竟是一种谬误的观点，它无法抹杀修炼心学的人这个客观存在。这一无法克服的矛盾，必然导致心学的覆灭。真是物极必反，矫枉过正。明末清初的王船山，不仅大破主观唯心主义的心学，而且对道的“形而上”的性质也予以了否定，他虽然也说“道者，天地之通理”（《张子正蒙注?太和篇》），似乎与程朱理学所述相同，但王氏认为属于道的理，不是事物的本根，而是与事物俱生共存的，认为道属于有形的器。他说：“天下唯器而已矣。道者，器之道；器者不可谓之道之器也……无其器则无其道。”（《周易外传?大有》）船山认为道在器中，应该说在一定程度上正确地反映也在实体物这个物质层次，道与实体物彼此依存的关系，但他反对形而上的道的观点，如“形而上者，非无形之谓。既有形矣，有形而后有形而上。无形之上，亘古今，通万变，穷天穷地，穷人穷物，皆所未有者也。”（《周易外传?系辞上》）则是囿于常态智能而陷入了机械唯物主义的结果。 
    继船山之后，戴东原对属于形而上的道的认识，又与传统的道接近了一步，不仅对王船山的“无形而上”的偏激思想作了一定程度的纠正，而且对程朱理学把阴阳也视为形而下的观点也作了批驳，说：“气化之于品物，则形而上下之分也。形乃品物之谓，非气化之谓。易又有之，立天之道，曰阴曰阳，直举阴阳，不闻辨别所以阴阳而始可当道之称。岂圣人立言皆辞不备哉？一阴一阳流行不已，夫是之为道而已……形谓已成形质。形而上犹曰成形以前，形而下犹曰成形以后。阴阳之未成形质，是谓形而上者也，非形而下明矣。器言乎一成而不变，道言乎体物而不可遗。不徒阴阳非形而下，如五行水火金土有质可见，固形而下也，器也；其五行之气，人物咸禀受于此，则形而上者也。”（《孟子字义之疏注?天道》） 
    戴氏这段论述是非常精辟的，丰富与充实了传统道论的一些内容，遗憾的是戴氏未能对属于本根而高于阴阳层次的道作进一步探讨，而只是停留在“在天地则气化流行，生生不息，是谓道”的层次。这一论述，虽然较“生之谓易”有了一定的发展，但仍嫌过于简单。 

    第一节的第二部分　气论 
    气论是我国传统文化中又一重要内容。气论包涵内容非常广泛，气既可是一种无形物质的特称，又是物质功能、变化的代名词。在中华传统文化里，几乎处处都有气论的内容。不过我们这里介绍的气论是一种关于宇宙本根的哲学思想，又是一种客观存在。对这种客观存在的，生成宇宙天地万物的气，若从道论的角度来看，它只是道的派生物，即所谓“道生一”这个物质层次。在前述的道论中指出，道并非直接化生出万物，而是属于一的元气通过阴阳动静、屈伸变化来化生万物的。《春秋繁露》中说：“是以《春秋》变一谓之元，元犹原也，其义以随天地终始也。”《周易正义》中说：“太极谓天地未分之前，元气混而为一。”古人所述之元气、太极、太一都指此生天生地之气而言。（《吕氏春秋》中有“太一生两仪”）其实对气论述最早而周详的管仲，他《管子》一书中多次提到气，而且指出“一气能变曰精”，往往把气与精连称为“精气”。管子所称述的精气已有宇宙本要的含义。《管子?内业》中说：“凡物之精，此则为生，下生五谷，上为列星，流于天地之间，谓之鬼神。戴于胸中，谓之圣人，是故民气，杲乎如登于天，杳乎如入于渊，淖乎如在于海，卒乎如在于己。是故此气也，不可止为力，而可安以德，不可呼以声，而可迎以音（意）。敬守勿失，是谓成德，德成而智出，万物果得。” 
    这里不仅对气的体性作了描述，而且对如何把气为己所用作了精辟的阐述。正是秦汉诸子这些论述，才使后人得以把从宇宙的本根层次上作进一步的发挥。直至宋朝，气论形成完整的理论体系并出现了专著，张载的《正蒙》与张君房的《元气论》即其代表作。为了使读者便于理解，下面我们拟分气一元论与气化论两部分进行介绍。 
    一、气一元论 
    （一）气一元论的形成 
    气论学说在我国传统文化中，可能肇端于春秋时，发展于秦汉，成熟于唐宋。作为一种学说，较道论为晚，在《易》与《道德经》中很少用气这个字。如《道德经》仅有“专气致柔”、“万物负阴而抱阳，冲气以为和”、“心使气则强”三则。《易》中也仅有“同气相求”、“山泽通气”寥寥数语。这一切表明，儒道两家的鼻祖均未对气予以足够的重视。这可能是由于他们用道论来解释一切的缘故，如天道、地道、人道、自然之道等。尽管如此，从他们的著述中也可以看出，在他们那个时代，对气的认识不仅有万物之气、天地之气、人之气之分，而且认识到心可以指挥气（心使气）。这种认识在《管子》中尤为精详、明确，指出“一气能变曰精”，“精也者，气之精也。”（均为《心术下》）而精气则是生天、生地、生化万物（包括“鬼神”）的根本，对气之在人体则指出“气者，身之充也”（《心术下》），“有气则生，无气则死，生者以其气”（《枢言》）。《管子》中不仅对气作了较详细。的论述，而且指出气与道是相互为用的。如“定心在中，耳目聪明，四肢坚固，可以为精舍。精也者，气之精者也，气，道乃生……”（《内业》）总之，《管子》对气的论述，在原则上是比较全面、深刻的，在谈到气的修炼时，尤其强调气与意，这可能与他有丰富的自然实践和社会实践有关。 
    这一思想到战国时，得到了进一步发展。孟轲提出了“浩然之气”，而且指出“其为气也，至大至刚……塞于天地之间。”（均见《孟子?公孙丑篇》）庄子则指出“通天下一气耳”。这就是说，天地万物都是气的表现，各种变化都是气的作用，即“天地之强阳气也”，人也是气的聚散表现，所谓“人之生，气之聚也，聚则为生，散则为死。”（均见《庄子?知北游》）从以上介绍可以看出，春秋战国时已有了气论的雏形。 
    秦汉之际，气论进入了医学，使医学有了长足进步，不仅建立起完整的精、气、神学说，而且把气与气论理论大大向前推进了一步。首先是《难经》正式提出了原气（即元气）的名称，认为是生命的根本。把元气的概念扩大到天地宇宙，于是形成了自然万物的元气说，把前人称述的生化宇宙万物之气，直称为元气。《太平经》对此论述最多，指出：“夫物，始于元气”、“元气乃包裹天地八方，（万物）莫不受其气而生”、“夫天地人，本同一元气”、“一气为天，一气为地，一气为人，余气散备万物……”更值得一提的是，据考为西汉成书的《黄帝内经》（包括《黄帝内经?素问》与《黄帝内经?灵枢》）对气与气化作了全面论述。不仅论述了了天之气、地之气、人之气，论述了天地之气的变化规律——五运六气，而且还论述了天地之气一愉的关系，论述了人之气的生化过程等。这一切不仅成了中医的圭臬，而且为后世气功的系统理论奠定了雄厚的基础。唐朝虽然有《 经》（嵩山太无先生著）与《气诀》专著问世（两书内容大同小异，不知谁先谁后），可惜只是对炼气的方法如淘气、服气、闭气、委气、行气、布气等作了介绍，而未能对从整体上作全面介绍。直到宋朝气论才有了突破性成果，不仅从哲学高度，而且从气功的高度对气作了全面论述。例如：张载从哲学高度阐述了气的本根性，《正蒙?太和篇第一》中说：“太虚无形，气之本体；其聚其散，变化之客形尔。”又说，“太虚不能无气，气不能不聚而为万物，万物不能不散而为太虚，循是出入，是皆不得已而然也。”还说，“气这聚散于太虚，犹冰凝释于水，知太虚即气，则无无。”也就是说，宇宙虽然有虚空与万物之异，但都是气的不同表现，此即张氏的“气之为物，散入无形，适得吾体；聚为有象，不失吾常。”（引文同上）鉴于张载是从儒家“尽性知天”的角度来考察论述气，尽管他对宇宙万物与气的关系作了唯物主义的哲学论述，但未能对气进行更深一步的考察。相对来说，宋朝张君房著的《元气论》则是从中医学、气功等方面对气作了全面、深刻的论述，是我国传统文化气论之集大成的著述。下文介绍的气一元论的内容就是在《元气论》基础上进一步扩充而成。 
    （二）气一元论的内容 
    1.元气即道，是化生万物之根本，包含阴阳、五行之气。 
    气一元论认为天地万物的根本是一种无形无象的气，《元气论》称之为元气。这种元气的体性是一种“恍惚自然”的状态，它可以产“通天地万物之命”（《太平经》）《元气论》中说：“元气无号，化生有名，元气同包，化生异类。同包无象，乃一气而称元；异居有形立万名而认表。故无名天地之始，名万物之母。” 
    尽管《元气论》认为元气是一种单一之气，但它的内容中却包容着阴阳、五行之气。《元气论》指出：“元气本一，化生有万，万须得一，乃遂生成；万若失一，立归死地，故一不可失也。一谓太一，太一分而为天地，天地谓二仪，二仪分而立三才，三才谓人也，故曰才成人备。人分四时，四时分五行，五行分六律，六律分七政，七政分八风，八风分九气，从一至九，阳之数也；从二至八，阴之数也。九九八十一，阳九太终之极数；八八六十四，阴六太终之极数也。一舍五气，是为同包；一化万物，是谓异类也。既分而为三为万，然不可暂离一气。五气者，随命成性，逐物意移，染风习俗，所以变化无穷，不唯万数……夫一含五气；软气为水，水数一也；温气为火，火数二也；柔气为木，木数三也；刚气为金，金数四也；风气为土，土数五也。五气未形，三才未分，二仪未立，谓之混沌，亦谓混元，块如卵，五气混一。一既分元，列为五气，气出有象，故曰气象。 
    元气又是怎样形成的呢？元气作为宇宙本根，按理元气本身就是一个独立的自然存在，故不应再有生元气的更为根本的物质，然而古人却有似乎是生于“无”的论点。《云笈七签?混元混洞开辟劫运部》中说：“元气于眇莽之内，幽冥之外，生乎空洞，空洞之内生乎太无，太无变而三气明焉，三气混沌生乎太虚而立洞，因洞而立无，因无而生有，因有而产空，空无之化，虚生自然，上气曰始，中气曰元，下气曰玄……元气所生出乎洞。”该书中又一说为：“昔二仪未分之时，号曰洪源溟幸，蒙鸿如鸡子状，名曰混沌，玄黄无光，无象无音无声，无宗无祖，幽幽冥冥。其中有精，其精甚真，弥纶无外，湛湛空虚于幽原之中而生一气焉。” 
    然而《元气论》则更偏向元气是一自然状态，它是与虚空合体的，与张载主张近似。《元气论?序》中说：“混沌之先，太无空焉，混沌之始，太和寄焉，寂兮寥兮，无适无莫。三一合元，六一合气，都有无形象，窈窈冥冥，是为太易；元气未形，渐谓太初；元气始萌，次谓太始；形气始端又谓太素；形气有质，复谓太极；质变有气，气未分形，结胚象卵，气圆形备，谓之太一。元气先清，升上为天，元气后浊，降下为地，太无虚空之道已生焉。道既无生，自然之本，不可各宣，乃知自然者，道之父母，气之根本也。夫自然本一，大道本一，元气本一，一者，真正至元纯阳一气，与太无合体，与大道同心，自然同性，则可以无始无终，无形无象，清浊一体，混沌之未质，故莫可纪其穷极。” 
    2.元气化生阴阳、天地、万物的过程。 
    对于宇宙万物的形成，老子只讲了“万物生于有，有生于无。”孔子 则说：“刚柔相摩，八卦相荡，鼓之以雷霆，润之以风雨，日月运行，一寒一暑，乾道成男，坤道成女。”（《易?系辞上》）《黄帝内经?素问》也仅指出：“清阳（积聚而）为天，浊阴（凝聚而）为地。”（《阴阳应象大论》）“动静相召，上下相临，阴阳相错，而变化由生。”（《天元纪大论》）“在天为气，在地成形，形气相感，而化生万物矣。”（《天元纪大论》） 
    《元气论》在《灵宪》基础上作了进一步发挥。说：“覆载之根，莫先于元气。灵曜之本，分气成元象。昔者，先五步天路，用定灵轨寻诸本元，先准之于浑体，是为正仪，是为立度；而后皇极有所建也，旋运有所稽也，是为经天纬地之根本也……夫太素之前，幽清玄静，寂寞冥默，不可为象，厥中惟虚，厥外惟无，如是者永久焉，斯谓溟幸，盖乃道之根既建，方有太素始萌。萌而未兆，一气同色，混沌不分，故曰有物混成然。虽成其气，未可得而形也，其迟速之数，未可得而化也，如是者又永久焉，斯谓庞鸿，盖乃道之干也。于是元气剖判，刚柔始分，阴阳构精，清浊异位，天成于外，地定于内。天体于阳也，象乎道干，以有物成体，以圆夫覆育，以动而始生。地体于阴也，象乎道根，以无名成质，以方矩载诞，以静而终死，所谓天成地平矣。既动以行施，静以含化，郁气构精，时育庶类，斯谓天元，盖乃道之实也。夫在天成象，在地成形，天有九位，地有九域；天有三辰，地有山川；有象可效，有形可废，惰性万殊，旁通感著，自然相生，莫之能纪。纪纲经纬，今略言之：四方八极，地之维也，径二亿三万二千五百一十七里，南北则知减千里，东西则广增千里，自地至天半于人极，地中深亦如之。（原书注：半之极，径围之数一半是也，计天地相去一亿一万二百五十八里半地。）通四度之，乃是混元之大数也。天道左行，有反于物，则天人气左盈右缩。天以阳而转，要以阴而停轮，是以天致其动，禀气舒光；地致其静，永施候明。天以顺动，不失其光，则四序顺节，寒暑不忒；地以顺静，不失其体，则万物荣华，生死有礼，故品物成形，天地用顺。夫至在莫若天，至厚莫若地，至多莫若水，至莫若于日月，至昏莫若于暗虚。（原书注：日月至明，遇暗虚犹薄蚀昏黑，岂况人乎哉。）夫地有山岳、川谷、井泉、江河、洞湖、池沼、陂泽、沟壑，以宣吐其气也；天有列宿、星辰三百四十八座，亦天这精气所结成，凝莹以为星也。星者体生于地，精成于天，列居错峙，各有所性，期谓悬象矣。（原书注：或云玄象亦可两存。）” 
    .人禀元气而生。 
    《元气论?序》指出：“人与物类皆禀一元气而得生成。”《黄帝内经》中说：“本乎天者，天之气也，本乎地者，地之气也，天地合气，六节分而万物化生。”（《黄帝内经?素问?至真要大论》）“人生于地，悬命于天，天地合气，命之曰人。”（《黄帝内经?素问?宝命全形论》）《黄帝内经?灵枢?本神》中则说：“天之在我者德也，地之在我者气也，德流气薄而生者也。”这些论述无疑是太简单了。《元气论》在医学成果基础上，结合道学作了进一步的阐述：“夫人之受天地元气，始因父精母血，阴阳会合，上下和顺，分神减气，忘身遗体，然后我性随降，我命记生。绵绵十月之中，（原书注：人皆十月处于胞胎，解在卷末也。）蠢蠢三时之内。（原书注：人虽十月胞胎，其实受孕三十八腊，一腊谓一七日一变，凡三十八变。）然后解胎求生……气足形圆，百神俱备，如二仪分三才，体地法天，负阴抱阳。喻瓜熟蒂落，啐啄同时，既而产生为赤子焉。夫至人含怀道德，冲泊情性，抱一守虚，澹寂无事，体合虚空，意栖胎息，故曰合德之厚比于赤子。赤子之心与至人同民，内为道德之所保，外为神明之所护，比若慈母之于赤子也。夫赤子以全和为心，圣人以全德为心，外无分别之意，内无害物之心。赤子以全和，故通俗拳手执握，篡有牢固，所谓骨弱筋柔而握固，未知牝牡而 作，精之至；终日号而不嗄，和之至。执牢实才，由精气纯粹之所然也。阴为雌牝，阳为雄牡， 谓气命之源。气命之源，则元气之根本也。言赤子心无情欲，意无辨认，虽有 作，且不被外欲牵挽，终无吠浍尾闾之虞。其气真精，往还溯流，自然自在，任运任真而已，故曰精之至也。终日号啼而声不嘶嗄者，亦纯和之至也，故曰和之至也。嗄者声物之破也，赤子以元气内充，真精存固，全和之至，乃不破散也。上清洞真品云：人之生也，禀天地之元气为神、为形，受元一之气为液、为精。天气减耗，神将散也；地气减耗，形将病也；元气减耗，命耗竭也。故帝一回风之道，溯流百脉，上补泥丸，下壮元气，脑实则神全，神全则气全，气全则形全，形全则百关调于内，八邪消于外。元气实则髓凝为骨，肠化为筋，其由纯粹真精、元神、元气不离身形，故能长生矣。” 
    4.元气在人体内的生发、变化。 
    对于元气在人体的生化过程与变化规律，无论是中医还是传统气功均未讲清楚。对些，在后面的精、气、神理论中还要论及，这里，仅把《元气论》中所述内容介绍如下：“人之元气亦同于天地，在人之身生于肾也。人之元气，得自然寂静之妙，抱清虚玄妙之体……是谓众妙之门，乃元气玄妙之路也，故玄妙曰神。神之灵者曰道，道生自然之体，故能长生。生命之根，元气是矣。夫肾者，神之室，神若无室，神乃不安；室若无神，人岂能健？室既固矣，乃神安居，则变凡成圣，神自通灵，神乃爱生。而室不能固，致使神不得安居，室屋于是空废，遂投入死地矣。若人自以其妙于运动，勤于修进，令内清外静，绝诸染污，则大壮营室，神魄安居。神之与祗，恒为营卫，身之与神，两相爱护，所谓身得道神亦得道……身神相须，穷于无穷也。夫元气者乃生气之源，则肾间动气是也。此五脏六腑之本，十二经脉之根，呼吸之门，三焦之源，一名守邪之神，圣人喻引树为证也。此气是人之根本，根本若绝，则脏腑筋脉如枝叶，根朽枝枯亦以明矣。问何谓肾间动气？答曰：右肾谓之命门，命门这气动出其间，间由中也，动由生也，乃元气之系也，精神之舍也。以命门有真精之神，善能固守，守御之至，邪气不得妄入，故名守邪之神矣。若不守邪，邪遂得入，入即人当死地。人所以得全生命者，以元气属阳，阳为荣；以血脉属阴，阴为卫。荣卫常流，所以常生也。亦曰荣卫，荣卫即荣华气脉如树木芳荣也，荣卫脏腑，爱护神气，得以经营，保于生路。又云：清者为荣，浊者为卫，荣行脉中，卫行脉外，昼行于身，夜行于脏，一百刻五十周，至平旦大会两手寸关尺，阴阳相贯常流，如循其环，终始不绝，绝则人死，流即人生。故当运用调理，爱惜保重，使荣卫周流……夫混沌分后，有天地水三元之气，生成人伦，长养万物。人亦法之，号码三焦、三丹田，以养身形，以生神气，有三位而无正藏寄在一身，主司三务。上焦法于天元，号上丹田也。其分野自胃口之上，心下，鬲巳上至泥丸，上丹田之位，受天元阳 ，治于膻中。膻中穴在胸，主温于皮肤、肌肉之间，若雾露之溉焉。中焦法地元，号中丹田也。其分野自心下，鬲至脐，中丹田之位，受地元阴 ，治于胃管。胃管穴在心下，主腐谷熟水，亦化胃中水谷之味，出血以营脏腑身形，如地气之蒸焉。下焦法水元，号下丹田也。其分野自脐中下膀胱囊及漏泉，下丹田之位，受水元阳报，治于气海。（原书注：在脐下一寸。）府于气街者，气之道路也。三焦都是行气之主，故府于气街，街乃四通八达之大道也。下焦主运行气血，流通经脉，聚神集精，动静阴阳，如水流就湿。（原书注：湿即源湿言水行赴下也。）浇注以时，云气上腾，降而雨焉。 
    5.修炼元气之法。 
    传统气功讲述元气之目的，在于指导气功的锻炼，因而在《元气论》中对修炼元气是非常重视的，下面我们把《元气论》中所述方法简要归纳如下： 
    （1）寡欲。“仙经云：我命在我，保精受气，寿无极也。又云：无劳尔形，无摇尔精，归心静默，可以长生。生命之根本，决在些道。虽能呼吸、导引、修福修业、习学万法、得服大药，而不知元气之道者，如树但有繁枝茂叶，而无根 ，岂能久活耶。若以长夜声色之乐，嗜欲之欢，非不厚矣，卒逢矢逝之悲，永捐泉垄之痛，是则为薄亦已甚矣。若以积年终日，勤苦修炼，受延龄之方，依玉经之法，遵火食之禁，知元气之旨，拘魂制魄，留胎止精，此非不薄矣，卒逢长久之寿，永住云霄之境，是则为厚亦已甚矣。故性命之限，诚有极也，嗜欲之情，固无穷也。以有极之性命，逐无穷之嗜欲，亦自毙之甚矣。” 
    （2）存道化精。“须知性分有极，生涯难保，若不示之以枢机，传之以要道，宣之以心髓，授之以精华，则片言旷代，一经皓首，不可得闻道矣。夫道者何所谓焉？道即元气也。元气者，命卒也。命卒者，惟中之术也。以存道为法，化精为妙，使气流行，运无阻滞，是故流水不腐，户枢不蠹。若知玄之又玄，男女同修，夫妇俱仙，斯谓妙道。 
    仙经云：一阴一阳谓之道，三元二合谓之丹。溯流被脑，谓之还精。化为气，谓之转。一转一易、一益，每转延一纪之寿，九转延一百八岁。西王母云：呼吸太和，保守自然，先荣其气，气为生源。所谓易益之道。益者，益精也；易者，易形也。能益、能易，名上仙籍。不益、不易，不离死厄。行些道者，谓常思灵宝。灵者，神也；宝者，精也。但常爱气、惜精、握固、闭口、吞气、吞液、液化为精，精化为气，气化为神，神复化为液，液复化为精，精复化为气，气复化为神。如是七返，七还，九转、九易。既益精矣，即易形焉，些易非是其死，乃是生，易其形，变老为少，变少为童，变童为婴儿，变婴儿为赤子，即为真人矣。至此道成，谓之胎息。修行不倦，神精充溢，元气壮实。脑既已凝，骨亦换矣。 
    仙经云：阴阳之道，精液为宝，谨而守之，后天而老。又云：子欲长生，当由所生之门，游处得中，进退得所，动静以法，去留以度，可延命而愈疾矣。又云：以金理金，是谓真金；以人理人，是谓真人。人常失道，非道失人，人常去生，非生去人。要常养神，勿失生道，长使道与生相保，神与生相守，则形神俱久矣。王母云：夫人理气，如龙理水，气归自然，神归虚无，精归泥丸，水出高源，上入天河，下入黄泉，横流百川，终归四海。气之与水，循环天地，流注人身，轮转无穷，运行无极，人能治之，与天地齐，其经日月同其明矣。 
    古诜记云：人之元气，乃神魂之肴馔，故曰子丹时肴馔正黄，是以神服元气，形食五味，气清即神爽，气浊即神病，故常谓匀修炼气，常令气清，所谓炼神、炼魂、却鬼、制魄，使形神俱安，夫魂降于天，谓之神，魄本于地，谓之鬼。鬼即属阴，神即属阳，所以炼魂神，服元气，千万不死，身得升天。食五味、祝淫鬼，千万皆死，形没于地。夫魂飞于天，魄沉于泉，水火分解，各归本元，生则同体，死则相县，飞沉各异禀之自然，何哉？如一条之木，以木燔之，烟即飞上，灰即下沉，亦是自然而然也。” 
    （3）炼津。“九皇上经曰：始青之下月与日，两半同升合成一，出彼玉池入金室，大如弹丸黄如桔。中有佳味甜如密，子能得之慎勿失。注云，交梨火枣，生在人体中，其大如弹丸，其黄如桔，其味甚甜，其甜如密，不远不近，在于心室。心室者，神之舍，气之宅，精之主，魂之魄。玉池者，口中舌上所出之液，液与神气一合，谓两半合一也。太清诰云：许远游与王羲之书曰：夫交梨火枣者，是飞腾之药也，君候能剪除荆棘，去人我，泯是非，则二树生君心中矣。亦能叶茂枝繁，开花结实。君若能得食一枝，可以运景万里，此则阴丹矣。但能养精神，调元气，吞津液，液精内固，乃生荣华。喻树根壮叶茂，开花结实，胞孕佳味，异殊常品，心中种种，乃形神也。阴阳乃日月雨泽，善风和露，润沃溉灌也。气运息调，荣枝叶也。性清心悦开花也。固精留胎，结实也。津液流畅，佳味甜也。古仙誓重，传付于口，今以翰墨宣授，宜付奇人矣。 
    道林云：此道亦谓玉醴金浆法。玉醴金浆乃是服炼口中津液也。一曰精，二曰泪，三曰唾，四曰涕，五曰汗，六曰溺。人之一身，有此六液，同一元气，而分配五脏、六腑、九窍、四肢也。知术者，常能岁终不泄。所谓数交而不失出，便作独卧之仙人也。常能终日不唾，恒含而咽之，令人精气常存，津液常留，面目有光。老子节解云：唾者，溢为醴泉，聚流为华池府；散为津液，降为甘露，漱而咽之，溉脏润身，通宣百脉，化养万神，支节毛发，坚固长春，此所谓金浆也。可以养神明、补元气矣。若乃清玉为醴，炼金为浆，化其本体，柔而不刚，色莹冰雪，气夺馨香，饮之一杯，寿与天长，此所谓外金浆也。可以固形体、坚脏腑矣。又常使身不妄出汗，汗是神之信元，调而运动，微汗者，适致也。乃勿冲冷风。若极劳形，盗失精汗者，脉沐不止，大困神形，固当缓形、徐行，劳而不自，令人起坐轻健，意思畅逸。又常伺侯大小二事，无使强关抑忍，又勿使失度，或涩、或寒、或滑，多皆伤气害生，为祸甚速，此所谓知进退存亡，圣人之道也。” 
    （4）八字妙门。“八字妙门一元真法，谓之虚心、实腹、饥气、渴津，八字是也。诀云：常能虚寂一心，善亦不贮，岂况一尘秽恶，所谓静心守一，除欲止乱，众垢除，万事毕，恒使腹中饱实。所谓腹中无滓秽，但有真精元气。淘汰修炼不辍，自然开花结实矣。饥即吞气，渴即咽津，不饥不渴，即调习，使周流通畅、不滞、不隔、蠢蠢陶陶、滔滔乐乐，不知天地大小，不知日月迥转，可以八百一十年为一大运耳。夫修炼法者言调各神气，使周流不竭绝于肾。肾乃命门，故曰命术也。神气不竭则身形长生，炼骨化形，游于帝庭，位为真人，以养元气，男女俱存。经颂云：道以精为宝，宝持宜密秘。施人则生人，留己则生己……天地有阴阳，元气人所贵，贵之合于道，但当慎无贵。夫能养其元，绵绵服其气，转转还其精，冲融妙其粹。夫能服元气者，不可与饵一叶、一花、一草、一木、灵芝、金石之精，滞砂砾之滓秽同日同年而语哉。 
    老子云：精者，血脉之川源，守骨之灵神，故重之以为宝。气者，肌肉之气云，固形之真物，故重之以为生。人之一身，法象一国，神为君，精为臣，气为民。民有德可为尊，君有道可以永久有天下。是以能养气有功，可化为精，养精有德，可化为神；养神有道，可化为一身，永久有其生。三一诀云：修炼元气真神三一，存至者，即精人为神，神化为婴儿，婴儿化为真人，真人化为赤子，赤子乃真一也，一乃帝君也。能统一身，主三万六千神，帝若在身，三万六千神无不在也。故能举其身，游帝庭。天老十千经云：食气之道，气为至宝。一岁至肌肤充荣，二岁至机关和良，三岁至骨节坚强，四岁至髓脑填塞，（原书注：填塞，满塞也。）天有四时，气应四岁，食气守一，功备四年，则神与形通，形能通神，如日明焉，不视而见形，不听而闻声，不行而能至，不见而知之。所谓形一神千，得称为仙；形一神万，得称婴儿；形一神万八千，得称真人；形一神三万六千，得称赤子，即真一帝君矣。” 
    （5）至无法、胎息法。“夫元气有一，用则有二；用阳气则能飞行自在，朝太清而游五岳；用阴气即能住世知寿，适太阳而游洞穴。是谓元气一性阴阳二体。一能生二，二能生三，三生万物。万物若不得元气分阴阳之用，即万物无由生化、成长，故神无元气即不灵，道无元气即不生，元气无阴阳即不形，形须有气，气须有阴阳，阴阳须有精，精须有神，神须有道，道须有术，术须有法，法须有心，心须有一，一须有真，真须有至，至无、至虚、至清、至净、至妙、至明，至至相续，亲亲相授，授须其人，非道勿与。人能学道是谓真学，学诸外事是谓淫学，亦邪道。夫学道谓之内学，内学则身内心之事，名三丹田，三元气。一丹三神，一气分六气，阳而终九，阴则终六，阳九阴六，天地之极，亦人之极，至此谓之还元返本。夫云；极者，元气内藏，尽无出入之息，兼为有窍作出入息处，亦皆并无出入之息，此名得道，谓之至无也。 
    真经曰：修炼元气至无出入息，是落籍逃丁之士，不为太有所管，三官不录，万灵潜卫矣。夫称混元者，气也，周天之物，名之混元。混元之气者，本由风也，风力最大，能载持天地、三才、五行；天地、三才、五行不能大其风，风气俱同一体，而能开花、折柳、结实、成果，莫不由其四气八风也。夫修心是三一之根，炼气是荣道之树。有心有气，如留树留根，根即心也。存心即存气，存即存一，一即道也。存道即总存三万六千神，而总息万机，总息万机即无不为，而无不为即至丹见矣。服至丹者与天地齐年。何谓至丹？至丹即丹田真神，真一帝君，存身为主从神，存体元气不散，意绝淫荡，气遵禀其神，禁束其故，气至无出入之息。能胎息者，命无倾矣，谓形留气住，神运自然。罗公远三岑歌云：树衷培土，阳衰气补，含育元气，慎莫失度。注云：无情莫若木，木至衰朽，即尘土培之尚得再荣，又见以嫩枝拉续，老树亦得长生，却为芳嫩。用意推理，阳衰气补，固亦宜尔。衰阳以元气补而不失取，其元气津液返于身中即颜复童矣，何况纯全正气未散，元和纯一，遇之修炼，其功百倍，切忌自己元气流奔也。” 
    （6）节气法。“夫修炼常须去鼻孔中毛，宣降五脏六腑谷滓秽浊，洗漱品齿，沐浴身体，诫过分酒，忌非适色，遇饮食先捧献明堂前，心存祭祀三丹田、九一帝真、三万六千神君。恒一其意，专调和神气本末来去，常令息匀，如此坚宰，精气得固，即学节气。节气时，先闭口，默察外息从鼻中入，以意预料入息三分而节其一分，如此不得断绝。夫节气之妙，要自己意中与鼻相共一则节之，其气乃便自止。惊气之出入，人之不节之，其气乃亦自专出入；若解节之，即不敢自专出入，是谓节之由人不气也。夫气与神复以道为主，道由心，心由意，即知意为道主，意亦可谓之神也。大约神使其气，以意为妙。鼻失出口亦劳闭之舌柱齿觉小闷，闷即微微放之，三分留一，却复闭之，如上所说，当节气令耳无闻，目无见，心无思，周而复始。调节器习之气未调和，常放少许出，意度气和，即如法节之。若意能一日节之然如常息者，其气即永固，不假放节，但勤用功，即气自永息，不从口鼻出入，一一自然从皮肤、毛孔流散，如风云在山泽、天地，自然自在。 
    仙经云：元气调伏，常常服之，不绝不竭，自不从口鼻出。修炼百日已来，耳目自然不闻见也。 
    元气诀云：天地自倾，我命自然，黄帝求玄珠，使离一不获，罔象乃获者，玄珠气也，离娄目、罔象心也，元无者，道体虚无自然，乃无为也。无为者，乃心不动也，不动也者，内心不起，外境不入，内外安静，则神定气和，神定气和则元气自至，元气自至，则五脏通润，五脏通润，则百脉流行，百脉流行，则津液上应而不思五味，饥渴永绝，三田道成，则体满脏实，童颜长春矣。夫元气修炼，气化为血，血化为髓，一年易气，二年易血，三年易脉，四年易肉，五年易髓，六年易筋，七年易骨，八年易发，九年易形。从此延数万岁名曰仙人。九年是炼气为形，名曰真人；又炼形为气，气炼为神，名曰至人。仙经云：神常爱人，人不爱神，神常爱者，籍身以养灵也，人若造凶作恶，即陷坏身，身既毁败，神乃去人，神去人死，得不惊哉。” 
    （7）咽气法。“夫长生之术莫过乎服元气，胎息内固，灵液金丹之上药。所以禽虫蜇藏以不食而全，盖是息待其元气也。节气功成，即学咽气。但合口作意，微力如咽食一般，咽液咽气皆如咽食，存想入肾、入命门穴，循脊流上，溯入脑宫，又溉脐下，至五星五脏相逢，内外相应，各各有元气管系连带。若论元气流行，无处不到，若一身内外疾病之处，以意存金木水火土五色相克、相生，以意注之，无不立愈。又有妙诀，虽云呵 呼吹嘘唏一六之气，不及冷暖二气以愈百病。夫节气从容稍久。含气候暖而咽之，谓之暖气，可愈虚冷；若才节气，气满便咽，谓之冷气，可愈虚热。临时皆以意度而行。又或有病，但以呵，呵十至三十，知其应验，酒毒、食毒俱从呵气并出。” 
    （8）存一法。“若人能专心服元气，更须专念于一，存而祝之，可与日月同明矣。夫天得一以清，天即泥丸，有双田宫，紫宫，亦曰脑宫，宫有三焉：丹田、洞房、明堂，乃上一神所居也，其名赤子、帝卿、元先，常存念之，即耳聪目明，鼻通脑实矣。地得一以宁，地即脐中、气海，亦有丹田、洞房、明堂三宫，下三一神所居也。其名婴儿、元阳、谷玄，存念之永久，即口不乏津，腹实，心寂不乱、不惑，自通神灵矣。神得一以灵，即心主于神，心为帝王，主神气变化，感应从心，非有、非无、非空、非色，从粗入细，从凡入圣。心为绛宫，亦有丹田、洞房、明堂三宫，三一神所居也。其名真人、子丹、光坚，存念不绝，即帝一不离身心，身心安安，遇白刃来逼，但当念一，一来救人，必得免难。道不虚言，其三丹田，其神九人，皆身长三寸，并衣朱衣冠，帻先履坐，金床玉榻，机按金炉，常依形象，存而念之。（原书注：一云男即一神长九分，女长六分，其两存注之。）夫元命者，元气也。有身之命，非气不生，以道固其元，以术固其命，即身形神气永长存矣。我命之神，即三丹田之三一神也，其形影精光，气色凡三万六千神，皆臣于帝一，一分二，谓阳气化为元龙，阴气化为玉女。诀云：气之所在，神随所生，神在气即还，神去气即散。若能存念其神，以守元气，气亦成神，神变成气，修之至此，气合则为影、精光、气色；气散则为云雾、风雨，出即为乱，入即为真。上结三元，下结万物，静用为我身，动用为我神。形神感应，在乎运用。神气变化，在乎存念。三元经云：上元神名曰元，中元神名还丹，下元神名子安。亦须知三一九神专存念之，凡出入行住会起，所遇皆然，精意专念，玄之又玄，道之极秘矣。” 
    6.修炼元气的前提。 
    “夫养生之要，在诚其外，后慎其内，内外寂静，此谓善入无为也。欲求无为，先当避害。何者？远嫌疑，远小人，远苟得，远行止，慎口食，慎舌利，慎处闱，慎力斗常思过失，改而从善。又能通天文，通地理，通人事，通鬼神，通时机，通术数，是则与圣齐功，与天同德矣。夫术数者，莫修神，淘炼真气，使年延疾愈，外禳邪恶，清净心身，使祸害不干。道德论曰：火中之象，莫高乎道德，次莫大乎神明，次莫广乎太和，次莫崇乎天地，次莫著乎阴阳，次莫明乎圣功。夫道德可道不可原，神明可生不可伸，太和可体不可化，天可行不可宣，阴阳可用不可得，圣功可观不可言，是知可道非自然也，可名非素真也。夫修无为入真道者，先须保道气于体中，息元气于脏内。然后辅之以药物，助之以百行，则能内愈万病，外安万神。内气归元，外邪自却。却灾害于外，神道德于内。内外相济，保守身命，岂不善乎。老子云：功成名遂身退，天之道。又云：功成事遂，百姓谓我自然。又云：修之于身，其德乃真，修之天下，其德乃普，以身观身，以天下观天下，吾何以知天下之然哉。以此夫何故。教天子则为事法天，教诸侯则以政理国，教用兵则不敢为主，教利器则不可示人，教处世则和光同尘，教出家则道与俗反，教养性则谷神不死，教体命则善寿不亡，教修身则全身具 ，教修心则虚心守道，教见前则常善救物，教冥报则神不伤人。所谓事少理长，由人备授。其得也者，则骨节坚强，颜色悦泽，老而还少，不衰不朽，长存世间，长生久视，寒温风温不能伤，鬼神精魅不敢犯，五兵百虫不敢害，忧悲喜怒不为累，常以六经训俗方士授术，此其真得道要矣。” 
    二、气化论 
    气化论是关于阐述无形无象之气化成有形之物，以及实物化成无形之气的学问，是气中至关重要的内容，然而气化论一词却被古人与控学者所称用，有关内容被包涵在气一元论中。气人论一词是笔者参加1979年全国中西医结合座谈上正式提出的，指出“气与气化是中医理论的精髓”，“气化论、经络论是中医理论的两大支柱”。笔者在1980~1981年撰著的《气功探邃?气功概要》中对气的含义作了如下描述：“在古代，气是一个哲学概念，古人认为气是宇宙万物生生化化的根本……这一哲学思想进入中医学，就形成了中医理论的基础与核心——气化论。它论述了人体生命的两个基本过程——气化与化气的一般规律。”这就是气化论一词的由来。 
    凡是深研中医、传统气功理论的人都知道，无论是在中医理论里，还是在传统气功理论中，虽然都有气化这个词，但没有关于万物与人体生命的气化与化气理论的直接论述。尽管传统气功理论中有元气论，中医理论中有卫气营血理论以及精、气、神理论，但都算不上气化论，也从未有以气化论命名才，因而中医界与气功界鲜有用气化论一词者。当时笔者所以提出气化论一词，旨在把气在人体生命中以及在万物中的作用阐述清楚。这不仅需要整理传统文化的已有成果，而且需要通过气功实践全面验证它。所以对气化论的全面论述至今也未问世。其因有二：一是在整理过程中出现，在传统中医、气功理论中关于气化理论不仅过于粗糙简单，而且多未接触到实质问题，与其说是整理，不如说是通过练功体察而后进行编撰；二是从1979年后，笔者开始着手编创智能气功的功理功法，而混元整体理论中的混元气理论、混化理论，恰恰是在传统气功、中医理论中的气与气化的基础上建立起来的新的符合实际情况的理论，鉴于此也就没有必要再花费精力去整理传统气化论了。现在介绍的气化论的内容，仅是笔者以前整理的一些破碎、不成体系的内容。为什么又将这样的内容公诸于世，一是让世人认清那些自诩是依据气化论编创了新的气功功理功法的“气功师”的真面目（根据这样的理论是无法编新功理功法的），二是让智能功人和气功界同仁了解智能气功科学的混元整体理论是继承了中华传统文化的数理化发展起来的新理论，是智能气功科学赖以建立的基础。下面把气化论内容作一简单介绍。 
    在《黄帝内经?素问》中气化一词用得很多，有代表人体气化的，如《灵兰秘典论》中说：“膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。”有代表自然界万物气化的，如《五常政大论》指出“一洲之气生化寿夭不同，其故何也……高下之理、地势使然也。崇高则阴气治之，污下则阳气治之，阳胜者先天，阴胜者后天，此地理之常，生化之道也。”又说，“气始而生化，气散（散，散于万物中——校对者注）而有形，气布而蕃育，气终而象变。”在《六元正纪大论》中则进一步明确指出太阳、阳明、少阳、太阴、厥阴、少阴六气司天之政所引起的“气化运行先天”、“气化运行后天”、“气化运行同天”的万物、自然的各种表现以及凡人受到的影响，这就是著名的“五运六气”的部分内容。尽管这些论述，对自然万物受气而化现象作了繁多的记叙，对气的风化、热化、湿化、燥化、寒化等作了说明，但未能接触到气化过程的实质，对气如何化物这个关键环节是厥如的。需知不仅仅是中医理论对气化实质未能阐述清楚，而且历史诸子对此问题均未阐述明白。秦汉以前，尚无气化之词，谈到与气化相类的内容时，《荀子》中称做“阴阳大化”，《老子》中称作：“一化”、“万物之化”。《淮南子》中称做“含气化物，以成埒类”，后世的邵康节也只说是“气变而形化”，为世人推崇的周敦颐在《太极图说》中也只讲了“二五之精，妙合而凝。乾道成男，坤道成女。二气交感，化生万物，万物生生，而变化无穷焉。” 
    对于无形之气化成有形之物，古人认为是气凝聚的结果，王充在《论衡》中就讲“气凝为人”，较庄子说的“气变而有形，形变而有生”似乎更进了一步。至宋朝张载，也只是提出“气之本虚，则湛一无形，感而生，则聚而有象”，至于如何感，如何聚，都无从问津。就是倍受推崇的《元气论》也仅仅指出“人与物类皆一元之气而得生”，“人之生也禀天地之元气为神为形，受一之气为液为精。”通过以上引叙可以看出，诸子对气化的机制及实质，都还没有叙及。 
    根据我们的研究，认为气化论应该包括无形之气生有形之物的转化（包括天地之形成）与有形之物转化为无形之气的变化。在万物的变化过程中这两者都无时不在变化，对人来说既要把外物变为自身之气，又要把气变成自身的形体。这些变化过程，可从《黄帝内经》（包括《黄帝内经?素问》与《黄帝内经?灵枢》）找到一些简单的论述。如“食气入胃，散精于肝，淫气于筋；食气入胃，浊气归心，淫精于脉，脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛。”“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺。”“人受气于欲，谷入胃，以传于肺……其清者为营，浊者为卫。”（《素问?经脉别论》）至于如何把纳入胃中之水谷化成气，仅有“中焦亦并胃中，出上焦之后，此所受气者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉。”（《灵枢?营卫生会》）的记叙，这不仅对如何化气未作出解释，而且对什么是气也使后人无法理解。对于人体中的化气、气化过程。在《阴阳应象大论》里作了如下描述：“阳为气，阴为味，味归形，形归气，气归精，精归化，精食气，形食味，化生精，气生形，味伤形，气伤精，精化为气，气伤于味。”这里既有气化的无形生有形，又有精化气的有形化无形，可惜的是这些转化的具体内容却付诸阙如了。 
    直至本世纪初的唐容川在他著的《血证论》中才对气血的生成有了进一步的认识，认为人体的阴阳水火气血相互为用。现将《阴阳水火气血论》节录如下：“人之一身，不外阴阳，而阴阳二字，即是水火，水火二字，即是气血。水即化气，火即化血，何以言水即化气哉？气著于物，复还为水，是明验也。盖人身之气，生于脐下丹田气海之中。脐者肾与膀胱，水所归宿之地也。此水不自化为气，又赖鼻间吸入天阳，从肺管引心火，下入于脐之下，蒸其水使化为气。如易之坎卦，一阳生于水中，而为生气之根。气既生，则随太阳经脉为布护于外，是为卫气；上交于肺，是为呼吸。五脏六腑，息以相吹，止此一气而已。然气生于水，即能化水；水化于气，亦能病气。气之所至， 水亦无不至焉；故太阳之气达于皮毛则为汗所挟水阴而行于外者也。太阳之气，上输于肺。膀胱肾中之水阴，即随气升腾，而为津液，是气载水阴而行于上者也。气化于下，则水道通而为溺，是气行水亦行也。设水停不化，外则太阳之气不达，而汗不得出；内则津液不生，痰饮交动。此病水而即病气矣。又有肺之制节不行，气不得降，因而癃闭滑数，以及肾中阳气，不能镇水，为饮为泻，不一而足。此病气即是病水矣。总之，气与水本属一家，治气即是治水，治水即是治气…… 
    何以言即化血哉？血色，火赤之色也？火者，心之气生，化生血液。以濡周身。火为阳而生血之阴，即赖阴血以养火。故火不上炎，而血液下注，内藏于肝，寄居于血海，由冲、任、带三脉行达周身，以温养肢体。男子则血之转输，无从觇验；女子则血之转输，月事时下。血下注于血海之中，心火随之下济，故血盛而火来亢烈。是以男子无病，而受胎也…… 
    盖在下焦，则血第膀胱，同居一地；在上焦，则肺主水道，心主血脉，又并域而居；在躯壳外，则汗出皮毛，血循经脉，亦相倚而行。一阴一阳，互相维系。而况运血者即是气，守气者即是血。气为阳，气盛即为火盛；血为阴，血虚即是水虚，一而二，二而一者也…… 
    又曰血生于心火，而下藏于肝；气生于肾水，而上主于肺，其间运上下者，脾也。水火二藏，皆系先天。人之初胎，以先天生后天；人之既育，以后天生先天。故水火两藏，全赖于脾。食气入胃，脾经化汁，上奉心火，心火得之，变化而来，是之谓血，故治血者，心治脾为主…… 
    气虽生于肾中，然食气入胃，脾经化水，下输于肾。肾之阳气，乃从水中蒸腾而上。清气升而津液四布，浊气长而水道下行。水道下行者，犹地有江河，以流其恶也。津液上升者，犹土骨脉动，而雨露升也。故治者必治脾为主。” 
    以上述引文中可看出，唐氏不仅把气血的生成与心、肝、脾、肺、肾五脏联系到一起，而且与呼吸的作用与紧密地联系到一起，这无疑是一大进步。但是唐氏仍限于一般的推理，而未能接触人体真正的生理效应，如食物进入人体如何化成气，在人体中如何把气转化为人体的实体组织等，而这些问题不解决，要想以之有效地指导气功的实践，是比较困难的。 

    第一节的第三部分　缘起论与唯识论 
    佛教虽然有大乘、小乘之分，大乘中又有重般若而主空的三论宗，重唯识而主胜义有的法相宗，以及重中道而主真空妙有的天台宗、华严宗的区别，但它们总的指导思想都可以用“万法从缘起，一切唯心造”概之。认为世界万物（包括人自身）都是由一种叫做不生不灭的心展现出来的，法相宗的唯识论是阐述这一道理的代表。而宇宙间万事万物的生灭变化，则是由不生不灭的心随缘而变的结果。天台宗、华严宗的缘起论是阐述这一理论的代表。缘起论与唯识论所涉及的内容，可以说是遍及佛教的各领域。 
    这一节主要介绍与修炼有关的基本理论。在传统气功中，与修炼气功气功有关的基础理论比较繁杂，诸如阴阳学说、五行学说、八卦学说、天干地支学说、藏象学说、经络学说、腧穴学说等无不包括其中。鉴于这些理论在传统气功中有的只是起到说理工具的作用，有的则在中医基础理论中作了扼要介绍，所以本节对上述内容就不再介绍。这里仅介绍与传统气功的修炼实质关系密切的基本理论，如精、气、神学说、周天学说、丹田学说、八卦学说等。 

第二节的第一部分　精、气、神学说 
     精、气、神的理论是中医与传统气功中的最重要、最实质的核心内容，中医的治病养生固然离不开精、气、神，而气功练功的全过程，也无非是是炼精化气、炼气化神、炼神还虚而已。尽管佛家功不讲精、气、神，但究其练功之实，也未超出上述的范畴。为了加深对传统气功理论与练功实质的认识，我们本着“深入挖掘”的精神，对精、气、神的理论予以粗浅的概要的介绍。 
    一、精、气、神总述 
    谚云：“天有三宝日月星，地有三宝水火风，人宝精、气、神。”《养真集》中说：“人有三宝，曰精、曰气、曰神。老来之精惟恐竭，精竭则死；老来之气惟恐泄，气泄则死；老来之神惟恐离，神离则死。”精、气、神亦称做形、气、神，是整体的人的互相依存的生命因素。早在《淮南子?原道训》中就指出：“夫形者，生之舍也；气者，生之充也；神者，生之制也。一失位则三者伤矣，是故圣人使人各处其位，守其职而不得相干也。故夫形者，非所安也而处之则废，气不当其所充而用之则泄，神非其所宜而行之则昧。此三者不可不慎守也。” 
    后世练功家对精、气、神的论述更加详备。《心印经》中说：“上药三品，神与 精。”内丹家进而把精、气、神区分为先天精、 、神与后天精、气、神，指出练丹要用先天精、 、神，然而先天后天两者又不是可以截然分开的。不仅精、气、神三者之间有着生化过程，而先天后天之间也相互依存与转化，对此黄元吉有精辟的论述：“夫论人之生也，先从虚无中一点元神，堕入胞胎之中，是谓神生 ， 生精，于是十月怀胎，三年乳哺合五千四八之数，而始成四大一身，此顺而生人之道也。若返老还童，成真证圣，其必炼精化 ，炼 化神，于以还虚合道，此逆而成仙之功也。要之炼精者，非徒炼交感之精；炼 者，非徒炼呼吸之气；炼神者，非徒炼思虑之神。必于色身中寻出先天真精于何而生，先天真 自何而动，先天真神自何而存，以之炼丹不难矣，否亦幻丹而已，焉能长存不坏哉？虽然，炼精者必先炼元精，而后天交感之精亦不可损；炼 者必炼元 ，而后天呼吸之气亦不可伤；炼神者必炼元神，而后天思虑之神亦不可灭。盖先天者，道之体也；后天者，道之用也，人未生时则用在体中，人既生后则体藏用内，若不由用而复体，又将何以为凭籍处？况夫淫欲无度者，则身命难保矣。私欲不除者，则天理无存矣。趋蹶不常，则神 多惫矣。欲完先天精 神，非保后天之精、气、神不得。其实精 神三者，虽有先后之名，实无先后之别，不过有欲无欲之分而已。学者苟能打破尘缘，看空孽网，不但身外之物视为非我固有，即身内之身亦等作幻化之躯，不甚经意，由此而炼精必成元精，由此而炼 成元 ，由此而炼神必成元神。以先天之大药，成先天之大丹，不诚易易事哉！”（《道门语要》） 
    尽管中医理论把精、气、神三者看作是比较独立的体系，但在很多气功著述中，却把精、气、神看作是一整体的不同表现。《太平经》中说：“三气共一，为神根也。一为精，一为神，一为气。此三者共一位也，本天地人之气。神者受之于天，精受之于地，气者受之于中和，相与共为一道。故神者乘气而行，精者居其中也，三者相助为治，故人欲寿者，乃当爱气尊神重精也。” 
    至于如何爱养精、气、神，古人也有很多论述，一方面从神入手，黄元吉说：“神一凝而气自壮，神一清而精自盈。盖志者气之帅也，神者精之祖也。神聚则气聚，气聚则精聚，神清则气清，气清则精清。尔学人果能万缘放下，一空所有，则神清矣。果能凝神于虚，回光元窍，则神聚矣。”（《乐育堂语录》） 
    另一方面是从与精、气、神内三宝紧密相关的耳、目、口——外三宝入手，魏伯阳说：“耳目口三宝，闭塞勿发通，真人潜深渊，浮游守规中……离气内荣了，坎乃不用听，兑合不以谈，希言顺鸿 。”（《参同契》）传统气功认为耳为精之窍，在八卦属坎，常人耳逐于声，使精随声耗而不固，若能耳不逐听，则可使坎水内澄而聚之于内。目为神之窍，亦称神之机在目，在八属离，常人目逐于色，使人神从色散而不凝，若能目不逐色，则可使离火内营而营卫气血流通。口为气之窍，在八卦属兑，常人口多言语，使气从言下走而不聚，故有言多伤气之说，若能慎言语则兑金不易破。耳目口三者都闭合，则真人浮游于中矣，陈致虚曾引陆象川的话说：“精能生气，气能生神，营卫一身，莫大于此。养生之士，先宝其精、精满则气壮，气壮则神旺，神旺则身健而少病。内则五脏敷华，外则皮肤润泽，颜容光彩，耳目聪明，老当益壮，神气坚强。”（《上阳子金丹大要》） 
    尽管古人对精、气、神分之为三，但从气功 角度来看，是一气所化，《抱混元仙术》中说：“名虽有三，其实则一，一者混元之义；三者，分灵之谓，一是体，三是用。盖混元之体，纯一不杂为精，融通血脉为气，虚灵活动为神，三而一，一而三。所谓上药三品者，用也；所谓其足圆成者，体也。不得专言三，亦不得专言一。” 
    为了对传统气功的精、气、神学说有一个全面系统的认识，下面再从精、气、神三个“子系统”的角度分别予以阐述。 
    二、关于精 
    （一）精的含义 
    精之一字在传统气功中医里，其含义大致可归纳为四种： 
    1.指气的精微能变化而言。《管子?内业》中说：“精也者，气之精者也。”又说，“一气能变曰精。”俗语所说的“妖精”、“精灵”之精，即指此而言，而人们所说的“精神”之精的含义，也属于此。黄元吉就说：“元气之灵处即元神。” 
    2.指生殖之精。此精应包括精子、卵子以及性激素，甚至每个细胞的遗传工程也应包括在内。此精是生命的根本，是遗传的物质基础。此精藏于肾，《黄帝内经?素问?上古天真论》中说：“肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛乃能泻。”又说，“肾者主蛰，封藏之本，精之处也。”《难经?三十六难》指出：“肾两者，非皆肾也。其左者为肾，右者为命门，命门者诸神精之舍，原气之所系也，故男子以藏精，女子以系胞。”而《黄帝内经?灵枢?本神》中则说：“精伤则骨酸萎厥，精时自下。”此精是人的先天之本，《黄帝内经?灵枢?经脉》中说“人始生，先成精，精成而脑髓生……”而且此精关系到人的生命机能，《黄帝内经?素问?上古天真论》中说：“女子七岁，肾气盛，齿更发长；二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子；七肾气平均，故真牙生而长极；四七，筋骨坚，发长极，身体盛壮……七七任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也。丈夫八岁，肾气实，发长齿更；二八气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子；三八肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极；四八，筋骨隆盛，肌肉满壮……七八肝气衰，筋不能动，天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极；八八则齿发去。” 
    精不仅关系着正常生命活动，而且关系着抵御外邪的能力。《黄帝内经?素问?金匮真言论》指出：“夫精者身之本也，故藏于精者春不病温。” 
    3.指广义的身体之精。这里所说的广义精，主要指人体营养物质以及内脏分泌的各种物质。《黄帝内经?素问?五脏别论》中说：“五脏者藏精气而不泻也。”在《金匮真言论》还有“藏精于肝……藏精于心……藏精于脾……藏精于肺……藏精于肾”之论述，在《黄帝内经?灵枢?大惑论》中说：“五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精。精之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，其窠气之精为白眼，肌肉之精为约束，裹撷筋骨血气之精，而与脉管并为系……目者，五脏六腑之精也。” 
    4.元精。元精一词中医学中未见记载，是后世丹道气功的一个专用词汇，又称先天元精以和中医的先天精相区别。此元精是无形象的特殊状态，与元 似无大的区别，黄元吉就曾说：“所谓元精者，即元神元气酝酿流行之精华也……”（《乐育堂语录》） 
    （二）练气功的精 
    传统气功所讲的精，主要指生殖之精与元精而言。前者称作后天浊精，由元精转化而来，它很重要，但属于后天凡质非练丹所用。“其精不是交感精，乃是玉皇口中涎”（《抱混元仙术》），这似乎是丹道派气功的圭臬。然而众多气功家把泄精称作漏丹，只有百日不泄精才能筑起练功的要基。《慧命经》把未能“拱关”而泄之精称为“慧命”，把泄出之精称作漏尽，认为精是炼丹之术。遍览气功典籍，对练功之精的叙述似乎无定论，这是古人对人体生命奥秘——尤其是对生殖之精的生成过程以及其在练气功中的作用尚无详实的认识的缘故。对于生殖之精，刘一明说：“至于交感之精，尤系后有之物，在母胎时无此精，初生身亦无此精，及至二八之年，元阳气足，满而必溢，极而必返。阳极则阴生，阴生则阳消，阴气用事，阳气退位，无形之阴又生有形之阴，肾中窍开，真水亏在而欲火潜生，稍有触动，其火上炎，蒸炙一身，激发百骸血脉、五脏六腑津液，尽管沸腾。上涌聚会于头顶百会穴，此穴乃百脉聚会之处。其气血从此穴下降夹脊，至肾腧，过后始化而为白，过尾闾达阴窍始泄焉。此精……特气所化耳。其肾窍不过是出精之门，精何尝在肾也？所谓交感之精者，因有交、有感而有精，不交不感即无精，至于梦遗，亦感而有，间有不感而遗者，是气虚而血脉不固邪火催逼而出之，此交感之精所由来也。”（《修真辩难后编参证》）《二懒心话》对精又是一番解释：“言阴精者，其形似精而非精，乃饮食所化之液，未经化血，流滞于百络之间，乃成痰类，停滞中焦，则成饮症，流注膀胱，则成滑液。我之一身三百骨节之缝，八万四千毫窍之内，不乏此品盘踞其间，外邪乘隙入与此品朋比为奸，为害非细。今因我真 周烘，斯物融活，随气护 ，流注下田。其性阴寒，故其流注也，机趣惟凉，然使积而不之化，则又必化火而出，世人认为流火症，亦此品也……故我于此品流注下田之候，须必大加真火以煅之，则此品成如云气然。随夫真 由后上升，达至巅顶，一聚一凝，便成真液。如雨如露，由鼻孔处滴下口际，润至绛官，又得心火一烘，便化成血，故须从心后脊，分降两肾，一经锻炼，随 注脐，又经大炼，期可成 ，此是一定之气化，不分男女者也。夫人孰不饮食，则饮食所化之液，无日不有，荀昧由心一炼之诀，鲜不因而致病，是以十人九多痰，修持者每患遗泄，世人不悟，委之有念，或委之心肾不交，或委之克化不济，皆非也，是皆不知从心一存其气，则其津液横流，积化成痰，流注下出，故有强而涩之，变成外症，发为疽毒，是又化火而出也，其流弊也，握发难数，我故详为申说之。若夫所谓真精者，浑而体之则有，握而取之则无，至如交感之精，尚是气化之物，故有形色焉，而其来自内，故能生育焉，若此饮食之液，其来自外，不经心炼，血尚未化，不过形似精耳，焉能生育，原非至宝，偶而遗泄，亦何足恨？因而忧郁焉，烦躁焉，不亦惑乎？”又说，“此一品虽是凡物，如法一炼，便成阴气，到脑降心，便可化血，已是宝物，再降至肾，升炼于脐，得上一和，遂与真 无二无别，居然至宝云尔。” 
    从上述引文中看出，古功家对精血之生成过程是茫然无知的。对于属于后天的交感有形之精与先天元精的关系，也不甚了解，正因为这样，所以才出现《三教真传》“后天米谷之精，泄之无虑，何关真丹”的说法。以上所引，认为精是饮食精泥（液）由气驾御而流行者，闵小艮曾说：“泥精遇暖则融如水，络窍不为滞塞，厥气自能后透。原夫气行循张，张塞则气滞。要知塞张之物，即昔气御以行之精。然而气之不升，精中淤故……要知精之为物，旺气御之，如云乘燥风，升则成霞，降则如露；衰气御之，如雾乘湿风，升则成滞云，降化尤雨。况此阴精下注，逗留膀胱，偶经相火一烘，油然外泄。”（《藏外道书?琐言续》） 
    对于先天元精古人也未能讲述明白，就连叙理最透彻的黄元吉也未能说明白。如：“何谓元精？此精自受生之初，阴阳之气，凝结一团，如露如珠，藏于心中为阴精，即天一生水也，其未感而动也，只一气耳。乃乎有触而通，在肝则化为泪，在脾则化为唾，在肺则化为涕，在心遇化为脉，在肾则化为精，寒则为涕，热则为汗，闻则生津，尝则垂涎……唯一念不起一心内照，则窍俱闭，元精无渗漏之后，久久凝炼，则精生有日，如春暖天气，睡熟方醒，一团温和热气，常发于阴之中……则元精常住。”又说，“蓄精者，其静而寂寂也，则为先天元气，及静养久久，忽焉而有动机，此即鸿 未判之是时，元气已有动机，元气之动，却静为元气，动化元精，此时之精非交感之精，亦非有形之精，周身踊跃也，必从混混沌沌中，无知无觉时，忽焉而有知觉，是元精化生也，又谓真知灵知也。总之，元精无形。” 
    这里并未说明什么是元精，实际上对元精确指为何物并不清楚，他说：“所谓元精者，即元神元气酝酿流行之精华也。”又说，“元精无形，即寓于神气之中，贯乎耳目百体而无可指。” 
    既然对元精与交感生殖之精的内涵与生成过程未弄清楚，那么对两者的关系也就难以讲述明白了，柳华阳说：“其名虽然称之曰精，其里本自无形，因静中动而言之曰精矣。当其未动之前，浑然空寂，视之不见，听之无声，亦非精也，亦非物也，无可名而名，故名之曰先天，易曰无极时也。斯时则神寂机息，万物归根，此正谓之虚极静笃。静中恍惚，偶有融会之妙意，便可名而有其名，故名之曰道，易曰太极时也。因此机一萌，曰元 也。 既以萌，而又旋动，曰元精矣。修仙作佛之造化，即从此而入手。若夫尘念兼起，必化淫精，顺阳关而出。”（《金仙证论?正道浅说》）又说，“ 及至阳生时，迷而不自灵觉， 薰形起（外肾举矣），昧却采工， 之有动，变而外施（原注：元 融极之时，不采则自欲出关，变为后天矣。）……拱关一旦泄去，安有药之可调、可烘乎！”又说，“盖其精泄去，其 亦泄之。” 
    从这里可以看出，柳氏把“拱关”而出的精视为后天浊精，未出之精视为元精或元气，并认为泄精即泄气，与前闵氏之说有明显的不同。 
    或问何以致此，我们认为这一方面是时代的局限性（主要科学认识所及的水平）造成的，另一方面是对精的生成过程未作认真全面深刻考察的结果。这些论述的来源，刘氏、闵氏所论述的精由液生化，主要是从中医理论对液的认识演化而来。如谓不然，请看下列经文：“何谓液……谷入气满，淖泽注于骨，骨属屈伸，泄泽补益脑髓，皮肤润泽，是谓液。何谓血……中焦受气，取汁变化而赤是谓血。”（《黄帝内经?灵枢?决气篇）“水谷入于口，输于肠胃，其液别为五。”又说，“……津液各走其道，故三焦出气，以温肌肉，充皮肤，为其津，其流而不行者为液。”（《黄帝内经?灵枢?刺节真邪）“中焦亦并胃中，出上焦之后此所受气者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉，乃化而为血，以奉生身。”（《黄帝内经?灵枢?营卫生会篇》） 
    柳氏所持观点，则是受中医理论原气的影响，如谓不然，请看下列经文中说：“命门者，谓精神之所舍，原气之所系也，故男子以藏精，女子以系胞。”“其气与肾通”。（《难经?三十六难》）《黄帝内经?灵枢?决气篇》中说：“余闻人有精气津液血脉，余意以为一气耳，今乃辨为六名。”马莳注曰：“此祥言气之义也，精气津液血脉，分而言之则有六，总而言之则曰气。故此谓之一气，而下则曰六气。” 
    从上述的中医理论可以看出，无论是丹道家的由水谷之精微（泥精）化生精，还是由元气、元精生化精的论点，都是在中医理论基础上展开的，而中医理论，我们认为是古代气功家建立的。我们知道，古气功家（包括后世的佛道儒的气功家）都鄙视用已有超常智能去探索生命奥秘，认为那是旁门外道，因而对自身生命规律探求的较少，因此形成的中医理论也只能一般地近似正确地反映人的生命规律。后人本来应该在前贤基础上进一步发扬其正确部分，修正其错廖部分，然而中国文化传统形成的厚古薄今观念，致使后人把前人的论述奉为金科玉律而不敢越雷池一步，即使有所作为者， 往往也是做些修修补补的工作。 
    其实，练气功所说的炼精化 的精，用混元气理论是非常容易阐述：一是生殖器所在位置（包括先天位置）的气场的气，二是分泌的与生殖机能有关的激素及其混元气，三是精子或卵子这个混元体。混元气理论指出，与生殖有关的这部分混元气是带有生命全息性较强的气，练功就是要增强驾驭这部分气的能力，并把它更好地用到整个生命活动中去，从而增强人的生命力。鉴于古人未能把人体的气所包含的躯体混元气、脏真混元气、意元体的特性区分开，因而不能正确解释有形生殖之精与 的关系。尽管如此，古人对炼精、养精、保精的论述还是相当深刻的。 
    （三）炼精、保精、补精 
    综观传统气功，无论哪一家功法，尽管入手方法与着眼点不同，但都必须以精为基础，竭者使之生，弱者使之足，足者使之化，在传统气功里，有一整套关于生精（补精、养精）、保精、炼精的理论与方法。 
    1.精的补养。身体虚弱，精气不足者，必须将精被足方可从事真正的气功锻炼。对于精的保养，有药补养，有功法补养，有生活起居补养，下分述之： 
    （1）药物补养。 
    （2）功法补养。练功之关键是定心，《仙鉴》中说：“神本无体，与 为体。精无定形，以意而形。心苟不定，一身之气，汤沸火煎莫能止息，则 驰神耗，精必无内以生，精既不生，性必昏而不明。苟能心定，再施以功法则精处能充足。”古人以练功补精的方法很多，一般练丹道功所称的“种、调、炼、养”，都属补养精气的范畴。这里所述内容，主要指对精气虚弱枯竭者所施的补养功法。 
    a.李真人长生16字诀，此法亦称16锭金。方法是：先叩齿搅舌，漱液津五次，而后舌抵上腭，待津液满口时，鼻吸清气，以意送至脐部，同时咽口中津液，汩然有声，也以意送到脐，然后收提肛门与会阴，有的主张上提沿督脉上升至顶，并自然呼气；有的主张上收至脐，稍停一会就呼气上出，同时会阴放松。此法亦称聚津生精法。 
    b.添油接命法。《性命圭旨?退藏沐浴功夫》云：“欲点长明灯，当用添油法。”方法一：“若是至人呼吸，直贯明堂，而上至夹背，而流入命门，得与祖气相连。”另一法是将吸气运动路线继续下延经尾闾至会阴，而上至下丹田（脐下关元）。此二法有益精生精之妙用。 
    c.兜肾法。《摄生三要》云：“炼精有诀，全在肾家下手，内肾一窍名玄关，外肾一窍门名牝户。真精未泄，乾体未破，则外肾阳气至子时而兴，人身之气与天地这气两相吻合。精泄体破，而吾身阳生之候渐晚，有丑而生者，次则寅而生者，又次则卯而生者，有终不生者，始与天地不相应矣。炼之之诀，须半夜子时，即披衣起坐，两搓极热，以一手将外肾兜住，以一手掩脐而凝神于内肾，久久习之，而精旺矣。” 
    （3）生活起居中对精的补养。对此，《摄生三要》中称为聚精：“聚精之道，一曰寡欲，二曰节劳，三曰息怒，四曰戒酒，五曰慎味。今之谈养生者，多言采阴补阳，久战不泄，此为大谬。肾为精之府，凡男女交接，必扰其肾，肾动则精血随之而流，外虽不泄，精已离宫，即能坚忍者，亦必有真数点，随阳之痿而溢出，此其验也…… 是故贵寡欲。精成于血，不独房室之交损吾之精，凡日用损血之事，皆当深戒。如目劳于事，则血以视耗；耳劳于听，则血以听耗；心劳于思，则血以思耗。吾随事而节之，则血得其养而与日俱积矣，是故贵节劳。” 
    2.精之保养。传统气功的内丹功，把百日不泄精视为筑基的重要内容，因为不能保持充足的精气，难以达到精足化 的效用，精之保养，关键在于戒淫。寡欲，不分轻漏泄，《摄生三要》云：“实精之要，莫如经年独宿。不已为嗣续计，房帏之事，隔月一行，庶乎其可也。”保精除寡欲外，尚需注意保养神与气，因为气虚易致精失固摄之数而下泄；神不守舍易致精流溢。这里值得注意的一点是，古有点按阴跷（会阴）以阻精外出为保精者，所谓“慧剑插以三江口”是也，此法是在将要射精时，用力按住会阴部（阴茎根），使精液不得外出，谓此为返还之术。其实在传统气功中就已指出其错谬，因为精液虽未出体外，但是已经倒流到膀胱里面，古人谓此为“误入鄱阳湖”，同样有损于精，是不可取的。 
    3.炼精。传统气功中的丹道功法都从炼精化 开始的，有以虚静为炼者，有以运行周天（进阳火、退阴符）为炼者，这已属功法内容，故从略。 
    三、关于气 
    尽管传统的气论所包含的气的内容较多，如生天生地的原始元气，四时八风之气，万物之气与人之气，而精、气、神三宝所说的气却指人体之气而言。 
    （一）人体之气的含义。对于人体之气，中医理论阐述得比较详细，《黄帝内经?灵枢?刺节真邪》对于气的描述：“真气者所受于天，与谷气并而充身也。”又说，“上焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉，是谓气。”这个气起着充养和维持人的全部生命活动的作用。《黄帝内经?素问?四气调神大论》中说：“阳气者，精则养神，柔则养筋。”鉴定于气在人的不同部位起的作用不同，因而称谓，如营气、卫气、宗气、原气、经气、脏腑之气等；又根据气的来源不同，可分为先天之气与后天之气，下分述之。 
    1.营气。指流行在脉管中的气。《黄帝内经?灵枢?营卫生会篇》中说：“中焦亦并胃中，出上焦之后，此所受气者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉，乃化而为血，以奉生身，莫贵于此，故独得行于经隧，命曰营气。”《黄帝内经?素问?痹论》中说：“营者，水谷之精气也，和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也。”由此可以看出，营气是血管中各种物质所携带的混元气。 
    2.卫气。指不在脉管中流行的气。混元气理论之体混元气有很多相似之处，故详细介绍之。《黄帝内经?素问?痹论》中说：“卫者，水谷之悍气也，其气 疾滑利，不能入于脉也，故循皮肤之中，分肉之间，熏于盲膜，散于胸腹……”这段经文可以说是对卫气的定义。对于卫气的作用，《黄帝内经?灵枢?本藏》中说：“卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，同开合者也……卫气和则分肉解利，皮肤调柔，腠理致密矣。”对于卫气的形成，《黄帝内经?灵枢?营卫生会》中说：“人受气于谷，谷于胃，以传于肺，五脏六腑，皆以受气，其清者为营，浊者为卫，营在脉中，卫在脉外。”又说：“其浮气之不循经者，为卫气，其精气之行于经者，为营气。”（《黄帝内经?灵枢?卫气》）卫气的性质是“此气 悍滑疾，见开而出。”（《黄帝内经?灵枢?营卫生会》）是水谷浓浊之气，所在的部位比较广泛。《黄帝内经?素问》指出：“人有大谷十二分，小溪三百五十四名，少十二俞，此皆卫气之所留止。”（《五脏生成篇》）又说，“肉之大会为谷，肉之小会为溪，肉分之间，溪谷之会，以行荣卫，以会大气。”（《气穴论篇》）《黄帝内经?灵枢?胀论》说：“卫气之在身也，常然并脉循分肉。”卫气的运行在《黄帝内经?素问》、《黄帝内经?灵枢》中叙述较多，但又很不一致。主要有如下内容： 
    （1）“卫气者，昼日行于阳，夜行于阴，此气得阳而外出，得阴而内搏”（《黄帝内经?素问?疟论》）。对于其具体循行，《黄帝内经?灵枢?卫气行篇》中说：“故卫气之行，一日一夜五十周于身，昼日行于阳二十五周，夜行于阴二十五周；周于五脏，是故平旦阴尽，阳气出于目，目张则气上行于头，循项下足太阳，循背下至小指之端。其散者，别于目锐眦，下足少阳，注小指之间，以上循手少阳之分侧，下至小指之间中，别者以上至耳前，合于颔脉，注足阳明，以下行至跗上，入五指之间。其散者，从耳下手阳明，入大指之间，入掌中。其至于足也，心，出内踝，下行阴分，复合于目，故为一周。”又说，“其始入于阴，常入足少阴注于肾，肾注于心，心注于肺，肺注于肝，肝注于脾，脾复注于肾为周。是故夜行一舍人，人气行于阴藏一周与十分藏之八，亦如阳行之二十五周，而复合于目。” 
    （2）《黄帝内经?灵枢?岁露论》说：“卫气一日夜常大会于风府，其明日日下一节……卫气之行风府，日下一节，二十一日下至尾底，二十二日入脊内，注于伏冲之，其行九日，出于缺盆之中，其气上行。”对此，《黄帝内经?素问?疟论》则说：“其出于风府，日下一节，二十五日下至骶骨，二十六日入于脊内，注于伏膂之脉，其气上行，九日出于缺盆之中。” 
    （3）卫气营气相伴而行，《黄帝内经?灵枢》中说：“经脉十二者，以应十二月，十二月者，分为四时，四时者，春秋冬夏，其气各异，营了相随，阴阳已和，清浊不相干，如是则晨之而治。”（《五乱篇》）又说：“营卫之行也，一下相贯，如环之无端。”（《动输篇》）《黄帝内经?灵枢?卫气》中进一步指出：“六腑者，所以受水谷而行化物者也，其气内于五脏，而外络肢节。其浮气之不循经者为卫气，其精气之行于经者为营气。阴阳相随，外内相贯，如环之端。”我们知道，中医理论认为营气是按十二经脉之流注次序运行的。 
    （4）卫气又可进入络脉而使经脉盛。《黄帝内经?灵枢?经脉》中指出：“饮酒者，卫气先行皮肤，先充络脉，络脉先盛，故卫气已平，营气乃满，而经脉大盛。” 
    （5）古人也发现了营卫循行环转无端这一理论会遇到不可解的矛盾，因而提出了“四街”的循环行径路理论。《黄帝内经?灵枢?动输篇》中说：“今有其卒然遇邪气，及逢大寒，手足懈惰，其脉阴阳之道，相输之会，行相失也，气由何还？歧伯曰：夫四末阴阳之会者，此气之大络也。四街者（指头有街，胸气有街，腹气有街，胫气有街），气之径路也，故络绝则径通，四未解则气从合，相输如环。” 
    3.宗气。宗是指水谷精微之气留于胸中气海之气而言。《黄帝内经?灵枢?五味篇》指出：“谷始入于胃，其精微者，先出于胃之两焦，以溉五脏，别出两行，营卫之道。其大气之抟而不行者，积于胸中，命曰气海，出于肺，循喉咽，故呼则出，吸则入，天地之精气，其大数常出三入一。”宗气的功能是“贯心脉而呼吸”。 
    4.原（元）气。元气又称作先天之气，对此内经论述较少，原气之名首见于《难经》，认为原来就是“肾间动气”，其气与属于肾的命门相通。由三焦行使“主持诸气”之功能，使之成为人生命之根本。《三十六难》说：“肾独有两者……其左者为肾，右者为命门。命门者，诸神精之所舍，原气之所系也，故男子以藏精，女子以系胞。”《三十九难》说：“其气与肾通”。《三十八难经》说：“谓三焦也，有原气之别焉，主持诸气。”在《八难》中对元气作了比较全面的阐述：“然诸十二经脉，皆系于生气之原也。所谓生气之原者，谓十二经之根本也，谓肾间动气也，此五脏六腑之本，十二经脉之根，呼吸之门，三焦之原，一名守邪之神，故气者，人之根本也。”《六十六难》进一步指出：“十二经皆以俞为原者，何也？然五脏俞者，三焦之所行，气之所留止也。然脐下肾间动气者，人之生命也，十二经之根本也，故名曰原。三焦者，原气之别使也，主通行三气，经历于五脏六腑，原者，三焦之尊号也。” 
    5.其他。如经气指真气之在经络。《黄帝内经?素问?离合真邪论》中说：“真气者，经气也。”真气在脏腑则称脏腑之气，如心气、肝气、脾气、肺气、肾气等。后天之气则泛指水谷精微之气，以及呼吸之气；先天气主要指肾藏之原气。 
    （二）传统气功中所述的气。丹道功称述之气，包括后天之气与先天元气，对于后天之气，上阳子认为是水谷精微之气，而伍柳之书则认为是呼吸之气，致使后人无所适从。其实并不矛盾，因为呼吸之气之内涵中有水谷精微之气的内容，前述的宗气的形成与作用中可以充分体现这一点。因为水谷之精气都是通过肺来转输的。《黄帝内经?素问?经脉别论》明确指出：“食气入胃，散精于肝，淫气于筋；食气入胃，浊气归心，淫精于脉，脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉合精，行气于腑。腑精神明，留于四脏。”又说，“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，合于四时五脏阴阳，揆度以为常也。”这与《黄帝内经?灵枢?五味篇》所述的“谷始入于胃，其精微者……别出两行，营卫之道，其大气之抟而不行者，积于胸中命曰气海，出于肺，循喉咽，故呼则出，吸则入”是一脉相承的。从这里可以看出，把后天之气看作呼吸之气或水谷之气，并无本质差异。道家往往利用培补、锻炼后天之气作为修炼大道的辅助手段，而练功的着眼点则先天之气，因而对先天元气阐述得比较详细。 
    尽管道家对先天元气的称呼所指不同，有的把“肾间动气”称为先天元气（如《元气论》），有的把先天元精之未动者先天元气（如《伍柳仙宗》），有的把生化生殖之精的气称作先天之气（南派各家），有的把周身混元气称作先天元气（如武术气功），有的称虚无一气为先天元气（如乐育堂语录》）等……然究其实，则都属于混元整体理论中的“两肾之间，混元神室”这个混元气场中的气，它关系着带有全部生命信息的人体混元气的生成。它来自父母的遗传性，又需赖出生后逐步生化，这在气论中已有所阐述，这里不复赘。对先、后天气的论述以及炼气、养气的方法，以元朝的陈致虚论述最详，现将论述摘录于下：“人身之中全其天地阴阳造化之气，得勤而用之，又有二焉。二者何也，有先天地之气，有后天地之气。今以后天地之气为言，此气生于谷，故从乞从米，而蓄于胃。胃得谷而生气。黄帝曰：五藏之气会于胃，而气所由生也。叶文叔曰：人受生之初，在胞胎之内，随母呼吸受气而成。及乎在下，剪去脐带，一点元灵之气聚于脐下。凡人唯气最先，莫先于呼吸，眼耳鼻舌身意皆由是气，非是气则色声香味触法者不知觉。气之呼接于天根，吸接地根。气之在人身，有八百一十丈，与脉偕行，衰旺相关积而壮者倍之，因劳欲而丧者无一半而已。”（《上阳子金丹大要上药》卷三第六） 
    从以上引述看，上阳子仍不对先天一气究为何物，作出明确的阐述，而古人认为这正是需要保密之处，不过，那个时代也确实不能讲清楚先天元气到底为何物。虽然如此，古人对元气的数量及其发生过程却有类似规律性的论述。 
    在《性命圭旨》中提出了一种添油画接命以培补被耗损的元 的方法是值得一提的。该书提出：“若是至人呼吸，直贯明堂而上，至夹脊，而流入命门，得与祖气相连，如磁吸铁，而同类相亲，则庄子所谓真人之息以踵是也。”又说：“先要存想山根，则呼吸之气渐次通夹脊，透混元，而直达于命府，方才子母会合，破镜重圆，渐渐扩充，则根本完固，救住命宝，始可言其修炼。” 
    该书把此法称作“添油”“接命”之法，此即是《智能气功科学精义?调息秘要》中的“回风混合调息法”。 
    四、关于神 
    这里所说的神，是指人类大脑所有的支配视、听、言、动、觉、思的这种特殊功能而言。对人类特具的这种功能，在传统文化里，中医多称之为心，儒家称之为性，道家称之为神，佛家称之为识……后世多有混称，如心性、神识等。 
    （一）对神的概念性介绍 
    1.中医。中医认为神是人的气血功能的表现，故有“血气者，人之神”之说，中医认为这个神不是鬼神之神，更不是佛教讲的三世轮回不生灭之神，而是随着父精母血结合而生的。《黄帝内经?灵枢?本神篇》中说：“故生之来谓之精，两精相搏谓之神。”当人出生以后，又需赖水谷精气的颐养。《黄帝内经?灵枢?平人绝谷篇》中指出：“故神者，水谷之精气也。”对此，《黄帝内经?素问?六节脏象论》中进一步明确指出：“五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生。”中医所称述的神，包括神、魂、意、魄等内容。《黄帝内经?灵枢?本神篇》指出：“随神往来者谓之魂，并精而出入者谓之魄，所以任物者谓之心，心有所忆谓之意，意之所存谓之志，因志而存变谓之思，因思而远慕谓之虑，因虑而处物谓之智。”中医认为神藏于心，主宰一身之生命活动。《黄帝内经?灵枢?邪客篇》中说：“心者，五脏六腑之大主也，精神之所舍也。”与《黄帝内经?素问?灵兰秘典论》中说的“心者，君主之官也，神明出焉”是完全一致的。关于神意对人体生命活动的影响，《黄帝内经?灵枢?本脏篇》有如下的论述：“志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也……志意和，则精神专直，魂魄不散，悔怒不起，五脏不受邪矣。”正因为如此，所以《黄帝内经?素问?灵兰秘典论》中强调：“心者，君主之官……故主明则下安，以此养生则寿……主不明，则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤，以此养生则殃。”这无疑是在医学角度对修炼气功必须注重神意调节的最早的精辟阐述。 
    2.儒家。儒家着眼点在社会伦理道德，故对人体生命活动规律及其实质缺乏研究，尽管儒家有“心之官则思”（《孟子?告子上》）之名言，但对涉及人体生命活动的神则绝无言及。《易?系辞》所说的“阴阳不测之谓神”，“神无方而易无体”，以及孟子讲的“圣而不可知之之谓神”（《孟子?尽心下》），这些“神”，显然不是指人的思维活动而言的。细究之，儒家把属于神的活动归之于性范畴。《易乾》中性命二字尚不是后世气功所称的属于神的性与属于形气的命——亦即所谓的性命之学中的性命二字的含义，但应该说，在一定程度上，有这方面的含义。如《礼记?乐记》中说：“人生而静，天之性也，感于物而动，性之欲也。”后世朱熹即称此为性情。而唐朝的韩愈则称仁义礼智为性，称喜怒哀俱爱恶欲为情，由是而知，儒理学又把人的活动——尤其是心理活动，分成了天理之性与气质之性，主张“存天理，灭人欲”， 以复自己本具之圆明之性。  
    3.道家。道家论述神详而且细。早朝道家提到了神字但未进行诠释，如《道德经》中就有“谷神不死，是谓元牝”之说，《庄子》中则多次提“神人”，在《管子》中既称神又称心。如对于心有“心之在体，君这位也；九窍之有职，官之分也，耳目者，视听之官也。”（《心术上》）又说，“心也者，智之舍也。”并且指出“专于意，一于心，耳目端，知远之证”（《心术下》），“思索生知”（《内业》），而且有“心之中又有心”（《心术下》）这一关于意识活动有不同层次的论述。对于神则有：“神自在身，一往一来，莫之能思，失之必乱，得之必治。”（《内业》）“虚其欲，神将入舍；扫除不洁，神乃留处。”“去欲则宣，宣则静矣，静则精，精则独立矣。独则明，明则神矣，神者，至贵也。”（《心术上》）这里所说的神有作道解者，把它理解为后世所说的元神似乎更为确切。。随着道家气功的发展，对神的认为进一步深入，晋之《黄庭经》中开始提出“泥丸百节皆有神”的论断，从而打破了中医的“心藏神”之说，而主张身体各部都有神。。梁之陶弘景更指出头有九宫，各宫都有神，而中央一宫为诸神之首。至宋之白玉蟾，在他著的《谷神不死论》中不仅指出了“神者，一身之元气也”，而且明确指出：“是以头有九宫，上应九天，中间一宫，谓之泥丸，又曰黄庭，又名昆仑，又名天谷，其名颇多，乃元神所住之宫。其空如谷而神居之，故谓之谷神。神存则生，神去则死。”道家把一般人的思虑之神称为识神，把净而不染的神识，称作元神。 
    4.佛家。佛家把的人一切精神活动都称之为识，认为一切有生命的东西者有识，而识是不生不灭的，天地万物都是识的变相表现。就人而言，有“八识心王”。这八个识不是平行的，而是都依赖于最根本的第八识——阿赖识。其中第六识，叫意识，是形成思维的内在根据。其它眼、耳鼻、舌、身各有其识，以完成与外界色、声、香、味、触的联系。 
    （二）神在人身生命中的作用与在练气功中的地位 
    气功理论认为，神不仅是人生命的根本，而且是练气功中的关键。对此，上阳子陈致虚言之电详，现将在《金丹在要?上药?精、气、神》中对神的阐述节录如下：“天神者妙万物而言，依形而生。黄庭经云：至道不烦诀存真，泥丸百节皆有神。神名最多，莫能枚举。身中三部，上部八景：发神、脑神、眼神、鼻神、耳神、口神、舌神、齿神。中部八景：肺神、心神、肝神、脾神、左肾神、右肾神、胆神、喉神。下部八景：肾神、大小肠神、胴神、胸神、膈神、两肋神、左阴左阳神、右阴右阳神。身中九宫真人：心为绛霄宫真人，肾为丹元宫真人，肝为兰台宫真人，肺为尚书宫真人，脾为黄庭宫真人，胆为天泓宫真人，小肠为玄灵宫真人，大肠为木灵宫真人，膀胱为玉房宫真人。又有元首九宫真人：双丹宫、明堂宫、丹田宫、泥丸宫、流珠宫、大帝宫、天庭宫、极真宫、玄丹宫。太皇宫，又金楼重门十二亭长。身外有一万八千阳神，身内有一万八千阴神，共三万六千神所主者，唯绛霄宫真人，亦名肉团神，即心王也。又有三身种、四智神、三魂神、七魄神、七元八识神，假名异字难可悉数。心王乃一身之君，万神为之所命焉。故能虚灵知觉所止，任灭随机，应境千变万化，瞬息千里，梦寐百般；又能逆料未来，推测祸福，大而天下国家，小而僻陋罅隙，无所不至，善藏喜怒哀乐慈爱恶欲，又能随人。其人表正，其亦正；其人诌曲，神亦邪佞。人若绝欲忘情，精气壮盛，神亦发旺明丽，形容美好；若人多欲劳损，神将衰而不守。其人恃酒风颠，污名短形，神亦随顺，反益助之。悟真篇云：奈何精神属阴，宅舍难固。又云：修真之士，若执己而修之，无过炼精、气、神三物而已，奈何三物一致，俱是后天地生，纯阴而无阳，安能化形于纯阳而出乎天地之外耶？此言一身之精、气、神也。紫阳盖欲题省世人：未得先天地之阳神，与身中精、气、神相配，终不仙也。犹付大士金刚经偈云：饶经八万劫，终是落空亡。今以先天地之神而言，其神号无位真人，佛云纥利陀耶佛，若识认得此神，却有妙用。此神专主杀人，专主生人，修仙求佛者，必要此神主之方得。此神元来无头无尾、无背无面、无名无字，乃能与佛同名同号能顺于人。若人姓张三，其神亦云张三，其人名金刚，其神亦云金刚，其人讳法眼，其神亦云法眼，人好食火枣，神亦好食火枣，盖其性，善随人之所好，此乃先天地之神。阴符经曰：人知其神而神，不知不神，而所以神也。大修行人，先明此神而敬惮之，若能明了，即神仙矣。此神之功能，驱用四心神，四智神，八识神，非特能用，又能使之变化，八识变为八金刚，四智化为四菩萨，四心化为四佛……神名众多，不知修炼底人，反为此神所役，安能驱驾而用之哉？黄庭经云：仙人道士非有神，积精累气以为真。又云方寸之中谨盖藏，精神还归老复壮。纯阳祖师云：精神气血归三要，南北东西共一家。又云：精养灵根气养神，此真真外更无真。曹真人云：比来修炼赖神气，神气不安空辛苦。又云：神是性兮气是命，神不外驰气自定。虚静天师云：神若出，便收来，神返身中气自回。白真人云：此神即非思虑神，可与元始相比肩。是皆不外神气精三物，是以三物相感，顺则成人，逆则生丹。何谓顺？一生二，二生三，三生万物，故虚化神，神化气，气化精，精化形，形乃成人。何谓逆？万物含三，三归二，二归一。知此道者，怡神守形，养形炼精，积精化气，炼气合神，炼神还虚，金丹乃成，只在先天地之一物耳。要此物至，却凭先天地之神功，役用八识神，使之采丹铅，堤防固济，传送保护，皆其力也。八识之中有法识神主人之意，意行即行，意止即止……下工之初，全仗此神。” 
    五、精、气、神理论尚欠完善 
    从上述对精、气、神介绍的内容来看，传统气功对精、气、神的论述，可谓详矣。然而，若认真探究之，则可发现，这一理论尚欠完善，它难以为传统气功所谓的“炼精化气、炼气化神、炼神还虚”奠定理论基础。何也？传统气功认为人体是由性命两方面组成，而性是神，命是气（这里说的气包括了气精形）。既然性命二者不是一回事，怎样炼气化神而使性命合一呢，这是传统气功理论未能解决的大问题。恐怕正是由于这个缘故，后世气功大家才提出了：“元气中之至灵处即元神也。”并以此作为“元神者修丹之总机括”之注脚（《乐育堂语录》）。这一提出显然较《太平经》所说的“夫神明精气者，随意念而行，不离身形”，似乎是进了一步，但仍未能把元神元气的关系讲清楚。《抱混元仙术》以“混元”来概括精、气、神三者说：“盖混元之体，纯一不杂为精，融通血脉为气，虚灵活动为神”，这种说法虽然从一体立论，但不能讲三者的联系、转化与各自特征。所以出现这些矛盾，是气化论中气化这个根本问题没有得到解决所造成的。诚然，传统气功中有很多具体做法是着眼于炼精化气、炼气化神的，而且在一定程度上行之有效。但由于这些基本理论欠完善，因而必然地影响功法实施的效果。这不能不说是高层次传统功法留于纸上谈兵的一个原因。这也是我们编创混元整体理论的初衷。 

    第二节的第二部分　周天学说 
    周天学说是传统丹道派气功指导练丹的法度。用通俗的语言来讲，周天学说是关于神气沿特定的路线环转运行的学说。周天学说原是天文学名词，指观测到的天球的圆周。天空星体沿圆周运行一遍称作一周天。传统气功借喻人的神气沿一定脉络环转运行，为运周天。以运转周天的形式修炼气功，是传统道家中影响最大、流传最广、方法最多的功法，指导练周天功的理论也很繁杂。尽管传统气功典籍中，这方面内容很多，但都是各自孤立的内容，我把传统气功中的有关周天的理论进行了初步综合与分析。 
    一、周天的概念性介绍 
    （一）周天的天文学含义 
    周天一词是最早见于《周髀算经》，据传该书是殷、周时的作品，最晚亦是西汉时所作。该书把看到的天球分为365.1/4，曾有“以周天三百六十五度……”之语。《淮南子》中，不仅把周天的内容作了更清楚的说明，而且把周天作为计时的方法也作了介绍。《淮南子?天文训》中把天体圆周的方隅作了规定，以东南西北四方的二十八宿为圆周的标记，以北斗星的杓柄（外面的三颗星）、斗魁（近北极星的四颗星）的旋转一周为一周天。以杓柄记一年12月，以斗魁记年（12年一周）。文中说“紫宫执斗而左旋，日行一度，以周于天，日冬至峻狼之山。日移一度，凡行百八十二度八分度之五，而夏至牛首之山，反复古百六十五度四分度之一而成岁。”这里说的是斗柄（杓柄）沿天旋转一圈历时一年，叫周于天。这是说一年一周天。又说，“大进者，咸池也；小时者，月建也。天维建元，常以寅始，起右徒，一岁而移，十二岁而大周天，终而复始。”这里把太岁纪年每十二年环行一周称为大周天。在《礼记?月令疏》中又有一日一夜的周天的陈述：“凡二十八宿及诸星，皆循天左行，一日一夜一周天。”由是而知，在传统天文学中，只要天空的星体沿天球的圆周方向绕转一周，都可以称周行于开，简称周天。把需时短者不妨称作小周天，需时久者则称作大周天。 
    （二）周天一词为何会成为传统气功用语 
    1.传统医学的天人相类的思想。《黄帝内经?灵枢?卫气篇》中所说的卫气在内脏的循行顺序：肾->心->肺->肝->脾->肾，与世气功的内脏小炼形的顺序完全一致。 
    2.把气功内气沿任督二脉运行一周喻为周天。尽管周天的内容很多，但神气沿任督路线循行是基本内容。据考查，秦汉以前，已经有了周天功的练功方法，但无周天之名，至于后世气功是谁先借用周天这一概念尚无从稽考。我们推测，可能是在中医理论比较普及、被练功者充分认识的背景中形成的。《参同契》一书的内容，虽然已借用天周二十八宿来阐述修炼气功的法度，但是尚未用周天之词。人们所引用《参同契》之“关键有低昂兮，周天遂奔走”中的周天一词，旧本皆作“周 ”。周天一词是先朱熹改为“害 ”，而后又经俞琰改为周天。（现在可以看到《参同契》中有原文之“周 ”、有朱子的“害 ”与“周天”的不同记载。）唐朝钟离要、吕洞宾的气功著述中虽有周天之词，如《灵宝毕法?肘后飞金晶》中就有“而足满周天”，但仍是指天文学内容，而功法运用则称“河车搬运”、“肘后飞金晶”、“玉液还丹”。至五代的彭晓注《参同契》时说：“谓修丹与天地造化同途……循环行火候，运五星二十八宿，环列鼎中。”至宋朝曾 之《道枢?华阳》中已明确指出：“善炼丹者，以三昧之气，依乎周天之运，五日一气，节次而进之，积之百息曰小成，千息曰中成，万息曰大成。”但对循行任督仍称“肘后飞金晶”，未直称为运周天。只在《灵芝篇》（该篇是对《灵宝毕法》的阐述）中，才正式用了周天之名目，如“周天火候何如哉……药力既全而后进火加数，是谓火之候，故圣胎坚矣，则加火候以至于小周天，胎全气生矣，则加火候以至于（大）周天。”元朝陈虚白在《规中指南》中则作了更明确的阐述：“夫坎离交媾，亦谓之小周天”，“夫乾坤交媾，亦谓之大周天，在坎离交媾之后见之。”自兹以后，不仅周天之名进入了各家气功的著述中，而周天内容也逐渐繁杂起来。 
    二、传统气功中的周天内容 
    综观传统气功文献，周天的内容包括三大类型：一是神气沿一定的经脉循行，如环无端，它是周天气功的主要内容；二是神气在内脏中按一定顺序循行；三是神气按特定的顺序循行，下分述之。 
    （一）神气沿经脉循行的周天。此中又可分为卦爻周天、经脉周天、意念周天三种类型。  
    1.卦爻周天。（1）内容。此周天法门被视为道农活 阳正宗的炼丹法门，但传至现代，尽管神气沿任督循行无大的分岐，但运周天的火候、法度已不止一途，而且各执其是。仅龙门派已有十数家之多，这里难以一一备述。就其一般规律而言，都是把任督二脉视为一周天，把此周天分为十二规程（有的则以十二消息卦名之），也叫十二时，身后六规起于子（会阴）、经于丑（尾闾上方）、寅（肾堂）、卯（脊中）、辰（陶道）、巳（玉枕），此为阳，神气从子至巳为进阳火；身前六规起于午（百会）、经于未（印堂）、申（膻中）、酉（中脘）、戍（脐）、亥（中极）、此为阴，神气从午至亥为退阴符。按龙门正宗认为运周天法度是有时、有数的。如何使神气沿任督十二时的循行符合周天365.1/4度呢？方法是只用360度（而闰余数作为运周天后的温养）。这里所谓的360度不是指周天的圆周度数，而是指运周天时的借助呼吸“催逼”的呼吸数。此数是十二时中包含的策数。一般而言，进阳火时用吸不用呼，退阴符时用呼不用吸，沐浴时不用呼吸。但是对此运周天的法度——360之数，也是各门派有不同内容，比如有把进阳火时每规用9吸，退阴符时每一规用6呼者；有把进阳火每规用36吸，退阴符每规用24呼者；有一吸行满6规，一呼退完6规者；有以夜半子时进阳炎午时退阴符者；有按64卦朝屯暮蒙逐日逐卦以进火退符者……凡此种种，不一而足。另外卦爻周天中，也分大周天与小周天，一般把采炼小药（外药）而沿任督运行称为小周天，把采炼大药（内药）而沿任督（外加两下肢）运行称大周天。对此，龙门正宗的伍柳派有较详的阐述，伍守阳说：“天之周围三百六十五度有零，只是一个天，无二天，何有小大之异名？以用者小其机，故名曰小。”又说，“天固一也，而所用之工有大小之异也，小者有间，大周则无间矣；小者有时，大周则无时矣；小者有数，大周则无数矣。何为有间、有时、有数、无间、无时、无数？答曰：古云运罢河车君再睡，来朝依旧接天机，言在间也。古云二百一十六用在阳时，一进四十四行于阴候，言有数也。古云：工夫常不间，定息号灵胎，言无间也。古云：昼夜晨昏看火候，言无时也。古云：不在吹嘘并数息，天然（笔者按：此天然二字，可能是张紫阳所说的但安神息任天然，漏脱了字，否则，既不成文，双无意。张紫阳曾有“自有天然真火候，不须柴炭及吹嘘”与“但安神息任天然”之诗句。），言无数也。此炼气化神必然之候，为大周天之妙用也。初时一瞬一息为周一天，至一刻为一瞬息周一天，至一时为一瞬息周一天，至一日、十日、一月、十月为一瞬息周一天，元 随呼吸气而俱住俱无，不似小周天之一时三十六、二十四周于天者之可易行也，非大而何…… 
    小周天云者，坎离交媾之火候……所用者小，所谓十二时，意可至皆可为，一日内不知其几周天矣……几觉照则用小周天……有升降，有升阳，可升时不可降……所以为小也。大周天者，乾坤交，阴阳混一之火候，法轮延缓，绵延昏默，终日间如醉醺，如浴起，而暖气融融……夫即以候这缓而周者，曰大，自然妙于缓，而不得不缓。候之速而周者，曰小，自然妙合于速，不得于速。然又当知小周天，本无天以周，而且建立为有，谓之从无入有也。大周天，始周有为，而渐入无为，无火候境界，谓之从有入无也…… 
    小周天用于化 时，真中玄妙，有子午于时之阳火阴符，然卯酉二时之沐浴也；大周天用于化神时，其中之妙，有不息，即有无之息是也。” 
    （2）练法。练卦爻周天强调炼精化气、炼气化神以及炼神还虚。炼精化气属于小周天，把精化成气而阳关得闭，呈现马阴藏相、白发变黑，至阳光三现、六根振动而采大药行大周天。其起手功夫，有守上丹田者（如金山派），有守中丹田者（如青城派），有守下丹田者（如龙门正宗）。一般练卦爻周天多指从下丹田始者，要求凝神入 穴（指脐与命门连线的前七后三的位置）先守而后忘，称种药。气聚于该处后将促进肾阳之发生出现性兴奋，称生药，然后通过胁腹进行调药，当出现性快感后称活子时，而行采药。收回丹田封固，静守温养，不久又出现活子时，甚至出现玄关窍开的现象：男性出现有射精的动作，但夫精液射出，女性则出现阴道阵缩，尔后则需行进阳火运周天了。一般来说沿督脉上升时，应是在脊椎内上行；下降时，沿任脉深部（相当于体壁与体腔交界部）下行。具体内容详在第三章传统功法中介绍。 
    传统气功理论中，称此过程为采小药、炼小药（也叫外药）的过程，使元精元气不去生成有形的生殖之精，而是在神的驾驭下，收归丹田之中，与脏真混元气合而为一。这样气就不下行，生殖器官就不再有冲动，而呈现马阴藏相，这时就不能再运周天了，即所谓达到了停火的阶段。这时，就初步达到了“炼精化气”的要求。由于气忆比较充实，神得到较充足营养而感知能力增强，开始感到丹田以及从丹田到头部的气光的出现，所谓阳光一现、二现、三现的景象。当三现时就是到了采大药的时机。需知若未达到马阴藏相，莫说目前现光，即使全身现肖也不是采大药之时。所谓采大药，并不是真正的采而是要达到神气合一。所以集中精神，一心守定丹田中的气，关键是两眼内视中宫与气紧密结合，即邱祖所谓：金丹大药不需求，目视中田夜守留，水火自交无上下，一团生意在双眸。大药生时，六六根震动。而后行服食过关之功，虽说是行功，实是自然而行周天，与小周天之神驭气行——以意引气而行——不同。此则是纯任自然（只在尾闾处微意引之）循环一圈，回归中宫，此即古谓“乾坤交媾罢，一点落黄庭”，此之环转使中下二田合而为一。而守虚守之，一念不生，寂然不动。鉴于神 已经合一，故常能自行环转于周天路线之中，逐渐二 俱停，昏睡全无，进而百脉俱住，而六通显现矣。 
    总之，卦爻周天在内容上强调得药（小药与大药）；在练法上强调有法、有度、有时；在效验上强调层层勘验，如小周天练成后必须达到马阴藏相，大周天练成必须达到百脉全无，无此效验则不是卦爻周天的小、大周天的成果。 
    2.经脉周天。经脉周天也是道家气功中的重要练法，它是在中医的经络学说得到一定普及的基础上形成的。现在真正练经脉周天者，为数不多。它以通任督二脉为大周天（小周天是五脏之间的气的运行，称为小炼形），它与卦爻周天不同之处：所炼之气不同，循行路线的具体体位不同，达到的效果也不同。练经脉周天功分两个阶段进行，第一阶段叫神与气合，第二阶段叫神与脉合。第一阶段是预备阶段，第二阶段才是运周天阶段。下分述之。 
    （1）神与气合阶段。这里所说的神与气合，指神与呼吸之气相合。方法 是：把意念和呼吸运动紧密结合起来，吸气时，膈肌下降，腹微膨出，意随吸气下降至丹田（脐下1.3寸~3寸，腹前壁与后壁的前三后七处，即在体腔的靠腹壁的一边，与卦爻周天恰恰相反）。呼气时，膈肌上升，腹壁回收，意念随呼气上升至胸，这叫神与气合，也叫活守丹田，（切不可死守（即守住不动）丹田，）此法是以呼吸之气来引发人体真气（究其实，是通过意念和呼吸运动相合而形成专一意念的上下往复运动，这一运动路线，恰恰是脏真混元气与躯体混元气的中心集合处，从而加强了两者的混化并聚合）。 
    当真气积聚到一定程度时，就会出现小腹部的温热感，甚至呈现内部的“气丘”感。对此称作“起火”，开始感觉微温，而后逐渐温热感增强，而呈现温热舒适感。至此，第一阶段神与气合就算达到了目的要求，需改行第二段功法。 
    （2）神与脉合阶段。当丹田呈现出温热舒适感之后，就必须及时地按“舍气从脉”的口诀练功，即意念不再和呼吸之气结合，而是和丹田内的温热之气丘结合，气丘逐渐膨胀增大而且温热的气流沿任脉下行，男经阴茎（或从阴茎根两侧绕过），女经玉门头到会阴。此时肛门要微微收缩一下，温热气流“飞”至尾闾，可沿督脉（脊椎的外面）上行，也可从尾闾分三路或五路上升（当中一条督脉，两侧是膀胱经）经背部，过大椎至玉枕，数脉合一上至百会。在整个背部的上行过程都有明显的温热的气流感。至头部后，温热感明显降低。从百会分道而下，中央一条沿正中线下降至印堂，至鼻根旁约两眼内眦，而后沿鼻而下，尽管舌尖抵上腭，但知所起的上下交通作用感觉多不明显，多有环口周围而下降至下唇之承浆，然后沿任脉下降至膻中，此时热感又复出现，而后至中脘。另外从百会分支到耳旁至面部，温热感不明显，多现面部似蚁行的痒感，从颊部下降至颈侧入胸，一支合于膻中，一支下降至期门、日月、会前脉于中脘，再下降至脐下丹田，至丹田后，就在内气“氤氲”缭绕之感，周身异常舒适，往往会伴有微微汗出的感觉，丹田内的气丘越来越充实，先是由小变大，当气充满丹田后，就又由大变小，最后达到入“玄牝之门”之效果。 
    鉴于督脉是周身阳脉之海，任脉是阴脉之海，所以当任督二脉之周天通后，使周身经脉都得到了调整，所以此周天一通，各种疾病应该得到治疗。唯行此经脉周天时，不可用意念导引。起火时靠神与气合的催逼；运周天时，只能神与流行经脉中的温热气流相合，既不能超前，也不能错后，实是一种“静观”其流动，但又不是离气脉的观察，而要求神与气脉合一。如果错误地引导气流，万一脱离经脉，就有走火着魔之虞。 
    若从医疗着眼，通此周天后即可达到治疗效果，但道家对此仅视为练功的基础，后面还有很多步骤以继续高攀，然而那些内容已不属周天学说的范围了。 
    3.意念周天。意念周天，就是用意念想像来聚气，沿特定的经脉路线循行的周天。其实质是用意念引动躯体混元气沿经脉流动，这是当前练周天功的最普通的形式。鉴于常人有意念引气的作用，所以练这种周天，很快就可以形成沿周天循行的气感。经脉周天与意念周天的区别在于，前者调动了脏真混元气而且意念和气紧密结合进行了一定混化；后者仅是意念引气而未进行必要的混化。这一功法的周天循行路线，依功法要求而不同，形式最繁杂。现简要归纳如下： 
    （1）小周天。意念引气沿任督二脉循行，方法是用意念沿循行路线想，边想边移动，而引动气的聚集与流行。 
    有以督脉升任脉降为周天者。方法是：先意想丹田，待丹田有热感后，下移至会阴->尾闾->命门->脊中->大椎->玉枕->百会->印堂->素 ->承浆->膻中->中脘->神阙（脐）->下丹田。 
    有任升督降者。先意守会阴，待会阴有热感或有跳动感后，上移至丹田->脐->中脘->膻中->喉头->承浆->人中->印堂->百会->玉枕->大椎->命门->尾闾->会阴。 
    有任督循环加贯行中脉者（这里说的中脉指百会至会阴的一线）。方法是：沿督脉上升至百会，而后由中脉下降至会阴，然后由任脉上升至百会；再由中脉下降。也有只用其中三点者，如头中央的泥丸宫，胸中的绛宫以及下腹中央的下丹田神室。也可在循行至尾闾、夹脊、玉枕、百会、印堂、膻中、脐、会阴、泥丸、绛宫、下丹田神室。各穴位处加以发音法以聚气；也可在每穴位处加意旋转以聚气。这样可以增强其意念引动、聚集混元气的强度。另有任升督降与督升任降同时行双周天者，其内容是前两者内容的迭加，这里不复赘。 
    （2）大周天。有以任督循行加四肢简易循行为大周天者。方法是从下丹田开始，下行至会阴，分至右腿沿后侧（或外侧）下行至脚，至足心沿足内侧上行，循腿内侧上行至大腿根到会阴，再行左腿，与右腿同。回到会阴后，过尾闾，沿督脉上升至大椎，分到右肩，沿臂外侧下行至手指背端，顺指掌上行，沿臂内侧至肩，回大椎，再行左臂与右臂同。待回大椎后，再沿督上升至玉枕、百会，前降印堂、素 、人中、承浆、，沿任脉下降至丹田。此种意念大周天，四肢循环路线不是非常精确，有经络学知识者，可采取表里配合的阴经与阳完成此一循环。一般练功者，只要有一大概路线即可。 
    有以奇经八脉为大周天者。奇经周天一般来说，都不是指全部的奇经八脉的循行路线，而是有其特定内容，其中以《性命法诀明指》所述最为简要实用，现录之如下：闭口鼻气，心意先由生死窍（会阴）起，一吸由尾闾关升到头中为督脉，二呼由前任脉降至生死窍，三吸由生死窍至 穴（脐内）为带脉，双分开至背后双腰眼，双上双膀窝定住，四呼由双膀窝走两肘外为阳腧（即维脉），走中指至手心定住，五吸由两手心走阴腧（即阴维脉），双回至胸前定住，六呼由胸前降至带脉合归一处回生死窍，七吸由生死窍直升至绛宫定住冲脉，不可过心，八呼由心下降至生死窍分开，双走两腿外，为阳跷脉，过生死窍上至真 定住，十呼由真 穴降至生死窍定住。 
    有以任督二脉循行加十二正经循行为大周天者。先意注中脘，而后沿任脉下行，按任督周天循行，回到中脘，然后沿肺经起点上行至喉，两侧分开双行肺经至腕部列缺穴，分开一至大指端，一至食指端交大肠经；双行大肠经上行至肩达颈上面，至鼻侧迎香穴，继上行交胃经，双行胃经；下行至点头背之冲阳穴分开，一出二趾趾端，一交于大趾足太阴之隐白；双行脾经，上行至胸部的周荣穴分开，一至大包、一至腋下交于手少阴之极泉穴；双行心经至掌心之少府穴分开，一出小指之端的少冲穴，一出小指外侧指端交手太阳之少泽穴；双行小肠经，上行至肩达颈上面，至耳前之听宫，继之睛明穴交足太阳膀胱经；双行足太阳膀胱经，经头至背、下腿至小趾端之至阴穴，继斜趋足心交足少阴肾经；双行肾经上行至胸部神藏穴，横行交于手厥阴之天池穴；双行心包经至掌心劳宫穴分开，一出中指端之中冲，一出四指端之关冲交于手少阳三焦经，双行三焦经，至肩达颈上面，至丝竹空而后交于胆经之瞳子 ；双行胆经，至体侧下行至踝部丘墟分开，一出四趾端窍阴穴，一至大趾交于足厥阴之大敦穴；双行肝经，沿腿内侧上腹至期门，继之中脘，完此一大周天。行此大周天，必须熟悉经络循行路线，否则无法习练。 
    有以行64部为大周天者，这就是飨誉一时的意气功。方法是：先“一志凝神，力抑杂念，凭空设一意想，要使我周身之气团聚心上，复此球沿一定路线运行：由心窝起->咽喉->上腭->鼻准->天庭->脑顶->脑后->脊梁骨->腰俞->尾闾->肾根->左大腿外侧->左小腿外侧->左足背->左大趾->左二趾->左三趾->左四趾->左五趾->左足心->左小腿内侧->左大腿内侧->关元->右大腿外侧->右小腿外侧->右足背->右大趾->右二趾->右三趾->右四趾->右五趾->右足心->右小腿内侧->右大腿内侧->气海->左乳->左肩膀外侧->左腕外侧->左手背->左大指->左二指->左三指->左四指->左五指->左手心->左腕里侧->左肩里侧->中脘->右乳->右肩外侧->右腕外侧->右手背->右大指->右二指->右三指->右四指->右五指->右手心->右腕里侧->右肩里侧->廉泉->舌心->心。”“此时口中津液正满，切勿咽下，将舌放平，叩齿三十六响，津液因叩成沫，一气咽下，再合口，以鼻呼吸三次，稍定，起七步为一次，往来七次，功毕，约以十分钟为标准”。 
    4.如何对待这三种周天。沿经脉循行的周天，是当前气功界最受重视、流传最广的功法。鉴于周天功法的繁杂，而学人仅知自己练的周天功法而不知其他功法的内容，致使出现了很多矛盾的意见，譬如练意念周天者可以很快通周天，于是就认为练经脉周天、卦爻周天所说的需要相当长的时间才能通周天的说法是保守。这是练意念周天者不了解练经脉周天，尤其中练卦爻周天所达到的效果的缘故。如谓不然，请核查练通意念周天者有几个能达到马阴藏相？ 
    （二）神气按内脏顺序而行的周天。一般来说，使神气沿内脏循行属小炼形范畴，也称作小周天，主要有按五行相克顺序与相生顺序循行两种。 
    1.相克顺序：首先集神于肾（偏于右侧），而上升于心，由心至肺，由肺至肝（右肋下之肝），由于肝传中宫脾（相当于胰脏与胃的部位）。 
    2.相生顺序：首先集神与肾（偏重于左），由肾传至肝（左肋下之肝——现代医学脾脏的位置），由会传心，由心传中宫脾，由脾传肺，由肺传肾。 
    练此功法时，每到一脏都要凝神意守、内观，按内脏之体、功能观想，往往还需要配合发音与手诀式，其内容随师传而异。 
    3.还有一种特殊的周天练法，即观察体内七冲门的练法。闭目集神于印堂，再移至鼻尖，移至唇（飞门），继至齿（户门），继至会厌（吸门），继至胃上口（贲门），继至胃下口（幽门），继至大小肠交界处（兰门），继至肛门（魄门），然后由肛门处上尾闾，沿督脉上升，回至印堂，而后凝心虚空作观。 
    （三）按特定顺序运行的周天。 
    1.以六字之呼吸为周天。《金丹心法》中说：“按方端坐，叩齿咽津，呵心中浊气，吸天地清气以入鼎，如此六次；呼脾中浊气，仍吸以入之，又六次； 肺中浊气，而吸以入之，又六次；嘘肝中浊气，仍吸以入之，又六次；吹以泻胃气，而吸以入之；以嘻泻肾气，而吸以入之各六次。是为三十六小周天也。又看何时起火，如亥子则嘻嘻，巳午则呵嘻，寅时则嘘嘻，申时则 嘻，辰戌则吹嘻，丑未则呼吸，各加十八遍，仍呼以入之，是为中周天也。次又依前呵呼六字，以某时某字，再行一遍，是为大周天也。” 
    2.以手之十二支为周天。《至道真传》中说：“连前进阳火，退阴符吞玉露十六口，铅汞平均合为一斤之数，前降后升，共得周天三百六十度。” 
    3.以特定的路线为周天。（1）带脉周天。从体内侧带脉穴开始（男左女右）平绕脐、命门一周，沿体侧上升与中脘平，沿期门、中脘、脊中平绕一圈，上至大包，沿乳中、膻中平绕一圈，上升至腋下，沿肩关节前、上、后、下顺一圈，沿臂前内后侧（小指侧）下行至肘关节，绕关节一圈，下行至腕关节，绕腕关节一圈，沿掌侧至小指侧至指端绕至小指桡侧指根，至四指尺侧出指端，转至四指桡指根，至中指尺侧出指端，转至桡侧至指根，继至食指尺侧出指端，转至桡侧指根，再到大指尺侧出指端，转至桡侧指根。沿臂桡上升，经腕至肘、上肩、至颈侧上头，至耳垂下绕头（经鼻尖）一周，上至耳上、平绕头（经印堂）一周，上至发旋处绕直径红三公分的小圈后，意守圆圈片刻，从对侧下行，经耳上至耳下至对侧肩关节，绕关节一圈，（沿上、后、下、前方向转圈）下至肘绕一圈，下腕转一圈，下至大拇指桡侧，转至尺侧指根至二指、三指、四指、小指，依次转绕，五指绕完后，沿小指尺侧上行，经腕、肘，至腋窝，沿体侧下降，经大包至章门，继沿体侧至胯关节外侧，沿前内后外方向转一圈，下至膝关节中，沿膝转一圈，下降至踝关节，沿踝关节转一圈，沿足外侧至小趾侧，绕趾端至小趾内侧，而后至第四指外侧，绕至第四趾内侧，依次把三趾、二趾、大趾绕完后，沿大趾内侧上升，经踝至膝，达大腿根，达会阴，转至对侧大腿根内侧，绕胯关节一周，沿内侧下行至膝，绕膝关节一周，沿内侧至踝，绕踝关节一周，下行至大趾内侧，经趾端绕至大趾外侧，继至二趾，绕至趾端，至外侧，依次将三趾、四趾、小趾绕完后，沿小趾外侧至足外侧，上踝外侧，经膝关节到胯，继上行至带脉穴，而后回归中脐中。此为一周天。 
    （2）卯酉周天。此周天有别于任督周天的前后升降，而是在体前左右环转，在传统气功中，多是为了收取大丹而行。方法是：神注下田，待气生足后，神意挟气从腹前左侧上升，经大横穴（脐旁四寸）上日月、期门，过乳中上会于璇玑、华盖，至右侧乳中，下降至期门、日月，至右侧大横而后还归关元（ 穴）。此为一周，行36周为进阳火，然后再右升左降行24周为退阴符。行此法的关键是以神光驭气而行。此法也可不在大药服食过关之后行之，而作为普通周天习练，只是两者效果不同而已。若作意气周天习练，除上述循行路线外，尚有另一路线，即从脐下关元至左带脉、章门、期门、中府、云门，上颈经天容至耳，上巅顶之百会，到右侧耳，下右颈之天容，至胸右之云门、中府，至肋弓之期门，下右章门，带脉，至右大横，回关元，此为一周，行36周为一度，而后反向行之，24周为一度。还有一更小范围者，从脐下关元至左大横至心口剑突下，至右侧大横，回归关元，左右各行24周。 

    第二节的第三部分　八卦理论 
    一、八卦理论概说 
    八卦理论是在阴阳理论基础上建立起来的以—代表阳，以--代表阴组成的8种形象：≡乾、 坎、 艮、 震、 巽、 离、 坤、 兑来说明宇宙万物存在的理论，然后再八重叠形成六十四卦，通过阴阳消长来说明宇宙万物的变化过程。此即传统文化所说的《易》。对于易，据史载夏朝称之为“连山”，首卦为艮；商朝称之为“归藏”，首卦为坤；周朝称之为“周易”，首卦为乾。前二者已佚，春秋以后流传下来的仅有《周易》。周字既是周朝的代词，又有周普之意，也就是说，《周易》一书的内容是周普广大、无所不包的。 
    至于八卦创始于何时何人，由于年代久远，无从稽考。据孔子称是伏羲王，他在《易?系辞》中说：“古者包牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。”从这里可以看出，八卦是传说中伏牺氏所创。此说虽未必真实，但八卦始于上古先民则无疑义，因为至夏已有了六十四卦的连山易。现在传下来的周易，多说是周文王在 里被囚禁时所演创。至宋朝邵康节又推出所谓先天八卦，把周文王所述的八卦称作后天八卦，而且画出了八卦图。至此，八卦理论的全部内容始具备。 
    二、八卦理论的内容 
    八卦的卦象由阴（--）阳（—）符号组成，每一个符号称做一爻，由三个爻组成的八个卦，即八卦，为经卦。由六个爻组成的六十四卦，称别卦。其中又分先天、后天八卦两种。 
    （一）后天八卦。亦称文王八卦。八卦的排列顺序与方位是：坎在正北；艮，在东北；震，在正东；巽，在东南；离，在正南；坤，在西南；兑，在正西；乾，在西北。（图1 后天八卦方位图（从里向名看））这八种卦象分别代表不同的内容，最基本的内容是乾代表天，坤代表地，坎代表水，离代表火，震代表雷，巽代表风，艮代表山，兑代表泽，是自然界的最基本物质。其中乾、坎、艮、震四卦为阳，其余四卦为阴。分的依据是每卦所组成的卦画数目之和是奇数的为阳卦，是偶数的为阴卦。鉴于八卦是一种说明世界的存在模式，因而它可以用到不同领域，于是八卦的每一卦就可包容一系列的内容，现据文献简单归纳如下：（图2 八卦所属内容列举表） 
    《易?系辞》曾把八卦所属内容列举了130多项，即使如此，也只是一种示范性的举例，借此提示学人触类旁通而已。 
    后天八卦图中通过中心而相连对的两卦数字之和都是十。位于南北东西的四正方位的卦数字是奇数，而四隅方位的卦数是偶数。四正数字顺时针是乘以三的尾数，北方坎是一，一乘三得三为东震。三三见九为南离，九三得二余七为西兑，七三得二余一，又复返为一。四隅数字反时针是乘以二的尾数。西南隅坤是二，二二得四为东南隅巽，四二得八为东北隅艮，八二得一余六为西北隅乾，六二得一余二，二又复返回西南隅。 
    既然八卦理论是说明世界的一种模式，它就不应停留于八种简单的物态，而应该能够描述宇宙物质的变化状态，这就是八卦理论的进一步深化为易。这就是《易?系辞》中说的，“刚柔相摩、八卦相荡”以生万物的道理。《易》称述的六十四卦，就是由八卦互相重叠而成。六十四卦排列顺序按《周易》是： 
 
	乾    坤    屯    蒙    需    讼    师    比
        小畜履    泰    否    同人大有谦    豫
        随    蛊    临    观    噬嗑贲    剥    复
        无妄大畜颐    大过坎    离    咸    恒
        遁    大壮晋    明夷家人睽    蹇    解
        损    益                    萃    升    困    井
        革    鼎    震    艮    渐    归妹丰    旅
        巽    兑    涣    节    中孚小过既济未济
        图3    先天八卦排列顺序表

    这六十四卦分作上下经，上经三十卦，上经三十四卦。六十四卦的排列，其中每两卦为一组，如一、二为一组，三、四为一组，依此类推。每一组的两卦或属相反，或属相对。相对者如乾与坤、坎与离、颐与大过、中孚与小过称之为对卦，两卦的卦画相对应。相反者，如屯与蒙、需与讼、师与比等，是上下反转而成，称之为反卦，如屯可反转成蒙，蒙也可反转成屯。（见图3 后天八卦排列顺序表） 
    （二）先天八卦。古无先天八卦之说，至宋的邵康节，始出先天八卦与图，据说是源于宋之道士陈抟。八卦排列顺序与方位是：乾正南、坤正北、离正东、坎正西、兑东南、艮西北、巽西南、震东北。（见图4 先天八卦方位图（由外向里看））先天八卦的数字是乾一、兑二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八。先天八卦图有如下特点：一是八卦图循环有顺逆之分，由一到四为反时针方向，顺序为乾兑离震；由五到八为顺时针方向，顺序为巽坎艮坤。如图，乾下方即南方，坤在上方即北方。二是两卦相对，乾（三连）与坤（六断）相对，离（中虚）与坎（中满）相对，震（仰盂）与艮（覆碗）相对，兑（上缺）与巽（下断）相对。 
    先天八卦的重叠卦也是六十四卦，但排列顺序与周易不同，强调阴阳消长的次序与八卦分宫。每一卦与八相重叠。（见图5 先天八卦排列顺序表） 
         
	乾            大有大壮小畜需    大畜泰
        履    兑    睽    归妹中孚节    损    临
        同人革    离    丰    家人既济贲    明夷
        无妄随    噬嗑震    益    屯    颐    复
                大过鼎    恒    巽    井    蛊    升
        讼    困    未济解    涣    坎    蒙    师
        遁    咸    旅    小过渐    蹇    艮    谦
        否    萃    晋    豫    观    比    剥    坤
        图5    先天八卦排列顺序表

    以上是一长列，若排成圆图则乾在正上方从 至复沿乾之左侧半圆下降，坤在正下方，从 至剥沿乾之右侧半圆下降至坤。若排成方图则可见其八卦每卦重叠之特征。（见图6 先天八卦每卦重叠示意图） 
        
	坤        艮        坎        巽        震        离        兑        乾
        坤        坤        坤        坤        坤        坤        坤        坤
    坤      剥         比       观        豫        晋        萃        否
        坤        艮        坎        巽        震        离        兑        乾
        艮        艮        艮        艮        艮        艮        艮        艮
    谦      艮        蹇        渐      小过       旅        咸        遁
        坤        艮        坎        巽        震        离        兑        乾 
        坎        坎        坎        坎        坎        坎        坎        坎
    师      蒙        坎        涣        解      未济       困        讼
        坤        艮        坎        巽        震        离        兑        乾  
        巽        巽        巽        巽        巽        巽        巽        巽
    升        蛊        井        巽        恒        鼎     大过
        坤        艮        坎        巽        震        离        兑        乾
        震        震        震        震        震        震        震        震
    复      颐        屯        益        震      噬嗑      随      无妄
        坤        艮        坎        巽        震        离        兑        乾  
        离        离        离        离        离        离        离        离
    明夷  贲      既济     家人      丰        离        革      同人
        坤        艮        坎        巽        震        离        兑        乾
        兑        兑        兑        兑        兑        兑        兑        兑
    临      损        节        中孚   归妹      睽        兑        履
        坤        艮        坎        巽        震        离        兑        乾
        乾        乾        乾        乾        乾        乾        乾        乾
    秦    大畜      需      小畜    大壮    大有                   乾
        图6    先天八卦每卦重叠示意图

    三、八卦的形成探源 
    （一）探源 
    八卦理论已经成了人们热衷研究的课题，鉴于这一理论的形成已是年代久远，所以至今并没有找出强有力的史料，以证明八卦理论到底是如何形成的。从简单的八卦来源说，大致有三种，即太极阴阳说、河图说与洛书说。 
    1.太极阴阳说。这一说法是根据《易?系辞上》中的“易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦”立论的。后人大多认为太极是一种淳合未分之气（宋明理学把太极视为理），而后分为阴阳二气，阴阳中又各分为阴阳，而形成阳中之阳、阳中之阴、阴中之阴、阴中之阳四种，此即所谓四象。阴阳理论认为，阴阳地无限可分的，因而四象又可进一步分阴阳而成为八卦，下面我们用“0”代表太极，用“—”代表阳，用“--”代表阴，于是就有下面的分化序列。（见图7 太极分化序列图） 
                   
		  两仪        四象            八卦
                                  老阳=            乾
                  阳—                               兑
                                  少阴                离
    太极 0                                           震
                                  少阳                巽
                  阴--                                坎
                                   老阴  = =        艮
                                                           坤
        图7    太极分化序列图

    此四象：=代表老阳， 代表少阴， 代表少阳，= =代表老阴。四象再分化即八卦。即老阳再分阴阳的结果，即“=”化分为二，其中再分出的阳即在“=”的基础上再加“—”符号，而成为 乾；再分出的阴即在“=”基础上加“--”符号，而成为 兑。老阴再分阴阳的结果，即 
    “= =”分化为二。其中分化出的阳即在“==”上再加“—”符号，成为 艮；分化出的阴即在“= =”上再加“--”符号，成为 坤。同理，少阴形成 离与 震；少阳形成 巽与 坎。（见图7）其中乾、震坎、艮四卦的画数是奇数，故为阳卦；坤、巽、离、兑四卦的画数是偶数，故为阴卦。 
    2.河图说。河图说与洛书说是导源于神话传说。传说伏羲氏时有龙马出河，身有斑点，其排列形式称为河图。汉朝刘歆说：“伏羲氏继天而王，受河图而画八卦是也”其根据为何，不得而知。《易?系辞上》虽有“河出图，洛出书，圣人则之”，但并未指出依河图洛书而作八卦或易。 
    河图是用一到十这十个数字，排列成五行阵图，其中白点代表奇数，黑点代表偶数。（见图8）其中一、三、五、七、九，五个奇数为阳，象天；二、四、六、八、十，五个偶数为阴，象地。其一至五，五个数称作生数，六至十，五个数称作成数。北方为阳气始生之处，故一数居之，南方是阴气始生之处故二数居之，东方为阳气渐旺之方，故三居之，阴气渐盛之地，故四居之，中央是中心之地，故五数居之。此其为生数。然而有生必有成，故天一生水，地六成之，即一加中央五而得六。地二生火，天七生之，天三生木，地八成之，地四生金，天九成之，天五生土，地十成之。这就与五行联系到一起了。应该说，河图是一个地地道道的五行模式图，它把阴阳五行有机地结合到了一起。 
    那么，古人为什么把河图说成是八卦的来源呢？河图说认为：河图的天地生成数中，内在地含有八卦。一与六居北，北方为水，是属水的坎卦所在。二与七居南，南方属火，是属火的离卦所在。三与八居东，东方属木，是属木的震巽所在。四与九居西，西方属金，是属金、刚的兑乾所居。五与十居中，中央为土，土居中央，土旺四季，而偏旺坤与艮之交。这一说法有些牵强，而且按传说，伏羲所画之卦是先天八卦，而此卦则是后天八卦，也是极大矛盾处。不过从河图生八卦的主张里，倒是可以悟出这么一点道理，即八卦模式划在阴阳、五行模式的基础上发展演化形成的。 
    3.洛书说。传说大禹治水时，有神龟出，背有裂文，汉代孔安国说：“洛书者，禹治水时，神龟负文而列于背，有数至九，禹遂因而策之，以成九类。”洛书用一至九这九个数字，以白点表示奇数，以黑点表示偶数，礤阵图如下：（见图9） 
    图中一、三、五、七、九这五个奇数为阳，象征天道。天道左行，北方阳气发生，在数为一。东方阳气渐盛，其数为三。南方阳气大盛，其数为九。西方阳气渐弱，其数为七。呈现左旋之势，五大中央是叁天地之各（3+2=5）的象征。二、四、六、八、这四个偶数为阴，象征地道右行。阴气由西南发生，坤二处在西南隅。东南阴气渐长，故巽四处东南隅。东北阴气隆盛，故艮八处东北隅。西北阴气渐消，故乾六处西北隅。一、三、七、九所处之位称四正，二、四、六、八所处之位称四维（亦称四隅）。四正于节气，北为冬至，南为夏至，东为春分，西为秋分。四维于季节，东北为立春，东南为立夏，西南为立秋，西北为立冬。洛书中的九宫数字与所谓后天八分野一致，但有一矛盾难以自圆，即后天八卦属周文王所演化，怎能以大禹时所见洛书为依据呢？若禹时已开始有了后天八卦，那么就既不存在文王后天八卦，同时也使先天八卦难以成立。 
    （二）八卦理论的形成与发展 
    根据现在的史料证明，夏商周时已经有了《易》，这就可以证明简单的八卦在此以前就形成了。古人到底怎样创立的八卦，我们尚不得而知。上述的三种说法，我们认为是后人在当时已有的理论基础上推论、解释八卦卦图的理论，而非古人创立八卦的依据。太极阴阳说是春秋战国时的关于宇宙天地万物生成的哲学层面的理论，它可以用于方方面面，因而它展开用于八卦理论是完全可以适用的。这一理论和八卦理论结合后，使八卦理论不仅从实用药层面得到了充实，而且从哲学理论层面得到了提高，这是八卦理论得到完善的表现。至汉时，河图说、洛书说盛行，表明八卦理论所包容的范围逐渐扩大，把五行、九宫、天干、地支、五运、六气逐渐包括进去。正因为如此，八卦理论的适用范围也就越来越广泛，方方面面都可以用它作为说理的工具。东汉魏伯阳的《参同契》就是在这种文化背景下，借已有八卦理论成果来说明练气功的机理与过程的。时至宋明，先天八卦理论与阵图始出，决不是偶然的。古人通过练功实践，认识到返还于道的层次，就是所谓的返先天，用原来的八卦理论解释这一过程就欠圆满了。当实践需要理论指导的时候，人们就会在实践中指导它创造出来，先天八卦理论与卦图的出炉就是在这种文化背景中形成的。如谓不然，请看如下分析。后人都公认邵康节之先天八卦源于陈抟，而道家则推论陈抟之学源于《参同契》，时朝黄宗炎著的《太阳图辨》中说：“河上公本图名《无极图》，魏伯阳得之著《参同契》，种离权得授吕洞宾，洞宾后与陈图南同隐华山，而以授陈，陈刻之华山石壁。”若仔细推敲种吕的著述则可发现，如《灵宝毕法》、《种吕传道集》等书中，虽然屡屡提八卦，并以卦时练功，而绝无先天八卦内容，如果种吕确从魏伯阳那里得到了先天八卦的话，不会不露出蛛丝马迹。由此可知，先天八卦乃陈抟以后逐渐形成的理论与卦图。当这些先哲完成这一创造以后，为了表明其正确性与正统性，于是找一些先人的论述作为依据，并推论先人那些言辞就是先天八卦。 
    不过我们认为，先天八卦理论、卦图的出现，是八卦理论的进一步发展，使八卦理论走上圆满无缺的登峰造极的地步。它使得太极阴阳、八卦五行成了一个严密而庞大的体系。尤其用到生命领域，更展现出了它的优越性，它促进了宋以后的气功事业的蓬勃发展。 
    四、八卦理论在气功中的应用 
    传统气功——尤其是道家气功认为，如果不懂得八卦与易，则练气功（炼丹）无从谈起。我们认为，事实并非如此。因为八卦理论在（包括易理）在传统气功中，只是作为一种说理的工具出现的，这主要表现在： 
    （一）用抽坎填离来说明返先天 
    传统气功用后天八卦的坎 离 两卦来代表肾和心，坎中的一阳和离中的一阴，比喻练功的药物。所谓“抽取坎中实，点化离内阴”坎中一阳是肾中真阳之气，离中之阴是心中真阳之液，把坎 中阳抽上使之入离 ，变离中阴为阳，从而使坎 变成坤 ，使离 变成乾 ，形成乾上坤下之先天八卦的卦象，以此说明练功的返先天。 
    （二）用先天十二辟卦来标志运周天的路线 
    十二辟卦是六十四卦中阴阳消息的标志卦，又称消息卦。它们是乾、 、壮、泰、临、复、坤、剥、观、否、遁、 。从月与时的分配来看复卦是十一月子时，临卦是十二月丑时，泰卦是一月寅时，壮卦是二月卯时， 卦是三月辰时，乾卦是四月巳时， 卦是五月午时，遁卦是六月未时，否卦是七月申时，观卦是八月酉时，剥卦是九月戌时，坤卦是十月亥时，这十二辟卦从复至乾称为息，从 至坤称为消，既可以是一年一周，又可以一日一周。把这十二辟分布到炼气功的身前身后，标志从会阴到玉枕身后背部之气的上升，与从百会至会阴身前之气的下降。它们具体位置是：复卦在会阴（一说在尾闾上二节），临卦在肾堂，泰卦在悬枢，壮卦在脊中（夹脊）， 卦在陶道，乾卦在玉枕，这是六阳卦， 卦在百会，遁卦在印堂，否卦在膻中，观卦在中脘，剥卦在脐，坤卦在小脐（有说在关元，有说在中极），此称作六阴卦。一日之中会阴为子时，百会为午时。这十二辟卦所在之处，又是人的元气在一日之中生发、聚集之处。子时一阳生，用复卦 表示一阳生于下，然后二阳生即临卦 ，直至六阳充满而成乾卦 之象。午时一阴生，用 卦 表示，而后是二阴生用遁卦 表示，直至六阴充斥而成坤卦 之象。 
    传统气功之周天督脉上升的是真阳之气，至百会要化阴液沿前之任脉下降。我们现在看来是比较简单的，然而在古代，中医的经络理论、精、气、神理论尚不为人知的情况下，要把它阐述清楚，难度是很大的。如何把它笔之于文，让读者明了其实质，是古气功家绞尽脑汁的事，战国时期的《行气玉 铭》的铭文：“行气，深则蓄，蓄则伸，伸则下，下则定，定则固，固则萌，萌则长，长则退，退则天，天几舂在上，地几舂在下，顺则生，逆则死。”很难使人理解与掌握，因为那时八卦理论尚未延伸到各个领域。至汉时，八卦理论与中医理论有了很大发展，所以魏伯阳有条件把周易部分理论拿来用以阐述炼气功的过程与理论，这在气功发展史上是一大功绩。 
    （三）用爻数表示周天火候 
    古气功家为了把炼气功的过程纳入到“天人合一”的理论中去，故把气血按一定路线循行一周，称作一周天。具体内容已详于周天理论，这里对周天内容不复赘。对于爻数，气功借用的不是简单的八卦，而是六十四卦的十二消息卦，按照阳卦用九、阴卦用六的规律配之以息以成三百六十这个符合周天之数的数字，凡在十二消息卦上实实在在行九、六呼吸者均属此。实际上，这里不是单纯的爻数定周天火候，而是以卦爻数配合呼吸之数来符合周天之数的，其目的是借此使周天路线上的火候均匀，避免强弱不等而阻碍真气在周天路线上的运行。 
    （四）以四揲成章表示周天火候 
    所谓四揲成章，本是传统易占求卦方法。其内容是，用蓍四十九策——即四十九支（此数系从大衍之数五十五减去一卦之六爻数而来，但世人多称大衍之数是五十，此实误也）象征天地未分之前的浑元一体之太极，随意将蓍分成两份分放到案之左右两边，此象征太极生两仪，然后从左边取一策夹在左手的第四、五指间，称作“挂一以象三”，即象征两仪之天地生出了人，使天地人并称三才。接下去就是将左右两组策以四策为一组数之，称作“揲之以四以象四时”，即一年有春夏秋冬。 
    鉴于四十九策经过挂一后，余数为四十八，故四揲之结果，必然是若左组策余一，则右组策余三；若左组策余二，右组策余二；左组策余三，右组策余一；左组策余四，右组余四（其实余尚可再四揲一次）。这些余策称之奇，即零散之策。将两组余策合并不是四就是八，统统夹在左手三、四指间，称作“归奇于 以象闰”，即闰月之意，至此大衍之数完成了一次演化，包括“分二”、“挂一”、“揲四”、“归奇”四个环节。累计三次变化可画出一爻，积大衍之数的十八次变化可画出一卦。具体内容如下：第一变，49策经“分二”、“挂一”、“四揲”、“归奇”后，余数不是40就是44。第二变，在44或40基础上，再“分二”、“四揲”（一变后不再“挂一”）、“归奇”后，余数则会出现三个数，即可能是40（44-4）、36（44-8或40-4）、32（40-8）。第三变，上余数之基础上再“分二”、“四揲”、“归奇”，余数将是四个数，即36（40-4）、32（40-8或36-4）、28（36-8或32-4）、24（32-8或28-4）。剩下的数用四除之，结果将出现九、八、七、六四个数，其中七、九为阳，画阳爻，七为少阳，九为老阳；八、六为阴，画阴爻，八为少阴，六为老阴。照此过程再行五次，即可画六爻卦。尽管阳爻是七、九的代表，阴爻是八、六的代表，但由于七是少阳，变化只有成老阳九，而不能阳变阴；八是少阴，变化只能成老阴六，而不能阴变阳，故阳爻命九而阴爻命六。 
    从以上介绍来看，“四揲成章”本来与练气功的运周天是不相干的。古人一方面要把练气功的过程神秘化，认为是不可泄露的“天机”，因而要千方百计地把练功过程和无所不包的八卦——易理论结合起来，或用其理论来阐述气功理论，或借其名称来附会于气功。九、六呼吸的周天火候是如此，“四揲成章”也是如此。其实只是在运行周天过程中的一种呼吸方法而已。伍柳正宗的“四揲成章”，指运周天十二个呼吸，以分进阳火为退阴符，每个呼吸四揲之。鉴于我们不练不传龙门功法，故对其具体方法不宜全部提示。 
    （五）用易之六十四卦规定练功方法与要求 
    早在《参同契》中就有“朝屯暮蒙，日用两卦”的说法，对此，丹亭真人在《养真秘笈》中指出：“周天数息卦爻法。真人曰：按上古真师周天数息，每月除乾坤为鼎器，坎离为药物外，零卦每日二卦，子后一卦，午后一卦，每阳爻三十六息，阴爻二十四息，依爻数息，不可一毫逾越，则此气不致猖獗。每数一爻毕，内想此气自尾闾、夹脊上升玉枕、泥丸，入口化为甘津，咽下重楼，送入中宫，略抑一、二息，再数二爻，余爻皆同。”具体每日用卦，是按先天八卦而来，初一是复、 ，初二是颐、大过，初三是屯、鼎，初四是益、恒，初五是明夷、讼，初十是贲、困……依此向乾、坤方向演进。也有依周易六十四卦为顺序者，每日两卦，依屯、蒙两卦一日，需、讼两卦一日，师、比两卦一日，依序顺推。 
第二章　气功名词解释 
    这里所述之气功名词解释，不是泛收气功名目予以逐条解释，而是择选传统气功中最常见、各家所指不同而而且至关重要之名词。因为这些名词关系着功法的实质，如果对这些名词不知其确切含义，则往往会张冠李戴，谬误百出。 

    一、神 
    在前面精、气、神理论中已经述及。传统气功中有元神、识神、阴神、了阳神、二十四景神等分别，这里仅把阴神、阳神作一简单介绍。有两种情况： 
    （一）道家卦爻周天功门，把未呈现马阴藏相，未能结成大丹而呈现的五神通（没漏尽通）的神识作用称为出阴神，阴神外出不能与常人交际，如言语、取物等。如果经过采药结丹结胎，达到了漏尽通，而成六神通，这时对此则称为阳神。就此伍守阳谈得很深入细致，他在《仙佛合宗语录》中说：“阳神者，显然出现，变化莫测，世人所不能不见者，而能见知之；世人不能为者，而能为之；世所无者，而能有之；有者，而能无之。人人共见，此神通之能显于阳世者，曰阳神。若不能以身形显现于阳世，则人之所不能为者，亦不能为；世所无者，也不能使之有；有者，不能使之无。无刚阳之气故也。仅仅先知先见，胜于人而已。亦只能用阴暗现于世，故曰阴神。” 
    阴神和阳神是怎样形成的呢？伍守阳说：“先天元精，谓之真阳，得此真阳，而炼性通神，入定得定，谓之阳神。不得真阳之精配合，以入定得定者，只有阴神。”在这里伍氏把阳神、阴神的体性特征作了正确的阐述。但他把两者绝对对立起来，则未免太过于武断。从混元整体理论来分析之，阳、阴之神只是超常智能修炼程度与亿依赖的物质（ ）质量的的等级不同而已。阳神是超常智能达到了无中生有的层次。其实，在传统气功中有得者也不都认为两者势若冰炭，如沈太虚的著作中就有转化阴神为阳神的法门。另外，阳神是否就是身外有身呢？对此，伍守阳作了精辟的回答。伍氏指出，所谓的结胎、婴儿出窍，实际上都是喻词。他说：“世人但闻胎之名，而遂谓腹中，实有一婴儿出，而为身外身者，此又可笑……人性至灵，无形无体，无论动出静入，本然皆无形体，我今不过以得定之性，出定而为神通，亦只虚空而无形体，非拘于身外有身形也。若欲显身，今人见之，身外便能有身，一身多身百身千身万亿身，皆能变化无穷。” 
    不仅如此，伍氏还指出阳神的形式是多种多样的。 
    “昔轩辕黄帝以火龙出；施肩吾、钟离正阳、吕纯阳三真人，以三级红楼出，以七层宝塔出；刘海蟾真人以白气出化鹤冲天；马丹阳真人以风雷震出；孙不二真人以香风瑞气出……” 
    由此可见，出阳神是多种多样的，而不是今人所说“是一有形之人体”。 
    （二）练十二宫神的功门，把人体内各宫之神称做阴神，显现在外面的神识形象活动称做阳神。一般此功门对这些神识作用称做显阴神或显阳神，而很少说出阴神、出阳神。 

    二、性命 
    过去练功强调性、命之学。任何一个动物体都有生命。性命和生命不同，性、命又有各自的含义。 
    性：指动物的神经活动而言。就人来说，包括非条件反射、条件反射、情绪及意识活动。它是随意神经（动物神经）和不随意神经（植物神经）功能活动的总合。修性，即修炼最基本的精神活动，使之非常宁静。按气功术语来说，性包括识神和元神，或者说包括神和意。修性功，即从精神、意识活动方面来练功。人体每一个动作，性都在其中。从字形来分析，“性”，从“心”、从“生”，即性为生心之处。医经说：“心者，君主之官，神明出焉。”（《黄帝内经?素问?发兰秘典论》）还讲，“君火以明，相火以位（心藏神称之为君火，是明了察知、感受万事万物的；相火相当于识神，它是统帅全身各部生命活动进行的。君火、相火统称之为“性”。）”（《黄帝内经?素问?天元纪大论》）佛家所谓“明心见性”，严格说，此性不包括识神之性，而是人的本来的灵明之性。练气功练性即练本性的灵明之性，练到虚灵明净，即所谓“圆陀陀，光灼灼”的境界。人的本性，其体性是无形无象难以言表。一落入文字，即失去本性之性。不能把识神就叫做性。识神包括各种知识和各种思想活动。有了念头，即不再是无形无象的情况而落到了具体东西上，即成为识神了。但识神也是性的一种体现。练气功就要把具体的东西丢掉，恢复它无形无象难以言表的体性。有的门派讲练功要打开玄关，玄关即指性的本体。 
    命：指体内之气及精（包括形）而言。形、精、气都是命的范畴，是组成人体的物质因素。有真命和假命之分。所谓“修性复命”指通过修性把真命恢复起来。真命是先天的一点元气，假命即有形之身躯与所具有的生命活动。一般而言，性与命是两个对立的东西。性指神识，命指精气；而性是命的统帅，故有“神是性来气是命，神返身中气自定”之说。然细究之，则不是这么简单。综观传统气功各家所述，性命所指内容，大概可分为四种：第一种，心是性，身是命；第二种，神是性，气是命；第三种指先天神气，《性命圭旨》中说：“何谓之性？元始真如，一灵炯炯是也；何谓之命？先天至精，一 氤氲而已。”此之性命是混元一体不可分割的。就其氤氲变化之一气而言是其体，称之为命；就其灵动感知之功能而言，称之为性。古人认为人未出生前之胎儿期，就是这种状态。出生以后，性命就开始分家而进入后天。命表现为肾中之精气，性表现为各种神识活动；第四种，性是形成性的天地自然之性，命是形成命的天地自然之命。此古说之“天之在我者德也，地之在我者气，德气流薄而生者也”。鉴于天地之命可以转化成人之性，故有“天命之谓性”之说。 
    佛家言性不言命，认为性是一真法界。《传心法要》中说：“此灵觉性，无始以来与虚空同寿。未曾生、未曾灭、未曾有、未曾无、未曾秽、未曾喧、未曾寂、未曾少、未曾老；无方所，无内外，无数量，无形象，无色相，无音声；不可见，不可求，不可以智慧识，不可以言语取，不可以景物合，不可以功用到，诸佛菩萨一切蠢动含灵，同此大涅 性。性即是心，心即是佛，佛即是法，一念离真，皆为妄想。” 
    几层性命的关系，是互相依赖又互相转化的。对于性命，《性命圭旨》中说：“分言之则二，合言之则一，其中有理。是以神不离气，气不离神，吾身之神气合，而后吾身之性命见矣。必不离命，命不离性，吾身之性命合，而后吾身未始性之性，未始命之命见矣。夫未始性之性，未始命之命，乃是吾之真性命也。我之真性命，即天地之真性命，亦即虚空之真性命也。” 
    通过上述来看，古人对性命的分析可误用细致入微，但未能把两者关系真正搞清楚，此系古人对神与气的关系尚未彻底搞清楚之故。不仅如此，把人的性命与天地 性命等同起来，认为它们都是不生不灭的，则是不知人为意元体与原始混元气两者之间同中有异的缘故。 

    三、药 
    我们知道药是祛除疾病，使人健康长寿的一种特殊物质。古气功家把练功中产生的一种能使人健康长寿的物质也称作药。传统气功书中常把药写成 或 。意即自家的真水或真火。不同门派对药的所指不同，如吞津炼气功门把津液称做药；服八石之功门把尿炼之秋石称做药；有的阴阳派把女人首次月经称做药；道家正宗则把神气称做药。又有内药、外药、小药、大药之称。小药即外药，是通过后天精、气、神（即呼吸气、交感精、思虑神）之作用而使肾中元精、元气充足，呈现性兴奋，因其气量小，故称小药；因其表现在外有形（阴茎勃起）有事（全身酥绵，痒生毫窍等）的变化，似乎药在外，故称外药。内药即大药。“乾坤交媾罢，一点落黄庭”而呈现先天气大显像，此时之精、气、神开始通先天，这才是“上药三品”的先天精、气、神。此气能量大而活动在体内之中下二田，此时气的质、量都发生了变化，故称大药或内药。李道纯在他的《中和集》中指出：“内药，先天元精、虚无祖 、不坏元神。外药，交感精、呼吸气、思虑神。” 

    四、活子时 
    子时，本指天地阴阳之阴尽阳生的半夜而言。练功中，把人体中阳气发生的景象也称为子时。由于阳气发生的时间不固定，故称为活子时。不同功法，活子时所指不同。如： 
    练经脉周天者，以丹田发热，内气充足，若有气丘为活子时。 
    练卦爻周天者，以周身温和舒适、会阴抽动，男性隆茎勃起，女性阴道抽动，会阴麻痒等为活子时。若细究之，则有五种活子时：调小药时，有机动（阴茎勃起）之活子时；产小药时，有息之活子时；后有玉管双吹、痒生毛窍之活子时；运小周天有起火之活子时（指似泄非泄之景）；产大药时有火珠呈现之活子时。调外药活子时无数，产小药、运小周天之活子时，不过三百之数，至于产大药之活子时，只一个。（《大成捷要》） 
    练性功者，以头脑中忽地一觉醒为活子时。什么叫“忽地一觉”？现在练气功的都讲究炼丹术，有的炼丹即炼精，精即是丹；有的说炼丹即练气，气即是丹；有的说精、气、神混合为丹。练性功的认为上述说法都是练命的，都不是丹。他们认为津、精、气、唾、液（血液）都是阴，不是阳精，练功中都不能要。只有“祖性灵明”这个性才是阳精，即最根本的精神活动才是阳。练功中识神一动就不是阳了。识神是神中之阴，如果识神（阴神）老在动，就把最根本的阳神（元神）忽略了。在识神动时，即脑子中乱七八糟想事情的时候，“忽地一觉”，脑子突然一清亮，就在这一刹那，脑子空空，此即活子时，是阴是生阳。练功即从此处练起。当这种景象出现时，脑子凝住不动，把它延长下去，凝聚在一起，就成为丹了。练性功即以此为活子时。简言之，即练性功者以最根本的精神活动为阳，识神为阴，在阴时忽然阳生，即为活子时。 
    因此可以说，活子时是在体内阳气发动之时，虽各派功法出现的景象不同，但都是练功的好时刻，哪一个活子时出现都可以用。一阳出生，阳气生发起来，使人慢慢变成纯阳之体，就可以把体内阴邪之气排出去，可治阴邪之病。但活子时之内容极多，甚至时间上还有活子时，有的要计算磁偏角，以此来定方位上的活子时。因太繁杂，此处不赘。 
    活子时出现阳生现象叫做药，因此要注意采药。 

    五、种（药）、采（药）、炼（药，又叫调药）、养（药） 
    种、采、炼、养，都指对药而言，是从下丹田练功的方法。为全真派的练功术语。 
    种药：意守肚脐、命门连线前七后三处。此处为一球体。意守方法至为重要，可称种药之关键或诀窍，即须先守而后忘（长守不忘则不生药），进入灵静，可出活子时。此处相当于肾，肾气充足后不冲即产生外药。 
    采药：当出现卦爻周天活子时时，即行采药。办法：用吸气、上提（从性兴奋点提至肚脐位置），如此数此，性兴奋消失，即采药归炉（也有叫采药归壶）。 
    炼（调）药：用腹式呼吸，使小腹发热，周身发暖，使药调合，身上没感觉了才可停功。否则火候不够，采回的药化不了，失去作用。 
    养药：调药用深呼吸，调后要静守一会儿，内视丹田，若有若无地意守丹田，叫做养。此时有可能再出现活子时，再出现则再采、再炼、再养。养到一定程度，玄关窍开。 

    六、玄关 
    玄关一词在传统气功中，尽管各功门都有自己特定的内容，但都认为是修大道所必备的。所谓玄即深远广大之意，关即门户之意，连结两字即通往大道的门户。李道纯称玄关为“至玄至妙之机关”。各门派对玄关的称谓不同，故名目繁多。《性命圭旨》中说：“道之玄教曰：玄牝之门，天地之根；生身处，复命关；金丹之母，玄关之窍，凝结之所，呼吸之根；甲乙坛，戊巳户；心源性海，灵府灵台；蓬莱岛， 砂鼎，偃月炉，神室气穴，土釜谷神，灵根把柄，坎离交媾之乡……”又说，“修真之士诚能如此一窍，则金丹之道尽矣……前辈指为先天主张、万象主宰、太极之蒂、混沌之根、至善之地、凝结之所、虚无之谷、造化之源、不二法门、甚深法界、归根窍、复命关、中黄宫、希夷府、总持门、极乐国、虚空藏、西南乡、戊巳门、真一处、黄婆舍、守一坛、净土西方、黄中正位、这个、神室、真圭、黄庭……种种异名，难以悉举。” 
    各功门都难以说出玄关之所以然，唯有从师学习，反复熏染、印证，而后知其要。征得玄关之境后，则进入了修行根本大道的坦途。故前人反复强调“玄关大道，难遇而易成，而见效迟；旁门小术，易学难成，而见效速。”这里所说的“难遇易成而见效迟”是说玄关大道少有知者，一旦得到它（指征得玄关之境界）则易修成大道，但征得玄关境界的过程，除“上根”一闻顿悟外，一般人不是指日可成，而是需要通过渐渐修炼，到一定程度，玄关顿时显现，即所谓渐修顿悟。而旁门小术则不然，世人多有怀有一法术者，故易找到这样的老师，鉴于小术是具体方法，往往练不长时间就收到一定的效果，但是要想修成根本大道，则难以想象，此即所谓“易学难成而见效速”的意思。尽管各门派都强调玄关是修大道之根本，但各功门所说的玄关又各有不同，如：练吐呐者以口鼻为玄关；练卦爻周天的以会阴内的精室（男为精囊、射精管，女为子宫颈口）为玄关窍；练经脉周天的以丹田后合命门为玄关窍；练中宫祖气的以心下三点为玄关窍；练符 派的以中脘穴、建里穴、脐上1.3寸深部为玄关窍，也有以左眼外眦红星为玄关窍的；练眉间有祖气者以印堂内部为玄关窍；练性功者以念头动处为玄关窍；练儒家心法者以无形无象的“中”为玄关窍；道家清静无为功门以虚灵无涯为玄关。 
    从上述介绍可知，各家所指的玄关各不相同，而且往往互相指责为非，唯己是正统。或问何以至此？要言之，古人对神气之生化关系未明了故也。李道纯曾说：“初无定位，今人多指脐轮，或指顶门，或指印堂，或指两肾中间，或指肾前脐后，以上皆是旁门。丹书云：玄关一窍不在四维上下，不在内外偏傍，亦不在当中，四大五行不着处是也。”又说，“玄关者……宁有定位？著在身上即不是，离了此身，向外寻求亦不是。泥于身则著于形，泥于外则著于物。夫玄关者，只于四大、五行不着处是也。余今设一譬喻，令汝易于晓会，且舅傀儡，手足举动，百般舞蹈，在乎线上关 ，实由主人使之。傀儡比得人之四大一身，线比得玄关，抽牵的主人比得本来真性。傀儡无线则不能动，人无玄关亦不能运动。汝但于二六时中，行、住、坐、卧功夫向内求之，语、默、视、听是个什么？若身心静定，方寸湛然，真机妙应处，自然见之也。《易?系辞》云：‘寂然不动’即玄关之体也，‘感而遂通’即玄关之用也。自见得玄关，一得永得也。药物、火候、三元、八卦皆在其中矣。”（《中和集》）《性命圭旨》谈到玄关窍时说：“穷取生身受气初，莫怪天机都泄尽。”又说，“人所禀躯，体本一无，元精云布，因 托初， 一疑定，玄牝立焉。上结灵关、下结气海，灵光藏觉灵性，气海藏生气命。性命虽分龙虎二弦，而性命之根则总持于祖窍之内。故老子曰，玄牝之门是谓天地根。” 
    由此看来，所谓玄关窍实际上是指意元体活动在人体混元气中的一种状态。人的混元气是无形无象的，而意元体则更加精微难以言表。以此剖析各家玄关，表面上的矛盾即可迎刃而解。主张玄关是无形无象、同于道体之说者，是从玄关的体性特征上立论的；主张玄关有方所者，是从有形部位入手。《性命圭旨》也曾指出：“上关者心源性海之窍，中关者黄中正位之窍，下关者关元气海之窍，是皆玄窍也。”为什么会有不同部位呢？这是因为意元体与滋元气都是无形无象，它们可以与实体物兼容，故说“不在身（形）中，不离身中”。会运用任何部位都可是玄关，着于形或落于空，则有部位也不对，无部位也不对。当了解了意元体与混元气之体性特征后，以之作意，就必然会有契合之时。然而，神注之部位（即玄关之部位）不同，引起的反应也往往会有不同。因而玄关窍开的景象也就有了。例如： 
    （一）吐呐玄关为口鼻，鉴于口鼻之功用在呼吸，而吐呐法门重点在练呼吸吐呐，当受师传后，呼吸吐呐之意识就在意元体参照系中打上烙印。当神意凝于口鼻中的体混元气中后，首先将出现的是呼吸返先天，呈现口鼻之气连于丹田，随丹田翕张而行呼吸，呈现口鼻之气微弱若无的胎息现象。 
    （二）卦爻周天重在元精元气，其凝神入气穴之处，正相当于先天肾气的混元气场。因而体混元气随意念之凝神入穴而往该处集中，使这受到先天肾气所化，形成带有生命全息的可生成后天交感的气，对此气称元气也可，称元精也可。鉴于卦爻周天种药功程之口诀是“先守后忘”、“知而不守”，故生成之元精、元气有活泼自在之性；又鉴于元精已形成向外攻冲的习惯，所以向外冲至生殖器官，而形成性兴奋。由于定神于中，神不被气动而生情，且反复采药使气有了出而复返于中的经验，故元精元气不化为交感精，而呈现“似泄非泄、似翕非翕”的玄关窍开的景象。 
    （三）经脉周天玄关，是当周天运行一周后，返回气海氤氲之时，体混元气受到意元体的混化，使之加入了意识全息，当虚元凝静后，将呈现意识活动的景象。 
    （四）中宫祖气之心下玄关，其部位在混元窍附近。凝神于此，脏真混元气得到强化、充斥，意元体可得到充足的濡养，感知功能变得敏锐，因而感知到混元窍内之气可自行开张，下连丹田，口鼻之气若有若无，心下空灵；也有感到白光一片者。 
    （五）眉间玄关与脑接近，凝神入内，易直入意元体而感到空洞无涯、虚灵明净之意元体的体性。但若意念涉及到气，则聚气从册根入督脉下行至混元而呈现中宫祖气玄关窍开的景象。若有意将眉间所聚之气送至坎宫水府，则呈现卦爻周天之玄关窍开之景象。 
    （六）雷法玄关。无论是脐上诸穴，还是左眉稍外下方之玄关，都是通过凝神而达到聚气作用使气充足，通过已有的雷法知识在参照系（即俗谓的潜意识）中的作用，而出现意识造型，从而呈现出雷城雷将诸境。 
    （七）性功的玄关窍开是一特殊情况，此玄关的“忽地一觉”本身，就是玄关窍开，但它是旋开旋闭的。关键是在开的这一刹那，能够入得关去。需知“忽地一觉”后，无论意识中呈现出的动态或静态都已不是玄关了。只有“觉”的刹那间，才是意元体本身的体性，唯有于此时意识内向体察，才能入得其内。这与佛家的明心见性很相近。 
    总之，以中为玄关、以空洞无涯为玄关是从玄关之本体上立论的，以各个部位为玄关是借部位之特性以发挥玄关在局部呈现之作用来立论的。尽管局部作用与本体有区别，但局部作用已和玄关有了联系。与直接着眼于局部的小术是等同的。各个功门当玄关窍开了以后，练功的方法与层次各有其特定内容，其因盖此。 
    中与空洞无涯之玄关直指根本，但不好下手，使一般初学者茫然无所措。各部位之玄关，可借有形之中而入无形之中，对此，《青华秘文》指出：“乃玄关一窍也，其大无外，其小无内。玄关有形之中也，玄关无形之中也。先就有形之中寻无形之中，乃因命立而见性也；就无形之中寻有形之中，乃因性而见命也。先性故难，生命则有下手处，譬之万里虽远，有路可通；先性则如水中捉月，然其成功一也。用力到者，自知其然也；未见，不必存之以有，恐至着相。” 
    《丹亭真人传道密集》说：“径寸之质以混三才，在肾之上心之下，仿佛其内谓之玄关。……用志不分，乃凝于神，但澄心绝虑调息令匀，寂然常照，勿使昏散，候 安和。真是入定。于此定中，观照内景，才若意到，其兆即萌，便觉一息从规中起，混沌续续，兀兀腾腾，存之以诚，听之以心，六根安定，胎息凝凝，不闭不放，任其自如，静极而嘘，如春沼，无动极而翕，如百虫蛰，氤氲开合，其妙无穷，如此之时，便须忘气合神，一归混沌，致虚之极，守静之笃，心不动念，无来无去，不出不入，湛然常往，是谓真人之息以踵，踵者，其息深深之义。神 交感，此其应也，所谓元气之所由生，真息之所由起，此意到处便见造化，此息起处，便是玄关……然此窍，阳舒阴惨，本无正形，意到即开，开合有时。” 

    七、升降沐浴 
    这是练卦爻周天的特定术语，指经“种采炼养”后，药气已足而真种产，对此，《金仙证论》中说： 
    “不失调药之工夫，则药产自有验矣。且 满药灵，一静则天机发动，自然而然，周身融合，酥绵快乐，从十指渐渐至于身体，吾身自然耸直，如岩石之峙高山。吾心自然虚静，如秋月之澄碧水。痒生毫窍，身心快乐，阳物勃然而举，丹田暖融融，忽然一吼，神 如磁石之相翕，意息如蛰虫之相含，其中景象，难以形容，歌曰：奇哉怪哉，元关顿变了，似妇人胎，呼吸偶然断，身心乐容腮，神 真浑合，万窍千脉开。盖此时不觉入于窈冥，浑浑沦沦，天地人我，莫知所之，而又非无为。窈冥之中，神自不肯舍其 ， 自不肯离其神，自然而然纽结一团。其中造化，似施似翕，而实未见施翕，似走似泄，而实未至于走泄，融融洽洽，其妙不可胜比，所谓一阳初动，有无穷之消息。少焉，恍恍惚惚，心已复灵，呼吸复起，元窍之气，自下往后而行，肾管之根，毛际之间，痒生快乐，实不能禁止，所谓 满任督自开。” 

    八、关窍 
    传统气功认为，人体中的许多部位都与气的产生与运动有密切关系，故于练功过程中特别强调这些部位，对这些部位统称为关窍。各家对此都有阐述，其中《大成捷要》中介绍的较为简明扼要，摘录如下：“夫人身后有三关：尾闾、夹脊、玉枕是也。尾闾在夹脊尽头之处，其关通内肾之窍，上行乃一条髓路，名曰漕溪，又曰黄河，此阳气上升之路。直上至第七节，与内肾两相对处，谓之夹脊关；又上至脑后，谓之玉枕关；此身后三关也。人身前有三田：泥丸、土釜、华池是也。泥丸为上丹田，方圆一寸二分，虚间一穴，乃藏神之所，其穴在眉心，入内一寸为明堂宫，再入内一寸为洞房宫，再入内一寸为泥丸宫，即上丹田。眉心之下，向口中有二窍，即口内上腭，谓之鼻梁金桥，又曰上鹊桥；舌下亦有两窍，下通气管喉咙，盖颌下硬骨为喉乃内外气出入之处也。颔下软骨为咽，乃进食通肠胃之所也。其气管有十二节，各曰十二重楼，直下接肺窍，以至于心。心下有一窍，名曰绛宫，乃龙虎交会之处也。 直下三寸六分名曰土釜黄庭宫，为中丹田，左明堂、右洞房，亦是空间一穴，方圆一寸二分，乃藏 之所、炼丹之鼎。外与脐门相对，约有三寸六分，故曰天上三十六，地上三十六，自天至地，八万四千里，自心至肾，八寸四分。天心三寸六分，地肾三寸六分，中丹田一寸二分，总计八寸四分，合天地之全数，人身一天地也。脐门内号生门，中有七窍，下通外肾，外肾乃精气走泄之处。脐之后、肾之前，中间一穴，名曰偃月炉，又曰 海。稍下一寸二分，名曰华池，乃下丹田，藏精之所，采药之处，左明堂、右洞房，亦是虚间一穴，方圆一寸二分。此处有二窍，向上一窍通内肾，直下一窍通尾闾，中间强名曰玄关，乃无中生有之处，炼精炼到精满 足，自然产出真一之 ，玄关自开。又云：人身中有修炼到金丹三窍不可不知也。上窍离宫心位，外阳而内阴，中藏元神，为性，汞、龙、灵山是也；下窍是坎宫肾位，外阴而内阳，中藏元 ，为命、铅、虎， 穴是也，以及命宫、坤炉、生门、密户皆此一处。人能凭真意、元神下凝命宫，自然超生了死。此上下二窍中间，又有养胎一窍，是空洞之所，虚无之窟，乃人身之正中，在心下脐上，黄庭之处，中丹田是也。此人一身之关窍也。”（附：三关也有指练功过程而言，下关指炼精化气，中关指炼 化神，上关指炼神还虚。另外三关还有指天地人的，天关指口，也有指头顶百会，地关指脚之涌泉，也有指会阴者，人关指手的劳宫。） 

    九、丹 
    丹有圆之意。古云日月相合为丹。 
    丹有内丹、外丹之别。外丹为一种化学合成药品，可以用来治疗疾病，辅助练功。过去有很多书籍专讲炼丹，如什么朱砂加铅丹用火烧炼，出来的是硫化汞或水银，吃了能死人。所以按书本炼丹，大多炼不出来。 
    由于练气功的人在练功中的内气也能起治病健身的作用，所以把内气也叫内丹。内丹即指练功后人体中气的层次发生了变化。气的层次包括：气、 、丹、胎、剑。 
    气：指普通人体内之气。 
     ：普通人体内之气提高一步，变成先天元气，即 。先天元气即炼精化气以后之气。 
    丹：由于气具有“聚则成形，散则无形”的特征，先天元气进一步凝聚中，成为有形之物，叫做丹。丹在体内聚散能力都很强，并具有很强的穿透力，在体内可以畅行无阻。因此不能把丹看做不变的有形实体。丹可以有形，也可以无形。 
    胎：把体内真气的聚散能力再进一步加强，使之更加精纯，可以形成如人体状之胎。俗语说：“男儿大丈夫，一年生个儿，个个会骑鹤。”男儿怀胎生孩，实际是用意念把真气聚成了形。这个孩是无形的，不占有体积，它仅是一个生命体而非有形之物质体。练功以后把气凝聚成一个小孩状，盘腿坐于体内，小孩周身均会动，别名能看到。这个小孩实为一种意识造型。（运用意识造型的方法，不可以如戴假面具一样，随意变幻出不同人的面型。方法是用气先把面部罩住，意识想谁就可以出谁的面型。） 
    剑：把气用很大强度通过手指外放，其形如剑，所以也叫它为剑。过去练功的“手中无剑不能出山”，其手中之剑即指气剑。由于这种气，强度很大，可以发出去隔空打人。有个别气功门派把自身的气也称气剑。 
    对于丹，由于各门派功法不同，所以虽然都叫炼丹、结丹，但所指是不同的。 
    1.气丹。气丹是意识和体内之气（此气可以是混元气，可以是先天气，也可以是呼吸气）紧密结合，使气的聚散能力得到加强，意识支配气的能力也相应地得到加强。如果把周身的气凝聚起来，可以在上、中下三丹田分别或同时凝聚成丹。由于这种丹是气凝聚的最低形式，丹形成以后如不继续练功，还可以消失。这种丹对身体的素质和气质变化无补。目前称结丹大多为此种丹。 
    2.液丹（津丹）。液丹是由漱液咽津而形成，多位于下丹田，呈白色，也称玉液还丹或草还丹。古籍也有称此丹为华池水、神水、金津玉液等，谓其可以使人长生。炼此丹流行于隋唐时，现炼此丹者已不多。 
    3.硬丹。硬丹为气凝结成有形之物，触之坚硬，又可刹那间散于无形，随意凝聚。硬气功多属于此，从养生角度看，硬丹需憋气使之运行，致使其它处之气流通受阻，影响身体，故练时须注意调节。 
    4.火龙丹。炼此丹需借助外丹药，用药沿着同名经阴阳二脉划一圆圈，而后意念沿此圆圈环转，很快即可出现丹光。譬如，从足少阴肾经（脚心）开始，上行至心，进入手少阴心经，而后到手太阳小肠经，交归足太阳膀胱经，归入肾经。此圈称为坎离圈。此丹不能入内，无深造的可能，但能治四肢之病。此丹他人用气一打即无。 
    5.小丹。小丹属内丹之一种，为全真龙门派练功的标志。小丹是由炼精化气，采小药（外药）形成的丹。但要把丹炼成，则需将精全部化成气，出现“阳光三现”（从丹田到印堂出现次白光）、“马阴藏相”（生殖器没有了）等效应，小丹才能结成。此丹成于下丹田，一般说其中间红色，周围金黄，最外为白色。丹形成后将极大地提高人的生命力，可以返老还童，有可能落齿更生。但有跑丹的可能。现练此法的人已不多，当代结小丹的人也不多。 
    6.大丹。大丹有的古籍又称神丹，系采大药房结成的丹。一般采大药时要有七天昏迷。昏迷实为精神高度集中，气毫不外散，出现念住、息住、脉住，此时，“法轮（即任督二脉）自转”，“服食过关”。结大丹以后即“跳出三界外，不在五行中”，真正是命运由我不由天了。 
    7.神丹。此前诸丹由命宫炼成，神丹系由性宫直接练成，即由纯阳祖性凝聚而成，所谓“祖性灵明便是丹”。道家清静派、隐仙派，佛家真正的禅宗修练功夫即属于此。神丹之体性无法描述，亦可称之为“圆陀陀，光灼灼”。神丹又名金丹，它是一切从虚无中来，没有任何行止，又可以把一切具体都包容在其中，即佛家所谓“空”中含有“妙有”之祖性，进一步凝聚成神丹。此丹即是充塞天地，又可在你身中，它超越了一般的时空限制，因而极难形容。 

    十、丹田 
    产丹之处叫做丹田。丹田不是一个点或面，而是一个具有长宽高的空间体，这个体也要活看，是不同于实体物的体。不同的门派有不同的丹田，常用的有下、中、上三丹田。 
    下丹田：下丹田大致是在小腹部，但具体定位又众说纷纭。有的说下丹田前对脐轮后对肾；有的说是脐下一寸三或脐下一寸五；有的说在气海穴、会阴穴；还有的说在直肠前膀胱后之夹室中，在脐下二寸石门穴、脐下三寸关无穴、中级穴等等。综合各派说法，可以认为下丹田的位置在上以脐到命门之横线为界，下到会阴的腔体之中。其前后定位又有前七后三（练卦爻周天的）、前三后七（练经脉周天的）及前后正中（练中脉的）之不同。由于下丹田是藏精之所，因此它属于炼精化气的处所。在武术气功中，又有前、后、下丹田之别。前丹田指以肚脐为中心的圆球，体内外各半；后丹田为以命门为中心的圆球，体内外各半；下丹田为以尾闾和会阴连线为直径之圆球，体内外各半。 
    中丹田：龙门派讲中丹田有上、下二田，有的说中丹田在膻中、气海，有的说在华盖，有的说在绛宫（心口窝）。综合各派说法，可以认为中丹田在上自华盖穴，下至建里穴（脐上二寸）的连线旁开二寸（也有的说是整个腔体）。中丹田的作用于为斡旋气机，把包括上焦肺、中焦脾胃的气转俞而出，并以此为炼气化神之所。 
    上丹田：上丹田位于上自百会起，下至鼻尖玉枕之连线以上的头颅空腔之中。最多见者为印堂内一、二、三寸处。上丹田为炼神还虚之所（炼神还虚和入静只是层次的不同，或者说，炼神还虚是高度的入静，此时身体对外部各处信息反应迟钝，体内各种活动信息在脑子中都不呈现出来，甚至达到脉住、息住的程度）。 
    对于丹田的划分，《元气论》中作了活动范围较大的规范：“上焦法天元号上丹田也，其分野自胃口之上，心下鬲巳，上至泥丸，上丹田之位，受天元阳 ，治于膻中，膻中穴在胸……中焦法地元号中丹田也，其分野自心下鬲至脐，中丹之位，受地元阴 ，治于胃管，胃管穴在心下……下焦法水元号下丹田也，其野自脐下中下膀胱囊及漏泉，下丹田之位，受水元阳气，治于气海，府于气街。” 
    对于丹田还有一点要说及的是，丹田不是一个实实在在的存在物，而是存聚无形无象的气的地方。对此黄元吉在《道门要语》中说：“又莫谓真阳如似一物实有形象，丹田实有地方，虽古人谓为气海、为为祖窍、谓为天地根、玄牝之门，有其名却无其实，然亦不可谓无实也；以为虚也，万化生乎此，以为实也，究竟寻不出一个事物出来。久久于此，即吾所谓丹田地步，亦奋不如其知，似在空中盘旋，然亦不可向空中驰逐也。” 
    这里不仅指出了丹田位置的体性特征，而且阐明了意守丹田的要领。 

    十一、炉鼎 
    借用炼外丹的炉与盛药物的容器鼎来比喻炼内丹的过程。就是说练气功的部分（或精或气或神）是炉，或者说练功要转化的东西，即意念所在之处，使此处气机发生变化，此处即炉；变化以后的收处叫做鼎，或者说意念再集中，把它提高一步的叫做鼎。这是北派清修的功法。具体又分： 
    1.小炉鼎。指下丹田（脐、命门以下）为炉，从脐到建里（脐上二寸）为鼎。亦有以会阴为炉，气海为鼎者。在炉内烧火，元神、意念注守之即火。炉一热即为炼精化气，气炼出后提上来到鼎，叫做采药归鼎（或曰采药归壶）。中一说法为丹田气足后循督而上，自任而下至鼎，气再足即去运周天。 
    2.大炉鼎。大炉鼎指炼气化神之部位，以腹为炉，以头为鼎，即炼精化气之后，精没有了，都是气，此时中、下二田合一，项下为炉，炼气化神（结胎），再上升至上田至鼎。 
    3.天地炉鼎。天地炉鼎是以天地大自然为炉，以练外气，以人为鼎，将气收入人体。过去练人天混化的静功即以天地为炉鼎。现在练内气外放，外气内收，也属于此种类型，目的是与大自然之气更好地结合。练此种功法，初期可以治病，到高级阶段要引天之真阳来点化体内之阴气。 
    4.身心炉鼎。以身为炉，以心（神）为鼎，心身结合，不一不二，丹乃成，身心炉实际上就是神与形合，形神庄功法即属此层次。练功时形体产生气，使之与神结合，以神御气即神与形合。一般在丹道门派炼到结胎，出阳神，胎儿出生后再收回丹田养育，使丹田充斥周身各部以至毛孔毛窍，此时全身可放金光。这是高级层次的情况。我们虽然一入手即按高级层次来练，但功夫并未到高级层次。我们形体锻炼的目的，是为营养神的。神要把周身练出的气提起来，掌握住，不让它跑掉。所以练功时一定要一丝不苟，全神贯注，心神宁静。 
    5.太虚炉鼎。以无形无象、无涯无际的虚空为炉，以心性（无形象的祖性）为鼎，以外在的无限充实身体的主体的无限，最后人与虚空等体。对此须待祖性玄关窍门开后才能理解。 

    十二、取坎填离 
    取坎填离是以八卦层次练功的一个专有名词，是从后天返先天的一个步骤。 
     取坎填离指取坎中之阳补离中之阴，返回乾坤之原状。具体所指又有不同： 
    （一）取肾中阳（元气）使之上运至头顶，使心阴（识神）得到改变，叫取坎填离。也就是说在活子时之后，肾阳发动，上运于头顶，使头脑气足神定，故又叫还精补脑。 
    （二）以七窍精神外散为坎，精神外散后脑内离虚；以精神内收为取坎填离。 
    （三）南派之取坎填离。（略） 
    （四）以身外自然界之精气为坎，自身为离，采外界之精气来充养自身为取坎填离，分以下数种： 
    1.以北斗星的精气为坎，自身精神为离，半夜对北斗，把星光收入头顶叫做取坎填离； 
    2.以日月精华为坎，自身为离。眯着眼看太阳、月亮，使日、月光芒与己相接，收入体内，叫取坎填离； 
    3.以花草树木之气为坎，自身为离，向花草树木采气； 
    4.以虚空精气（即大自然之太极混元之气）为坎，自身为离，在虚灵明净时将大自然精收入体内； 
    5.指一种功法为取坎填离；当肾阳发动，性冲动出现时，以双手将小腹的肚皮提起，同时吸气，而后放开，再重复几次，直至性冲动消失，则为取坎填离。 

    十三、婴儿、姹女 
    婴儿指肾中阳气，姹女指精神，即神，或叫心中神意。 
    婴儿姹女又可叫龙虎。龙即神意，虎为肾阳。龙属肝，肝藏魂（随神往来），属青龙；虎属肺，肺属魄（并精出入），精气变化如白虎之不易控制，可以吃人。 
    婴儿姹女又可叫性（神意）、情（肾阳），在炼丹术中又叫铅（肾阳）、汞（心神）。 

    十四、三清 
    “三清”指玉清、上清、太清而言，是三天（玉清天、上清天、太清天）与天尊（元始天尊——亦称天宝尊、灵宝天尊——亦称太上老君、道德天尊——亦称混元老子或太上老君）的总名称。但是道教气功古籍中，三清之内涵有道教教义、自然神论的练功喻名之别。 
    （一）道教教义之三清。张陵创五斗米教时，只奉太上老君。至南朝齐梁之陶弘景，著《真灵位业图》，把封建等级制度搬入了神仙界内，将仙品分为七个阶段，每级中又有中位、左位、右位等很多品位。从第一中位至第七中位是：元始天尊、五宸帝君、金阙帝君、太上老君、九宫尚书、定禄真君、 都大帝。对于天，道教认为共36层，最高一层叫大罗天，天上只有一种“大梵之气”。其次是三清三，由大罗天所生的玄、元、始三气分别化成。由始气所化的清微天玉清境，元始天尊所居。由元气化成的禹余天上清境，灵宝天尊所居；由玄气化成的大赤天太清境，道德天尊所居。这三位神主管三天之仙，故又称为三洞教主。这一观点是道教神论的天清概念，是古典整体生命观的神化表现，也是三清之原始概念。 
    （二）属于自然神论或泛神论之三清。自然神论与泛神论是欧洲16世纪~18世纪的一种哲学思想。自然神论认为神只是作为世界的非人格的始因存在，除此之外，世界是受自然界本身规律支配。而泛神论则进一步认为，神不在自然界外，而是与自然界相同（马列主义认为这种观点实质上是唯物主义的）。 我国虽然没有形成这样的哲学派别，但道教典籍中类似观点是有的。譬如，有的认为元始天尊与人等同，提出“羲皇齐驱，元始比肩”（《上品丹法节次》）的看法；有的认为神通广大的元始天尊就在人身之中，《吕祖全书?清微三品经》中说：“是此元始，居玉清中，运无量身，极大神通，分身应化，各以其神，入居人身，各各一顶，各一元始，寓居其中，为一身主，为万气宗……”这种提法实际是把古典整体生命观之天人相通学说，揉进了道教的教义，用元始天尊替代了“元气”太极之功能。 
    （三）三清用以代表人体部位或气化之喻语。《三尼医世功诀》中说：“脑为髓海，又为天性都会府，犹天上之有玉清胜境，其境甚清，高居星月之上，乃太无之天。”又说，“脑为人体玉清宫，元始所居。”这里，玉清天是代表了脑的部位，元始天尊则是元神的喻语。在《吕祖全书》中，则系统指出了太脐部玄关，上清是绛宫与气海，玉清是脑。曰：“以我观天，因见我的身，亦由大清至玄之境，其中玄关，统报诸气……然此玄关，居脐之中，非上非下，非左非右，非前非后，非浅非深，盼睐二气，嘿会精神。”又说，“几诸修士，趺坐屏息，澄清万虑……如是清静，无所缘因，乃得默运，真元之精，由于气海，上至太清，自太清境，扁历周身一切法界，至于上清禹余宫中，经乎气机，至出纳司，上会玉清，还乃下济。至于太清，大赤官中……至玄要道，以为此身此心此理，本之三清。”这里的三清显然不是道教有神论的“三清”了。 

    十五、五气朝元 
    五气朝元是道家气功专有名词，“五气”指心、肝、脾、肺、肾五脏之气及每脏相关的精神活动——神、魂、意、魄、志（精）；“元”指元 元神。五气朝元，有朝中元、上元之不同，一般指结大丹过程中呈现的神 合一的景象。 
    《性命圭旨》中说：“一气初判，而列二仪，二仪定位，而分五帝，五帝异帝而各守一方，五方异气而各守一子。青帝之子名龙烟，受甲乙木德之三气；赤帝之子名丹元，受丙丁火德之二气；白帝之子名皓华，受庚辛金德之四气；黑帝之子名玄冥，受壬癸水德之一气；黄帝之子名常存，受戊巳土德之五气。故金得土则生，木得土则旺，水得土则止，火得土则息。唯圣人知回几之道，得还元之理，于是攒五簇四，会三合二归一也。盖身不动则精固而水朝元，心不动则气固而火朝元，真性寂则魂藏而木朝元，妄情忘则魄伏而金朝元，四大安和则意定而土朝元，此谓五气朝元。”李道纯在《中和集》中说：“下功之际，凝耳韵、含眼光、缄舌气、调鼻息，四大不动，使精、神、魂、魄、意各安其位，谓之五气朝元。”又，《大丹直指》中有“五气元练神入顶”图诀。 

    十六、三花聚顶 
    也称作三华聚顶，指精、气、神之精华聚到上丹田而言。这个名词虽然在道家气功中经常看到，但很少有人为其诠注，有些诠注所指内容也不是非常确切。应有以下诸义：1.《中和集》中说：“虚其心则神与性合，静其身则精与情寂，意大定是三元混一，此所谓三花聚。”2.《西山群仙会真记》中说：“三花者，三阳也。肾气乃阴中之阳，丹中真气则真阳中之阳也，心液之气，乃阳中之阳。”3.《金丹大成集》说：“三花聚顶，神、气、精混而为一也。玄关一窍，乃神、气、精之聚也。”4.《道门要语》中说：“外之 与内之 会成一团，上下左右攒成一处，此即是三花聚顶，五气朝元。”5.济阳子的《金丹妙诀》中说：“常将眼、耳、口归于窍内，谓之三华聚顶。”并作了具体说明：“眼不看而凝神，耳不听而保精，口不言而养 。耳目口三关紧闭，则保精、存神、养 之道得矣。所谓外三宝不漏，内三宝不泄，炼三归一，名曰三华聚顶，顶者，即玄关窍也。” 

    十七、炼己筑基 
    炼己筑基不只是一个词汇，而且是传统气功中非常重要的内容。严格说来，炼己与筑基是不同的两部分。《伍柳仙宗》中就有炼己直论与筑基直论两节。 

    十八、走火入魔 
    走火入魔在现代气功看来，似乎是指气在人体游窜不能控制、神识不能自主而言，然而若仔细推敲之，在传统气功里，“走火”与“入魔”的含义是不等同的。 
    （一）走火。对走火一词，传统气功中未作明确的诠释，要想了解其实质，必须先把什么是“火”弄清楚，而后了解“走火”之意。传统气功中对“火”是比较重视的，俗有“传药不传火”之说。但伍柳谈“火”较多，柳华阳在《多仙证论》中说：“浑然问曰：我闻玉蟾翁言，神即火， 即药，以火炼药而成丹。今何又言 是火，而前文又言化谷精以呼吸为火，三事俱言火，不明孰是？华阳云：此视学者得师不得师耳，真参实悟者，一见了然于心；若心下不实，焉得明乎？非是丹经惑尔，乃尔错认丹经，诵几句古言熟语，以为自己聪明，误也。凡云是起火、引火、火逼、行火、止火，皆为呼吸气之火也。凡云凝火，入火、降火、明火、移火、离火、心火，皆属神之火也。凡云运火、取火、提火、坎火、坤火、水中火、炉中火，皆先天 之火也。凡呼吸之火，能化饮食之谷精而助元精；凡神火能化元精而助元 ；凡元 之火能化呼吸而助元神；元神之火又能化形而还虚助道，成始成终，皆承火之力。” 
    由此看来，火的名目确实很多。但究竟其实不出神、 二者之火。柳华阳也曾说：“炼丹全凭火以炼精，火者神也，曰汞、曰日、曰乌、曰龙皆吾之真意也。”又说，“火者，乃元 也，元 不得呼吸，则不能成药。”至此，人们不禁要问，神 为何叫火？常人为何只称神 而称火？我们认为这是练功时，主动运用意识后而产生的结果。当神意集中到某一处时，使该处的气积聚而产生热感，对此热感才称之为火，这个火的量度则可称之为火候。它取决于气积聚的量度，而气的量度又取决于神意集中的程度。一般说来，神意与后天呼吸运动结合时，神意凝聚的量度大，聚气功能强，故称之为武火；不结合呼吸而似守非守地贯注所守部位，神意凝聚的量度小，聚气功能弱，故称之为文火。在这里，呼吸也称之为火者，实际只是借助呼吸来增强神的凝聚而已。（在运周天时，亦“借呼吸有形者为火候”，含义与此不同）对此古人未能明确讲出，但很多地方已不自觉地露出了这番意思，如柳华阳说：“时至 化，机动籁鸣，火从脐下发。”又说，“风生于管，炉火自炎，久久心息相依，丹田如常温暖。”伍守阳说，大药生时，“丹田火炽，两肾汤煎……”这里描述大药生的景象较小药生时“火从脐下发”“丹田如常温暖”显然是在质和量上都有了巨大的变化。这更可以说明所谓火是精神高度集中后产生的神气合一的一种特殊表现。中医有“气有余即是火”之说，气功中也有“意有余即是火”之意，如伍守阳说：“若用意紧则火燥，若用意缓则火寒。” 
    弄清楚火的内容之后，再看走火就比较容易了。顾名思义，所谓走火，就是神 走出了规定范围，不能再为练功所用。传统气功称此走丹、跑丹。如炼药时，火候已足而不止火，“则大药之可定者，必随炎之不定而溢出于外。”这也应是属于走火的范畴。不啻如此，即使在丹成运周天过程中的失误，也可招致走火。柳华阳指出：“盖炉者，丹田也。丹之已成，全在神光之护持，呼吸之熏蒸。若一时失检点，顷刻气从丹田纷出，或走于身前，或走于身后，诸窍皆可藏之，不得其诀者，不能复返其炉，即谓之走丹。”又说，“丹田之动，若不知而收，静而熏，则丹有危险矣。”《大成捷要》中说：“盖 荡之失，或因心生懈怠，或因神运太速，以致真气泛滥无羁而不能由中道以升降，难免流窜经络之患。抑 滞之失，皆因用心过执，元神迟钝，真气停留，既不能运行自如，怎得冲和调畅，故不免雍塞濡滞之患。周天度数失于太过、不及，必倾危也。”柳华阳指出：“一脉者，即行周天之道路，凡行火时，神 必由此路而运……夹脊分明有路通……若神 泛然于道外，不成路矣。”“若药未甚动， 伏而缓，先起武火，则内之 ，亦不顺随大路，堕于蹊径，欲归正路，不亦难乎？”运动坤火之时，往下而行，以通督脉而进，若别行异路，是不能上乾顶，则药即耗散矣。 
    从心上引述可知道所谓走火实际是练功中神 结合到一定程度后，脱离了正常规程而呈现出的由元 引起的各种变化，或化为有形之物（如后天浊精）而遗失，或转为经气而流窜于经络。 
    或问曰：既然火是神又是 ，为何我们侧重说走火是 的问题呢？这是因为神与 本是一家。对此，混元整体理论已作了全面介绍，尽管古人未能精细地了解神气的同异，但对两者都属于气这一点还是有所认识的。如黄元吉说：“元气中之至灵处即元神。”《吕祖全书》中说：“神无质，神即气也。神气不能分，离气则神无所立，料无所为气矣。气运即神运。又问：神 既不能分，道家又何云炼气化神？答曰：存清去浊之谓。惟清故灵，神即气之清者也。”由是而知，我们把走火解释为主要是气的变化，与神也并不矛盾，言气而神在其中矣。诚然，走火之因，多是由神背离练功规程所致，不啻如此，从性宫练功者，走火之表现则更是由神意脱离练功“轨道”所致。正是由于这个缘故，所以这种以气失常为主的走火，可以引起以神志失常为主的入魔。 
    （二）入魔。入魔主要是指练功人的意识里出现了不能控制的各种意境而干扰了练功而言，从字面来说，就是进入了魔境。要想全面了解入内容，必须对“魔”字的含义有全面认识。 
    “魔”字源于佛家，是梵语“摩罗的”之略称。含义是能夺人生命，障碍、扰乱、破坏人的修行。指佛教所说的欲界第六天王之魔王，其眷属则称之为魔民、魔人，专门扰乱善人修行，使之不能摆脱魔界的束缚。“魔罗的”旧译作“磨”，后经梁武帝（佛教徒）改为“魔”字，不过佛教认为“魔”之含义很广，《智度论》中说：“除诸法实相，残余一切法，尽名为魔。”为什么把其它一切都称为魔呢？《婆沙论》中说：“何故名魔？……断慧命故名魔，复次常行放逸、害自身故名魔。”佛教中有三魔、四魔、八魔、十魔等 名目。《摩诃止观》对魔之景象分为三种：一是人体上的各种不适的感觉；二是练功时出现的幻视、幻听；三是指意识中的由眼、耳鼻、舌、身而引起的各种异常变化，如由眼见耳闻而使意念不得专一的修炼之境。智 在对待魔景的实践方面的思想还是正确的。 
     魔都是行者各种忆想所致如果不动念、不分别功夫，可以上进而魔事自然消灭。正是基于这种认识，禅宗有“佛来也杀，魔来也杀”之训。不过禅宗修炼有得者，不认为魔是客观存在的实有物，如《传心法要》中说：“魔非外来，出自尔心。”就是说，是自己意识活动的结果。  
     魔也有指因体内气化而呈现各种形象者，也有的指因施火不足或太过而引起的幻景。 
    道家对待魔景的态度是：认为种种魔景俱是炼己不纯，心神外驰，不能住于虚灵之境而产生的；遇到魔景不要理它，要以正念待之，若能真不被魔所动，则功力上长了，所以魔又叫做磨即磨炼之意。 

    十九、开天门 
    开顶即把头顶打开，又叫开天门。开天门指头顶的南天门而言，主要在囟门部位。 
    开天门主要有三种形式： 
    （一）点能天门。这是对初练功者而言。气功师通过一定的方法使头顶的气脉畅通，呈现出局部气流通的感觉，如气的流通感，气向外冒的感觉或局部的跳动感，以后者为多。开始跳动节律与脉搏相同，尔后慢慢与呼吸同步，再后则变得漫无规律。此时若遇到同门练功人，功力在自己以上或相等者，头顶又可出现跳动。头顶有跳动感可以帮助入静，长功快。但真气还没有冲出来。 
    （二）颇瓦法。颇瓦为藏语，意指通过特殊的练功方法（持咒、观想），使头顶发生变化，局部发生水泡肿胀，这时可在该处插入吉祥草。插吉祥草为天门已开的标志。其好处为以后练功不易出偏。颇瓦法或称插吉祥草法为密宗的一种特殊的练功方法。持咒即用音符振动，如 （音轰），可使声腔共鸣，冲击头顶，使内外气接通。 
    （三）道家全真派把开顶作为婴儿出窍的前奏。当圣胎在上田蕴育成熟后，由于真气的冲击，自然冲破头颅骨，使局部变软，犹如婴幼儿囟门未闭合的状态。当天门开时头顶多呈现剌痒、剧痛，并伴有雷鸣状声音，而且多有红光并发现象。有的可见婴儿从囟门冲出（没有功夫的人也能看到，实为意识造型，功夫高的可不出胎儿）。婴儿出窍是阳神，此前必须开天门。开天门要出现许多景象，如天花乱坠等。有的天门自然打开，有的要用意念打开，即使意念和虚空相合，天门开，婴儿出。婴儿出窍后要演神，开始出去一步远，收回来养几天，气不足时，走远了气接不上会死。但不论走多远，出去的仍是自己的气，仍有后天的意识，所以仍是凡夫俗子，还未进入先天，未达到超物理时空的境界。（进入意识领域的时空后，距离感、空间感、时空感等就都不存在了。）因此还要继续养，继续练，要养三年。 

    二十、左道旁门 
    “左道旁门”是过去气功各门派互相贬低的词语。各门派都标榜自己是正宗，其它门派为左道旁门，以致有所谓三千六百旁门，八万四千外道之说法。但究竟谁是左道旁门，难以说清。 
    在《性命圭旨?邪正说》中称：“云房真人曰：道法三千六百门，人人各执一苗根，谁知些子玄关窍，不在三千六百门（注1：这几句话据说是汉钟离说的，意指从玄关大道上来看各派功法，法有三千六百。但古人又说：“法无邪正，邪正在人”，方法本无邪正，“正人行邪法，邪法也正；邪人行正法，正法也邪。”如古代之房中术，有使生殖器发生变化之法，邪人学此法可行邪事，走正道的人用此法可以治病。故三千六百法都有其好的地方，而且各道法都有自己的入手处，掌握了根本的东西都对，不掌握根本的东西都难以升到高层次。但玄关窍却不在三千六百门之中，他们都没讲。懂得玄关窍以后，三千六百法，法法皆对，不懂则都不对，都是左道旁门。）。盖玄关大道，难遇易成而见功迟，旁门小术，易学难成而见效速（注2：真正玄关大道难于遇到，遭到则容易练成，真正玄关窍开了即一得永得，不会再退回去。旁门小术容易学，真正修成大道却很难。前边几句，是宣扬玄关大道为最根本的道。），是以贪财好色之徒往往迷而不悟（注3：过去练功者有贪财的，可以练外丹，搞点石成金，叫黄白之术；好女色的搞采补之术，迷于此即不想搞玄关大道。）。其中有好炉火者（注4：好炉火者是搞烧丹练汞、点石成金的人，有的把银变成金，把铜变成金，把琥珀变成金等，烧一炉即可发财。），有视顶门者（注5：视顶门：练功看头顶，守印堂、守泥丸宫，闭着眼上翻。有的是很好的功法现有些功法如开天门，即守上田顶门。），有守脐带者（注6：脐带即肚脐。），有运双睛者（注7：运双睛：眼睛上下左右转，一般为调魂的方法。现在可用此法于养目，治疗神经衰弱。），有好彼家者（注8：好彼家：彼家指女人或男人。彼家有邪正两派。南方双修法中有形交（最下品）、气交、神交（将气相合，使阴阳二气平衡）。气交、神交为正宗。），有守印堂者（注9：守印堂：守印堂玄关祖窍被视为左道。其实《性命圭旨》一书，第一篇即为玄关祖窍。因此，此处可能说的是意守方法。意守有几种方法，文中指责的可能是指行动意守。如用纯意念，书中并不反对。），摩脐轮者（注10：摩脐轮：用手摩肚脐转，实际可以强身壮体，强肾益气，用以保健是可行的。），有摇夹脊者（注11：摇夹脊：练此功法者已很少了，古意为何，不清楚，可能是指用导引来通经脉，也有贬肘后飞多晶之意。），有兜外肾者（注12：兜外肾：是一种返还功，能使睾丸抽回腹内，变没了。强肾功、铁裆功都练此法。），有转辘轳者（注13：转辘轳：即转腰，有平转、竖转、气转，属一般练功方法，可强身健体。现已不多见。），有三峰采战者（注14：三峰采战：属南派最下层功法，为男女双修功法，大部分修不成。双修功法必须先修意志，头脑非常清静，使自控能力非常强，在色无色，居尘无尘，夫妻练功虽然有性生活，但心念一点不动。欲念一动，欲火一升，就把精消散了。），有食乳对炉者（注15：食乳对炉：与三峰采战属一个门派，层次不同。在古籍中认为这是不好的，而且练功也不易练好。），有闭息行气者（注16：闭息行气：先呼吸气，以后闭住气，然后再意念转圈行气转周天，可以转任督二脉的周天，可以转带脉，也可以转卯酉周天。很多硬气功用这种练法，对健身有益。），有屈伸导引者（注17：屈伸导引：活动躯干四肢，施行各种导引法，有健身作用。），有三田还返者（注18：三田还返：在上中下三田反复走运周天。这当然是一种练法，但书中也认为是左道旁门达不到高级水平。这是因为他不懂得根本道理。如果运周天中往玄关上走，三田返复也是好的。），有双提金井者（注19：双提金井：金井，有说是肩井，有说是金晶。“肘后飞金晶”，是靠动作运小周天的一种功法，如翘臀、塌腰、弓背、挺胸、扬头、背手等。关键在于运周天时用意念走，这个意念不是有杂念的意念，而是入静后一念不起，用恍恍惚惚的意念带着走周天，这时的气是先天气，这样转时怎么转没问题，而且功夫上得快，离玄关就近了。如果不是用入静以后的意识而是表层的意识则转不进去；如果用超逻辑思维的意识即深层意识，则走到里边去了，先是用意念带着转，以后慢慢变成自转就进入周天了。意识深一层，气就深一层；意识越沉静，气越往里边走。），有晒背卧冰者（注20：晒背卧冰：练寒暑不侵，不怕冷热。这也能增强身体抵抗力。），有饵芝服术者（注21：饵芝服术：指吃药物，如灵芝、白术等。过去有吃药物长生的。练功者吃点红物补养身体并无不可。），有纳气咽津者（注22：纳气咽津：此法也可健身。），有内视存想者（注23：内视存想：内视是看体内五脏六腑；存想即想神、佛或某种东西，也是一种练功方法。），有休粮辟谷者（注24：休粮辟谷：气足不思食，不吃五谷杂粮可把后天浊气消散掉。），有忍寒食秽者（注25：忍寒食秽：指在恶劣环境下练功，似行气之人。），有搬精运气者（注26：搬精运气：搬运即运周天，把精气沿周天搬运。一般指经脉周天。在道家功中，经脉周天是入手功法，以后还要往上走，走玄牝门，即关窍开，一层层高上去。），有观鼻调息者（注27：观鼻调息：看鼻尖、调息。属佛家六妙法门功法。把精神意念集中到鼻端，在此调整呼吸。如果懂得玄关则观鼻调息也是正法，止于此则不能进大道。但如果从观鼻调息进入到自然无为的虚静境界，也可以从一般法门到大道。懂得这个道理，任何一个具体功法都可进入大道，否则即成小术。），有离妻入山者（注28：离妻入山：有的是出家当老道，有的是入山采气，搞静定。此条具体所指不同。），有定观鉴形者（注29：定观鉴形：定观鉴形是一种功法，有两种方法：一是挂一面镜子，看镜中自己的形象，把身体各部看得非常具体，自己意识与形象结合，常此以往，以后不练功时也常有自己的形象，慢慢可练到出阴神；再是挂多面镜子，从多方面看自己的形体，同时加意念想自己的形体，把形体看得非常明晰。其弊病容易分神，有的人看着看着把神跑出去了，失控了。精神稳定的人照着镜子练一练，功夫可能长得快一点。定观鉴形是练神通的一种办法。），有熊经鸟伸者（注30：熊经鸟伸：指五禽戏一类的动功。经即径，指所走之路。传说熊经鸟伸为庄子所练。又据传熊经为一种练功动作，两脚外撇成一字前行，迈左脚推左手，迈右脚推右手。鸟伸相当于如今的鹤行步，一伸一转。过去练气功不强调动功，不动时能空静，是初级功法。实则能否空静不在于动不动，不动时能空静，动时也能空静。如果在日常生活中仍然能静能空，才是真正的空。如能动中求静，动静如一，静也空，动也空，即达到高级境界了。把动功视为初级功法是不应该的。动功适合于初级层次的人练，也同样适合于高层次的人练。），有餐霞服气者（注31：餐霞服气：实际是对着天空、自然界食天空之气，于保健是有益的。），有长坐不卧者（注32：长坐不卧：整天打坐，晚上不睡。为了练毅力可以试试，坐睡比卧睡好。），有打七炼魔者（注33：打七炼魔：打七是佛家净土宗念佛的法门，围佛念经七天七夜，困了轮流坐下休息。道家是用竹篾打全身，叫打魔，要打七天，打时不能喊叫。这是一种练功方法，练气开始，以揉腹练中气，气足以后先用手打，再用木槌打，先打局部，再打通全身。原来打七不用力，后来打死的。此种练法原属佛家的少林基本功叫“神勇余力十二月兴功法”。第一个月先练揉，第二个月用手打，第三个月用木槌打，第四个月用砂子打，第五个月用石子打，以后用铁砂打，把周身打遍。以后道家也学了此法。），有禅定不语者（注34：禅定不语：道家之坐观，佛家之闭关皆属此。佛家之闭关指修行到一定年限的僧人，有了资格，但功夫还没有修成，为了练功夫，磨练自己的心性，于是把自己关闭在一个很小的屋子里或山洞里，同外人不接触。关键是心要闲，要静得下来。书中只说这种形式不好，是片面的。），有斋戒断味者（注35：斋戒断味：即持斋、持戒，按戒律办事。一般最低的是五戒，为戒杀、戒盗、戒淫、戒妄、戒酒。），有梦游仙境者（注36：梦游仙境：做梦游仙境看仙佛。此梦非睡梦，而是练功中犯迷糊，看见了神仙等，这是意识的幻景。），有默朝上帝者（注37：默朝上帝：心中默想上帝，与上帝冥通。伊斯兰教有此练法，天主教也用此法。想上帝也是以一念代万念，上帝有神圣感，利于入静。），有密咒驱邪者（注38：密咒驱邪：练功开始先念咒，咒实际上是起安定自己精神的作用，其实就是自己在运用意念。），有见闻转诵者（注39：见闻转诵：指终日诵经念经的，是防止杂念，使精神集中，把心全拴在佛上。），有食己精为还原者（注40：食己精为还原：精为精华，泄后再吃掉，返还身中复变为营养物质，意义不大，达不到健身目的。），有捏尾闾为闭关者（注41：捏尾闾为闭关：把尾闾用力按住，“闭关此处为闭住阳关，使精气不外泄。这本应用功法把会阴收缩使精气上提，不使外冲，即为闭关。对一般修练家来说，不主张用把尾闾点住或按住以使精气不外散的方法，而道家的下三品中却有如此走者。过去有修弥勒派的，把尾闾（相当于前列腺、射精管处）点住后射不出精，使精返还，其中前列腺素不丢失，对身体有益。有些功法讲究把三叉路口会阴穴点住使精气回去，但有些人走错了，精未出而进入膀胱，叫误入鄱阳湖。有的人借此纵欲，精出时点住，也是错的。这种方法与用意念把会阴收缩上提的气功方法，虽然都叫闭关，但内容绝不相同，不定期容混淆。另，过去的房中术也有把点会阴作为养生方法，但真正以此养生是不行的。有的老人用此法练功，看来面色红润，红中透白，但临死时结局不好。），有炼小便为秋石者（注42：练小便为秋石：即把尿煮后剩下尿碱，叫秋石，认为其中有精气，说服秋石可成仙。秋石，有肾病者忌盐，可用秋石代之。此法来自农村。农村中相传童溺中有元气、精气，可去火明目，后又说尿中有些许内分泌素，至于说其中有荷尔蒙，有保健作用，即使真有，煎煮成碱也都破坏了。），有采女经为红铅者（注43：采女经为红铅：铅有汞。把女经晒干成粉食之，并说初潮之粉有定心神作用。练功不应用此法。），有扶阳用胞衣而炼紫河车者（注44：扶阳用胞衣练紫河车：年龄大，肾中阳气不足，吃胞衣（中药名紫河车，即胎盘）补之。由于其中有多种激素，食后能使肾气旺盛。吃紫河车叫练河车。河车即运周天（车在河里把东西沿一定路线载走），也叫河车搬运，相传为吕洞宾练功之法。）……有闭目冥心而行八段锦者（注45：八段锦有床上、床下之分，为动功，开始是闭目瞑心坐，以后有八段动作，对健身有作用。用此法练内功，同样可转周天，出阳神。），有吐故纳新而行六字气者（注46：吐故纳新：把气吐出，再专吸气，行六字诀（过去叫太上玉轴六字真言）。六字发音能够管五脏六腑和少阳经，可以起保健作用，在晋、隋、唐修炼之人极多。），有面壁而志在降龙伏虎者（注47：面壁而志在降龙伏虎：面壁指什么都不想，什么都不接触。降龙伏虎：龙虎即性和情。而壁使性和情不动。此为佛家坐枯禅之法。相传有一老僧封门面壁，嘱众僧勿让任何人进来，否则将大难临头（此为老僧之预知功能）。时新县令上任，携女来看庙，其女非要开门看老僧是如何修行的。众僧无奈把门打开，女见老僧正面壁打坐，遂俯身相唤，老僧被脂粉香味刺激，醒后见一小女，心一动，元精全泄，遂死。这表明老僧面壁多年并未做到降龙伏虎。），……有吞精咽华以翕日月者（注49：吞精咽华：吸日月之精华被称做左道旁门，实际对健身有益。），有步罡履斗以窥星辰者（注50：步罡履斗：北斗七星中最外边最尖上的星，叫罡星。七星总称也叫天罡。步罡履斗是按七星步前进后退。古称此为禹步。），有依卦爻之序而朝屯暮蒙者（注51：依卦爻之序而朝屯暮蒙：按八八六十四卦，拿出十二消息卦，其中有屯卦、蒙卦。早为屯卦曰进阳。晚为蒙卦曰退阴。此为卦爻周天，也被称作左道旁门。到底为什么是错的？原来龙门派下边派别很多，分不清谁是正宗。《性命圭旨》属于道家清阳宫的书，清阳宫有一《寥阳殿问答》，传系东华帝君降神后所说。东华帝君为练养派的开派祖师，仅在太上老君之下，有《东华阖辟仙经》。《性命圭旨》是东华帝君搞的，他们讲究自然，不讲用意念去转周天，要求气足了以后气冲着自己走。所以把用意念的都叫左道旁门。）……有希慕长生不死者（注52：希慕长生不死：长生不死当然好，他们也认为是左道旁门，说老活着是“万劫阴灵难入圣”。（万劫：一劫为1600万年，万劫为16亿年）），有驰志白日飞升者（注53：驰志白日飞升：白日飞升有几种形式，如有的用念咒，可以白日历飞腾入天。但这些仍不算是根本大道。所以过去讲“项上生光犹是幻，足下登云未为仙”。），有着相执而不化者（注54：着相执而不化：练功时太执着。说拜佛，什么是佛？要有真佛爷才是佛；说炼丹，什么是丹？有具体东西才是丹。这叫着相，太执着，看到实体形象上去了，这就错了。真正的仙道、佛道是没有形象的，有了形象就错了。“眼见耳闻都是假，无形无象方为真”。），有着空留而不返者（注55：着空留而不返：着空即顽空，什么都没有。练气功的空，佛性、见性的空，不是都没有的空，而是相对于有的空。如何理解呢？任何物质都有形、气、质，相当于质量、能量、信息。具有形、气、质的东西称为有，不具备形、气、质的特殊的物质存在形式叫做无。各种物质都有此内容。举凡各种实体性物质都有 场，场是无形无象的，场即相当于“妙有”。譬如，在有形的我的周围还有一个无形的我，现在用红外线复相术可以把我存在过的信息，即无形的我拍摄下来，8小时内可得清楚的影像，8小时以后，72小时以内可得模糊的影像，五官看不清了，时间越长越模糊。这是人的生物场扰动了宇宙的电磁场，宇宙电磁场受到扰动后不平衡了，这种变化就成你的形象。无形的我，即人的生命活动周围的物质场，是生命功能所体现的东西，所以不能着空，着空（顽空）就回不来了，达不到空中“妙有”的境界。），有持戒定慧望解脱者（注56：持戒定慧而望解脱：戒、定、慧为佛门三学。持戒即勿犯纪律，不是念戒文叫你勿犯纪律，要讲受戒，即在头皮上烧若干点。再早不是烧，而是摩顶受戒，给弟子摩顶老师要有功夫，在摩顶时示以戒条，同时从头顶把气打进去。戒实际上是气。），有祛贪 痴而思清静者（注57：祛贪、目真、痴而思清静：按佛家提法，贪、 、痴为三毒（五毒加慢、疑）。祛：去掉。清静也是很好的法门。“一心常清静，天地皆系归”。但光清静还不够，清静后不炼精化气，不走命宫则成不了金丹大道。）……道释者流，执此一诀一术，便谓金丹大道，止于是矣。” 
    以后通过对左道旁门条目的讲解，把部分气功门派和练功方法作一介绍，其中大部分功法属于保健功法，坏的功法也只有两三个。介绍的目的，是希望能够触类旁通，将来在阅读古代或现代气功书籍时，能透过表面的、现象的东西把握住各门派或各种练功方法内在的、本质的内容，以便正确地了解哪些功法在哪方面有意义、可以利用，能否将此功法的有益部分移入自己的练功中来，借助各家的东西，为我所用，使自己的功圆满起来。但也应看到，过去的气功门派虽然都有他们自己的长处，可是往往只局限在一个方面，没有整套的东西，所以尚难称为真正的气功科学。 
    所谓整套的东西，即从理论到功法都有。而有些功法虽有理论却只限于与功法有关的这一部分理论，如谈到人与大自然的关系，只是从它的功法谈起，不是全部，因此不能说是气功科学的全部内容。我们研究气功理论，就要把握气功科学的全部内容。练功可以只练一门或几门，但知识要全面。将来各门派互相取长补短，就形成你中有我，我中有你的局面，慢慢互相渗透，门户之见就少了。这时真正的气功科学才能建立起来。 
    类似上述说法，在古气功典籍中是很多的。应该知道古人所谓左道旁门，其中有很多内容在今天看来是可以保健延年的。我们今天学习不应受古人“左道旁门”框框的限制。当然，其中也有不少东西确属糟粕。我们划分功法好坏的标准是，凡利己不损人的功法都属于好功法，应该继承发扬；凡损人利己或损人不利己的功法都属于坏功法，应该摒弃。 
    此前系道家名词。 

    二十一、禅定 
    严格说来，禅定不是一个词，禅与定各有其特定含义。 
    “禅”是禅那垢简称，是梵音的音译，其意译为“思维修”或称“静虑”，是佛教的一种修持方法。其中有“祖师禅”与“佛祖禅”的区别。思维修是依因立名，意指一心思维研修为因，得以定心，故谓之思维修。言静虑者依体而立名，其禅那之体，寂静而具审虑之用者，故谓之静虑；静即定，虑即慧，定慧均等之妙体曰禅那。“定”是梵语“三昧”的意译，指心定止于一境且离散乱之义，故有一心考物曰慧，一境静念曰定之说。两相比较，禅的含义宽，指一切息虑凝心而言；定的含义狭，仅是禅的一分也。 

    二十二、见性 
    见性为佛家基本用语。性为佛性。见性指彻见佛性（即自己心性）而言。达摩《悟性论》中说：“直指人心，见性成佛，教外别传，不立文字。”《黄檗宛陵录》中说：“即心是佛，上至诸佛，下至蠢动含灵，皆有佛性。同一心体，所以达摩从西天来，唯传一心法，直指一切众生本来是佛。不假修行，但如今识取自心，见自本性。更莫别求。”《血脉论》中说：“若欲见佛，须是见性，性即是佛，若不见性，念佛诵经，吃斋持戒，己无益处。” 
  ----智能气功系列教材之六  
    第三章 传统功法介绍 
    介绍各家功法是为了使大家开阔眼界，对各家一些主要的功法有所了解，并从中领会智能气功是在对古人各家功法作了研究之后编创起来的。我国气功历史悠久，门宗林立，古人有所谓三千六百旁门，八万四千外道之说，至今流传下来和有典籍可查的不下几千门派，不可能一一涉及。仅将道、佛、儒三家的主要功法略为介绍。这些功法都我亲自练过或接触过的。因为介绍的目的不是为了让大家练，所以不介绍每种功法怎样去练，而力图着重于介绍功法的作用和实质。 

    第一节 道家功法述要 
    道家功法非常之多，我们概括归纳为若干门类。这些门类古已有名称的，昼沿用古称；古时未有名称或名称不确切者，由我们冠之以名称。由于尊重门派的规矩，对有些功法只介绍入手练法，而不披露后面的内容。 
    道家功法包括道教未成立前，为道家所修炼之功法及道教成立之后寓于道教中的气功。道家气功或分为两大类：一类是练养派，通过不同的练功方法提高身心健康水平，以达到长生久视，返璞归真。另一类是符 派，用画符、掐诀、念咒等方法来达到治病健体的目的。符 派本属正一派的一部分，我们把正一派中的修炼功法划归练养派中，将符 的内容单独列为另一大类。 
    one.练养派 
    练养派可分为自然无为法门、周天法门、服气法门和导引法门四种门类。 
    一、自然无为法门（又称清静法门） 这一门派主张最根本的清静无为，属于老子所讲的“常无欲以观其妙”和庄子所讲的“纯素之道，唯神是守”。它不管形体，不管气，练就是把人的生命活动与大自然统一起来。其中又有不同层次的功法。 
    （一）纯自然无为法。这种法门没有任何练功方法，传授就是给讲道理，使之懂得人与自然本为一体，都来自虚无一气，按自身规律来变化。人这个有形、有质之躯乃是虚无之有形化，练功着眼于回复到清静无为这个根本点上去。清静无为法不需要入静，因为动静如一，无区分。也无所谓练功与不练功，因为一有了具体功法便违背了人的自然之性。由老师讲了道理后全凭自己开悟。按古人讲，练这种功法必须属上要利器者，几千年来，练这一法门而有成就者确属寥寥。（详见附录一《仙学真诠》） 
    （二）清静观光法（又称观光法）。端坐或站立，一心安静，两眼似非闭留一线光，察看眼与地平线呈45度角的地面。古人说是观鼻尖，其实是视线经过鼻尖射向前地平线。过去称为观牛眠之地。练一段时间后，眼睛就会出现不同颜色的光，最常见的是白光。出现各种颜色的光均属五脏气化反应，气光外泛的表现。白为肺红为心，肝为黄，肾为黑。出现金光、紫光出也是正常现象。肾光一般不易出现，肾光外泛属肾虚的表现。出现黑光或杂色光不能要。出现的光会越来越大，这时把光引遍全身。古人认为偏于阳亢者宜练此法。（见附录二《归一清静法》） 
    （三）性光法（又称清静性光法）。两眼微闭留一线光，以两眼内眦为三角形底边，向上至眉间，形成一个等腰三角形，叫伊三点。然后用意念集中想这个三角形自左向右，向上向下，沿此路线转动。不是用后天意识去转，是相当于闭着眼睛看这个三角轮盘转。这样转慢慢便会出现光，将光内收照全身。收光有两种方法：一种最直接的方法是用眼将光内收，直出百会，直入天庭，走外混元，光天合一。这是顿法。另一种是将光收入后往下照，让它自己变化。性光法一般是光入体内，让光从头往下照，照至丹田、涌泉再返上来，做到体内气光合一，功夫便上去了。这种功法练起来非常简单，目光把气光往回一收、一转，便是坎离交媾，便是婴儿姹女，收回来神光合一便成丹。不需开天门、婴儿出窍，直接走光天合一，属上乘功法。（详见附录三《太一金华宗旨》） 
    （四）玄关法（又称直入玄关法）。道家对玄关至少有七种不同的解释，这种功法指的玄关是虚无的，它无形无象，无边无际，一物不着。练玄关是一太极，人身是一太极，天地是一太极，宇宙也是一太极。太极无形无象，无方无所，可以生发万事万物。它寓于具体事物，又不着于具体事物。人的玄关在人体之中，但又不受人之形体限制而与宇宙同体。我们在讲授混元气理论时讲过：人的意元体与宇宙混元气有相同性，可弥散于宇宙之中，这个玄关实指此。玄关法有不同位置的不同练法。最简单而根本的练法是意念往回一收，意想收到一个大空球里，这球是在体内还是在体外不去理会，就想一个大空球，的形体和意念都是空空荡荡的在大球里边，慢慢玄关窍一开，人与大自然便相通了。另一种玄关法是守眉间玄关。它以两眼球间之距离作为圆的直径，在眉间画一个立体球，球的一半在体内，一半在体外。意守这个虚球。初练时往往不易想这个球，可先想体外一尺远处有个与此大小相同的虚球，待有了这个虚球的感觉之后，将球收回眉间，意与体内一半、体外一半之虚球相合。意守此球练久后，会出现脑内突然开朗，里面发亮，就叫“虚室生白”，此时感到身体消融，觉不到自身存在。它不是在迷迷糊糊中出现，而是在头脑很清楚的情况下才出现的。这就是玄关窍开。这是一种简单直接打开性功玄关的功法，但比较难练，主要靠领悟。还有一种玄关法是守人中玄关。意守人中有一个空球，球在体内外各一半。一旦人中玄关打开，可直射头顶。守人中玄关的好处是容易镇静，精神易兴奋的人宜守部位。守眉间玄关法和守人中玄法，按上述入手练之后，还有几步练法，不再介绍。 
    （五）心斋法（又叫听息法）。心斋法较之前面介绍的几种清静法门有较多的具体练法，但它不运周天，不管气，故仍属清静法门。心斋法就是听自己的呼吸。初练时，用耳朵去听自己的呼吸，只听声音，而不要去注意呼吸的深度；以后练至呼吸渐细，耳朵听不见呼吸声音，便用意念去听，也就是用意念去感知呼吸；再往后呼吸动作越来越细，用意念感觉现到了，便用体内运动着的气去听，也就是用它去感应。逐步深化听息达到一呼一吸气贯全身的高级境界。古人认为心斋法是一种简单而高妙的功法。后世出现的闻音法、默念法，佛教的念佛法门，以至近代美国流行的超觉静坐法，皆渊源于此。 
    （六）自然周天法门。这种功法的特点是练入静后自然出现周天运转，叫河车自转或法轮自转。一般是先守中丹田，口诀是先守而后忘，即把意念置于中丹田便不再守，静到一定程度，体内之气自然启动运周天。这种功法的通周天是一点一点地慢慢通，通过某一点后往往要过相当一段时间再继续通下一点，一个小周天可能需三数年才打通。自然周天法门转周天的特点一般是一个前升后降、一个前降后升，两个周天同时反复循环转动。不过也有从当中降落从前边升，也有从当中上去从两边下降的。出现不同的法轮自转与老师带功有关。一般来说，老师身体的气路怎么走，学生往往自然也这样走。自然周天法门是自然出现转周天，与后世搬运周天是用呼吸催动或用意念引动不同。这种功法有了气脉运行，按理不应归入自然无为法门。为与古人论述一致，仍列入自然无为法门。（详见附录四《九乘禅机秘诀》） 
    （七）守中法。守中法所守的“中”，是无形无象的，实际上是守太极。它和玄关法都是守太极，只是练的方法不同。守中法的口诀是“十字街前一座楼，楼上点灯不用油”。有不同部位的守法。一种是守中田的中，两手左右平伸成一条横线，从百会至会阴是一条竖线，两线在体同，人的交叉点便是中。这个“中”是最关键的“中”，练功时想着这个中。另一种是守上田的中，从两眼内角间画一条横线，这条横线不是在眼前，而是深入至两耳最高点处的深度，再从百会向下画垂直线，其垂直交叉点就是上田的“中”，它的位置的流珠宫的宫底上。个别门派也有守下田的“中”的，它位于肚脐至命门横线与百会至会阴竖线的交叉点上。这几个中都是无形象的。这就是所谓“十字街头一座楼”。“楼上点灯不用油”是指意守这个“中”后，待里面发亮光，即产生气光，便用这个光自里至外照遍全身，以至全身毛孔都照遍。古人讲要照到三千大千世界，照遍一切法界。这个“法界”实指身体内各个非常细微的组织。这样致病察照体内，使体内气机发生变化，最后达到内外通透。从开始练直至最高层次都是这样练。至于开窍后的具体练法就不介绍了。这是一种简捷的上乘功法，近二百来练此法的人较多。 
    二、周天搬运法 
    练气功的人把真气沿经络循行一周，称为周天。一般将真气沿任、督二脉循行称为小周天。小周天加上循行四肢为大周天。即气从丹田到会阴后，从一侧腿内侧下至涌泉，从脚趾经脚掌外侧上至尾闾，再从另一侧腿下，上来之后沿督脉上至大椎后，从一侧臂下，下来后再从另一侧臂下，回至大椎穴后继续沿督脉上头部，然后沿任脉下。周天搬运法的特点是用呼吸催动或用意念调动体内真气按周天路线运行，练气修脉，使内气充足，经脉通畅，精、气、神合一，最后达到高级境界。可分为卦爻周天、经脉周天和意念周天三大类型。 
    （一）卦爻周天，亦称丹道周天。是宋朝以后兴起的一大门派。六十四卦中有十二消息卦，代表阴阳消长的规律。练周天功的人把十二消息卦用搬运小周天，身前六爻，背后六爻，即身前、背后各有六个部位，称六规程，按规程转周天，故称卦爻周天。又把这种功法称为丹道周天是因为它强调结丹（意念周天不讲结丹，经脉周天虽然也讲结丹，但更强调气脉和神）。所谓“丹”实为质量与形体变化了的气。正宗丹道周天从下元入手练，即从守下丹田入手。从守下入手的丹道周天，因其用以运周天的精、气不同，即所谓水源的清浊不同，又有三种丹法：第一种水源纯洁，为丹道正宗，即在练功至一念不起之宁静状态时，肾阳发动，出现高度性冲动，但没有性欲；或于睡觉中没有做梦而出现无性欲之性冲动。二者都属元精，以之运周天可练成金丹。第二种是有性欲的性冲动，是用浊精运周天，不能结真丹，只能结幻丹。第三种是夫妻生活中出现高度性冲动时，中止性生活，以这种精运周天结的丹叫泥水金丹（以其拖泥带水不清净故名）。对于浊精，有的门派认为采用一定的功法可以化浊为清，即将浊精用意念运至百会，从百会向上出去，于距头顶一尺高处，向左、向右各旋转12次至36次，便可化浊为清。正宗丹道周天的特点是用元精、元气运周天。所谓元精是指未化为生殖之精的精，其实也就是元气。由于这种周天功是以肾阳发生来转周天，所以要从守下田入手。守下田的具体位置是在肚脐与命门连线之前七后三的位置，即将连线分为十等份，从前面数为第七等份，从后面数为第三等份处。因为意守该处感到是黑洞洞的，所以也称之为南海观阴。口诀是行守而后忘。先守后忘至为关键。意念往下田集中便不再想，就可以使气自然集中，气多了自然出现盛阳反就，即出现无性欲的性冲动。如果守而不忘，便容易与后天意念结合而出现性欲，成为浊精就不能用了。 
    运周天讲究火候，有所谓文火、武火和沐浴。武火指用强呼吸以炼精化气，所谓火逼金行。文火指轻微呼吸使内气自然变化。古人常以子、丑、寅、卯、辰、巳、六具阳时称为阳符，以午、未、申、酉、戌、亥六个阴时称阴符。运周天时气从背后上升叫进阳火，气从体前下降叫退阴符。进阳火、退阴符都要用呼吸，否则不能结丹。在进火与退符过程中各有一个不继续进火或退火的时间，采用自然呼吸，称为沐浴。怎样配合呼吸运周天，至关重要，各家功法不同，都秘而不录，属于龙门派的《伍柳仙宗》在诸古籍中对周天功讲述最为详细，唯在这个问题上也只用比喻而不直言。柳华阳在《伍柳仙宗?金仙证论?风火经第六》中引伍守阳的话说：“子至巳六时为阳，阳合乾，故用乾爻乾策，乾爻用九，而四揲之为三十六，故阳火亦用九，同于四揲。子丑寅以次，皆用四揲之三十六。午至亥六时为阴，阴合坤，故用坤爻坤策，坤爻用六而四揲为之二十四，故阴火亦用六，同于四揲。午未申以次，皆用四揲之二十四。阳时策百一十六，除卯阳沐浴不用乾，用实一百八十也。阴时坤策一百四十四，除酉阴沐浴不用坤，用实一百二十也。合之得三百息，周天之数也。闰余之数在外，盖三百数者实非三百息，皆譬喻辞也。”这段话说三百六十或三百的数是呼吸数，但双不是呼吸的实际次数。其中奥秘龙门派不外传。所谓“四揲之”是讲一个呼或吸分四次用。至于怎样分四次用，被视为至密。《伍柳仙宗》中的《仙佛合宗》最后答太和、太乙问的一段对话，对这个问题回答了很多，但不披露真情，说得到口诀就都对，不得口诀就不对。我们亦不宜于此公开披露。配合呼吸运周天的方法各家互异，但实质是一个都是练高度的意识自控力。性冲动是人的生命本能，生命本能最难控制，用呼吸把情志领走的作用属于移情，做到能够控制生命本能，意识的力量便大大增强。 
    卦爻周天的正宗是从下元入手练，但也有从上丹田（如金山派）和中丹田（如青城派）入手练的。守上田的有两种练法：一种是意守印堂，让气从印堂向前放出一尺远，然后收回，从背部下降至会阴，然后运周天。另一种是守住印堂，先有发紧感觉，以后当出现凉感时，便将气下引转周天。守中田的方法不走阳精而走元气，意守中脘，呼吸之气在中脘处不出不下，待至呼吸绵细、真气充足后，引气向下丹田运周天。 
    卦爻周天是先运小周天，结注丹，然后运大周天，结大丹。结丹便能长寿。古人以白发变黑、落齿更生为结丹的标志。卦爻周天从采药运周天到最后粉碎虚空有很多步骤。练小周天足300周天后，出现马阴藏相，即生殖器往回收缩。马阴藏相的机理是：出现性冲动时使精不外放而内收，生殖器就不显了，精能放也能收，功能就全面了。马阴藏相之后是阳光三现，这时小丹结成开始进入采大药结大丹，意守部位从下田上升至中田。然后结胎，升入上丹田开天门，“婴儿出窍”。所谓婴儿出窍其实是意念与气结合聚成婴儿状。婴儿出窍之后便演神，演神之后把婴儿收回丹田养育，气越来越充足，可以充斥全身毛窍，全身毛孔发气光。最后一步叫“粉碎虚空”，即气光从毛孔发出，与体外虚空相接，使人体皮肤与外界的界线没有了，人体的外层粉碎，与虚空一致了。古人讲练气功可以成仙，其实是改变人体健康层次，使人体内的混元气这一生命的最根本物质发生变化，变得更加精细，可以用意念调动而出入周身各个部位，乃至周身的细胞。这样，人调动自身生命活动的能力便大大提高了。 
    （二）经脉周天。经脉周天是根据中医经络理论按人体经脉环行来运周天，它与医学气功关系密切。练经脉周天前可先练内脏小周天。根据中医理论，内脏的位置：肾在下，肝在左，心在上，肺在右，脾在当中。意念按肾（下）、肝（左）、心（上）、肺（右）、脾（中）这一顺序想内脏小五行。待体内气足后再练经脉周天。也可以一开始就直接练经脉周天。对于经脉周天，已故周潜川言之较详，现转录于下。 
    “此功法分为三部：1.端正坐势；2.练气吐纳；3.修脉搬运。这三部方法是互相联系的。现循序叙述如下： 
    1.端正坐势。在未上坐之先，必须松衣解带，然后再全身放松。坐势采用“跏趺坐”，其做法如下： 
    （1）盘腿坐。先准备好一个坐凳，二尺见方，前面两只脚高二寸，后面两只脚高五寸，前低后高，呈缓徐的斜度，上面再铺上一个薄棉垫子。如没有这种特制的凳子，可在硬板床上，后面铺个垫子也可。但不能坐软的沙发或钢丝床。冬天盘腿可用一条薄毛毯围覆着双腿。夏天可用一条布巾覆着。 
    初练功的人不宜用“单盘”，更不宜用“双盘”，只宜用“散盘”。散盘做法是先把双腿放平，贴着坐凳，同时要把腰腿放得很松，随即先卷盘右腿，把右足的后踵轻轻低触在“会阴穴”（穴在前阴与后阴中间）；接着再把左腿卷盘，同时将左足的后踵，轻轻抵触在右足的“跗阳穴”（穴在足胫弯的凹陷中，解 穴附近）。这样练得纯熟，腿不发麻了，再改为“单盘”。单盘也练得熟了，再进一步练“双盘”。 
    如果在练功中腿盘麻了，可以左右交换一下，但仍须照旧轻轻抵触穴和跗阳穴。这样盘腿，腰腿会自然地放松臀部自然稳坐，不必把臀部向后凸出。 
    （2）竖脊。在盘腿之后，要把背脊骨调整成笔直，不可驼背弯腰和前俯后仰，但又要放松，不能硬劲强直，才合标准。其方法是把双肩微微上耸二三分高，使每一个脊椎骨自然地重迭笔直，松紧合度，不会硬劲强直。 
    （3）含胸。在调好脊柱之后，随即调整胸部，以胸部微微抽内陷凹进标准。陷凹的部分限于膻中穴与玉堂穴之间，即在两个锁骨交接处与两乳之间，成为三角形的地带，使这三角地带微微陷凹进去，这叫做“含胸”。这是控制肺部呼吸量的一种主要方式。在具体做时是把两手掌握好之后放在脐下，同时两肘尖微微朝前方“飞开”，即把左右两个肘关节从后面向正前方移开约二三分，有如雀鸟张翅欲飞的样子。这样，就会很自然地做到含胸的标准。 
    （4）握手。含胸和握手是同时操作的。握手的方式很多，旧说名叫“结手印”。根据内景发经络理论，手三阴和手三阳的气脉运行都出入循环于“井穴”，井穴又皆在十指尖上，而手部的三阴三阳气脉经络又统辖于足部。因此，在练功的时候既要盘腿，又要握手，这是控制气脉循经流注的一种有效方法，不是迷信。 
    阳虚或气虚者的握手方法是把掌心向上，手背向地，把左掌放在右掌上，也可把右掌放在左掌上。两掌重迭好之后，顺着自然的姿势，适应地放在肚脐下，轻摆在腿上，或随自然倚托在小腿外边。其要点是必须把两个大拇指尖微微地接触，并略微向掌心内收，以两指笔直、自觉有一股内劲自然发出，互相抵触为标准（但要注意这不是故意用劲而成的）。 
    （5）垂帘。垂帘是把眼皮微微合拢，只留一线微光，其做法有两种：一种是把上眼皮向下合，微露一线外光，另一种是干脆把眼皮轻轻合上，一点光也不露。初学的人，以采用微微合拢、留一线外光为宜，因为功夫练到“归元”的境界，眼会自然闭合，会向内抽缩似地闭着。又因为初学的人完全闭眼，容易昏沉，易生杂念。 
    （6） 舌。 舌是舌抵上腭，但千万不可用意识或着力翘着舌尖抵 上腭，而应当始终保持自然，否则可能影响静功。功夫深了，舌头会自动卷折锁着“鹊桥关”。这是内景功夫的一种自然表现。有些书籍叫人把舌尖有意地翘起去 上腭，是不合理的。 舌方法的要点是轻轻把齿和拢，同时把上下唇吻合闭拢，舌尖即会自然抵 上腭与上牙龈之间，这才是 舌的标准要求。 
    2.练气吐纳。练气吐纳即运用呼吸方法一吐一纳，呼气吸气，是锻炼脏腑的一种重要的内功。这种方法分为“顺呼吸”和“逆呼吸”两种。照平常的习惯呼吸，一吸肚皮鼓起，一呼瘪进去，这叫做顺呼吸；与此相反，一呼肚了鼓起，一吸瘪进去，这叫逆呼吸。 
    周天搬运法采用鼻呼吸的方式。初学的人采用顺呼吸为最方便而又合理，一直练到火候深了，再采用逆呼吸，才容易掌握。 
    鼻呼鼻吸必须配合“神与气合”。所谓“神与气合”，是指把念头与呼吸的一进一出、一吐一纳而为一，不可分离，也就是说把思想集中，随着呼吸运动。当呼气的时候，气向外面吐出，同时肚皮相应地向内瘪，念头也随着它瘪进去，自下丹田呼气外出。当吸气的时候，气自鼻孔内吸，下至丹田；同时肚皮相应地向外鼓起，念头也随着吸气入内，而下至丹田。这种吐纳方法含有“升、降”的作用，以“活泼自在”为原则，而不用“意守丹田”的死守方法。 
    3修脉搬运。首先要了解什么是“脉”？“脉”与“气”又有啥关系？什么是“搬运”？“脉”与“搬运”的关系又怎样？懂得这些简明的概况，练功就有下手处了。 
    在下坐之后，呼吸时要“神与气合”，调息练气，进出吐纳，上下升降，不断地呼吸着。如果在练气当中，把“神与气合”的方法掌握纯熟了，即会感觉在下丹田里因此呼吸的长降而产生一团“热气”，古人叫做“先天真气”，其意思是与呼吸“后天空气”有分别的。“真气”的象征是一个“热感”，这团热气因呼吸的深、长、升、降作用愈聚愈多，聚到了相当的程度，即会随着一定的道路流行。这种热气流行取名曰“脉”，脉所流行的路线名曰“脉道”。综合全身的脉道，即手足十二正经和奇经八脉的“经络”。运用呼吸的方法，把这股真气的热流，循着脉道的经络循环流注，周遍全身，周行一个大圈子，仍旧回到丹田里，这种练功方法就叫做“周天搬运法”。 
    所谓“神与脉合”和“神与气合”，是指两个阶段，联系这两个阶段叫做“舍气从脉”。 
    先用“神与气合”的方法打好调息的基础，这是第一个阶段，即丹田里产生了热气。在热气产生以后，就是第二个阶段，这时即放弃“神与气合”，改为“神与脉合”。 
    热气在丹田里生聚壮满后，会自然地循经流行，这时就要把念头也随着它流行的道路前进，这就叫“神与脉合”。 
    热气产生时，放弃“神与气合”，而改用“神与脉合”，这种交换关系，叫做“舍气从脉”。 
    整个说来，练功的过程是先把念头集中，随着呼吸一吐一纳，继而丹田产生了热气，就根本不管呼吸了，而要把心念集中到丹田的热气上来，思想不要开小差。继续下去，丹田的热气会从丹田开始流注循环。这时，念头必须随着它流走，一直从背后上行到头顶，下至面颊，再下入胸腹，然后仍然回到丹田，自始至终念头都要跟着它，这样才算是真正做到了“神与脉合”。 
    在真气发动之后，不论在丹田里酝酿生聚，或者已循着经络道路流行，千万不可用意去引它领它，而只能跟随着它自然流行，亦步亦趋，顺应自然，一点也不能勉强或急躁。这是运用“神与脉合”的要点，名叫“照法”，是“内视”功夫的初步，以做到活泼自在为原则。 
    有些人对真气的流行，不能顺应自然，而胡乱使用“领法”，妄用意识去当头“领气”，造成不良后果，因而出现偏差。“领法”本来是练气的口诀之一，有它专门的用处。但在这样的场合，却千万不可使用，因为初练功的人不了解经络道路的方向和大小交会的岔路，又因功夫太浅，不能控制气机的进退和指挥它分经流注。如果妄用意识去当头号引领，则等于瞎子引路，很可能引到悬崖，前途不堪设想。 
    真气在丹田里产生以后，因为“火候”不足，先期只能在丹田里酝酿着，一直到火候充满，才会因满而溢，就像江河之与湖泽，发生流注调节的作用，才开始向外流动。 
    在这一阶段，必须谨守禁忌事项的要求，身心二者都要放松，恬然怡静，不能紧张，免除急躁，连欢喜的意识也不能有，只有平淡视之，把念头与它合而为一，活泼自在地顺应自然，跟随着它流注，循环一个大周天。 
    真气在丹田里发动生热时，或在背后循着经络上行时，那股热流不可能太热，只允许它有温暖的成分，如象喝了美酒，微有暖意，所谓“如饮醍醐”，令人舒适，不能象烤火或者熨斗烫热一般。这种生热发暖的现象旧说名叫“起火”，练功出了偏差名叫“走火入魔”。暖热的大小程度，旧说名叫“火候老嫩”。如果火候太大，热气动过高，必须张口哈气，念“哈”字诀去调伏，声音要逐渐下降。 
    运用哈字诀的方法是，张口平舌念“哈”字音，气要绵绵不断地向外呼出。如此一经念动哈字音，则热气即会减低，同时胸部的气也立刻下降。但不可念动多次，只能适可而止，否则热气全消。 
    所谓大周天的循环，有它一定的轨道。这轨道是循着二十部脉道的经络路线流注运行的。真气在丹田里首先向锁钥任、督、冲三脉的“阴 库”（即会阴穴，在两阴之间）流注，折而走向“尾闾关”（在尾闾骨第二节中）。热气到这两个地方冲力比较大，动触的感觉很明显。再由尾闾关分两支流注，夹脊上行，直上腰脊第14椎两旁的“辘轳关”，由此继续上行，通过背、胛、肩、颈部，直达后脑枕骨棱下的“玉枕关”。初学的人只觉一片热气上升，功夫深的人则分四支上行。上述这段行程，即所谓“逆运法，通三关”。 
    气脉远行至此，其势已缓，故一般练功的过程，在玉枕关通过较慢，而热气亦减小了。再由玉枕关继续上行，越过头顶的“百会穴”，同“厥阴肝经”的气脉会合，仍旧前行，转变为向额颅面下注，与手三阳的气脉大会于“祖窍”（两眉中心略下些，又名额中、山根，但非天目）。由“月窟”下入目中，复出于“龙宫”（在大眼角上下眼睑有穴如星之处），循鼻两旁夹井灶（即鼻孔），下至上唇，左则转而向右，右则转而向左，在“人中穴”交叉而过，与“任脉”、“冲脉”相会（女性则会于“乳根穴”）。这一段的行程，在头面部分，已不感觉热，只感觉是分五条道路，自头下面有如小虫爬行，又似涂抹薄荷水，感觉也非常明显。 
    再从此下前项至“挨刀纹”（即项部横纹），循“人迎”、“气口”两穴（喉结旁）下入“缺盆”（肩窠凹中），与全身气脉大会于“膻中”（两乳之间）。这一段行程，虫爬现象减少，若有若无了。 
    从膻中分主从二支：主支由内里直下，归入于丹田，名叫“中脉”；从支则由“乳根”自胸膈下行，入于“日”、“月”双穴（在脐中两旁微上凹中，非针灸之日月穴），还合于下丹田，入窍归元。这样循环一遍，即是大周天的功夫。此时归元入窍的感觉，则另有一番滋味，微微出汗，神清气爽，轻松愉快，所谓“如灌甘露”即指此。 
    当真气归元，还于下丹田的时候，另外觉得有一股潜在吸力把肚皮向里吸紧，很象肚皮已贴着了背脊骨似的；同时又觉得丹田里的真气，有似香烟缭绕，悠游自在，荡漾漾，轻飘飘，似动似止，载浮载沉；又象钟表的摆，左右相应摆动似的，即旧说“氤氲紫气”。 
    此时，仍然把念头随着肚皮向内吸昆吻合在一起，一点也不能分心动念，既不可欢喜，也不可惊惧，切切实实地跟随着它向里吸入，一直觉得真气已不再向内吸的程度，即把念头集中在吸贴最紧的地方，这地方不会很大，一般说来只有鸡蛋大，或者鸽蛋大（功夫深了只有豆大）。如此把念头集中在这最后一点，一心一意“定住”在那里，连“氤氲紫气”也不动了，久久练习，功夫即会进步到“清静境界”，牙关也会闭紧，眼睛也会内吸，呼吸微细，绵绵不断，吸多呼少，这样已经达到比较高度的休息程度，比睡觉更能恢复精力，收效快又省事。如果不想继续练了，则把念头分开，全身放松，慢慢起坐，算是练完一趟功夫。 
    4.收功（咽津导引）。练完一趟功夫，即张开眼睛，把眼珠溜转二三次，眼皮眨动几下，即把口里的津液分成三五口，慢慢吞下，且须以意识送不丹田，然后再舒手伸腿，用掌在面上随意磨擦，轻拍几下腰腿，随意走走，不必拘执。” 
    无论经脉周天或卦爻周天，在周天运行受阴时，皆可借助开关法以解决，现将《丹亭真人传道秘笈》开任督诸关浊辑于附录六。 
    （三）意念周天。意念周天就是用意念依次去想体内若干部位，使体内混元气按一定路线运转。它不需要真气发动，只要按着一定路线去想体内，慢慢体内就会产生热感。意念周天流传自唐、宋，其后越来越盛行，在民间流传尤为广泛，民间气功、武术气功多属意念周天。古法意念周天是在虚极静笃之后意念在玄关窍里转周天，与后世不特虚极静笃，精神一集中便用意念转各种形式的周天不同。后世之意念周天运转形式很多，有小周天、大周天、走十二经脉等等。武术气功的意念周天多为转丹田，即从肚脐到命门会阴反复转动。古人贬责意念周天是没有麦子空磨磨，犹如无水空煮铛，会练死人。实为偏见。练意念周天，在用意念转周天的过程中可增强真气，习练久之，真气充足，转运成习惯，不用意念气也自然转动，也可以达到法轮自转的高层次。练意念周天很快就可以通周天，但与自然周天、经脉周天和卦爻周天一般需几年功夫才能练通的内容不同，效果也不同。 
    以上介绍了卦爻周天、经脉周天和意念周天三种周天法门。一般而言，卦爻周天是从精入手，炼精化气；经脉周天是从气入手，使丹田真气入于经脉；意念周天从神入手，用意念搬运体内混元之气。三者都要以清静为前提。 
    三、服气法门 
    主要介绍三种服气方法。 
    （一）服日精月华法。服日、月二气（即阳阴二气）是最常见的服气法。 
    四、导引法门 
    对于导引法，很多人只从狭义方面理解为形体姿势导引，从广义来讲，应包括形体导引、呼吸导引和意念导引。现人所讲指点气理论和方法均属导引法门。古法形体导引，最佳者当推载于《道藏》中的养生十二则，通过形体导引结丹。古人以导引法从形上走，遂发展为动功、武术气功。练动功和武术气功是“内以制魔，外以制敌”。对“外以制敌”被认为是小其用者，主要是为了降伏自己思想上的杂念，故称为“内以制魔”。动功导引法一方面可以开拓体内新的气机通路，一方面使精神专注于形体，以达到形神合一，不使神摇曳不定和外越。武术气功的导引法所调动的气一般均属混元气，出于尊重门派保密的原因，不拟多讲其导引方法之诀窍。古籍意念导引方面的功法，最好的是灵宝毕法，它要求首先打开玄关窍，然后转意念周天并结丹。“祖性灵明便是丹”，玄关窍打开后，意念一动气就可以结成丹。许多气功治病方法也属意念导引范畴，呼吸导引往往配合音符与意念，六字诀则属于呼吸导引加音符。硬气功则多是呼吸配意念统一于姿势动作中。（见附录八《古法养生二三则阐微》） 
    对于上述四大类练养法门，古人认为周天法门是道家正宗，清静法门是道家精华。但曲高和寡，练清静法门的人很少。服气法门和导引法门则被视为旁门。我们从人体生命科学来看，认为这些功法都是好的。至于道家正宗的周天功门派很多，有北派和南派两派。北派属清修，一个人自己修；南派主双修，讲阴阳和合。北派在中国内地占统治地位，南派为秘密传授，北派称南派为泥丹法，其实南派并非都是泥水丹法。其神交法闵小艮的《隐古楼藏书》中有介绍；气交法的专著则是《金丹真传》；形交法以《玄微心印》与《三丰丹诀》为详尽。近人刘化冬著有《阴阳双修功法秘义》，现辑于附录五。 
    two.符 派 
    符 是道教常行之法，符指画符， 指印木之图文，认为是通神之灵文，用以禳灾祛病与练功。道家有三山符 之称，上清 出于茅山，灵宝 出于阁皂山，正一 出于龙虎山。 符 派并非专技画符和掐诀、念咒。符 派中也有练练养法门的，依其功法分别归入周天法门和清静法门里。专技符咒者按其祖传功法，有特殊练气功的的内容，不像祝由科完全不练功。符 派练得最多的功法是凝神法、存神法和假想法（这些功法有些练养派也练）。 
    凝神法是把意念和目光放在体内的某一部分或体外的某一事物上。在体内的多为建里穴、鼻尖，更多的是外眼角；在体外的多为灯、球。看体外之物，要求瞪着眼睛不眨眼地看。开始练瞪眼看时，眼睛会有发痒、流泪等不舒服感，以后便会慢慢消失。练久了小如针尖大的东西可以视若很大，甚至一望无边；也可以什么东西都看不见。它的机理是：集中精神看久了，大脑皮层反就累了就不去反应，大脑也就入静了，体内气机便发生变化。 
    存神法是把意念放在体内某一脏腑上，把它作为一个神存于体内。凝神法与存神法本是两个不同之功法，但常被混淆，将凝神法称为存神法。符 派也有练存神法的，但不如练凝神法的多。 
    假想法是用意念假想某一事物，然后意守住它。假想之事物，有自己设想的，也有老师事先灌输的。 符 派在练上述功法后，便进行画符念咒。上述功法往往同时兼用。人强大的意念力量需要通过练功逐渐取得。为了全面了解符 派的实质，特将符 派之名著《清微丹诀》，以及正一派虚靖天师著的《明真破妄章颂》辑于附录九、十中；而茅山上清练功则重存思，《太上道君守元丹上经》是其代表作，亦辑于附录七。 

    第二节 佛家功法述要 
    道佛两家气功修炼的目的不同。道家练功是为了健康长寿，他们从精、气、神入手练，使身体健康从低层次进入高层次；佛家练功是为了离开人这具“臭皮囊”，在充满疾苦的五浊恶世中得到解脱。他们练功从精神入手，使有形进入无形，练功达到一定程度，感到到所谓真如法界便要圆寂，也就是要离开人世去死。因此有人认为道家重命功，佛家重性功。我们认为性与命不能截然分开。性功练好了，命功便会发生变化，没有性功的修炼，命功不容易练好。练好命功对于性功的关系也如此。道、佛两家要进入练功的高层次都不能只修命而不修性，或只修性而不修命。因此佛家重性功不重命功，道家重命功不重性功的说法是不确切的。它们只是入手方法不同而已，道家从命功入手，所以对精、气、神有许多具体的练法；佛家从性功入手，功法不可能像道家那样具体。尤其是大乘功法重无形，从意识入手练，意识非常抽象，练功方法 不可能很具体，练一点具体功法也不能从根本上解决意识问题，所以大乘功法主要从理上走。佛家功有很深奥的理论，像禅宗、止观等门宗的理决非几个课时所能讲清楚。因此对佛家功更是只能着重介绍一下它的实质了。 
    由于佛家功主要从精神入手，故传授方法 主要是公开讲道理，把道理领会了就能很好地运用意识，不像道家功那样强调传授功法。佛家功的师徒传授，较早的时候主要是摩顶受戒（以后称开顶、灌顶）。老师给摩顶，把受戒人头顶的气路打通，把信息传进去，受戒人练功就比较容易往较高层次走。每个人头顶的动点具体位置不完全相同，老师要亲自给单独查找来摩顶发气。佛家功的单独传授一般地就在于此。佛家功在传授上很重视在高层次的意识互相印证。老师怎样把徒弟教下去，师徒之间双方意识接触达到什么层次，都靠意识印证，此即所谓心心相印。 
    佛家功主要内容是戒、定、慧三学。“依戒生定，依定发慧，依慧断除妄惑，显发真理。”“戒”是守戒，古人称戒是佛身。对哪些事是坏事，不能做，哪些是好事，要去做都有规定。用现代语言讲属于涵养道德范畴。经常涵养道德，心安一处，便能因戒生定。“定”指“禅定”。“禅”按梵文音译为“三摩地黑”或“三昧”，音译为思维修或静虑。“定”是心注一境离散乱之意。禅定两词合起来就是于一心安静入定程度就可以生慧，“慧”指认识自身生命活动和周围客观世界，出现神通。佛家功有大乘功和小乘功，大乘功里又有不同门宗。门派虽异，最根本的功法是禅定。有所谓四禅八定。“四禅”指初禅、二禅、三禅、四禅。“八定”其实是四定，指空处定、识处定、无所有处定、非想非非想处定。而后再进入灭尽定就达到出世间法了。关于四禅八定的内容，在第二章中已作了叙述，这里仅将其实质作一分析。有人把道家练卦爻周天过程所出现的活子时、采药、结丹、停止呼吸来比拟佛家功的四禅。其实两者根本不同。道家功炼精化气，意守命门，使肾阳发动出现活子时，然后采药运周天，结小丹时出现呼吸停止，结大丹时出现心跳停止。佛家的禅定是从精神空寂入手，修得一分性，保得一分命，通过修性使体内气机发生变化而周身出现活动子时的舒服感，这种活子时的舒服感没有性的冲动，与出现性兴奋而引起全身兴奋的活子时的舒服是完全不相同的。停止呼吸要在四视野才出现。 
    练功出现呼吸停止而且对形体的感觉没有了，但生命并没有离开形体，生命运动的感觉并非完全没有。这时练功要注重“空”，意识守虚空，做到意念与虚空相结合，空空荡荡，一无所有，就叫空处定。但空也没有处所，因此也叫空无处定，意念与虚空结合以后，又反过来体察意识是怎样放出去的。这时身体感觉功能已比较强化，对事物的感知比较细致，可以感觉到意念活动之动处。这就从守空进入守意识本身，称为识处定。但意识是无形无象的，我们讲过意元体无形无象，同流六虚，充满宇宙，无边无际，因此也叫识无定处。按佛理讲四大皆空，意识也是空的，所以心定在什么地方也模糊了，称为无所有处定。意识上有了守的念头，就是意识上有了念头，不能有这个念头。但意识上有不要念头这个念头，也还是有念头。所以应该不想也不不想，称为非想非非想念处定。我们认为守虚空与守意识很近似，二者都不占有虚空，而且互相无碍，但二者并不等同。当意识守虚空时，是守身外一景，有主观与客观之别。当守意识时，能守这个主体与所守这个客体都是意识，本身已合为一体，就可以达到高级境界了。但佛理讲空，把意识也要看成空的，不能使能想与所想合一，便走上无所有处定、非想非想处定，理论上有了缺陷便不能圆满了。智能气功的混元气理论认为意元体与原始混元气有一定的同一性，从无形无象的原始混元气进入有形之物的混元气，经过很多层次的演变而发展为意元体，意元体又回复到无形无象的状态，但它并不等同于原始混元气，而是一种螺旋式上升的运动。古人不懂这个道理，练功目的要求返还先天就认为是要回归大自然。于是证到四禅八定之后，还必须再进入灭尽定。这种定应该是意识活动达到一种状态，但宗教徒至此时由于意识作用会出现天国、佛国的景象，便要去死，称为圆寂、涅 ，这是宗教的悲剧。如果练到四禅之后，能从理上解决心体等同虚空的问题，便可直入高级层次。所谓返还先天并不是完全回复原始混元气状态，而是使虚灵的意识与混元气相结合，进入身体每一个细小的组织，达到意识混元，人的身心健康层次便大大提高了。这个道理在《智能气功科学精义》的《运用意识》和《修养意识》两章中都已经讲过。不过佛家功在其发展过程中，在这一方面已有所进步。发展至出现密宗金刚乘，便提出即身即佛的理论，不是死了才成佛，而是活着就可以成佛，不去追求死了。 
    one.小乘功法 
    小乘功法主要是戒、定、慧，从有形入手练，最后达到四禅八定。主要有以下几种入门功法。 
    一、修遍 
    有十遍行的修炼方法，即地遍、风遍、水遍、火遍、青遍、赤遍、灵遍、白遍、光明遍、限定虚空空遍。 
    二、守呼吸 
    呼吸之梵文音译为安般。小乘经典有《安般守意经》，阐述了入定的调息方法。古佛家功的呼吸法有很大优越性，与道家功守人中玄关颇相类，即把意念放在鼻孔，守鼻孔，呼吸时感到气一出一入。这种守呼吸法最易安静，也不会出现弊病，不像深呼吸法练不好易出现胸憋等弊病，通过守呼吸入静后练四禅八定。有的人光用守呼吸法，不经四禅八定便玄关窍开直入虚空。 
    三、对治 
    对不符合练功要求的精神活动采取不同的具体对治方法。介绍几个主要对治方法： 
    （一）贪。贪为练功之大弊，以不净观对治，叫多贪众生不净观，即观人世间尤其是人之不净。 
    小乘功法比较具体，因人与周围事物都是有形之物，故从有形入手去练，然后从有形之进入无形之意识。但从有形入手，往往容易使“有”的念头越练越强，而不能往“空”上走，意识层次的修练就少，落于俗谛，离佛教认为万物皆空的教理越远，我们认为大乘佛教之创立正是出于要改变这一状况。但从练功角度而言，从有形之体入手去认识自身生命活动和周围世界正是小乘功法优越性之所在。 
    two.大乘功法 
    大乘功法从精神入手，重智慧，主要修六波罗密。波罗密为梵语音译，意译为到彼岸。六波罗密为：布施波罗密（音译澶波罗密）、持戒波罗密（音译尸罗波罗密）、忍辱波罗密（音译忏提波罗密）、精进波罗密（音译毗梨波罗密）、禅定波罗密（音译禅那波罗密）、智慧波罗密（音译般若波罗密）。通过修六波罗密达到断烦恼得智慧，证得智慧就是证得佛性了。大乘佛教有十大门宗，我们主要介绍以下几个门宗的功法。 
    一、禅宗 
    关于禅宗南派与北派在功法方面之不同及其实质在《中国气功发展简史》中已有介绍。这里主要进一步介绍惠能禅宗功法的实质。 
    佛教来源于印度，禅宗之初祖称印度之达摩，但禅宗之真正创立实始于六祖惠能。在惠能之前只有修禅，而无禅宗。禅宗分南、北两派。北派以神秀为代表，所倡“置心一处”的功法，与小乘之修禅相类，以意念专注一境，从而引发智慧。它与古禅不同之处是用智慧分辨事物之物质性是因缘和合而非实有，从这方面走禅。南派以惠能为代表，主张“即心是佛”。他认为“世人性本自净，万法在自性”，只要去掉妄念，内外明澈，就以顿见真如本性而自成佛。因此其修炼方法是“直指人心”，明心见性，完全直精神，而不讲四禅八定。对于精神的虚灵和无处所不但要感觉到，还要征得。而要征得它就必须精神十分宁静，意识内向，集中于一点，使之深入进去体察自我意识的运动状态。意识运动是意元体内信息运动的过程，当感知到意识运动，就是使意识活动返还于意识自身。这就是禅宗修炼的高级境界，也就是进入华藏世界了。在讲四禅八定时讲过，当从空处定到识处定时，意识从守虚空进而守意识、体察意识活动时，如果守与所守合一，即意识活动返还意识自身，然后让意识充斥身体每一个部位，身体的变化就达到高层次了。惠能的南派就是这样修炼，直指人心，直接去感知意元体，所以不需走四禅八定。惠能虽不识字，但融通佛理，讲经自心性出，用现代语言讲是通过组场传递信息，往往可使听经者顿悟而认知意元体。 
    二、止观（天台宗） 
    止观是佛教是影响最大的修练方法。这里只是对其功法的实质作简单介绍。 
    止观是由慧文读印度龙树著作有悟，而创立“一心之观”。止观理论虽溯源于龙树之中观论，但早在《阿含经》中就有中道之说。传至第四代智 把佛教中观论、禅定理论和道家功结合，正式创立止观门宗。“止”是把念头止于一处而入静，“观”是用佛教中道论的道理和真正的智慧来观察自身生命活动和周围客观世界，要不住于俗谛的有，亦不住于真谛的空，将真俗二谛统一起来观察现象，既要看到它的空，又要看到它的假有，即有非实有，空而非空，非有非空，空中妙有。这样慢慢地去练，就可以认识到精神世界与物质世界的一致性了。这就要求意识不与形相合，但又要合而不着。它的实质是用意元体特异功能的感知方法与一般感觉器官的感知方法结合在一起去观察事物。 智 的止观著作，有《摩诃止观》，称圆顿止观，修习初后不二，无前后深浅之分，为悟性高之人修炼；有《禅波罗蜜法门》，称次第止观，有由浅入深之次第；有《童蒙止观》，称小止观，为初习止观之入门。还有《六妙门》，称不定止观。不定止观是一种真俗圆融法门，“更前更后，互浅互深”，前后深浅不定，可以练俗谛，亦可进入真谛。它通过数息、随息、止息、观息、正息、净息六种调息方法达到调心的目的，从数息入手，逐步进入佛家要求的精神境界。数、随、止、观、正、净六种方法都有修与证两方面内容。任何一种方法皆可引发禅定。可以六种功法依次逐步练，也可只择其中一法练，非常灵活。不管何种调息方法，关键全在于意识的运用。譬如练数息，如果执着于数息，从一到十着于数，就是练俗谛，即练有形。如果领会到数本无象，着意于无，便是练真谛，即练无形。《六妙门》是从有象数息入手修至无象，虽其无象，但有数之意识在此以有一心之观修到无心，从有为入无为，最后达到圆明空净的境界即达于中道。 
    正是从上述止观的佛理出发，止观功法虽然与很多道家功一样要求心注一境，把意念守在某一事物上，但其练法与机理并不相同。以守肚脐为例，不少道家功要意守肚脐，止观亦有止于脐下三寸，似乎相同，实则相异。道家功的意守肚脐是始终把意念守在肚脐部位，除了可收以一念代万念而有助于入静之效外，其机理还在于可增强意守部位的气。止观的守肚脐是先认真地看清楚自己的肚脐之后，在练功时意念想着脑子里肚脐的形象，而不量想肚脐本身，完全是练精神。从中亦可窥见道、佛两家练功之异。智 认为佛教诸宗修炼方法虽然多，但概括起来，主要不外止、观二法。我们认为不仅佛家功如此，其它门宗的功法也大多如此。练智能气功的形神庄意念专注于做动作便是“止”，精神集中，杂念自除。当练功有了气感之后，精神集中于体内气机变化的感觉，便是“观”。 
    三、净土宗 
    净土宗的修持方法是念佛法门。据说传问自印度的《楞严经》中写有26种圆通，其中就有念佛法门。《楞严经》在中国有译本，在印度却未见其书，佛教史亦无此书之记载，故对此书之真伪存疑。不过《华严经》之81品也有导归极乐之旨。 
    净土宗的修持方法，不像禅宗和止观需明了佛理，依理修行，断惑证真才能有成就，而是男女老幼、上智下愚都可以修，只要“信、愿、行”地坚持念佛，就可以往生净土，故信奉者众。念佛法门要求念时“都摄六根，净念相继，得三摩地”。所谓都摄六根就是将眼、耳、鼻、舌、身、意这六根都集中念佛；所谓净念相继是指念佛开始出声念，以后默念，进而心念（称金刚念），做到念而不念，不念而念，心中念念相继，字字分明。所谓得三摩地就是达到引发禅定。念佛的作用是舍诸乱意，收摄散念，使心系于佛名，它与禅宗北派反观宗心注一境之实质为以一念代万念，精神终日十分宁静，整个生命活动也就发生变化了。 
    四、密宗 
    密宗是在释迦牟尼死后七百年才兴起的一个门宗。于唐朝传入我国中原地带，盛于唐，断于明。中国密宗的另一重要支派为藏密，亦传入于唐，在西藏等地传播，一直流传至今。密宗以佛教大乘理论为基础，吸收了婆罗门教的一些理论，传入我国后又结合了道教的符咒、男女双修等功法。禅、观、净诸宗都是从精神入手练无形。密宗的教义是“即身是佛”，故练功身心并重，并以身为基础。其功法内容比较多，包括：1.外八密，主要是动功，通过动作练筋骨、气脉、意志。2.内八密，即身密、口密、意密，现在通行的是持咒、观想、结印，而主要练功内涵则是修炼中脉。3.秘八密，即男女双修修法，至于具体的功法，一般包括练气修脉之宝瓶气，四轮三脉（或五轮以至七轮）拙炎定、大手印、双身法（即男女双修）等，此外还有各种法术。这里只着重从实质上介绍其灌顶和练气修脉的一些方法。 
    密宗有传授上非常强调灌顶，有严格的程序和仪轨，而且因修炼的功法层次不同又有不同的灌顶方法。具体方法虽然不同，其主要实质是相同的。 
    密宗称修命功为修命力，主要从练气脉入手。观想四轮三脉（或五轮三脉、六轮三脉、七轮三脉）是其重要内容。从人体的会阴到头顶有喉、心、脐等若干个部位（几轮便是几个部位），练功时从会阴逐个部位往上观想，在每一个部位都想像有莲花瓣，花瓣上有字，还连着很多脉，越向上花瓣和字越多。三脉是指从头顶到会阴一条脉管，叫中脉。中脉左右又各有一条较细的脉管，左右二脉分别通左右鼻孔，三脉于脐下相合。三之粗细与色泽说法不一。练功时一心安静，精神集中去观想四轮（以至七轮）三脉，至观想之物像清亮明晰之后，便用宝瓶气法，配合呼吸。呼吸的方法不是两个鼻孔同时呼吸，要先用手指按住左侧鼻孔，用右鼻孔吸气，气沿右侧脉管下行于脐下，进入中脉，上升至喉，再下降于脐下，循左侧脉管上升，于右鼻孔呼出。然后于另一侧鼻孔循同样路线呼吸。吸气后要求尽量憋住气，使瓶气散遍全身。不练功的人不出现中脉，密宗这种练气修脉方法的实质，是用意识结合身体作假想，配合呼吸引发体内气变化，加强中脉，使生理发生显著变化，从而在健康长寿方面达到超出常人的水平。在此基础上修炼，便可进入“即身成佛”的高级境界。 
    佛家修炼方法很多，对此，《楞严经》与《圆觉经》中有着详细阐述，鉴于原文难于理解，故将南怀瑾先生的《圆觉经略论》、《楞严大义今释》录于附录十一、十二。在密宗，特别是藏密宗，气功的理论和方法尤其丰富，由于该内容专业性较强，故不赘述。 

    第三节 儒家功法与武术气功功法述要 
    one.儒家功 
    儒家功基本上就是讲道理，然后践行，少有具体功法。它十分强调在日常之言行中将道理付诸实践。儒家的践行要求在精神境界上不是用道理和伦常来约束自己，而是意念十分精纯，完全发自内心去做。所以对儒家功一般称为儒家心法。儒家心法是从日常生活中陶冶性情，使自己经常保持中和之气，从而提高身心健康水平。儒家心法概括起来不外“诚明”二字。所谓“至诚”也就是完全发自深层意识，发自意识的根本动点。“明”是儒、道、佛三家练功都要求达到的境界。儒家以至诚达于明，认为至诚可以使身心健康与智能达到超出常人的地步。儒家认为“中”的状态就是道的状态，“中”是儒门圣传心法。后世的儒、道功法认为，这个“中”与道家强调的“一”是一致的，中是一之体，一是中之用。儒家古无功法以资相传。儒家把属于气功的修炼作为“内求诸己”的修身过程，认为是治学的前提与根本。 
    诚然，宋明以后的儒家功法，如静坐法，就作为一种修炼方法而独立存在，这无疑是受了佛道的影响。 
    two.武术的气功 
    武术气功是气功与技击运动结合的一种特殊气功，它从养生开始，进而研究克敌制胜，最后又进入更高阶段的养生。古有武道通仙道之说，武术气功的着眼点是把神气并合于形，从而增强形的功能，有轻气功、硬气功以及点穴等内容。现在所流行的内家拳如太极拳、形意拳、八卦拳等尽管也属于武术气功的范畴，鉴于这些拳术是以技击为主，故不属于我们介绍的范围。我们所述的武术气功是以养生为主，它是通过姿势的升降开合，引动气机变化；通过以神驭气、凝神聚气以及站庄锻炼，来强化开、气、神三者之间的转化关系。其中内壮神气、易筋换形当推少林派的易筋经的神勇余力法与峨嵋十二庄的天地庄，亦附录于十三、十四。 
传统气功知识综述 
            ----智能气功系列教材之六  
    附录 　传统气功功法辑录 
    本附录所选内容，是笔者所接触的佛、道以及武术气功中的部分内容。笔者通过自身的感受，认为这些功法确实各具特色而不同凡响，为了使诸气功爱好者能窥其原貌，故将搜集到的原著，或全文录出，或部分节录于后，共十四种。 

    附录一 
    仙学真诠（选登） 
    邗上元同子 
    （笔者按：当代仙学大家萧天石对这一书的评价极高，这里摘抄如下： 
    一、《仙学真诠》一书，为丹经之最简要精微，而又条理粲然，使人易入易悟易修真。……） 
    《仙学真诠》引 
    神仙之说，养生者所必用也，然其道有二，文始经曰：能见精神而久生，能忘精神而超生，盖忘精神者，虚极静笃，而精自然化 ， 自然化神，神自然还虚，此虚无大。 
    嘉靖三十五年丙辰秋九月望旦 
    《仙学真诠》上 
    按修仙辨惑论上品丹法，中和集最上一乘，与指玄篇白云虚无黄牙圆觉之说，似皆知虚无大道之妙，但见地不彻、想像凑合，上攀性学，无能纯至，下恋命宗，诸喻不能割舍，二俱失之矣。虚无大道，岂容有一豪夹杂哉。忘精神而超生之道，道诠。 
    极玄宗旨 
    赵古蟾心书曰，三教之道，同一心地法门修仙者，修此而已，舍此而他求，皆旁蹊曲径，苦己而劳形，终无所成。夫心先天地而独存，历事变而不朽，先际无始，后际无终。廓彻玄通，灵明虚湛，所谓体也；遍周沙界，所谓用也；运用无方，灵变莫测，所谓神也。又曰，神者性也。 
    张紫阳悟真篇后序曰，欲免大患，莫若体夫至道，欲体至道，莫若明夫本心。 
    （原书按：心者道之所自生，道之所自成也。人能察心观性，则圆明之体自现，无为之用自成，不假施为，顿超彼岸。又曰，奈何此道至妙至微，世人性根迷钝，执其有身，恶死悦生，卒难了悟。是以黄老悲其贪着，乃以修生之术，顺其所欲，渐次导之，紫阳此言，未尝不以虚无大道为极致也，今人不此之务，而汲汲于烹铅炼汞，何哉。） 
    淘炼功夫 
    李清庵道德经会元曰，夫道始于无始，名于无名，拟议即乖，开即错，若说有道，道是什么，既不可道这，何以见道，毕竟如何即是，须索向二六时中，兴居服食处，回头转脑处校勘。 
    （摘自《道藏辑要?鬼集六》，后面还有五则内容因其繁而不录） 

    附录二 
    归一清静法 
    原书注：归一清静法的适应症，以“阴虚”“火逆”的人最为适宜。所谓阴虚、火逆的一般现象，最主要的病况是怕热，不特夏天怕热，连冬天也怕近火炉。 
    （摘自周 川撰《气功食饵疗法及偏差救治手术》） 

    附录三 
    吕祖师先天虚无太一金华宗旨 
    蒋侍朗地庭先生辑 
    金盖山人闵一得订正 
    是书出于康熙戊辰岁，金盖龙峤山房宗坛所传。本山先哲陶石庵先生寿诸梓。 
    天心章第一 
    祖师曰：天心者，三才同禀之心，丹书所谓玄窍是也。人人具有，贤哲启之，愚迷闭之。启则长生，闭则短折。 
    元神识神章第二 
    祖师曰：天地视人如蜉蝣，大道视天地亦泡影。惟元神真性，则超元会而上之，其精气则随天地而败坏矣。 
    回光守中章第三 
    祖师曰：回光之名何 乎， 之自文始真人也（即关尹子）。回光，则天地阴阳之气无不凝，所谓精思者此也，纯气者此也，纯想者此也。 
    回光调息章第四 
    祖师曰：宗旨只要纯行去，不求验而验自至。大约初机病痛，昏沉散乱二种尽之。 
    回光差廖章第五 
    祖师曰：诸子工夫，渐渐纯熟，然枯木岩前错路多，正要细细开示。此中消息，身到方知，吾今则可以言矣。吾宗与禅宗不同，有一步一步征验。 
    回光验证章第六 
    祖师曰：证验亦多。不可以小根小器承当，必思度尽众生。不可以轻心慢心承当，必须请事斯语。 
    回光活法章第七 
    祖师曰：回光循循然行去，不要废弃正业。古人云，事来要应过，物来要识过。子以正念治事，即光不为物转，当境即回。此时时无相之回光也。 
    逍遥诀章第八 
    祖师曰：玉清留下逍遥诀，四字凝神入气穴，六月俄看白雪飞，三更又见晶轮赫。水中吹起藉巽风，天上游归食坤德，更有一句玄中玄，无何有乡是真宅。 
    百日立基章第九 
    祖师曰：心印经云，回风混合，百日功灵。总之立基百日，方有真光。如子辈尚是目光，非神火也，非性光也，非慧智炬烛也。 
    性光识光章第十 
    祖师曰：回光法，原通行止坐卧，只要自得机窍。吾前开示云，虚室生白，光非白耶。 
    坎离交媾章第十一 
    祖师曰：凡漏泄精神，动而交物者，皆离也。凡收转神识，静而中涵者，坎也。七窍之外走者离，七窍之内返者为坎。一阴主于逐色随声，一阳主于返闻收见。坎离即阴阳，阴阳即性命，性命即身心，身心即神 。一自敛息，精神不为境缘流转，即是真交。而趺坐时，又无论矣。 
    周天章第十二 
    祖师曰：周天非以气作主，以心到为妙诀。毕竟如何周天，是助长也。无心而守，无意而行，仰观乎天，三百六十五度，刻刻变迁，而斗枢终古不移。 
    劝世歌章第十三 
    祖师曰：吾因度世丹衷热，不懂婆心并饶舌。世尊亦为大因缘，直指生死真可惜。 
    （摘自《道藏精华》第一集之八《龙门派丹法诀要?全真法脉清规全指合刊》） 

    附录四 
    九乘禅机秘诀 
    悟真子 
九乘禅分九节功五原步
细听我从头论效验日程
初乘禅炼心神涵养本性

    （摘自《东方气功》，1988年第3期） 

    附录五 
    阳阴双修功法秘义 
    （《东方气功》编者按：练功者如何处理性生活，是广大气功爱好者所关心的问题。） 
    （摘自《东方气功》，1991年第5期，作者刘化冬） 

    附录六 
    开任督诸关法 
    敢问开关诸法？ 
    真人曰：语云积 开关，盖真 内积，自然关窍日开。盖开关者，通吾身之橐 也。 
    （摘自《道藏精华》第十二集之《上乘修道秘书四种》） 

    附录七 
    太上道君守元丹上经 
    太帝君、天帝君、太微天帝君，受于太上道君，施行道成上补帝真。太帝君以经传西王母，天帝君以经传南极上元君，太微天帝君以经传金阙圣君，金阙圣君传上相青童君，青童君传洧子。 
    （摘自《道藏?洞真太上素灵洞元大有妙经》，第33册） 

    附录八 
    古法养生十三则阐微一曰：两手握固，闭目冥心。 人身一心耳，而其名有三：心之本位曰人心；其神脑注曰天心；其神腹注曰地心。其用有三：天心生精，地心生气，人心生血。欲收人心，必须握固。握固者何？以两手大指尖，各掐两手亥子纹间，而以四指包大指成拳形是也。二曰：舌抵上腭，一意调心。 夫人一身皆心也，虚处者心之体，实处者心之用，此之体用，乃贴粗浅一边说，其妙义乃气血焉，以一心之所主者，故曰一身惟心云。三曰：神游水府，双擦腰肾。 盖血为本，精为气源，而使之血化精，精化气者，神不游夫水府，则水冷而不化，其所积留于下部间者，乃顽液，并不得谓之精也矣。四曰：心注尾闾，频耸两肩。 此段工夫，乃为初行上言辈。救弊之法，亦养生家必行之作用也，盖心者，神之谓也。果如上言而极行之，其真 自能攻穿尾闾，暖气冲脊，层层烘升，自达巅顶，原无事乎心注而频耸也。五曰：目视顶门，叩齿搅口。 曰目视者，非以开眼视之，乃以眼合著，其目则向下，而使其气上达，有如神在深渊而一意上注之法，如是视则得矣，标曰顶门。六曰：静运两目，频频咽气。 此一段虽为初学说法，然其寓意，亦精玄也。其曰静运两目者，所以聚神也，以所升之气，已过玉枕，或已降注口中，则自有甘露随下，我必与舌搅得津同咽矣。七曰：澄神摩腹，手攀两足。 此一段，虽为初学而说，而藏有火土相生，三家会聚之妙义也。有补土燥湿之功，有聚气会神之妙，有五行会宗之用。夫神澄则浊质附土，摩腹则气运土驯，手攀者必俯其身，则腹贮清 必自穿尾而达乎泥丸。两足承攀，故直其胫而外挺其气，达出必足。既而受攀，则足阳气，必自脚背而升，上至尾闾，随其腹穿之 而同升夹脊焉。此其中妙义盖有不胜述者，核诸下文所述，其妙义自知不虚焉。八曰：俯身鸣鼓，数息凝神。 曰俯身，承上法现时加以无为一用焉。盖觉两足之 ，已从尾关穿上，故放却两足，以手捧头，掌掩两耳，以指向玉枕下击之，其声如鼓，故曰鸣鼓。鸣鼓何，所以至灵也？俯身而鼓，所以召我阳神，自背而达上，所谓乘槎达汉之一法也。逮至数息，则又直身而坐行矣。盖斯时也，神咸集于泥丸，将俯而听政矣。而返行数息，何也？泥丸乃听政之府，而燕息还在中黄。要知数息之时，我之阳神，业已退休土府矣，其数息也，所以进阳火也。此即息息归脐之妙，又即所谓安不忘危之道，故其数息之诀，不计数于升际，而著存于将降之候，则能息息归脐焉，故即继之以凝神之道，此盖借数息一法，为凝神作用云尔。九曰：摆腰洒腿，两手托天。 此一段，乃静极而动之妙用，盖非浅见一流所能测也。殆以加意凝神之后，我身气机，有所阻住，故必先行缓步，或十步，或二十步。退而坐摆我腰，或九，或十，或十五。起而洒腿，左右咸如摆腰数，继即加以托天，数则或三，或五，其起也缓，其落也如之，总以骨节通畅，而不致气粗为妙。十曰：左右开弓，平心静气。 此一段，无甚深义，学者但依法循行可也。十一曰：无我无人，心如止水。 此一段，似贴性功一边，而实炼命家脚踏实地之奇验焉。如每行功，无此一步，断无成就之理，其法总初步行功，加以一尘不染，万籁皆空之志行去，自得此真实境界，如果到此而时候又久，其去大道也不远矣。十二曰：遍体常暖，昼夜充和。 功夫到此，去仙近矣，然其所以致此者，还从上文来也，盖非可幸致者。十三曰：动静不二，和光同尘。 至此已超出地仙之上，并非水仙境界，其所俟者，牟尼宝珠耳，殆非累行功圆者，所得 及者矣。 以上十三则，。名目尚矣，大约养生家之所宗者，行之者未得其诀，每有弊生，今据师传，核之丹书，合而发之，名曰阐微，其言粗浅，其义精深，凡夫龙虎坎离、卦爻斤两之说，概不之采，从事斯道者见之，我知其必不鄙而遐弃也。 嘉庆戊寅仲冬月望日 金盖山人小艮氏纂于娄工工次 终 （摘自《道藏精华》第一集之《道藏养生必旨导论》，自由出版社） 

    附录九 清微丹诀 清微隐真合道章第一 上药三品，神与气精。保精生气，炼气生神形。炼其神，则可以留形住世，则形者神气宅也。 入室功夫章第二 此窍非凡窍，乾坤共合成，名为神 穴，内有坎离精。心下肾上处，肝西肺左中，非肠非胃脘，一 自流通。 临坛召合章第三 瞑目凝神，聚气于混沌之中，不出不入，一 七遍剑诀，火炼真文，咽下祖宫，过三关，升入天门，意长空，张目直视，见三字金光迸出，照天烛地，放出号令，万真禀行。 发用章第四 雷 真人曰：耳热生风，眼黑生云。腹中震动即雷鸣。汗流大小皆为雨，目眩之时便火生。入息，静定良久，神息既调，直待内境不出，外境不入，但觉身非我有，天地虚然，入定光中，或见祖师出令，雷霆万真随行，意欲五事皆集。 坐功睡法 玄牝之门，在两肾中间，名曰大海，又为溺水，其为丹田，左青、右白、上赤、下黑、中黄，男以藏精，女以藏血，乃孕毓之地，为人之根本，五 之元始也。 黍珠造化 颂曰：一法生万法，万法归一无。 太上云：如于内，毫厘有差，天壤异处。功有等级，达无先后。后学详之，勿为易得。诀欲行之，此法乃万法之关津。三洞之枢机，当颐神养 ，炼体凝精。屏杂念，绝嗜欲，斩三尸，舍一 。内念莫作，外念莫生，纯一守素，正定无为，方可安手顿脚，敬而行之，保命长生。先以两手大煞，运上顶，漱一口二口咽下，第三口乃五味所生稠唾，故取第三口金液还丹是也。以舌卷下，藏味凝香，二穴关闭，目内观泥丸，存五色云气，却平坐，左手覆右手，左足叠右足，存思中。 一神通万神俱通 一窍通九窍齐通 法中之要，非专于符，非泥于咒，先以我之正 ，合将之，灵法之，系在乎斗，斗之所统，参于正罡，乃四正之 ，中正之谓也， 罡乃斗之煞也，以天之斗，随身之转，罡亦如之然。 清微坐功 凡入静室，跣足端身正坐，两手握固，万缘放下，定心如在太极混沌未判之先，虚空圆光之内，又如在圆光工窍之中，混沌一同，身心俱无，澄澄湛湛，普照十方，天地莫测，鬼神莫知。早晚静坐亦然，常要运用。 内炼阴阳雷神 右法，先存坎离，上升，自泥丸宫出，成二斗混合，妙在其中矣。 坎离混合出泥丸，二斗相交照项前，心火肾水随升降，璇玑一出在两边。炼得二帅不须言，元始三台变自然，须叟雷雨雾霈降，化运千千万万年。 （摘自《道藏》卷四） 

    附录十 明真破妄章颂 虚靖张真君著 （编者按：虚靖大师是正一派的第30代天师，我们知道，下一派（居龙虎山）行道，注重符 印咒，与皂 山、茅山并称为“三山符 ”。） （摘自《道藏》卷19） 

    附录十一 圆觉经略论（摘录） ——关于止观禅的论述 于是辨音菩萨在大众中，即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手而白佛言： 现在是辨音菩萨出来提问题。 （摘自《圆觉经略论》，南怀瑾讲述） 

    附录十二 塄严大义今释（摘录） ——二十五位实地修持实验方法的自述 阿难与大众，蒙佛不厌其详的开示，慧性觉悟，忽然圆通，得到再无疑惑的地步。虽然领悟到一六解脱的道理，但是还没有达到圆通的本根。 （摘自《楞严大义今释》，南怀瑾著） 

    附录十三 翻译《易筋经》原文 总论 译曰佛祖大意谓登正果者，其初基有二：一曰清虚，一曰脱换。能清虚则无障，能脱换则无碍，无碍无障，始可入定出定矣。知乎此，则进道有其基矣。所云清虚者，洗髓是也；脱换者，易筋是也。 膜论 人之一身，内而五脏六腑，外而四肢百骸，内而精气与神，外而筋骨与肉，共成其一身也。脏腑之外，筋骨主之。筋骨之外，肌肉主之。肌肉之内，血脉主之。周身上下动摇活泼者，此又主之于气也。是故修炼之功，全在培养气血。 精、气、神无形之物也，筋骨肉有形之身也，必先炼有形者为无形之佐，培无形者为有形之辅。若专培无形而弃有形既不可，专炼有形而弃无形则更不可。所以有形之身必得无形之气相依而不相违，乃成不坏之体。设相违而不相依，则有形者亦化而无形矣。 内壮论 内与外对，壮与衰对。壮与衰较，壮可久也；内与外较，外勿略也。内壮言坚，外壮言勇，坚而能勇，是真勇也；勇而能坚，是真坚也。 揉法 夫揉之为用，意在磨砺其筋骨也。磨砺者，即揉之谓也。其法有三段，一曰揉有节候：如春月起功，恐受夫寒，难以裸体，须在二月中旬开始，方能现身下功，然只可解开襟次，仍不能全裸。 采精华法 太阳之精，太阴之华，二气交融，化生万物，古人善采咽者，久之皆仙，其法秘密，世人莫知，即有知者，亦无恒心，是为虚负居诸，而成之者少也。 配合阴阳法 天地一大阴阳也，阴阳相交而后万物生。人身一小阴阳也。阴阳相交而后百病却。阴阳互用，气血交融，自然无病，无病则壮，其理分明。然行此功，亦借阴阳交互之义，盗天地万物之坏分子机也。凡人身中其阳衰者，多串痿弱虚惫之疾，宜用童子少妇依法揉之。盖女子外阴内阳，借取其阳，以助我衰，自然之理也。若阳盛阴衰者，多患火病，宜用童子少男，盖以男子外阳而内阴，借取其阴以制我之阳盛，亦是玄机。至于无病之人，行此功者，则从其便。若用童男少女，相间揉之，令其阳阴皆畅，行之更妙。 内壮神勇后行说 前言内壮神勇功夫，先行之，既恐误入外壮，兼行之，又虑震惊元神。不如于内壮行功至病去身强、内充气积，任督交通，导引路熟，河车运动，存想意纯过去，择一闲暇处，循其规矩，按其部位，壹其心志，支炼一周，外壮成内壮愈至为良法。 初月行功法 初月行功时，当解襟仰卧，心下脐上，适当其中，按一掌自右向左揉之，徐徐往来，用力均匀，勿轻而离皮，勿重而着骨，勿乱动游击，斯为合适。 二月行功法 初功一月，气已凝聚，胃觉宽大，其腹两旁，筋皆腾起，各宽寸余，用气努之，硬如木石，便为有验，两肋之间，自心至脐，软而有陷，此则是膜较深于筋，掌揉不到，不能腾起也。此时应于前所揉一掌之旁，各揉开一掌，仍如前法徐徐揉之，其中软处，须用木杵深深捣之，久则膜皆腾起，浮至于皮，与筋齐坚，全无软陷，始为全功。此揉捣之功，亦约一时，日行三次以为常，则可无火盛之虞矣。 三月行功法 功成两月，其间陷处，至此略起，乃用木槌轻轻打之，两旁所揉，各宽一掌处，都用木槌如法捣之。又于其旁至两肋梢，各开一掌，如法揉之，仍以一时为则，日行三次。 四月行功法 功满三月，其中三掌，皆用槌打，其外二掌，先捣后打，日行三次，俱以一时为准，功逾百日，则气满筋坚，膜亦腾起，是为有验。 行功轻重法 初行功时，以轻为主，（最好选用童子，因其力平故也。）一月之后，其气渐盛，需有力者，渐渐加重，乃为合宜。切勿太重，以致动火，切勿游移，或致伤皮，慎之！慎之！ 用功深浅法 初功用揉，取其浅也。渐次加力，是因气坚，稍为增重，仍是浅也。次功用捣，方取其深。再次用打，打外虽尚属浅，而震入于内则属深。俾内外皆坚，方为有得。 两肋内外功夫 功逾百日，气已盈满，譬之涧水平岸边浮堤，稍为诀道，则奔放他之。无处不到，不复在涧矣。当此之时，切勿用意引入四肢。所揉之外，切勿轻用槌打杵捣，略在引导，则入四肢，即成外勇，不复来归，行于肉骨，不成内壮矣。其入内之法，以小石盛于袋中为一石袋。从心口至两肋梢骨肉之间，密密捣之，兼用揉法，更用打法，如是久久，则所积盈满之气，循之入骨。入骨有路，则不外溢，始成内壮。内外两支，于此分界，极难辨审，倘其中稍有夹杂，若轻用引弓拳打扑等势，则气趋行于外，永不能复入于内矣。慎之！慎之！ 木杵木槌说 木杵、木槌，皆坚木为之，降真香为最佳，文楠、紫檀次之，花梨、白擅、铁梨又次之。杵长六寸，中径五分，头圆尾尖，即为合式。槌长一尺，围圆四寸，把细顶粗，基粗之中处略高少许，取其高处着肉，而两头尚有间空，是为合式。 石袋说 木杵木槌，用于肉处，其骨缝之间，悉宜石袋打之。取石头要圆净，全无棱角，大如葡萄，小如榴子，生于水中者，乃堪入选。山中者燥，燥则火易动；土中者郁，郁则气不畅，皆不选也。若棱角尖硬，定伤筋骨，虽选诸水，亦不堪用。袋用细布，缝作圆筒，其大者长约八寸，其次六寸，再次五寸，其空视石头大小，松松放下，大者装石约一斤，其次十二两，小者半斤，分置袋中，以指挑之，挨次扑打，久久行之，骨缝之间，膜皆坚壮也。 五六七八月行功法 功逾百日，心下两旁至两肋之梢，已用石袋打而且揉矣，此处乃骨缝之交，内壮外壮，在此交界，不于此处导引向外，则其积气向骨缝中行矣。气行打处遂路而行，宜自心口打至于颈，又自肋梢打至于肩，周而复始，切不可逆打。日行三次，共准三时，勿得间断，如此百日，则气满前胸，任脉充盈，功将半矣。 九十十一十二月行功法 功至二百日，前胸气满，任脉充盈，则宜运入脊后，以充督脉。从前之气，已至肩颈，今则照前打法兼用揉法自肩颈上循至玉枕，中至夹脊，下至尾闾，处处打之，周而复始，不可倒行。脊旁软处，以掌揉之，或用槌杵，随便捣打，日准三时，共行三次，或上或下，或左或右，揉打周遍，如此百日，气满脊后，能去百病，督脉充盈。凡打一次，用手遍搓，令其均润。 下部行功法 积气至三百余日，前后任督二脉，悉皆充满，再行此下部工夫，令其贯通。盖任督二脉，人在母胎之时，原自相通，出胎以后，饮食出入，隔其前后通行之道。其督脉自上龈循顶行脊间至尾闾。其任脉自承浆循环胸行腹下至会阴，两不相贯通，行此下部之功，则气至可以通接而交旋矣。行此功夫，其法在两处，其目有十段，两处者：一在睾丸，一在玉茎。在睾丸：曰攒、曰挣、曰搓、曰拍。在玉茎：曰咽、曰摔、曰握、曰洗、曰束、曰养。以上十字，除咽先束养外，余六字用手行功皆自轻至重，自松至紧，自驰至安，周而复始，不计其数，日以六香分行三次，百日成功，则其气充满，超越万物矣。凡攒挣拍摔握搓六字皆手行之，渐次轻重。若咽，则初行之始，先吸一口清气，以意咽下，默送至胸，再吸一口送至脐间，又吸一口送至下部行功处，然后乃攒挣等功，握字功皆用努气至顶，乃为有得。日以常洗者，用药水逐日 洗一次，一取透气和血；一取苍老皮肤。束字者，于毕洗毕，用软帛作绳，束其根茎，松紧适宜，取其常伸不屈之意。养者，功成物壮，固能惯战，然不养之，难免无虞。故又宜安闲温养，切勿驰骋多战。行满百日，久久益佳。弱者强，柔则刚，缩者长，病者康，居然烈丈夫，虽木石铁槌亦无所惴，以之鏖战，应无敌手；以之延嗣，必种元胎。吾不知天地间，更有何药大于是法者？ （摘自《真本易筋洗髓经合编》） 

    附录十四 峨嵋十二庄（天地庄） 气功分动功和静功两大类。在动功方面门派很多，各有千秋，峨嵋十二庄就不其中之一。 天地庄 （第一段口诀）象天则地，圆空法生，大小开合，唯妙于心。如如不动，是真阴阳；宝斯不动，发用乃常。唯气与脉，不动动生，意动神到，开合降升。 （摘自《气功精选续编》）系列的教材 
