怎樣練好三心併站庄 
2009-02-19 11:31
怎樣練好三心併站庄

余 洋

一，“三心并站庄”的命名

三心并站庄，是我们智能功的一个基本功。这个基本功，应该是从一开始就练，一直要练到中混元。它是贯穿我们整个智能功当中一个最最基本的功夫。

三心并站庄，它就是指的人的三个部位，(也有说五个部位的)顶心，手心跟脚心往一块儿并，三个心并到一起。这么去站着，三心并站庄这个名字，就是这么得来的。

三个心，就头顶(百会)，顶心，手心(劳宮)，脚心(湧泉)，三个心，并在一起。这个“三心并”要按古人的讲法，顶心属于天，脚心属于地，手心属于人，也是天，地，人三才，三才合一。三个合到一起，成为一个，也是要把人练成一个混元整体，要使人里边成为一个完整的。这个完整的是要从里边结合起来。

我们不练功的人呢，有时候觉得手是手，脚是脚，头是头。我们练功以后呢，就应该觉得这三个末稍部位，应该是一个地方动，就互相连带着。人是整体的，要慢慢慢慢形成一个这样的感觉，练智能功也好，练其它的功也好，应该使得周身的气完整如一。就好比是咱们是一个大轮胎似的，一个轮胎里面都有气了，哪儿一碰，周围传过去都会有震动的感觉。通过三心并站庄呢，就把这个身体各个部份有机的这么连起来。

这个功夫它是根据着武功里面的“三心并”，再加上了一些以前的站桩功。这个站桩功主要从太极拳的站桩功來的，一般形意拳以前的经常讲三心并。三心这个手心，脚心，顶心往一块儿并。它那儿一并，一开，一合，是武功的用法，我们是在把它变化一下用来养生。

二、“三心併站庄”的特点及重要意义

三心並站庄是智能氣功的基本功，靜多動少，說它是動功也可，說它是靜功也可。它是智能動功外混元階段以意引氣(意念外放和大自然融為一體) 到內混元階段以形引氣(神與自已形合，不外放) 的過渡階段，练好三心并站庄是智能氣功快速通向高层次的捷径。庞明教授在“智能氣功科学功法学”一书中多处明确指出了它的重要性：

“看看這麼多功法，練功時間怎麼安排？”這需要根據自己的情況來定……要從打好基礎做起，先在三心並、捧氣貫頂法上下功夫。……練三心并站庄時也可以練發氣，組場帶氣，內氣外氣。……”
“……不過我覺得當你還沒有認認真真打好基礎的時候，應該把三心並站莊好好練一練。……希望同志們要練基本功，從三心并站庄練起。”

“練三心并站庄就可以放在混元竅上。先練混元竅開合，它這一開一合裏面氣充上了，那個竅就開了……”

“……混元竅是傳統功法中的神氣併練的玄關竅，智能功也把它看作是神氣混融的處所，所以體認混元竅是非常重要的練功內容，不僅在練功中，而且在平時要經常發“靈”字音體會之，首先體會到的是發“靈”字音的“振動”部位，繼而體認到該處是空洞無涯、無形無相。至此後則要引動外氣在此間開合聚散。認真體會內外出入的景象，若能使神意與之緊密結合，則是傳統功法中的‘結丹’，練此可直達高層次。另外，還要體認五臟之氣在混元竅混融的景象。初練功也可用以意引氣可在混元竅進行開合聚散，這是採氣、補氣的妙法，可減少練功反應﹝主要指祛病反應﹞。

“……反復練混元竅開合，沒事就練，慢慢它就不知不覺地打開了，竅一開裏面就發生變化了。混元竅是中脈的一個重要部位，也為以後練中脈混元奠定了基礎。”

三心並站庄發動真氣快，強身健體作用明顯。很快就可以出現身體輕微晃動或微微顫動，產生熱感，兩手之間出現吸力與張力，兩手有難以分開與內合的感覺……。此功法不僅適于病患練功治病效果顯著，也是我們同道，通過練功松腰胯、松尾閭，開啟混元竅，打通“中脈”，快速提升功力的捷徑。

三、“三心併站庄”的練功的关鍵點

三心并站的練功目的，一个方面从气机上来讲，要使得这个周身的气，成为一个整体；从身形上来讲，要把我们这个身体的形，要通过练站桩以后，改变得更加合理，更加符合练气功的要求。

我們練功的人，要想長功夫，就要把这个腰练得松开，尾闾要垂下去。这是一个非常关键的地方。練三心并站庄就是解决松腰垂尾闾這个关键的問題。

一般正常的人，脊柱是有个弯曲度的。脖子往前弯，胸部往后弯，腰部又往前弯，底部又往后凸，那个尾骨，一开始往前弯，那尾骨尖那儿又往后凸，一條脊柱骨就有那么多个弯曲。

将来大家要看到古代气功书上讲，人的形体如“黄河九曲”，人体的“黄河九曲”就是指的脊柱的弯曲，逼得黄河水倒流，就是指脊柱的弯曲，使得督脉的气往上運行不順暢，影响人体的健康，影响我們練功人的功力提升。我们练功呢，练智能功呢，就必须纠正这个脊柱的弯曲状况。要把那个脊柱的正常生理弯曲，尽量把它变小。

身体越虚弱和人，脊柱的弯曲就越大。有些小孩子非常虛弱，大脑袋壳，小细脖子往前那么弯着，脑袋都直不起来。一般人，这个脊柱的前后弯曲，是为了保持人的平衡的，它必须通过这些弯曲，直立起来才能保持平衡。如果这个脊柱里面气充足了，脊柱就可以直起来了。

那些身体比较健壮的孩子和成年人，就可以看到腰部是圆敦敦的，腰是直直的。体弱的人，脊柱就容易弯曲，尤其比较瘦弱的女人，分娩生了小孩以后，腰部就会往前蹋着，命門都凹進去了，说明身体非常虚弱，生命力明顯下降了。

通过練功，丹田气充足了，这个气它能支撑上下，脊柱就可以直起来。如果丹田气不足呢，丹田气拱不起来，脊柱就会往下弯一下，就好象一盆花草，沒有及時澆水，叶、莖都搭拉下來一样。身体越是虚弱，那个肚子就越往前面腆，腰越往前蹋着，就是这么个道理。

我们練智能功的人，懂得了这个道理，就是要把这个脊柱弯曲尽量調直，不让它弯曲。这就必須先使这丹田气充足起來，用它来维持这个平衡，把这个脊柱的弯曲度解决了。

懂得这个道理了，我们再讲三心并站桩，就比較容易明白了。有人说，这个脊柱的弯曲不是遗传的下来的嗎？是的，但是人体为什么要这么遗传呢？那就是由于人和大自然要保持平衡而形成的。人在自然界生存的时候，自然而然形成脊柱的弯曲的这么个現象。我们练功的人要想把这个脊柱撑开拉直。就必须用一定的姿式要求來矫正它，比如，“百会上領，下颔回收”，头顶懸起来了，这儿一撑呢，把頸椎的弯曲調直了；“含胸拔背”，把胸椎的弯曲調直了；“小腹回收，命门后凸”，把腰椎调直了；然后“尾闾下垂”，又把尾椎的弯曲調直了。通过这样的練功姿式調整，就可以把整條脊柱慢慢拉直。
我们智能功的垂尾闾，下垂点的位置很关键，往哪儿垂呢？不能垂在两个脚后跟的连线上，要垂到以脚后根連綫为一边，向后形成的等邊三角形，尾闾尖要垂到这个三角形的中心。这个姿势再配合身体往后这么一坐，百會上領，两头这么一抻，把脊柱骨拉开了，拉直了，才合乎要求。

练三心并站桩首先就要懂得这些个道理。是练三心并站桩的非常非常关键的内容。先把这个总的宗旨明白了以后呢，我们再说其它的動作就容易理解和掌握了。

四、“三心併站庄”的練功口訣及练功要求

三心併站庄的起式，收式，和前面捧气贯顶法是完全一样的。一开始練功，还有个練功口诀，以口訣調整精神境界，使練功者進入練功狀態，它是貫穿於站庄的全過程。是指在练三心併站庄的时候，整个过程的一个简化的口诀。

口訣為： “七竅閉合鼻撩天，踩氣兩手在穴邊，三心併合心念處，身輕氣爽笑開顏。”頂心向下歸丹田，手心向內歸丹田，腳心向上歸丹田，三心併合歸丹田。下面結合動作對口訣作一解釋。

(一)七竅閉合鼻撩天

練功開始，要求周身中正，全身放鬆。目視前方天地交合處，兩眼輕輕閉合，目光勻速回收，收視返聽。收視返聽是指人的“七窍闭合”。“七窍”，是指眼睛，鼻子，耳朵，各两窍，再加一个嘴，共七个窍。这个“闭合”，不是说全部都封上。而是用意念把它封住。嘴可以封，这个封住是嘴不说话了，舌顶上顎；眼睛可以封，是眼睛闭合，眼睛反观内视，去看头脑里邊，耳朵向內听头中間，鼻子向內吸气，就似乎“七窍”这几个地方都往里边集中到一点，往那儿去集中呢？。都往眼睛里面的后面去集中。

們们讲捧气贯顶法的时候，讲點按印堂是平直向內贯气，与百会向下垂直貫气有一相交之处，它就是元神所在的泥丸宫，七窍就都集中到泥丸宮那儿，这就是我們平時經常说的“精神集中”之处。

“七窍闭合”是指眼、耳、鼻、口七竅集於一處，使精神內守。目光向內回收至與百會穴向下垂綫相交處，耳不聽外界聲響，體會返聽收視與百會垂合後的動靜；舌抵上顎，上下門齒接觸，口唇輕輕閉合。
“鼻撩天”是什么意思呢？是從鼻尖用意念下引至會陰;從尾閭向上引至頭部，入泥丸宮，再引眼耳舌一起，往百會穴前一寸、旁开一點五寸的两个通天穴向上一撩，这往上一撩的时候，你这耳朵也跟着往上撩，眼睛也跟着往上撩，当然嘴闭上，舌顶上顎也跟着这么往上撩，这就一块儿都往那儿撩上了，这么一来呢，实际上就是往头里用“七竅閉合鼻撩天” 佈意、佈气，把神收回來，意念都往这儿一来，整个头上的气都足了，還可以使頭部氣血充盈到腳底。

“七窍闭合鼻撩天”先把那神收住了，精神集中了，如果精神没集中好，就先别做下边的動作。集中精神了，你就要用耳朵听里边，听里边有什么响声，有什么动静，听听里边什么样，耳朵集中精神听里边，一集中听，精神就集中了，杂念就没了。这个听里面，往往很有意思，听里面，往里面一撩，往上面一撩天。一开始，里边听不到别的，就听见鼻子喘气的声音，呼噜，呼噜的，听的特别清楚，能听到鼻子喘气儿，那也就很安静了，那也就没杂念了呀。所以一开始“七窍闭合鼻朝天”，这是把心神收起来集中到一点上去，这是练三心并站桩的前奏。

我们虽然不讲要入静，可是你按照这个做法，它自然而然就集中精神，我们不讲静，你爱静不静，反正你往头里面去听，往里边去看，往里边去想，鼻子往里边去撩啊，它就起了这个静的作用了，因此，对这个口诀，不能够一唸就完了，应该拿这个口诀去指导练功的行动，真正是一闭上眼睛的时候，你眼睛往回一收，一闭眼睛，往回一收，耳朵也跟着往回一听，舌头往上一頂，后往回这么一聚，都聚到了泥丸宮，鼻子一撩天，那问题就解决了。

对这些问题，希望大家要认真去体会，不要光唸唸口诀“七窍闭合鼻撩天”，光这么唸一下就完了，这个唸口诀里面得有实际的内容，你得实际去体验它去，实践了才行。这是第一句“七窍闭合鼻撩天”的讲解。

.其实“七窍闭合鼻撩天”这句口诀，并不是说等你都摆好了姿势，才开始去想，去撩的。实际上，从两脚一踩气的时候，两脚一分开的时候，就已经开始了。而且应該在分开脚之前，就应该是“七窍闭合鼻撩天”了。一开始踩气，就要开始做了。

(二)踩氣兩手在穴邊

口诀的第二句是“踩气两手在穴边”。踩这个气，是拿脚来踩这个气，这个动作可千千万万不要随随便便一做，两脚平行站立的时候，随便一做就完了，就变成了后八字，那不行。

踩气，我們这个脚一分的时候，要拿脚来刮着气走。一开始把重心放到脚后跟上来，那个脚尖往外这么一分，就似乎这个脚把地上的气这么一刮，把地分开了，意念一想到脚，引导气往脚上去，脚的气就充足了，脚尖这儿就充满了气。两脚根成了90°角，然后把重心放在脚掌上，两个脚后跟往外一撇，往外一撇，两脚尖連线也成了90°角，一开始两个脚分成90°, 然后呢，两个脚跟一撇又一个90°，相当于每个脚都转一个90°，基本上就是形成了一个后八字。所以这个动作，实际上是一踩的时候，就把你的意念紧紧的和脚结合到一起了，一合，再一分，分的时候，那个脚步要用意念刮着地走，可千千万万不要认为用脚使劲刮，嗤拉，嗤拉，地真刮着地响，那不行，而是用意念刮着地走，脚尖抬起来一拧，意念刮着地走，并不是拿脚使劲刮地，重心移到前面两脚跟分开，也還是意念刮着地走，这么一来，脚上就有气了，而且它整个人的重心的力量都在下肢了，重心的吃力点是在腿的外侧面了，如果有些人会细心体会，这一踩气，整个脚就绷上劲了，它就是等于“內争力”争住了，因为头顶“七窍闭合鼻撩天”，头顶上一下来，脚下一踩气，又向连上了，这就等于是头上布的气和脚上布的气都有了，头有了,脚也有了，在当中两手一合，就把上下的气连成了一个整体了,。

踩氣兩手在穴邊，是指兩腳踩氣分開成后八字，氣即貫至腿外側陽經中，两腳內扣，腳三陰經自然放鬆，可以加強經脈陰升陽降之功能，使腳和下肢整個底盤氣機充盈，人的頭、腳用氣連在一起，整個人體氣機得到了固定平衡。

这个穴位在什么地方？就是指的肚脐。把那个手指連起来，扣在肚脐上，大拇指在肚脐上面，小拇指在肚脐下面，正当中差不多对着肚脐，正好一个园圈把这个肚脐扣上，把小拇指和肚脐平了都可以，但是不能大拇指和肚脐平着，大拇指和肚脐平着以后呢，整个手都放到小肚子上去了，在以前古人练功有的要求放在小肚子上，我们现在智能功，因为是走中上二田，就不能把手放到小肚子上去，最多是手正对着肚脐。

这个地方正对着肚脐有一个好处，如果一开始练功的时候，我们一点儿也不管下田的话，也不太好，因为我们長期养成的生活习惯，要讓精，气，神三者的平衡，已经形成了慣性，如果一練功上來就一点儿不管下田，这个气反而不容易把它守住，下田的精又丢了，所以下田你要管着点儿。
另外呢，就是这个肚脐旁边，掌根往这儿一放，正好是接的，因为是肚脐这个位子，上面手也有，下面也有，拿这个气，一个气球一裹，往这儿一挤，挤上了，这樣就很容易把身体上面的气，下面的气聚合到一起，这也就形成了一个整体。

从外面的气来说，我们人体在肚脐以下，是接受地气，肚脐以上，来接受天气，肚脐这个地方呢，天气和地气相交，相汇合成一个气。将来我们讲混元气時还要讲这个问题，混元气产生阴阳的时候，从这个要生阴阳还没生阴阳的时候，可以叫“混元”，因此呢，天地的阴阳之气一交合，也可以转化成一个“混元”，天地之气它本来就是一个整的嘛，在天称为天气，在地称为地气，两个一交合，就是一个整的混元气。

我们古书上有寫到“天枢”，什么叫“天枢”呢？指的是往远处这么一看，那个天地交合处称为“天枢”，在这天地交合处的气，它對万物都能起作用。在人体里边呢，“天樞”就指肚脐旁二寸穴位，叫天枢穴，这个天枢穴，也是来交换天气，地气，在肚脐这儿混合，转换成人体的混元气。

宇宙中的这个“天樞”，它可以转成一个圈，天气和地气可以在这里发生变化。人体里边的这个天枢穴呢，也是人体的阴阳二气，天气、地气交合起来的地方，我们的手往这儿一放，我们既不偏重于阴，也不偏重于阳，混元起来，从肚脐进去，引進的是先天之氣，所以我们手放在这个位置，是从正常人的生命活动这點搞起来的。

将来隨着练功的提升，人的生命活动一个层次一个层次的提高，慢慢慢慢的我们就把这个手放的位置就不放在这儿了，往哪儿放呢？手往前一调，一立，向上面来了，上到这个地方——混元窍來，在这个地方真的混合成了人体的混元气了。古人認为从肚脐，到心，八寸四，相当于天地間的八万四千里，上面三寸六是天，下面三寸六是地，当中一寸二，正好是相当于混元窍的位置，往这上一放，扣起来呢，就代表扣住人体内部的混元气了。所以象膻中穴后面，那个一寸二的地方，它里边的气，是人体的混元窍之处。

一开始嘛，咱们放在肚脐，将来以后咱们可以把手立起来，往上放，气机一步一步往上升了，这个手放的位置和的形式就能起到这个作用，我们口诀里面哪，就是“踩气两手在穴边”，这个这么多的意思。
三之併站庄，一开始“百會上領”意念想头顶，第二步“两脚踩气成后八字”意念想脚，第三步“两手拢气扣肚脐”意念头放在手上，这就三关都有了。把这个意念都布好了，精神也集中了，就为了更好的把气往一块儿集中了。要把全身的气，精，气，神三个，都要往一块集中了。当然我们主要放的是神和气上，意念比较集中了，就要再具体一点想了，这就开始搞三心并合了。

(三)三心併合心念處

口诀的第三句是“三心併合心念处”。手在人體中部，如碗狀扣在肚臍上便於聚氣。虽然我們智能功直走中、上二田，但由於在長期的日常生活中精氣神的平衡業已形成，如若不管下田，氣收攝不住精易丟失，故而相應也要照顧到下丹田。手放在肚臍處，上至頭，下至腳，上下一裹，氣聚合一起，頭、手、腳三關佈意，全身神、氣集中，意念比較純正了，就三心並往丹田。

三心並往丹田，一般說先從頂心並往丹田，方法是先想頭頂，馬上想肚臍裏邊，像手電筒往下照射，千萬不要想氣行走的具體路線和過程，否則會出毛病。也就是說練功時只管意念，不管氣。這樣就可以收到宇宙的混元氣，否則會收到後天的濁氣。手心向內歸丹田，初練者不會歸，可用掌心往裏一縮，馬上想肚臍裏，使意念、形體和氣機相合從身體裏邊走，只要有從裏邊歸丹田的意念，就可以起作用。千萬不可手心直對著肚臍從外邊直接並進來，也不能故意引著氣順著手臂往肚臍走。

從手心歸往丹田，也可以一個手心一個手心地並往丹田，習慣後就可以同時两个手心一起往里併合。腳心歸丹田也是同手心归丹田的方法一樣。熟練後，可以從頂心、手心、腳心延伸出去，像五條大氣柱子往丹田裏拽氣。丹田位於肚臍與命門的中間地方。三心並站庄，就是從丹田這個地方制約外面，向里面拽氣。

三心併合的具體方法有以下幾种：

(1)一是上述的三心併合方法：即從人體“三心”處向丹田併合。这是屬于內混元練法。

(2)二是從人體的“三心”的外面延伸線的無限處(即虛空)向丹田併合。這是屬于外混元練法。

(3)三是配合呼吸，吸氣時三心並向丹田，呼氣時從丹田部外開向三心處(可與前面兩種中任一種配合)。

(4)三心併合到丹田在不同練功階段，併合到丹田的位置也不同。開始時併合位置在肚臍內；練五元庄後，併合位置在混元竅；練中脈混元後，併合位置在腦中心。

“三心併合心念处”是在“七窍闭合鼻撩天”头上布了气，“两脚踩气在穴边”脚上布了气，两个手放在肚脐这个在方上了，这叫上、中、下三关。气要是从上直接往下这么赶着走下來，不容易找到平衡的中點，有了两头再去找当中，就比较好找了，两头固定了，往当中一放，气就容易平衡了。如果不先找两头，两头没有定下来，这个中就不好找，两头一定下来，拿气往当中一放就够了。所以我們是先管头，再管脚，最后再管手，把这个手往肚脐这么一放，放好了，就比較容易找到中了。
,
“顶心向下归丹田”是指想头顶，头顶向下归丹田，往哪儿想？往肚脐里边儿想。这个问题大家要特别注意，千千万万不要这么想：从顶心向下，呜……这么下来，别想这个过程，就是一想顶心，从顶上，好象一个东西从顶上哗……一下子掉下來，刹那间就到了，怎么掉下來的，你不知道。一想顶心，同时就想那个肚脐，至于当中什么样子，不管它。不能这样想，从顶心往下一走，經过嗓子眼儿，到了肺里边，肺从哪儿走的，从食管、气管、哪儿走的，下边要穿过膈膜，再穿过可能是那静脉孔，從静脉当中穿下去了，然后下面穿过了胃，穿过了小肠，才到肚脐眼儿下边儿，那就坏了！不能这么想。要一想顶心，就到肚脐了，就好象上面拿个手电筒往下面一照，一照就照到肚脐，肚脐那儿一下就有光了。至于这光在里边怎么走，不要管它，这样想就不会出毛病。

以后里边气多了，你才能会感觉到里边什么样子，象这些个穴位，这些个关窍，应该是“有气则成窍，无气则渺茫”。里边有了气以后，它就成了一个窍了，你就知道那个窍是怎么样的，感觉到里边有个球，多大个儿……没气的时候呢，迷迷茫茳的，渺渺茫茫的，不知道，里边是什么樣的。没气的时候呢，你也别想，别管它，一想头顶就到肚脐，就完了。

出不出毛病，这是关键。有的出毛病就出在这儿，练得那个头也胀了，也下不去了，说我的气怎么下不去呀，好了，越想下不去头就越胀，越胀就越下不去，十分难受。那就是他没有注意意念，而是光注意气了，我们练的时候就是不管气，只管意念。意念动，动，动把气就带动了，它自己会走了，自己会动了，那样动，完全是混元气，没有后天的浊气。顶心向下归丹田了，就是这樣。

下面就是“手心向內归丹田”，这手在肚脐这儿摆着，不能手心向内，往里边一缩，從外面直接就通到身体里边來，别从外边直接進來。同样是一说手心向内归丹田的时候，那手心，掌心这么一含，往后头一缩就缩到丹田了，就行了。那就是从里边走的。至于里边怎么走，同样还是不要分辩它，你只要是手心向里一缩，归到丹田里就够了，这就是从里边走的了，你可千千万万别想，从胳膊这么一转圈，呜……到丹田里了，不能这樣想，怎么進來的也不知道。手心一缩，自然而然把自己的意念、形体和气机联合到一起了，从身体内部走。

为什么要从身体内部走呢，为什么不让从外边走啊？因为咱们三心并站庄，就是为了在捧气贯顶法的基础上，外气比较充足了，然后把这个气往里边收，收到里边去，往里边渗，要它形成一个往里的趋势。手心向内归丹田一开始不熟的时候，你可以一个手一个手来。先左手，手心向内归丹田，然后右手，手心向内归丹田，練熟了以后，手心向内归丹田，两个一下子都归进去了。

下面再讲“脚心向上归丹田”。 脚心向上归丹田也是和手心向内归丹田一样，不論你是站立还是打盘坐，也是你的脚心向上一抽，从里面归丹田，一想到丹田了，就行了，就如同你这手心往里一吸，归丹田了；脚步心往上一缩，马上就想到丹田，那就是脚心向上归丹田，这腿里边是通的。关键是意念一想就行了，不要理会氣在里面怎么走的。

一开始也可以一只脚一只脚的向上归丹田，熟了以后就两只脚一起向上归丹田。这样，这是三个“心”就并上了，等将来做得熟了，一个頂心，两个手心、两个脚心，五个一块儿来归丹田，五心五条线，哗……一块儿来这样归丹田，不能老是一个一个来。

大家也可能说这样可难了，这五个地方，五个一起想，怎么想呀？你可以假想有一個小孩子在丹田里抓住五条綫，從五心放出五个風爭來，这个小孩在丹田里抓住五条綫一起往里边一揪，这五条綫不就同時都进来了嘛！一开始在它里边还没有形成整体的时候，还没有连上的时候，你不会一下五个都進來，等你慢慢慢慢练到它里边会连成一个整体后，从五个心一块儿進來就可以了。

所以，一开始要一个一个的来，慢慢慢慢的变成两个，三个，四个，五个一块儿来。往里一揪，就行了。将来你会五个一块儿揪了，你还可以再多揪一点儿，把一些大的穴位一块儿往里揪，什么命門啊，肚臍啊，大包啊，印堂啊，玉枕啊，这个穴，那个穴的，一块儿来，往里边归丹田，将来周身都可以归丹田了，那你功夫就有了。

咱们不是讲练气功要照顾周身吗？全身都要照顾到吗？这个三心并站庄就要从里边来照顾外面的，里边丹田那个地方，就好比是一个總統、首相的，他在那儿一发布命令，哗……全部到出去了，一發命令，又都集中回来了。

对这个问题呢，希望大家有一个充足的认识，一步一步的练，不要操之过急，你一个一个归丹田你都还归不好呢，就别急着两个一起归丹田，要慢慢一步一步来。但是你熟了，又不能满足，要一个一个連起來，把全身都連起來，要用意念来练一下集中進來，一下子又出去，。

前面我們讲了不能老往肚脐那儿并，并着并着就要往上来一点，并到混元窍里头去。你往头顶上并也可以。但是一开始一定要先往肚脐这儿集中，等你五条线会集中了以后，你在挪个地方，或往中丹田，或往上丹田并。当你五条线还不能同时集中的時候，你最好别挪地方，還是往下丹田并。隨隨便便挪地方并一并，也起不到应有的作用。先往下田集中有了基础了，再往上提，千千万万不要想快。练好智能气功的規律其中有一条，就是要循序渐进。熟了以后，三心可以一下子并合到你想的地方，这就是“三心并合心念处”的要領。

(4)身輕氣爽笑開顏

當站庄姿勢合度，氣機通暢，沒有雜念，似守非守地守著丹田，身體會有舒服感，心裏喜悅，面帶微微笑意，即身輕氣爽笑開顏。这个神清气爽笑开颜，那就是说当你把这个形式做好了，姿势做正确了，它就可以起到这个神清气爽的作用。这个笑开颜呢，一个就是当你把姿势做得比较正确了，气机比较通畅了，你会比较舒服，一开始练功的时候，腰也酸，腿也酸，腿也痛，站一会儿，腿肚子都有哆哆嗦嗦了，等把这个哆嗦劲儿过去了，那就气就通了，就舒服了，这是一个内容。
再一个内容呢，就是当你练三心并站庄的时候，你自己从脸上就要做出一个面带三分笑，这儿一站庄，笑咪咪的，别搞成象谁欠你多少钱似的，搭拉着个脸，那不行！一練站庄，就要从心里边也高兴，面带三分笑，心里边有喜悦的感觉，但是也不要咧着个嘴笑，那也不行，有点笑的意思就够了，是用意念在心里边高兴，有点微微的面带笑容。

三之併站庄这个口诀——“七竅閉合鼻撩天，踩氣兩手在穴邊，三心併合心念處，身輕氣爽笑開顏。”它是贯穿整个练功的过程。那么有人問，这个三心并是不是老这么并啊？一开始，你就反复的这么練并：顶心向下归丹田，手心向内归丹田，脚心向上归丹田，反过来又脚心向上归丹田，手心向内归丹田，顶心向下归丹田。老是这么一个一个归，归着归着，你就没杂念头了，光是归丹田，归丹田，归丹田……等没杂念了以后呢，归的挺顺溜，挺安静了，你就不再归了，你就安安静静待着了，不理它了。一有杂念，又赶紧的顶心向下归丹田，手心向内归丹田，脚心向上归丹田……一个劲儿地归丹田，没杂念了，又不归了，又安静呆着。有了杂念就归，把这这五条线归丹田，当成是排除杂念的武器。
我们練三心併站庄，也不讲入静，就告诉你这个方法，杂念来了就归丹田，沒杂念了，就不归了。等安静了以后，那就“自然”了。这个自然，就是说，要听其自然。我们不管呼吸，任其自然。当你安静了以后呢，可能它全出现跟呼吸有关的动作，这都是自己在动，这些动作也不是故意，不是用呼吸来搞的东西，所以我们要任其自然。

当你入静了，想体会体会什么气呀，练練气也是可以的。这个手这么转一圈，摸到气了，有些不敏感的人，不会看气，不会摸气，你没事就練三心并站庄，你就并好了以后，安静了以后，你就手这么一转圈儿，那么一转圈儿，转转转转，手上就有气了，然后拿这手摸气，就摸着气了，这个很简单方法。你练拉气儿也行，站在那儿，这两手不碰上，就这么拉，一定要离近点儿，千千万万不要离太远了，这么拉，拉呀拉，闭着眼睛慢慢的拉，有时候，两手一碰，…自己还会电自己一下子，这都免不了的，不用害怕。我們练三心并站庄，往里边集中气，等你集中气集中好了，还可以利用这个来练一练我们的敏感度，练练摸气，练练看气都可以，这叫主动的运用意识了，就这样练三心并站庄，这么拉气，很多人就能看到气，能看到气它们就算出特异功能之一了。

这就是告诉大家，不要把三心併站庄当作一个随随便便的功站一站就完了，还需要用意识，用主动意识，主动去体会东西。三心并站庄的作用和练法就这么说一说。 

五、“三心并站庄”姿势中的幾个要点

(一)三心併站庄的垂尾闾很重要。

尾闾下垂点的位置很关键，不能垂在两个脚后跟的连线上，要垂到以脚后根連綫为一边，向后形成的等邊三角形，尾闾尖要垂到这个三角形的中心。这个姿势再配合身体往后这么一坐，百會上領，这个姿势，两头这么一抻，把脊柱骨拉开了，拉直了，合乎要求了。

我们这个垂尾闾，实际上它是把这个垂尾闾和这个泛臀开后胯有机的结合到一起了，如果我们这个垂尾闾不能很好的往下垂，垂不下去，这样呢，这个周身的气呀，往上升的多，往下降的少，如果是转身的动作比较多，转身动作比较多，阳气上升，阴阳不得平衡，就容易出脑血管病，一些练太极的老师们，到了年岁大了以后，六七十岁以后，看起来红光满面，本來年岁大了以后，气应该不这么足了，可是那些太極大师們一个个红光满面，實际有很多人都是虚阳上升，那就是阳气充斥了，外露出来了，有得脑溢血的可能。我们这样说，并不是故意要貶低太極拳的老师，而是提醒大家要重视三心并站桩这一个松腰垂尾闾。只要你的尾闾垂得好，腰就容易松开，腰松开了，全身的关节就都有可能松开。

(二)练三心并站桩垂尾闾時，一定要注意肛门上提。

垂尾闾时候肛门还要缩一缩，也叫提肛。不能光往下垂尾闾，老是垂，垂，垂的。一开始没关系，等将来会垂了，还是一个劲地往下垂，气一直往下走，走得多了，弄不好，容易得小肠疝气，痔疮。大家要注意这个问题。

(三)練三心併站庄往下这么一蹲，膝盖不能超过脚尖

往下这么一蹲，膝盖不能过脚尖，这样尾闾就可以靠后了，这个臀部它就要往外撇了，往外撇出去了，这个胯骨它就要张开了，胯骨张开称为泛臀，有利于脚心向上归丹田，使气機更加活跃。膝盖不能过脚尖，鼻尖也不可以超过膝盖，能这樣向下蹲得越低、越久、越好。

(四)練三心并站桩，要两脚一定要踩成后八字

有人要问，为什么要搞成个两脚成后八字，站成平行脚不是一样吗？不一样，这是我们智能功的特色之一，两脚成后八字站，目的是为了使这个下盘更巩固，把胯更好的松开，我们強調要垂尾闾，脊柱要正，腰要放松，站后八字的时候，你脚尖要往里扣，这大腿骨就必须往里边拧，这么一拧呢，臀部那块儿它就开出去了，就容易把胝卡后关节打开，气機就容易暢通。如果你两脚不成后八字，而是平行站立，将来腰酸，腰痛，背部发麻，发紧，发木，这些症状都可能有。这就是后站八字和平行脚的差别。
练三心并站桩，要从这么几个方面去认真对待，关键的关键就是垂尾闾，垂尾闾这个大腿根了要空，腰要往后凸，小腹要放松，只要这几点够了，就行了，同时呢，站的时候，头顶要有往上提的意思，百会上領，頂要向上提一提，身体也要往后坐，好象有一個很粗大的尾巴插在地上，屁股坐在尾巴上。头顶要往上提着，尾闾要中正向下垂，上下两頭抻着，这样脊柱就抻拉直了，上下来也就容易成为一个整体了。

我们的三心并站桩，就这樣简单说一说就行了。大家要认真的练这个基本功，在練功中再去体會。光练捧气贯顶法，那是从外面走的，再加上这三心并站桩呢，就往里边过渡了。

有人問这么多功法，先后的次序怎么排练呀？一般的来说，应该是先练捧气贯顶法，捧气贯顶法是練外混元，先把外面的气儿和身体里的气儿连上。

如果有时间的话，可以安排以下这么几种练功模式：

(1)练捧气贯顶法，收式完了，两手抱球扣于肚脐，两脚踩气分開成后八字，下蹲……三心并站桩开始，就下来了；

(2)或者是捧法第三節做了“撈气”回气以后，两个手成了莲花掌，两掌分开，抱球下落，扣于肚脐，接着做三心并站桩。

(3)也可以这样，练完了三心并站桩，不做收式，两手往外一拉，一叉腰，两个腿一并，再练形神庄，接着练。

(4)如果有时间还可以这么练：捧氣貫頂法＋三心併站庄＋形神庄，“三合一”一块儿練。

(5)如果是早晨练功想練三心并站庄和形神庄，你最好是先练三心并站庄，然后再练形神庄。早晨你先练了三心并站庄，气足了，再练形神庄，周身的气都充足起来了，再去工作精力充沛。

(6)如果晚上呢，你要练形神庄和三心并站庄呢，就先练形神庄然后再练三心并站庄。为什么这样安排呢，因为三心并站庄比较安静一点，练完了以后气就归到里面去就好睡觉了，如果你先练三心并站庄气也充足了，再练形神庄，周身都充上了气，想睡觉也不好睡了。你要先练形神庄，后练三心并站庄，站一会儿，养一养气，躺在床上，一会儿就睡着了，就比较容易一些。

这些安排的方法，就看你自己从什么意义出发，懂得这个道理了，自己去安排次序就够了。

