作为体育健身方法向社会推广 

　　有 21种气功功法已由国家体委首批评审通过，并审编成<<中华体育健身方法》征集第四卷于最近由天津科学技术出版社出版?向社会推广。


　　这 21种功法是： 智能气功 、六字诀养生法、鹤翔庄气功、气功太极十尽羝郭林新气功、大雁气功、育智保健功、通天功、元宝气功、峨嵋养生气功、青少年益智明目功、太极内功、意和出磡、心宇气功、倒步返回气功、空劲气功、香功、观想养脑法、龙寿气功、胸腹联合吐纳功、大自然健身法。


早在 1996年1月，国家体委、国家教委、国家科委、国家民委、文化部、广播影视部、卫生部、全国总工会、共青团中央和全国妇联一起联名发出通知在全国征集体育健身方法：以便向广大人民群众提供科学、简便、有效的体育健身方法，在全国各地获得了广泛响应，许多部门和个人积极推荐报送，使征集过程同时成为有效的宣传<<中华人民共和国体育法>>、<<全民健身计划纲要>>和动员广大人民群众积极参与体育健身的活动。


　　国家体委主任伍绍祖在为出版 <<中国体育健身方法>>系列丛书写的序言“愿我们健康地迈向21世纪，中指出：中华民族在漫长的繁衍发展过程中曾创造了辉煌的健身文化。几千年来汇集而成的健身与健心相济、养生与健体并举的方式方法是东方文化的重要内容，也是世界文化的瑰宝。征集和推广体育健身方法是一项取自于民、又用之于民的群众性活动。这种凝聚着广大人民群众积极参与和创造精神的劳动成果。必将对弘扬我国优秀的体育健身文化、促进全民健身活动更为深入有效地开展，发挥出积极的作用。
