艰苦创伟业　勤俭建校园

○蔡建和


　　十年来，华夏智能气功中心从无到有，从小到大，已成为集教学、医疗和科研为一体的气功智能科学团体。“中心”前身——进修学院，创建在石家庄，租用军事教育学院招待所，因为学员人数每年翻番，1991年末决定把校址迁到秦皇岛海军408医院旧址。在石家庄时，师生们的食宿全由房主单位负责，学院只管教学，所，机构很小，几乎没有行政管理和服务人员。到秦皇岛以后，师生的食宿及一切生活设施，诸如房舍、床铺、木具、食堂、澡堂、交通等等，全由“中心”自己负责。于是，在1991年冬展开了一场紧张的建校活动。

　　得道多助　八方支援
　　80年代末，特别是智能气功因为功法好，讲科学，见效快，不出偏，宗旨鲜明正确，有良好的学风、院风，受到广大学员的欢迎及有关部门的重视。进修学院迁到秦皇岛，立即形成了得道多助、一路绿灯、四面八方热情支援的感人局面：奏皇岛市政府和抚宁县政府都表示欢迎“中心”来秦。市人大主任田玉成出任“中心”顾问，主管文教卫生的副市长高兰栓为“中心”名誉主任(主任是庞明同志)。“中心”归口由市教委领导，市教委批准“中心”成立党总支，并印发9号文件，通知各部门都要给“中心”以支持。校址房东——海后驻秦皇岛办事处及408医院大力支持，一次签订租期为五年的合同。鉴于“中心”资金困难，房舍需要维修，第一年免收租金，当地驻军多次无偿动用汽车运输物资。由于“中心”是筹建，税务机关免收工商税，工商管理部门还迅速给“中心”商店发了营业执照，物价局又颁发了收费许可证。由于“中心”是社会力量办学单位，银行怕透支，在银行开户必须有经济实力的国营企业担保，海军4003工厂毅然出具担保证书。安装电话，社庄乡政府按内部机关给予优惠。1992年春节火车站运到了两车皮木板，由于节日放假，难以雇车运输，海军4003厂车队队长和调度员亲自开车，出动三四辆汽车及时抢运回来。有关单位也是热情支援，例如，钉床板用的木材是向辽宁绥中县本材公司采购的，按惯例未材是整垛计量出售，而对我们则破例允许任意拆垛挑选，致使“中心”无一点浪费，几乎没有所谓“下脚料”；当时木材“出境”(出辽宁省)需要报省批准，而绥中县特许我们运回，等等，等等。总之我们“中心”建校，备有关机关、部门都给予了热情支援。

　　艰苦奋斗　突击建校
　　1991年10月底确定校址迁到秦皇岛，为保证1992年1月10日的首届智能气功骨干培训班以及13日的智能气功科学学术交流会如期使用，迎接第二年3月5日新址开学，所以一边办理各种手续，一边着手突击建校。
　　当时，408医院已经闲置了几年没有使用，而上一个租用单位是在寒冬腊月撤离的，锅炉、暖气片及管道等，因冬季突然停用，且没有保养，因而多处冻坏；院内杂草丛生，下水遭堵塞不通；408医院原来只有450个床位，而我们要住3000多人，厨房、厕所等远不够用；所有房舍都是空空如也，不仅没有营具、被装，甚至连灯具、开关也奇缺，总之，水、电、暖、管、线均不齐全。时值11月已进入取暖期，但是锅炉、暖气片损坏不能用……，“中心”就是在这种情况下开始突击建校的。
　　在石家庄进修学院不停课的情况下，“中心”成立了建校领导小组，抽调工作人员及教练员班的部分学员，奔赴秦皇岛建校现场开始了建校工作。修锅炉、修管道、更换暖气片、改建厨房、建造厕所、修门窗、维修电器及线路、安装灯具、接通上水道、疏通下水道、修补围墙、钉床板，清除杂草、打扫卫生、修建练功场以及采购床架、汽车、炊事机械、棉絮、木材、家具等几十项工作全面铺开。按照先后缓急，周密计划、科学调度、精心组织施工。
　　建校的各项工作都是打破常规，按照智能气功WWW.HXZNG.ORG风格进行的。例如，修锅炉供暖是当务之急，“中心”没有这方面的人员，于是打算承包出去。结果承建单位不仅要钱多，而且要到1992年3月才能修好交工。如果那样取暖期已经过了，学术交流会也开不成了。怎么办?这难不倒智能功人，大家自己干。于是，把会管工、钳工的工作人员及学员组织起来，有的秦皇岛功友自带维修工具，修锅炉、装管道、换暖气片等一齐上，硬是在1月22日通了暖气；冬季搞建筑也是困难重重，但建厨房、厕所刻不容缓，必须顶着严寒上，保证1月开会前交工使用……
　　“中心”资金不够，石家庄、北京和秦皇岛的智能功功友们就集资支援。
　　为了节省资金．也是为了赶时间，诸如修锅炉、换管道、安炉灶、装炊事机械、钉床板、缝被褥、修门窗、装灯具等等都是“中心”自己干的，石家庄和秦皇岛的智能功人也还搞了不少义务劳动。我从1938年参军就做后勤工作，几十年来，所遇困难，所经历的高兴事不少，但像“中心”建校这样困难之大，而又非常开心的事则是前所未见的。困难迎刃而解，不必多说；而得心应手、开心之事则是值得大书特书(但咱们智能功人讲要“涵住”，只好简略表达)：领导小组订的各项计划几乎都按期完成；钉床板所需木料都是及时运到，眼看快窝工了，木板来了，怎么那么巧，既不停工待料，又不积压，床板按计划做够了，木材也刚好完了；钉完床板清扫完工地和礼堂，正好赶上首届智能气功培训会就要开了；缝被褥更是一项紧迫任务，工作量大，从石家庄等地来的布匹、棉絮，分批运到，王字楼2~4区成了“被服厂”，职工、家属、学员齐动手，比计划提前一天完工。和钉床板一样，“被服厂”也是几次眼看着要停工了．而布匹、棉絮都能及时运到，被褥做完以后，材料也用完了，真是恰到好处。如果不是亲临其境，其开心之情，难以想象。“被服厂”是流水作业，上下工序，一环扣一环，忙而不乱，秩序井然。在这项工作中，从计划购料，到组织缝制，朱诚老师(庞老师的爱人)都是无名有实的策划者、组织者，既是“高参”，又是带头的实干家。任务所以完成得那么顺利、那么好，其中奥妙也就可想而知了。
　　由于建校时间紧、任务重、项目多，建校领导小组就组建了一支突击队，哪里需要到哪里，机动灵活，什么活儿都干，巧活儿会干，重活儿能干。在院内东边的土地上，原来河卵石满地，他们硬是在天寒地冻的情况下，挖坑取土埋石，建起了三个练功场。
　　建技工作非常艰苦，仅以管道工为例。原来租用408医院的单位，由于下水道堵塞了不去疏通，而是把大便器砸漏，把粪便放到暖气管道沟里。暖气管道、上水管道、下水管道集中在一起，管道沟狭小(有的地方只有80公分，而粪便却积有30公分深)。管道工们在沟里干活，只能弯腰侧身，有时粪便粘到耳朵上，钢管锈蚀，就用管钳拧、气焊割，那种臭味之难闻、姿势之难摆，是可想而知的，而他们上午8点钟下去，到中午12点才上来。经过一番努力，共更换管道达800多米长，清理粪便、淤泥沟近2000米长。在这种环境下千活，同志们说“为了给广大学员创造一个舒适的学习和生活条件，自己是甘心情愿的”。他们经常想到庞老师在建校时讲的一句话“工作的过程就是练功的过程”。当被臭味呛得恶心呕吐时，就主动运用意识把臭味变成混元气，用良性信息战胜它。
　　建校速度之快，质量之好，计划之周密，保证使用之及时，恰到好处。当地基建部门有住同志说：真想不到，你们这些外行，干得这么快、这么好，我们专业建筑队是无论如何也办不到的．他问：“你们凭什么?”我们凭什么?就凭有一批投身于这项伟大事业的智能功人(原408医院院长邱欣在领导小组牵头；原海军驻秦办事副主任搞调度、搞外联)；凭智能功是一项造福人类的伟大事业。他说：“你们智能功人真能创奇迹!”

　　科学管理　微笑服务
　　建校从1991年l0月29日开始筹备，到1992年1月上旬第一阶段完成，保证了1月l0日全国智能功骨干培训会的召开，保证了1月13日首届智能气功科学学术交流会胜利开幕。在完成第二阶段工作后，保证了3月5日各班在新址开学。开学前后，“中心”及时完善了组织机构，设院务部(现为办公室)、后勤部(现为行政部)、康复部(现为康复中心)、培训部(现为培训中心)和科研所，并且制订了一整套以智能功宗旨为总纲，以学风、院风为主干的比较齐全的管理制度。庞老师要求“中心”所有工作人员都要提高素质，勤奋工作，科学管理，都要做到微笑服务。

　　1992年春节，庞老师写的两幅对联是：
　　(一)中华巍巍做世界共运乾坤柱
　　　　智能赫赫当生命科学带头兵
　　　　横批：壮志凌云
　　(二)混元气壮山河中华好儿女共建富强中华
　　　　神意光昭日月世界各民族同往大同世界
　　　　横批：智能气功科学


难忘初创时

○于秀春


　　华夏智能气功中心，从无到有、从小到大、十多年来，庞明老师倾注了他全部心血，浇灌出了一大批以混元整体理论武装起来的、经过组场教功、组场治病实践考验锻炼的智能气功科学工作者。全国乃至海外都有“中心”培训出来的教师、辅导员、学生。他们在智能气功宗旨的精神鼓舞下大力推广智能气功科学，为建设有中国特色的社会主义，为世界人民的身心健康做出了自己的应有贡献。
　　看到今天的华夏智能气功培训中心、康复中心、科研所，不禁使我想起了十年前的智能气功进修学院。

　　师生混化情无价
　　1988年10月，天安门形神庄辅导总站正在上海办智能气功培训班，庞老师讲课时告诉我们，马上就要有咱们自己的学校了。庞老师让我和林佩丹、赵维爽开学前赶到石家庄。时间紧迫，我们怀着激动喜悦的心情，于11月4日下午赶到了石家庄军事教育学院招待所——智能气功进修学院。
　　在进修学院，我被分到进修部工作。
　　在进修部第一、二期学习班中，庞老师系统地讲授了智能气功HXZNG.ORG的功理和第一、二步功。这第一、二期的几百名学员是最幸福的，几乎每天都能和庞老师在一起。听老师讲述混元整体理论，真正是一种享受啊。庞老师以超常态带功讲课，使我们在这个气场里逐渐建立起智能气功意识。庞老师在讲解捧气贯顶法、三心并站庄、形神庄的动作要领的同时，还亲自示范捧气贯顶法、三心并站庄、形神庄中难度大的动作。庞老师在第二期提出了“和谐、欢畅、自然、端庄”的学风，对纠正我们身心的偏颇大有益处，甚至成为我们做人处世的原则。
　　作为我们这些所谓的老师，实际上是不交学费、吃住不交钱，享受初级供给制的被优待的学生。我们可以和学员一起如饥似渴地听庞老师讲课、和庞老师一起练功。大家都十分珍惜这难得的机会。每当庞老师讲完课，都一起讨论、练功，共同体会功法中的动作要领及重点。庞老师串讲形神庄后，大家马上组织练功，一起体察鹤首龙头这一动作中那个头中心的交叉点。
　　我们能随时带着疑难问题请教庞老师。有一次我们对功，形神庄的第四节“气意鼓荡臂肋肩”，谁也做不准确，也讲不清楚。我就和大家商量后带着进修部的老师，排成练功队形在庞老师办公室的窗下练“鼓荡”，边练边争论。终于把正在写书的庞老师引出来了，我们忙说，打扰老师了。庞老师亲切地笑着说：“好吧，你们这是要我练练功啊。”说着就边示范边讲，还让大家摸鼓荡的部位和感应鼓荡时体内气机的变化。还有一次，庞老师第一次公开讲意元体理论，大家听了课既兴奋又激动。当晚就在男老师宿舍里组织讨论，并集体练功体察意元体。有人说意元体是个圆的亮的体，有的说意元体是个小球……争论不休。事后想来确实幼稚可笑，但那种积极探求的精神是可贵的。我们的争论被庞老师知道了，老师循循善诱地做了形象的便于我们接受的补充讲解。一次我与林佩丹请示工作，庞老师根据我们的练功层次边带功边具体讲述。那时在校的工作人员少，庞老师根据每个人的具体情况经常给予气功的特殊信息，进行意识修养方面的调整。我个人的体会就更深了。自于多年从事演员专业所形成的意识偏执，日常生活中时不时起一些不良的情绪，致使自已处于身心都不健康的病态，但这些在平常时自已并不察觉。庞老师为把他的学生通过练功塑造成一个合格的智能功人，多次给我机会，帮助我克除意识深处的偏执，纠正病态。通过理论学习、刻苦练功，以及不断提高情趣，我逐渐建立了智能气功意识，精神开始稳定下来。
　　由于“学院”刚刚创办，各方面条件都比较艰苦，仅有的小礼堂，学员坐马扎听庞老师讲课显得很挤。练功是在两个小院子里，中间被三米来高的砖墙隔开。我们把木床架在墙垛子上，教功和示范老师站在木床上，使分站在两个院的学员既能看到示范动作又能跟着学练。那时，有这样的练功场地和示范台，学员和老师就都很满足了。当时由于学员少，收费低，无其他经费来源，所以也买不起高级话筒，教功老师一般都是身背一个装有6节l号电池的包，手里提着一个连在包上的喇叭，手指需随时按住开关来讲功。为照顾学员都能听到，教功老师还需不断转身调整方位。一切为学员着想，这是庞老师多次对工作人员提出的要求。大约是进修部第六期，教授三心并站庄时，突然下起鹅毛大雪，本来讲功老师可以躲在屋檐下讲功，其他的老师都和学员一起站在广场上。但他们还是在示范台上冒雪讲功，讲功结束时，示范台上的李宏诗、夏晓红老师冻得下不了示范台。所有的人头上都被装饰出一顶洁白的雪帽子，学员们看到教功老师和带班的班主任能始终和他们在一起，师生关系就更密切了。

　　宿舍虽小气场好
　　进修部的第二期，因学员人数不断增加，我们的宿舍重新调整，女老师七八个人住在约十几平米的房里。室内只有一个小小的条桌放大家的餐具。老师们备课、批改作业都坐小马扎趴在自己的床上，这就是我们的办公方式。熄灯后老师们就挤在宿舍里的床与床的空间或站在床上对功、练功。条件虽差些，但气场好，大家总是自觉地、认真地体察功法，时而不时地进行功理功法讨论。这样的互相切磋，我们收益很大。

　　暑期师生班创奇迹
　　1990年暑期，正是石家庄最热的季节。我和8位老师(其中有3位是从北京来学校实习的辅导员)办暑期师生班。“学院”住不下，我们在桥东的通信10团营区办班。由于和“学院”不在一起，所以吃住及和部队联系就都由我们负责。我们称这里是被开垦的处女地。
　　不到200的学员中，最小的是6岁的小学生，最大的是82岁的老教授。为把这个班办好，老师们统一了思想，决心克服困难，发挥集体力量的同时又做到分工负责。所有的老师都带班，李长林老师负责治病，赵沛老师管录像、扩音等电器设备，还有一位老师分管伙食。大家一致认为带好班的关键要按庞老师讲的：纪律是发挥我们智能气功大气场的保证。于是整队进入练功场；统一口令放马扎；向左跨一步站好练功队形；全体老师面对学员带功——这样整齐有序地练功场景一直保留在“中心”的功法教学录像带上。严格的纪律，保证了我们在投有一棵遮荫树的情况下，仍然能顶着40度高温井然有序地练功并产生奇效。庞老师对我们的工作比较满意，还派各部老师到我们这里现场参观。
　　根据师生班年龄差异大的实际，我们提出，老师们要把学员当成自己的长辈、兄弟、姐妹、子女看待。在这个班中老师们和学员们团结得很好，团结互助成为一种风气。早晨起床号一响，小学员是睡眼朦胧地被年长者们拉进练功场的，老师们则在晨曦中给孩子披上件小衫，太阳升起又把孩子身上的衣服轻轻拿下放在马扎上，夜晚为站庄的学员轰赶蚊子……练功场上一片和谐欢畅的气氛。
　　一次晚上练功，突然下起了大暴雨，练功场到宿舍的路被齐腰深的水淹没。赵沛和另一位老师，硬是把孩子们一个一个地背回宿舍，家在本市的则送到家中，他们回来时浑身都湿透了。
　　密切的师生关系促进了学员的练功热情，一些年轻学员提出要强化训练办提高班。为做到不打消这些学员的积极性而又要保证年老体弱者在暑热高温中练功提高身心素质，由我负责在中午休息时间开办了提高班，赵沛老师负责音响。当教到俯身拱腰这节功时，我一弯腰，就难以讲解动作要领了，这时赵沛老师自告奋勇地当了我们提高班的动作示范老师，学员反映非常好，吸引了很多学员。提高班由开始的20多人增加到70多人。
　　这个班不仅练功场上秩序好，就餐饭打饭时还都互相谦让，互相帮助，感动得部队炊事班经常给大家煮绿豆汤、煮大家爱吃的老玉米，而且在饭菜的花样上能时不时地翻新。为感谢部队对我们的关心，李长林老师每天晚饭后都为部队的战士和家属进行组场治病。
　　由于李长林老师提出一定要按庞老师的要求进行组场治病，所以就发挥了场效应，治病效果非常好。这个班凡是患近视眼的学员经过练功以及组场调治，视力都明显好转。学员中有一位青岛医学院的眼科医生，每天都要进行测试对比，严格的专业测试证明了这个班治近视眼达到了90%以上的显效率。
　　一个7岁的小儿多动症患者由其父陪同练功，只二十几天孩子就正常了。一位年轻男教师患强直性脊柱炎，多年弯背上课，在这个学习班的结业式上他能头、脚、背靠墙站立了。天津的一位模范女教师患口舌干燥症，致使声音嘶哑不能讲课，全国多方求治无效，需人工增加唾液。在结业式上她激动地对庞老师和大家高声说，混元气场像个大摇篮，我在这个融融的气态里，又恢复了病前的滋润。通信10团团长6岁的小女孩，患过敏性哮喘，一犯病，胸腔就发出一阵阵像小鸡一样的叫声，孩子非常痛苦。在这个暑期师生班中，小女孩仅练功调治二十多天就正常了。
　　二十多天的暑期师生班结束时，师生泪流满面，依依不舍。它是当时所有班次的一个缩影。一位北京来的教授在结业典礼上深有感触地说：庞老师的这所“学院”培育出了一批批智能气功新人，它虽不是医院但却医治了一些医院里也没办法解决的生理和心理疾病，使人们的精神得到升华。不同年龄段的人经过非军队的军事训练增强了意志力，通过练功能主动控制自身的生命运动，提高人们的身心健康水平。
　　跟随庞老师在校工作的日子里，我巨大的收获是难于言表的。练功无止境，我将终生用智能气功科学理论陶冶自身，排除私欲，树立大公，用“生而不有，为而不恃，长而不宰”这一自然道德之性净化自己，为社会作奉献。□



做好人  带好功

○李宏诗

　　今年是建校十周年，我在“中心”工作也有九年了，回想自己这些年来的变化，心情不能平静。我深深感受到，自己思想的日益成熟、业务的不断进步，离不开“中心”的大气场，离不开教功带功的工作。所以，值此校庆之际，我记录下这些年来教功带功中经过的事和曾经有过的感受——有经验也有教训，归纳成文，献给校庆、献给功友。

　　一、教好功、带好功的基础
　　(一)一多一少
　　一多，即对智能气功的功理功法掌握得要深、要透、要多。
1990年我在“中心”进修部任教功老师。当时进修部刚刚招收了第五期学员。为了规范教学和积累教功经验，部里决定由我记录下讲功老师所讲的内容和所需的时间。记录要求准确、详细，如“8点40分10秒，两臂阴掌侧起，成一字立掌，肩胛内含、外抻，‘正正正’(代表15次)，8点43分15秒……”。这些工作做起采有些枯燥，但我都认认真真做好了。因此，那时整天都很忙，全部精力都集中于整理材料和记录练功情况上。也正是因为这项工作，促使我在教功场上能集中精神听课；晚上一个字一个字地整理录音，又使我能认真复习，从而加深了对功理功法的记忆、理解和掌握，为以后教功、带功打下了一个良好的基础。我在以后的教功中从未出过差错，连口误都极少，应得益于此。
　　记住了教功内容并不一定能教好功。第六期时，我讲捧气贯顶法的意念活动，讲得很流利。下课以后，当时教功组的宋军老师却说：“讲得像宋世雄解说一样，但要带进意念。”的确，因为紧张和体会不深，我只是近乎背诵了所准备的课，而并没有把意念注进去。第七期教形神庄，由于体会不深，场带不好，学员们意见很大。有了第六、七期的经验教训，此后我就非常注意在平时不断加强理论学习和练功，特别是要教某节功前，更是反复练习，认真体会。
　　有一次要教捧气贯顶法的“回气”动作，我反复练了一个晚上，边练、边体察、边琢磨如何讲解。体会越来越深，可怎么也没有想出更好的讲解词来。第二天教功时，一讲到“回气”，头天晚上练这个动作的感受顿时溢满了全身，充斥了全场，结果效果非常好。从这件事中我体会到，庞老师对功理功法的论述及讲解已相当精炼、科学，作为教功老师应把主要精力放到勤学苦练和认真体察上，而不应过多地去追求语言的表达。
　　在传授智能气功科学的过程中，单从语言上下功夫是不行的。同样的语言因体会的不同而传达的信息量也不同，所以要多学、多练、多体察，要学智能气功的历史，学庞老师的品德和作风，学智能气功的功理功法，学智能气功的指导思想。我们还要努力实践，使学到的东西变成自己生命活动的一部分，融人大脑，指导自己的学习、生活和工作。
　　这一多非常重要。
　　一少，指不良的意识包括不良的情绪、欲望、私心杂念等，都要少。
　　场，对练功者来讲应该是庄严圣洁的，因为它是同道们用心建立起来的。对待场，要有恭敬之心，不能把不良的情绪带到场中，“污染”气场。面对几百或上千的克服了许多困难来追求健康和幸福的学员，我们没有理由不带上恭敬的心情，没有理由不呈现出良好的精神状态。
　　庞老师讲，要以谦谦之容与恭敬之心对人、对事，以养心。带功时就要按这种要求去克服不良心态。平时也应这样加强涵养。干完一件事，洗洗手，手就干净；临睡前，洗个澡，身体就干净。我常常在做完事以及睡觉前“洗洗”自己的心，问问自己：事做得对吗?话说得好吗?念头出得真吗?等等。有个叫向惠文的老师曾说过，经常有个“无声的我在看着我”，这对我启发很大。我也想有个无声的我——一个完全符合智能气功道德要求的智能之我，默默地、时刻不停地看着我，提醒我省察自身、净化意识。
　　1994年一次带功后回到宿舍，一位老同志跟着进了屋，说听我带功受益匪浅，特送字一幅。出于礼貌我收下了。他走后，我随便看了一下，是写在一张白纸上的“混元灵通”，字很一般。我一笑，心里想：这样的字也能送人，还不如我写的呢!然而，这个念头一出，顿觉全身一阵躁热，脸发烧，心里很难受，似乎那“无声的我”在告诫我的心：这是学员对智能气功教师的一片真情!此后，我越发惕励自己要谦虚、要恭敬，对人对事都一样，人后人前都一样，要练慎独之功，清除心灵上的尘垢。由此我还知道了，许多东西是眼睛看不到的，要用心去“看”。谦恭是打开心灵的钥匙。
　　我也深切感受到，哪怕是一个小小的念头，只要不符合智能气功的道德要求，就会影响自己的生命活动。反之，作为一名教师，组场者，他的一言一行，他的精神状态不也会对场产生很大的影响吗?
　　这些年来，和我一起或在我前后参加工作后因个人名利等问题，而离开“中心”的人很多。有的现在还在搞气功，但治病效果差了，组场作用也小了；有的甚至开始否定组场了。对于某些人来讲，的确，组场没有作用，因为他们心中充满了名利，私欲已使他们失去了同场的联系。
　　少一些不良思想，就多了一些和场的统一。
　　(二)一大一小
　　大，即志向要大，胸怀要大。
　　1989年3月5日，第二期进修班开学典礼上，由于场很强，有几个同学晕场被抬到了外面。而我无心去体会气场，因为我的精神完全被庞老师的讲话吸引住了。智能气功的宗旨清洗了我的大脑，洗去了我对气功的片面认识，洗去了心中的迷茫，确立了我人生的奋斗目标。我觉得我的生命已属于一项伟大的事业了。小组发言时我讲，我练功的目的是有了功夫后去治理黄土高原——因为在这之前我一直想成为一名地质学家。当时有人笑我，现在我自己也觉得好笑。虽然治理黄土高原没那么容易，但这个志向却始终提醒我：要好好努力，因为离你的目标还远着呢!
　　这些年来，在工作中也有过挫折，受过委屈，遇到过困难，然而这些和我的智能气功远大志向相比却显得那么渺小，这正如著名学者李燕杰所说的“远看方显风浪小，凌空乃知波澜平”。
　　1994年，有一个学员对我说：“李老师，你不觉得自己可怜吗?火红的青春年华却在一片黑暗中度过尸是啊，练功是要闭眼的。对许多人来说，闭上眼睛即是黑暗的；但对有的人来说，蒙上眼睛也是光明的，因为他们的心是亮的。
　　有人说，现在气功形势不好，到社会上另求发展吧!的确，不少同志在不同的时期离开了“中心”，(当然有的离开是因家庭或工作等现实问题，并非思想问题。)但我常用“燕雀焉知鸿鹄之志哉”来鼓励自己。外面的世界很精采，但生命科学的天地同样广阔。这里要的是有胆有识的勇士，要的是甘于吃苦、乐于奉献的战士，要的是即使在黑暗中也能看到希望和光明的智者，在这些人的字典里，没有黑暗，没有困难!
　　还有人说，“中心”很“复杂”，你怎么能干那么长时间!我就对他们说，简单再简单、工作再工作，就不会被淘汰，淘汰你的只有自己。你的头脑被那些所谓“复杂”的东西占有了，你也就要被淘汰了。
　　有了远大志向，就能有宽广的胸怀。心胸开阔了，意境高远了，带功效果就不一样了。
　　有一次在带功组场后，忽然有一种特殊的感觉，同学们在变小，天地在变小，整个天地似乎都在巨大的气场的笼罩下，万物都在气场的滋润之中。我不禁想起了老师讲的“要以见义勇为之侠肝义胆来履行自己的义务”，此又堪为大义，为民族大义，社会之大义。我似乎感受到了革命前辈欲救民族于危亡中的气魄，更加强了在新时期为建设祖国，发展气功科学事业而努力拼搏的精神。刹那间，虚空变得异常清朗。放天边，收眼前，自自在在，目力所及都清晰明了，念力所至更深邃幽远，几百人融人了无比巨大的场中。收功以后许多同学说，整个身心似乎都放松到了场中，心灵被净化了，神清气爽。
　　我经常背诵马克思《青年在选择职业时的考虑》一文中的一段话，“……如果我们选择了最能为人类福利而劳动的职业，那么重担就不能把我们压倒……因为那是为大家而献身……我们的幸福将属于千百万人……”。
　　我常常在带功中体会到为人民服务，融利己于利他人之中的美好状态，并在工作中，在那只有树立起为公思想才能真正运用和把握的场中，逐渐树立了正确的世界观、人生观和价值观。
　　“中心”党总支一直注重政治思想工作，我身边的领导多是老革命、老党员，学员中的党员也很多。通过“中心”党总支对我的教育，通过众多党员对我的言传身教，使我树立了为共产主义奋斗的远大理想和正确的政治方向。1996年7月1日，当我站在党旗下庄严宣誓时，心情无比激动。党的教育使我在政治上日趋成熟，工作实践又使我真实地感受到了全身心投入集体中，投入到为人民服务的工作中，就能获得真正的幸福与快乐。
　　在场中，我的自然生命，我的业务，我的政治生命有机地结合在了一起。组场是三者合一并不断完善的捷法，而远大志向则是一个人生命场的灵魂。
　　前面说了“大”，即志向要远大，下面再说说“小”。
　　我们知道，中医讲肾主志，庞老师也说要“以聪睿、智慧、戒慎、恐惧来提肾气以保证肾的蛰藏之职的实现”。此处讲的“小”即指这种状态，简单说即心要细要小，意识要灵明，态度要严谨。
　　在一定意义上，志向有多大，功夫即有多大。但我们又不能妄自尊大，马马虎虎；我们搞的是气功科学，要有严谨求实的科学态度。教功、带功要一丝不苟、认认真真，动作、意念、发音等都要严格掌握要领，力求准确无误。要始终保持灵明的意识状态，深刻细微地体察功理功法的内容。同时，我们还要认真对待学员，仔细分析、观察、把握其情况，及时、正确地解决其实际问题。
　　有一次理论考试，我监考60岁以上的老同志(他们为开卷考试)。最后交卷的是一位女学员，大庆人，她一边走一边哭，我就安慰她说成绩并不重要。她说，我不是哭分数多少，而是痛恨旧社会，给地主放羊，没有读书。一句话说得我心里酸溜溜的。学员中像她这样的同志很多。这些年来，我们一直用试卷考试来衡量学习的好坏，给这些同志造成了很大的思想压力，影响了练功、影响了健康。这是我们没有实事求是地分析教学对象的缘故。这个问题现已得到了解决。我们改革教学，变应试教育为素质教育，提出解决同学们的实际问题，提高同学们的身心素质为我们的首要任务。同学们说，这样教学更有针对性，考试压力消除了，心情轻松了，场更和谐欢畅了。
　　气功科学的特殊性是要我们走进自己和别人生命的世界里，这就要求我们的意识要比常态的人更灵明，更“细小”。每次组场其实就是进行科学研究或一次艺术创作，我们的作品留到了场中，内化到了学员的生命里。因此搞气功科学没有灵明细微的意识，没有严谨求实的科学态度是不行的。
　　(三)一出一入
　　这是指要从自我的小圈子里走，出来，完全投入到场中，深入到学员当中。
　　带功要进入带功的状态中。带“捧”功要进入内外相合的状态；带形神庄要精神集中，进入形神相合的状态；带五元庄，练五脏则要进人每节功所要求的状态，似乎全身所有部位都能有带这节功的情志。
为了教好功，有时我整天都是处于教功的状态，走路、坐车都默念口令词，甚至连睡觉做梦都是教功、带功，好像这已成了我生命的一部分。
　　搞教学的，要教好学员、服务好学员就必须深人学员，和学员打成一片，建立深厚的感情。
　　印象最深的是1993年带教练员班第十四期。因为其他教功老师有外出教功任务，整个一期的讲功、带功几乎由我一人包了。教功场上和大家在一起，下课了便深入学员宿舍，谈心话疗，每天息灯后还要围着学员宿舍楼转一圈，不转心里就不舒服。一天深夜，一位老人出来上厕所，由于天黑路不平，她摸着墙根往前走。我看到了，忙扶她上了厕所，又送她回宿舍，进门时她热泪盈眶，拉着我的手直点头。这期里我和同学们建立了深厚的感情。结业前一个礼拜就有人在练功场上流泪，他们舍不得“中心”，不愿离开“中心”。5月27日结业典礼，28日上午我带这期最后一次功。队伍站好了，值班的方菲老师把话筒交给我，我一上教功台，下面便响起了雷鸣般的掌声，感动得我好一阵子说不出话来。勉强组完场后却喊不了口令，直至抽泣起来。我请方老师带功，她不肯，我只好请同学们自己做了一会儿，才稳定下来。这次功带得很好，全场就像是一个人似的。刚收功，又是一阵热烈的掌声。一位学员喊了起来：“给李老师三鞠躬！……我再也忍不住了，下了教功台像个孩子一样哭了起来，在场的所有学员都哭了。燕山大学体育系的李大中老师眼含着热泪，拍着我的肩膀，直劝我。这场面我永生难忘。洒泪送走同学，我心里空荡荡的……
　　(四)一高一低
　　这里指手高眼低。手高，指业务水平要高；眼低，指要看到那些平凡的基础工作，踏踏实实做好每件小事。
　　组场者的功力是场的核心。而功力可以说就是意志力，是坚持不懈地为人民服务的定力。我体会，那些艰苦的事、普通的事，正是磨炼意志，增强定力的必要条件。
　　1991年3月，开学后天降大雪。由于条件所限，捧气贯顶法和三心并站庄的教练都在室外，600多师生，从十几岁的少年到80岁的老人，坚持雪地练功半月有余。大雪，簇拥着一个个坚强的身躯，开、合、出、人，洗炼身心；寒风，应和着一声声浑厚的口令，推、拉、提、按，磨炼意志。教站庄时，站在示范台上，一会儿头上便带上顶“雪帽”，脚上套了双“白鞋”。时间一长，汗水和雪水便由面颊流下，一块块积雪由头上掉到罩在脐前的双手上，又慢慢化掉……大家知道，作示范时，是不允以后，不论在什么情况下教功带功，我都能从容自若，有时甚至喜欢在恶劣天气下带功，因为那更有气魄——这定力皆来源于一次次寒风和烈日的洗礼。
　　在教功组工作时，许多活我都抢着干。有一段时间，我除了教功带功和保管负责带功用的电器外，还负责发放整个部里师生的马扎、校徽、书籍以及整理资料，保管、发放办公用品等工作。我做了多方面的工作，也锻炼了多方面的能力，养成了沉下心来，细致耐心地做好每件事的习惯。我常想，“攒啥别攒劲”。生活中没有多少大事，小事做好了，做多了，也就成了大事；所以生活中又似乎没有小事。
　　1996年底，我兼任综合办主任，事情很多。我能和综合办的同志一起比较好地完成任务，得益于我在培训部对场的体会和运用；而综合办的工作则更锻炼了自己，使我的思想更加成熟，精神更加稳定，胸怀更加宽广，指挥驾驭整体的能力不断增强。这对带功又极有帮助。比如，1996年底，“中心”买来1000吨煤，我和综合办的副主任带头承包卸煤任务，连续近一周加班到深夜。煤卸完了，部里又要带功。开始我怕带不好，因为这段时间太忙，没有练功，可一拿起话筒，全身竟立刻进入了一种很好的状态，感觉比过去带功更投人、更沉稳、更有渗透力。
　　综合办的管理和思想工作增强了我整体把握的能力，而拉垃圾、搞卫生、烧锅炉等具体事情又培养了我吃苦耐劳的精神和一颗平常心。这一切对提高功力，加深对“中心”对学员的感情帮助很大。我常想，教功和打扫卫生其实是一样的——都需要认真，一个认真打扫卫生的人比一个不认真教功的人更有出息，更高尚。一个人品格的高低不在于他在什么位置上，做什么事，关键要看他在自己的岗位上是否认真做好了事，做好了人，是否树了一身正气。
　　有低才有高，这一点值得大家注意。
　　(五)干一行，爱一行
　　9年来，我没有离开过培训部，没有离开过几米见方的教功台。不管什么时候有什么事情，只要一上教功台，一拿起话筒，什么疲劳、情绪、事情等全都无影无踪，对同学的爱、对气场的爱、对工作的爱胜过了一切。这些年，教功带功也有几百次了，没有一次教功不认真，带功不投入的。前两年刚兼综合办主任时，带功少了，感觉全身不舒服，好像场就是充电器，可以使我的生命力旺盛起来。爱气场、爱工作其实就是爱自己。我也爱场中的每一件东西。部里有一只话筒原来是黑色的，用久了，磨成了白色。每当看到它时，心中总有一种特殊的感觉，因为它伴随我，也伴随一批批的老师成长了起来。
　　爱工作就要爱学员。有一次在规范五元庄时，我看到一位老人家掐肾水诀后，两小指不能同时插入耳中，显得很着急。下课后有人笑她，我却很难受，因为我妈妈也因长期劳累而两臂不能正常弯曲，梳头都很费力。晚上我去找她，她正在一棵树下练这个动作。我说：“老人家，手够不着耳朵意念够到也行。您一辈子劳累，为家庭为社会付出得太多，把胳膊累成这个样子，没人笑话，我们倒应学习您这种刻苦的精神!”老人流泪了，和我讲了许多她过去的故事。以后她练功时精神放松多了，也集中多了，结业时动作基本合度。听老人的话，就像是母亲的诉说。庞老师要求我们对待老同志要像对待父母一样；有了这样的亲情，不单可以服务好学员，还可以激发学员和自己的生命力。
　　我还体会到，倾听、理解、安慰、引导有时比讲解、埋怨、批评和要求更能走进人的内心。
　　有了爱心就有了生机和活力。“要以仁民爱物之心对待周围的人和物，克除杀机以养肝气。”仁爱是有力量的，这种力量还应升华到爱民族，爱祖国。
　　1997年底，我受“中心”委派到马来西亚参加马来西亚第四届智能气功生活营。由于课程安排太紧，我感到非常疲倦。一次我站在神山(一山名)上眺望远方，想念“中心”，思念亲人。看着看着我的心境忽然开朗，似乎看到了祖国的山山水水，感受到了来自祖国的强大气场。我深知在远方有伟大的祖国，有灿烂的中华文明——那是中国的魂魄。此刻，中国的魂魄就在我心中。一股神圣的自豪感油然而生，全身顿时充满了力量，我似乎变了一个人，变得成熟而豪迈了!那段时间带功讲课效果很好，治病效果也好，按“中心”要求圆满完成了任务，我的精神也得到了一次升华。
　　我们付出爱时，不应有所索取，但总会有回报。因为爱是可以回流的，你呈现的这种爱的状态首先滋润的是自己，由你的心田流出，滋润了别人的同时又流回到了你的心田。
　　在生活中，同志间、师生间，一个微笑、一声问候、一点点帮助都可以架起爱的桥梁。有了爱的沟通，组场时怎能不激起那富有活力的涤荡疾病和痛苦的生命的浪花!
　　这里的几个“一”其实就是对工作一心一意，对同学一片赤诚。

　　二、带功的语言：话往两头说
　　带功的语言很重要，我们的思想和感受要通过语言布到场中，引起共鸣，得到强化。
　　带功的语言要标准、流畅、简捷、朴实，音调变化要自然、平和，口令要均匀、缓慢、沉稳。
 带功的语言要能深入人心、激发生命力、激荡气场。我认为带功中的话是往两头说的，讲解词也好，口令词也好，既是讲给同学听的，也是讲给自己听的；往外是带动同学，往里是带动自己。其实对意识来讲，肉体的生命活动也是一个客观存在，内外是一样的，体会着自己的生命运动讲话，自己的生命力激发起来了，话就生动有活性了。话往两头说，场就容易带起来，就整了。
我带功状态好时，经常感觉声音不是由嘴里发出，似乎全身都会发音，都在振动，有时甚至觉得整个场、整个虚空都在发音。一喊“收——”整个虚空、身体内外都是收的状态，音似由虚空发出。
　　要喊好口令，则要进入好的练功状态，如单纯注意音调变化则失去了带功的意义。有的人口令声音太高尖或音调变化不均匀，这是精神不安定、不中和造成的。所以音要由心发，要努力使发音和自身气机变化相结合，和虚空相合，做到形、音、气、意四者合一。也即庞老师曾讲过的“口说、意想、身体力行”。当然，其中奥妙，我现在仍未知一二。
我时常有这样的体会，讲功、带功的内容自己做到了则心里踏实，说出的话也稳稳当当，有力量；如果自己没有做到或体会不深，则心里虚，讲出的话也摇摇摆摆，不坚定。
　　教功、带功如此，生活中也是这样。所以平常要以“敦厚诚信之心待人接物以养脾，来克除机诈谋虑之心”；要说老实话、办老实事、做老实人；要言行一致，不吐妄语，心口如一，诚心诚意；要严格要求自己，说到做到，要求别人做到的自己首先做到。有了平时修养的基础，那么带功时说的话就沉稳而有力度，就能带有实在的成功的信息了。这样，学员从我们语言中就能听出真诚、感受到力量，就可能成功。
　　有的人说话能感动人、带动人，或许是因为他先感动、先带动了自己的缘故吧。所以要练好带功的语言，应由平时做好人、说好话做起。

　　三、努力提高教功、带功水平
　　(一)刻苦学练，自觉修养，提高素质
　　这些年来，我学习、练功一直比较认真、刻苦。有时事情多，练功时间少，我就变着法地加大练功强度，使练功“够劲”，使单位时间的练功强度大些、效果好些。例如我经常在雪地，在漆黑的夜晚蒙着眼睛练鹤步，甚至故意站到晃晃悠悠的教功台上练，以便更好体会鹤步是“练神 入形的门径”这句话。因为我们搞的是气功这门专业，不提高专业技术怎么能行。当然急需提高的还有超常智能，这是搞气功科学的必备技能。
　　平时工作多，练功时间就少，那么就得把工作当成练功，睁着眼练，在实践中练，提高气功生活化、生活气功化的能力，努力用混元整体理论指导学习、生活和工作。
　　前面在带功的基础和语言问题里已讲过了关于修养的问题。修养很重要，在生活中，遇到了问题，首先找自己的原因，从改变自己人手；自己提高了，许多问题也就解决了。为了提醒自己要完全彻底地为学员负责，我曾把一学员父亲的批评信压到办公桌玻璃板下整整一年。
　　(二)注意精神混化，提高精神境界
　　智能气功是科学，是高级、尖端、复杂的科学，智能功人应当有志气成为未来的生命科学家，成为气功智能科学中心的专家教授。所以我经常读一些科学家的传记或纪念文章，从中感受他们为科学、为真理而献身的勇气，感受他们高尚的精神境界。
　　伟大的科学家爱因斯坦生活在利己主义、拜金主义泛滥成灾的资本主义世界的中心，却不肯随波逐流。他公开声言：“人是为别人而生存的。”“人只有献身于社会，才能找到那实际上是短暂而有风险的生命的意义。”“一个人的真正价值首先决定于他在什么程度上和在什么意义上从自我解放出来。”他写道：“从那些看来同直接可见的真理十分不同的各种复杂的现象中，认识到他们的统一性，那是一种壮丽的感觉。”他把探索和理解自然界的这种统一性作为自己人生的最高目标。没有对人生对世界的深刻认识，没有人类的伟大理想是不可能有这样的声音的。这，值得我永远学习。
　　我也经常学习马列主义哲学，学习老一辈无产阶级革命家的著作，从中汲取营养，以坚定为人民服务的信念，为祖国气功事业而努力工作的决心。
　　我还注意每天读报，学习党和国家的有关政策，学习社会上的先进典型，了解科技动态，跟上时代的步伐。
读书看报(好书好报)的意义在于能够毫无拘束地和古今中外的伟人们谈心，和当今社会的建设者们进行交流，进行精神混化。当然我们更应读庞老师的书，向庞老师学习，和庞老师混化。
　　提高精神境界、培养人格的力量对于带功者来说非常重要，因为“道德这种意识活动是一般意识活动的基本点与发动力。同时又为一般意识活动作出明确的导向的规定性……”。
　　(三)学习教育学、心理学，提高教育艺术
　　教育艺术，我认为就是把握自己、把握同学并相互沟通的艺术，也是知彼知己并合理利用时间和空间，强化气场，沟通提高的艺术。所以我平时不单单注意学习教育学、心理学的有关知识，还在实践中深入学员、深人生活，了解学员们的思想以及感悟生活中的哲理，尽量做到用学员们的话，用学员们好接受的方式来讲解气功的道理。因为气功本来就是源于生活的。
　　上课时，我经常讲一些和练功有关的、有意义的小故事，或结合生活、结合实际讲一些例子或作一些比喻来说明智能气功理论，往往同学们听着听着，心情舒畅了，不知不觉场就组起来了。
　　培训中心周围都是山，原来“中心”内的电视机接收不到节目，后来在楼上安了天线，也只能收到河北台。现在接上了卫星天线，可以收十几个台了。我以此作类比：人的心中也有一根“天线”。一个人如果自私自利，心胸狭小，他的“天线”就缩到了体内，好像没有天线的电视机，收不到节目，收不到精纯的混元气，屏幕上(内心里)便一片模糊，没有方向；经过努力，涵养好了，心胸开阔了，好像楼上接了天线；再修养再提高，则如接通了卫星、连到了虚空中。
　　每个人心中的这根“天线”，连着心又应延伸到虚空里。拔起这根“天线”的就是道德。
　　我还做过这样的类比：在一个操场的中心一扭身即能转一圈，很轻松；而在跑道上要很短时间跑一圈则消耗大，人很累。离中心越远，跑一圈就越累。我想，对于生活来说，这就好比是一个“生命的操场”，它的中心有人叫“道心”，这个“道心”可以理解为是符合先进性要求的道德，是符合人类文明进步的“精神状态”。每个人都在这个“操场”中运动。那些道德品质高尚，为人类谋福利的人就离“道心”近，他们受到的精神桎梏就少，受到的私欲干扰就少，他们精神愉悦、气血和畅、生命力旺盛，生活轻松而有意义。那些在“生命的操场”边缘的人，离“道心”远的人，也就是那些不涵养道德，甚至逆社会潮流而动的人，他们受自我和外界的干扰就大，消耗大，生命缺乏活力，生活得就很累。“生命的操场”还如飞速运转的车轮。那些缺乏修养者，那些逆着人类文明进步而行动的人，就像在车轮的边缘，“离心力”大了，就易被那永不停息的历史的车轮甩出去。因此，在一定意义上，涵养道德就是在建立一个和谐的内外环境，就是在保护自己，使自己沿正确的方向前进。
　　这些小例子对同学们很有启发。
　　而练功中的许多感受又可以引申到生活中去指导生活，如体会虚空的状态以开阔心胸，感受场的和谐以促进团结，等等。经常引导大家去感受生命的意义和生活中的美，把练功和生活有机结合起来，带功就更有味道了。学员也觉得练功不单是练功，学功还是学做人，于是教学就有了灵魂。
　　场是变化的，我们还要经常体察场、调整场，这就要求掌握学员的心理，善于调动他们的积极性。
　　有时练功强度大些时，不少老同志坚持不住。这时我不是要求一定要坚持，而是说“老同志请适当照顾好自己，量力而行”。这样一说，他们反而更能坚持了，他们说：“听老师这么一讲心里热乎乎的，老师在关心我们!而且心里没有压力了，反倒更轻松了。”所以要把握学员心理，用爱去激发生命力。好坏都是一句话。我经常锻炼自己一出口即是有利和谐，有利整体的话。其实组场教功带功和组场治病是相通的，都要用良性信息引导场朝良性方向变化。
　　在场中常遇到许多书本上没有直接答案的问题，我们要向实践、向学员学习。古人说：“于无字句处读书，与有肝胆者共处。”值得我们深思。
　　(四)不断学习，不断提高
　　起初，我教功只是完成备课内容，逐渐能把“教”和“学”结合起来。到将自己融入场中，融进同学的生命里，感受到自己的生命在场中得到了延展和升华。这经过了一个很长的学习、实践过程。我的历届领导、同事以及学员都给了我很大帮助。他们的思想和作风，他们在各方面所表现出的精神风貌，无不对我的教功、带功乃至各方面素质的提高产生了很大的影响。
　　现在，我仍然认真学习，认真教功，带功。即使内容很熟，我也要在课前精心准备，根据当时的情况决定带功的安排。培训部有4个大组，每当要带功前，我总要了解一番现在的学习进度，如学了哪些理论了，练功强度如何，大家身体怎样，甚至天气情况也属于我的备课内容。
　　带功中我还体会到我们的场是时空整体的场，既要在空间上组好场，将组场者、被组场者以及周围的环境都组到场中，还要组时间的场。我经常在带功前就先在脑海中呈现出一个带功后的好的状态，把它注到场中，并告诉同学们要收到一个什么样的好的结果，鼓励大家一定能达到。这似乎也是以意引气，有了这样的目标，师生精神统一，气场强化，场就自然朝那个方向变化了。所以带功也是合理运用时间和空间，并使之整体变化的一门学问。
　　我想，个人也好，集体也好，干什么事都应该有一个奋斗目标，然后根据这个目标去精神专一，持之以恒地为之努力。那么，这个目标和为达到这个目标而坚持的精神必定会凝聚信息和能量，使目标达到，即功到自然成。
　　智能气功问世十多年来，全体同道做了大量的工作，取得了一定的成绩，但这仅是气功科学的开端和序幕。作为气功教育工作一部分的教功、带功，对我来说也只是刚有些体会。作为一门学问，作为传播智能气功的重要方法，它的内在规律还远未被掌握，它所应展现的超常智能才初露端倪。然而“中心”已培养了一大批敬业爱岗、勤奋好学、深受学员喜爱的年轻教师，他们的思想觉悟、教功带功水平、查病治病的本领以及组织管理的能力都在不断提高。他们已把自己的生命同气功科学事业紧紧相连……
　　我想，学功就是在学做人。要为人师表，教人学、带人练，就更应做一个响当当的智能功人。所以我就给本文取名为《做好人，带好功》。
　　行之以诚，持之以恒，则心想事成。愿与同道共勉。

[作者简介：李宏诗，男，1970年2月生。1987年考入中国地质大学，一年后，因想从事生命科学的研究，自动退学。1989年1月1日，开始学练智能功；1989年3～5月、1989年9～11月，在石家庄智能气功进修学院进修部学习；1989年11月留校，1990年2月正式工作。历任“中心”培训部教师、副部长、部长等职。]□





　

十年风雨不平常

○张克英 


　　智能气功智中心已经走过了l0年的坎坷道路。如今，正以矫健的步伐迈向2l世纪。在这样的时刻，回顾所走过的练功道路及在“中心”工作的情景，怎能不让我思绪万千。

　　智能气功使我走向新生
　　1983年，我刚刚48岁，就出现了头痛、头晕、恶心等症状。到了1984年两眼视力急剧下降，以至失明。经石家庄、天津、北京等7家著名专科医院反复检查。先后诊断为鼻咽癌侵及颅底蝶鞍肿瘤，颅内占位病变，颅内压高，肿瘤压迫视神经。如果继续发展下去就会出现脑疝而导致死亡。医学上对此病症没有办法治疗。在走投无路的情况下，我到公园里开始学练智能气功。由于眼睛看不见，就由老伴陪同，让他学会后再手把手辅导我。当练功到了19个月时，视力基本上恢复了正常。智能气功给了我第二次生命，从此我下定决心，要献身于智能气功事业。1988年11月，庞老师到石家庄办智能气功进修学院，我当了“学院”的第一批老师，感到非常光荣和自豪。在庞老师身边工作，觉着浑身上下有使不完的劲。10年来，没有请过一天事假。在为学员服务的实践中，我对党的“全心全意为人民服务”的宗旨有了切身体会，思想获得了升华，终于在1993年光荣地加入了中国共产党，还担任了“中心”康复一部的副部长。这一切都是智能气功给我的。每当我回忆起自己所走过的道路，心情就非常激动——智能气功给了我新生。

　　第一、二期短班——“205”精神
　　智能气功进修学院成立之初，只有两个班，一个是22天的治疗班，也叫短训班(康复一部的前身)；一个是3个月的进修班，也叫长班(教练员班的前身)。第一期开学，短班学员有126人，长班学员300多人，而工作人员只有23人。长班在小礼堂练功，短班在食堂练功。没有教功台，教功老师就站在一张旧饭桌上教功。那时庞老师亲自讲功理功法课，长班和短班的师生就集合在一起听。
　 12月，因天冷，第二期短班只有96名学员参加学习。短班连教功带治病仅有赵富英、李瑞菊、张福第和我共4位老师，而且都是50岁以上的女同志，我们4个人的年龄加起来有205岁，朱诚老师就称我们是“205”精神。当时我们都没有教功和治病的经验，只是凭着一颗火热的心去为学员服务，但老师和学员的心情都很舒畅，因此取得了比较满意的疗效。

　　第一次发工资
“学院”一开始虽然条件艰苦，但庞老师非常关心老师们的生活。在1988年10月30日下午，庞老师召集短班老师开会，在简要地了解了每个老师的情况之后，他说：“智能气功进修学院后天就要开学了，你们都是这里的老师，请同志们放心，‘学院’要给大家发工资。”老师们听了都说不要工资，说咱们刚建校，各方面都很困难，收了学费省下钱建设我们的“学院”。我当时表示不要报酬，我有退休工资，要发工资就给青年老师发，他们请假来的单位不给工资。庞老师说：“不管你们有没有工资，每个人都要生活，只要在这里工作都给发工资。再困难我出去化缘也要给老师们发工资。”听了庞老师的话，同志们感动得都哭了，谁也说不出话来。
　　1988年11月底，“学院”通知老师们开会，在会上给每位老师都发了一个纸包，还让每人签字，不许看。等散会后，回到宿舍打开纸包一看，是钱，大家这才知道是工资，老师们商量着要退回去。结果庞老师把第一个去退钱的于秀春老师批评了一顿：“你带头不要，影响别人都不要怎么办?每个人都得要!”当时每人除每天3元伙食费以外，发200元。开始几个月，每领到工资，我总觉得心里不是滋味，感到学校这么困难，不好意思要工资。随着经济条件好转，时间长了才习惯了。

　　学员越来越多
　　1989年1月，因临近春节，“学院”准备放假。有一天庞老师在礼堂讲课，来了父子俩要报名。儿子是病人叫宋守勤，患癌症，在安徽省泗县人民医院任内科医生；父亲是副院长，陪儿子来治病。庞老师当即决定就是有一名学员也要办班，所以1989年1月又办了第三期短班。以后陆陆续续又来了60多人，这样“学院”就留下我和赵富英带班。60多名学员除13名陪护以外，全是癌症病人，我们俩每天围着学员转，不停地给学员发气，学员们都比较满意。
　　春节过后，3月份开学，学员逐渐增多，到4月份，短训班学员巳达500多人，长班学员也有500多人，总计1000多人。第一招待所仅有500个床位，22天短班就搬到了第二招待所(客800人)。因为重病人越来越多，“学院”又成立了44天的康复班，短训班改为培训部，除治疗班以外，还有辅导员班，3个月长班改为进修部。1990年，“学院”学员平均每月都超过2000人，两个招待所容纳不下了，于是，3个月的进修部就搬到了石家庄地区供销社招待所和通信兵10团招待所。

　　第二次建校
　　1991年3月，经河北省教委批准，原智能气功进修学院改为华夏智能气功培训中心，随着事业的大发展，学员越来越多，每月总人数超过3000人，军事教育学院周围的旅馆招待所共8个点都住满了学员。在这种情况下，1991年11月开始在秦皇岛海军408医院旧址建校。由于该院旧址年久失修，维修任务很大，连维修带增加设备需投资180万。由于资金不足，北京和石家庄的老师们主动集资70万。到秦皇岛后，全体老师，不分男女老少，积极投入到缝被褥、钉床板、修房屋、通管道等建校劳动中。经过紧张的准备，1992年3月，“中心”按时在新校址开学了。开学以后学员猛增，1992年最多一期超过5000人，1993年最多一期学员达7000多人。

　　看今朝心潮澎湃
　　在进修学院的时候，老师是不固定的，每期学习班结束以后，老师们都把自己的东西装好，等开会点名，根据工作需要，点到名的留下，没点到名的就先回家，需要时等通知再来。今天智能气功中心已经成为集医疗、教学、科研于一体的有600多名职工的混元实体，职工的工资待遇和生活条件比以前好多了，如结婚有家属宿舍，孩子有幼儿园，这在过去连想都不敢想。

　　如今智能气功已经被国家体育总局审定为向全国推广的主要功法，中国气功科学研究会把智能气功树为气功界的一面旗帜……忆往昔，看今朝，怎不令人心潮澎湃、激动万分!它将鼓舞我们每一个智能功HXZNG.ORG人团结奋进，豪情满怀地健步迈进辉煌的21世纪!□
 
十年悟宗旨 “春育”解混元

○林佩丹 


　　转眼已l0年了。l0年之前，于秀春老师、赵维爽老师和我，随北京形神庄气功辅导站派出的教功组刚刚结束在上海的教功，准备继续往杭州办班时，突然接到通知，让我们速赴石家庄。我们捉摸不清如此紧急让我们去干什么?到达目的地才知道：鉴于智能气功在祖国大江南北的许多市、县推广，普遍收到很好的练功效果和社会效益，许多地方纷纷请求庞老师派人去教功，因此，兴办一所学校，系统地传授智能气功理法，培养智能气功的骨干，已成为广大群众的要求和发展智能气功事业的需要。当时石家庄已有多年推广智能气功的基础，于是庞老师决定在石家庄创办智能气功进修学院(后改名华夏智能气功培训中心)。当我们抵达时正赶上开学，我们3人就和石家庄的老师一起成了建校之初的第一批工作人员。
　　那时，我被分配在进修部(相当于现在培训中心的教练员班)负责资料和功理辅导。进修部第一期和第二期的功理课都由庞老师亲自讲授，老师和学员一块听，也可以说是师生同步学习。智能气功的宗旨，是每一个学员必须知道的，每期功理考试都有这道考题。可是我自己对智能气功宗旨所指出的实现目标“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁”这几句话的真正涵义并不懂。对混元气理论的许多内容的理解也如此。所以，弄不好就领会错、说错。建校的第二年，庞老师在进修部首次简单地讲述了他创立的意元体理论的部分内容，讲了什么是意元体、意元体的性能等等。大家听了既新奇又兴奋：原来自己头脑里有这么个功能巨大的意元体!庞老师还让大家多练龙头动作，体会头向两侧摆动时头内的交叉点。于是，有一阵老师们自发地集体认真练起龙头动作，体会、揣摸交叉点，以为体察到交叉点就是找到了意元体，功夫就大长。庞老师知道了，说：“意元体不能找，刻意去找找不到，让大家练龙头体察交叉点是增加那个住置的气。”后来，庞老师继续给大家讲意元体理论，说现在人类的意元体是偏执的意元体。大家又懵了：意元体功能那么好，怎么又成了偏执的呢?我们哪里懂得庞老师是一步步地让我们知道目前人类的意元体正处于偏执状态，需要我们自觉努力修炼，使意元体恢复灵明之性，才能发挥出其巨大作用，从而实现智能气功的宗旨。
　　听庞老师的课多了，逐渐认识到智能气功是一门崭新、尖端的科学，智能气功事业是伟大而艰巨的事业，而面对当时我们石家庄学校的简陋状况和老师们的整体素质，我忧虑怎能负此重任!我向庞老师讲了这一疑虑。庞老师深情而坚定地回答：就是这么一条破船，这么一批人，最后也一定能到达目的地。我为庞老师的回答深深感动，然而对怎能一步一步地抵连彼岸仍心存疑问。
　　回顾建校以来的历程，不到10年的时间，从工作人员只有20多，学员不足300人，发展到今天如此的规模，固非始料所能及，而更令人振奋的则是人们气功意识的深刻变化。
　　智能气功科学的基础——混元整体理论，是超常智能对主客观世界的认知，它不但涉及多学科的高深理论，而且不少内容与现代科学理论相悖，加之否定气功和用封建迷信思想解释气功的现象在社会上普遍存在，因之传授混元整体理论，并使人们广泛接受，是一件非常不容易的事。我体会庞老师在建校以来，总是按照人们可以接受的程度而略为超前的原则，逐步地通过写教材、讲课、办不同类型学习班、指导练功、指导实验、组织学术交流等手段，向大家灌输混元整体理论，有如“春育”一般，一点点地改变着大家头脑里的参照系。现在，混元整体理论，包括不易被人理解和接受的混元气理论，已被许许多多不同职业和专业、不同年龄、不同科学文化水平的人们广泛认识、接受，并自觉运用于医学、工农业生产、教育等方面，取得了不容质疑的惊人的效果。大量的实践又从不同方面、不同层次上印证了混元整体理论的正确。
混元整体理论最大的特点是突出了意识的全部内容，突出人体混元气的意识性，指出了意识活动的规律、实质和作用，尤其是它的“意识论”、“道德论”，打开了意识和意识活动的“黑匣”，引导人们向修炼意识、修治意元体，实现人类自由、自觉类本质的高峰攀登。通过这l0年的努力，现在已在相当多的人群当中实践着智能气功HXZNG.ORG的宗旨。在这批被人们称为“智能功人”的人群中，人们自觉从涵养社会道德入手去涵养自然道德，普遍地奉行着融利己于利他人之中的价值观，树立起为共产主义奋斗的人生观；不断地提高着自己的情趣，使自己的情趣从生命的生理活动需要，逐步向着满足人体生命的身心健康升华活动需要去提高；努力地改造着自己头脑中的参照系，一方面认真地通过理论学习、练功实践、科学实验去改变过去参照系中只有常态智能内容的偏狭状况，一方面刻意去改变头脑中“为我”的道德意识模式，并自省在对待具体事物时意识活动受制于参照系模式的状况，朝着认识自我、完善自我、创立气功文化，使人类文化向更高级阶段跃迁而一步步地往前走。上述种种，虽然不是从、时时、事事皆能如此，但毕竟已经在实现人类类本质解放的道路上起步了，而且这种意识在这里正在更广泛、更深刻地混化着。
　　要克除意元体的偏执，充分发挥意识的作用，促成人类自由自觉类本质的实现，必须开发超常智能。在这里超常智能的面纱已被完全揭开，人们按照庞老师著述的《智能气功科学技术——超常智能》所揭示的超常智能出现的机理和习练方法击研练，一批一批，甚至一群一群的人出现了不同层次的超常智能。意念发放信息作用于外界事物的超常智能也被全国各地习练智能气功者普遍地、大量地用于医学、工农业生产等各个方面。而意念断针、拧钢勺、磁化钢勺、意念致动、意念产生光和电，以及在接收信息方面的蒙眼认字、感知人和物等等，这些超常智能正逐渐为更多的人所掌握。 
　　……
　　不到10年间，这一切一切的深刻变化使我对智能气功宗旨指出的宏伟目标逐渐从怀疑到确信，从字面上的理解升华到对内涵实质的理解。尽管路途漫长而艰难，但我坚信只要全体智能功人共同努力，就一定能到达美好的彼岸。□



永生难忘的岁月

○宋军 


　　我是智能气功进修学院我进修部的第一期学员，曾在进修部第二、六、七期中从事过教学工作。1991年元月离校。回首如烟往事，在“学院”的那段时光至今记忆犹新。
　　1989年2月底，当我被录用为“学院”的工作人员时，既兴奋又忐忑不安，兴奋的是能够来到庞老师身边工作，不安的是怕自己工作失误有负庞老师的信任和功友们的期望，给智能功带来损失。做为第一批留校人员，我们深感责任重大。
　　当时，我和翟元祯、罗平、王静勤、潘明环、李抗、王歧明几位老师住在西一楼的套间里。白天，我们教功、听庞老师讲课；晚上在房间里讨论庞老师的讲课内容，交流学习心得。有时为一个问题争得面红耳赤，互不相让，各抒己见；当问题弄清了，马上烟消云散，就像什么事都没有发生。记得讲完“意识论”的第一天，“学院”的全部老师在我们房间里讨论，大家你一言我一语十分认真，但对意识的本性、对“圆陀陀、光烁烁”，怎么都不能理解。最后潘明环老师执笔将大家讨论的结果和搞不懂的问题整理了出来，当晚就交给了庞老师。第二天庞老师就提出来的问题在讲课时给予解答，并理清了我们的许多模糊认识。在讲“意识论”的第三天，庞老师提出了智能气功“意识论”当中最重要的名词——意元体。那天我们既兴奋又激动，感觉整个气场发生了质的飞跃。有了意元体理论，我们此后讲意识时就不再羞涩了，也觉得不难懂了。意元体理论的出现是智能气功步人科学殿堂的重要标志。
　　5月份进入教学实习阶段，领导安排我带部分学员到位于太行山区的唐县去治病实习。当时，我心里没有太大的底，到一个陌生的地方，对智能功没有多少了解的地方，能行吗?此时冯广德老师的一番话打消了我的疑虑：“你们是学院派往农村的第一支小分队，你就代表庞老师，代表智能功HXZNG.ORG，放心去吧，我们会帮助你，会做你的坚强后盾。”随后他给我详细讲了如何组场治病以及他本人治病的心得，使我获益匪浅。
　　5月12日我带着赵焕德(吉林)、颜秸元(山西)、代国华(淮北)、单国庆(石家庄)满怀信心地踏上了征程。唐县黄石乡是老区。是白求恩大夫生命里程的最后驿站。一到那里，我们就去瞻仰了白求恩抢救伤员的四合院，祭扫白求恩墓，走访了烈军属、五保户……我们以白求恩为榜样，兢兢业业，为民解除疾苦；我们按以理服人，以德感人，以功力取信于人的原则去宣传智能功。我们的言行深深地赢得了老百姓的信任和拥护。我们8天时间治疗了来自3县18乡的许许多多患者(大概有2000多人次)，其中偏瘫的23人中有19人当场丢掉拐杖可以独自行走，有30多例皮肤病有了很大程度地好转，效果出奇地好。就这样，智能功在老百姓的心里扎了根。在我们返回“学院”的几个月里，唐县有近300人到“学院”学功治病。
　　在“学院”的日子里，使我深深地体会到，只有摆正自己的位置，把自己融于混元气场之中，破除我执，才能更好地调动混元气，创造人间奇迹。
　　在“学院”工作的那段日子，是我永生难忘的岁月。□
披霞建校忙

——华夏智能气功康复中心建校纪实

○曹革林


　　拉开序幕
　　为适应智能气功事业发展的需要，除泰皇岛温泉堡海军408医院旧址继续作为华夏智能气功培训中心所在地外，河北省唐山丰润县披霞山乡紫草坞村某部队的营房将改做华夏智能气功康复中心的校址。
　　1995年7月2日，中心从该部队接下了建筑面积约四万平方米的数十栋建筑物，智能功人新家的建设就拉开了序幕。当听说8月10日至16日智能功研究会理事会要在这里召开全国县以上智能气功负责人理论培训会议，9月份康复中心要在这里迎接国内外康复学员后，原部队留守的同志无不用怀疑的目光向我们探询。把这个闲置多年，杂草丛生，垃圾遍地，水电不通，房屋严重损坏的旧营房在这么短的时间内维修好，可能吗?
　　但是掌握了混元气的智能功人已经不是普通人了。由中心副主任曹毅、中心行政部部长刘长庭，中心办公室副主任侯延祖组成的建校领导小组首先到位，接着由中心各部门抽调的建校大军，包括93级即将毕业的师资班学生和部分超常班的学员相继进驻。他们要在劳动中锤炼身心，在急难险重的任务中磨炼意志。让混元气再一次在祖国大地上创造奇迹……一个个不同工种的突击小分队成立了。

　　急：采供，机动突击队是先锋
　　最急的是负责采供的同志。他们要在最短的时间内采购到数以百万元计的各部门需要的五花八门的各类物资，而且要质优价廉，这是首先碰到的一个大难题。没有东西拿什么修啊!几十栋的建筑群，门窗上的玻璃没有几块完整的。室内的灯头、灯管、电门、闸盒……全被洗劫一空，留下的仅是裸露的线头；各处水管不是长流水就是“关节炎”．下水道污秽盈尺；再加上几千人吃住的、用的……在迈出第一步的时候我们深感，那些怀疑的、探询的目光，那些只摇头不吭声的表态，确实是有些道理咧！智能功人就是创造奇迹的人，采供突击队的同志在唐山、丰润的智能功人协助下，跑丰润、唐山，跑天津、北京，或千里单骑，或两人结伴，顶烈日，冒酷暑，日以继夜的长途跋涉，不间断地把各种物资运到维修现场，满足了急需。
　　机动突击队7月6日早晨组建，这个男女混合战斗集体马上兵分四路，同时突击清扫61、62、63、66四栋楼。楼里灰尘漫天，垃圾遍地，蛛网纵横，水电不通，打扫起来很有难度。可是，清扫没有工具，怎么办?这点困难能难倒智能功人吗?有了艰苦创业的精神就有了一切，折下树枝当笤帚，找来木板当铁锨，用旧报纸叠成防尘帽，然后以百米冲刺的速度干起来。只一天就把四栋楼的160多个房间，16个厕所清扫出来，把门窗玻璃都擦了一遍，为水工、电工、瓦工、木工进入作业现场创造了条件。机动突击队成了名副其实的先锋。
　　战斗的第一回合结束了，机动突击队又按照“机动”“突击”的需要或分成6~7个突击小组独立作战，或合成一个战斗大兵团集体重点突破。打扫楼房、清除杂草、安装锅炉、卸运物资、清运垃圾、布置礼堂、架床铺被，他们不仅挥动丁十八般兵器，进行了各种战斗，而且充分调动了他们的知识和智能优势为伙房做蒸笼、研制热水器，真是无所不能。其中，锅炉安装本来是专业技术性很强的活，然而我们这些“土包子”却冒雨一次安装到位，一次点火成功，干出了令专家技术人员咋舌的活儿，保证了工期。食堂作饭有了气，群众有了开水喝，解决了一大难题。
　　清扫楼房的大多数是女突击队员。因楼房不通水，清扫时灰尘弥漫。那些天生丽质爱美成性的女突击队员全身都被灰尘垃圾包裹得严严实实，个个象个土疙瘩。从三楼清扫到一楼，下颏、脖子都不会动了。可是她们那颗为智能气功作奉献的心灵，谁能说不更美呢?

　　难：工作难度大的水工突击队
　　清理楼层是一件艰辛的劳动，但工作难度更大的是水工。他们整天在臭味熏天，蚊蝇扑面的环境中维修破旧损坏的厕所，是集脏、苦、累的体力活和瓦、钳、焊的技术活于一体的突击性项目。维修厕所最先接触的就是粪便。大便不通多是便盆下面的皮套损坏，要抉皮套，就要凿开水泥台，取下大便器。取大便器就得把粪便掏出来冲洗干净。这样的劳动是改变参照系的最好锻炼。以工地为教捌的一批水工突击队员们，在漓淋尽致地挥洒汗水的同时，又在新的课堂重温庞老师关于意元体理论的讲课。那些师资班学员是作为毕业实习参加劳动的，他们兴奋地说：和物的拼搏，也是向头脑中旧的参照系的拼搏，就使意元体向虚灵明净前进了一步，使混元整体理论的烙印更深化了一步，是消化和实践所学理论的难得机会。
　　干净利索地清除了便盆中的粪便、杂物后，他们就蹲在便盆边缘上凿水泥台。每一锤下去，溅起的水泥渣像刚引爆的手榴弹弹片，威力真不小，打在手上、脸上，有的当时就肿起来了，发发气，再干。安装和更换高挂水箱，需要立在两个大便器之间的挡板上，只有平蹲着用站小马步庄的姿势去干活才行，这样的机会又是难得，突击队员争着、抢着干，很快就把高挂水箱装好了。十几天时同，25个厕所重见天日；69个便盆得到维修；18个高挂水箱作了更换；近200个水龙头重新安装。
　　修了厕所，下水不通仍然不能使用。疏通下水，不怕脏、苦、累已经是家常便饭，可下水道里还陆续给突击队员出难题。7月18日从66号楼厕所便池的下水总管道里掏出了1.4米长的树根，下水才得以畅通。7月20日，又在29号楼外的下水道里搜出一根3米长的大树根，看来，没有三五年时间是长不了这么粗的。其劳动之艰辛可见一斑。

　　险：电工、木工高空作业
　　在修缮有1300个座位的大礼堂时，安装电风扇和各种灯光都是在二三十米的高空作业。要把纵横交错的线路理出头绪，不仅要和几个铜钱厚的灰尘打交道，还要时刻防备着破损的天花板把人漏下去，真得战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，五元庄的肾气情志在这里体现得无比深刻。为抢时间，要求维修和安装工程一次到位。电工们在刘德如老师指挥下，八仙过海，各显神通，进行得有条不紊，体现了一个和谐整体的高质量、高效率。
　　木工安装礼堂玻璃，也是高空作业。虽然危险，但他们说有混元气保护，什么事情也不会发生。
　　整个营院80余栋大小营房年久失修，电器、电源损坏严重，线路情况不明，稍有不慎，不仅有触电的危险，而且有失火的可能。但11名突击队员是克服各种困难，起早贪黑，每天都完成着电工每人每班标准量的5倍，提前使楼房通了电。为后继工作开了路。
　　现代施工，水电先行，既然先行，就要抢在前面。自觉的责任感变成了巨大的动力和能量。

　　重：瓦工活重情意重
　　体力消耗大的工作是瓦工。
　　为解决屋顶漏雨，大部分楼顶层都用沥青灌刷了一遍。他们围着烧沥青的大锅，在刺鼻的异味里，把一筒简滚热的黑色油膏从地面提上三、四楼。对人来说，那些堵漏的佳品都是摸不得、碰不得的，弄到身上抠不下，洗不掉。突击队员们哪里和这个玩艺儿打过交道?但是既然打起了交道，一切困难也就不在话下了。他们默默地一平方米一平方米地刷，一幢楼一幢楼地走。同志们说，每一块预制板都凝聚着瓦工突击队员对智能气功事业的深情；突击队员们说，这就是智能功人的性格。既然是性格，在苦和累的问题上就不需要做文章了，自然了。自然了，他在别人眼中的形象也高大起来了。这也许就是顺乎自然的端庄吧!
　 安装锅炉时，搅拌、运送混凝土的工程量非常大。晴天，突击队员光着膀子大干；雨天，在闷热的屋里闷头硬干，汗水在脊背上淌成河。每天，他们的衣服和水泥搅在一起，分不清是他们搅拌混凝土，还是混凝土搅拌他们。
　　智能功的突击队员在劳动中体现着智能功的特色。瓦工突击队每次出工都忘不了组场。制作水泥预制板时，他们在制作的各个环节组场，使预制板从一般要养生七天提前到只需要养生两天就能用到施工中。精神与物质在这里得到了统一。
　　瓦工突击队有个27岁的普通女队员张志英，她丈夫带着女儿到了丰润的康复中心，别人告诉说张志英在锅炉房。他找到锅炉房只看到一个正大汗淋漓砌锅炉过滤池的瓦工师傅，就问：“师傅，您看到张志英了吗?”瓦工师傅转过身来——正是张志英，她丈夫一怔，眼圈一下湿润了，关切地责怪她：“你怎么干这个?”张志英笑了笑：“这是建校劳动嘛!”混元气能改变一切。智能功要创造一个文明的新世界，人还不能变吗?

　　苦：食堂苦中有乐
　　供150多名突击队员就餐的食堂，由于设备简陋，人手不够，压力很大，各种面食都要手工制作。但是，他们为了让突击队员们吃好、吃饱，也拿出了突击队的劲头，克服了各种困难。主食花样翻新，胜过了原来机械化程度较高的食堂。什么烤饼、包子、面条、油条、馅饼、甜饼、三角饼应有尽有，馒头花卷不在话下。要求每餐四菜，他们经常做五六个、七八个，同时还经常为大家加工野菜，烧汤、烧水送到工地。他们大都累瘦了，有人三天体重减了八斤，还诙谐地说，我把八斤肉都换成了混元气，只不过你们用秤称不出来就是了。有的食堂人员为大家打完饭后，自己端着饭碗吃着饭就睡着了，饭碗掉在地上，声音传得很远很远。
　　因为食堂饭菜做得好，部队新兵连的许多新战士也要求购买，还把领导请到我们的食堂参观。

　　披霞携紫鹤腾飞
　　太阳还没露出东方的山头，霞光就从山顶披着透明金纱缓缓下移，披霞山因此得名。山角下，绿荫掩映着360亩地的建筑群，这就是修整一新的华夏智能气功康复中心。8月10日这里胜利召开了全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议；9月1日，这里迎来了上千名康复学员。
　　在干净明亮的四层雄伟大楼前，有一个大型花池，花池中间假山顶端的喷泉处，有两只仙鹤振翅欲飞。这就是有着诗一样的美丽名字的紫草坞。
　　劳动创造世界，如今只能在些许角落看到建校前的旧貌，但大地已经换新颜了。披霞携紫鹤腾飞，从北京开始，石市奠基，跨过秦皇，再经丰润，下一步又要回到北京。北京→北京，智能气功上升了一个新的螺旋。从丰润开始，智能气功这只巨鹤将腾飞于华夏大地，光耀世界。□

〖十年回眸〗蓦然回首，华夏智能气功中心作为全国智能气功科学事业的中心，已经走过了十年风雨春秋的历程，这是智能气功科学事业从“幼年”走向“青年”的关键十年，是智能气功科学事业大发展的辉煌十年。在这十年的发展历程中，由于“中心”制订了一系列符合党的方针政策要求的开展工作总的原则及指导思想，因此，也就必然得到党和政府的有关部门及领导的信任、理解与支持。为使广大功友更直接地感受这种信任、理解与支持，值此“中心”建校十周年之际，我们特把1991年河北省委办公厅副秘书长李昌远、处长苏文勋；1994年河北省科委科技处处长孙连科、计划处赵壁；1997年原国家体委群体司司长、中国气功科学研究会副理事长兼秘书长邱玉才等同志考察“中心”后所作的三次调查报告刊登出来。这三篇调查报告打印后，均通过作者的各自工作程序，上报给有关部门及有关领导。当时的河北省省委书记吕传赞同志在李昌远、苏文勋的调查报告上作了重要批示：“请省教委和卫生厅进一步听听他们的意见，共同研究一下他们的建议和希望，提出个可行性的报告来，此事请苏文勋同志与两厅联系。”根据吕传赞同志的指示，省委办公厅、省教委、省卫生厅的5位同志专程到“中心”听取了“中心”的打算和要求，并在第二年根据“中心”的申报，河北省科委批准成立了“智能气功科学研究所”；河北省教委批准开办了“智能气功两年制师资班”。孙连科、赵壁同志的调查报告上报到省科委领导后，省科委刘瑞生主任表示：“对智能气功的应用或在工农业领域的试验，应给予适当考虑和重视。”邱玉才同志的调查报告则引起了国家人体科学工作组对“中心”工作的重视。这三篇调查报告是关于智能气功发展之路的最权威最真实的记录，值得各地智能气功组织及广大功友认真学习。为使大家更清晰地了解“中心”十年所走过的道路，我们还整理了一篇《“中心”十年大事记》予以发表。
◎『建校历程』4篇记录　石家庄、秦皇岛、丰润建校的文章，催人沉思，令人自豪。
◎『难忘岁月』于秀春、林佩丹、张克英、宋军的深情回眸，会使那段难忘的岁月走进您的心中。
◎『我与智能功』与智能气功科学事业以及“中心”的发展历程联得越紧，身心的变化也就越大，请读李宏诗的文章。

　

赤子之情系“中心”

○刘国丰


　　1995年夏，全国智能气功形势一片大好，学员不断增加，培训中心及附近租地已无法容纳从全国各地赶来的学员了。在这种情况下，“中心”决定将康复部(即康复中心)迁驻丰润县紫草坞原空六军军部营房。并决定8月10日在这里召开全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议。
　　然而，偌大的一个军营院落已闲置多年，杂草丛生，水电不通，门窗玻璃损坏严重。要将这样近百栋楼房、平房整修完毕并安装4000张床位，达到能吃、住、学习、开会的要求，的确是一项艰巨的任务。然而困难再大，也难不倒素有艰苦创业、团结奋进、开拓创新、科学求实、造福人类五种精神武装起来的智能功人。
　　从7月1日开始，丰润建校拉开了帷幕。“中心”各部、处、室在领导的舍理调遣下，纷纷奔赴丰润“前线”建校办公室报到……九三级师资班百余名即将毕业的同学来了，培训部、师资部、行政部，舟山、湘潭分校的部分教职工来了，医士班、超常班的部分学员来了，九四级师资班实习返回的同学来了……各路大军的到来，都为建校劳动立下了汗马功劳，为大会如期召开，赢得了宝贵的时间。然而更使我们难以忘怀，同时也是本文重点介绍的是唐山市、县、区气功科学研究会及辅导站的广大功友。
　　7月4日上午，唐山市新区智能功辅导站的功友们第一批自带扫帚、铁锹、水桶、镰刀、抹布等工具找来请战；5日陡河电厂的功友们来了；丰润县的功友们也来了；6日市气功科学研究会的功友们来了；唐山电厂的功友们来了；抗日民族英雄节振国六十多岁的女儿节风兰一家来了；唐山市各县、区气功科学研究会及各辅导站的功友们来了……眼看着一批批志愿参加建校劳动的大军的赶到，真让一些人无法理解!空军营房怎么啦?是什么力量突然凝聚了这么多人?为把这一紧张有序的建枝大军安排好，从4日开始，领导布置我除完成“中心”职工建校突击队的组织工作外，同时负责各地前来参加建校劳动人员的接待和工作安排。这对我来说，就有了向唐山市各界朋友学习、交流的机会。
　　夏天的早晨来得特别早，每天天刚亮，一批批支援建校的劳动大军，便从四面八方陆续赶到“中心”，为的是趁早晨天气凉爽，好甩开膀子多干点。营区占地三百余亩，仅就清理院内杂草这一项任务，就够干一阵子了。有的功友割草时手被磨出了血泡，有的功友被草丛中的蚊子咬得脸上、背上、胳膊上都是包，痒得难受。为了提高工作效率，减轻劳动强度，陡河电厂辅导站站长张学军老师，请示厂领导批准，自己开车把厂内两台新进口的剪草机，连同机油等一起送到“中心”来，直到把院内的杂草剪修完毕才运回。
　　参加建校的各路大军，总是和“中心”职工一样，争着抢着干最脏最累的工作，铁床运到了，他们抢上前去卸车，为了争取时间，避免浪费人力，他们主动要我拿出各房间放床的数量，采取了一步到位的办法。不少年龄大的功友，硬是一个人把一块块床板背在身上，直到四楼。按装就绪后常常累得汗流满面，但谁也不在意。他们把玻璃、门窗攘得干净明亮。为了人尽其才，他们又自告奋勇，干起了电工、钳工、焊工、木工、瓦工等专业技术较强的活。有些同志向领导提出给他们安排住宿，干脆就不回家，省得来回乘车耽误功夫，最后这个要求领导同意了。有的上班的同志把全年的假期集中起来都用在了建校劳动上。
　　在那段难忘的日子里，“中心”职工和支援建校的各地功友，根本没有办法辨认。他们一起劳动，共同练功，席地而坐，一起吃饭。休息时，“我们来自四面八方，为了一个共同理想……”的歌声此起彼佚，响彻“中心”气场。
　　7月23日早6点钟，瓢泼大雨仍旧下个不停。我想今天外地劳动的大军不能来了，谁知这个想法产生不过3分钟，2号楼值班室的电话铃响了。接过电话，门卫值班的同志说，又采了几面包车的人，说是来劳动的WWW.HXZNG.ORG。赶去，原来是唐山偏坡地质楼辅导站的功友们。艾金奎、张桂秋夫妇走下车来，说是来给枕头芯装乔麦皮的。经仔细打听才弄清事情的原由，原来老艾从建校一开始，就经常来向刘长庭部长请示任务，主动找活干。(1993年老艾夫妇曾在刘部长所在的康复一部学过功，治好了病，全家对智能功事业的感激之情无法表达。)前几天当他从刘部长那里得知，“中心”还缺2600个枕头芯时，就自告奋勇地承担了下来。以前老艾夫妇搞过服装加工，买布、下料、加工这些活他们内行。当时他向刘部长问明了枕芯的尺寸，自己便用批发价买了最好的白布，又用机械剪裁完毕，然后又把芯片分给每位功友用缝纫机缝好。昨天从电话中得知“中心”在天津购买的乔麦皮已运回，所以今天一早便冒雨赶来给枕头芯装乔麦皮。大家到了装乔麦皮的大车库内，不由分说地按着各自事先的分工干了起来，装的装、缝的缝，到中午12点2600个枕蕊全部装完缝好，清点入库。午饭时间到了，按照“中心”要求，食堂的同志们早就把做好的饭菜和汤送到劳动现场。可大家谁也不去吃，都吃着各自从家带来的饭菜。他们是怕给“中心”增加麻烦。我和食堂的同志们再三劝说，也无济于事，只好把一碗碗汤送到功友们面前。不知是谁喊了一声：“喝吧，请大家尽情地喝吧!这不是普通的一碗汤，而是‘中心’老师们送来的‘信息水’，喝了它，全身混元气充足、周身轻松舒适。”顿时大家一饮而进……掌声、笑声、风声、雨声、歌声，交融混化，响彻在“中心”大气场的每个角落……
　　看到这紧张热烈的场面，看到老功友们飞针走线，我不由得思绪万千，这种情形，多么像当年解放区人民支援前线做军鞋、送军粮，慰问子弟兵的情景啊!
　　事后刘长庭部长催我找老艾要回购买白布和加工费用的发票报销时，老艾却说：“不用了，就算我再次为‘中心’捐献吧。”我把此情况及时向刘部长作了汇报。经刘部长几次做工作，最后才要回了发票。
　　由于唐山市广大功友的大力支援，建校任务终于提前完成。
　　丰润建校已过去3年时间了，“中心”不会忘记唐山市同道们的深情厚谊。在此建校十周年之际，我代表广大功友，向那些默默地为建校劳动做出过无私奉献的同道们说一声：“谢谢你们了！祝你们混元灵通，功长德进！”□
