关于气功医疗(二)--在培训中心提高培训班的讲课(1997年7月15日)  
［ 作者：庞明    转贴自：《智能气功科学》1997年第11期(总第57期)第11-19页    点击数：7215    更新时间：2004-12-3    文章录入：maccn ］ 
 





提高气功医疗的功力的几个途径
气功医疗的功力，实际上就是治病怎样能治得多，治得快，治得好。
    
    外气治病和组场治病    智能气功治疗疾病，除气功老师个人的努力外，更主要的是借智能气功的大气场发挥作用。也就是说，要想提高疗效，必须能够和大气场紧密结合。如果不能很好地运用大气场，或者说运用不了，我们智能气功的作用也就不好发挥了。全国乃至全球的气场一天比一天强，就看我们能不能很好地把这个场利用起来。怎么利用这个场呢？就是要在大场中形成具体的小场。我们开展工作--教功、办学、开门诊，都应该把所处的单位作为一个场来对待，这个场既包括你自己，也包括周围坯境及前来练功或求治的病人。一定要把这些看成是一个统一的场。同时还要有时时刻刻和大气场相连的思想，这是非常关键的问题。智能气功治疗疾病，不管是单调，还是组场，所用的气都不是自身丹田气，而是大自然界的混元气。你给一个人治病，和这个病人连到一起，结合成一个整体，这也是个场(以前这个问题讲得不够)。有了这样的概念，不仅治病效果好，而且在治病的过程中也就练了功，长了功。千千万万不要单纯地想：我在给你发气。一定要树立给多人治病是组场，单个治病也是组场的思想。这个问题必须明确，不明确，就容易把思想搞混搞乱。有的人说，我给别人治病很累。为什么累呢?就是不知道给单个人治病也得组场。这个问题认识清楚了，你就会正确对待正确运用组场了。将来给人治病，不管是来1个人、5个人，还是来100个人……都要先把天地大自然混元气往一起聚，形成一个整体，然后再发放指令去进行治疗。大家可能要说：《智能气功科学技术--超常智能》的"外气治病"一章里，外气治病和组场治病可是作为两节内容分开写的。对，书是那样写的，那主要是为了突出组场是我们的一个新发现。当气功界还不了解组场的时候，我们就必须把它单独提出来，讲清它的理论和方法，讲清它的发现过程、意义及应用前景，目的就是让智能功人，尤其是让气功界对组场有一个正确认识。因为到现在为止，气功界对组场并不了解，对组场到底是怎么回事情不清楚，社会上还不知道组场是我们发现的，因此我们写书必须要澄清事实，所以就把外气治病和组场治病作为两节内容来写了。现在智能功人要提高，就必须把两者统一起来--外气治病和组场治病是一回事情。只是运用的方法不同而已。它们的共同点都是强调意识和混元气相结合。我们对这个问题要认清再认清，理解再理解。把这个问题认识清了、理解透了，开展工作、提高功力就有基础了。
    
    大气场和小气场    提高气功医疗的功力，实际就是提高运用大自然界混元气的能力。说得具体一点，就是提高我们组场，运用场得能力。那么如何来提高呢?一方面要在组场练功和组场治病的实践中来提高；另一方面，也是更有效的方法，就是用组场来搞科学实验。咱们现在搞的拧勺子、弯钉子、弯铁丝的实验，是从六月份在康复中心、培训中心全面展开的。为什么六月份提出这个问题?因为我们看到了整个社会的一个巨大变化--"七一"香港回归，全国人民以至于全世界的炎黄子孙都欢欣鼓舞。迎回归、盼统一成了全球炎黄子孙的一个共同的心声，这本身就是一个强大的气场。我们讲过，场不是我们得发明创造，场是个客观存在，只要人心齐了就能形成一个场。意识同一，对气就不知不觉地产生作用。历史上如此，现在也如此，只是过去人们没认识到场的客观存在和它的规律。智能功的功绩就在于发现了场的存在，认识了场的作用，总结了场的规律，进而能指导人们自觉地运用它。当然，我们智能功用的这个场，和古人自然形成的场有了根本不同，自然的场是个自然的、散在的存在，那样的场只有达到了一定的人数、思想齐到了一定程度，才能够展现出它的力量。而我们现在懂得了这些规律，就自觉地朝着这个方向去组织。因此，六月份我们就敢于提出以超常智能为龙头带动我们的全面工作。社会的大场能强化我们的小场，我们再通过练功一强化，又能影响外面。这就是小气场和大气场的交相辉映、相互促进的辩证关系。
    
    场的效应和组场者的意念是否统一有很大关系    组场者和参与组场的人意识是否统一是最关键的问题。比如组场拧钢勺，首先你自己要精神集中，安安静静，全身心地进入那种恍恍惚惚的状态，同时还要让学员跟你一起进入状态，然后再发指令：把气贯到勺子里去，里边气足了，气通了；想勺子变软了、软了；然后再拧、拧、拧，它就弯了、扭曲了。如果你不能进入状态，或者说在你组场的时候，学员不跟你同步，效果就不好。组场，可以一个人组，也可以几个人组。不过几个人一块组的时候可得注意，最好挑选合得来的，一见面就瞪眼，心合不上，那样还不如一个人组好。教功、治病，下面有几个人一块儿组场，大家心往一处想，效果比一个人好。如果下面这几个人不跟你好好合作，那还不如一个人想；那些人最好别在场，不然对场是个干扰。你这儿组场，下边给你搞破坏，不能说一点效果也没有，但本来应该起十个效果，可能只起了两个效果，也可能起一个效果。所以同志们一定要把与你合作的人团结好，使人家共同努力。
    
    水涨船高和以理作意    有的同志说："我要带着大家搞拧勺试验，可我自己还拧不弯怎么办?"我告诉大家一个窍门儿。一开始搞试验的时候，你先别拿钢勺，组场气足了之后，精神集中想手里拿着个空勺，就像咱们组场发气抽象出的玻璃人一样，向这个空勺里边贯气，闭着眼想勺里边气通了、气通了……气足了……勺软了、软了……拧!转、转……这样你就容易集中精神了。你这儿全神贯注，场跟你统一了，拧勺子的效果就非常好。你这样组场成功率很高了，回到家，自己再拿个钢勺组场，一个人拧也能成功。原来你拧不了，组上几次场后，你就一定能拧得了。这就是咱们智能功带功老师一个最大的优越性。有些本事原来你自己没有，但是通过组场之后，大家有了本事，反馈给你，你就可以长本事，这就叫做"水涨船高"。你带领着大家干事情，大家前进，你也就前进了。有些人还担心自己没有功能怎么给别人带功能；没功能你可以按照我们智能功讲的那些道理去想、去做，这叫做"以理作意"。我们讲的那些道理是真实的，你意念把它用起来，就能够来凝聚、指挥混元气。你有功能，能量会强一点，你没有功能，精神集中也能起作用。常态意识和超常意识之间没有一条不可逾越的鸿沟。常态的意识高度集中专一，就能够表现出超常意识的特性来，不是说你非得有了功能才能带人，没有功能也可以给人带功能，这就体现了智能功的组场效应。如果没有功能就不能带功，那我们组场的特殊意义就不好存在了，我们的理论也就有了缺欠了。在这个问题上，同志们必须有一个明确认识。
    
    对组场要认真体会、观察和总结    每组一次场都要认真观察一次、总结一次，看看每次效果如何。然后再分析分析，调查一下，这次为什么成功率高?这次为什么成功率低?通过调查找原因，通过分析找提高的办法。我们做得多了，慢慢就会感觉到组场时状态进入得好不好，脑子里有没有杂念，恍恍惚惚、空空荡荡的感受和境界是什么样的。要反复体会身体里面和外面连成一个整体时空空荡荡、恍恍惚惚的感受，同时也要了解组场成功时，参与组场的人是一种什么样的感受。要引导大家加深对组场的体察。平时治病的时候，也要这样去体会。病人一来，不能简单地用拉气治病法，一定要使自己恍恍惚惚进入状态，用意念发气也好，用手带着发气也好，都要体会恍恍惚惚连成整体的境界。这样反复体会，不仅能使组场治病和科学试验的效果提高，而且还能增强接收感知外界信息的能力。这是智能气功练功能的一个特殊方法，并不是非得开天门、开天目才行，你只要认真去体察，很快就会感觉到气的恍恍惚惚的状态。感觉到这种状态了，你的感知能力就一步一步地提高了，发气的效果就越来越好了。智能气功的组场使接收功能和发放功能成为一个整体。一般来说，组场发放外气是发放信息，小功法，什么直角呼吸法、聚气法、虚音法、内外相合等具体方法是练接收功能的。但是如果你在组场的时候反复体会，就会发现发放与接收是结合到一起的，是一个整体。智能气功是在混元整体观这个理论指导下来开展工作的，接收也好，发放也好，都是一个混元整体。所以当你真正对混元整体有所认识、有所体会的时候，你的各种功能就都会提高了。这是在我们提高班要解决、要明确的一个最重要的理论问题和实践问题。你们将来搞实验，就要感受混元气那种特殊的整体状态，反复体会，反复总结。这是体认、感知混元整体的重要理论问题。如果我不讲，你可能有感受也捕捉不到它；讲了，有了这种思想认识了，在每次体验的时候可能就会捕捉得比较准确一些，不会把它丢掉。在正确理论指导下的实践就不是盲目的实践；只有理解了的东西才能更深刻地感觉它，才能更好地进行实践。因为你感觉到的东西，如果没有理论，不懂得它，可能抓不到它，不能理解它；但是如果从理论上理解了，你感觉到的东西，不光能认识它，而且感受将会更深刻、更全面、更细致。
    
    组场治病时要体会开合出入聚散化    组场、治病要认真，只有认真，你才能很好地去体会；仔细去体会了，也就必然会精神专一，疗效也就必然会好。这两者是互相影响、互相促进的。在此基础上，如果你想再进一步提高功力，就要在治病的时候逐渐体会一下开、合、出、人、聚、散、化。这是更细致的要求，但反过来说对混元整体的认识也就更深刻了一些。将来要建立混元气功医学，必须把这些问题全面地、深刻地总结出来。开，正常的开什么样子，不正常的开、开过度了或开得不够什么样子；合，正常的合什么样子，合得过度或合得不够会出现什么样的病变，开和合有什么关系；不同的部位，比如不同的内脏，它们的开合变化怎样；整体开合和局部开合，它们的正常与异常有什么关系；开和出、开和散的关系；合和人、合和聚的关系等等，这些都需要认真去体会，去总结，去摸规律。慢慢在这方面加深了理解，实践中还能反复这样去做，对人体生命运动规律掌握得就快了。人是一个复杂的、开放性的超巨系统。这个系统太大了，层次太多了，内容太丰富了。要认识这样一个系统，只靠一个人可能一辈子也完不成，如果大家都去做，尽管每个人体察的范围比较小，层次比较局限，但是你这个人有这个特殊性，他那个人有那个特殊性；你认识这一点，他认识那一点……一点一点把它结合起来就是比较完整的人的整体。
    
    提高体认人体生命活动和混元气的能力    很多同志说："练功怎么深入啊?我练功这么多年了，一开始觉得进步不小，练练功觉得形体健康了，而且能发气治病了，再练，就不知道往哪儿前进、怎么前进了。"所以我们今年提出，要想真正提高功力，就要提高我们体认人体生命活动、体认混元气的能力。这就要求我们的精神往里边集中，也就是说要更好地内向性运用意识。对我们现在一些专门从事智能功工作的同志来说，这个要求不过分。有时间一安静，一闭上眼睛，就开合拉气，体察这个气的变化；一组场，就体察这个场的变化，体察自身身体里边的变化，体察场里边人的变化。能这样做，很快就长功夫了。要在实践当中去长功夫，不实践，你体察自己行，体察别人就不行了，体察整个气场的变化就体察不了。你组场搞科学实验，把天地大自然的混元气往场中聚，是不是真正聚来了?只有真正体察才能感受到。当你一聚，能感觉到气多了，你还要体察体察这个气，在地底下有多深，在上面有多高，这个气柱子有多大……你的意识和气必须真正结合上，自身恍恍惚惚，大自然混元气也恍恍惚惚，两个恍恍惚惚一结合，周围气往当中聚，天上的气往下落，地下的气往上升--你得真进入这样一个非常专心致志的境界才行。没这个境界和状态不行。综合以上所述，我们就会认识到，认真体会的过程就是功力提高的过程。越是认真体会，精神境界越容易进入我们要求的那种气功状态。
    
    组场要带上"心力"    现在有些同志组场效果不好。什么原因？就是组场流于形式。不是认真对待，口令词不是从心里发出来，而是从嘴里边发出来的，没有力量。大家不要以为随便说个话就起作用。说这个话的时候带上"心力"，带上意志的力量才能对气起作用。为什么平时，尤其是没练气功的时候我们说话不起作用?就是没从心里边把力量带起来。为什么发怒的人讲话，给人感觉不好受?因为内在的情绪、内心世界的状态通过语言表现出来了。他里边不高兴，一说话就带出来了，语言中有不愉快的信息，给别人也就是不愉快的感觉。平时说话和内在的心情、内在的精神境界没有联系到一起，对外面就没那么大影响。普通人有情绪的时候说话，带出气来是不自觉的，不是有意识要达到什么目的。我们智能功搞组场，发口令词是自觉的，而且目的非常明确，我们的语言是实现目的的手段。组场发口令，就要完成任务，就好比自己亲自去努力做一样。我们讲，心要诚，"诚"是个"言"字边加一个成功的"成"。平时干事情用功来成，做了功才能把事情完成，这就叫成功。而心诚这个"诚"，不是通过做功去完成，而是说话去完成，一说话就能成。你心诚不诚，就看说了话能不能完成它；说了就能成功，这就是"诚"。这也是意志力的表现。我们有的辅导员现在给人治病不发气了，就顺口说，来个病人，"行了"、"好了"、"没事了"，一说就真好了。为什么平时经常说"好了"不起作用，而来个病人一说"好了!"他就好了?一定是说这个"好了"的时候，跟他连上了。这一点也是我们提高功力的一个重要内容。
    
    以上就是提高功力的几个途径。

关于话疗的问题
话疗是智能气功医疗的一个重要内容    话疗既可以作为发放外气的准备工作，又可以作为其收尾工作。一开始病人不懂气功，你要想让他跟你有共同语言，能跟你合作，就需要给他讲气功知识，为外气治病做好准备，这是话疗；作为收尾工作，发完气之后说"你好了""动动看好了吧""好多了吧"，这同样是话疗。但是我们这里说的话疗不仅包括这两方面内容。病人有个瘤子，你说"肿瘤要消散!"这本身就直接发了治疗疾病的信息，是通过语言发出来的，这实际上也是话疗；组起场来之后，发口令向全身各部发气，"向头部发气，头部气充足!……"这也是话疗；"疼痛要消除!动动看不疼了吧!"也是话疗。所以我们智能功的话疗范围很广。大家对这一点必须要加深认识。
    
    话疗就是通过讲话达到治疗的目的。总体来说有两种形式，一种是通过语言直接给病人发信息，另一种是不直接发放治病信息而达到治疗的目的。有些人对疾病负担很重，忧心忡忡，没有战胜疾病的信心。对这种人，你就要给他讲清道理，解除他的思想顾虑，鼓励、帮助他建立战胜疾病的信心。这样的话疗，有的人效果好，有的人效果不好，这和讲话方式和谈话内容有很大关系。这就需要我们去学习。讲话要能打动人心，要能针对病人的具体情况去讲，晓之以理，动之以情，让他随着你的意念走。我们不能简单地说："你意识不过关"。病人就是因为意识不过关才出现了病态，你说一百个不过关他还是不过关，你就是要帮助他过关。怎么帮?要拿出具体办法来解除他那些不过关的思想。这就需要讲道理，既有理论，又有实际例子，讲得要生动、活泼，有的人还要反复讲。解决人的思想问题可不那么容易，不要说对影响生死的疾病，就是平时一个思想问题，要解决也不是那么简单。毛主席曾经说过："思想问题绝不是痛打一顿能够解决的。"思想问题要通过艰苦、细致、耐心的思想工作才能解决。不过我们智能功人搞话疗跟一般的搞思想工作有个根本的不同，那就是我们讲的这些智能功道理，不仅仅是一般的理论概念，而且是个真实的存在。
    
    话疗时要以理作意    话疗的以理作意是讲到什么内容，脑子里就想什么形象，想这个形象的混元气。如果病人有瘤子，想那个瘤子也没关系，因为从智能功角度讲，瘤子也是混元气，一聚就聚成形，一散就散成气了。你一说："散，散成气"，脑子里就想，那瘤子散成气了。病是客观存在，脑子里想是主观意识。话疗就是要使我们的主观意识把病人的有病部位及他的意元体给贯通，让病人的意元体灵敏起来，并带着病人的意识一起去穿透病所。光单纯地讲讲，没有这样的意识，那叫思想工作，有话没疗。我们的话疗是讲话的时候就要疗。这就要求你的意识随时随地和讲话对象的混元气结合，就和发气一样，始终用意识笼罩着这个人。既可以笼罩他的意元体，也可以笼罩他的病灶。将其身上的疾病信息祛除，这样才能达到疗的作用。用话来疗，这个非常关键。其实话疗的过程同时又是提高我们功力的过程，因为在这中间你自己的情绪始终要非常地稳定，你心平气和，中和之气才能在病人身上起作用。给病人发气一般只需发几分钟，而话疗的时间可能就要长一些，也许半个钟头，也许一个钟头。这一个钟头，你的气总要罩着才行。这样去话疗，病人的意识才能跟着你的讲话内容起变化。大家一听可能要想：哎呀，这样话疗要求可就高了。对，话疗的层次就是要不断地提高才行。
    
    搞好话疗要加强方方面面的修养    话疗本身就是修养，包括文化修养、语言表达能力的修养。气功道理对不懂气功的人来讲是新知识，我们给他讲点入门的知识，是启蒙；多讲一点，那就是帮助他在理上开窍。讲的时候如果你每一句话都发自内心，就会对听众产生很大的感召力。为什么有的人讲课，总是揪着人的心?这种揪心并不是难受，而是叫你的思想跟讲课的内容连上，开不了小差。当然，这跟演讲者的威望，听众对他的恭敬和信赖的程度有关。但主要是看他讲话的时候，能不能全身心地投入，这一点很关键。能投入进去，就把整个场内的气带起来了。此外，不同的病人要有不同的讲法，有时可以有很大的差异。比如，对没有文化的农民就要讲得简单一点，形象一些。你可以跟他说：空气你看得着吗?家里有电视机、收音机吧，电磁波看得着吗?咱们练的这个气也是看不见摸不着的，但一拉气就能感觉得到；人体里面的气，练练抻气也能感觉到。应该这样简单实用地给他讲。农民很务实，要结合实际例子给他讲。而对有文化的人，就要结合点知识跟他讲。大家可别让科学家吓住，"他们是科学家，是教授，我不行"。那些科学家、教授在他那个学科是科学家、教授，对气功他可不了解。我们虽不是现代科学的教授，但是气功的"教授"，最起码也可以当个教员，你只管理直气壮地跟他讲。
    
    话疗是检验自己对智能气功认识水平的试金石    你要解决病人的问题，如果你自己对智能功解决这个问题的理论和方法一点认识、一点信心也没有，或者认识得马马虎虎，那你还能解决病人的问题吗?现在大多数同志还没有建立起比较深的或比较完整的智能气功的思想方法，大家在很大程度上还停留在一般的认识上，还做不到用智能功的混元整体理论去认识问题、处理问题。这样怎么去跟病人讲呢?在话疗时，要怀着对智能功无限信赖的心情，像解决自己的问题一样去思考，去主动运用意识：这个问题我怎么对待它?如果我这样我该怎么办?如果每个同志给病人搞话疗，都能把病人的病当成自己的病，认真细致地把他的各种思想问题一律用智能功的理论给他解开，那么我们对智能气功理论的认识就会逐步深入，应用智能气功理论的水平也就会逐渐提高，意元体参照系当中的混元整体理论的信息就会逐渐增多。我们的功力也就提高了。我们经常讲"融利己于利他人之中"，道理就在于此。如果经常这样做了，你每前进一步，思想境界就会净化一步，为人民群众做的事情就会更多一些。我们现在有些人话疗时遇到了难题，就畏畏缩缩不敢去碰。为什么不敢碰呢?第一是对那个病能好起来缺乏信心；第二是自己本钱不多，说了两次没把病人说服，就没词了，不会讲了。自己不会讲了，问题还摆着，怎么解决?有人就采取了回避或马马虎虎的态度。像这些问题，对我们智能功人来说是不应该有的。智能功人应该是哪儿最难打、什么最不好解决，就从什么地方去攻，去解决。在智能功人面前没有战胜不了的困难，没有解决不了的难题。
    
    话疗的意义在于治本    给病人治病，少数特别任性的人，由于意元体和病连着，光给他发气，拿气笼罩他，病恐怕不太容易好。一般来说，形体的病发一发气都有可能很快好起来。但有的病人，特别是生气、激动导致的疾病(如脑栓塞)，发气效果就比单纯形体的病差一些。而意元体的病好起来就要更难一些，不练功的人也可因意元体的病而致病，一般来说，多是当下就死了，练功到一定程度得了这种病尽管一下死不了，但也一下好不了。遇到这样的病人，在发气的同时，还要连着病人的意元体，结合病人的心理、性格等方面反复搞话疗，要跟他讲清楚：如果意识里边不动，光靠发气，好起来非常难。话疗从这个意义说是在治本。有些病人必须用多种形式多种内容的话疗，把他思想上的疙瘩慢慢地一点一点解开，病才能好起来。气功治病跟别的治病手段不一样，必须依靠病人自己的主观意识调动内在的生命力。你给他讲，他能接收，才能起变化。你看古代佛教里边，把佛说得本事很大，叫"佛法无边""佛力无边"。但是佛家还有"佛力无边不渡不信之人"的说法。这说明对方能不能接受是一个很关键的因素。我们话疗就是要使他从不接受到接受，这就需要反复讲道理。智能功说"信则灵"，但不承认"不信不灵"。怎么使不信的人慢慢变信?一方面通过话疗讲道理，一方面通过实践来解决。

    话疗要和学智能气功理论结合起来    话疗可不是仅仅解决思想问题，要把话疗贯穿到方方面面。而要想在教学、练功、生活、治病等各个方面都体现智能功的内容，并用智能功的语言，而不是自己习惯的语言来表述，就需要我们认真学习智能气功的理论。提高班虽然也学一些师资班的课程，但是因为时间紧．任务重，学得比较仓猝，也学得不全面．这就要求大家对智能气功的教材反复看，反复学。智能气功科学知识牵涉面太广了，看一遍两遍不行，甚至看十遍八遍还不够。既然大家搞智能气功事业，就真得钻啊，拼啊，反复地研究，反复地学习。遇到事情脑子一动，智能功的这些理论就像长江水一样滔滔不绝地涌出来了，这样你处理事情就容易按照智能功的要求去做了。一般人愿意看《智能气功科学功法学》、《智能气功科学技术--超常智能》这两本书，而对《智能气功科学基础--混元整体理论》、《智能气功科学精义》这两本书不太注意。其实，后者才是智能气功这门学问的根本所在，把这两本书学透了、理解了，你才能够把智能功的知识内化到自己意识当中去。功法主要是练形体，当然也练意识，不过是练跟功法有关的意识，它虽然也能改变我们的参照系，但主要是从功法的角度去加深参照系里练功的内容。《超常智能》那本书里有很多方法，这些具体方法对意识难以起到大的作用。咱们书上也讲了，如果有了超常智能但在理论上对超常智能的机理不认识，不能深入掌握，那么意元体的参照系就不会起变化。并不是有了超常智能，参照系就自然发生变化了。如果不学智能功这些理论，有了超常智能的人参照系可能更偏执。你看很多有超常智能的人性格都有些偏，不过他们要是学了智能功之后，能自觉运用，比普通人变化要快。因为他有了超常智能了，懂得慢慢体察那个整体，而且比普通人体察得要深刻一点。我讲这个，目的是要告诉同志们，光注意《功法学》《超常智能》这两本技术性的书，对提高智能功的理论水平、改变意元体参照系帮助是比较小的。要加强学习，就必须加强智能功基本理论的学习，提高也要从这个方面去提高。那么学理论着重学什么?首先要全面地学混元整体观。《智能气功科学基础--混元整体理论》共七章，都应该好好地学习。第一章是个概述，讲了混元整体的理论渊源等问题。这一章浏览一下就行了。后面六章，"混元论"讲宇宙的混化，"整体论"讲宇宙的整体；从宇宙往回一缩，缩到"人体混元气"。人体混元气是精气神三位一体的整体；人体混元气再一缩，缩到"意识论"；最根本的最深层的指导意识活动的准则是道德，于是下面紧接着就是"道德论"，最后是"优化生命论和混元医疗观"。这六章是我们的基本理论，是真正的智能功理论，需要反复钻研、反复学习。如果能背下来，前后一融通，那就不一样了，理解就深了。当然并不是要求大家都去背，而是希望在反复看的基础上去理解。因为现在的书和过去古文不一样，古文比较精炼，背下来比理解还要容易一点，而我们这本书关键是理解。

要追求智能功人的情趣
《智能气功科学精义》中"运用意识"、"修养意识"要反复看。大家可能学了以后会有疑问：这个运用意识和咱们练动功的运用意识怎么不能完全结合呀?对，是不能完全结合，因为我们的三套功法，只是三套功的运用意识，《精义》书中的运用意识则比较全面，而且更深刻一些。"修养意识"里边大家要多学一下情趣的问题。这个问题，就和后面我们要讲的提高功德水平结合到一起了。什么叫做情趣?现在的一般人把什么作为情趣?智能功人的情趣是什么?对此我们就必须从理论上反复学。从现在社会上整个人群来看，有三大类情趣：满足生理需要的情趣，满足社会需要的情趣，自我实现的情趣。这三个情趣，一个比一个高。对于我们智能功人来讲，还有一类更高的情趣，那就是智能功的情趣。
    
    满足生理需要的情趣    满足生理需要的情趣并不是就非常低级。生理需要是人的生命活动必需的物质基础。有了这个基础，人才能活着，才能干更多的事情。要懂得离开这个物质基础是不行的。但是如果把所有的情趣都定在生理需要的层次上，那就不是基础而变成了人的全部活动内容了。从基础变成全部活动内容，它就显得有些低了。苏格拉底说过一句话：有的人活着是为了吃饭，而我吃饭是为了活着。有的人活着就是为了吃饭，把吃饭当作唯一的追求了，这就低级了，因为人的生命活动还有很多内容呢。同样是吃饭，情趣不一样，吃饭的目的也就不一样。生理需要是人的生命活动的重要内容，你不要它不行，轻视它也不行，关键是不要超越自己的条件地去奢求。如果有条件穿得整整齐齐，却故意穿得破破烂烂，这样也是偏。所以我们要正确对待满足生理需要的情趣，不要把它看成是主要的或是重要的情趣。练了智能功就要拿智能功的混元气理论来对待它，把一切生理需要的情趣都变成混元气去满足生命活动的需要。
    
    满足社会需要的情趣    满足社会需要的情趣是高还是低，关键要看看是不是彼此增强了生命力。对社会上人与人之间的关系，我们要从气功角度去理解、分析和对待。儒家讲："凡爱众则兴仁，仁者爱人。"道家也这么讲，佛家不仅讲爱人，还讲爱物，基督教也讲博爱。这说明，"爱"是社会的普遍需要。作为智能功人，也要具备爱心。爱是一种力量，是希望别人好，希望别人走出困苦。对人要有慈爱，还得有敬爱。"敬"字由一个"苟"和一个"攴"(过去念po，当攻击讲)构成，要攻击这个"苟"，也就是说不能随随便便的、苟且偷生，办事要做到不苟。用敬去爱，就不能随随便便。所以对社会上的人要有慈爱之心，更要有敬爱之心，同时还必须时时刻刻贯穿着友爱。友爱是兄弟姐妹、友人之间的爱。"友"的古字是由两个"又"(当手讲)组成的，两个手相牵谓之友。友爱，就是互相帮助着前进，而且是沿着正道前进。我们在社会上处理各种关系的时候，要拿出爱心--敬爱、慈爱、友爱，这样就能把问题处理好。但如果单从社会需要角度讲，这些爱还只是一般地你尊重我、我尊重你，弄不好虚名虚禄就会随之产生。所以智能功人还要有纯正的真爱。现在社会上一般人还做不到，但在我们智能功人这个群体当中是可以实现的。如何实现?就是在教功、治病中奉献爱心，这样大家都能进步。智能功人这个群体是社会的一部分，要在这个群体当中去体现真爱。当然，有了真爱，你做的工作多了，别人反过来对你的敬爱就更多一点。受人尊重不是强求可以得到的，只有我们自己先奉献出爱心，用一颗真正的爱心感染学员，学员才会对你产生敬爱之心。这个爱是相互的，这样的爱就能使我们在和谐的环境当中共同进步。
    
    自我实现的情趣    自我实现，一般的人现在还做不到，因为一般的人还没有把自己的生命活动融人自己所从事的工作中。工作是为了挣钱，这是身体的投入；而事业就不仅仅是肉体的投入，还要有心灵的投入。干一项工作，把自己的身体和心灵合为一体投入进去，这样就不仅仅是为了挣钱糊口，还有精神的需要、精神的追求。有了心灵的投入，就可以把职业转化成事业，精神境界就可以提高一个层次。
    
    智能功人的情趣    我们现在说自我身心的全部投入，那只是社会上的自我价值的实现。搞智能功的人还要再提高一步，建立起智能情趣。社会情趣的实现，是通过搞一项事业、做一件工作成功之后的社会客观效应来体现的，基本上是通过自身以外的成果来显现价值的。这样实现的价值，免不了会产生一些对虚名虚禄的追求。智能情趣就不是这个样子了。它把人自身的价值体现在自己的生命运动当中，通过完善提高自身的生命运动，使自己活得更加充实、更加高尚，从而能够做出更多的有益于社会、有益于人民的事情来。这样既有社会价值，又有自身生命的价值，自我实现就比较完善了。我们在前几年开办专家教授班的时候就讲，有些中年知识分子，四五十岁就去世了，这是很痛心的事情，对自己对家人来说是个巨大的损失，对党和国家来说也是巨大的损失。我们开办专家教授班的一个初衷，就是希望知识分子能够通过练气功使身体更加健康。有了健康的身体，才能为国家为人民多作贡献。从这方面说仅考虑自我价值实现的需要，而不进一步完善自身生命活动，那么自我价值的实现也是不完善的，而且实现的范围比较小。智能情趣的建立使自我实现的情趣有了身心素质的保证。我们智能功人，尤其是智能气功的骨干，应该把对智能情趣的追求作为我们修养意识的一项重要内容。智能功人情趣的建立，要时刻围绕着智能情趣。为何要建立这样的情趣?因为这样的情趣有益于人的生命活动。智能功就是要使人的生命活动进行得顺利，使人在提高常态智能水平的基础上，再开发出超常智能，使人健康长寿、自由幸福。健康长寿、自由幸福是建立情趣的前提，在这个大前提下，不光我们自己好，还要让别人好。

治病要提高功德水平
治病的功德就是对病人平等看待，不要分男女、贵贱、老少、俊丑，对谁都一视同仁，不去分辨。病人不要搞特殊，我们脑子里边对病人也不要搞特殊，给谁治病都是全身心地投入。做到这一点可不是容易的事。不少同志都有这种感受：有的人一见面，就觉得和蔼可亲，愿意给他干事；有的人一见面，就有说不出来的厌恶感。这说明混元气还没能够全面地占领我们的头脑，还有很多框框束缚着生命活动，生命活动还是不自由的。你不高兴，说明你的参照系给你发了个不高兴的命令，你受到参照系的奴役。这个时候必须要改变自己内在的精神状态，对谁都一样。这一点需要锻炼。病人有很多不正常的地方，这本身就会使别人不高兴，这个时候你要想：我是老师，是健康人，我要用我的高高兴兴、愉愉快快的情绪来改变他的不健康的状态。如果能始终把为他人解除病痛放在第一位，那么就能够逐步做到一视同仁。看到病人受到病的折磨，内心里就非常难受，自然就会想方设法去尽快地为病人解除痛苦。能这样做，我们本身的功夫也就长了。这是我们搞气功治疗的医德。
    
    中西医治疗疾病要打针、吃药、动手术，但没有钱就买不到药、动不了手术。智能气功医学是用气，这个气取之不尽，用之不竭，没有钱也要给气。先不要管病人挂没挂号、交没交钱，一来，脑子里第一个念头就是：好了!同时意念跟进去。能做到不考虑自己，也不考虑其他，一心一意为病人，慢慢意识就宽阔了，就能真正做到为公了。这种宽阔的胸怀，为病人解除疾苦的爱心逐步强化，人也就变得高尚了。
    
    智能气功混元医学不光能解除医生所说的病，还能解决人们意识上的偏颇和病态。有些人不懂生活的意义，只知道干活、吃饭、生孩子，对这些人更需要献出爱心帮助他们。看着那些追求低层次情趣的人，我们要有同情心、怜悯心。但是光怜悯不行，还要给他力量，帮助他解决问题。能这么做了，我们的功德水平就提高了，功德水平一提高，能解决的问题自然而然就多了，功力也就提高了。
    
    这次讲气功医疗，没有讲具体的方法，主要讲意识。因为到了提高的层次，必须要从意识领域解决问题。练功如此，气功医疗也是如此。(全文完)

 
 
<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>56                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>