关于涵养道德的具体操作（2008-10-24）



以下是笔者十多年前一次练功总结部分内容（其余遗失了），是关于涵养道德具体操作，与最近在论坛发表关于“平常心”的认识相比较，前者更具体一些，不无可供参考之处：

第三句：执两调节：“执两”就是一手拿住主见——贯通全局，一手拿住情况——透达本质。全局和本质，两者都在视听之外，理解之中。把握于心，不惑于境，就是“执”。所谓“境”，就是直接接触到的当前情况，既包括看见、听见、纷繁变化的现象、外境；也包括情绪起伏、欲望冲动的内境。“心随境转，不由自主”这一常见弱点只有练内治功夫才能克服。上一句持澄一诀中练直接止念的功夫可以克服内境的干扰，止念是不可缺少的功法，但是单靠止念，不足以把练功与做事充分融为一体。理想的功法是只要按一定的原则、方式去做事，事做得好，功也不知不觉地练了，这才是融为一体。为此还要配合持澄一诀中“守”的功夫，要“守一”。所谓“一”，就是“执两调节”：理解所看见、听见、纷繁变化的现象与自己的主见（全局性的）有什么联系，与事情的实质有什么联系，在理解的基础上决定自己该怎么办，就是调节。

如果内治松懈，在内外境的冲击下，“神飞气散”，失去了身心自我注意力、自持力的醒态，“失去清醒的头脑”：或者丢了主见，或者忘了事情的实质，就会在现象的波涛中妄动、盲动、被动。“一”就是练神、练定力，神定气凝，把主、客观两个决策基础稳稳把握住，以澄明之心洞察机宜，以神合身心稳健自持，使行止合宜。专心做事，自然长功。“一”的意义如此。但这句口诀的要点不仅是“一”即“执两调节”的含义。含义是简单的，更是“守一”。“守一”要练，即以“一”应万，“一”外无心。事有万变，以何为应？不以情绪应，不以轻举妄动应，而是以“执两调节”应，以“一”应万变，“一”外无心：事之可喜、可怒、可忧、可悲、可厌、可痛、可怕、可恨、可恋、可悔之处都要断然止念，淡泊对待。专心于以“一”治理万事而无心于体味这形形色色。好比厨师，专心烹调，无心品尝。以工作者自居，则只有“一”才是本分。勤于“一”，精于“一”，自得其乐于“一”而不寄情于事、不牵心于事。尽其在我，心无事累，则神驻气回。总之，“执两调节”这句功诀的意义在于练“变中守一”之功，使神定气回；而下一句功诀“居易守常”的意义在于练“动中守静”之功，使神静气和。（待续）

“心有真功夫者，貌必有好颜色”（2008-10-23）



“常惺惺然”=“形松”（惺态）+“意充”（惺态）（见9月20日帖）；

“平常心”（口诀，见10月5日“向航天员（1）”；形象化，见10月12日“向航天员（2）”）如果把“常惺惺然”与“平常心”相结合的话，对于“平常心”的意义还可补充如下（见10月22日“练平常心的根本意义”）：

（一）练“平常心”所要求的“心平气和”意味着让情感以“中和”、“平和”的表达方式保持内敛并通过“常惺惺然”中第一个“惺”即体内时刻保持的“形松”惺态所感应先天之阳，“以先天之阳点化后天之阴”，及时返还先天，藏于无极状态。“内敛”的反面是“真阳外露”，是“张扬”，其本质是“顺则生人”是“人（生老病死）之常情”，是先天向后天转化，“中和”的自持能力是靠经常自我提醒的对主观世界的修养：客观对待一切，淡然泰然，安然自处（一切都是我的认识对象，不要“反客为主”，在对象的支配下盲动：“在自己的对象里面丧失自身”←马克思《1844·经济学哲学手稿》）。

“常惺惺然”使“平常心”在“心虚”得道（“开源”）之外，增加了一个“逆返先天”（“节流”）的作用。

（二）通过“常惺惺然”，“心”得先天之阳的滋养而拥有对人体内混元气的很强调动能力，好比一个强有力的君主，正因为他强而有力，能随意指挥任何人，所以比任何人都不能轻举妄动。他必须与下级分清权责，把自己约束在既能进行总体调度指挥（认识理解、实践意志即发号司令），又不介入下级的具体职能（在发出指令时，不对按客观规律进行的具体行为附加主观把持，如盲目催逼、用力）。练“平常心”要求“不急不躁”、“心平气和”，就是要求“心”（自我）时刻严格遵守这个约束，时刻保证在身心（←这个“心”是操作功能如记忆、联想等等，不是“心形”中的“心”，那是理解力与意志力的统一）行为上不存在“心”对“形”的主观盲目催逼，达到“心如止水”，“（形）动中之（心）静”。

“平常心”为“常惺惺然”（←意味着调动气的能力即“功力”）提供安全保障。这是“平常心”特别重要的现实意义：一般练功者只希望提高功力，对于练“平常心”并不很重视，并不象“练功”那么时刻操练“平常心”，以致气练得很足而性情急躁等习性依然故我。“平常心”跟不上功力增长，意味着“心”可以通过自以为“正常”的性情习惯，不知不觉地（因为“心”的力量很大而不知自控其力度于“平淡”）干扰“形”的正常气血运行规律。

由上述（一）、（二），练“平常心”应该与练“常惺惺然”密切结合，如果把“常惺惺然”看作为“平常心”的“程序操作”中固定项目，两者完全统一，这就是“心有真功夫”，意味着“貌必有好颜色”（见于庞老师主编的《东方气功》），岂仅“好颜色”而已，乃是“超凡入圣达真”的真功夫。



练平常心的根本意义

 

练“平常心”并不意味着人不能有情感，而是要求把一切作为客观对象来看待。

演奏家在一首乐曲里面要体验种种情感，体验不到的话也就谈不上用乐器表达这种情感，但所有情感都是演奏家的认识、支配对象，并不认同为他自己的情感，否则他很难接连演奏几首情绪完全不同的曲子。

乒乓球运动员在比赛最激烈紧张的时候会冒出各种杂念。一位著名运动员在谈体会时说，她在这种时刻会跟自己对话，指导、告诫自己这样、那样。这种自我对话的实质是把杂念如急躁、沮丧等生理、情绪层面的意识活动变成为自我（认识、主持能力）的客观对象。



从上述例子可以联想到前人的一些论述：老子《道德经》：“外其身而身存”，是否应该这样理解：把身心活动作为客观对象来对待：是身心这个客体有这种那种情感，主体自我（认识、主持能力——以下简称自我或我或“心为形役”中的“心”，与上面“身心”中的“心”不是同一层面的意识活动。“心之中又藏心焉”（《管子》））只是观察到、感受到一个客体的如此这般的变化。因为我观它，所以主客对立即分离。因为客观对待一切（一切都是“物”，所见唯物，一切都是客观对象），无一物可认同为我，所以我（心）虚（一尘不染），所以能与“至虚而含至有”的先天之阳“同气相求”，“感而遂通”。“外其身”→客观对待一切→我（心）虚→得道→“身存”。

练“平常心”口诀中有“不急不躁”（见“向航天员（1）”），如何能做到？一方面，对于随机产生的情绪干扰，根本办法是“客观化”如那位乒乓球运动员的自我对话，使杂念脱离自我，回归到客观对象地位，然后“杂念于我如浮云”，不足为害。另一方面，通过细密常在的“程序操作”，使得主观世界中不符合客观规律的习惯得不到张扬机会，逐渐淡化，失去对自我的影响力。“客观化”和“淡化”，两种作用指向同一个效果：自我解放，“心虚”了，然后能“天人合一”。由此看来：

练“平常心”的根本意义在于：见《简明智能气功学》第297页，“涵养道德是变换气质的手段，是“超凡入圣达真”的必由之路。”

一位好记者的眼光

能在平凡中看到让人感动、让人很受教育的道德亮点，说明这位记者是好记者：

为母分忧他炒了三年瓜子

少年翟志刚完全是孩子天性。家庭的变故让他逐渐懂事。

翟志刚上小学的时候，父亲已经干不了重活，全靠母亲在生产队忙碌。等他进入中学，父亲瘫痪在床。58岁的母亲没有放弃，穿上围裙就去炒瓜子，天天去县城的电影院门口卖，一小碟瓜子卖1角钱，赚个两三分钱，一年到头风里来、雨里去，从不间断。

“看母亲那么劳累供他读书，弟弟开始想办法分担家务。每天放学，他先做饭，然后去接母亲吃饭，做完家务，主动帮母亲再炒一锅瓜子，再去上晚自习。”弟弟的手艺，翟志强念念不忘：“他炒的瓜子又脆又香，那叫好吃！”由于操心家里的事，他在高一、高二时的成绩很一般。做老师的大姐总说他，可他反问，“母亲都这把年纪了，能看着她一个人忙活吗？”高中三年，他就坚持了三年。这份孝心，让哥哥姐姐为之感动。”

记者反复追问，找到了一些与众不同的特点。

“先说炒瓜子，别人不太能掌握火候，但翟志刚很快练就了好手艺，让哥哥刮目相看：“从小，他学东西就快。”

再说学习。徐东升说，翟志刚到高三，加倍刻苦，遇到不懂的问题，非要弄明白才行。记者马上联想起他在训练中心的风格：只要他觉得某一项操作还不熟练，就会申请晚上加练，不达到100％的正确和熟练，绝不罢休。

还有，就是性格。家人和同学对他都是差不多评价：“内向，不怎么吱声。”叔叔大爷来家里，他就一笑、一点头，就算和人家打过招呼了。”内向的翟志刚有个特点：什么事做成了才说。1985年，空军来龙江招飞行员，全县孩子都去了。但出人意料的是，翟志刚进入了复检名单，并在文化考试中脱颖而出，成为龙江唯一一个被录取的飞行员。母亲逢人就说：“我老儿子出息了，当飞行员了！”他却只是接过通知书，看了一眼，抿嘴一笑，就完事了。这种沉稳，何尝不是航天员必备素养？

[全文见于解放日报，2008.9.24第2版，有兴趣的功友可从解放日报电子版下载。]
如何使意元体灵明


    要使我们对客观事物敏感度提高，就得改变意元体，使它灵明。

1、加强气的濡养。通过练功，把气练足去营养脑细胞，慢慢使它里边化得非常均匀了。这需要有一个过程。

2、消除干扰。过去传统气功练功就是消除干扰，安静，不跟外界接触，通过静来养，少消耗，慢慢地它的灵敏性就提高了。

3、强化律动。再一种方法，不走静，让意元体里边产生一种规律的运动——律动。如果运动非常规律了，这也是一个静。意元体那个律动不是非常快的，而是非常缓慢的，好比一个很平缓的波（我们知道任何的直线都是曲线，任何的平面都是球面），弧线一大了就成为直线了。律动，就是脑子里边不是让它静，而是通过动作，通过意念，有规律的动，就把别的干扰消除了，把各种活动都归到这个里边来了，单一起来了，这本身就是一个静。静了以后更加强了律动，过去是消极地等待静，我们主动用律动来解决意元体的静的问题。

4、在事上印证。把练功时间和练功的意识范围扩大，扩展到日常生活中的方方面面，落实到自我层次修养上，时时刻刻“体察自己”。好比是一多层次多角度的明镜，自己能反映自己，不受外界刺激时它里边很均匀、安静——一种很寂静、不怎么动弹的状态，古人所说的“寂然不动”。在处理事情时，保持“中和”，心里清清亮亮的，跟明镜似的，该干什么就干什么，冷静地处理，不着于它，说话办事不被它所遮蔽——“不预想，不迁留”。

游泳能不能“形松意充”？

 

记得有一本游泳教材，关于自由泳打水动作，大意是这样讲的：两腿伸直，膝关节、脚踝放松，髖关节部位发力，两腿鞭状打水。这是打水动作的“语言描述”，是“外观”。“伸直”与“鞭状”即波浪式，有弯曲的腿形，不能两全。那么怎样才能产生“鞭状”打水动作？

从电视上看到过鲨鱼吧？轻轻摆动身躯，很流畅地游出好远。金鱼尾巴如裙子般柔软，推力不够就游不快。可见两腿既不是木棍似的“伸直”，也不是放松到像金鱼尾巴那样软，而是基本伸直，刚柔适中，然后髖关节部位发力，才能产生推力。这就是打水的操作原理。

这个原理付诸实践，需要掌握动作要领：怎么做，才能达到原理所要求的刚柔适中？要领有三点，一是膝、踝关节放松不用力（保证柔性）；二是腿尽量往后伸（保证刚性）；三是髋关节发力，就可以产生正确的打水动作。练习的过程，就是用三点要领支配打水动作。

学会，熟练之后，还要不要用三点要领去支配两腿打水？不需要了。两腿里面的“地方政府”已经学会自我料理（已经形成动作习惯、一系列条件反射），不需要“中央政府”发号施令了，这就叫做“不需要有意识支配”。但“地方政府”还是可以有自主意识的（参考9.20发表，关于形松意充，平常走路（两腿基本无需自主意识）与在冰面上走路（两腿充满自主意识，是“意充”的）），如果打水时始终保持两腿中（处处的）自主意识（或称为“地方政府”的“主动运用意识”），就是“意充”，就是“后天中先天常在（“玄关常在”，即从静到动之间的临界状态，这一惺态常在）”；如果打水时始终保持类似于在做有意识放松时那种惺态，或者，仿佛两腿中处处在体会、寻找某种未知感觉似的惺态（“地方政府”的“体察思维”），那就是“形松”，就是“后天中先天常在（“太极常凝”，即从无知无觉到感知具体感觉之间，从无到有之间的临界状态，这一惺态常在）”。至此可见，“形松意充”与激烈的打水动作是可以兼容并存，互相不排斥的。

“以意作理”与“以理作意”




本贴由拈花一笑于智能之家〗发表

   
    记得老师在一次讲课中提到：“一次一位学生递条子问他说：‘老师，你有功夫不假，但你的功夫决不是智能功练出来的”。老师评价这个学生很聪明，说自己的功夫是通过传统功法练出来的，成功以后，又根据自己的练功体会，觉着这样练起来更快、更好，而编创的智能功。

也就是说，老师是“以意作理”编的智能功，是明心见性以后，开了悟以后才又编的功。是在超常状态下对宇宙大自然，对人体生命运动规律的真实描述，是对那种意境的真实描述。老师曾批评学生不要死记硬背书本，说：“整天背呀背呀，都落到常态智能上去了，我们智能功是搞超常智能的，练功夫关键是学以致用，学一点用一点”。“对我们的书，对我们的理论应该这样理解……是在超常智能状态下，对万事万物自身运动规律（特别是生命运动规律）的真实描述。”



    老师用语言文字把自身所呈现的功夫状态表述出来，“以意作理”，把这种意境写成理论。对我们后来者，就是怎样把老师的这种状态接受下来，成为我们自己的真实状态，就需要“以理作意”，把智能功所讲的一切，当作真实的理论，不允许有任何怀疑。“信为道元功德母，长养一切诸善根”，不允许有怀疑。对老师绝对地臣服，我们智能功“诚服”，“心悦诚服”。老师曾讲过中心有这样的人，老师这边一说，这个人里面气就跟着动，说：“这才是心传，这才是‘口传心受’，打心眼儿里接受。为什么古代那么多有功夫的人，不把功夫传给自己的亲属，而要传给那些有诚服条件的。其实就是想传给自己的亲属也传不了，传给他，他也接不着，没那个条件，没那个素质，传也等于白传。”那我们这些没素质的人就与道无缘了吗？答案是否定的。智能功是三根普渡、利钝均收，那我们怎样才能曲径探幽、登堂入室呢？



    “以理作意”，或者叫“以道求心”。老师曾讲过：“我们智能功是‘以道求心’，而不是‘以心求道’”。那什么是“以道求心”，什么又是“以心求道”呢？“以心求道”就是你那个心是凡心，是在常态智能状态下，建立在偏执参照系基础上的意识状态，拿这样的心去求道，和那个道是格格不入的，永远也开悟不了。而“以道求心”，就是先放下后天形成的偏执的意识状态，心先虚下来。也就是老师所讲的：“要练好智能功，必须与传统观念决裂”。臣服于场，诚服于智能功所讲的一切，按照这一正确的理论再“以理作意”，这个“意”就不是妄念了，就属于真意了。老师是带着状态讲课的，也是带着状态写书的，我们还没有达到老师的状态，就要按照老师所讲的状态“以理作意”，去想像那种真实的状态，虽然我们所想像的状态可能与老师的状态还有很大差距，但这毕竟是按照正确的状态在走，朝那个正确的方向努力，比瞎摸瞎闯强的多。



    说到这里，就该谈谈传统气功所讲的“心”、“性”了，什么是“心”，什么是“性”，明的什么“心”，见的什么“性”。古代大德往往用：“圆陀陀、光烁烁”“无头无尾、柱天柱地”来形容，其实是见到了意元体无边无际、无限广大的状态。记得老师在一次讲课中提到意元体时说：“意元体的体性是‘虚、灵、明、净’，‘虚’不是什么都没有，而是有一种境界，可以想非常晴朗的天空，这个‘虚’可以在这个基础上再虚一下，而且这个‘虚’和蓝色的天空相比，它本身是没有颜色的；这个‘虚’可以容纳各种思想，和原始混元气相比，这个‘虚’有灵知、有灵能。过去讲练功练到‘坐忘’了，但还有个‘不忘者存’，这‘不忘者存’就是灵知灵觉。练功练到最后，不是练到什么都没有了。什么都没有了，是顽空、是断灭见，是错误的境界。过去六祖慧能讲：‘慧能无伎俩，不断百思想’，‘百思想’、意识活动，也就是意元体本身的运动是断不了的。意识活动分常态智能和超常智能，其实两者之间没有不可逾越的鸿沟，只不过一个呈现出浅层次的局部状态，一个呈现出深层次的整体状态。‘气功生活化’、‘生活气功化’，关键是干什么事时，要有气功意识；‘行、站、坐、卧不离这个’，‘这个’就是气功意识。智能功讲意守，可以守气，可以守形，也可以守意，如守的是意，神守一如，能守与所守合一了，这样的境界就是明心见性。‘慧能无伎俩，不断百思想’，‘气功生活化，生活气功化’，就是讲日常生活中该干什么还干什么，与常态智能区别的是，超常智能状态下，也就是明心见性状态下，‘搬柴运水皆是道，洒扫应对尽通玄’，搬柴运水、洒扫应对之中有气功意识，有气功境界，说着话、干着事都没离开一种境界，一种‘虚、灵、明、净’的状态，一种意元体的体性真正呈现的状态，说话干事是在‘虚、灵、明、净’意元体这种背景下说话干事。

    我们日常所说的：‘心里跟明镜似的’，反映出心里很明白，我们智能功所说的‘明净’是干净的‘净’，指意元体的体性很清澈，有清澈，就会有一个浑浊和它对应，实际上意元体是一个‘不二’的东西，是明是暗，是黑是白，都不是，是一种混合能。‘明’就有光和它相对，有人说：‘脑子里面出光了’，这个光还不是它，谁感觉到光呢？那个能感觉到光的才是意元体本身。



    不好理解，确实不好理解。以前叫‘不了意’，没办法可说，没办法可说还说，不说就更不知道了。灵山会上，世尊拈花，迦叶微笑，以心传心，以心印心，这种情况可以说‘万中无一二’，太少了。所以后来就成为口传心受，师父在上面说，通过语言把自己所证到的境界描述出来，弟子在下面‘以理作意’，在这个时候更确切的说，叫‘以道求心’，弟子主动的跟着师父想，把师父所描述的境界用意识接受下来，以心印心，心心相印，虽然在层次上可能与师父有差别，但体性上是一致的，‘入门引路须口授，功夫无息法自修’，‘理须顿悟，法须渐修’，这入门的功夫，这理需要明师点透了。特别是意元体的体性，必须经过师父的印证。



    体会到意元体这个‘虚、灵、明、净’、广大如虚空的真实存在的这么一个东西，就叫明心见性，但明心见性后还不是到了顶点，后面还有功夫。《道枢*坐忘论》中说：‘虚无之道有浅深焉，深则兼被于形，浅则惟及于心。被形者，神也；及心者，慧觉也。慧觉者，身不免于谢焉。’当你明心见性以后，就进入虚无之道了。如果意识只是返回自己意识里边明心见性，意元体还没把整个身体、整个气都统率了，没进入到每个细胞、毛孔里边去，那么还可以死人。光意识里边有感觉，那还是慧觉。佛家有些和尚明心见性了，不也一样死了吗？

    所以智能功推出了‘中脉混元’、‘中线混元’、‘浑化归元’，后三步功，不对意元体有一个初步的感觉，换句话说，没有明心是没法练的。智能功不讲结丹，而是直接走人天混化，直接用意元体化周身，用原始混元气化你这个肉体，把这个肉体给化了。你如果对意元体没有一个粗略的体会，混元窍是开不了的。说开了，也是假的，是后天意识。必须是意元体能够真正的进入混元窍里面去，把里面的气化开，然后再上下走，走中脉，对中脉有感觉了，再往回一缩就是中线，到了中线再往外一放，叭，内外合一，浑化归元。”



    那么功友们又要问了：“老师曾讲过，自从他文革之后出来教功，就碰到有两个达到明心水平的人。我们这些凡夫俗子，看来是练不成中脉混元了。”答案是否定的，智能功讲组场教功，讲群体效应，不象古代“佛渡有缘人”，“法不传六耳”。稍微留意一下，这些年老师关于练功的讲话，就会发现这样一个规律：“92、93年老师谈的是捧三形，94年是练气八法前四法，95年是五元庄，96、97年是超常智能，98年是练气八法后四法，其中97、98年也谈到了自我，到99年就更突出了自我和明心见性，特别是在中心解散前集训会上，老师更是畅谈《六祖坛经》，这整本书可以说是明心见性的真实写照”，为什么要按照这样的轨迹讲，因为这是生命运动的规律使然；一开始是膜络层次，然后是皮肉筋脉骨，是心肝脾肺肾，然后就是混元窍，是自我、是意元体，最后是中脉、中线、浑化归元。可见能否明心见性，能否体悟到意元体的真实体性，是登堂入室练中脉混元的关键，也是老师的良苦用心。



    我们智能功就是要把这一千古秘传之迷——意元体的体性说出来，通过组场的方式，让大多数人能够理解，能够掌握，使高不可攀的明心见性科学化、群众化、社会化、生活化，变人类自然本能为自觉智能，促进人类文化向更高级阶段跃迁。(这是智能功的根本所在！——tikky注)



    功夫讲“理解行证”，“解悟、证悟”，笔者正是遵循这一规律，从解悟到证悟迈进。不敢贪天之功，据为己有，本着融利他于利己之中的目的，把从老师那里领悟的心得体会全盘托出；不敢妄加造次，其中绝大部分是直接引用老师的原话、原著，力求原汁原味，不走调、不走形，起到传承道种的作用。





父母生吾身，

老师明吾心，

天地日月哺育了我，

顶天立地人。





前不见古人，

后不见来者，

空空荡荡浩浩渺渺，

当中一真神。



上下五千年，

绵延数万里，

吞云吐雾潮起潮落，

不老中华魂。



东西来合璧，

八方聚同仁，

时不待我天地人和，

推陈又出新。 
s问答，根基不深的年轻入世练功人难以回避的问题。   Post By：2008-2-26 18:42:00 


s问答，根基不深的年轻入世练功人难以回避的问题。

有位年轻男性功友通过手机短信问我一些性生活方面的问题，本人作了一些回答，不知恰当与否，免得以己昏昏使人昭昭，误导了他人，故将大意发上来，请路过的老师们指导一二，也许这位小伙子会上来看看，同时也可以纠正或深化自己的认识。

Q:性生活中能否结合直腿的意念：就是要射精时三心归命门。让他不射。但是否有化为浊精的问题？有何正确的窍门。
A:练直腿是集周身纯精化气聚于命门，开命门内窍。逆转纯精化浊精的气机习惯走向。命门气足，性能力会提高。性生活整个过程中都要按直腿功法去练。这样作还是有风险，一旦意志松懈，在物理、化学、神经电刺激的牵引下，参照系旧势力复辟，革命就会局部性受挫。所以要限制性生活的频度和强度。

Q:强度怎样限定，要射时可强往命门收不？
A:男方交媾时应心如枯木，视女亦如枯木，这样才不至于心摇精动，枯木稍有逢春意，即停止动作准备收功。

Q:但我一般是欲火上来时去做，难道只有清心？您这样做有何益处？有一老师讲女生到性高峰时可采其气，可否？
A:是的，清心最好。采其气会损伤她的生命力，不妥。若对象也练功，她也应视你如枯木。以性生活来锻炼一下意志力，舒活一下筋骨，又好比怀一下旧，把玩一下古董，唱唱童年的歌谣，虽然对练功没有太大意义，偶尔温存一下也无不可。

Q:一开始就心如枯木怎能勃起？要气足到一定程度吧？近期欲火较重，可一有欲望就直腿练不？
A:没有欲望也可以。练.

Q:没欲望的勃起是否和晨勃相似？你是直腿以后有此功能不？
A:是，勃起也可以没有欲望。

Q:那很难吧？我好像不行。密宗的双修法你练过没？
A:不是太难，没有双修过。


有人为什么练功还生病

吴 超


--------------------------------------------------------------------------------

　　智能气功以其科学、安全、高效、简明、易学的特点而深受广大群众的欢迎。据不完全统计，全国习练智能气功的人数巳达400余万人。在这广大的智能气功锻炼大军中，绝大多数同志疾病得到了祛除、身形得到了完美、智能得到了开发、情操得到了陶冶。但是，我们也看到一些同志虽长期坚持练功，而身体上的某些疾病并没有明显好转，有的患上了新病，有的甚至突然过世，给周围的广大智能气功功友造成了一定程度的影响和困惑。对这些现象如何正确看待，是关系到能否正确坚持智能气功航向，来完美身心的大问题。
　　首先可以肯定地说，数百万人的练功实践，已经以大量无可辩驳的事实向我们证明：智能气功的的确确可以起到祛病延年、健美身形、开发智能、陶冶情操的诸多效用。但是，我们也必须有足够的和清醒的认识，修炼气功不可能是一条一帆风顺的坦途，她是一门关于人的类本质解放的深奥学问，每个练功者在完美和升华自己的生命活动的过程中，必将付出百倍的艰辛和汗水。庞老师在《简明智能气功学》(修订本)的前言中就指出：“练功是全面提高自己身心素质的艰苦过程……要脚踏实地练功，练功求实效，不要追求一些华而不实的东西，不抱幻想，不凭侥幸，不自欺欺人，亦勿受人欺骗，要以修学科学的认真态度来修学气功这门科学。”
　　那么，让我们通过对智能气功科学的学习和实践，对有些同志长期坚持练功，有的病却好不了试作如下分析：

　　一、练功方法不当
　　1．忽视了意识在气功锻炼中的主导作用。气功锻炼之所以不同于现代体育锻炼，根本之处就在于它时时处处都强调意识活动对生命活动的主导作用。气功锻炼就是通过内向性运用意识的锻炼来达到完美身心的目的，离开了意识的主导，气功就失去了灵魂。然而，在实际的练功中，有些同志往往对气功运用意识的内涵不求甚解，练气功如练广播操，这又怎能起到练气功的效果呢?
　　2．形体动作不到位。智能气功动功中的许多小动作、小关窍，如果不认真习练，悉心体会，又怎知其中奥妙?又如何发挥智能气功动功以形引气的巨大功用?可我们有不少同志只掌握了智能动功的大致动作路线，对其中的小动作、小关窍却不甚了了，这又怎能称得上练好了智能气功动功呢?
3．没有正确掌握练功中的练养关系。练养结合，是练好智能气功必须掌握的一大规律，只有合理地安排好练功中练与养的辩证关系，才能更好地加强我们练功的实际效果。有些同志只养不练(或养多练少)，这又怎能治好体内较深层次的病呢?还有一些同志只练不养(或练多养少)，如同只种不收(或多种少收)，又怎能取得练功应有的效果?当然，每位练功者如何恰当把握自己练功中的练养关系，只有在自己的练功实践中不断地摸索和总结。

　　二、主动运用意识不够
　　通过混元整体理论的学习，我们知道，意识活动在人类生命活动中发挥着主导作用，人类之所以区别于动物，根本就在于我们的生命活动是完成我们意识活动的手段，我们的生命活动是在我们的意识活动支配下进行的。修炼智能气功，就是要处处发挥意识的能动性、主动性，发挥意识自觉自由的本质，从而实现人的类本质的彻底解放。具体到练功治病也不例外。当体内的某些疾病在不危及生命活动的正常进行，或对正常生命活动没多大影响时，我们往往不能主动运用意识来攻克它，那么在我们整个身心健康水平还未达到高层次时，它就有可能长期存在。在具体的练功教功实践中，我们经常会碰到类似这样的例子：一个人如果同时患有癌症和近视眼两种疾病，在经过一段时间的刻苦练功后，结果往往是癌症逐渐痊愈，可近视眼几乎没有什么变化；而一个人如果专门为治近视眼来练功呢?结果是他的视力会很快得到提高。显而易见，意识专注对象不同，产生的效果也不同。

　　三、意识运用不当
　　通过混元整体理论的学习，我们还知道，意识活动是有不同层面的。练气功运用意识，就是要运用深层的意识活动，只有深层的意识活动，才能真正地影响我们的生命活动。但有些同志在实际练功治病过程中，虽然嘴上说“好了、好了”，可内心却总不自觉地惦念着那个病。这样，不但不能使病尽快地好转，甚至反而还有加重病情的可能。这些说起来简单，但实际却暴露了我们对智能气功的坚信程度和主动运用意识的技巧。只有反复运用，才有可能真正掌握其实质内容。
　　另外，在运用意识中我们还发现，有些练功者存在着收气意念过重的现象。收气本来无可厚非，因为练气功本身就要多收气，从而以使体内的真气更加充足。但究竟气足后干什么，有些练功者并不十分明确。通过智能气功科学理论的学习，我们知道，气足了，一方面要用它打开体内更多的关窍，以使身体的各部分、各组织乃至各细胞更好地得到气的充养；一方面要用它来化我们的有形之体，使我们的有形之体更加通透；另外，我们还要通过习练不同层次的智能功功法，使其升华、转化为更高层次的人体混元气，以提高我们的练功层次和身心健康水平。如果我们只是单纯地一味收气，收气的意念过重，则有三个弊端：其一，过重的意念会破坏混元气原有．的灵通之性，从而影响混元气在体内的正常流通，某些人收气收多了，觉得身体发胀，肚子发胀，可能就有这方面的原因；其二，过重的意念有可能导致?昆元气聚则成形，本来气足了是来化有形之体的，现在却聚成了实物，岂不是与练功背道而驰?如某些同志练功时间长了，功夫也长了，但体内竟长出瘤子；其三，过重的收气意念，往往会不知不觉强化了为己的私心，从而不能与智能气功气场更好地融合，也就得不到智能气功大气场的帮助，因为智能气功气场是为公的，对谁都一样，只有一颗为公的心才能更好地与它融为一体。怎么办?放开我们的意识，给我们的场加气，再把自己的整个身心融化在场里，这样，我们才能更好地调动场中的气来为自己服务。因为你给场加气，一方面场中有了你的信息，你与场的共性多了，场也就更好地为你所用了；一方面场被你加强了，场对你的作用自然也就得到了加强。

　　四、忽视对意识的修养
　　修养意识对习练智能气功的重要意义，可以说每个智能气功同道都能说出一二三来，可落实到实际中却大相径庭：我们有些同志刚开始练功还挺注意，可时间一长却成了老油条，说起来头头是道，做起来却一塌糊涂；我们有些同志在外面还能涵得住，可一回到家却不能控制自己；我们还有些同志在社会上一言一行表现还算不错，可一到智能气功内部反倒忘了自己是一个智能功人。需知，修养意识是我们每个智能功人自身修炼之必需，而不是讲给人听、做给人看的。不修养意识，怎么才能将我们的练功成果得以巩固并加以发展呢?别说治病，就是无病也能闹出病。因为随着功力的上长，我们的意识对生命运动的影响力越来越大，“水能载舟，亦能覆舟”，不修养意识者，必将在练功的长征中受到应有的惩罚。

　　五、惜精意识不够
　　通过混元整体理论的学习，我们知道，精是人体混元气的精华，如果丢失太多，不仅会减弱人的全息混元气场的强度，而且会使更多的人体混元气迅速凝聚成有形之精，减少了其对周身各部的充养，从而降低人体的生命功能。虽然我们智能气功不走下田，直接走“神气并重”和“神形并重”的路子，不要求禁欲，只要求适当节欲，但是我们人类多少万年遗传下来的“气足了自然要生精”的本能非一朝一夕可变，如果我们不注意节欲，必然要消耗掉大量练功所获得的精气，从而影响我们的身心健康水平，使我们的病不能好，功不能长，甚至还有可能加重现有的病情，危及正常的生命。至于如何频率的性生活才算得上节欲，只有在实际的练功和生活中自己掌握。从理论上说，练功水平越高，要求也就越严(也许有人会认为那样失去了做人的乐趣，其实那是他还没有真正享受到整个身心得到 混元气充养的浩然大乐)，因为功夫高了，体内的气化能力加强了，“精化气”和“气生精”都非常迅速。一般来说，性生活越少，身体康复得越迅速，功力上长得也就越快。

　　上述对某些同志练功多年一直未能好病现象的分析，仅是本人之管见，或许并不全面，行文之处也未展开详述，但只要能冷静观察、深人分析，就一定能找到其症结之所在，从而为更好地完善我们的练功方法，提高我们的练功水平提供有益的经验。不过，这里需要补充说明的是，种种令人痛楚的、异于常人正常生命活动现象的排病反应和长功反应不是生病，它是练功进程中出现的正常现象。练功反应有两大特点：第一，它不会危及正常生命活动的进行；第二，它有一定的阶段性，不可能长期存在。对此，每个练功者自当明辨之。
　　不过，对练功者生病和突然去世也要有一个一分为二的看法。因为，“生老病死”是当今人类正常的生命现象，这对练功者也不例外。我们可以说，练功可以使我们活得更加健康，更加长寿，更加幸福，更加美满；但在目前，我们所能达到的功夫层次上还绝不能讲，练功就不生病不死了，因为这是违背自然规律的。随机考察一定数量的练功者和不练功者，看看他们整体的健康状况和寿命水平，从统计学的角度对他们练功祛病延年的效果进行正确的评判，这样才是科学的、客观的。因为具体到某一个人，制约其身心健康的因素是多方面的，仅看一个人会犯以偏概全的错误。我们既不能因为某一个人练功活了两百多岁，而宣扬练功可以活两百岁的观点；也不能因为某一个人练功只活五六十岁，而武断地作出练功不管用的结论。
　　最后，我们需要达成的共识就是高举智能气功科学的大旗，努力学习，刻苦练功，不断地改造自己的主观世界和客观世界，为着自己身心完美与早日实现人类类本质的彻底解放而终生奋斗!□
关于气功相关的十点思索：

作者：熊熊

1、中华文化的核心是道统文化，而彻底弄明白道统文化需要进行修炼，实际上就是炼气功。儒家的中和之性、道家的修身养性、佛家的明心见性实际上都是为悟道服务的！中医、中华武术、中华书画等艺术的思想核心其实都与“道”密切相关，都是要达到一种虚灵明净的境界，由此获得智慧与能力。

2、在修道中，明理与做到是两回事，明理的目的是为了悟道，而悟道一般离不开修炼，修炼需要一定的方法与技巧。现代的练气功实际上就是修道。

3、炼气功可以强壮身体、治疗疾病，这一点非常重要，也是广大群众炼气功的最重要原因。气功不仅可以养身，还具有防病与治疗某些疾病的作用。气功并不可以包治百病的，一些病症还得需要药物及其它手段来共同治疗才有好疗效。

4、炼好气功需要重新塑造性格，养成中和之性，即遇事不急不慢、不急不燥、心平气和、顺其自然、性格温和开朗、仁爱，坚定、自信、真诚、友善、随缘、心胸宽广、淡化私欲、不斤斤计较。一般性格温和的人各种气功都适合练习;体质强壮,性格外向型的人适合练习硬气功;脾气暴燥很难静下心来的人一般不适合练习气功。用中医的话讲就是消除“七情”干扰。

5、由于气功要用到意识，所以意识的自控与稳定非常重要，良性的意识也同样重要，相信自己，相信爱，相信健康，世界就会变的美好，自我就变的美好！

6、外气是存在的，特异功能现象也存在，但不是普遍存在，气功是获得外气与特异功能的一种有效手段。但在内求上，尤其关于特异功能现象，争议非常多，这方面存在着很多谜，有待时间进一步认识清楚。

7、世界的发展需要建立在外求基础上的现代科学的无比发达，这个非常重要。但适当的结合内求上的发展，有利于培养人类大公无私的精神文明与医学、艺术等进一步发展以及促进现代科学的进一步发展。

8、哲学上基本有唯心一元论、唯物一元论、唯心唯物两元论三大分支。目前中国社会的主流观点是唯物一元论，意识是物质的一种特殊形式，中国的主流意识是唯物论与无神论。对于宗教信仰，现代科学认为是寻求自我心理的安慰，现代科学崇尚唯物论与无神论；现代主流意识认为，过去科学不发达，封建思想落后，不开化，对客观世界认识不足，就存在主观上的迷信，于是就把神拿来当挡箭牌，出现种种神话与宗教；随着科学技术的发达，一切宗教必将被历史所淘汰，一切之谜逐步被揭开，人类的认识逐步上升，马克思也如此说过宗教是一定时期的产物，终将消失。而气功科学以唯物论与无神论为基础，认为意识是物质的，这符合当代的主流意识，也符合当代的科学精神。

9、基督教是有神论，相信上帝的存在，认为人类不能成为上帝，而佛教认为人人可以成佛。所以以基督教为基础的西方文明没有去搞什么内向性的修炼，他们从外向出发，探索现代科学，运用逻辑实证与理性思维，获得了现代科学的发达；而以佛学为代表的东方文明因为相信人人可以成佛成仙，于是人们进行内向性的修炼，所以内向性的知识非常发达，感性知识也异常丰富，但因此缺乏外向性的探索，导致了东方文明在现代科学上的落后。这是东西方文明的最大差异所在。

10、我个人以达尔文的进化论看气功与特异功能的发展，气功是获得特异功能的一种有效手段，气功是一种内求术，而当今科技的发达基本是建立在外求基础上的，所以这导致了内求文化的衰落，人类的内向性运用意识的功能逐步降低，而外向性的探索逐步增强，最终导致了古人的气功与特异功能的逐步退化，人类逐步演进，外向功能逐步进化。所以从某种角度上，我个人认为人类近代史当代史是一定范围的内向退化，外向进化的这样的一个过程。从今天的中国也可以看到，中国放弃了内求功能，去学习西方，进行外求探索。这一点也导致了当代的物质异常丰富，而思想也变的多元化。

<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>7                                                           </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>