关于气功医疗（一）
——在培训中心提高培训班的讲课
庞明（1997.7.14）　

给提高班讲气功医疗，想从功理、功法、功力、功德四个方面讲一讲。

提高对治疗疾病的功理的认识

以前讲智能气功治病主要讲混元气理论，混元气聚则成形，散则成气；混元气和各种事物兼容，混元气充足了，有病治病，无病强身；我们用最原始的混元气和最高层次的混元气——意元体相结合，能够对人体不同层次起作用。过去讲治病理论，主要是依据混元气理论展开的。

提高班研究治病的理论，只讲这些就太简单了，要从智能气功的混元整体理论高度来研究，就是说，要研究混元气在人体里面是怎么样发生的，怎么样变化的，怎么样变化是正常的，怎么样变化不正常了；不正常又怎么样再使它正常。要研究这个问题，就涉及到了混元整体理论的一些基本观点，如混元气的两种存在形式：实体物形式和非实体物形式，这两种存在形式可以互相转化，有形可以散为无形，无形又可以聚为有形；在有形的实体物周围又有它自身的弥散状混元气，它们之间又可以互相影响。以上这些变化是随时在进行的，这些变化又是按照混元气本身的开合出入聚散化的运动特性进行的。

开合出入聚散化对人的生命活动的影响

混元气的开合出入聚散化运动，在人体可分开合出入聚散运动和混化运动两部分内容。人的混元气的开合出入聚散实际是开出散和合入聚两大类型，它们的运动和人的生命运动有直接关系。就是说，它受人的生命活动规律的影响，同时也可以受人的意识活动的影响。人体与外界气的交换，首先受着呼吸的影响。一吸气，外界气随着吸气从周身毛孔和凡是通气的地方（如腠理、穴位）往身体里面合入，往里凝聚；一呼气，周身的气随之外散，向外开出。为什么会有这个变化，结合生理学知识可以说明。吸气时，胸腔里面是负压，空气通过呼吸道进到胸腔，胸腔的负压也会影响血液循环，全身静脉血往胸腔回得就多，从静脉血回得多这个意义上，也可以理解为吸气是往里面合、往里面收、往里面去聚的；呼气肺压增高，静脉血回流有困难，相当于有一个往外压的力量，从这个意义上可以理解为呼气是往外开，往外散。由此可知，吸气和呼气对混元气的运动影响是不一样的。到这里可能有人会问：“咱们智能功不是不讲呼吸吗？既然呼吸对混元气的开合出入聚散作用那么大，为什么过去不注重呼吸呢？”我们说，注重呼吸是很好，但是刚开始练功的时候，腰放不开、松不开，如果加上呼吸，呼吸不容易自然，就会产生气憋不舒服的感觉；有的呼吸配合不好就很可能把气搞乱了。那些非常敏感，神经比较脆弱的人，气串着跑感觉不舒服，精神一紧张，就会造成所谓的偏差。这就是练智能功一开始不主张练呼吸的道理。对于提高班，有了一定的基础，也懂得松腰了，虽然腰还没完全松开，但和刚开始练功的人比已经有很大不同了，应该懂得呼吸的作用，懂得用呼吸法来调节自己生命活动了。捧气贯顶法练得比较熟了，应该学会自然而然地和呼吸结合起来，一推，呼气；一收，吸气。推——收——的时候自然而然地不自觉地和呼吸结合起来，那样的结合是有意义的，能够产生积极的效果。勉强去做，不自然，和动作配合不好，意念上再一强求，就容易出问题。

今天讲呼吸对混元气的开合出入聚散有巨大关系，不是鼓励大家在练功的时候运用呼吸去开合出入聚散，但是也不反对大家自然地运用它。因为你脑子里懂得这些道理了，它就会不知不觉地去起作用。例如给别人治病的时候，可以利用我自己的呼吸和病人呼吸来调节病人的开合出入聚散。我在讲传统气功的发放外气治病时，讲过利用呼吸来调节冷热、实行补泄。当然，我们今天讲的呼吸和传统气功的呼吸是不一样的，它是我们整个理论体系中的一个内容。在这方面，同学们要认认真真地把混元整体理论里面有关开合出入聚散化的内容反复地学一学。在混元论、人体混元气里面都讲到了开合出入聚散化的问题。混元论里讲的是整个宇宙的混元气的一般规律，那些规律对我们人也是起作用的，不要把两者割裂开来，而应结合起来学习。

在正常的生命活动里，开合、出入、聚散是平衡的，这个平衡保证了我们生命活动的正常进行，如果不平衡了，那就要出现病态。开得多了，合得少了，也就是出得多、散得多，不平衡了，就容易得病；合得多，也不平衡，也是个病。一般来说，人体闹病，主要是混元气的开合出入聚散出了问题。下面再讲化。

“化”是很关键的。开合出入聚散是人的混元气和外界混元气（包括有形的和无形的混元气）的交换。把外界混元气变成人的混元气，光靠开合出入还不行，开合出入聚散是这两种气的运动和交换，而要真正把外界混元气变成人的混元气，得靠这个“化”。化有两种情况，一种是按照人的自然生命规律把外界的物质（混元气）用人的混元气把它化一化，使它具有了人的混元气的特性，这就把它化了，否则，就变不成人的混元气，到一定程度反而成了致病因素，使人得病。开合出入失常了可以闹病，而更关键的是这个化。外界来的混元气，人的混元气首先要把它穿透，统帅它，使它按照人的规律去变化。因为人是个整体的，外界来的混元气，那些无形无象的最基本的混元气，按照人的混元气一加工就行了；那些比较复杂的混元气（有形之物，如吃的食物中的脂肪、蛋白质、淀粉等）就需要把它分解，分解成氨基酸，如脂肪酸啊、单糖啊，这种简单的元素，这时人的混元气一穿透，一化，就变成人的混元气了。这就是化的过程。能“化”了，生命活动就能正常进行；“化”不了了，人的混元气穿不透它、化不动它，它成了异于常人的混元气了，不一样了，就使人的生命活动进入了异常状态，变成病态了。这是自然的混化。

化还有另一种情况，即用人的意识作引导，使人的混元气向外来的混元气里面穿，把它穿透了，也是一个化。不论练功的时候或平时和外界交换物质的时候，都要有这个概念。这就是为什么智能气功处处强调主观能动性，强调发挥意识的主导作用的道理。吃饭，吃进去，用意念想混元气充足，通透，很好地吸收它转化它。没病的时候这么做，把外来的物质很快化了，成为人自己的混元气，使身体更加健康。如果出现异常，外来的物质化不了了，积累得多了以后，人对它就要起反应，起反应就是出现病态。比如说发炎，这儿肿了，肿了是人体混元气、血液来得多了，白血球渗出来了，其实那都是人的混元气，人的混元气多了，强了，就能把那个异物化了，变成人的了。如果异物是细菌，它有生命力，不能变成人的，人的生命力一强，一穿透它，它就活不了了。如果是毒素，毒素没有生命力，一穿一化它就没毒了，解毒就是这个道理。人体里面有免疫力，免疫力就是这样一种功能，即人的混元气能够把外来的多种异物把它穿了，把它化了。但这有时要用意识，当异物在体内不能自然化解时，要用意识穿透它，意识非常精细，主动一穿，把外来的东西穿透了，混元气带进去了，它就变了。后面这一点，咱们书本上没有多讲它，我们这说一说。这是提高治病的功理水平的一个内容。

要懂得智能功的混元病理观

人得了病是怎么得的，方才我们讲，是开合出入聚散化不正常了。那么，开合出入聚散化不正常是怎么样引起来的？人生活得好好的，为什么不正常了？一般有三个方面的致病因素：①外来的因素；②人体自身的功能失调致病；③精神方面的因素。如何治疗，刚学练智能功的，如辅导员班的学员、教练员班的一般学员，就是拉拉气，弧拉弧拉，“好了，好了”，病就好了。但提高班就不能这样简单地处理，首先要从病理上去观察分析，具体地说，病种千差万别，但都是开合出入聚散化这七个方面不正常。你就要看它怎么个不正常法，哪个环节不正常了。要结合现代科学知识，用智能功的混元病理观来分析、认识它。

关于外来因素致病从西医来说，有生物性病因，如细菌、原虫、立克次体、螺旋体、病毒等致病；有化学性病因，各种化学药物对人的伤害，酸碱的腐蚀损伤；有物理性病因，冷热、电、辐射、机械损伤等。这一切外来因素干扰人体，使人体的混元气不正常，表现出病态。

物理性病因如温度太高了，人出大汗，气往外散得就多，再热，烫伤了，烧伤了；太冷了，气往回缩，再冷，气凝聚了，冻僵了。这些损伤都是影响了混元气的开合出入聚散化。甚至一些锐利的割切伤，虽然是形体受病，但同样地也是和气、和气场紧密地关联在一起的。气和气场的变化，和形体受损程度呈正相关。如果人的气场能保持正常，外界的物理因素对人的损伤，不会像平常那样严重。一个机械力压了你，但如果气场不坏，里面气是正常的，不会压坏你。练气功的、练硬气功的，练得气场很充斥，压不坏；不练气功的人，如果精神稳定，气场保持正常，也压不坏。这已经有几个事例了。一次是北京的一个73岁的老太太，一辆大卡车斜着从身上轧过去，没伤着；去年十一，咱们顺义县盒子房厂的一个职工出门被拖拉机撞倒了，从身上轧过去，按照生命的正常生理活动，肯定给轧坏了，实际上没伤着。对咱们练功人来讲，虽然，你的功夫还没练到像硬气功那个功夫，如果你意念非常坚定，“混元灵通”，意识里是正常的，意识统帅气场，它就能使气场保持正常，大卡车、拖拉机轧过去，身体不会受损伤。有时比较锐利的器物刺进身体里去，如果意念正常的话，刺进去了，一拔出来就没事了，伤口不流血就长上了。对于物理因素致伤的治疗比较简单，针对病情给以好的信息，保持气场正常就行了。气场保持正常，有形的组织就能正常。懂得了这个道理，什么骨折呀，外伤呀，什么血管受伤呀，都能治。提高班的同志要提高对外伤性病变的病理的了解，坚信混元气场的正常对有形组织的影响的正确论断，提高对外伤性疾病治疗的信心。

化学性病因既包括各种化学药物，也包括人体里边各种微生物产生的毒素。人体组织对这些化学物质比较敏感，加上这些物质对人体有一定的亲合力，结合得很紧，两者一结合，使人的混元气遭到破坏，不能统帅它、混化它了，它的毒性就会对人体发生作用。如果发生作用的过程比较慢，人体产生反应，慢慢会产生各种抗毒素、抗体去跟它对抗，可以把毒素中和；有些化学物质毒性太强，与人体组织结合得非常快，人来不及产生抗体，那时正常的生命活动就遭到破坏。这个时候，如果没有混元整体理论的指导，不懂得即时用人的意识穿透它，人就可能死亡。如果懂得这个道理，很快用意识穿透它，使它转向正常，就可以把毒素在一定程度上中和、化解。意识力量很强，意识的穿透力很强，就能解决得很彻底。去年我们接到过一篇治疗毒蛇咬伤的科研论文，人被毒蛇咬伤了，伤处很快肿起来了，已经危及生命，当时离医院比较远，又没有药，咱们一个智能功人发气发气给治好了。在1993年学术交流会时，还做过智能功解毒的试验。给4只家兔注射进毒性药物，两只发气解毒，两只不发气作对照，发气15分钟后，检验血液里面血浆的毒物的浓度，发气和对照明显不同。这就告诉我们，化学药物产生的毒性作用在人体里面可以被降低，也可以被解除。从病理上分析，毒物起作用，就是因为人体的气没能把它统帅起来，使它变成人体混元气的一部分，它成为独立的了。独立在那儿，人体混元气是整的，虽然单个混元气很小，但是一结合起来就没有缝隙，连成一个整的了。如果进来一个毒素，它自己和人的混元气联不到一起，它这儿带一个，那儿带一个，就使人的混元气不能连成一个整体了，毒素多到一定程度，混元气整体性受到破坏，不再能穿透毒素，毒素在人体里面占据了一个位置，有它自身的独立特性，就破坏了人的整体性，使人的整体性不能实现，人体混元气的运动受到了阻碍，原来各种通道非常通畅，现在不通了，成了病态。在这个时候，用意念透进去，穿透毒素就能解决问题。混元气“无毒不解”，就是从这个意义上讲的，你只要穿过去，透过去就能解，这是化学性疾病的情况。

生物性病因指各种细菌、病毒致病。这曾经是西医给气功、中医针灸出的一个大难题，说你针灸气功能治病，那细菌、病毒怎么办。所以要从病理观上讲清它。混元病理观认为，这些生物，细菌也好，病毒也好，螺旋体也好，不论哪种生物病源，它在人体外面是个独立的个体，生活在自然界里边，是大自然界的一部分，也是自然界混元气凝聚的表现，作为独立的生命体，它是自由的。到了人体里面就不一样了。人体是个整体，它到了人体之后，再要保持它的独立性，人的独立性、整体性就要受到破坏，如果细菌、病毒多了，人体的整体性不能实现了，就成为病了。这时你要发气，增强人的功能，“气充足”，“气充足”，虽然没有杀死病菌的概念，气充足了，气的压力强了，一压，气充到细菌里面去了，细菌里面有了人的混元气，好了，它就活不了了。可是细菌要在人体外面就不然了。在人体外面细菌是独立的个体，你一组场，“混元气充足”，细菌的气也充足，充足了就越长个儿越大，越长越多，癌细胞也一样。在人体外面的癌细胞，一发气“长——”，他就长，“气充足”，它也长。细菌也长，昆虫也长，蚊子也长，癌细胞也长，人也长。这样的实验搞过几次了，最早是在1990年，我在北京为亚运会集资作报告，北京医科院的一个同志带着一管癌细胞作试验，到会场接气，四个钟头的报告完了，一检查就已经发现比原来的癌细胞增多了，24小时之后，比对照组多了两个指数，100倍以上。后来我上成都作报告，华西医科大学的一位教授也作了类似的试验，结果一样。他们不懂得这个道理，开始都很惊讶。我说，这就叫混元整体理论的特殊性。混元整体理论讲整体。癌细胞在人体里面叫癌细胞，使人致死；它独立生存的时候，是个独立的个体，独立的生命体，你给它气，混元气非常公平，对万事万物都一样，气足了生命力就旺盛，它就长得快。非生命体，也会按照它本身的特殊性来加强自己。金属，它就坚固、强化。可是细菌在人体里面就不同了。人是个整体，人体里面的细菌非常小，它就要服从整个人的特殊性，把人这个整体的功能强化起来了，细菌就杀死了。当然，如果人体里面细菌太多了，多到一定程度，人的抵抗力抵不过它了，人也会死。这时如果我们加上一个特殊意念，用混元气穿透细菌，透过去，就又不一样了。细菌也好，病毒也好，可以把它杀死，甚至于能使它一下子崩解了，没有了。这可能吗？可能。在50年代疟疾病还比较多，疟疾是疟原虫引起的病。在疟疾发作之前一到两个钟头针炙，把针用一定的手法扎上之后，到了疟疾发作时抽血化验，血里面没有疟原虫了。这说明，通过扎针扎一定的穴位，能够刺激人的生命功能，这个功能能够使气强化，使气渗透疟原虫的功能强化起来，把疟原虫一渗透，疟原虫消灭了，化散了。北京智能功辅导站的老师在中国医学科学院也作过这种试验，对着试管里面的细菌一组场发气，“哗”细菌没了，一个也没有了。所以我们的意念和气充了以后，能够把有形的、有生命的致病因素渗进去，一种是杀死，最厉害的是把它化解了，化没有了。所以从病理观来讲，细菌进入人体，它的混元气有了独立性，破坏了人的混元气的整体性，人的气场被破坏了，人就死了；细菌的气被穿透，它也活不成，甚至于被崩解。这是外来的致病因素。

关于人自身功能失调致病劳逸结合处理得不好，过度疲劳可以闹病，过度的闲情逸志也可以闹病。过度疲劳，混元气消耗多了，内在的气少了，气压低了，代谢出入会不平衡。什么也不干，总呆着，气的运动量小了，气产生有形之物，它就容易在各个组织器官里面凝积，在肌肉，在血管，在各种组织里面产生沉积，产生代谢性的疾病。劳动过度，气老往外张着，收不住，里面涵不住，对这样的人要让他精神上、形体上安安静静，帮他往里面收；对不动的，他里面沉积东西太多，你得让他动一动，给他散一散，多通一通。再有，对精要保护，精里面含有人的全息性最强，气最多，这样的物质如果丢得太多，人体的信息量、生命的信息量保存得就少了。

人体混元气中全息性最强的在哪儿呢？一个是意元体的混元气，一个是生殖之精里面的混元气，它们的全息性最强。意元体是无形的混元气，它里面含有各种信息。精是有形之物，是很多信息凝聚成的有形之物，失的太多，对生命活动会有一定的影响。西方人不懂得这个道理，可他们身体一看也不错，这一方面是几百年来，他们的物质条件比较好；二是他们的性格粗犷，无拘无束，这对生命力有一定的生发的作用，使生命力旺盛。东方人内向性比较强，这样就从意识里面把生命力抑制了一部分，再加上我们的物质条件比较差一点，所以一般来说东方人的体质不如西方人好。我经常讲，如果西方人懂得内向性运用意识，能够懂得保护精，懂得气功这一套，他们练起气功来比东方人可能收效要快。由于中国人好多地方思想受到拘束，开放得不够，敢想敢干得不够，我们的长处还发挥得不够。这反映了生理对人体整个生命活动的影响。展开讲这些问题现在还嫌过早，只是顺便说一下。精这种全息性物质失得太多，生命活动要受影响，表现为身体虚弱，容易受到外邪即外界异常混元气的侵袭和干扰。至于吃饭（从智能功来讲把饭算作外来的混元气）吃了些坏东西，吸收不好，气消耗得多了，使人体内在功能降低，那是外来的混元气的影响，实际不应该算作内在的变化。

关于精神因素致病

精神因素也是人的内在因素，但需要单提出来讲一讲。有的人精神不平衡，容易有情绪，有的人爱发脾气，有的人思虑过重，有点小事就想不开，这和人体内的物质因素有关。从混元整体理论来讲，五脏的功能、脏真混元气和情绪有一定的联带关系。如果有人是由于情绪变化而得病，这个病理过程往往是情绪影响了气，使气不平衡了，这就是“志一而动气”。首先有了情绪的变化，引起气的变化。如一恼怒气就往上升，先情绪上恼怒了，引起气的上升。也有的是由于气的过度上升而产生出怒的情绪，这叫“气一而动志”。这样的气和情绪的变化使得生理产生不正常，时间长了，或者经常反复发作，身体里面就会形成病态。调解这样的病态，比调治外因病要更难一点儿。外因病里面的不正常的混元气，你一冲它，一透它，一化它，好，正常了，病好了。情绪的变化是人自身的混元气的运动不正常了，恼怒气就往上升，忧思气往一块儿聚，惊恐气往下降，气的运动失衡了，而这个失衡是和它本身的精神紧密结合在一起的。治这样的病就比治外来的病难一点，你怎么调它呀，它的气和自身的生命活动是结合在一起的，调这样的病光用气就不行了，必须调整它的内脏，把和情绪有关的脏腑充实充实，把脑子里面清亮清亮，安静安静，稳定稳定，然后再把气调整调整。也有的这次情绪的病调好了，呆一会他一瞪眼又来气了。所以既要调整内脏，调整精神，增加气的量，还要给他搞话疗，讲道理，让他明白得进行自我调整，发挥他的主观能动性，学会克制自己，然后我们再帮一帮，这样就好一些。不能把气功治病看得那么简单。有些病就需要问一问他，你这病是怎么得的？是惊吓以后得的，生气以后得的，问题想不开得的，还是性格就是爱发脾气，针对病因从内在素质上慢慢调解它。要从理论上懂得情志病的多样性。

研究精神因素致病，要从情绪深入到精神领域——意元体领域。意元体的病是什么呢？应该说我们现在的人每个人意元体都有病。现在人类的意元体，意识活动还处在偏执状态，所以我们叫它偏执意元体。由于意元体的偏执，对人体生命活动的支配也是个偏的，每个人都是如此。从气功科学的高度来看，应该说整个人类文明还都处在偏执状态，还处在一个低级的水平上。人类文明才几千年，从宇宙长河来说，人类刚从动物转化过来，人类身上动物的那些影响还很深，人身上的动物性还远未消除。人区别于动物的最关键、最根本的特征在于人有意识，意识是人类的特征。但我们这个有形的生命活动和动物基本是一样的。要吃东西，要呼吸，还要繁殖后代，这是它的本能，从低级动物到高级动物一直到人都是共同的。只是人吃的东西比着动物多样化了，讲究营养了；繁殖后代有目的性了，仅只这些区别而已。而人的真正的本质在人类的意识，人要彻底脱离动物界，在于使人的真正的本质得到不断升华。对于这样浅显的道理又有多少人能领会和理解它呢？为什么现在西方的物质文明那么发达，而他们的精神世界却很空虚，物欲横流，人们追逐的是金钱和享受，什么道理呢？就是他们不懂得人的本质是什么。他们不肯接受马克思主义的世界观、方法论，不能正确对待人类发展历史，不能正确展望人类的未来，不懂得这一切，因此他们就不懂得人的本质是什么。马克思从哲学的高度把人的本质阐述清楚了。我们在这里不讲人的类本质怎么解放，人类的文明怎么发展，这是一个大课题，在我们的大专教材中有专门论述。现在讲的是人和动物最根本的区别就在于人有意识。人的生命活动是受意识支配的，动物的生命活动也受神经支配，但是它的神经活动和生命活动是一体的，是一个。动物饿了去找食，找食看来是有意识的，其实不是，这是生命活动。饿，找食，是一个整体的生命活动。老虎不饿的时候，羊在它身边，它也不咬，也不吃。正是所谓“鹰饱不拿兔，兔饱不出窝”。动物的生命活动和它的神经活动就是一个，是个整体的、一体的。

人就不然了，人有了两个世界。一个是物质的客观世界，即人的肉体生命活动；还有个精神的主观世界。神经活动构成了人的主观的意识活动、人的内在的精神世界。这个主观世界先活动，然后支配生命活动。人的生命活动还没动时，脑子里面先有一整套方案、计划、做法，人的活动就按照那个计划、方案去落实。所以马克思讲：人的生命活动成了完成意识活动的手段。人的各种生命活动是为了完成意识活动的，是受意识活动支配的。意识活动想干什么，生命活动来实现它。“明天8点庞老师给我们讲课”。在这个意识的支配下，早晨吃饭快了，吃完饭就拿笔记本，去礼堂集合，这一切生命活动都是完成意识活动的手段，这是人的本质。不了解人的本质也就不了解人和动物的区别。当然，这不是指哪个人，而是整个人类。我们学智能功，就要懂得这些大道理，然后使我们的精神世界逐渐完善起来。慢慢摆脱意元体的偏狭和病态。

到底有没有意元体病呢？有。像前面讲的，性格上的偏颇在意元体打上的烙印就是，还有的人一辈子净闹病，闹同类的病，实际上病因在意元体。有些病练练功，发发气，动一动，很快就好。有些病不仅仅是形体的病，它那个气不一样了。内在的气不平衡比形体的病治起来难。如果这个气的病和意元体紧密结合到一起，这个病就更不好治了。那些长在腰上、肚皮上的粉瘤、脂肪瘤、纤维瘤，非常容易消，如果有个粉瘤长在眼皮上，压得睁不开眼，虽然瘤子不大，也比着腰那儿的瘤子难消多了。为什么？就因为它在意识里面打的烙印太深，病和意识联起来了。腰那儿的瘤子就觉得无所谓，谁也看不着，不疼也不痒，脑子里就没想它。这种情况，虽然不叫意元体的病，但是它和意识紧密联系起来了，治起来要难得多。你在意识里对这个病越重视，它对你压力越大，和你的意识联结越紧，就越不好治。如果有的病是意识这儿出了毛病影响到形体的病，你要想光治形体就绝对治不好。你非得治意识，意识中的烙印消了，才能治得了形体的病。这些告诉我们，从形上来的病好治疗，从气上来的病难一点，从意识上来的病就更难，因为需要从意元体那儿改变。这样的改变，如果给他发气，就需要用最微细的气，让他“安定，安定……”，但人的意识有主动性，你发气他是否接受呢？所以主要是反复讲道理，讲通了，他认识了，然后去做就行了。

关于意元体的病现在在提高班上稍微展开讲了一下，把范围扩大了。除了上述讲的一般的意元体的病态以外，特殊的意元体病，一种情况是情绪极度发展，影响扰动意元体，这种情况一般来说，大部分都是病情非常严重的快速发作，而且大部分都是要死亡的。由于这是把情绪、把气一下子扰动了意元体，意元体那儿发生病变，人这样得病，往往就死了。普通人也可以闹这种意元体病。现在得冠心病的迅速发作和死亡，脑部病变的死亡，有不少是由情绪、意元体带起来的。有很多暴发病死亡的，如果是由情绪引起来的，也属于意元体的病。

还有一种情况就是练功练到一定程度，气比较足了，练功层次要往上升了，这时需要意识也往上升，意元体灵明度要更加灵明，内心世界的真善美要越来越高。在这个过程当中，内心世界里面要清除过去的一些影响。现在人类是继承了整个宇宙发展史中的各种信息，包括若干万年以来从高级动物进化到人的这一系列信息，也包括动物世界的信息，甚至一些低层次的信息。对这些信息要进行清理，有的要清除它，要清它却不容易，它和人体结合得很紧。对低层次的东西气要冲，意元体那里要保持灵明，就会产生矛盾。如果我们不懂得这些道理，不能够经常自觉地丢掉自己身上该丢掉的东西，碰到一个刺激，脑子里面就会有些不平衡，就要难受。要丢掉坏东西，有很多人不习惯，新的习惯又没形成，这样就带来情绪上的波动。现在就发现，有些练功的同志一开始练功效果挺好，很多病都好了，什么高血压、心脏病、耳聋、眼花、关节炎、肝炎、肾病，甚至癌症都好了，性格也变了，家庭关系和睦了，周围同志关系融洽了。可练功过了一段时间之后，又出情绪了，容易发火，容易着急，容易固执。这样的波动，其实正是在清理我们脑子里旧的东西。在这个时候，特别要注意涵养道德，修养意识，遇到问题千千万万不要到外面去找原因，“哎呀，××跟我吵了，××跟我过不去了”。其实没有张三跟你吵，你也会找个李四吵。因为这时正是头脑里面那个内在的东西在前进，在进步，在和旧的东西相争。能不能把旧的东西抛弃掉？这是能否前进的关键。脑子里面经常都有很多的活动，这些活动太微细了，很多时候你并感觉不到它。我们感觉到一个念头，这个念头在形成以前里面的运动非常非常的复杂，对这些复杂的生命活动虽然感觉不到，但那个生命活动的内容仍是新旧的斗争，是要使自己的灵魂变得更加纯洁，更加高尚。如果我们懂得这个道理了，将来你自己要发脾气，觉得别人跟你过不去了，忍不住了，你就赶紧什么也不要做，赶紧练功，闭着眼睛，话也不要说。安安静静练一套功，心静下来再处理事去，情绪就不一样了。这样慢慢使意元体逐渐灵明，那时候再练咱们的小功法，什么虚明啊，虚灵啊，从那个高度去冲一冲就过去了。练了几年功了，气足了，一任性，这时候你的气和平时就不一样了，意元体一变，自动化的联合反应，病态出来了。轻的你自己难受几天，重的真得了病，这样的病实际是意元体的病。别人给你治不好治，非得自己把意识调整过来不行。所以练功练到一定程度，关键是练意识，练意识修养，就是这个道理。智能气功修炼本身，就是优化我们的生命，这也是混元医学的重要内容。我们在不知不觉地医治了我们形的病，气的病，意识的病，这本身就是气功医疗，就是混元医学，混元智能气功医学。我们既然想深究智能气功，就必须懂得这些道理。

有人说，练智能气功就练个捧气贯顶法，少练点，能这样活着就不错了。那也可以。练智能气功并不要求每个人都练到中脉混元上去。有的人就是祛病强身，就练个捧气贯顶、三心并站庄，每天坚持就行了。要再深入一点，练练形神庄，形体练得更加健康，也行。我想调整我的情绪，让我的情绪能够自己控制，练五元庄。练五元庄就得自觉控制情绪，要不能自觉控制情绪，气足了情绪会越来越厉害。有的人想练高级功，你情绪都不能控制，怎么练高级功啊。智能功是有层次的，叫层次井然的功法。不想控制情绪，就别往高级上走，别练中脉混元。练中脉混元不冲你才怪呢！通过练功人要高尚，精神要高尚，要纯化，有的人不想化，不想化就别练中脉，光练下边的就行了。全国10多亿人口，光普及捧气贯顶法就要若干年才能完成。搞扶贫到农村里面就是捧气贯顶法、三心并站庄，10天一个班，很多病人练练功弧拉弧拉就好了。这就是为人民服务，对群众来讲，也是一步一步提高的开始。我们的混元医疗观要这样建立，为人民服务要治形的病，要治气的病，要治意元体的病。意元体要灵明，要高尚，要净化。

有人说练智能功练多了就练死了。不是这回事。你不练功，过去的“人生七十古来稀”可能就真“稀”了；练练功，七八十了还健康，不是很好吗！再多活一点，八九十岁，百十岁，就再练练二步功形神庄就可以做得到。不过话说回来，如果练一步功、二步功气真足了，到时候，你自己要求再多练点了，你就得明确练什么，首先是练意识，练修养，克服意元体的偏执性，要明确这个概念，要先注意我的性格，我的情绪，我的情操，我的情趣了，要提高情趣。“这还是气功医疗吗？”是的，是对于我们自身的气功医疗。可不要以为气功医疗只是给别人治病，气功医疗、气功医学还要疗自己。提高班将来要宣传这个观点，练智能功首先得治自己，然后治别人。如果自己不给自己治一治，治别人也不好治。

上面讲的是从理论上提高。当然功理、功法、功力、功德都要提高，但从理论上提高是重头戏。对于提高班来讲，讲气功医学不能光说怎么发发气，拉拉气，用什么手法，这些都很简单，理才是重头戏。

理法圆融的治病方法

关于治疗疾病的功法以前都讲了，第一，是意气形三者结合的治疗方法，治疗时可以用形体接触病人，振颤振颤；或用振动法；或者揉一揉、按一按也行。不过这样的方法是对那些对气不敏感的人，有时候对有文化的、有地位的人，他对气功外气治病有看法，你不接触他，他说你没给他治，你非得让他酸点，麻点，胀点，他才觉得管事。他哪儿疼，按一下，“哟，太疼了”，这么一疼，气通了，病也好了。智能功治病的方法很多，还得因人而异。

第二，是意气并用的方法，拉气的方法。大家都治过病，就不讲了。不过我告诉大家，对于治病效果，你自己应该有个客观的分析，心中有数。不能只听病人说好了，还要有客观的检验，最后要请医生查一查。你治的病越多，才能知道治病的复杂。千万不要把话说满，治好了一些病，　“什么病都能治了”。作为你内在的精神支柱，应该认为混元气什么病都能治，你能不能做到什么病都能治好，还需要自己努力。给病人树立信心，可以讲你这个病能好；跟家属、跟单位的人你就要说我们有信心治好，但是能不能好，还要大家共同努力。

第三，治病得取得病人的信任与合作，这是好病的重要一环。外气治病不光决定于发气的人，还得有个混元气场。你和病人形成一个统一的气场，让他的意识尽量跟你同步，你把他说服了，让他跟着你想，这是很关键的问题。现在气功界很多气功师不懂这个道理，“我一发气就行了，你的命运就掌握到我手里了。”不是那么回事情。病人不跟你合作，你要想起作用，不能说绝对起不了，起也非常难。怎么样和病人形成一个统一的气场，这是发放外气取得疗效的一个非常非常关键的问题。首先，要给病人讲点智能气功治病的道理，为什么医生说这个病不能治，而智能功说能治，讲点实际的例子，如果能找点现身说法的人跟他谈一谈，更好一些。要求家属跟我们共同想病人能好。其次，治病前你自己要进入状态。把治病作为练功的重要内容。真正是专心致志地形成一个恍恍惚惚的精神专一的内外一致的整体；要病人跟你同步，思想一致，安静放松，把场组起来。病人和你统一了，再发放意识指令，这是很关键的。治病时要从病理上分析一下它是开合出入聚散化的哪一个环节不正常，是应该散呢还是聚，是出去还是进来，还是转化，针对性很强地发出意识指令，那效果就好了。总之，对提高班应明确地提出来：你要和病人、周围的环境形成一个统一的场，治病的时候要会全方位地考虑问题，根据病的情况运用意念，有的要全身加气，有的往局部聚气，有的要意元体灵明，有的要透进去，有的要转化，有的要杀死，要会根据情况来决定。

现在同志们最挠头的是癌。癌症病人越来越多，治疗显效的、有效的多，痊愈难。这个问题要提到议事日程上来。今后必须调集力量主攻癌症，这是对人民负责。其实癌症并不难治，就是因为我们发气的老师、病人、病人家属脑子里面有个概念：“癌症不好治。”难治是由这个概念引起来的。智能气功的混元整体理论认为癌症并不难治，应该比粉瘤消起来要容易。粉瘤外面有个皮，挺硬，挺结实，要把它化了比化那个癌细胞要难。一块癌细胞，它没皮包着，一化就正常了。你脑子里面有这种概念，家属、病人有这种概念，那就比消粉瘤还要容易。说癌症难治，还在于病人的意识里边和这个病连的太紧了，太重视它了，那个病在脑袋里打的烙印太深了。还没听说有一个眼皮长粉瘤的人说“我这病治不了了，我要死了。”没有这样的人。可是这个癌就不然了，死神时时刻刻在向你进攻，“哎哟！我要死了。”病人有发自内心的恐惧，家属也有这种担忧，在这种情绪笼罩下，病人还能好吗？医院的癌症病房里就是这种气氛，做梦都是死亡。同样是癌症病人，不在医院，在家里边、疗养院里边，旅游旅游去，死得就慢。因为周围没得癌的人，谁也想不到他有癌，大家都高高兴兴的，挺美，在美的气氛里，别人的美就往他心里边挤，美美美，这么一挤，挤得他慢慢有了美了，他就不死了。这是气场啊！对这事拿到理论高度来认识它，我们就有了自觉性了，就不盲目了。

我们说癌症好治，不是空说的。癌细胞是还未发育成熟的幼稚细胞，它又没有薄膜，它的组织结构还不那么完善。癌症英文字是cancer，又可解作“巨蟹宫”（天文星座）。巨蟹，大螃蟹的意思，螃蟹有好多腿，你先收拾它外围的腿，“消灭它！”“哗——”，没了。这不就解决了吗？只要你思想解放了，治疗癌症比治一般的瘤容易，你要有这种信念。这个道理，对病人不要一般地讲，办学习班也好，话疗也好，先讲混元气理论，混元气的特性、功用，讲聚则成形，散则成风；讲用意念可以消瘤子，癌细胞也是一样，也能消，更好消；讲为什么更好消，这么讲行。要不结合混元气理论讲，你一讲，他就起反感，讲得越深，他的逆反心理越重。这个问题非常非常地关键。如果他懂得这个道理了，你再治，“我让这个癌症消啊！散啊！化啊！周围的螃蟹腿散了，化了！”意念一渗透，一化，解决问题了。就这么简单。所以外气治疗，意气治病，关键是精神集中，把意念渗透进去。至于具体方法，那都是次要的东西，最关键的是精神集中。有人问，精神集中和进入状态是什么关系？进入状态首先是一种放松，形体放松，精神放松，其他的念头没有了；使我们安静，内气外气结合到一起，有了这个结合了，场形成了，你要发放意识指令的时候，意念要集中，发的指令要明确。要肿瘤散就是散，化就是化，别含含糊糊，一个念头，明确坚定，精神集中，而且要集中到它那个位置里边去，在那儿透进去。要注意有无相生的转化过程——实体性物质和非实体混元气的转化，有和无的互相转化，不过那个转化的时间很短暂，宏观看不到，非常短暂、非常快，但可以用意识来追，在有无相生的一刹那，在那儿起作用。你要起什么作用，到那儿去起去。这里就讲的深一层了。起作用在哪起？在有和无相互转化的那个关节点去起作用去。意识里边要有这个概念，要往那儿去集中。这么搞起来作用就快了，效果就突出了。我想对这个意气治病，关键的问题就突出这么几点。

在治病过程中，一个病要搞几次反复的治疗，不要一次就结束。治一次，动一动，体会体会，再治一次，再体会体会，如果能重复两三次，跟不搞重复大不一样。因为病人接受气有一个反映过程，多次反复，通过反馈因素，对气的敏感程度、接受程度会不断地强化。一次治半个钟头，不如一次治十分钟，体察一下，再治十分钟，再体察一下，再治十分钟，效果好这是个重要经验，要特别注意。

发气治病的时候，要注意自己的情绪控制。让人的功能增强、气增多、生命力旺盛，要高高兴兴、愉愉快快地发气；对于身体里边的细菌、病毒、瘤子、癌肿瘤要杀死它、消灭它，要狠点，快点，一发气，“死了！”“死了！”而且这个狠、这个杀不能老这么杀，老杀老狠狠不起来。“杀死它！”杀一下子，呆会儿，再杀一下，“杀死它！”别老杀、杀、杀！要冲击性的、脉冲性的杀，要狠、短暂、多次，这已经搞了好多次实验了，脉冲式的杀，一杀一个准。这一点不讲不知道，一讲很简单，甚至很可笑，实际一用，效果大不一样。这是纯意念治病。

有人问纯意念治病和遥感治病有什么不同？两个都是纯意念。至于1公尺算遥感，100公尺算遥感，还是1公里、10公里、100公里、1万公里算遥感？按混元整体理论来讲，1公尺和100公里差不太多，关键是纯意念，是精神集中。有时候纯意念、精神高度集中，可以是在有意无意之间，遇到病人一想，里边这么一动，第一念：“好了！”病就好了。纯意念治病，要有一个高度为人民服务的精神，为病人解除病苦是内心里边的最高愿望。张三一说腰疼，马上心里边一想，“腰疼，好了！”什么病，得了多长时间了，在哪检查的，问都不问。纯意念治病要非常快，他一说疼，甚至疼字还没说完，你的第一意念：“好了！”就跟过去了，一想就好了。关键就看你意念跟得上跟不上。他一说难受，还没说完呢，你这儿意识就过去了，就联起来了。他跟你说难受，是他求你，在这一刹那是他跟你连，你借机意识过去和他一连，气进去了，一下就好。很多人就是抓不住这个时机。一说腰疼，第一个念头想问腰疼多长时间了，什么病啊？医生在哪儿给你检查的啊？给他治不给他治啊？给他治好了他能帮我们开展智能气功事业……脑袋转了一大圈，把机会丢了。一看这个人，让人讨厌，又想智能功人不能讨厌人家，还得给人治病，第一念头又过去了。纯意念治病，要有对病人的同情心，解决他的疾病的大悲心肠、菩萨心肠，看见病就想治，看见病意念马上就过去，这种纯意念治病效果最好，也最快。对任何病人都可以这么搞，甚至有些病人家属来了，说我妈妈腿疼，一说腿疼，马上“腿疼好了！”在哪儿住，什么情况都不知道。意念遥感治病，当病人及病人家属叙述病情的一刹那，在他跟你联的那一刹那，直接抓住它，效果最好。平时给你的病人发意念，要组起场来，进入状态，一想那个病人，想他腿好了，腿疼想腿，腰疼想腰，这也是纯意念治病。纯意念治病有这样几个环节要把握好：第一念，而且是在病人叙说的时候；组场；进入状态。


