关于形体锻炼的重要性

○ 庞 明


--------------------------------------------------------------------------------

〖按〗调整身形是气功锻炼的四大要旨之一，但由于很多人对调整整未能给予足够的重视，因而，从《智能气功精义》的函授辅导材料中节选了庞老师关于形体锻炼的重要性的综合论述，以助同道们树立正确的观念。

　　智能气功认为，人要活得好，就要充分利用身体里边的能量。每个人身体里面都有巨大的能量，这些能量从人生下来之后，就潜存于身体里面了，能不能把它发挥出来，能不能使之成为现实，这跟后天的学习有关。在后天的学习当中，学了什么，就把什么功能强化起来了，就有了这个功能。从宇宙诞生以来的多少亿年里，整个宇宙发展过程留下来的信息，在人体里边都应该有，就看人能不能把它提取出来。这就给现在的人类提出了一个任务：怎么样学会使用人体各方面的机能。使用这些机能的本事，现在的人只是发挥出很少的一点点。练气功就是要把人体里边具有的功能逐步都开发出来。

　　人的生命活动，从大的方面分，有精神活动和肉体(形体)活动两方面。在人的发展过程中，这两方面的活动功能，有的强化起来了，有的萎缩下去了，出现了不平衡，即出现了“偏”。精神活动方面的偏为意元体的偏执，需要通过正确地运用意识和修养意识逐步地加以解决；形体方面有没有偏执，如何解决？这就是我们要研究的问题。

　　健康的胎儿和一岁以内的健康孩子一般形体都比较匀称，身体圆滚滚的，比较健康、正常。可是随着年龄的增长，慢慢就变了。就拿成年人的脊柱来说，有多少道弯曲!小孩子因为生理遗传的关系也有弯曲，但不那么明显，在后天的成长过程中，随着生活的习性一点一点变偏了，使得人体固有的很多功能还没有展现出来。比如弯腰，往前弯可以，但往后弯就不如往前弯那么自如；肘、胳膊往里动行，翻过来往外动就不行了。为什么？因为从小的时候，家长的一举—动给孩子脑子里的参照系打上的烙印就是这样活动，所以现在长大了也只能做这样的活动。没这方面的锻炼。要想解决这些问题，就必须通过学习，学会纠正形体的偏并正确使用形体各部分的功能。其实我们人在形体方面的能量也是很大的，由于使用不当所以就偏了。

　　我们要想把形体各部分功能都开发出来，就需要学会锻炼和使用它，办法就是调身。

　　一、调身的含义
　　什么叫调身？简单地说，调就是调整、调理，身就是身形，调整身形简称为调身。调身是气功的一个特有名词。普通人调理调理身形，那也可以叫调身，但是从气功来说，不同的功门练功对身形有不同的要求，使身形符合练功的要求，那才属于调身。调身虽然应该从调整姿态人手，但形体的调整，从练功的意义上来讲，就不是一般地把形体姿势调整调整就完了。要使形体动作符合要求，应该在皮、肉、筋、脉、骨的不同层次上发生变化。学过人体解剖的都懂得，这部分形体一动弹，应该是哪些骨头、肌肉、关节、韧带、血管、神经在动，它们是怎么动的。当我们用意念放松形体的时候就知道要放松这个地方，那么，这块肉要放松，这个肌腱要放松，神经要放松，关节、韧带都要放松……就会这么去想了。当你不光是用意念放松，还会用意念把里边一块一块地捋一捋，甚至于想肌肉时，肌肉外面那层薄膜都能想到，那样感觉就会大不一样了。这说明有没有相关的基础知识，练起功来效果是不—样的，要十分重视基础文化知识的提高，譬如学习了解剖学，知道了混元气出入于膜络。但你们注意到了吗？不仅肌肉有肌肉的膜，骨头也有骨头的膜。所以，得会把学过的知识连到一块儿，结合着想、结合着用才行。那才叫积极学习，若不会这么想就叫消极学习。再比如，知道骨头有膜，骨头有中没有想过吗？形体的每个部分都有外、有内、有中。所以，同学们要会这么去想，去留意。

　　当然，注意形体也包括了细胞这个形；严格地、更深一步来讲，还包括了生殖之精。生殖之精包括自身每个细胞里面的遗传工程——这是自身生殖之精，还有异体生殖之精。书里面没有专门讲“调精”，只是在讲到会阴的时候才简单谈了一下。调形调到一定深度、达到一定水平的时候，细胞里边就会发生变化。细胞发生变化，整个细胞里边的染色体、遗传工程也就发生变化了。—旦细胞里的染色体、遗传工程发生变化的时候，那也就是自身的精在起作用了。所以，调身到一定深度，真是到了细胞层次，那就到了“形神俱妙”的水平了。而这个水平，里边的气达不到一定的质度和量度，是做不到的。那时光这么调就不行了，那得有功夫。同学们应该从这个高度去领会、去认识调身的含义。更进一步，不仅是在练动功、练站庄时才需调身，在传统功法中，无论哪个功门、哪种练法，都必须在里边贯穿着调身的内容。练静功、练卧功都得有姿式，不调身行吗？这些姿式要求都属于调身的范畴。当然，一开始调身的时候，要从整体身形调起来。

　　二、调整身形是智能气功的一大要旨
　　由此可以看出，智能功HXZNG.ORG把调整身形的地位提高了。过去练气功对调身不象我们这么重视。唐朝天台宗的祖师智者大师(即智顗，他不是开创祖师，但他是真正的创始人)，在讲坐功的时候讲了三调：调心、调息、调身。虽然这三调是平等地提出来的，但他把调心放在第一位，调身放在最后，实际上调身在他那里还够不上一个重要内容。他对调心、调息讲得比较多，而认为调身就是一个坐势。结双跏趺或单跏趺，身体端正坐直了。下颏回收，舌顶上腭，目似垂帘，手一放，就这么简简单单一个姿式就完了。他并没有把它提到练功的一大要旨这样的高度来对待，只是把它放在辅助的地位。智能功对传统气功进行了全面的综合分析，把其精义归纳成四大要旨：运用意识、修养意识、调整身形与调息。我们为什么把调身作为一个大的要旨来提？这就必须从人的整体性来认识它的重要性。

　　(一)形神是不可分割的统一整体
　　一般练气功的多强调练神。咱们在《智能气功科学概论》中给气功下定义，着重讲了气功是“内向性运用意识”的锻炼，也引用了古人说的“达摩西来一字无，全凭心意用工夫”。为什么现在又讲形与神不可分割呢？我们讲“达摩西来一字无，全凭心意用工夫”、“内向性运用意识”，讲的是气功的特点——是它区别于其它健身方法的最关键的特殊点。这儿讲调身、讲神形合—，是说作为气功锻炼，一方面要懂得它的最特殊的地方，但同时也要懂得，特殊必须寓于一般之中，没有一般也谈不上特殊。所以，不能光讲它的特殊性，还得讲它的整体。好比一株花，它最让人欣赏的地方，就是开的这朵花。但是我们不能因为这花是最动人的地方，就只要花就完了，别的像叶子、茎、根都不要了。这能行吗？塑料花可以，摆几年都没事，但没有生机，是个死的。真花光要花不行，还得要枝、叶，要不然它开不了花，花、茎、叶、根是个整体的东西。当然它最精华的东西是从花那儿表现出来。气功锻炼的内向性运用意识是最根本、最特殊的东西，但是光有它还不行，因为人是整体的人，不能把它分开。单要神，神在哪存在呢？不可能。

　　对于人这个整体，在传统气功里有的强调人是神和形的统一，有的强调人是形、气、神的统一。一般的讲法是：神是主宰，形体是神的依附(或者说形体是神住的地方)，人的肉体是个傀儡。如演傀儡戏(在唐山叫驴皮影)，人坐在里边拉着线控制着外面的纸人，纸人的胳膊、腿、脑袋就会动弹。里边那个人，连打锣敲鼓带唱，一个人都包了。这个纸人就叫傀儡。过去练功的说肉体也是个傀儡，精神是里面的指挥，是傀儡戏里面拉线的那个人。过去说的“玄关”、“主人翁”(人里边真正发号施令的)就是这个意思。人是听意识的，而意识——识神还得听元神的，元神是个开机关的地方。形体和神结合起来成为一个统一体。如果没有纸人，那个唱戏的光在那唱而没东西动弹，这就不叫一出戏了。对人来说，光有精神活动，没有动弹的，那精神活动也就不叫精神活动了，这个人也就不存在了。所以整个的生命活动是形和神的统一，谁离开谁也不行。

　　神是主宰，形体是生命活动的所在，神得以它作依附，气来充养形神，这三个各有各的职责，各有各的分布，各有各的位置，缺了谁也不行。练气功的人是如此，普通人也是如此，只不过他的整体性水平低一点；他的形、气、神三者的功能都没有充分发挥出来。练气功就是要提高神、形这个统一整体的层次。从人的生命活动来说，形、神是不可分的整体，从练功来说，就是调身与调心是辩证的统一。

　　(二)调身与调心是辩证的统一
　　练功和不练功的人的形神，在整个生命活动过程当中都是一个分不开的整体，其区别在于练功是在正常生命活动的基础上把形和神强化起来了。因此，练功就有了调身和调心两方面内容，二者关系是辩证的统一。但是，现在气功界里边有这么个思想，认为练气功就得练神、练静，而对练形不感兴趣。同学们有时也讲：“太累了，养一养吧!”有的讲：“练大马步庄把气都消耗了。”“我一练站庄，百会冲开，气都跑了。”我说你真能把百会冲开，那真是天大的幸运了。现在你根本冲不开!有的人讲：“我能盘腿打坐一个钟头。”你站一个钟头大马步庄试试看！当然盘腿坐也是调身，但只是调身的—个方面，而练动功、练站庄则是更能强化调身的作用。站庄站得好的也别瞧不起会盘腿坐的，会盘腿坐的也别就练盘腿坐。你看那些老和尚，一般都会双盘坐，但是，他们的身体绝大多数都不是很好，在庙里边，就是那些刚出家的小和尚脸是红红的，他们还没怎么练功，主要还在干活。

　　调身有动的调身，也有静的调身。气功界有个潮流，喜欢静功，喜欢静的调身，而不喜欢动功、动的调身。把动功看成是眼中钉，一说动，一说形，心里边就不高兴。我就讲，要练静功，你真能静得了吗？过去讲，真正的静应该达到念住——一个杂念没有、息住——呼吸没有了、脉住——心跳没有了，这才真正算是道家的静。你静得了吗？没有静你练什么静功。静不那么容易!很多人就光口头唱高调，“静！”可静跟练功有什么关系并不清楚。要慢慢把同学们脑袋中总觉得练动功不大高级，差点劲，这根长歪了的“树杈”扭正过来。智能功本身就是动功。以前在《智能动功讲义》书中有一句话讲；“待周身气血通畅了，再练静功就比较容易，效果也比较好了。”因此，有些人就产生了误解，认为练动功是为练静功打基础的。其实，我讲的意思是，你要想练静功，身形打不开是绝对静不了的。练盘腿坐，坐一会儿腿麻了，麻得心里边难受，能静吗？还别说呼吸停、心跳停，就连脑子里的意念都停不了。所以，调身和调心是个辩证的统一，不能偏于哪一个。你若不能把形体调整好，练静功也练不了；你真要是练静功练好了，形也应该调得好。

　　当然，在调身和调心的过程当中，应该是首先注重调心，也就是调神。神和心是主导的，形(或者说身)是应该服从于神的。农村的老太太很多也会盘腿，一坐就是几个小时，但是由于他们没有一个练功的意念，没有“我这一盘腿，就是安静练功了”这个意念，虽然不能说一点用处没有，但用处不是太大，那还不是练气功。所以我们讲，身和心(或者说是形和神)这一对矛盾在辩证统一过程当中，应该是神为主导的，这个要明确。没有调神不行，但光有调神也不行。虽然古人讲“抱神以静，形将自正”，就是说，神真要是静了，形就自然正了。但前提是你得真正静了之后，才能够形正。你要是神总在动，那形还能正吗？真是好好地练过坐功就会知道，一开始坐着觉得累、疲倦，想弯着腰、低着脑袋。练一段之后，你真要是放松入静了之后，身体慢慢自己会不知不觉直起来。那就是“抱神以静，形将自正”。但是，这还不是真静。真静了以后，坐着坐着，有时“喝儿”一声，吓你一跳。你要不吓—跳，一听“喝儿”一响，意念立即往里边一收，头里边一个气流“呜——”就充起来，把人顶起来了。脖子想往下缩都不行，就是要拉起来，往上挺着；下颏你甭管，它自然就会收起来了；喉头也好象有两股劲往外撑着，你要故意想撑就很累。静了以后，不知不觉，就不那么累了，身上就没什么感觉了。所以，“抱神以静，形将自正”是有一定道理的。但是，很多人还做不到。

　　做不到静怎么办？还得要从调身、调形入手。因为调的时候就是在练功，真把形体调好了，调合适了，也就静了。若调得不合适，就不易静。故《管子》里边讲：“形不正者德不来。”形不正，德、道就不到你身体里边来，来了也留不住。从另外一个角度看，这个形正了，就是有了使你身体里边的气能更好地流通的一个基础、一个条件。这就说明练功可以从两个方面入手：一个方面要求精神集中，从精神人手，通过精神来调整形体；另一个方面，从形体入手，把形体调正了，以姿式来引动气血的流通。不过身体调正了，一开始会不舒服。比如说，平常人弯着腰坐着觉得比较舒服，而一端身正坐，就觉得别扭，还觉得累，腰也酸，胯也不舒服，下颏收住也觉得发紧发胀。什么道理呢？因为我们平常习惯于那种不正常的姿式了。因此，从练功上来说，调身非常关键。

　　我们讲，调身和调心这两者不能分开。在《智能气功科学精义》书里引用了几家的东西。首先引用了《易筋经》，它属于动功，有人说它是练武术的。人们都说《易筋经》是达摩老祖的，我们分析之后认为不是。达摩既没有留下《易筋经》，也没有留下《洗髓经》。达摩是禅宗的，他那时教和尚们活动活动身体是可能的，因为印度就有婆罗门的导引法，而说他写出《易筋经》不大可能。《易筋经》这本书，成书可能是在明朝或更早一些。尽管如此，其内容相当于汇集了前人的成果加工而成。至于其本源则难以断定。《洗髓经》是后人重写的，前面几章还有点味，后面越说越俗，到最后等于作五官七窍的按摩了。《洗髓经》都是后人编的，成书时间可能是清朝。《易筋经》虽不是达摩所作，可是从明朝到现在也几百年了，也算是古人的书了，而且它是很受推崇的。练少林的功夫，身体也可以练得非常健壮。《易筋经》中说：“证正果者，其初基有二：一曰，清虚；二曰，脱换。能清虚则无障；能脱换则无碍，始可入定出定矣。知乎此，则进道有基矣。所谓清虚者，洗髓是也；脱换者，易筋是也。”又说：“精气神无形之物也，筋骨肉有形之物也，必先练有形者为无形之佐，培无形者为有形之辅。”它讲的是调身和调心之间的辩证关系。讲练功要得正果，其下手的方法有两个，一个是清虚，一个是脱换。清虚是指意识来说的，脱换就是脱胎换骨，是指形体来说的。当然清虚和脱换不能单独走一个。你光走清虚，光走精神，达不到脱胎换骨也不行。你可以从清虚人手，脱胎换骨以后，新的一结合才能达到形神俱妙之境。你光走脱胎换骨而不修清虚，脱胎换骨也脱不净。

　　有人会说：“咱们智能功的练功反应也是在脱胎换骨呢，那咱们也快成正果了吧？”脱胎换骨不知要脱多少次呢!拉拉肚子，发发烧，那只是小意思。我听说有的同学一发烧就不上课了。这么点小事就挺不住，将来再起大的反应，跟扒皮一样的痛苦你还受得了？我带北京老师出去教功，有的发烧到39.7℃，还照样上台打形、作示范。在难受时，你脑子一坚定：“没问题，我能挺得住”，脑子的平衡度就提高了。而且练功的发烧和普通的发烧还不等同，能冲过去就长真本事了。我们讲得脱胎换骨，没有脱胎换骨得不了正果，功夫上不去。咱们智能功的练功反应是小脱，今天脱一点，明天脱一点，跟蚕一样。过去的丹道功不是，在里边养着气，最后一脱，身体一下子起大变化。对此，张三丰就讲：“即使十分好汉，到此也无一分奈何。”十个有九个过不去。练静功得脱换，练动功也得脱换。今天练功腰酸，明天练功腿疼，腰酸腿疼也是在脱换。脱换，先是换力，然后才能换形。

　　如站大马步庄，腿上肌肉收缩、收缩，绷着劲，酸疼酸疼的，什么时候肌肉能够松开，不绷着劲能使身体保持平衡站着，那就开始要放松了，就不是肌肉收缩的力量了。因为肌肉一收缩，把微循环的毛细血管压迫了，血液不易流通。为什么一开始酸呢？血液循环受影响，里边代谢产生的乳酸未能及时运走。而当以后肌肉能不使劲收缩，松开了，微循环改善了，养料就来得更快了。怎么让它不收缩呀？那就得先使劲收缩，先酸，酸过了份，它自己就松开了。有时候站累了，身体往下坐，但你咬着牙，就不坐下去，就挺着不动弹，拿意识往上提着。也许有人这么一提，意识里面一放松，他的肌肉、筋一放松，“呜——”一过去，反映到脑子里边非常舒服，肌肉又进一步放松，这样一下就过去了。但是这样过去的基本上没有，那得是身体素质非常好，意志力非常非常顽强，懂得这个道理的人，才能过得去。脱换还有力的脱换，力一脱换气才能变，形最后变。以前练功的，说老了以后能达到润肤，皮肤润起来，形开始变了；练智能功往往是先变皮肤。练功没多长时间，皮肤就润起来了，有些老人老年斑也很快练没了。但是见效快也不等于一下就脱换了。知了脱皮比较快，过去讲“屎壳郎变知了——一步登天”。咱们人可脱不了那么快，就得靠苦练。这是脱换、调身。

　　再就是清虚。这里边同样讲的是形和神。清虚就是脑子里边意识清虚，意识里边没障碍。没障碍是什么？是意识想到哪去就到哪了。比如这屋子里边有东西，你一想，意识过去了，里边有什么东西就都知道了。按道家来说，这叫阴神；咱们现在说就是意识感知、遥知。能清虚则无障，实际是这个东西。

　　所以，练形不脱换不行。在过去讲吃药，要用吃药来脱换形体。当然光吃药也不行，还得练功。咱们现在也不象过去要求的那样搞什么飞空之类的，我老师没有教给我药方，也没有给我飞过，智能功也不强调这些。我们讲脱换，把身体练健康，把智慧再提高。脱换了之后才能没有障碍。障是指意识，碍是指形体而言。这两个结合起来，又清虚又无碍，才能真正达到形神俱妙，达到正果的位置。这是从《易筋经》练功的基本功上这么讲的。说是这么说，《易筋经》虽是从少林寺里面传出来的，可是《易筋经》的真正练法他们也不太熟悉了。少林寺有几本真正好的书，据悉在七十年以前都丢了。所以，真正既有清虚又有脱换的，从少林寺的记载中没有发现。古人有些书说的道理很好，然而到最后练功的时候却没有落实下来。但是，古人尤其是佛家，有真正练成了的，但不露相，跟普通人一样，他明明会飞，也慢慢走。

　　至于后面引的别的书，那讲的是练气的。但是，同学们要注意，将来有些练丹道的会说我们引的这些书都不是气功正宗，都不是中国的道家传统气功，都不属于练玄关的。我们认为，不管什么正宗不正宗，对人有好处就行。我有个朋友就说这些都不是正宗，可他最后60多岁就死了。所以我经常说，过去各种法门都是好的法门，关键是你能不能练好，能不能练得更直接。我们讲调身和调心是辩证的统一，应该这么看。

　　对于调身和调心，你不能废了精神，没精神就不是气功了。但是，你废了形体就等于零，什么都没有了。只有两者互相促进，有时候练形多一点，而练形的时候神也是主宰；有时候练神多一点，形是帮助的。这么交错着才能全面提高。可是有些同学就是喜欢好高鹜远，嘴上说一套，却又不去付之于实行。

　　我听说有的同学上自习或者别的老师来上课时说话，只是我上课才安安静静地坐着听，上自习的时候能不能按调身要求把身体调好，能不能气功生活化，生活气功化？这都是在练功。同学们不练，还说班主任不管。班主任不管是让你们自觉点，要自己管理自己。将来同学们可以搞自治，自己管理自己。如果你能自己管自己了，肯定比老师管进步快。调身就应该在日常生活当中去调，总得注意才能解决问题。

　　(三)身心合一是练气功的全部内容身、心都不能偏废，练气功要把它们合到一起。如果你练功能身心合一了，就达到基本要求了。能合到什么程度，功夫就到什么程度，最后要求是“神形俱妙”。除了佛家的禅宗和净土宗不讲这个东西，其他哪一门派都讲，连佛家的密宗也讲肉身成佛，肉身成佛就是神形俱妙。道家认为光会出神都不算，到了最后应该是神形俱妙才行。因为世上没有几个神形俱妙的，看不着这样的人。神形俱妙什么样子？什么水平？不知道。所以，这样讲神形俱妙就跟没讲一样。因此，讲身心合一就得跟练功结合起来讲。这得讲道家的了。为了加深同学们的认识，就引用了一些说服力强的，气功界一般都公认的内容。如李道纯的《中和集》和白玉蟾《修仙辨惑论》中陈泥丸的观点。他们讲道家功炼丹就是身心相合，性就是心，命就是身，没别的了。真正的功夫就是形神合一。高等层次、上乘的方法中，没什么卦爻、怎么转、什么药物、什么半斤八两、怎么匹配等等，没这么多说法，身心一结合就完事。因此同学们应该懂得，练功夫关键就是练身和心这两个东西。当然还可以解释很多内容，而实质就是这个问题。我们现在练智能功，也是练精神(意识)和形体。练捧气贯顶里边还有个气，其实也是让你用形体和意念去练气的。形神庄又是用一个形与一个神来练气与神的。五元庄还是这样。练中脉混元的时候，也还有形。到了中线混元的时候，虽要借助点形，但形已不太多了。到最后就没形了。有人问：“没有形了，这个形神俱妙怎么办？”那个形叫个无不对，说个有也不对，是形和神统一——妙了。

　　三、克服对调整身形(尤其是动功)的偏见
　　对这个偏见开始讲课时我就提了一下。因为古人过去练功就是从导引搞起来的。如果看看古时的文字记载，说古代的人就搞导引。不过那时的导引还不是真正的导引，就只是活动活动。那时候没有医生，不会治疗，住在洞里边受点潮湿，着点凉了，一难受就动弹动弹。相当于通过运动来使身体舒服舒服。经过了多少代，慢慢就有点经验了。另外也许有的比较敏感的人，动弹动弹，蹦达蹦达就出了自发功。现在的人有出自发功的，古人也可能有。敏感的人一放松，动、动、动，出自发功了，就变成“神”了，古人称之为巫，夏、商、周都有巫。我溯源考查认为，原始气功就是从自发功来的。有了自发功以后，慢慢有的人就出点功能了。有点功能比一般人就强，逐渐找出一些规律，慢慢就引到气功上来了。所以说气功在最早的时候，是从引动形体中来的。以后，尤其是文化水平高一点了，就觉得这么蹦蹦跳跳不文雅。在战国的时候，《战国策》上还讲要成为巫和觋(男巫和女巫)，还得具备几个条件。可慢慢以后不大时兴了，都喜欢当官了，文人墨客也就多了。以前当皇上的得有点本事，不能说百分之百，基本上都有一定的特异功能，这样他就比一般人强。古人性格比较纯朴，淳风还没有破，道德诚实，加上有点特异功能，比别人精明，会处理事情，懂得事理，慢慢就当个部落的首领，三皇五帝的时候，就成为皇上，所以他们活的年岁也大一些。可是从夏朝以后，就不行了，父传子——家天下了，没有功能也可以当皇上。但当官的还得有本事，没有本事当不上官。再以后慢慢皇上的亲眷通过私人关系，走点后门就能当官，当官的也不需要有大本事了。慢慢练功的地位就越来越往下走了。再过些年，这样，连蹦带跳式的练功越来越不为高层人物所欣赏，慢慢从动的就变成静的了。有了静，以静为主，就开始有偏见了，就说动的是初级的了。动功的出现的确也是比较早，而且当时的动功没有完整理论作指导，也确是初级一点。所以，就这样动功在历史上被贬低了。

　　虽然在劳动人民当中还存在着很多动功，如导引、治病，但是，在整个上层阶级里边，就不提倡动功了，喜静厌动。这些人本来是好逸恶劳，安安静静呆着觉得舒服，一动累了不舒服。所以，我再给认为练静功好的同学扣个“帽子”：是受过去统治阶级思想的影响，是好逸恶劳的表现。本来练功都是一样的，你为什么轻视动功，轻视调形？这种错误思想有着历史上的原因。历史上那些所谓的高贵人认为就不能多动，要练动功还得偷着练，别让人看着。走道的时候都得迈着四方步。你看唱戏里边的皇上，还得带个大圈圈，就是怕把步迈得太大了，套个圈让他迈步有尺寸。当然他还可以显显威风。这些就把人搞僵化了。这种思想到了气功里来，也就使得气功变样子了。实际上，练静功真是那么好吗？不一定。只是历史上形成的偏见，在唐、宋时就开始轻视动功了。不过宋朝的功法有个特点——导引特别多，什么呼吸导引、六字诀导引等。那时轻视动功，可这个门派发展特别快，效果也好。但结果却招来一些修行人的谩骂，骂动功。为什么？因为这一门派发展得特别快。现在人们说左派就是革命派，革命派是往前进的，极左就是走得太快了。实际“左道”也有它积极的内容。

　　可过去为什么骂“左道”呢？若没有一点可骂的也骂不上。如过去一个正门的老师一生只带10个学生，都考验三五年。刚开始时，扫地、打油、买醋……去干活吧!老师考验徒弟，不聪明的不教，太聪明的搞鬼心眼的也不教；不关心人的不教，害人的、太爱管闲事的也不教。你大发慈悲心，关心人多了，他说你被俗事所累；你要不关心人，又说你没有慈悲心。贪财的不教，老师让你干事，你干不了也不教。他有很多个不教。这样，经过多年的考验，他的徒弟以后干坏事的基本上没有，这就被认为是正门了。而左道练功进步快，出本事出得快，教得也快，教的人也多，老师就没更多的时间去考验了。因此，强调意识修养，强调道德就不够。比如他教了一百，有5个干坏事的，比例数为5％；而那个正门就教了l0个，有2个徒弟坏，比例数为20％。这样下来，干坏事的从人数上看，好像左道多于正门，可是他们就没有分析比例数字。一看社会上办坏事的，好像净是那些快的功门，他就骂这个快的为“左道旁门”了。不过“旁门”还不是骂人的。“旁门”是说要进一个屋子，从正门进可以，从旁边开个门进来也行，但不如从正门来得光明正大，不如正门顺当。“左道”呢，说它根本就进不去。过去对这些道门，包括武术气功，都是被道家骂成“左道”的。而在武术气功里边，也都认为只有自己这个门派才是正宗。你看书里边，基本都是说三千六百门，就我这门是正门，其他不是旁门就是左道。

　　我们现在搞智能气功，就不能受古人这些偏狭的思想的影响了。对这些偏见，就得反复讲。现在同学们脑子里面或多或少都还有些想法，总觉得动功、调身这些是初级的，觉得全国几百万学员都这么练，而我们上大学的也还这么练，瞧不起它。一般别的门派都瞧不起动功，咱们智能功属于动功类，而且是新编的，人们更是瞧不起，因为人家别的动功还是几辈、十几辈传下来的。在动功挨骂的时候，智能功挨得最多。不过现在不是智能功丁，而是另外几家了，但他们挨骂是应该挨。他们坑人、骗钱：磕个头要250块，现在又涨到350块了；磕个头不管有没有功夫都算本门弟子了，等等。这种人应该被批。不过这种批不是批动功，而是批那些人。前些年骂智能功是作为动功骂：比比划划算什么气功、乱七八糟、大杂烩……气功界基本上都是这么骂咱们的。我说大杂烩更好——实惠，一盘菜什么都有了。但我们自己可千万不要小看自己。练功怎么入门？你不从形体入门怎么去练功夫？从形上走易做，而且不影响你练静功。动功也可以静嘛。庄子讲什么是道？墙头是道，墙头下边的泥是道，泥里的蛐也是道。无处不是道！静修是修道，动修也是修道，道无处不在。这本身就是道的根本原理。想修根本大道，应该以这个思想作指导。因此，怎么能说动里边就没有道呢？这个提法就不符合大道本身的意旨了。若说道是静，那为什么还要破顽空？有人说破顽空是要你注意里边的气。那只有坐着才有气，站着、动着就没气了？说动的时候气跑到形体里边来了，得跑到丹田里边去才行。那么我问你，丹田是不是形体，丹田怎么和身体分开？大家好好想一想，这些偏见就可以想通了。真正练功夫的讲“浑身处处是丹田”，不光肚子里才是丹田。在这一点上，我们意识上要有足够的认识。

　　过去谈修道的著作，在秦汉时理论较多而方法不具体；唐宋以后方法具体化了，从理上的叙述却不完整了。越往后世，方法越具体，越忽略理。所以，在书上我引用的文章基本上是秦汉时的材料。越往前去法越少，有人说是“天机不可泄露”。老师说这层不可以泄，可徒弟就给泄出来了；徒弟写书说那层不可泄露，到徒孙那儿可能也给泄了。这就奇怪了：都说世风日下，道德、习惯、心灵，一天比一天脏，那为什么反而天机露得越来越多？古人道德那么淳朴，却怎么不能露天机？这不是矛盾吗？应该是对道德淳朴的人把天机多露点，多说点方法嘛。其实古人不是天机不可泄露，只是那时对“天机”了解的太少，加之也没有竞争。而现在唯恐功法写得不详细，写了又讲，讲了又作注解，注解了再画图，目的就为学他这个门派的人多一点。过去讲修道，现在讲为人民服务，而为人民服务就得教人多才行。想挣钱的也得多教，多教才能挣钱。无论是为人民服务(按修道的层次)也好，为挣钱也好，都得把书写得细致点，不然没人练。有人说：“现在写的书都是低级的!”那什么叫高级？怎么叫高级？有个和尚讲：“庞老师，你们那个组场，释迦牟尼佛也没有这么干呀!”因此，我们并不低级嘛！实际上是练功的人越来越多，人们的文化水平越来越高，对大自然和人体奥秘的了解也就越来越深刻。过去有些人懂得某些知识却不敢公开传播。以前在西方有个医生研究人体解剖，还不是进行全部解剖，只是解剖了血管、血液循环系统，“仁慈”的教会就把他烧死了。一般人只知道搞物理有被烧死的，不知搞医的也有被烧死的，说他是“上帝的魔民，把神圣的人解剖开了”。以前对人体都不敢讲，说人体是神圣的。以后随着认识深了，慢慢把人体和大自然的很多奥秘都讲了。什么“天机不可泄露”，都是自己脑子里边封的!

这个例子我也举过。有个老道是龙门派二十几代以后的。跟他谈什么采药、结丹，他就说“天机不可泄露”，都不谈。我有个朋友去找老道谈，也是不讲。过了两天又去了，说：“道长，我这有一套功法向您请教，您给印证一下。”然后他把前三步功怎么练说了一下。问：“我这个功法前几步对不对？”老道说：“我这个功法就这个样子呀!第四步怎么练呀？”我朋友说：“天机不可泄露!不谈道，不谈丹，不谈白日上青天。”其实他第四步功还不知道呢。现在有人总谈“天机不可泄露”，实际上有什么天机，哪点不可以泄露？我就经常跟这些人说俏皮话，我说：“你们都坚持这两个观点(基本上都是练静功的，对这些偏见咱们就说说)：第一，大道不是每个人都修得成的，没有几辈的根基修不了；第二，有了根基没有法也修不了。是不是？”．他们说：“对呀!”我说：“对什么？你说对，为什么不敢把你的著作、密诀都公开？”“坏人弄去了怎么办？”“不是说坏人练不成吗？没有几辈子的根基给他方法也练不成吗？你怕坏人干什么呀？如果你说坏人也能练成，那你讲的先天大道、根本大道没有几辈子根基练不成，这个道理就不成立；如果这个道理成立，那么你就把功法公布出来也没事，反正坏人修不成。还有，你讲普渡众生，你不教别人，怎么去普渡，你的慈悲心哪去了？”说得他们也没辙。

　　不客气地说，在过去那个社会，只能少数人练功。若都去练功，都不搞生产了，本来东西就少，那还不全得饿死。所以，就得保密，不能随便教。赵璧尘说了句实在话：我这诀窍不教，就是为给千佛堂弟子们留下一口饭吃。不教并不是说不能泄露天机，而是都公开了，没有人给钱供着，自己又没修成，就饿死了。尤其过去修大丹的时候，自己要安静修炼，饭谁给你送来？不讲是给弟子们留下个饭碗。赵璧尘这点倒是说了实话，“天机”一泄，饭碗就没了。当然，武功讲打，要比，要争个人高低，他们保密是为了保持个人英雄，保持他们门派的实力与地位。那也是过去那个时代的结果。过去练丹道功是要成仙的，所以轻视动功。当然，武功也讲“武道通仙道”，搞医的也讲“医道通仙道”。正是说要往仙那通，反而把自己放低了。对轻视动功这个问题一定要有个正确认识，不能跟着古人跑。我总觉得同学们脚踏实地地练功做得不够，总是好奇，好高骛远。要想真正改造自己的身心，就得先从形体改起来。别以为脑子一变，人就会全变了。现在人类的类本质已被扭曲了，人的意元体参照系不变化，人就变不了。意识不真变，一般地练练功是不行的。如果你真正把形弄好了，这个问题就好解决了。

　　四、调整身形的效用
　　我们为什么这么注重调整身形，它能起什么作用？简单地讲：
　　第一，练气功的人要从意识上懂得，练身形也是在练意识。如果你练身形的时候，没有练意识的概念，见效就慢。不练意识怎么去练身形呀？所以，第一，要按照身形要求来调整，使自己的身形符合练功要求。这就需要用意识来支配形体，这本身就叫运用意识。这样的意识活动就已经是在按照气功的要求去运动了。如站庄要把胳膊抬起来，这本身就是身体和意识相结合了。意识一发指令，姿势一动，形神统一了，反馈到脑子里边去，又加强了意识作用。所以，调整身形就是练意识。第二，用身形练功的时候，也是在练意识的力量。练形的时候，要调整自身的意识，尤其在累了的时候。累的时候精神容易跑，“真难受”——想，“真难受”去了。应该是一难受，就体会在什么部位、有多深、哪块肉疼，是一块整肉还是肌肉的膜，是纤维束还是肌纤维，体会血管疼不疼，骨头酸不酸，等等。肌肉和血管疼不一样。有时不注意，手腕子一动特别疼，一看是血管的位置变了，俗话叫“筋跳槽”。难受的时候都要体会体会，这也是在运用意识。

　　要把调身的过程拿到调神的高度来练，练顽强的毅力、练体察，体察形体正确是什么感觉、不正确又是什么感觉。如果会体察，意识通得就快；不会体察，身体再好，里面你也不清楚。比如玩杂技的，身体非常柔软，身子往后一弯，头可以从胯下探到体前。但她并不能体会里边，因为老师没有让她用意识往那去下功夫。那些人若练练咱们的功进步肯定快，一下子气就整了，马上变了样子。但也有另外一种情况？就是有了他那个基础，却受其局限而不易接受我们的理论，练了半天，没感觉。以前有个练硬气功的(他是家传的，也跟 万籁声学过)来学教练员班，他说：“老师，我在这三个月非常受教育，感触很大，可就是没有气感。我发气没感觉，别人给我发气也没感觉。”“你运气有感觉吗？”“有感觉。”“你别练我这个功，练你那个功。往手上运气，想手胀，胀……再想手外面一尺远，就有感觉了。”因为那样把气拖出来了，硬气功的“百步打灯”的练法就是这样。“另外，你练功头顶胀不胀？”“胀。”那就是气感啊！你练头顶开砖的时候，头顶一跳一打就开，头顶这蹦蹦一跳，就是气感。你以为‘咕噜咕噜’像肚子里的气泡那样才叫气感？”以前，有个同志讲：“我气感很足，你听肚子咕噜咕噜的。”那不是气感，那是因为胃和肠子里边有水、有气，水和气一挤发出来的，是废气。

　　同学们练形体的时候必须要把练形的过程看作是练意识，不能光耗着。如练蹲墙，大腿蹲平了，鼻子离开墙，重心往后移，不好平衡了，用意识想要站住，把膝盖放松，意念往脚尖上放，用意念调整虚实，平衡就易调整了。只有用意念调整，你才能不是光练形体而意识上不去。

　　第二、姿势正确了，气血容易流通。同学们已练过形神庄，知道哪个姿势能更有效地通哪部分的气血了。正确的姿势能帮助气血流通，而错误的姿势却可以阻滞气血的运行。古人讲“气随庄动”，气的流动随着姿势而起变化。(在武功里，庄当姿势讲，不是跟木头桩似的。站庄是站的姿势。“峨嵋十二庄”就是十二种不同的练功庄法。为什么用村庄的庄？因为庄有容纳和通达的意思。)我们为什么这么强调姿势要正确？过去讲，有没有经过师传以什么区别呢？就在于微细的地方正确不正确。武功练套路，真是师传的，几个学生在没出师的时候打的就像一个模子倒出来似的，都一样。当然出师走了，过若干年可能会变样子。我们智能功虽然不练更多的套路，但姿势要正确。有的同学姿势不对，气通不过去，就拿意念把气带过去。现在要求光靠姿势把气带过去，讲各部身形要求就只拿形体来解决它。同学们得认真做，把姿势抠正确。现在同学们会贯气了，当气过不去时，就以开合、开合……来代替了。拿这个代替可不行，你功夫不易往上长，低层次的长点功、发点气、出点感知功能好说，再上一个层次，你形不解决不行。练站庄或其他姿势时，要随时调整自己的形，肩、胸、背、胯、腰、尾椎……把姿势调正确，不拿意念去开合，用正确的姿势引动气血的流通，这个气血流通的感觉就不一样了。

　　第三、适当地引动形体，便于入静。一般新学的姿势摆好后都会难受。如练形神庄中的“寒肩缩项”，一开始你要不难受能做得对吗？两个肩膀往一块缩，脖子往回缩，腰往上提，尾闾还往上挤，挤得第四胸椎处都僵了。一个新的姿势，感觉难受了才能做对。如果你会主动运用意识，把精神都集中到难受上去，就不想别的了。“真酸啊”，光想酸了，就不会想“今天下雨还是阴天”了。想下雨、阴天是杂念，和练功没有关系。而光想酸处是意念和形体结合，精神也集中了。所以，练动功有利于人静，平时我们想身体里面想不进去，当哪个地方难受，把意念往那儿集中，慢慢意念就会进去了，会支配这个地方了。身体哪不会动就练意念支配它，使它能灵活运动(比如光动手指第一节)。把精神集中了，这本身就是练功。大家要注意，练形体和练功的根本原则不要脱离。练功运用意识要集中，要静，“动也静，静也静”，要动中求静。当然，这不是练武术，练武术是注意外边。实际练武术真练得好的，形态好像一个弱女，很文静，而不是练得很张狂。

　　第四、练动功有利于真气的发动。光用意念“开、合”聚混元气也行，而能再加上动作，加上调身，通过动作便于使意识人静、集中，形体一动，真气就起得更快更强。中山医科大学通过进行脑电相关维数的分析发现，练智能功的人进入“混沌动力系统”的混沌状态非常快，什么道理？智能功就靠动作一开一合，意念一放一收，无限重复，一重复，使得里面高度有序，就叫混沌。否则，意念活动在里边左冲右突，如无缰之野马，一刻不得安宁，乱七八糟，这就不叫混沌。意识一动，脑子里面趋于混沌了，不乱了，自由度降低了，真气消耗就少了，念头集中了，从而产生出共振作用。

　　第五、对形体的引动、调整，能使身体各个部分变得灵活、敏感。因为通过练动功、调身，当注意调整某个地方，意念往这来集中，这个地方的气来得就多，功能就灵活，感觉事物就敏感了。为什么手心、手指肚敏感，而手指背就差点？因为你拿东西时经常注意手心这边，而不会反过来拿。在练立掌分指的时候，一撑出去，手指挺起来，指尖再往后一绷，你体会体会手指、手背，就有气往回收往回流的感觉。这样，逐渐就可以提高神意对形气的控制能力。

　　第六、正确地调身可收开关通窍之效。关窍的气一充足，里外气就易通了，跟全身的气连通得也好。过去讲，“练功要练关窍”。关窍，主要指肘、腋、膝、胯四关。关是“神气游行之室”，神和气在关窍里流行。大的关窍里边气不能很好地流行，滞住了，整个气都会受到影响。过去练动功强调练这四个大的关窍，经常注意它，里边很松，使里边的气能流动自如。当然，每个关节都属关的范畴，而大的穴位属于窍的范围。这个窍包括我们的五官、天门、肚脐、前阴、后阴与会阴。这些再加上中窍,又是一个九宫十三门。这是身体躯窍的九宫十三门,原来也叫“九宫十三窍”。会阴叫gang(月罡)门窍，相当于地户窍里边。对于会阴穴，男的相当于前列腺的射精管处，女的就相当于子宫颈口。后阴叫肛门，天门叫天门窍。给同学介绍了两个九宫十三门，还有一个头部九宫十三门，以前它是练静功的。现在我们不着重练这些东西。就不多讲了。□
<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>55                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>