十几年前偶的读书笔记 
华夏智能功
 
　网上出现本人十几年前初读《智能气功科学概论函授辅导材料》时的随手摘记！时过境迁我自己都没有保存呢！感慨竟会有有心人保存下来并帖至论坛(只是71-102哪去了?)……今天放到空间以作纪念吧！按：这里呈出的所有条目，均是读书时对本人有所触动的语句。因是个人心得，大家看起来肯定有不通、不当、断章取义、偏激的地方。这还请大家谅解，如有兴趣，劝读原著。(今日加注:资料提供页http://www.hxzng.org/zl.htm，参见《大专函授辅导资料》) 


函授&刊授辅导教材(功法/概论)摘录

1、我们练的三心并站庄也是一种非常简单的强壮功法。关键看你能否站的很低，最好对着墙站，把鞋脱了，脚趾抵到墙，大腿站平以后，身子往后仰，慢慢离开墙一拳宽、二拳宽、三拳宽，你的功夫就上升了。功夫就是这么练出来的。 

2、圣人能与天地、气候、环境相适应。按照自然变化规律去生活，圣人生活在社会环境里，能够按照世人的嗜好来生活。按着世俗练功叫“和光混俗”。你按照大伙这样生活，但不能有不高兴、愤怒等这样的心情。他的行为举止不要离开人间世俗的东西，可是在自己内心里面不能把世俗的东西放到里面去(就是出污泥而不染的意思)。做事不要使身体太累了，思想里面不使自己有负担和想不开，要随随便便地。“外不劳形于事，内无思虑之患”。 

3、身体强壮关键在于气充足和气流通两个条件。气足，得把周身像用水灌溉土地一样用气充起来，要气足就需要有充足的练功时间，还得练得全面，通过练功把体内的气运开，这样气才能流通。 

4、练功有些人为什么拉肚子？就是由于分泌的消化液把血液中的废物都排泄出来了。练气功可以使内分泌得到调整，使内分泌腺彼此之间的功能完整化。 

5、美国密执安大学的一位教授，带两个研究生对50对夫妻作的对比试验说明：意识信息能改变人的生理发育。 

6、所谓“聪明过顶”，是让气冲过顶，把上面的脑细胞开发使用起来，上下气连上。气多了，脑子的线路多了，通路多了，人就聪明了，理解力、记忆力、观察力、综合联想能力都强化起来。象这些都属于发达智力的范畴。练气功以后气足了，把气往上升，把头脑的不同层次都冲开，上面的气充足了，智力也就提高了。 

7、灵感的产生，实际上也是一个思维过程的结果。这个思维是脑子里自我对知识自动的整合，对杂乱无章的、零散的知识进行有机的、客观的自我组合，这个过程是认识事物应有的过程，而它却又是一刹那之间完成的，这叫做“灵感”。它的产生必须具备三个方面的条件：a.具备产生灵感必须的知识，包括理性的和感性的。这是产生灵感的基础。b.反映了事物特征的知识，在脑子里必须均匀分布。c.往往需要有与灵感产生有关的刺激。其实灵感直觉属于气功“内求法”的自为状态。 

8、人体潜在的特异功能究竟有多大？它不可能是无限的，但它的限在哪儿，谁也不好说。那位河南省政协委员打豹英雄何老汉，追豹子一般出不了七里地就追上了，狼一般一里地就追上了，是什么速度！他老师能在火车行使中在火车底下从车的这侧穿到那侧，再翻到火车上，这个速度怎么算？现代医学讲神经的传递速度，髓鞘神经纤维最快每秒140米。踢足球守门的，看见腿起再反映就来不及了。现在中国在神经学方面有新的发展，发现有一条脑神经可以直接通过末端，不经过中间的神经传换，这样神经传递就快多了，但速度还是不如特异功能快。可见人体里面还有一套特殊的指挥、调整系统，我们练功练超常智能就要练这个东西。 

9、粮食增产：一般要让它增产，发气时要高高兴兴地，处于兴奋状态，有生机，如果你发气意念太重，就含有杀机，它不但不长反而抑制了。 



10、时空整体性。时间和空间是一个整体，是可以融合到一起的。它们在什么层次上融合呢？空间如果一剖开就是一个面，再一剖开就是线，还可集中到一个点上，空间的点。空间的点是不占位的，没有体积，只是理性上的一个点。再说时间。时间是一维性，过去、现在、未来相当一条直线这么走，是由这根线上的一个点、一个点，即时间的一刹那、一刹那这么连起来的，所以时间也要可以看成是刹那的点的集合。时间的点和空间的点它们两个生命了，在那一点上时间和空间聚在一个点上了，统一到一个点上了。在混元整体理论中把这个点叫混元子，混元子是空间和时间点的交叉，现个集合到一块了。这个点不是静止的，也不是一般意义上的动，它似乎没有形象，也没有位置，无限小，很多无限少，从没有空间，一个到整个空间，时间空间连成一个整体----时间空间整体。当我们真正知道了解时间空间整体以后，超常智能就可以搞意识搬运了，这个桌子里的东西可以拿出来，因为时间和空间是一个整体，是统一的。在普通人看来，空间占位性是局部的，时间也是局部的，所以桌子里的东西你动不了。这是物理的时空观，物理的时间和空间都是局部的、相对的；面我们混元子这个时空整体是绝对的。这似乎是又回到牛顿的时空观了----绝对的时空观，但我们这个时空是整体的，但是你怎么沟通它去，需要意元体的意识。你的意识跟它沟通了以后，你跟它能够超时空作用的时候，它才能起这种变化。对一个事物的观察，在意识里不一样，感觉就不一样。如早晨看日出，是太阳往上升呢，还是地球在转呢？我们要认真地、真正科学地、实是求事地把自己容纳到客观事物当中去，变为一体，整体地去体会这些问题。 

11、未来的事情，要受到很多方面因素的影响，如果你不能掌握影响未来的那个事物的各个方面的因素，你就不能改变它。 

12、内求法是通过内向性运用意识使精神集中，慢慢地把念头沉伏；目的是要进入超常智能状态，以此去体察、改造客观世界。 

13、在1979年到80年，北京大学(钱守良教授)在幼儿园搞过几次试验，把4到6岁的孩子集中到一块儿，跟他们说，吃糖，混熟了，写个字儿让孩子们想是什么字儿，想想想，一开始想不出来，经过一段时间培养之后，有60%左右的孩子有不同程度的功能，功能比较强的有3-6%。 

14、我们给特异功能分了四个层次，第一个层次是透视、遥视，第二个层次是意念致动，第三个层次及第四现在不讲它，免得社会混乱。(功夫强的人，把桌子拿走了，但还有桌子的信息，他利用桌子的信息，拿一本书可经放到“桌面”上。那就到了第三层次。)死物也有它的气，只是不好领会，不好理解。 

15、世界上一切物质都是混元气，有形、无形的物质都是混元气。严格来说电磁波不是一点质量也没有，只是很细微。 

16、混元气是多种能量的混合体，遇到什么它就反映出什么来。练功人功夫越大，这个气就越大。过去讲练功有德行的人满座春风，他周围的人都能高高兴兴。什么道理呢？他周围形成了一个气场，和气很多，带着大家都和和气气，人很舒服。 

17、混元子是空间的点和时间的点的交叉集合处，那个点我们叫混元子，一切事物的变化都以它作背景进行运动的。 

18、质量、能量、信息三个一碰，碰到一起了，而且到了一定程度就形成有形的了，当它不够一定程度是无形的，无形时也具备着形、气、质三种要素，因为宇宙中无形无象混元气很多，它们相碰互相作用，碰到一定的量，具备这种物质的气了，一凝聚就聚成那种物质。当有形的物质互相一作用之后，生成无形无象的混元气，然后形成新的物质，这个变化过程得混化才行，不化不行。无机物元素，基本上是生成它有形之体的以前的混元气决定了它的性质，那个混元气是不变的。 

19、我们说用精神统率混元气可以凝聚出物质，这对哲学上说是有一定的向前发展和冲击。 

20、地球上几千年以来就有气功这门学问，但是它没有变成整个人类的文化知识，没有成为人类和大自然界发生互相作用的科学。 

21、事物有个整体性，这个整体性的关键是通过意念、通过意元体的超常智能来和它连到一起。要想发放外气作用到客观事物，必须用意念领着气或不领气和那个对象结合起来，按照意念的指令去使事物发生变化。(在我们研究某一事物时，首先必须内向性运用意识，首先把自己一调整，使意识内向了。内向完了之后，你得把自己的意念发到病人的身上去，把你的意识整体活动和病人意识整体活动结合到一块，这时两方面就混化了，他的信息就能反馈回来了。) 

22、张宏堡1986年12月学过智能功。 

23、影响大一点的是元极功的张志祥，元极功是祖传的，元朝的肖保珍建立的。他们这个功是儒、释、道三家合一的。但现在拿来出的理论不是肖保珍搞的，有些道理是按照黑格尔的哲学“三段论”--有无变，他搞的是生化返的规律，这样和黑格尔的观点差不多。他这一套恐怕不是近代搞的。但总的来说，他是接收了他们传统的功理，作为生化返结合当代能量、信息量这么讲的。道理虽不完善，但基本上功法都脱离了一法一术的境地，不是一般的功法了。 

24、气功的效益，只有亲自练功才能获得。 25、内求法所得知识具有三性：模糊性，任意性，局限性。 

26、功夫上的快慢和人的素质有关系。这个素质指练功的素质，再就是刻苦的程度。上海劳教农场和劳教研究所介绍他们让犯人练气功，一开始立掌分指就是15分钟，站庄一站就是一个钟头。有一个30多岁的人练了15天，螺圈腿练直了。提高功力就得拼去，功力提高了，局限性也就解决了。 

27、你认识事物首先必须集中注意力，注意它能量加大了，有了光线，就能起反应了；二是脑子要平静，意元体里很安静，很平稳，如果你意元体里不平稳，灵敏度不够也不行；第三，里面还得有参照系来分辨它。集中注意力以达到宁静，这些练气功可以直接达到。 

28、有的说，资本主义一开始经济危机不是把牛奶倒了吗？我们认为，那不属于资本主义的特征，也不是资本主义的反动性，而是封建地主阶级的腐朽性、反动意识形态在资产阶级身上的回光返照。这一点，马克思讲的不完全对。 

29、现在社会上没有人讲人类解放这个问题了，都去挣钱去了。拿钱山来压着自己不能往前走。气功这门学问是在继续着无产阶级的革命，从社会领域、经济领域、到我们现在的生命领域，不同的阶段革命。 

30、所谓智能功，就词义来讲，“智”就是智慧，“能”就是能力。能力，包括智力、体力、技巧，也包括人体素质，这几个方面综合起来，表现出我们对大自然界进行作用时的能力，智慧和能力分开来看，似乎是智慧指的脑力，能力是脑力、体力的结合。 

31、练功涵养道德能改变人的气质，人的气质真正提高了，功能也就提高了。德高气纯，有了功能，他就能把功能用到好的地方去。 

32、混元气就是各种物质往一块混，混元气里面也就包括了精、气、神。认识到承认意识是物质，唯心唯物似乎就是调和了，这不也是混元了吗？ 33、人的最根本最本质的本质的持证是什么？是意元体，是意识。 

34、理智与情感。在当代科学里面二者是对立的。理智压抑情感，情感反抗理智。理智是根据科学道理产生的心智，它是精神活动。这个精神活动是按照理论规定的东西去活动的，这就称为理智。情感是受了外界刺激之后人的情绪变化，产生感受、欲望等等，这就是感情。所以过去说，理智是受着理论制约的；情感是人体内自发的、自由的。一般人往往是因理智压制感情，或情感反抗理智。西方弗洛依德的心理学就讲这个问题。认为理智压抑本我、本能的情感的东西，这两个是不可调和的。一般的知识和感情是有矛盾的，不是统一的观念，不是统一的标准，练气功慢慢从参照系那统一了。意识自然而然地就变了。理智将来还得在高层次上统一，关键是在超常智能上把它统一起来。在超常智能没有统一之前，从练气功后的情趣上也能把它统一起来。 

35、情绪是怎么来的？人生下来之后，脑子里是很空的，接受外界刺激时，这个刺激对生命有利，就高兴，对生命没利便不高兴，这样慢慢就在脑子里打上烙印了。这个烙印成了判断事物好坏的标准，也就是在脑子里形成的参照系。情感是根据外界刺激对你生命活动的作用而产生的一种心理表现。 

36、农村还有人说：“唉呀，都二十好几了，该结婚了，早养儿子早得济。”层次不一样，想法也不一样，追求的东西也不一样。 37、道德是根据意识里面形成的价值模式来评价自己或他人的行为，从而来衡量好的、坏的、丑的、美的，去指导自己的行动。道德是更深层的意识，比一般的意识更深邃。科学意识是最浅层，艺术意识就稍稍深了一点，因为它有整体性了。它们是各自建立不同的内容，科学建立理性，艺术建立美，道德建立我们的意志。也可以说，科学是逻辑，道德是行为，艺术是我们的感情。 

38、外因一旦通过内因起作用，就不再是外因，内外相合成了一个新东西了，内外混化成一个了。所以科学发展以后，过去的一些观念得改，这是科学的发展推动哲学上的进步。 

39、智能功的混化就把人体混元气和大自然混元气混起来为人体所用。捧气贯顶法就是通过外在的混化，把意念和身体周围的混元气、大自然界的混元气结合起来，利用捧气贯项法的动作，引动人体的一开一合，把内外的混元气统一起来。这个过程混化不仅靠形体还要靠意念，关键靠意念导引，靠发挥意元体的作用。外混元就是利用的这个道理。 

40、以前把大自然之气称为“灵阳之气”，非常灵，叫灵阳。智能功一开始就收用灵阳之气，用意念一想一连，一拿就过来了，只抓根本，只抓天空灵阳。当然一开始就用，不如人家练功后身体里面有本(有根本)，有本才能把外面气拉得过来，你这儿没有本，一拉就跑了，气不过来，固定不住它。我们懂得了这个不足，就用意念、用形体动作加意念向里面收。直接利用外面大自然的灵阳之气，把我们的内气跟它结合起来，然后一层一层往里面收进去。捧气贯项法是外面，形神庄是里面，五元庄是五脏，然后到中脉时里边去，到中线里边去成为一点，散开，才算成功。 

41、练外混元关键是练人体膜络上气比较多的地方的气。 

42、练内混元 并不是说和外面隔离起来不再沟通了，而是讲练功时把精神集中到里面去，不往外散，实际上是把外气往里面聚的力量更大一点，把外边的气往里拉，多拉，拉得更深点，起进去的更多点儿。 

43、搞心传都象神经病一样…………，坦然…………。 

44、收老师信息必须是从恭敬上搞起来。恭敬外面，恭敬老师，恭敬自己，恭敬，敬，敬……慢慢慢慢里面气统一了，老师一点，“叭”，气就过去了。 

45、练功开始就要认认真真地去体会，意念、动作、形体，都要去体会。不是光瞎练，光耗时间，耗时间里面得有内容，要一边耗、一边体会、一边琢磨意念活动、意念合到形体、意念形体合，你那儿站半个钟头庄，里面有好多内容，站一个钟头庄内容也不停，这么搞起来才行。 

46、不搞特殊的意念活动，集中精神做动作，一定首先要把意念---无声的命令和形体结合到一块。经常集中精神，走路时心都不往外放，注意两只脚，这个脚一抬，脚心、肢后跟、脚掌都体会，这样走上三个月就不一样了。果真能做到神形相合了，慢慢地一步步地它里面就发生变化了，形体会发生变化，气会发生变化，到最后神也会发生变化。 

47、气的开放。练捧气贯顶法，身体里面气一出一入，是把我们开放的通道扩大一点儿，这时一定要注意，里面得拴着点，别一开就呜---都开出去。一说推向天边，一下子都到天边去了，里面空了，那不行，这时里外不能断，推到天边，同时要往回拉着点，这是“二争力”，是里边拉着往外开出去，不是散着出去的，是意念拉着它，实际上是往回拉的多，要这样搞开放。要经常想着里边点儿，往外一推想着里边，好象往外一推，还在里面推。两个推，往里面推；往外一推，好比你推人的时候往后仰。，往后一蹲的样子，往丹田里边蹲去。往回收是收，往外推也是收，都是收了。往外一推，里面要实着点，往里拽着；往回一拉，里边要虚点松点儿，这样就容易往回拉，气就好进来了，相反，使劲就不好进来了。如果经常这么体会，丹田收气就多了。气的开放，就是通过意念引动气进来，出去。 

48、神的开放。日常生活中，碰上什么问题你都不能回避，碰到什么问题，只要是个东西，它都有气，它都是大自然的一部分，我们都把它看作是从原始的混元气化过来的。第一是不讨厌它，看到了它不讨厌，只要是有生机的活的东西，你一看它就这么一笑，一笑往回一带就回来了，这就是神的开放。到哪儿都是，一笑往回一收，让它进去。这是借它的这个生气，你这儿一高兴，把这个高兴的气---自己的气带进来了。你自己高兴，把那高兴的心情往里收，慢慢收，慢、慢、慢，收得全身上下连骨头尖都美滋滋的，美劲的气就充到你全身各个部分去了，上下都是那么舒服。而且可以用鼻子尖微微一吸，意念在鼻子尖轻轻一动，这儿叫中天门（脑袋那儿是南天门），中天门对各种物的采摘是最好的，这儿微微一动，眼睛一 
松一收，整个里面都充起来。《尹文子》讲“万物报之一息。”碰到万物都给他一息，一个调息的息，轻轻一动弹，这是一个非常高妙的练功方法。神的开放，要用中天门，意念鼻子尖轻轻一动，微微一收，就完了。 

49、形的开放。主要是指穴道、穴位开放。要穴道、毛窍以至于七窍（上面的眼耳鼻口和下面的肛门、前阴），都往回收，往里面缩，这也是一开一合，都注意往回收。 

50、眼睛本身是放气放得最厉害的。过去讲有功夫的人一走两道白光，两道白光是眼睛出来的两道白光。 

51、组场本身就是人的开放。你自己要开放，场开出去以后拉进来。你要闭上了就坏了，一个场要开放，场是整的，总是往里面聚气。一聚穿透每个人来。 

52、你越是治病多，你调动混元气意识越好使唤。 

53、智能气功把传统气功过渡到气功科学，组场、发放外气是根本。如果没有这个，气功绝对到不了气功科学。 

54、练功反应。A、有病的先起排病反应。身体里病比较重，比较顽固，进去的气一下子化不开它，尤其是意识里那病根一下去不掉。这个正气化那个病气时，你意识里还跟病气连着断不了，意识里还有病气，气足了但意识一转转不开，不能把病转成正常，这时气就把那病根摘瓜似地一拧，走吧，跑出来了。气进去得多，挤得很厉害，这样就引起了反应。中心气场很强，一冲，脑子里还没变过来，脑子里想正常，可意识还没变过来，他那病就变不过来，可那气很厉害，一下把它打通，一循环出去了，从顺道走了，把(没能化成气的)有形的病从形体排出去了，这就是排病反应。B、气冲病灶反应。练气功把生命力提高了，也就把病态平衡打破了，打破了之后就难受，这是气冲病灶。C、长功反应。神的水平提高了，要求也高了，把身体里面潜伏的多年前闹过的病的痕迹，或叫残留信息显露出来了，也会出现难受的感觉。练到最后,一般来说可以反应到5岁左右。 

55、有了反应关键是精神要安定。这个反应到底是练功反应，还是变成病，关键是你的意识。 

56、“结婴儿”：意识造型，是气的质量提高了，能和神结合一起，随神变化了，那婴儿就是神气结合的产物。结婴儿就是练气化神了，把气转化成神，按照意念走。这样，上边(神)和中下边连起来，上、中、下三田成了一个大田，成了整的了。 

57、“粉碎虚空”：是把人体的"膜"这个法界粉碎了，冲开了，里外通了，都一样了。这种里面外面都一样的状态，就叫人天混化。 

58、练功的目的不是要静，而是要把人的生命活动的水平提高。普通的一般人的生命素质要提高，关键是气血流通。气血流通了，反过来能使你的精神控制能力提高了，这样我们练功就好练了。 

59、练功关键是要精神集中。实际上动与静只是练功的形式，根本的是在精神上，能做到精神集中，那就达到练功要求了。静功是往那一坐一站，脑子安静了，只是它不影响气血流通了，让气血按它自然规律去运转。练动功是又加上点合理的东西，把气血运转的自然规律加强起来，这样作用就更大了一些。 

60、儒家讲，“止于至善”，止在那个最善的地方。到了高层次的时候，你心里总保持着一个善，善是对人的，善是个生机，善有生发之功，有生发，生命力提高了，别人生命力提高了，你自己生命力也提高了。总是保持一个善的心机，让这个气在里面发展进来，碰到坏事好事总是那么稳定，心不动，那个心(意志)更坚强了，更坚定了，这个气生机就旺盛了。总是高高兴兴的，碰到什么事一笑一收，一笑一收。心里面那个善不动弹，收起来往那聚，聚、聚、聚，越想越大，越聚越大，凝聚起来。  

61、搞动功，让你在动里边，在动的过程中不动心，动的过程当中集中精神，然后再扩展到生活当中去。 

62、练气功自然法门，入静之后没有杂念了，说明生命活动脱离开意识的干扰，这样生命活动就能自己进行，消耗的气少了，就能练出功夫来。 

63、组场就是气功师通过用意念把大自然的气往场里聚，把场里边人的气、意念一同步，在里面一转圈儿，连成一体，三个力量(气功师的力量，大家的力量，自然界混元气的力量)结合到一起形成一个气场。人越多，动作越统一，意念越集中，效果越好。集体练功大家动作统一，意识统一，大家都有组场的概念，都来组场，往这个场里灌气，气场非常强，很快就起来。 

64、我们处于清醒状态的精神集中、意志统一，实际上比过去那种昏昏沉沉的所谓入静要好多了，目标明确得多了。 

65、组场最根本的是意识，大家意识要统一。首先要使对象和组场人的意识同步，统一起来。要让他安静，得有点事儿让他干一干，发布命令要他一干事就不说话了。 

66、现在从全世界整个人类来说，绝大部分都是按照自己的意识主观地去干事情，而不管符合不符合客观规律，对人类，对人类的发展是有利还是有害，还不懂得，还是站在人类的本能层次上对待客观事物。马克思曾经对社会发展的规律讲过了，但对自然的规律解释得还不够，对人本身的生命活动当代科学解释不了。人类真正向前发展变人类自然本能为自觉智能，必须搞气功科学，这是必由之路，离开这个没别的办法。 

67、我们练智能气功的人要慢慢改造自己，经常想想自己哪点是本能的？我是不是在服从一般的感官的需要？感觉器官感觉好的我就去追求它，我这么做是不是符合生命规律？符合不符合人类向更高级阶段发展？应该从这个角度去考虑去思考它，提高到理性上去。把生活中的事情、自己的行为拿到理性高度去认识它，这就变成自觉智能了，这是第一步。在这个基础上还要进一步向前发展。还要进一步观察自己的生命活动，使自己的思想、言行也符合生命活动规律。 

68、做了坏事良心也嘀咕，不愉快，经常有点不愉快，生命力就受影响了，与经常愉快的人是不一样的。受良心责备就是这个道理。 

69、我们不能摆脱自然规律去幻想自由。只有认识了规律，摆脱了盲目性，变成了自觉性，按照规律去行动，才叫自由。 

70、人的生命规律根本就在于人的意识的主动性，人用意识主动去支配生命活动，人把自己的生命活动作为意识的活动对象，这是生命的本质规律。 我们人的意识一动，一想，人的生命活动就随着动，所以生命活动是意识活动的对象，生命活动是体现意识活动的外在表现，这是它的根本规律。支配生命活动的意念要符合生命运动的规律，如果你支配生命活动时违背了生命活动规律，人就要出问题了。练气功就是使我们一步一步地走向用意识来支配生命活动，让所发布的支配生命活动的命令符合生命规律。这样一来，人就进入了自由领域，就不会受到各方面的惩罚了。人就能够真正走向健康、幸福、自由了。 

103、补 调气治病的时候不能忘了补气，要调也要补。补气包括对意元体的补气。补意元体，只能用意念往意元体里聚气，千万不要往意元体里贯气。就用意念想，在想的时候，一定要使意识往意元体那儿集中，空空荡荡，想里边气充足，想得越模糊，越清灵，意元体那儿气就越足。脏真混元气也要补，躯体混元气也要补。给病人调气的时候要经常注意补气，这样做了，就体现了智能功治病的整体性。治病之前、治病之后，都可以调补调补，这样就比较容易收到好的效果。 

104、吐 “上焦开发，宣五谷味，熏肤，充身，泽毛，若雾露之溉，是谓气。”上焦的功能是把营卫之气散出去，散到全身各部分去。吐能把上焦的这个宣发功能强化起来。所以古人治很多病都要吐一吐。有的人为了保健，有时候也吐一吐。怎么吐？简单的功法是弄点淡盐水一喝，一恶心，就吐出去了。从西医来说，吐能使膈肌、肠胃逆收缩，可使迷走神经、副交感神经产生兴奋。有时吐也可能出汗，这样植物神经也会兴奋起来了。练气功不是要练植物神经的调节功能吗？吐时恶心难受，吐完就清凉了。吐完如口干，可喝点凉水，但别喝开水。吐是有积极作用的，吐几次或吐两三天后，容易出现性兴奋。这是因为通过胃气的生发，中阳之气充足了，阳气能往下降了，心火能往下降了，这个肾阳就容易旺盛起来。这时要注意用意念作统率，往头上领气。 