刻苦练功（一）

——《智能气功科学精义》辅导材料

1．同学们得拼命练，我总觉得你们练功的概念太少了。我在60年代练功的时候，也才22、23岁，走路眯着眼睛，也不管别人说什么，每天的时间我都规定好了，走路练什么，吃完饭到办公室这一段路练什么，上班摸脉看病怎么安排……那时候是困难时期，我吃得多，早上一顿饭就把一天的定量吃完了，中午别人吃饭，我就练功。晚上买两个菜，用水一冲就当一顿饭吃。就这么搞。而我看同学们的刻苦劲还是不够，比较散漫。“都是大学生，看别的大学比咱们好多了。咱们多紧啊，一天又上课又练功夫，安排这么多课，还得出操、站队！”你们现在还有人管你们站队，我那个时候谁管我站队?应该把严格的生活作为练功的内容才行。你可不要认为排队是个约束，这都是关系到意识里面的开合问题!得主动运用意识，时时刻刻去做。要想我是练功的，脑子经常要动。

2．有的练功一开始还可以，努力练，刻苦练，慢慢时间长了，站大马步庄，看看没有老师，就站高点。这不也是个意识吗！如果你真的建立气功意识，情况就不一样了，你就会经常要求自己：“我是真要修炼气功，要拼命练气功。”气功意识和主观的愿望有很大关系，要看你是不是真愿意建立起气功意识。

3．第三个方面是情趣的修养。我们慢慢要有意识锻炼脱离开一般日常生活的爱好、喜好，把自己情趣建立到气功上来。有事干事，没事就练功。坐着没事自己也练功，一安静就是气来了，动起来了。看书也练功，一边看书一边往里收。脑子总琢磨琢磨、动一动。要建立这样的情趣。……

把情趣这么建立起来，我们的功夫就不会不长，人就不会不变。但要知道情趣不是一下就建立起来的。有的同学听我这么讲，下决心从现在开始，经常内气外放，外气内收，但一下课就忘了。因为脑子里没扎根。那些重病人通过刻苦练功，病都好起来了，我们这些健康人拿出他们那种心劲拚命练功，能不长功夫？功夫得这么练，修养也得这么练。这是情趣修养。

4．《天仙正理》是柳华阳师父伍守阳写的，对炼己筑基他说：“谓炼者，即古所谓苦行其当行之事曰炼（应该做的事情刻苦地去做，不怕吃苦），熟行其当行之事曰炼（应该干的事自己很熟练的去做，做的越熟练越快越好，要多做，不是说会做了就不做了。我们现在有的人，不会做时学还挺感兴趣，一学会了就不想做了。应该是当行的事会了还要熟练地去做，这也是炼），绝禁其不当为之事亦曰炼（不该做的事情不做，这也是炼），精进励志而求其必成曰炼（我一定要努力成功，这也是炼），割绝贪爱而不留余爱亦曰炼（贪爱割断它也是炼），禁止旧习而全不染习亦曰炼（以前旧的恶习、坏的习惯，断绝了，不再重新犯，这就是儒家所说的‘不贵无过，贵无二过’，这都是炼）。”炼己筑基是这些东西。这是不是修养意识呢？我们说都是修养意识。他又说“能炼之者（能炼的这些人），因耳逐声以用听，则炼之以不闻（常人哪儿一响赶紧听去，有声音要不听、不管它）；目逐色以用观，则炼之以不见；心逐感以用交，则炼之以不思（碰到什么事，心里经常去想，则要变成我不去想，这都属于炼）。“后面还有些内容，稍稍离远了一点，我就没再引用它。像这些内容，包括了言、动、视、听，说话、动作、看事情、听东西，以至于思想，都有个炼的过程在里边，炼己应从这么多方面去炼，要炼得坚定。炼到哪去呢？过去叫“一心向道”，一个心眼向道上来，一切一切都符合道，即是使自己的意识和在意识指导下的一切行为都符合练功的要求。这么一做本身不就属于气功生活化吗？

5．我们得把身体练强壮，你往那一站，有站如松的劲头才行，同学们得刻苦练，拼命练。你别按着普通上学那个劲来要求，上学了，念念书，下了课做做课间操，下午打打篮球，搞搞体育，那就不行。我们到这儿来学习，是练功夫的，学这些书不是主要任务，用它给你调节调节情绪，在脑子里面打一点烙印，更换更换脑子，你这样看才行。你到这儿来就是练功来了，就得拼。我不是讲过杨露禅？他给人家做活，装哑巴偷着学，拼命练，长本事。

6．魔其实是你练功中出现的各种感触。在最早是这个“磨”字，来磨你的，使你意志更顽强一点。痒、酸、麻，就是不动，能够不动，意志就顽强了，定力就强了。以前练双盘膝，腿麻了却不动，不放下来，气通过去之后就不麻了。你要是毅力不足，那就过不去。所以练功中有好多景像与感受都是磨炼我们的。这个“磨”(景像)来了以后，为禁绝你动，说你只要跟它一结合就着了“魔”了，其实是吓你一下，所以把磨下面的石字改成鬼。在过去说佛即是魔，魔即是佛，没有魔就不能成佛，意思是要不磨炼你，你功夫上不去。咱们有时练功觉得真难受，这时，就不动弹，经受得住磨了，意念坚定了，气足了，功就长了。一难受，凑合凑合，适就一下、动弹一下吧，这一凑合你就受它支配了，功夫就上不去了。一般敏感的人，大部分都意志不坚定。他很敏感，出点小功能都可能，但这种人不刻苦练功，功夫想上去，比普通人还难得多。因为他神不定，往往有不了大功夫。

7．为什么要强调练功时间久呢？只有…时间久，姿势保持定式，里边气才可以更好地流通。上次讲过那个妻子三天三夜把丈夫又喊活了。她就是一个姿势，嘴对嘴呼吸，别的动作都不做，僵住了，气流的却很好。如果同学们练功这么刻苦，意念、精神能这样集中，肯定出功夫。正是由于那个妻子姿势定住了，她的气流通非常好，所以把丈夫救活了。我们讲“定式”就是这个意思。

刻苦练功（二）

——《智能气功科学技术——超常智能》辅导材料

1．我们要千方百计达到神气充足。怎么办？一方面吃，加强营养；一方面练，刻苦练功。光用吃的办法还不行。因为从营养得来的混元气去养脑子，需要通过体混元气、内脏混元气的转化，在身体里边有个转化过程才行。而练气功，“练精化气”的气，大自然的气都可以直接去充养神。往脑子里边贯，往脑子里边去凝聚，凝聚多了才行，气量不够还不行。

2．念“刻苦练功，完美身心，造福人类”，也能起到三田共振的作用，而且效果更明显。另外，大家要注意，喊“刻苦练功，完美身心，造福人类”时，“功、心、类”三音都是两拍，这就有了开天门的意思，有三田共振的内容了。

3．把好多方法都告诉同学们了。不过方法越多，练的时间越少。我为什么好多功夫都没练精?就是因为我懂得太多、想练的太多了。我提醒你们别都练，都练没那么多时间。你喜欢哪个，看准一个后就拚命练，有了成绩再扩展开来。不要门门懂，门门都不精。大家要树立刻苦练功的精神。这么多东西，要想一下子搞起来那就坏了。我学得多，竹筒倒豆子，一下都倒给你们了。我那时向老师学，老师教你象挤牙膏似的，这个老师挤一点，那个老师挤一点，都是一段一段学的。我是在好多年中一段一段地拼过命。跟那个老师学拼着命，跟这个老师学也是拼着命。现在同学们不是拚命，而是顾命，“可别累坏了!这么紧张哪受得了哇?”我跟哪个老师都是拼命，虽然因时间不长没有精通下来，可还拼过一段命。同学们现在懂得了这么多东西，不要说不拼命，拼命都不行，得拼一大段命才行。
