加强智能气功社团党的建设
代序 
坚持党性原则自觉加强气功社团中的党组织建设

本文是在华夏智能气功康复中心党总支委员会于1997年1月给上级党组织的一个工作报告的基础上改写的，庞明同志意见可作为本书代序。
　（代序）

智能气功社团是一个集“教学、康复、科研”于一体的实体，包括河北华夏智能气功培训中心（1988年11月由河北省教委批准成立，1991年前叫石家庄智能气功进修学院，1991年底迁至河北省秦皇岛市）、河北华夏智能气功研究所（1992年1月由河北省科委批准成立）和位于河北省丰润县的河北华夏智能气功康复中心（1995年5月由河北省卫生厅批准成立）（以下简称“中心”）。十年来，我们坚持党的领导，与党中央保持一致，充分发挥党支部的战斗堡垒作用，通过多种形式的政治思想工作，使智能气功事业始终沿着正确的道路健康发展。“中心”规模日益扩大，职工由开始时的23人增加到现在的600余人；学员（包括康复病员）人数从开始的每月300多人，增加到平均每月4000人左右（最多月份曾达7000余人），至今已接收学员30万人次，其中包括外国朋友1700多名。不仅为全民健身运动培训了数以万计的气功骨干，而且使众多的病人解除或部分解除了疾苦。由于成绩显著，多次被秦皇岛市教委评为“社会力量办学先进单位”；1996年被河北省教委评为省级“社会力量办学先进集体”；1996年还在省教委组织的对社会力量办学情况检查评估中被评为“一类学校”。

一建立党组织的简单经过

在“中心”建立党组织，不仅有社会发展的外部条件，而且有智能气功自身发展的内在要求。


（一）智能气功是在党的方针路线指引下产生和发展起来的

党的十一届三中全会以后，在“文革”期间被打入冷宫的气功事业开始复苏。但是，由于传统气功带有浓厚的迷信色彩，且不适合大众习练，因而，一批有识之士开始改革传统气功，编创适合时代要求的新型气功。智能气功就是在党的改革开放方针的指引下，在改革传统气功的热潮中诞生的。

智能气功的编创人庞明同志是中共党员，由于他有着坚定的共产主义信念、较好的马列主义理论修养、较丰富的传统文化和现代科学知识以及深厚的气功造诣，因而，在对传统气功改造的过程中，能够坚持党性原则，以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导，结合现代科学、哲学和自身气功实践编创适应社会主义时代要求的新型的大众气功——智能气功。不仅使传统气功走上了气功科学的道路，而且从一开始就把智能气功作为党的事业的一部分，自觉接受党的领导，做党建设社会主义精神文明的助手，并将这思想贯穿到了智能气功发展的全过程。

1980年下半年，智能气功的第一步功“鹤功”问世。1981年春，在“鹤功”辅导员会上庞明同志就建议：“在辅导员队伍中建立临时党小组，以便发挥党的领导作用。”但由于种种原因未能实现。此后，尽管庞明同志在发展智能气功事业的过程中，屡受挫折和冤枉，但他对党的信念却丝毫没有改变。当时智能气功没有固定的组织形式，仅有一批积极分子跟随庞明同志到各地办班传功，实际上是一种松散的群众集合，但是，他们在开展气功活动中，仍坚持自觉地把贯彻党的路线、方针、政策放在首位。1984年庞明同志在给石家庄市智能气功辅导总站的信中就指出：“我一直认为气功是科学，是无产阶级革命事业，我们从事气功事业是为了给人类造福”。

在此期间，庞明同志还提出并逐步完善了发展智能气功的原则和指导思想，即“一个宗旨”：在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下，对传统气功进行深入挖掘，反复实践，锐意创新，使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化，变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁；“两个高举”：高举科学的旗帜，高举团结的旗帜；“三项原则”：以理服人、以德感人、以功力取信于人；“四项指标并重”：功理、功法、功力、功德并重。并将其贯彻于具体工作当中，为培训中心成立后建立党组织奠定了坚实的思想基础。

（二）“中心”党组织建立的基本情况

1988年底，智能气功进修学院问世后，我们即在当时的5名党员当中建立了临时党支部。由原中共石家庄市委常委、纪检委书记曹鹤芳同志任书记，庞明同志任副书记。

临时支部建立后，立即向有关上级单位的党组织汇报，请求建立组织关系，但由于没有社会力量办学单位建党组织的先例，所以没有上级单位接受，党费也无处上缴（临时支部保存起来，后迁至秦皇岛市并成立了党总支后，一并交给了秦皇岛市教委）。但支部还是坚持按照党章中关于基层党组织的要求，自觉地开展工作。

1992年，为适应教学规模不断扩大的需要，将校址迁至河北省秦皇岛市，这时工作人员已有400余人，其中党员80多人。经秦皇岛市教委党委批准，“中心”正式成立了党总支，下有7个支部，总支委员11人，庞明同志任书记，曹鹤芳、曹毅同志任副书记（曹毅同志是原石家庄市陆军参谋学院团职教员）。1994年底，党总支召开换届会议，曹毅副书记代表第一届党总支作了工作报告，民主选举产生了新一届总支委员15人，庞明同志任书记，冷鹏飞（原23军副军长）、曹鹤芳、曹毅同志任副书记，委员中有2人是青年，其余大多是离退休干部；有大专以上学历的4人，形成了老中青三结合的党总支领导集体。下有10个党支部（包括3个分校的支部），共有党员103名。后来3个分校交给各省，现还有6个支部，党员80名。

1995年夏，河北华夏智能气功康复中心成立，并将院址迁至河北省丰润县，党总支的组织关系也由秦皇岛市教委党委转归丰润县卫生局党委（秦皇岛培训中心尚有2个支部，因与丰润康复中心相距较远，某些党务工作仍由秦皇岛市教委党委管理）。

二自觉加强“中心”的党组织建设

在社团中建立党组织，如何开展工作，没有可以借鉴的经验。因而，我们成立了党组织之后，即按照党纲、党章的要求，结合自身的情况，主动地开展了一系列工作。

（一）明确党组织的根本任务

“中心”主要是进行教学工作，为各地培养骨干和师资力量，因而，“中心”的教学内容和教学质量将直接影响全国智能气功事业的发展。为此，“中心”党组织成立后就明确提出，党组织的根本任务是抓方向、抓路线、抓思想政治工作，确保“中心”和整个智能气功沿着正确的道路健康发展。

1989年春，临时党支部成立不久，我们就将智能气功的“一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重”确定为智能气功发展的总的方针、原则和指导思想。为了使这一指导思想更贴近社会的现实情况，1990年又把树立“五种思想”，即智能气功是科学，是造福人类的伟大事业的思想；智能气功要为社会主义四化服务的思想；智能气功要为中华民族服务的思想；智能气功要做党建设社会主义精神文明助手的思想；要把智能气功纳入共产主义思想体系的思想，列入总要求之中，使之更臻完善。

1990年、1995年，我们自己进行了两次整顿，在客观分析气功形势的基础上，提出了自觉整顿的要求和重点。经过整顿，提高了工作人员素质，收到了良好的效果。当气功整顿即将走向深入的时候，我们又及时在1996年12月召开了“如何用马克思主义哲学统帅智能气功的发展”的哲学讨论会。在会上，庞明同志进一步指出：在哲学上划线——是搞辩证唯物主义还是搞唯心主义？在政治上、思想上定向——是走社会主义道路为人民服务还是走宗教神学道路？在业务上定位——是搞气功科学还是搞迷信、搞帮派？这是气功界举什么旗，走什么路的大问题，必须用马克思主义哲学统帅气功事业，才能使之沿着科学的道路前进。

在确立智能气功总的方针、原则的过程中，又根据“中心”的实际，提出了“和谐、欢畅、自然、端庄”的校风和“严谨求实的科学态度，坚定正确的服务方向”的学风，制订了工作人员守则，并编印了《职工手册》和《管理手册》等。

上述一切，使智能气功事业和“中心”健康发展，紧跟中央的战略部署，自觉做好党的助手有了确实的保证。例如：

根据邓小平同志提出的“科学技术是第一生产力”的精神，我们从1989年开始，把智能气功组场的应用，从医疗健身扩展到用于工农林牧渔各业的增产实验，争取为社会主义两个文明建设作出贡献。在取得实验成果后，我们在1992年底召开的智能气功学术交流会上，从“智能气功工作重点的战略转移”的高度予以贯彻，收到了很好的效果。1993年以后，气功用于农业生产的科研论文的数量大量增加（现已开了六届学术交流会，共收论文4128篇），更可喜的是，出现了用气功手段使10万亩以上农作物获得大面积增产的科研成果。

党中央号召，要动员全社会力量打好扶贫攻坚战。庞明同志1994年、1995年多次提出智能气功要为扶贫工作作贡献。1996年9月，中央召开扶贫开发工作会议后，“中心”马上决定组织老师下乡搞气功扶贫，先后去了国家级贫困县山西省平陆县，和革命老区江西省兴国县、湖北省红安县以及河北省青龙满族自治县等，收到了良好效果，受到当地人民和党政领导的欢迎与好评。

（二）根据“中心”实际情况，切实抓好组织建设

“中心”的党员构成有两部分：一是教职工党员，这些同志都有组织关系或临时组织关系，相对比较稳定；一是流动性很大的学员党员。“中心”党组织是在这样的现实条件下开展工作的。

1。坚持“三会一课”制度，发挥党支部的战斗堡垒作用

自“中心”建立临时党支部至今，党组织的经常性活动——“三会一课”一直坚持得较好。我们规定每周六晚上为党团活动时间。几年来，对党员、职工进行了马列主义、毛泽东思想和邓小平理论教育，进行了系统的共产主义理想和社会主义理念教育，进行了党的基本知识和党史教育；并紧跟形势进行党的方针政策教育，学习邓小平同志的南巡讲话，学习党的十五大以来的重要文件。如，1996年党的十四届六中全会和1997年党的十五大闭幕后，党总支委员和全体中层以上领导干部都集中学习，庞明同志结合实际作中心发言；并认真组织全体职工学习，对照检查和制订落实措施。各支部还根据各部党员和群众存在的问题，有针对性地进行党课教育。

学员党员均以班为单位建立临时党小组，每期开学时组建，结业时解散，其任务除一般思想政治工作外，主要是带领学员坚持刻苦练功，向疾病作斗争。学员党员虽然经常流动，但“三会一课”制度一直没变。在进行学前教育时，即选出党小组长，在党支部领导下进行活动。他们既是班主任开展教学工作的助手，又是贯彻落实党总支（支部）工作、要求的骨干。学员党员期中听一次党课（全体学员和党员一起听）。近几年主要是看庞明同志讲的“坚定为共产主义奋斗的信念”的党课录像，每周有小组生活会，期末有总结，从不放松。学员党员的积极活动，对完成教学任务起了很好的作用。如，康复三部四班党小组在期末总结时被评为模范党小组。该组在24天的学习期间，开了5次党小组会，针对班里的情况，每次开会解决一个问题。党员以身作则，带动群众做好事。有一个宿舍4名党员，带动另一名群众主动承担了楼道的卫生工作，使全班卫生工作为之改观；全室5位患者的疗效也特别好，4人痊愈，1人显效。因此，每期结业总结时，总有一些老党员、老干部非常感慨。如沈阳教育学院原党委书记崔晓航说：“我们离休后很少过组织生活，来到‘中心’治病的学员能这样过组织生活，听党课，参加组织活动，这使我们又感到了组织的温暖，实在太好了！”

由于“三会一课”制度坚持得好，使党的教育深入人心，党的形象更加光彩夺目，广大群众尤其是青年团员，积极主动向党组织靠拢，要求入党。党总支成立5年来，共发展了8名新党员。

2。坚持民主集中制原则

党总支的领导集体是以庞明同志为核心组成的，重要的问题多数情况是由他提出的。但他作风民主，坚持党的民主集中制原则，坚持“从群众中来，到群众中去”。在工作中他擅长“弹钢琴”，能充分发挥各委员的主动性和积极性，做到行动一致、步调一致，相互信任、相互配合，体现了既有集中又有民主，既有纪律又有自由，既有统一意志又有个人心情舒畅的生动活泼的政治局面。在行政人事任免上，庞明作为“中心”法定代表人、行政主任，也不是一人说了就定。如，在一次讨论智能气功舟山分校领导人选时，庞明同志提议由某同志担任，而“中心”副主任、总支组织委员翟元祯同志提出另一同志更好，庞明同志采纳了他的意见（事实证明这个同志是胜任的）。

三、思想建设是我们工作的根本与核心

在社会主义初级阶段，我们党确立了“一个中心，两个基本点”的基本路线。我们认为，“两个基本点”中，改革开放和四项基本原则是互相联系、不可分割的整体的两个侧面，而在社会意识形态领域，突出四项基本原则的教育则应为重点。气功属于文化范畴，我们是在意识形态领域做工作，因而，在实际工作中就必须更加重视贯彻四项基本原则，进行坚定社会主义信念、走社会主义道路、坚持党的领导的教育。

几年来，“中心”党组织以思想政治工作为统帅，坚持对职工和党员进行经常性的形势任务教育和思想道德教育，并把它贯彻到日常生活中。如，在“中心”院内竖立着大幅的“为人民服务”、“天下为公”和“高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，沿着有中国特色社会主义道路奋勇前进”以及马克思语录的标语牌；广播里播放着《东方红》、《春天的故事》（歌颂邓小平同志）等革命歌曲。院内听不到靡靡之音，也没有吸烟、酗酒、打扑克的现象。整个“中心”充满朝气蓬勃、健康向上的气氛。

（一）进行坚定共产主义信念的教育

1988年，社会上资产阶级自由化思想泛滥，1989年发生动乱，紧接着东欧剧变，苏联解体，这使一些人思想产生了严重混乱。在这历史关键时刻，我们积极宣传党中央的方针政策，宣传爱国主义思想，反对资产阶级自由化思潮，使“中心”成为当时少有的稳定单位之一（师生没有人参加动乱活动），受到河北省原副省长兰凯民同志（“中心”的顾问）的高度赞扬；同时，庞明同志多次讲课，进行坚定共产主义信念的教育。1991年4月，庞明同志将这一时期的党课内容整理成文，题为“坚定为共产主义奋斗的信念”，印发给职工学习。

每年开学之初进行的职工集训，都围绕树立共产主义信念这个主题。1992年4月，庞明同志讲了“智能功人要以实际行动为共产主义作贡献”的党课（见本书第页），1993年2月又讲了“要把智能气功纳入共产主义思想体系”（见本书第页），并从深入分析历史发展规律入手，结合资本主义经济、思想、科学的发展现状，明确提出“坚信国际共运会再次兴起”（见本书第页），使人们在共产主义运动处于低潮时，振奋了精神，为智能气功事业注入了强大的动力。1994年初，庞明同志把气功从文化角度作了系统分析后，指出，气功文化是共产主义事业的一部分；1995年初，又作了“智能功人是争取人类自由解放的革命者”的报告（见本书第页），强调指出，智能功人不能单纯搞气功业务，搞气功事业是在为共产主义大目标奋斗。通过反复的共产主义信念的教育，提高了职工的政治素质，坚定了共产主义信念。
2。以毛泽东思想和邓小平理论为指导，进行党的为人民服务宗旨的教育

我们先后购买了《毛泽东著作选读》、《邓小平文选》等理论书籍，组织职工学习，并提倡阅读描述毛泽东、周恩来、邓小平等老一辈无产阶级革命家无私奉献精神的优秀文学作品，还组织播放《大决战》、《焦裕禄》、《共产党人的足迹》、《洪湖赤卫队》等反映共产党人革命精神和工作作风的优秀影片和录像。1994年3月，我们又将《纪念白求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》、《反对自由主义》、《人的正确思想是从哪里来的？》等5篇文章印刷成册，人手一份，反复对照学习，使广大职工牢固树立起全心全意为人民服务的思想。“中心”每年都在3月5日，即毛泽东同志“向雷锋同志学习”题词的纪念日开学，并借机开展长期的学雷锋做好事活动。全体职工积极响应号召，争当活雷锋，争先做好事，整个“中心”表现出勃勃生机，使雷锋精神在这里扎下了根。教学部门的老师对待学员如亲人，工作极端负责，对待病人热心、耐心、诚心，做到了急学员之所急，想学员之所想，帮学员之所需，使疗效不断提高。有的病种治愈率高达60％。有的班级的治愈率达到了80％。全校上下一致行动，开展微笑服务；师资部师生开展了“我为中心献爱心”活动。许多同学主动参加各项劳动和公益活动；一些教练员班或师资班的同学利用休息时间到康复部给学员调气。在这一过程中，涌现出了一大批做好事不留名、拾金不昧、助人为乐的好教师、好职工、好学员。如：康复二部的共产党员柳金香老师，工作认真负责，耐心做学员的思想工作，解答疑难问题；对重病号关怀备至，体贴入微，为解除他人的困难，不惜牺牲个人利益。又如编函部陈立洪老师奋不顾身跳入水中救出落水儿童。又如：培训部7岁的小学员任健健，拾到500元钱后，立即交给了班主任。像他们这样的好职工、好学员还有很多。1994年仅在康复二部职工中就评出学雷锋积极分子8名。在1998年抗洪救灾中，“中心”职工、学员共捐款7万多元。
正是由于有强大的精神支柱，几年来，在非常艰苦的条件下，全体职工始终保持着饱满的工作热情，使这支职工队伍成为思想上坚定，工作作风过硬的革命化队伍，在“中心”的建设、发展中起到了巨大的决定性的作用，同时，也为全国的智能气功同道作出了表率。

3。进行学大庆、学南街，艰苦创业的教育

1994年，根据形势发展的需要，我们进行了学习大庆人艰苦创业精神的思想教育。首先，中层以上领导干部进行集训整顿，统一思想。同时印发了介绍大庆艰苦创业经验的材料，在职工当中广泛宣传，特别强调学习大庆人的“三老四严”、“四个一样”的作风，自力更生、勤俭持家的传统，以大庆人的创业精神对待我们的工作。

其后，又组织“中心”领导去河南临颍县南街村学习他们以思想政治工作为统帅，搞集体经济，实现共同富裕的事迹。回来后，给职工介绍南街村的见闻，印发了学习材料，播放南街村的录像，学习南街人“八小时以内作贡献，八小时以外作奉献”的思想品质和工作精神，使大家进一步感受到了思想政治工作的巨大威力和人的正确思想的巨大威力。

这一切大大加速了职工思想革命化的进程。

正是由于我们长期的一贯的坚持思想政治工作，才使得“中心”经得起各种风浪的考验。针对社会精神生活一些领域出现的道德失范，拜金主义、享乐主义、个人主义滋长的现象，我们从1989年以后就反复强调：“智能气功属于思想文化领域，不能把智能气功科学教育变成摇树，而是要使之成为建设社会主义精神文明的阵地。”并制定了“三高一低”（教学、医疗、服务质量要高，收费标准要低）的方针。由于全体职工有着牢固的思想基础，不仅没有被金钱所腐蚀，反而发扬了大庆人艰苦创业的精神，长期坚持了艰苦奋斗、勤俭持家、艰苦朴素的优良的工作作风和生活作风，与社会中的一些不良风气和现象形成了鲜明的对照。

4。加强对青年人的教育，促进他们健康成长

“中心”的青年职工占职工总数的75％以上，青年人的健康成长决定着我们事业的未来。为此，庞明同志先后以“把握青春旋律，陶铸自己成才”、“青年人要树立远大的理想”等为题，多次给青年人讲课，帮助他们树立正确的世界观、人生观、道德观和价值观，树立远大的理想，坚持社会主义的人道主义、爱国主义和集体主义，重视修养和完善自身，正确处理爱情、婚姻、家庭和事业的关系，使自己成为对社会、对国家、对人类有用的人才，真正实现人生的价值。

通过这些教育，鼓舞了青年人积极向上、奋发进取的激情。他们工作负责、学习认真、练功刻苦，在完成各项艰苦任务中，青年人发挥了突击队和主力军的作用。在申请入党的同志当中，绝大部分是青年。

（五）发挥党员的模范带头作用

“中心”的党员在各项工作中勇于挑重担。“中心”领导100％是党员，部级领导中党员占80％以上。在重要岗位上和艰苦环境中克服困难、完成关键任务，都是党员和党的积极分子为骨干，如行政部年近花甲的党员单秉权同志在“中心”锅炉房工作，从来不怕脏、不怕累。一次换水泵，他带头顶风寒，战阴雨，和几名青年一起，把4天的活硬是用28小时完成了，保证了生活用水。很多青年同志也以党员为榜样，工作认真负责，对学员奉献出了无私的爱心。卫生所青年女医生刘玉梅，先后三次为抢救濒危病员，进行嘴对嘴人工呼吸。一次为病人进行嘴对嘴吸痰，因来不及吐出，竟将痰咽下，病人家属感动得流下了眼泪。

总之，党总支一直坚持发挥基层党组织的战斗堡垒作用，对党员的学习、管理、教育常抓不懈，抓紧抓实，因而，“中心”的党员在“努力掌握为人民服务的理论、努力锤炼为人民服务的品格、努力提高为人民服务的才干、努力改进为人民服务的作风”中做出了显著成绩。党组织的各项工作促进了教学康复活动，吸引了更多的人来这里学习深造、练功康复。黑龙江省牡丹江军分区副政委黄真同志，来康复部治病痊愈后，在座谈会发言时感慨地说，来“中心”有“四个没想到”：“风气这样正没想到，纪律这样严没想到，思想教育抓得这样紧没想到，疗效这样好没想到。”

三几点体会

（一）坚持以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导，是改造传统气功，使之逐步过渡到气功科学的关键，也是气功社团建立党组织的基本条件

在气功社团中建立党组织，首先遇到的是两种根本对立的指导思想的矛盾。因为传统气功门户林立，流派繁多，气功著作浩如烟海，拿什么作为鉴别和改革传统气功的手段与取舍的标准呢？一些功法对自己的评价（包括历史上气功典籍中的评价）不能作为依据，因为他们各说各的理，把自己说成是正宗正门，是绝对正确的，把别人说成是左道旁门，这显然不符合历史的事实；只能用辩证唯物主义与历史唯物主义为指导，才能正确反映事物的本质，抓住事物的整体联系及其发展规律，从而对历史上的气功人物和气功事件作出正确的评价，在传统气功的扑朔迷离的汪洋大海中保持清醒的头脑，对诸般传统气功功法做到扬弃的继承。对现代气功的鉴别也是如此。

因此，气功社团有一条正确的思想路线作指导，在一定意义上说，是在气功社团中建立党组织的基本条件。那些搞封建迷信、反动道会门那一套东西的气功社团即使建立了党组织，也是很难开展工作的，因为他们的思想路线和党的思想路线是格格不入的，要改变他们的状况，不是一般的措施所能解决的。“中心”首先在这个基本问题上得到了较好的解决，这为建立党组织创造了先决条件。

（二）坚持党的领导是智能气功事业健康发展的根本保证

气功事业具有很强的开创性；气功事业又是关系到广大人民群众身心健康的事业，具有广泛的群众性，一旦练功群众与功法相结合，就成为一种社会群体力量，这种力量可以是积极的，也可能是消极的，或是兼而有之；加之气功的专业性很强，其功理功法中的是是非非，外行人难以把握。因此，它的政策性非常强，没有党的路线、方针、政策的指引，就很容易迷失方向，稍不注意就有可能走上歧途，成为社会的不安定因素。在当前气功界中，搞封建迷信者有之，坑人骗钱者有之，搞反动帮派者有之，就是这种表现。因此，任何一个从事气功科学事业、坚持党性原则的共产党人，都应该将气功事业置于党的绝对领导之下，根据党的一贯思想原则和总的方针路线，制定出一整套切合气功工作实际的方针、原则和指导思想，以便在气功事业的不同历史时期、不同发展阶段，及时、准确地把握正确的前进方向，引导群众沿着正确的道路前进。因而，在气功社团中建立党组织，加强党的领导是非常必要的。“中心”的健康发展就是很好的证明。

（三）在气功组织中加强党的建设的任务，只有坚持党性原则的共产党员才能完成

气功社团和其他社团相比，有很大的特殊性，因为功法的编创人在练功者中都有很高的威望，有的甚至达到迷信的程度，因而，这个带头人的素质往往决定着这个社团组织的发展方向。如果带头人本身不是共产党员，不懂得什么是马列主义，什么是共产主义思想，什么是无产阶级政治，那么，他就不可能懂得怎样去做党的工作。在这样的组织中建立党的组织最好由上级党委选派书记，否则，很可能形同虚设，不仅无益于党的工作的开展，反而有损于党的光辉形象，最终也绝不会把人们引上共产主义的康庄大道。而庞明同志有着很强的党性，他反复强调，智能气功组织中的共产党员姓“共”不姓“智”，必须把党和人民的利益放在首位。这也是“中心”的党组织能够很好地发挥作用的重要原因。

（四）要有一个坚持有力的领导班子

党组织在气功社团中的首要任务，是保证其贯彻、执行党的方针路线，使气功事业沿着正确的政治方向发展，要完成这一任务，必须有一个坚强有力的领导班子。“中心”党总支委员绝大部分都是离退休老干部，这些同志有较高的马列主义理论修养、密切联系群众的工作作风、艰苦奋斗的光荣传统、廉洁奉公的高尚品德，因而，在智能气功事业发展的关键时刻，能准确地把握方向，保持思想统一，行动一致，使气功事业沿着正确方向健康发展。

庞明同志是“中心”党总支书记，也是“中心”主任，是党政领导班子的核心，因而，“中心”的党政工作得到了协调统一。他虽是智能气功的编创人，但从不把自己置于大师、宗师的地位，而是作为一名党的科学工作者，始终以共产党员的标准严格要求自己，用平等的、同志式的态度对待广大师生。从1990年开始，他反复强调要反对个人迷信，不要神化个人，从而为社会主义的气功组织内部建立新型的人际关系树立了楷模。他以其坚定的共产主义信念，较高的马列主义理论修养，广阔的胸怀；在智能气功事业发展的关键时刻，能够准确地把握方向，提出方案，拿出办法，解决问题，使整个智能气功事业能沿着正确道路发展；一身正气，两袖清风，以身作则，生活俭朴，严以律己，处处发挥共产党员的模范作用。他的实际行动，赢得了总支委员和全体党员以至“中心”全体同志的敬重，他的核心位置的确立，不仅仅因为他是功法的编创者，更重要的是由于他是一位优秀的党的工作者，是在领导工作的实践中自然形成的。由于他的突出表现，1994年经全体党员一致推选，被秦皇岛市教委党委评为优秀共产党员，1995～1997年连续被评为丰润县卫生系统优秀党员，1996年被评为优秀党务工作者。1992～1995年被秦皇岛市教委评为先进工作者，1995～1997年还被丰润县卫生系统评为先进工作者。
（五）要有全局意识，在思想上政治上行动上和党中央保持一致

我们党正在领导全国各族人民进行建设有中国特色社会主义的伟大事业。气功社团要自觉做党的助手，就必须及时、准确地把握党中央的精神，在思想上政治上行动上和党中央保持一致，服从全局，服务全局，以实际行动把党中央的精神贯彻下去，而不能以任何借口把自己独立于中央的全局之外。只有这样，才能摆对自己的位置，在促进全局的发展中求得气功社团自身健康而迅速的发展。这些年来，我们在致力于普及工作的同时，以相当大的力量从事把气功技术运用于工农业生产的工作，并大力开展智能气功扶贫活动，自觉与党中央的战略部署保持一致的具体表现。

当前，智能气功事业正在健康而迅速地发展，我们相信，在十五大精神指引下，随着国家对健身气功“两个管理办法”的贯彻落实，我国的气功事业一定会在党的领导下出现一个新的局面。今后，我们将高举邓小平理论的伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，坚持党的领导，坚持党性原则，全心全意为人民服务，为社会主义服务，为建设有中国特色社会主义的伟大事业做出我们应有的贡献。

第一部分智能气功事业是党的事业的一部分
智能功人要以实际行动为共产主义事业作贡献（1992年4月17日）
智能功人要以实际行动为共产主义事业作贡献

这是庞明同志在华夏智能气功培训中心培训部教练员班讲的党课稿。
（1992年4月17日）

培训中心从成立的时候起就建立了党课制度。“六四”风波，再加上东欧社会主义国家的复辟，国内一些人产生了思想混乱。从那时起我们就开始讲要坚定为共产主义事业奋斗终身的信念。1989年11月讲了一次，1990年4月为迎接“五一”又讲了一次，6月为迎接“七一”讲了一次，到年底又讲了一次，1991年1月开全国智能气功县以上代表集训会议，在会上又讲。为什么要反复讲这个问题呢？我们搞智能功的人，如果连实现共产主义的信心都没有了，那谈智能功要为实现共产主义努力奋斗，要把智能气功纳入共产主义思想体系，智能功要造福人类这些问题还有什么意义呢！所以，我们搞智能功的同志必须把这些问题搞清楚。今天就进一步讲一讲智能气功怎样和共产主义相结合的问题。

一、只有坚持党性原则，气功事业才能健康发展

作为共产党员，无论你搞什么业务，首先要想到自己是共产党员，要用共产党员的标准来衡量一切、要求一切。练气功也必须遵守党性，不能练什么功就姓什么。练智能功姓“智”，练大雁功姓“大”，那就不行了。现在有些党员同志，包括一些老同志，甚至于一些相当高级的国家干部（当然是少数），他们练了气功之后，就把共产党的信仰放到第二位，把气功放在第一位了，而且这个“气功”并不是气功科学，而是那一家的功法，甚至于是错误的东西。1988年我去河南讲学，当时有一位领导同志（现在已经去世了），他就讲，“我们河南一个功法，一个老师”。对别的功法排斥得很。而且，他那个老师说给他头上安了个佛爷（实际是意识造型），他觉得挺美，还经常让别人看。这么一搞，就把气功界当中存在的宗派之争和门户之见扩大化了。我在任何地方都这样讲：不怕气功师有门派思想，就怕有关领导支持这种派性。气功师有派性，可以用党的方针路线去改造他，可是通过一些领导用组织手段把它定下来，就把门派之争扩大化了。这也是当前气功界中不好解决的一个问题。

我在1980年（当时我还在筹备全国的气功活动）就对有的领导同志讲，气功界的门户之争并不难解决，只要我们有一个正确的方针政策去引导他们，有个十年八年就可以解决了。当时我是很乐观的。不过后来我搞了智能功，好多事情我不管了，结果很多地方一些同志都卷入派性之争里去了，这么一来，就影响了气功事业的健康发展。

我们学智能功的党员必须明确，我们第一个是姓“共”，不能姓“智”，把智能功放在第一位不行，这个问题首先得定下来，这个问题定不下来，我们的基调就没有了。我们要学智能功的理论，按照智能功的要求去做，但是，我们必须用共产党员的敏锐的思想去观察、衡量一切。不符合我们党的要求，不符合共产主义思想体系的东西，就应该抵制，错误的要批评。应该这么做。

有人讲，咱们智能功不是和共产主义相结合的吗？我说，对。我们是要把智能气功纳入到共产主义思想体系，纳入到社会主义精神文明当中来，作为社会主义文化的一部分。但是纳入得是不是合适？有没有问题？还需要我们党员同志对这些问题衡量衡量。在这个基础上，认识到智能气功是符合共产主义思想的，同共产主义大目标是一致的，再搞智能气功和共产主义相结合，那就自觉了。所以，到这儿来学习的时候，我们就必须用共产党员的思想标准来衡量智能功，来要求智能功，这个位置不能颠倒。把这一点明确固定下来之后，再看一看智能功的主张、理论符合不符合共产主义思想的要求，能不能纳入到共产主义思想体系当中去。咱们好多老同志在党内工作多年，对党的方针、政策比较熟悉了，而对气功与共产主义相结合的问题还比较生疏。实际上，我们智能功的创立，就是站在共产党员的立场上进行的。要改造传统气功，使之符合时代的要求，只能是以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导。在认真学习了马列主义理论和传统气功知识之后，我们就发现气功里面还有很多好的东西，它可以在一定范围内、一定程度上充实辩证唯物主义和历史唯物主义这个宝库。如果大家真正学习了气功，学习了中华古文明的精华——整体生命观，就可以看到它里面充满了辩证法，而且非常丰富。如果我们用辩证唯物主义这条红线，把历史上这些东西穿起来，那么，我们就会自然而然地在继承的基础之上把传统文化予以发扬，把古老的东西赋予时代的内容。咱们智能气功就是这么搞起来的。

二、只有把气功纳入共产主义思想体系，才能完成对古气功的彻底改造

我们之所以把气功和共产主义思想结合到一起，就是因为二者有很多共同的东西。一个最大的共同点，就是都要求有为公的思想。共产主义思想实际就是为公的思想，要搞集体主义，集体主义本身就属于共产主义思想体系。集体主义就是个“公”字。过去气功里也总讲“大道之行也，天下为公”，但是在那个社会背景下是不可能找出一条真正达到天下为公的道路的，那只能是一个美好的愿望，在私有制社会里不可能出现，也从来没有出现过。因为最基本的生产活动是在私有制的社会中进行的，这就决定了人们整个的社会活动内容、社会意识都不可能为公了。所以，古典气功在思想方法上、道德主张上，和共产主义有相仿佛的地方，但是它没有实践的方法，和真正的共产主义也就不能等同了。再者，古气功中为公的思想比较局限、狭窄，是农民的平均主义的思想表现，不科学。所以古气功要想练出功夫来，也不大容易。你要为公，可现实生活不能使你为公。所以那个时候主张练功就是为了自己成佛成仙，这本身就不是为公了，顶多是练成了之后，“一人成佛，九祖升天”，还是自己的小家庭。有了这种思想，往往就很难做到脑子里面忘了我，真正达到大道无形无象的境地。

我以前有些老师也讲要“慈悲”。慈悲这个词听起来很好听，也很对，可深究起来，它却违背了气功（包括佛家、儒家、道家气功）所讲的“平等”。“慈悲”是什么？就是你要恩赐别人，恩赐还能平等吗？这本身就不是平等观了，就不符合练功的根本要求了。所以说，古人练功不好练，不好成功。我们对古人好多东西研究了之后，就觉得只有改变传统气功的狭隘性，使它真正走向科学，而且不是一般的科学，还要纳入到共产主义思想体系里边来，因为共产主义把为公、平等的思想的实现赋予了现实的、科学的内容。如此才能真正完成对气功的彻底改造，才能真正使气功为广大群众服务。

近两千年来，气功基本上都不是独立存在，而是和宗教结合在一起的。宗教的很多主张，如佛教的人我平等、到极乐世界获得自由幸福等，这些想法本身并不坏，只是不能变成现实。所以，马克思讲，宗教是人民的鸦片。但同时又讲，宗教是被压迫生灵的叹息，是对现实苦难的抗议。当然，马克思讲的更彻底的一段话是：宗教本身无非是人类精神某一发展阶段的非世俗形式。这个宗教的理想不能成为现实，只有宗教的东西成为世俗形式的时候，宗教的一切才能得到实现。马克思在早期的哲学著作里就讲了这些问题。如果我们现在搞气功的来解释这句话就有意思了。非世俗的形式指两个方面的内容，一个方面是讲要下辈子、来生、死后上天堂；再一个，它脱离社会，脱离整个人的社会实践。如果宗教的内容以世俗的形式表现出来，以普通人的、广大人民群众的形式表现出来，幸福、自由就在这一辈子，它就能成为现实了。可是，宗教的实践活动实际上是他们对练功后脑子里产生的幻觉不认识。一练功，脑子里出现幻觉了，就认为是佛、是神、是仙，然后就造出来一个神，在这个基础上逐渐建立了非世俗的形式。

其实宗教的产生不仅仅是阶级压迫的结果，真正的宗教（不是早期的图腾宗教），如现在的世界三大宗教：佛教、伊斯兰教、天主教，它们能这么长时间维持下来，说明有它一定的内容。实际上它是在气功修炼的背景上建立起来的。1987年我在海淀走读大学气功专业讲课的时候就讲了这个问题，因为练功的时候脑子出现幻觉了，脑子里出现的那个人比普通人要高大、庄严，跟人不一样，但又是人的变态形象。为什么那些神造得那么有声有色？他是从练气功中得来的，那些本来是从世间来的东西，只是通过幻觉而走向唯心成为非世俗的东西了。

宗教把现实升到了天堂，我们现在就需要通过气功这门真正的科学，让广大人民群众来掌握它，把天堂再降到人间。这样，宗教所讲的幸福就可以成为现实了。但是，即便气功脱离了封建思想、宗教迷信，光是气功也还不行。因为真正的幸福、平等、自由还有个社会学的问题，所以只有马克思主义科学产生之后，才有可能把宗教的某些合理的部分变成现实。这就是我们把气功纳入共产主义思想体系中来的依据。

三、社会领域和经济领域的解放是人类真正自由解放的基础和前提

共产主义要求人的彻底自由解放，彻底自由解放怎么搞，搞什么？当然，首先得从社会领域里，从阶级对立和阶级压迫中解放出来。这种解放有不同的形式，当生产力比较低下，物质还没有极大丰富，人的社会文明程度也还不够高的时候，关键就要靠阶级斗争来解决这个问题。但是，马克思讲，真正的资本主义消灭，要资本消灭；资本不消灭，资本主义就消灭不了。资本到了什么时候才能消灭呢？到了劳动不再是创造社会价值的源泉的时候。劳动是创造价值的源泉，剥削阶级剥削剩余劳动价值，发展到一定程度，劳动不再是创造财富的源泉，到那时候就没有剩余价值可剥削了。马克思在《政治经济学批判》里讲，随着科学的发展，科学就不断进入到生产领域的固定资本当中，以后机器越来越多，机械化程度越来越高，人就从生产过程的直接参与者变成了生产过程的监督者了，劳动就不再是创造价值的源泉了，资本也就到了消灭的时候了。
马克思对这个问题讲得很全面、很具体：到那时候，上下班没有区别了。上班是工作，你要想掌握好你的工作，还有很多科学知识需要下班来学。发展以后，就要减少劳动时间；上班时间越来越少，剩下的时间去学习，掌握了科学知识反过来又是为劳动服务的。所以，下班和上班没有什么区别了，到那个时候，资本的外壳就不存在了，就把它炸掉了。

所以，人类在实现共产主义，获得人类彻底解放的过程中，社会领域的解放和生产领域的解放这两者就有个互相促进的关系。我们国家取得社会领域的解放，是通过阶级斗争夺取政权来实现的。但是，我们这样取得社会领域的解放，从理论高度来讲，还不是真正的社会领域解放，因为这仅仅是我们人格上、社会地位上的平等。而这个平等是怎么得来的呢？是共产党给我们的，共产党能给你平等就说明还不平等。从理论上想想看，我跟你一样还能给得了你东西吗？我能给你平等说明我跟你不平等。平等属于意识形态，意识形态必然是对客观存在的反映，没有这样的社会存在，怎么能出现平等的思想呢？

平等思想是针对封建社会的等级思想、特权思想来讲的。这个平等是怎么形成的呢？它是在资本主义建立起来之后，在商品经济等价交换这个社会存在基础上形成的。等价交换这个社会存在，反映到意识当中而建立了平等思想。而我们国家商品经济的社会存在远远没有形成，所以真正平等的思想还没有。懂得了这一番道理之后，对我们的社会现实中存在的那些不平等、不合理的现象，也就好解释，好理解，不觉得奇怪了。

当然，平等不是平均，平均主义和平等不是一回事情。但是，意识领域的平等必须有客观存在的基础，而这关键是经济基础，所以，我们现在的解放，你说解放了没有？解放了。因为我们人身的压迫没有了，在这上面是平等的，但是在整个意识形态领域里还没有真正建立起平等观来。咱们在讲党课时也讲过这些问题。实际上我们现在的国家是个典型的没有资产阶级的资产阶级国家。列宁在《国家与革命》中讲“没有资产阶级的资产阶级国家”，他那是讲资本主义被社会主义代替之后，资产阶级政权还没有完全消灭，那个过程，那个时候是没有资产阶级的资产阶级国家。而我国是先建立无产阶级政权，再发展经济，发展生产，去完成资本主义没有完成的那个阶段，这就更是没有资产阶级的资产阶级国家了。懂得了这个道理之后，我们就能领会小平同志讲的，要学习人类一切先进的东西，包括资本主义国家的东西，来建设我们有中国特色社会主义国家这些话的含义了。因为我们国家要走的这个历史过程，在一定意义上是属于资本主义国家建国之后，发展生产、经济、科学技术的那段路程，但又不是按照资本主义那种掠夺广大人民群众财富的办法来积累资本，我们是通过国家掌握这一切，给人民权力，通过厉行节约的办法来搞资本积累。同时，我们的政权是无产阶级的，在这两点上和资本主义不同，其它的基本都是相同的。只有懂得这个问题，我们才能够理解现代社会为什么是这个样子。

我们有些老同志对现在社会上的很多东西都看不惯，心里总有些别扭，搞了半天革命怎么搞成这个样子了。为什么这个样子呢？我想这个问题应该从我们50年代对共产主义的认识说起。应该说我们在50年代对共产主义的理解有点冒进，那时候就以为共产主义是一两代人的问题。这一点，马克思的《哥达纲领批判》就是这个样子，以为就是一代人的问题。因为他那里讲的是资本主义高度发达了，被社会主义取代之后，一代人解决问题了。可是在发达的资本主义国家就没有社会主义革命成功的，中国和前苏联都是在一个封建帝国基础上建立起来的社会主义，这个社会主义实际上不是经典的、正统的社会主义，只不过是现实的。

我国在农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造完成之后，就宣布进入共产主义了，那时候有个词叫“跑步进入共产主义”。当时搞这种思想对不对呢？为了清除封建社会的影响，破“私”字，建立为“公”的思想是有意义的。我们不能轻视这一点。现在全国人民之所以有这样的思想觉悟，跟那时的教育是有关系的。当然，说共产主义很快就到来了，那也不现实。再一个，那时候讲的共产主义是什么？赫鲁晓夫叫“土豆烧牛肉”，列宁讲“共产主义就是苏维埃政权加电气化”。现在看来，远远不是这么个问题。实现共产主义有社会领域的解放，有经济领域的解放，这两者必须具备，这是大前提。在社会领域，国家政权能不能为广大群众去服务？在经济领域，科学技术是不是非常发达，在自然界中的自由是不是非常充分？如果没有这两点做现实基础和物质基础，就不可能谈到人类的自由解放。

四、生命领域的解放是共产主义事业不可缺少的一部分

仅仅有了社会领域和经济领域的解放够不够呢？西北欧的一些国家，他们富得很。比如在瑞士，老百姓甚至连谁当总理都不知道。总理干什么呢？主要是负责对外搞经济联系，负责组织国际贸易。总理四年一换，当完了之后还是自己去搞生产。所以西北欧说他们是真正的社会主义，因为广大群众都很富，社会福利也很高。但是，它算不算社会主义呢？我们说，它不算社会主义，因为生产资料所有制是私有的。当然，他们有他们先进的地方，他们说他们是中立的社会主义，谁也不靠，独立的，也不要军队，但是家家都有枪。他们确实在很多方面比较先进，因为人类现在向文明发展，关键和物质生产有很大的关系。但是你仅仅是生活水平提高了，这还并不能标志着你这个民族、这个国家就已经是到自由的水平了，最多就是你这个国家非常民主、非常平等。因为在他们那儿当总理和不当总理没什么区别了，他们的国家机器在一定意义上有公仆的性质。即便是这样，也还离人类真正的自由解放差得很远。

当然，马克思、恩格斯都讲过，资本主义向共产主义的过渡，不一定都是用阶级斗争、武装夺取政权的方式，也可能会出现和平过渡。60年代赫鲁晓夫搞和平过渡，他也是看了马克思的一些著作来讲这个问题的。至于说社会怎样发展，那是另外一个问题，我们搞气功不多探讨它。我们只是讲，要实现共产主义，仅仅是社会领域的解放、经济领域的解放还不够。

比如我们国家，有的同志是科学家，同时又是国家的高级领导干部，一退休很自在，经济条件、社会待遇都很好，完全彻底自由解放了吗？还不行。有病怎么办？解决不了。我以前就讲过这个问题。1987年，我去山东碰着个老同志练气功，也是副省级干部，我说：“你怎么练起气功来了？”他说：“不练功不行啊，现在是‘爷爷不如孙子’。”我一听这老同志挺风趣，就问什么叫“爷爷不如孙子”。他说：“我们那儿都有顺口溜了，说什么‘孙子有病，全家出动，谁要不动，就得挨瞪’。现在都是独生子女，这个宝贝病了以后一家人都去看他，你要不去就不行。”“爷爷有病呢，全家出动一次就算孝敬了。”不过老同志说：“其实我们也想过，真要老是来看我们，我们也不能让看。我们革命一辈子，现在老了，不能工作了，有点病让孩子侍候着，也不忍啊。得了，自己照顾自己吧，练练气功，掌握点生命自由吧！”这说明什么？说明很多老同志在社会领域、经济领域取得解放之后，同样还没有取得完全的彻底的自由解放，在生命领域里他还是不自由的。所以，要想真正取得完全的彻底的解放与自由，那就得从三个领域——社会领域、经济领域、生命领域搞起来。

我们国家1949年取得政权，然后采取了一系列巩固政权的措施，为人民服务，人民当家作主，在社会领域取得了解放；这些年来又以经济建设为中心，进行经济领域的解放。现在国家搞改革开放，解放生产力，就是在搞经济领域的革命。所以，小平同志在深圳、珠海等地的讲话，中央作为总的精神往下传达了，并通过组织决定的形式把它固定下来了。

小平同志就讲，经济不搞上去，就没法体现社会主义的优越性。我国有强大的无产阶级政权，复辟不了。本来就是个没有资产阶级的资产阶级国家，进来点资本主义怕什么。进行社会主义思想教育，把政权机关、专政机关把住，就没关系。两个方面，一个是社会意识形态是无产阶级的，一个是固定资产主体是公有的，离了这两点就不是了。社会意识拿什么作保证？得拿政权、教育作保证。我们从1989年以后就一直讲这个问题，你只要抓住这两点就复辟不了，变不了。从意识形态上进行教育，公有制不能丢掉，但这两点是拿政权来作保证的。我们懂得了这个道理之后，对现在社会主义的一切就有个领会了。但仅仅是这些够不够呢？还不够，还有个生命领域的问题。

五、争取生命领域的解放也是一场前所未有的革命

生命领域是个特殊的领域，以前没有怎么接触过。我们很多人对社会领域接触得比较多，这些年搞国民经济建设，搞科学，对科学领域、自然领域也有所了解了，而对生命领域还根本没有介入。我就曾经讲过，我们很多老同志在以前搞社会领域革命的时候一直是当先锋、打头阵的。这些同志经历的时间比较长，如果入党比较早，譬如30年代入党的老同志，就可以想一想那个时候入党是个什么情况，周围有几个拥护共产党的？你敢当共产党？除了老解放区行，不是在解放区，你要当共产党，脑袋就得在腰里别着，不知道什么时候就掉了。所以，那个时候搞社会领域革命，没有多少人支持。不过那时候加入共产党，一般来说并不真正懂得什么是共产主义，什么叫为共产主义奋斗终生，就是敢拼命，敢打土豪分田地，不怕死，只要能按党的要求去做，就能入得了党。那时候的共产党，难啊！解放之后取得政权了，才逐步走向经济领域的革命。

当社会领域的革命取得胜利之后，好多党员同志、老干部开始作领导了，群众对共产党也拥护了，人们对社会领域的革命也感兴趣了，好多人都到中国人民大学去进修，准备出来以后从事社会领域的革命工作。那时候你要说，你学技术去吧，都不愿意学。然而，毛岸英在苏联留学的时候，毛主席给他写信就说，科学技术、自然科学是真正的技术，要好好学习，你这一代人应该学技术，学了技术以后，慢慢慢慢再搞社会领域的革命。可是，刚解放的时候，一般的同志还是认为学技术不行，就是学社会科学，学哲学，对搞经济也不是非常感兴趣。对于现在我们要搞的生命领域的革命，就更不行了，以前没听说过，因为它是第三层次的革命。

我们接触社会领域接触得多，对经济领域的认识前些年还没提到一定的高度，现在对生命领域就更不可能认识了。现在一听到这门生命领域的科学要参与到共产主义体系中来，就又是不理解、不认识，甚至持反对态度。当然，现在搞气功不会有掉脑袋的危险，但是挨白眼的也不少。一看，搞了一辈子革命的共产党，怎么搞开这个了。一般的人还不习惯，认为这是在搞歪门邪道。这次我去湖南，湖南省人大副主任（当时还是在职的）谢新颖同志搞气功，其他领导同志就说他：“你怎么干这个呢！”他理直气壮：“我干这个怎么了。”其实，我们这些同志是实实在在地在搞着共产主义革命。当然，并不是所有气功都是这个样子，起码我们智能气功可以这么讲，是在为人类彻底解放而奋斗。我们在这儿搞智能功，就是为共产主义事业奋斗终身的一项内容。

前几年我们讲这个问题，好多人就说：“你讲气功就讲气功，和共产主义瞎掺和什么。”××省委党校就说：“这个庞鹤鸣，气功跟共产主义瞎掺和干什么。”他们要我讲党课的录音去听，我说：“让他们听听，看看掺和没掺和。”他们听了听，说倒也还凑合。其实，我们这是实实在在地在为共产主义而奋斗。

六、气功科学的兴起是人类发展的必然，它将改变人的类本质，使人类文化向更高级阶段跃迁

我们并不是说气功就是天下为公，我们不这么讲，我们讲世界大同，气功将成为整个人类的文化。人类肯定都得走这条路，必然走这条路。

同志们想想看，人们生活条件好了，地位也有了，财富也有了，从外面发展发展，就觉得里面是空虚的。要想自己充实点怎么办？就得搞气功。我们以前说资本主义国家是金钱主义、金钱拜物教、拜金主义。可是去年，法国的一次民意测验表明，人们最关心的是自己的健康。以前都是金钱，金钱第一位，从去年法国的测试看，健康成了第一位了，自身的幸福成了第一位了。自身幸福从哪来？人类文化发展到后来非得搞生命科学不行。社会领域、经济领域、生命领域，恩格斯在《社会主义从空想到科学的发展》这篇文章最后一段就讲了这三个领域，讲得很清楚。当然，他说的三个领域不是讲气功，他是讲，无产阶级取得政权之后，“人终于成为自己和社会结合的主人，从而也就成为自然界的主人，成为自己本身的主人——自由的人。”这三个领域都当主人了，就自由了。这不就是我们所讲的三个领域吗，人和社会是社会领域，自然是经济领域，人本身是生命领域。这一点也不是咱们的独创。马克思早在《1844年经济学哲学手稿》里就讲了：自然科学终会发展成人的科学。人的科学，这个人是自然的人，又是社会的人，是个整体的人，人的本质关系在于他的社会性。要只讲人体就太狭隘了。当然人的科学是什么样的科学，马克思那个时候还不可能阐述清楚。恩格斯也讲了这个问题，他说：只有在统治着非生物界的运动形式的不同知识部门达到高度的发展以后，才能有效地阐明各种显示生命过程的运动进程。这说明非生命领域里的各种科学发展到一定高度之后，才能进入生命科学领域，生命科学是最复杂的科学。因此，只有在自然科学发展到尖端的时候，才有可能出现人的科学，而人的科学的出现，将改变人的类本质，人这个类要进入更高级的文明里去了。

可以想见，真正气功科学发展起来，人的科学真正完善起来之后，人恐怕就不是现在这个样子了。人类总在不断地前进着，“人的科学”比较成熟了，到那时候，人类就进入更高层次了。

气功搞起来之后，人类超常智能开发出来了，现在逻辑学也就不管事儿了。我们现在学气功感到很难，可是如果从小娃娃开始就给他讲气功，那就简单多了。现在有些智能功人的子女，很小就会拉气、发气，你说他大了以后，还需要给他讲气功发气能不能起作用这些东西吗？如果我们这一代人都练了气功，下一代人的孩子们自然而然从小就知道气功，大了以后什么接气、看气都会，自然而然解决了。我想，我们现在创造一个广泛的社会存在，顶多两三代人就解决问题。当然，我们也不指望我们这一代就解决问题，不可能，我们提出个大概的东西来，下一代人，下两代人来解决问题。我们要下决心活着，活它一百年看看，估计还能看到那时候是个什么情景。

所以我们讲，共产主义不是遥遥无期，共产主义的到来跟人民的智慧是紧密相关的，没有人类的智慧，光有物质不行，非得是人类的智能高度发达了，那时候才行。我们就应该这样来领会智能气功：我们在开发人类的智慧，改变人类的现状，从气功的高度在做这些工作。

随着人类文化的进展，气功的重要性将逐渐地体现出来。气功的发展，一方面开发了人们的智慧，另一方面，改变了人类的生产模式和生活模式。现在，我们通过发气就可以使农田增产、工业增产，可现在才有几个会发气的，如果我们全国有五亿人会发气，你再看看会是什么样子。那时候大家就甭说别的发气了，就是农历十五、三十晚上，五亿人这么一推，全国就都得丰收。有人说，这不是胡说八道吗！看来不是，这个问题并不太难，有了一定的条件，它就自然而然起作用。将来你们自己有时间也可以搞试验，看着那棵小树，找几个同学离开五米远，拿手推它，想着给树刮风，意念让它动、动、动……有五个同学这么搞，那棵树就能动弹，就那么简单。所以，练功的人多了以后，逐渐地生产模式会变，生活模式也会变。将来人净吃气，吃得也少了。说21世纪能源危机，危机不了。增产不需要那么多化肥了，练练功、发点气把医药问题也解决了，慢慢慢慢生活模式、生产模式就都要变了。

气功既然是高级、尖端、复杂的科学，就必然会体现出生产力的作用。小平同志讲，科学技术是第一生产力。气功是高级科学，就必须会体现出第一生产力的作用。我们国家搞了经济建设，搞了社会主义思想教育，我们现在又从下面发起了广泛的群众性的气功锻炼活动；到了本世纪末，我们达到小康水平了，那时候国家也就认识到气功这门学问的重要意义了，国家一抓，一下就起来了。这样，三个领域就可以齐头并进了。

这十年，中国的经济会以极高的速度向前发展，国民经济上去了，无产阶级专政还是牢牢的，在世界上就树立了先进的榜样，所起的作用也就不一样了。那时候共产主义就露出端倪来了。中国富了，气功科学起来了，在世界上影响就大了。那时候，那些复辟的国家就不知比中国落后多少了。一方面，复辟的国家一看，资本主义也不如中国搞得好。另一方面，发展中国家一看，还是中国的路子好。到那个时候，人们通过正反两方面的实践，认识提高了，真正的马克思主义的革命高潮就会掀起来了，共产主义运动就会再次蓬勃地发展起来，呈现烈火燎原之势。

我们搞智能气功，应该认识到气功对共产主义的贡献，这样就和我们入党宣誓为共产主义奋斗终身结合到一起了，搞起气功来自觉性就更高了，积极性就更大了，吃苦耐劳的精神自然而然也就来了，就会觉得在练功和宣传工作当中起模范带头作用，是我们共产党员理所当然应当努力去做的。咱们解放以前参加革命的老同志，打仗的时候带头往前冲，现在搞气功虽然不是打仗，但它也是一个领域的革命，那么往前冲、往前拼，就是理所当然的事情，是本份的事情。我们在继续革命，奔向共产主义大目标。同志们把这些问题搞清楚了，在学习工作当中，对气功事业的信念也就坚定了，谁反对也不在乎了。老同志们想想，刚入党的时候不也有很多人反对吗？那时候怎么不怕？因为目标认定了。现在对气功认定了之后也是这样，带头往前冲也就是很自然的了。

七、为人民服务是智能功大气场的主导思想，是生命领域革命的需要

咱们在这儿工作本身，就是在为共产主义大目标服务，也就必然会符合你奔向目标当中的一切要求。我们搞社会领域的革命是搞革命，搞经济领域的革命是搞革命，搞生命领域的革命也是革命。所以，我们这么做的时候，你的“功”（功理、功法、功力、功德的统一表现）就自然而然长了。我们在做为人民服务的事情，也就自然而然符合了生命领域革命的要求，也就和我们智能功自然而然地结合起来了。所以，干具体事情，如果你能够从思想意识里把工作和气功结合起来，功就自然而然长了。

我几次出去办学习班都有这种情况。办学习班的外地老师从来没见过我，我去了，总想跟着到练功场看看，或者听听讲课。但是，每次办学习班都得有搞后勤工作的，而我往往是在开学前一两天到，开学四五天讲完课就走了，搞后勤的同志正是非常忙的时候，见不到我，也听不上讲课，都感到非常遗憾，可有工作不干又不行。所以，我每到一个地方办班，一般都要先看看搞后勤的同志，给大家讲一讲，你们在这儿做工作，就会长功夫。但是，很多同志不理解，平时干工作怎么不长功夫？我说，平时你要跟气功挂上钩，就长功夫了。有一次，我们到青岛去办班，当时对学员人数估计不足，搞后勤的几个同志忙坏了，我去了以后，还没开学就先找他们谈，给他们讲，你们不要后悔，也不要遗憾，只要这么做，一定能长功夫，而且不比上教功场的老师长得少。他们有点半信半疑，干工作怎么能长功夫呢？我们好多党员同志平时都是积极肯干，一心为公，为党的事业拼命工作，怎么平时不长功夫，现在就长功夫呢？我就给他们讲，因为你现在脑子里挂着气功这根弦儿呢，一挂这个弦儿，我们智能功的气场就和你连上了，气就能进去了。你以前没气功的概念，更没有气场的概念，所以不起作用。我们这个气场的主导思想就是为人民服务，融利己于利他之中；我们是用这个思想来统帅气场的，我们就是拿这个意识把大自然界的气加到气场里去的。这么一搞，我们的气场就和我们脑子里为人民服务、为公的思想有了同一性了。你要是认认真真地去做工作，脑子里不要把气功忘了，脑子与气总断不了，连上了，就长功了。

同志们如果在日常工作当中，也能够这么去做，把自己的意识放开一点，积极地去工作，那就会不知不觉长功夫。当然也还有些小窍门，但具体方法都好说。为什么有好多老同志练功姿势并不好，治病效果却非常好？1988年在石家庄办三千人的大班。有个学功的（她父亲是位老领导），跟我熟了，上我家去，她说：“庞老师呀，你说智能功平等，平什么等？”我说：“怎么了？”她说：“我爸整天就会说气功怎么好，智能功怎么好，也不练功，也不比划比划，我一天练两钟头，可他治病比我效果好得多，弧拉弧拉病就好了。”我说：“你拿什么比你父亲呀，他枪林弹雨里走了多少年，炮弹叮当响，他可以坐在屋里安安静静想东西。现在不打仗了，坐办公室，他一考虑问题，周围有人他可以不理，专心想他的问题。他搞了多少年革命，意志力很强，为人民服务的思想很强，见到病人马上就想：我得为他解除痛苦！他把这种为人民服务的思想和气一结合，一下就行了。他的这种意识锻炼已经多少年了，你刚练那么几个月，能比得了他吗？”

所以，这是练智能功的一个最最根本的基础，你有了这个思想，就努力去做，什么都好说，什么都可以出得来，你一干就有了。你拿出那种迫切心情来为人去治病，弧拉弧拉病就好。你可别把气功这个功能看得多么高、多么深奥，一干就会，干干就熟练了。你只要有这个精神，保证干什么都行，尤其是治病，谁治谁灵。全国的增产试验，基本上都是学了一个月或三个月的同志搞的。你敢干就行。可是就是不敢干虽然他们也认为我讲的这些道理是对的。他组场治病到最后就不敢问：“谁的瘤子没有了？站起来。”去年通过一年整顿，中心老师们把这个思想解决了。我说，你们谁再不敢问，就取消当教师的资格。慢慢出去教功、组场就都敢了。都敢就都成功，本来就很简单嘛。

现在好多别的功法都把我们这些东西学去了。慢慢慢慢好多门派就都会了，只不过他们没有智能功效果好。现在气功界都在嚷嚷要讲功德，嚷就比不嚷好。前几年，讲气功强调德的不多，我们强调德，大家也在强调德了。这样别的功也能用组场，只不过他们用咱们这个气场不好用，效果就不会那么好。原来有个练智能功的，他在1988年教大班的时候还是个大队长，当时也算是个比较好的辅导老师，以后不练智能功了，自己独立门派了（实际是搞钱去了）。去年他到河北省赞皇县去作报告时说：“我不搞组场带功报告了，组场我通过几年的实践没有效果，不行，现在我不搞了。”他讲过之后一个礼拜，我们的老师就到那去搞组场，也是抓完瘤子问谁的瘤子没有了，呼啦啦站起不少人。为什么他以前组场效果很好，现在不行了呢？因为他是为了搞钱，这样他的意识就和场不同步了，组场效果就差了。所以，怎么长本事？就是在平常去做，有了为人民服务的思想，你就用这个长功夫，保证解决问题。大家把这个思想能够明确起来，真能从内心里相信它，就会起作用。

过去讲口传心授，什么叫口传心授？就是老师告诉你一句口诀，念完了之后，你会了，老师还要问一句：“灵不灵？”你自己从心里头说：“灵！”好了，以后再干事，干什么都灵，功夫就有了。可是，很多人嘴上说：“灵！”来个病人问：“治我这癌症行不行？”“癌症就麻烦点。”这就是心里没受，心受了就定着不动，没有第二个念头，就没有这个治病不行的概念。
咱们“中心”的副主任曹鹤芳同志，他就没有不行的概念，别人说：“老曹你这么干，万一要是不灵怎么办？”他说：“我没想过不灵啊！”1989年他第一次出去上三门峡办班，走的时候他问我：“庞老师，我去了组不组场？”我说：“你不组场怎么办，智能功还有不组场的？讲课就是组场带功报告。”他说：“我行吗？”我说：“你副院长（当时是智能气功进修学院副院长）不行谁行。”因为1989年的时候，搞组场带功报告，好多人还比较害怕呢。他说：“老师，你支援我。”我说：“没事，支援你。”去了一作报告，有四五百人，完了之后，他就问：“你们谁的瘤子没了，站起来。”一下子就站起来二三十个。第二次又出去办班，他说：“庞老师，你还支援我。”出去办了三个班以后，就不让老师支援了。他现在出去办班，到哪儿都是那么冲。碰上骨折病人，讲完课他就让把石膏解开，然后让拿水壶倒水。有一次，在山东莱州有个人胳臂骨折了，听完课后就能拿起椅子来转一圈。还有一次，他在作报告时来了七个瘫痪病人。听众中有一个老人说：“只要能好一个我就佩服你智能功。”曹副院长说：“好，叫他们都坐在前面。”然后开始讲课，讲完之后，就让起来往前走，结果，呼噜呼噜七个都走出去了。大家都说智能气功确实了不得。

所以说，我们长功夫就得在实践中才能实现。你要光琢磨书本，怎么琢磨也琢磨不透，即使你把现在的知识都学会了，也琢磨不透。那么，到底怎么办呢？就是要干，要实践，一干就灵。同学们回去后，敢干的就是“圣人”、“小神仙”，不敢干的那就不行了。要一边干，一边领会，从长功夫来讲，从理论来讲，从各个方面来讲，就要这样。

今天也是从党的立场上讲气功的问题，跟大家聊聊天，这本身也是在带功，作带功报告没有固定的形式。通过这次交流，大家的意识就能够明了了，那就是最大的收获。
 
要把智能气功纳入共产主义思想体系（1993年2月11日）
要把智能气功科学纳入共产主义思想体系


这是庞明同志在华夏智能气功培训中心工作人员1993年度集训会上的报告之一。
（1993年2月11日）

为了讲清为什么“要把智能气功科学纳入共产主义思想体系”，让我们先从智能气功科学讲起。智能气功是干什么的？人们对气功的了解和认识往往只局限在气功是简单的技术、方法，有人看作是医疗技术；有人看作是一种出奇制胜的新鲜的江湖表演技艺。这都是十分片面的，是把气功简单化了。气功是一门高级的尖端的复杂的科学，是研究人的本质规律的一门学问。认识了人的本质，掌握了规律，人才能一步一步地向前发展，走向自由。

人的本质是什么

人的本质是什么？有史以来就众说纷纭，各家各派都有自己的看法：一、神学认为人的本质就是灵魂。人活着灵魂在肉体之中，人死了灵魂继续存在。这种神学思想，是我们智能气功所不取的，它在理论上站不住脚，在实践上也得不到证明。二、佛学认为人的本质是“四大和合”。“四大”指地、水、火、风。有形的东西、硬的东西是地，流动的、液体的东西是水，火热、有温度的东西是火，流动的、无形的东西是风。世界上的一切都是四者和合而成，人也是一样，人的本质是没有的，人的表现就是四大和合，人只是个假象而已。这也是智能气功所不取的。三、近代搞科学的人认为人是机器。现在很多科学家搞电脑，搞机器人，认为将来有朝一日机器人就变成人了，这是机械唯物主义的说法，把人的社会性、独立性、自主性、道德、义务感等忽略了，把人只看作是简单的逻辑产物。这也是智能气功所不取的。四、还有一种二元论的说法，认为人不是只有一个本质，而是精神、肉体两个本质都存在（现在有不少讲辩证唯物主义的人实际上把人也看作是二元），认为人不是只有肉体的存在，精神是“非存在”、“非物质”，把精神、物质并立起来。这也是我们不能同意的。五、中国古代提出“气”的一元论，认为人的本质就是气，天气、地气、人气。这似乎和气功有相同的东西，但没有真正把人的本质勾画出来。中国《黄帝内经》认为，人是精、气、神的统一体。这有点和气功学接近了，但它仅仅是从总体上把人的概貌描绘了一下，没能讲清人的统一本质是什么，三者是怎么统一的。中医里讲人的肉体、五脏、六腑、脑都是形，它是怎么变化的。最早在《内经》中有过一段论述，说食物、外界的东西有两个性质：“阳为气，阴为味。”认为“味归形，形归气，气归精，精归化，精食气，形食味……”但以后没有沿着这个路子展开。对精、气、神的关系只讲经络连着形体，气血能生成神，“气血者，人之神。”对精、气、神真正的统一也没讲清楚。六、现代搞心理学的说：“人是一种行为，行为就是本质。人和动物没有区别，研究动物心理也就是研究人。”把人动物化、简单化了。人本主义心理学认为，“人是一种精神，要求自我实现。”自我实现是什么？没有作出回答。

马克思主义认为，人的本质不是一个简单的抽象物，而是人的社会关系的总和。人的本质——人之所以称为人，就在于人要处理社会关系。马克思还说：人的主要特征是——人是自由、自觉的人。人和动物不一样就在于人有自觉、自由。动物是把自己的神经活动和生命活动结合在一体了。比如动物要想吃东西，一想找东西马上就走了，它没有另外一番独立的思考；计划一下到哪里去找……动物有时像是会“劳动”，如蜜蜂可以采花粉，酿蜜，筑巢，似乎有一套计划、规则，其实那是本能的表现，前面和后面并没有什么联系，而且它们只能按自己本能的生命活动去“劳动”。如果把蜂窝破坏了，它可以再做一个，但不会修复，因为筑巢是按它内在的生命活动中遗传下来的固有信号去做的。人就不是这样了。人可以按照自己各种需要去劳动。其区别在于人有意识，意识活动——精神活动是独立的。人的整个生命活动就是完成意识活动的指令。人本身似乎是有两部分：一是生命活动，一是意识活动。我们的肉体活动，走路、办事情、各种行动、各种运动，这是形体的生命活动，这种生命活动是服务于精神活动的。用马克思的话说：生命活动是完成精神活动的一种手段。比如前几天你在家里想：快开学了，我得回去，这是一个意识活动。肉体活动——生命活动就去买票，买票的行为是完成意识活动的指令的，是服务于意识活动的。人的本质就在于人的社会性，在于精神活动是自由、自觉的。这是马克思对人的本质的回答。

我们智能气功怎么看人的本质？我们用马克思辩证唯物主义观点来阐述人的本质，并且把马克思对人的本质的论述从生命科学的高度来解释，使它更具体化、更容易理解了。智能气功科学认为，人的本质就是建立在生命活动基础上的意识活动和在意识活动指导下的生命活动的总和。意识活动是在生命活动的基础上建立起来的，这个生命活动，包括微观的细胞代谢层次的生命活动和宏观的躯体的活动，离开了人的生命活动及在此基础上大脑皮层的各种生理变化，就谈不上有意识活动；意识活动反过来又去支配在精神统一下的生命活动。人的生命活动不是随意进行的，而是受精神统帅的，人的身体本来就是精神、物质的统一，这个统一的过程也是精神随时随地支配、调节、控制肉体活动的过程。这就是智能气功对人的本质规律的看法。既然是建立在生命活动基础之上的意识活动，反过来支配、统帅生命活动，这就说明意识活动不同于生命活动。这种意识活动在身体里边是最根本的东西，是统　帅的东西，有其独立性，不能和生命活动划等号。有的同志会问：“这么一讲不就和过去的灵魂学说一样了吗？”灵魂学说认为肉体无关紧要，关键是灵魂。我们认为精神活动建立在生命活动基础之上，没有生命活动就谈不上灵魂，谈不上精神，这是根本的区别。灵魂学说把人的精神活动无限扩大了，把它的独立性无限扩大了。我们讲，意识——精神对生命活动有独立性，但不是绝对独立而是相对独立的。意识活动有独立性了，它自己就可以随时地活动，用各种方法活动，它的这种活动是自由的。人脑子一想，出了这么个念头，又出了那么个念头，像水泡，冒一个又冒一个，是自由的，谁也管不了它。你想控制它，不让它出念头，控制得了吗？想控制这也是个念头，也是它自己冒出来的，谁也管不了，它是独立的。马克思讲人的本质特征是自由的自觉的，就是从这个意义上讲的。

智能气功科学就是研究人的生命本质及其规律的。人的本质规律既然是自由、自觉，那么，什么叫自由，什么叫自觉？这些在《简明智能气功学》第四章第一节“意识和意元体简述”中讲了，在大专教材《智能气功科学基础——混元整体理论》一书中有一章叫“意识论”，专门讲了意识、意识活动的特征，脑子里出个念头是怎么出的，为什么出这个念头，它们是怎么活动的，对生命活动是怎么起作用的，意识的自由、自觉是怎么表现的等等，研究这些就是智能气功科学的任务。现在哲学对这些问题没有进行研究，好多人认为意识是“非存在”，讲一讲哲学观点可以，但对意识本身研究不了。这样，哲学中的意识理论就难以成为广大人民真正的知识并用以指导自己的行动。搞气功科学关键就是要研究生命活动，而生命活动的本质就在于意识。我们说人的本质是建立在生命活动基础上的意识活动，这是一个意思；和在意识活动指导下的生命活动，这又是一个意思。两头是生命活动，中间是意识活动把它们衔接和集中起来。智能气功科学就是研究这些规律的。真正把意识活动掌握了，人就更加自由了。这是从气功科学谈人的本质。虽然还没展开来讲，但已经可以看出，智能气功讲人的本质是从生命科学的高度把马克思讲的人的本质具体化了。但这和共产主义有什么联系？下面讲第二方面的问题。

什么是共产主义

目前人们对共产主义有许多误解。当然，那些诬蔑“共产主义不要家庭，共产、共妻”的言论，姑且置之不理。按一般正常的理解，共产主义是什么？马克思在谈到共产主义时，谈了有三种对共产主义的不同理解：

第一种，把共产主义简单地看作是对私有制的否定，把资本家私有财产没收了，扬弃私有制变为公有，就是共产主义。这个“公有”为国家所有，而且每一个人都要突出这个“公”，把每个人的特长都消灭掉，大家都一样；一切财物你有一份我也有一份，不能分的就砸掉；大家都是工人，给国家做工，向国家领工资。其实这种“共产主义”仍然没完全摆脱资本和雇佣的关系，而否定人的个性，剥夺每个人的专长，恰恰是私有制的特征，是私有的极端表现。对社会财产的平均分配，形式上是公，本质上没离开私有，平均来源于嫉妒，资本主义的竞争则是嫉妒和平均的结果。所以马克思批判这种“共产主义”是粗陋的共产主义。

第二种，在政治上是民主的或专制的（如议会制的或君主立宪制的），在经济上是废除私有制的。看起来似乎懂得要废除私有制，但不懂得“私有”的全部含义及其在一定历史条件下的积极意义，而要全面消灭私有。马克思讲过，利己主义和自我牺牲同是自我实现的形式。全面消灭私有是一个历史的范畴，在一定的历史过程中私有还是有积极性的。人们总要前进，要发展，要生活得更好些，这种积极性还是好的嘛！而一概否定私有，这是原始的，还没完成的共产主义，不是真正的共产主义，还需要向前发展。

第三种，认为共产主义是对私有财产的积极的扬弃，是“人向自身、向社会的人的复归”，“复归”这个词不好理解，应该是“展现”，使人和人的本质在人性上和社会性上得以展现，把人的本性展现出来。因为人从脱离动物界成为人的那一天起，实际上并没有把人的人性完全展现出来，只有能够展现出来以后才是共产主义。人性如何展现出来？首先是要对私有制进行积极的扬弃，把私有去掉，但又要保留私有的某些积极部分，使之发扬提高。人活着都有自己的生活，生活和私有不能划等号。我们在《简明智能气功学？涵养道德》第一节“道德综述”中讲过：人在生长过程中，在婴儿时期有一种求生的本能，愿意自己吃得好些，生活得好些。“为生”是生命活动的本能，只有当这种为生的本能向前发展并扩大起来才成为私。私是从为生演化过来并包含有为生的因素。当生命活动和私相联结的时候，私还有积极性，所以马克思讲，私有消灭以后人的本性才得到解放。人的本性的解放，是以人的一切方面的解放为前提，到那个时候，人就是自然的人了。当然，人本来就是大自然界的一部分，有它自己的功能，但人在社会中变了样子，被私有和私有观念扭曲了。把私有去掉之后，人的自然性就表现出来了，即所谓“自然的人”。马克思说，如果站在自然主义的角度来看，它是完成了的人道主义。“自然的人”是指在人和人的接触中有了人的特征——人有思想、有意识，要处理人际关系，在这个过程中表现出的人的本性即人道主义。站在人道主义的角度来看，它是完成了的自然主义。（人道主义、自然主义原是费尔巴哈用过的词，马克思用这个词对共产主义作了正确的阐述。）为什么这样讲呢？在自然界不同于动物，其特殊性就在于人有意识，意识是自由、自觉的。这个自由自觉是通过自然的发展而形成的。人是大自然（宇宙）的一部分，意识是大自然对自身的认识——自己认识自身。在大自然中人和大自然没有什么区别，人身上的各种元素如氮、氢、氧、碳、硫、磷、钾、钠、铜、铁、锡……复杂点的如蛋白质、脂肪、淀粉、维生素、酶……都是自然界的，人是自然界的一部分，只不过人是有意识的自然界，是有意识的自然界中的一块。所以站到人道主义来看人，它是完成了的自然主义。到了共产主义的时候，人和自然界就是这样的关系。这是马克思讲的共产主义。

从这里我们理解马克思讲的废除私有制的共产主义，是以否定私有制为中介来肯定共产主义的。社会的发展就是不断的否定之否定的过程，原始公社制度被私有制社会所否定，共产主义又否定了私有制。马克思说，这样的共产主义在不久的将来就成为有效的组织形式，但它不是我们发展的目标。而真正的共产主义不是以否定私有制作为自己的终极目的，而是作为共产主义自身的肯定，即人的本质的自身肯定。什么叫人的本质的自身肯定？人的本质是社会联系，当人把私有观念去掉了，人就得到解放了。解放的首先是我们的感觉、感知、意识的解放。私有不能简单地理解为对物（如土地）的占有，私有观念比对物的占有更加深入、普遍、深刻。在私有制度下说“这是我的，这东西归我。”当它的所有权属于我时，那是我的。我吃、我穿、我要，我同它的关系就是：“这是我的。”这是私有制，私有观念。有了私有观念你的意识就不自由了，当你占有它的时候，它同时也就占有了你。如水杯是你的，那么你就是水杯的。为什么？你得总惦记着它，把意识拴在它身上了，它占有了你的意识，你就成为被动的了，不是自由的了。比如明朝的李贽（李卓吾），他学佛、道、儒三家的功学得都很好，他对富贵的看法是：“佛家视富贵如枷锁，道家视富贵如蛇蝎，儒家视富贵如浮云。”他练功时虽懂得了这些道理，可自己还做得不够。他功夫很高，有本事，一练功把自己练得没有了，看不着了。阎王爷一看生死簿说：“李卓吾该死了”。可是李卓吾练了功不死，于是叫小鬼捉他。阴间也有一套系统，从阎王爷到县里的城隍，到村里的土地爷，都拿不到他，再找还是没人。阎王爷说，“你们到山前桌子上看看有没有一个鼻烟壶？鼻烟壶是李贽的心爱物，你们把他的鼻烟壶拿走他就出来了。”小鬼一看果然有鼻烟壶，就喊：“李卓吾出来，要不就把鼻烟壶摔了！”小鬼刚把鼻烟壶拿起来要摔，李卓吾出来了，小鬼拿链子一套，把鼻烟壶碰碎了，鼻烟壶一碎，李卓吾的心不连着它了，人又没有了。当然这是一个神话故事，但它说明了一个道理，就是讲练功人不能贪，你有了“贪”字，想占有它，它就占有了你，占有了你你就不自由了。不是阎王爷抓你，是你的意识分散了，不是整态心理，心态变了，四分五裂了。我们学古人要学习积极合理的东西，扬弃坏的东西。私有财产就是这样一个东西，你要占有它，它就要占有你，你就不自由了。要从这样的高度来看共产主义。

马克思讲：到了共产主义一定要摆脱贫困。贫困一般人都以为是物质生产。当然包括物质生产，到了共产主义必须是物质的极大丰富，但这只是一方面。马克思讲的贫困还包括感觉的贫困。我们的感觉——人的眼、耳、鼻、舌、身感觉系统由于被“私有”占有了，都是从“我”出发的，因此就被局限化了。你看到一个东西好，“真好啊！”一高兴，对生命活动一刺激，气一生发就行了，事情就过去了，能做到这样就自由了。可是在私有观念下，好的就想要，买，钱又不够，感觉却要归属于我，往往产生哀叹，这种感觉掩盖了原有的美好的感觉，使感觉的丰富性减少了，感觉到了贫困的地步，使“我”为“占有欲”服务了。当真正把私有去掉之后，占有欲没有了，感觉系统就被解放出来了。一个东西好就好，好也是客观存在，好对你起了作用也还是好。这就真正成为客观的东西了，“我如何占有它”这种概念没有了。到了共产主义，人从私有状态下解放出来，使我们的感觉器官就成了“感觉器官”了。马克思说感觉器官就成了理论家，现实就成为理论。不需要再搞别的东西了。这是马克思对生命活动的看法。

我们从混元气角度就更好讲了。混元气好，对你也好，对他也好，客观存在，你对它，它对你，大家都好。感觉不存在被“私有”束缚的问题。所以说贫困不只是物质的，还有感觉的贫困。贫困是物质的、精神的、理论的和我们感觉的。真正把私有制破除之后，人获得了解放，这个解放是从我们自身的本质功能确定了是自由的，而不是否定了私有成为自由的。讲的共产主义是从这个高度来讲的。

马克思在讲共产主义时还讲了很多内容，我们现在只能讲最根本的。如马克思、恩格斯还讲到关于人的全面发展的问题，要学习全面的知识。全面知识怎么领会？当然要学习现代科学，学习多种技术。科学门类那么多怎么能都学会？怎么学也全面不了。可是如果从气功的角度来讲，从超常智能去搞学习，超常智能是整体的，整体的就是全面的。不从整体的超常智能去搞学习，没办法掌握全面的知识。
所以马克思讲人是自由的自觉的，和我们讲的人的本质是一样的。他从社会学角度去讲要废除私有制，讲私有制是怎么产生的，私有制是劳动的结果，是劳动异化的表现。人要获得彻底解放就得废除私有。这与气功科学本质也是一样的，只是论述的角度不同。

关于生命解放，马克思最早从理论上讲人要成为自由的人自觉的人。在哪方面自由自觉，恩格斯提出了社会领域、自然领域、生命领域，人要成为这三个领域的主人。气功属于生命领域，虽然它只是共产主义思想体系中的一部分内容，但马克思早在1844年就讲过：自然科学发展的结果最终将成为人的科学。人的科学首先研究人的自然性，人是自然的人，人体的物理、化学运动和自然科学有很多相关之处，但人的科学更着重的是人的社会性即人的本性。我们气功科学恰恰　就是马克思所讲的自然科学最终成为的那个“人的科学”。从气功科学本质、从共产主义实际情况来看两者的关系，把气功纳入共产主义思想体系就是自然而然的了。而且马克思讲人的解放时讲到人的任何一种解放都是把人的生命活动的一切还给人自己。人没有解放而受奴役时，把人的东西让外界拿走了，被剥夺了，被“私有”剥夺了。这里所说的“私有”是广义的，包括感觉的私有。

什么时候才能实现人的自由？按照马克思的观点，到了人联合起来，不作为政治力量，不是和人对立起来的联合体（私有制社会，只要有个联合体就带有一定的政治性），到整个社会成为这种联合体的时候，就到了共产主义自由解放了。我们气功里有很多现象恰恰是马克思讲的共产主义的萌芽。我们搞气功没有政治性。如搞组场，“安静！”大家互相发气，心往一块想，成了一种社会的结合体，它没有政治内容，又互相联系，群体效应，不和社会对立也不和自己对立，这种情况就包括了共产主义萌芽在里边。这是从一个侧面来讲这些问题的。

怎样实现共产主义

要实现共产主义没有高度发展的科学技术和生产力是不可能的。前些年我们搞的“共产主义”，包括1958年的大跃进，“文革”的“共产主义”，实际是透支的共产主义。资本主义国家在生产领域中，比如在自然资源问题上也是搞透支，生产点东西要消耗大自然很多能源。现在生产一个面包消耗的能源远远比几百年前要多多少倍，等于把子孙后代的能源都预支掉了。这也是一种社会危机——全世界的能源危机。资本主义国家内部能源消耗了，可以到世界各地去掠夺，暴露出的弊病在国内显现得慢些。我们中国把共产主义的意识形态提前透支了，没有物质基础，在经济上就受了惩罚。这是基于对共产主义的理解的片面性造成的。我们搞气功就应该认真地学习马克思关于共产主义的论述，懂得气功科学是马克思主义的重要内容——是与实现共产主义有着密切关系的内容。

如何实现人本质的自由自觉？

有人问，人的本质是自由、自觉的，人有过自由、自觉吗？什么叫自由、自觉？是怎么建立起来的？

马克思主义和气功科学都认为，人的本质是不断进化的，现代人与原始公社的人有着根本的不同。但有一点：在人之所以成为人那时起已经与动物不一样了，人有了独立的思想——脑细胞的意元体，它不仅可以反映外部事物，而且还可以反映自身。虽然高级动物也有意元体，可以思维，但它与人的意元体不一样。人的意元体不仅能反映外部、反映自身，还能反映意识——自己的反思，这是动物所不具备的。可以教会高级动物简单的劳动、思维、语言，但不能教会它进行反思。（几千年、几万年后能不能做到？我们想，动物在进化，有了人的帮助，肯定会做到而且很快。）人开始成为人就有了简单的反思。例如，动物最根本的生命活动有两条：一，自身的生命代谢，要吃；二，繁衍后代。高级动物在繁殖期都有排他性，雄性排斥别的雄性。据此，动物就不能建立起自己的联合体，但人已脱离了动物界，原始公社时虽也是乱婚、群婚，看起来与动物没什么区别，恩格期在《家庭、国家、私有制的起源》中说过，但它克服了动物那种由于性关系产生的同性之间的排他性，建立了群体，社会需要压倒了性的需要，这是最早的原始公社的道德观念，已经和动物有了本质的不同。为什么能这样？就因为人的意识能够进行反思，因为不团结起来，没有群体的联合就不能维持种属的存在。说明最初级的人就建立了人的理性观念，思维方式和动物不一样了，人的意识有独立性了，能够反思了。在这点上人不同于动物，是自由的。他的行为不仅是只为了生理的需要，还有社会（人与人的关系）的需要在内，而且社会需要大于、强于生理的需要，动物则没有这种思维方式。从这个意义上讲，人在成为人的时候，人的思维的自由、自觉的特性就表现出来了。原始公社的群婚似乎与动物无区别，但从道德观念、理性观念上已经比动物高出一筹。西方心理学家不懂得这一点，也就不能理解人与动物的区别。他们仅根据婚姻的形式如是对偶婚还是群婚、杂婚来判别人的文明程度，却没看到人已经有了理性概念，已经从实践中认识到人们需要集体联合起来，向自然作斗争，表现出在意识活动和思维方式上已经有了一定程度的自由和自觉。

原始公社向前发展，生产力提高了，大家在一块劳动，共同享有，没有私有，没有剩余。他们在有联合起来的需要方面表现是自由的，但从他们整个生命活动来看，还没有取得真正的自由。劳动是生命活动的表现，吃、组成集体都是生命活动的表现，在这个意义上可以说人曾经有过自由、自觉。但分析一下，这些都是为生命所迫，因而也不是完全自由的。以后社会向前发展，生产力再提高，在部落公社里出现了部族首领等一批不劳动者，慢慢产生了私有财产、产生了私有观念。劳动的成果如捕获的猎物、采摘的果实成了物化的劳动。劳动本身从人的生命活动的组成部分，到私有制的奴隶社会变成了被强迫的行为，成了吃的手段。劳动才给你吃，劳动不再是生命自由的表现。到资本主义这一现象发展到了极端，不劳动就无法生活，大自然也已经人化，劳动本身变成了谋生手段，人的自由、自觉完全被剥夺。但从另一方面，资本主义又把人向前大大地发展了：科技的进步，工业水平的提高，把大自然变成了人化的自然，人和自然界联成一体了，人的整体性、自然的整体性更好地体现出来，人的本质、人与社会的整体联系、人的社会性也得到更好的体现。私有制是残酷的，但社会却向前发展了，这就是私有的积极意义，这一切谁也左右不了。从气功看人的“自由”，私有制社会开始后劳动就没有自由了；占有生产资料的统治者怎么样呢？他要想怎么统治、奴役劳动者，怎么维持他的占有利益，从另外一方面他也被私有财产占有了，他也是不自由的。

随着资本主义社会向前发展，西方的发达国家物质丰富，经济飞速发展，劳动者生产的大量的物质财富要消耗掉，资本家才几个人，还是要工人、群众消耗掉。客观上不能不让工人的生活水平得到提高，吃的穿的比一二百年以前好得多了。生活的改善，也引导人们把一切放在物质上去了，这样就使得西方产生了巨大的社会弊病：把人的本质忽略了，从反对唯物主义变成了拜物主义，一切行动都为了“物”，人的精神活动没有了。人们追逐物质享受，物欲横流而世风日下，为了物欲不惜采取一切手段，犯法都不怕。过去人们思想里还有个宗教、神学作为精神支柱，随着科技的发展，神学的力量没有了，“上帝创造万物”没什么人信了，精神空虚了。所以西方出现了各种各样的怪现象，有的国家很多青年去大森林，和原始人一样赤身裸体，抹上泥巴，说是追求自由享受。60年代美国出了一个民间宗教组织——“人民圣殿教”，有很多知识分子参加，最后由于被通辑而集体自杀。所以人的自由本质在西方完全丢失了。科学发展了，但解决不了私有问题，科学越发展，私有越厉害，劳动生产的物质越多，劳动者受奴役的程度越重。劳动的产品成为强迫劳动的力量，进一步使劳动者失去了自由。这叫劳动的异化。劳动的异化是私有制的产物。还有精神的异化。原始公社时，人对自然不认识，出现对自然现象的神化和原始宗教——图腾膜拜。这也是人的精神异化的结果，最后成为统治人思想的精神枷锁。从经济上从现实上，由于劳动的异化，私有财产把人束缚起来不自由了；神把人囚禁起来不自由了，两重枷锁使人不能自由。科学发展了，但私有制解决不了，神学也就不能完全真正解决。由于马克思主义的辩证唯物主义的思想在西方没发展起来，西方的思维方式仍停留在运用形式逻辑的办法认识事物。逻辑推理既不能证明上帝的存在，也不能证明上帝的不存在，互相说服不了对方。在对于精神的实质还没有认识的时候，对神学问题的正确认识也是无法解决的。西方科学家认为精神不可研究，东方的科学家也把精神视为禁区，于是人就始终在这两个枷锁当中得不到自由。人真想得到自由、自觉，获得解放，只有：一突破神学，二破除私有。这两个问题解决不了，自由也解决不了。这就是社会现实。企图超越社会现实去办事情是不会成功的。如果科学不发展到一定程度，研究生命是研究不了的。中国古代就有气功，水平不低，著述也不少，但是由于科学水平不高研究不了生命，只能笼统地讲精、气、神，而且最后发展成与宗教合流。只有科学发展到一定水平以后才能研究生命科学。所以马克思讲：科学终将成为人的科学；恩格斯也说：只有那些统治着非生命领域的自然科学各个学科到一定高度之后，才能有效地阐明各种显示生命过程的运动过程，生命科学才能建立起来。现在中国先搞起气功来，虽然中国科学不怎么发达，但中国气功有悠久历史，因此中国搞气功可以更好地借鉴当代科学，提前接触“精神”领域，研究人的本质。我曾经多次讲过气功科学只能在中国先建立起来，别的国家没有这个条件。因为：一、离开了马克思主义无法研究气功科学。我们国家老老少少都能讲个“否定之否定”，这说明辩证唯物主义思想在我国有深厚的基础。二、中国搞改革开放，思想也开放了，不像过去绷得那么紧、那么僵化了。过去说气功是迷信，说用马克思主义的观点讲气功是侮辱马克思，使气功研究寸步难行。现在我们可以用马克思主义的著作、原理来指导气功事业的发展。三、还要有物质基础。小平同志提出了“科学技术是第一生产力”。小平同志这样一讲把资本主义的灭亡、共产主义的远景、当前的任务等好多问题都解决了。按照马克思主义的观点，资本主义的灭亡不是谁来消灭它，它是个历史范畴。科学走到生产里边来成为第一生产力，科学越发展生产水平越高，高科学、高技术、高生产率，机械化、自动化、电脑控制、商品流水线……大量的劳动被机器所代替，形成当代先进的生产水平。所以，资本主义国家的生产力水平高，不是资本主义制度如何好，而是科学发展快、科学成为生产力了。科技发展到一定高度，劳动性质就变了，劳动简单了，对劳动者的素质要求却高了，不变资本在资本总值中比例逐渐缩小，劳动不再是创造价值的源泉，劳动也不存在剥削了。到那个时候，正象马克思讲的，资本作为历史范畴就消灭了。和国家、党的消亡一样，资本也是自动消灭的。资本的消灭，没有雄厚的物质基础和高度发展的科学技术是难以做到的。历史的进程，不是哪个人可以随意安排或改变的。

我们搞气功懂得这些道理，慢慢对社会的发展就认识了，对共产主义是什么也就认识了。小平同志讲的“科学技术是第一生产力”，不是非常清楚地表明这正是带领我们奔向共产主义么！

马克思、恩格斯讲，人类文化每向前发展一步都是奔向自由的一步。当然，反过来说并不是物质文明发展起来精神文明就一定要同步发展。物质的发展和精神的空虚可能同时存在，形成剪刀差。但是，没有物质，精神是发展不起来的。中国讲了几千年世界大同、天下为公，没有物质基础实现不了。有了物质，同时也抓精神，剪刀差可以消灭。懂得了气功的道理，我们就可以认识到气功和共产主义远大理想是结合到一起的，是不矛盾的。气功也是为了使人们在生命领域走向自由、解放，成为自由、自觉的人，但这不会是一蹴而就的。目前中国建立的气功科学，也只是气功科学最最初级的预备阶段，真正的气功科学还有待于以后一步一步地进行工作，不能幼稚地认为我们学了气功，讲了自由自觉就到了共产主义了。当前，我们要努力成为推动社会主义精神文明建设的重要组成部分。党中央一直讲物质文明、精神文明要两手抓，但在工作中有时就精神文明软、物质文明硬。搞经济建设是为了让人民生活富裕，在物质方面富裕起来容易硬；在精神方面，为什么不容易硬呢？因为现在再像过去那样舍己为人不好讲了，扫黄只是打击坏的东西，人的意识形态怎么抓，道德怎么建？学雷锋怎么经常化？战争时期政治、业务是统一的，现在虽然不能说谁生活得好谁的政治就好，但现在是以经济建设为中心，是发展生产力，目的是要人们生活得幸福，而气功科学则是使人在生命领域获得解放与幸福，两者也有相通的地方。我们把气功纳入到共产主义思想体系，作党的助手，从气功高度宣传为人民服务，从生命领域讲为人民服务，把自己利益融汇到为人民服务中去，不是舍己为人，而是融利己于利他人之中，把自己和群众混元为一个整体。西方文化的发展注重个体，个人第一，个性第一，互相竞争。东方文化思想是强调群体。气功的理论是整体，家庭、民族观点也是群体，我们把气功融到这里面来，个人、家庭、社会整体了。我们相信气功的“涵养道德”将来一定可以成为做思想工作的一部分，从生命领域把这样的思想方法确立起来，就和社会主义建设一致了。

所以我们搞气功也必须和党的方针政策一致起来，要改革开放，要坚持四项基本原则。我们就是由封闭性功法改成了开放性功法，坚持辩证唯物主义，坚持共产党的领导，坚持社会主义方向。我们智能气功在思想方法、学术方法上，都是按改革开放、四项基本原则办的。我们不能搞唯心论、唯神论。有人认为不讲神就讲不了气功，气功与马克思主义是对立的，甚至说气功这门学问是向马克思主义挑战。我们从来不同意这种提法，我们认为气功科学的发展将丰富马克思主义哲学的宝库。有些人把气功不适当地抬到过高的地位上去，这也是错误的。我们必须把自己置于党和国家领导之下，不能有任何突出。我们气功只属于文化领域中很小的一部分，要摆正这个关系。气功界有些人有点天马行空，独往独来，就是自己如何如何，党、政都不要了，只搞自己的一套东西。这样不行，这不符合气功科学。党的中心工作是要把经济搞上去，要两个文明一起抓。气功属精神文明范畴，是特殊的精神文明，是和共产主义结合在一起的，我们要把党的方针政策具体化，从民间从群众团体来贯彻落实党的精神文明建设。离开这个本质就不叫气功了。

气功是造福人民的事业，可不可以在经济领域起作用？我们提出搞工作重点的战略转移就是要解决这个问题。气功是高级科学，要转化成先进的生产力，而智能气功在生产领域、经济领域的威力很快就可以显现出来。我们学术交流会的“论文汇编”第二集已经出版，厚厚的一大本，大家可以看。我们的工作人员朱斯佳同志假期回家，在江西通过与当地人合作在棉纺织厂向织毛巾的棉纱发气，把绵纱的拉力增加了23％，这样毛巾就更结实了，实验还在进行。现在水泥、白酒、酱油、毛巾都搞了试验，效果明显。希望同志们对气功科学和共产主义的各方面的联系要加强认识。

以上从学术思想上讲了智能气功和共产主义是一致的。

下面从前景上看，马克思讲自然科学终将发展为人的科学，现在西方科学家也讲：下个世纪将是生命科学的黄金时代。要真正发展生命科学，就得走中国气功的路子。所以马克思讲的、西方科学家讲的和我们现在做的这三者碰到一起了。生命科学的发展又会把现代科学、哲学以及气功科学的社会性、科学性、自然性、人性紧密结合到一起，气功的前景、人类的前景、人类的前途、幸福的未来、自由解放的世界，都成了可以预见的未来。要把智能气功科学事业放在这样的高度去认识，不能简简单单看成仅是治病强身的内容。如果能够从社会科学、自然科学、哲学的高度，从科学社会主义的高度去认识它，再干气功事业劲头就足了。应该想到为人类作贡献，在贡献中气功这门学问应该是走在前面的。不用说别的，把气功用到生产上我们智能气功不是第一家吗？这不就是搞发明创造吗？不就是为人民造福吗？不能满足于每天只是忙忙碌碌地工作，要创造一点东西，要往前跑，跑得越快成绩越大贡献越大。不能整天过驴拉磨的日子，走了十年还在这个圈里。我们前途是无限的，必须日新月异。要有雄心壮志，要为党为人民多作贡献，作大贡献。
 
智能功人要做争取人类自由解放的革命者（1995年3月20日）
智能功人要做争取人类自由解放的革命者

这是庞明同志在华夏智能气功培训中心中层干部集训会上的讲话。
（1995年3月20日）

智能气功已经处在一个发展的关键时刻。全面地理解智能气功是高级、尖端、复杂的科学，是造福人类的伟大事业，并使之得以贯彻和实现，仍需做极大的努力。

智能气功是个新生事物，从理论到实践都是过去所没有的。智能气功又是一个伟大的事业，要建树这样一个事业，需要有一个过程。1981年智能气功正式定名并向社会公布，当时还只有功法，功理仅是雏形（此前在《气功探邃》中也只是写了智能气功的功法，功理还没有写）。1985年推出了混元气理论，1988年《智能动功讲义》小册子出版，至1990年写了《智能动功功法普及教材》和《简明智能气功学》，1994年智能气功的五本大专教材才正式出版。也就是说，智能气功科学从功法到理论是逐步完善起来的。因此，不仅社会上广大的练功群众对它有个从不认识到认识的过程，就是智能功人对它的了解和认识也有一个逐步深化的过程。

智能气功的第一个15年规划至今年就要结束了。这15年我们提出的任务是，在全国范围内推广智能气功，使之为全国广大人民群众服务。现在看来，这个任务基本能够完成。从明年至2010年是第二个15年规划，这期间的目标是要把中华文明推向世界。这是个大的任务。现在全世界兴起了一个研究《易经》、研究东方的整体生命观、学习中医等等的中华文明热，但是，我们所说的走向世界的中华文明，并不是这些，而是一种新的文化。

我们讲，智能气功继承了传统文化的合理髓核。这个传统文化是以儒家思想为中心（儒家思想占统治地位），融合了佛家、道家的思想而形成的具有东方特征的文化，是人本主义的、整体观的文化。从自然科学看，它是以人为中心的整体观文化；从社会科学看，它是东方特有的以群体观念为主的文化。而包括儒、释、道、医、武、民间等各家传统气功的气功文化，则是这个传统文化的核心内容。因为在中国古代，搞文化、做学问的人都要练功夫，通过练功，身体更强壮，智力更发达，这样才能去搞学问。《大学》里讲：“自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本。”智能气功继承传统文化的合理髓核，结合当代科学、马克思主义哲学建立起来的理论体系和实践方法，就是将要走向世界的新的文化、新的中华文明。

为了能够更好地宣传贯彻这些观点，几年来我们做了大量的工作。培训中心的多次职工集训，目的就是要提高对智能气功事业的认识，提高工作人员的整体素质。因为培训中心在智能气功事业当中起着建立新的文化——气功文化的中心枢纽和领导核心的作用。虽然我们不建立全国统一组织，但从业务上讲，培训中心是个核心，若真想搞好智能气功事业，不把“中心”搞好不行。所以我们每年都要进行一次全体职工的集训。1990年冬的集训，主要是教授五元庄，把智能功的三套动功都推出来了。以后的集训就是集中力量进行思想教育，提高思想认识。1991年底的集训是迁至秦皇岛以后进行的，为了提高全体职工对智能气功事业是一项光荣、艰巨、具有先进性质的伟大事业的认识，当时主要展开讲了我们的学风和校风；也廛到“中心”的所有制性质——既不是私有，也不是国有，而是法人经营集体管理的、相当于“自由劳动者联合体”这么一个特殊性质的单位；为了对青年进行事业心的教育，还给青年讲了一课“把握青春旋律，陶铸自己成才”。这算是对办学三年的一次思想上的总结。在此基础上，1993年春天，我们又进行了为期十天的职工集训，讲了四课：“要把智能气功科学纳入共产主义思想体系”、“国际共运会再次兴起”、“关于发展商品经济”、“努力开创培训中心工作新局面”，把智能气功这一伟大事业从理论上阐述清楚了。1993年底，智能气功的五本大专教材写完了。在教材中，把智能气功这一伟大事业的巨大意义及其和共产主义的关系、怎样将两者结合到一起等问题，从理论上、学术上进一步讲清了。共产主义理想本来是社会科学的内容，但在智能气功科学里，他和自然科学有机地结合在一起了，智能气功科学就是在自然科学与社会科学的结合点上建立起来的。我们之所以说智能气功是科学，又是造福人类的伟大事业，道理就在于此。

但仅这样讲了还不够，一般的人对此还是不好理解。社会上好多人认为，现在讲共产主义理想已经过时了、不时兴了。在这样的社会气氛里，我们搞智能气功科学，讲树立共产主义的伟大理想、为共产主义事业奋斗，就显得很不协调，有很大的困难。我在一次讲课中曾说，我们搞智能气功科学，讲无神论，宗教界反对；讲传统气功要革新，不能复旧，“国粹派”的气功反对，说我们是“离经叛道”；讲气功科学是一门不同于现代科学的独特的科学，科学家反对；讲意识的物质性，搞哲学的反对；讲共产主义，搞政工的一听，你搞气功就搞气功嘛，跟共产主义瞎掺和什么，也反对。真有点“四面楚歌”的味道。为了解决这些问题，就必须从理论上给予正面的回答。如为什么说智能气功事业是共产主义运动的一部分？为什么要把智能气功纳和共产主义思想体系？我们在《智能气功科学概论》一书中，“气功科学概论”“智能气功科学概论”“怎样练好智能气功”这些章节都进行了阐述；在《智能气功科学精义》的“修养意识”一章中也讲到这个问题；《智能气功科学基础——混元整体理论》的“意识论”“道德论”两章中又全面、系统地讲述了这些内容。不过，我们的五大本，一百多万字，如果人家不认真看，一两句话也说不清，这就给我们的工作带来了困难。为此，就必须首先解决我们智能功人的思想问题，并且要从我们培训中心做起。

要解决的首要问题是，共产主义是不是要完了？随着东欧社会主义国家和苏联的复辟，社会主义是不是还能继续存在下去？这是个大问题。所以我们在党课中反复讲要坚定共产主义信念，从1989年11月份开始讲，至1991年，我们把这些内容写成了书面文字，全面深刻地从理论上对国际共运问题作了阐述。“坚定为共产主义奋斗的信念”的党课作了录像，也发表了；后来给培训部的党员又讲了“智能功人要以实际行动为共产主义事业作贡献”的党课；然后又讲了“胸怀共产主义大目标做好智能气功的本职工作”的党课。为什么要反复这样强调？就是要从我们思想上解决问题。因为气功这门学问要解决的不是一个单纯的、一般的技术问题。现在人们对气功的认识只是“治病强身”，再练一练出点功能，真正把它作为一个光荣伟大的事业，和共产主义结合到一起，这个问题目前还没有解决。也就是说，搞气功的人在一定程度上都陷入了单纯的气功业务，搞气功就是气功，搞个技术就完了。我们在第三届全国智能气功科学学术交流会上，为纪念毛泽东同志诞辰一百周年的讲话中就讲了上述问题。

气功科学是个新生事物，古人没讲过，马克思也没讲过。我们把它纳入共产主义思想体系，纳入到什么地方？怎么支纳入？在我前面说的“四面楚歌”的情况下是很难的。所以我们在1994年专门搞了十天的中层干部集训，集中讨论如何兴建气功文化的问题。当时讲了四个大问题：第一，什么是气功文化；第二，气功文化是共产主义文化的一部分，是共产主义思想的一部分；第三，如何兴建气功文化；第四，兴建气功文化的有利条件。这些问题不是一下子就能解决的，但我们中层干部要从理论高度来认识它，树立坚定的共产主义信念。社会上很多人对共产主义已经淡漠了，但在我们这个时代，如何牢固树立共产主义的坚定信念，仍然是个根本问题。咱们中层干部绝大部分是党员，练了智能功后，在一定程度上开发了智慧，可以高瞻远瞩，成为共产党员中有一定远见卓识者了，但仅此还不够，还要把智能气功与共产主义思想结合起来。为此，就必须从智能气功的理论上来解决这个问题。一个是共产主义思想、共产主义世界观，一个是智能功的理论，把这两者有机地结合到一起，才能够真正理解智能气功是共产主义文化的一部分。

这些年来，经过智能功功友、培训中心全体职工的共同努力，智能气功事业在不断前进，取得了很大的成绩。简要归结一下，可以看出，第一，我们已经建立起了气功文化的基础理论——智能气功科学的一整套理论。我们的九本大专教材中虽然有介绍传统气功的《传统气功知识综述》《中国气功发展简史》《气功与人类文化》等内容，但是我们在讲述传统气功的时候，也是按照气功科学的要求，从气功科学的高度来阐述的。这九本书既是我们建立智能气功科学的理论，也是建立气功文化的基础理论。第二，我们在实践当中已经形成和完善了一条正确的思想路线，即“一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重”。同时，在中心建立了党的领导制度，成立了党的总支部委员会。党总支管什么？主要是管方向，管方针政策，在大的方面起统帅作用。这是我们搞智能气功事业的一件大事。第三，智能气功已经建立起一套新的实践方法、实践手段。要建立气功文化，就需要有实践的手段，这就是智能气功的功法。功法中最特殊的东西，一是不用丹田气治疗疾病，再就是组场。这两个东西是我们用超常智能气功改造客观世界的锐利武器。前面讲了，我们将要创建的新的气功文化是用超常智能气功来建立物质文明和精神文明，即用气功的手段改造客观世界。超常智能分两部分：一是接受信息，二是发放信息。前者是用超常智能认识客观世界，后者是用超常智能改造客观世界。智能气功强调的是改造客观世界。马克思主义认为，重要的不在于拿规律解释世界，而在于用它改造客观世界。按照这一基本思想，我们搞超常智能的时候也是注重改造客观世界，所以这些年讲发放外气、讲组场讲得比较多。去年开始搞超常智能培训班，培训的内容也包括接受信息。上述这些，是我们建立气功文化缺一不可的东西：一个是智能气功科学理论，这是我们的业务理论；一个是正确的指导思想，这是理论基础；一个是实践方法。这些，也是智能气功为气功事业的发展作出的贡献。我们智能功人对此要有充分的认识，从而树立起我们的荣誉感和自豪感。

以上，从建立气功文化的角度，从理论、指导思想、技术方面简要归结了智能气功作出的贡献。下面，把智能气功为党的气功事业作出的贡献，选择最主要的讲一讲。

第一，为气功事业走向科学做出了应有的贡献

几千年来，传统气功一直没有走上气功科学。而现在仅仅十几年，智能气功就以气功科学的面貌展现于世，并且带动整个气功界走向气功科学。怎么算是走上气功科学了？首先，按照党的改革开放的指导思想改造了传统气功，打破了传统气功那种封闭的、彼此间壁垒森严的状态而走向互相开放。智能气功在这方面做了典范。智能气功是综合了儒、释、道、医、武等各家传统气功的精华而编创的，不仅把传统气功各个门派的门户打开了，而且还向当代科学开放，向辩证唯物主义哲学开放。遵循改革开放的指导思想是建立智能气功科学所走过的道路，同时也是建立整个气功科学的必经之路。其次，建立气功科学必须要有广泛的练功群众。1981年我们就提出，通过普及气功，要形成一支浩浩荡荡的气功锻炼大军，还要团结科技界的人士，形成一支广泛的气功科研大军。没有广大的群众来练功，就不可能建立起气功科学。因为任何一门科学的建立都需要有它的公理（公理就是不需要证明就承认的理论。它是大家在共同实践中约定俗成、共同承认的东西），如果没有共同的练功实践，就不可能形成气功科学的公理，气功科学大厦的基础就不存在了。我们一直讲，要推广气功、普及气功，形成广泛的气功群众运动，道理就在于此。气功这门学问是典型的实践性科学，你自己不练功，就不可能真正得到气功的好处，要想获得生命领域的解放也是不可能的。但仅此还不够，还必须搞科学实验，和科学家结合到一起，在现代科学技术基础上建立起当代气功科学。去年我在专家教授班有几次讲话：《科技人员是建立智能气功科学的中坚力量》《为摘取人类生命科学桂冠贡献力量》《创建人类新文化需要广大科学工作者的共同努力》讲了这个问题。普及与科研是建立气功科学所必需的两个重要条件，智能气功把它明确地阐述出来，这是一个大的贡献。再次，要建立气功科学就必须清除传统气功中的神学思想。这个问题不解决，传统气功就不能走上气功科学。现在全国气功界很多门派走不到气功科学的路子上来，一个根本点就在于他们还没有跳出神学的框框，还没有摆脱传统气功中神学思想的桎梏。智能气功从学术上解决了这个问题。我们的“真妄相攻”理论全面阐述了练功要出现特异功能时可能出现幻景、真妄相攻等现象的道理，这就从理论上解决了气功这门学问在实践当中出现的难以解释的现象，从而避免了气功走向神学、走向宗教（我们在《中国气功发展简史》一书中将从历史的角度多方面地阐述这些问题），使气功事业免遭一次夭折。我们从思想方法上、从气功科学的机理上把问题讲清了，这就使广大群众在练功要出现功能时不致发生走向唯心主义歧途的危险，使气功这条航船在前进当中不致发生碰到暗礁翻船的危险。1990年张香玉被逮捕判刑不就是个例子吗！她就是由于这些问题解决不了，自己走偏了。如果不是智能功提出真妄相攻的理论，会有更多的人走上这样的歧途。这将是气功界的一个悲剧。

第二，为气功事业的健康发展提出了一条正确的方针路线

我们从1989年11月就开始讲，气功事业、气功组织必须做党建设社会主义精神文明的助手，必须把气功纳入共产主义思想体系，而且据此进行了整顿。因为气功活动有很强的群众性，那么多人聚拢在一起，客观上就形成了一种社会力量，成为一个社会群体。这个群体在阶级社会中必然有它的阶级的和政治的倾向性。如果不能按照党中央的方针政策去办，不用共产党的思想统帅一切，就有走向反动组织的可能性。有鉴于此，我们从1990年就向全国智能功组织提出，智能气功要为无产阶级政治服务，为社会主义四化建设服务，为广大人民群众的身心健康服务。三个服务一个也不能少。这就使得智能气功组织和广大练功群众在开展气功活动时有了正确的方向。智能气功在这方面做了榜样，这本身就是对气功事业的巨大贡献。前几年虽然有些人对此提出反对意见，说为广大人民群众服务就够了，为无产阶级政治服务干什么？要这么多服务干什么？不同意这些观点。因为他们不懂得什么是无产阶级革命，什么是无产阶级政治，不懂得气功文化要为无产阶级政治服务。气功界大多数人文化素质不高，马列主义修养就更谈不上，常常就搞错了，所以，国家要对气功界进行整顿。而我们这些年正是从这些方面在气功事业当中做了党的助手。

第三，提出了把气功功效纳入现实轨道的正确的功力观

什么是功力？什么是有本事？气功界一般都讲练出“神通”来才算是本事，有的宣传“上天遁地、长生不死”。智能气功不是这样，提出了正确的、实现的功力观。什么是功力？自身得到了练功的实惠，身体好了，工作能力、学习能力、应变能力提高了；能够多快好省地传播智能气功；能够为人民更多地服务，为四化建设多作贡献，把气功变成先进的生产力为国民经济的发展服务，这就是功力。这样就把传统气功当中那种虚无缥缈的、神秘的功力观纳入到现实当中来了，练气功要朝什么方向、什么目标努力就明确了，就把气功事业的发展纳入到正确道路上来了。

这就是十多年来我们走过的路。看看我们的指导思想，每个阶段做了些什么事情，看看我们过去的一些文章、讲话记录等文献，充分说明这十多年来我们走过了一条正确的道路，经历了一段光荣的历史。通过对历史的学习，就会懂得我们说的智能气功是一项伟大事业是根据什么讲的，又是从什么意义上来讲的。我们中层干部应该好好学《论智能气功的健康发展》这本书，这里边都是关于我们的方针路线、指导思想的论述。书中最早的文章是1984年的，所以智能气功的发展并不是脑子一热就搞起来的，是一个系列走过来的。这两年《智能气功科学》杂志把我们这些年特别是近三年来的很多讲话和文章整理发表了，这些是我们发展智能气功科学的必然结果，是我们智能功人、我们培训中心的共同财富，是集体智慧的结晶。我们还要出版《论智能气功的健康发展》的续集，把我们三年来的文章分门别类整理一下，温故而知新，就能对智能气功了解得更深刻，就能够看清我们今后应该怎么去做。

前几年我们着重搞了理论的建设、方针路线的健全、业务的建设，组织建设相对地差了一些。为什么呢？因为那时智能气功事业的光荣伟大的历史使命还没有真正被人们所认识，我们的理论还没有完全建立起来，我们的方针路线是不是正确，还没有从方方面面得以证明。因此，要建立坚强的组织、严明的纪律，在什么基础上去建立呢？没有一个正确的思想基础，就容易形成小团体，形成个人迷信、个人崇拜，跟过去的门派、帮派一样。现在气功界很多门派建立了严密的组织，那样的组织我们认为是不可取的，因为它不是建立在一个正确的方针路线基础上的。过去的“青红帮”组织很严密，纪律很严格，但它是建立在什么基础上的？一种狭隘的小团体主义，对他们帮主的绝对服从。那样的思想基础就错了。我们智能气功是按照党的方针政策建立起来的，能否把党的方针政策真正落实到气功里边来，这需要认真的研究和实践。智能气功科学事业具体的路线方针是什么，思想路线和业务路线是什么，是不是正确？以至于我们的远大理想和共产主义的大目标是不是能结合到一起，对这些问题没有一个正确的统一的认识，搞组织建设就容易走到岔路上去，走到帮派体制上去，这是非常危险的。十多年来，智能功的理论、思想、方针、路线经过自身的反复实践，经过与气功界一些错误的东西引出的反面教训的对比，从正反两方面证明是正确的。在这种情况下，我们就应该加强自己的组织建设。因为正确的思想（路线）确立之后，干部就是关键了，干部问题就是组织建设问题。抓组织建设，就是要保证智能气功事业真正建立在共产主义思想体系基础上，搞气功事业就是在为共产主义奋斗。在这个前提下搞组织建设，才能使智能气功事业真正成为建设共产主义的一支轻骑兵。

我们现在进行干部培训，进行组织建设，就是为了下一步把智能气功科学事业更快地向前发展，在国内打开更好的局面，在国际上打开更好的局面。气功这门学问是高级、尖端、复杂的科学，是为整个人类服务的，它必将成为全人类的文化，但这个文化首先要在我们中华人民共和国的土地上建立起来。因为在中华大地上，智能气功已经把气功科学的实质和先进性显示出来了，而且中华大地有传统文化的基础，有马列主义思想的基础，而其它国家不具备这些条件。全国的气功一定会走到气功科学的道路上来，只是时间早晚的问题，我们必须有这个信心。搞传统气功的若不改变传播方式，几十年只能传几年人，将来全国都练气功了，它就被淹没了。只要是想符合气功科学的发展规律，想壮大自己的门派，就必须接受发气不用丹田气和组场的方法。有人说，要用丹田气组场，用丹田气是高级的，不用丹田气是初级的。怎么用丹田气去组场呢？说是把气运到手掌上来，把在场听众的气也收到手掌上来。怎么收？他们只是不敢说用了智能功的组场，变个了词，其实还是组场，还是外气。而要接受发气不用丹田气和组场这两个方法，就必须接受混元气理论。传统的元气理论不行，佛教的唯识理论也不行。接受了组场的混元气理论，就和智能气功科学走到一起了。所以将来各派气功都必须走到气功科学道路上来。我们说得谦虚一点叫智能气功科学，实际上就是气功科学。

有了气功科学的基础，再兴建气功文化就有了条件。当然，这是一场革命。既然是一场革命，就必须按照党取得革命胜利的法宝——团结一切可以团结的力量来争取事业的成功，实际上智能气功科学在“四面楚歌”当中，也还有着四面八方朋友的支援。智能气功强调传统气功要改革，不能复古，科学家们赞成；反对有神论，廛唯物论，革命家、哲学家也赞成；我们说气功不同于现代科学，现代科学不能够统帅气功，气功有相对的独立性，“国粹派”气功一听，噢！这也不错；智能气功强调意识的作用，佛教界一听，这跟我们差不多。所以，就看气功科学这条道路到底怎么走了。走得好，就可以团结方方面面的力量。正由于我们高举了团结的大旗，团结了一切可以团结的力量，得到了各方面的支持，智能气功这些年才能够不断发展壮大。

气功这场革命是和共产主义革命的目标相一致的，因为它是对人的类本质的解放，而这个解放是人类彻底的最根本的解放。马克思主义认为：共产主义是人的彻底解放，而这要在三个领域——社会领域、经济领域、生命领域都获得解放才能实现。马克思说，人的解放就是使人成为“自由自觉的人”，而这必须首先和私有制决裂，和私有观念决裂。从气功科学的角度讲，仅和私有观念决裂还不行，应该再扩展一点，和传统观念决裂。这是一场非常深刻的革命。社会领域的解放实现之后，才能结束几千年来人类社会发展当中的阶级压迫，使人类走向社会自由。这是社会科学研究的问题。经济领域的解放就是要发展科学技术，改变人与自然的关系，使人类在自然界中获得自由。这是自然科学研究的问题。然而，人类出现以后，长期以来，都是自然界的奴隶，随着自然科学的发展，人类可以向自然界索取财富了，就提出了“人类要征服自然”“人要做自然界的主人”，但当人还没有完全真正认识到人和大自然是统一整体的时候，就会按照人类的眼前利益去改造自然界，结果是破坏了人和自然界的平衡，从而招致大自然的报复。只有当人类真正认识了人的生命规律、人和大自然关系的规律之后，才能建立起新的、整体的和谐关系。因此，人要在自然界中获取自由，还必须有生命科学的参与，而当代科学对于研究生命规律已经是有点黔驴技穷了，因为它只能研究生命的物质性，而不能研究生命的生命性，更不能研究事物的整体性。当代科学在方法学、方法论方面陷入了窘境。只有新的科学——气功科学才握有研究人的生命规律的钥匙，才能够从更深层次了解人和大自然，从而建立起新的整体的和谐关系，人类才能真正获得生命领域的解放。所以人在生命领域的解放是在获得社会领域、经济领域这两个领域的解放的前提下实现的。

那么，我们现在搞的生命领域的解放，有没有现实意义？有。因为它首先使人们身体健康。这就是为什么现在气功能够得到广泛开展，能够得到广大人民群众的拥护和热爱的原因。但这仅仅只是气功科学事业的开始，是最基础的东西，它的真正的目的，不是为达到一般的身体健康，而是要获得人的类本质解放，成为“自由自觉的人”。什么是自由？西方哲学家们按照马克思说的“人的类本质是自由自觉”“共产主义是对人的本质的真正占有，是人向自身、向社会的（即人的）人的复归”的观点，认为自由就是随随便便。如结构主义的马克思主义、存在主义的马克思主义就讲，人类需要自由，自由了就解放了，自由就是想怎么着就怎么着。这产对马克思主义自由观的曲解。我们在《智能气功科学概论》中讲了这个问题，自由在于掌握客观规律，然后以此为自身服务，违背了客观规律，就不是自由。大自然有它变化的整体规律，人是自然的一部分，虽然人有了主观世界——意识，但这是自然界发展的必然结果。人是宇宙的一部，人对大自然和宇宙的认识实际是自然对自然、宇宙对宇宙自身的认识。你想怎么着就怎么着，这是主观主义，必然要碰壁。人就是由于受了“人可以做自然界的主宰”这个思想的影响，违背了自然规律，破坏了人与自然的整体和谐关系，这是人类发展到一定阶段时产生的偏差，这个偏差终将要被克服，被解决。

生命领域的这场深刻的革命关系到每一个人，具有前所未有的广泛性和深刻性。虽然人类现在还处在争取社会领域和经济领域解放的阶段，生命领域的解放对于整个人类来说还不是一个迫在眉睫的问题，但是这个问题已经提出来了。随着科学技术的进步，物质生产的丰富，人们在有了一定的物质生活保障之后，就想要生活得更好一点。这是气功科学得以发展的现实基础。现在中国这么多人练气功，在历史上是从未有过的。这是气功科学大发展的前兆，表明气功科学有广泛的群众基础，也说明这是人类必须要走的一条路子。

但在目前的社会中，搞气功还比较困难。因为我们智能气功最终的目标是实现人的类本质解放，是和共产主义结合到一起的。可是从我们国家的现实来讲，社会领域的解放还在继续，经济领域的解放正在进行。我国的社会主义，还不是马克思讲的经典的社会主义——消灭资本主义之后建立的社会主义，因此好多资本主义所要完成的任务我们还没有完成，如发展生产、提高生产力、消除人们的封建意识形态（等级思想、特权思想、腐败思想）等。资本主义的市场经济等价交换的社会现实，反映到人们的意识当中，才逐渐建立了平等的思想。中国缺乏市场经济等价的广泛的社会经济基础，要解决封建的意识形态问题，任务就非常艰巨。因为意识形态是对客观存在的反映，这是不以人的意志为转移的客观规律。当然我们可以通过思想教育来改变人们的思想意识，但通过思想教育形成的意识反作用于社会也需要有一定的基础。由于我们国家彻底清除封建意识形态的任务还没有完成，市场经济本身又是属于资本主义的东西，这样在搞市场经济时就会出现一定的混乱，资本主义丑恶的东西、封建主义腐朽的东西还会一齐表现出来，在社会上会有这样那样的不健康的东西出现。我们要搞气功，搞生命领域的解放，搞一心为公，与现实社会就有很大的差距。智能功人怎样对待这些问题？那就是要树立坚定的共产主义远大理想，懂得搞生命科学是一场革命，而这个革命我们要为之奋斗若干年才能够完成。老同志解放前入党干革命的时候，条件是多么艰苦，做出了多大的牺牲，那时候的革命和社会现实一致吗？也是不一致嘛。当然，干生命领域的革命跟干社会领域的革命有根本的不同。特别是搞生命领域的革命有一个与传统思想决裂的特殊性，它是和共产主义联系到一起的，是和智能气功强调必须贯彻为公的思想、为人民服务的思想相一致的，这和社会上流行的一切为己、为利益、为利润的现实现现不协调。但现在党在一步步地抓法制管理、抓意识形态的教育、抓精神文明建设，这样，我国搞市场经济出现弊病的时间就会比资本主义国家短得多，资本主义腐朽性的表现会在不同程度上被抑制。我们搞智能气功科学就要从思想方面、从意识形态方面做党的助手，在基层、在群众中搞精神文明建设，进而树立共产主义的远大理想，这是我们做党的助手的一个优势。“千里之行，始于足下”，实现人的类本质解放的路还比较远，但我们要从现在一步一步往前走。虽然与现实社会有某些不协调的地方，但正是因为有这些矛盾，我们才要去解决它。解决这些矛盾是和智能功的事业、远大理想完全一致的。所以，不能把从事智能气功工作当作是一般的职业，它是一个伟大的事业。要教育我们的全体职工树立共产主义远大理想，从一般职业的观点转变到是在从事无产阶级的伟大事业，有了这样的认识之后，才能够有牺牲精神，真正为这个事业去拼搏、去奉献；也才能把这项伟大事业与目前的工作相结合，并在工作中能吃得苦，能经受起各种困难的考验，在艰苦奋斗中表现出我们创业者的英雄气概、大无畏的革命精神、顶天立地的英雄汉的气质。智能功人就是革命者，革命者就要能够不怕吃苦、不怕疲劳、不怕牺牲、连续作战。因为我们干的不是一般的事业，是在为共产主义远大理想而奋斗。干部要首先做出表率，努力工作，通过我们的模范行动来感染和带动周围的同志。这次中层干部集训，主要是为了提高整个智能功干部队伍的素质，只有干部队伍的素质全面提高了，才能够完成我们的教学任务，使我们培养出的每一个学员，无论是师资部、培训部，还是康复部的，都成为一个传播智能功的火种。好了一个病人，他出去之后，光说智能功效果好还不够，还要能传播智能功。这就要教育我们的学员树立起智能气功事业的思想，树立起智能功人是在为共产主义理想而奋斗的思想，把我们的这种精神面貌、把智能气功的远大理想宣传出去。所以，我们现在教功就不仅仅是要教技术，教智能功理论，还要把每个学员对智能功的认识提高一步，使他们能够真正把智能气功当作一项事业来看待。

通过集训和学习，同志们如果能从生命科学的高度和马列主义哲学的高度来看待气功，深化对气功科学的认识，真正认识到发展气功科学是一场革命，而且是和共产主义远大理想相一致的，认识到为智能气功事业奋斗和为共产主义事业奋斗是相一致的，就能够提高我们做工作的自觉性，以战争年代共产党人为革命事业而献身的那种精神来投入工作。咱们这里青年人比较多，要教育和引导他们解决好人生观和幸福观等一些根本观点问题，为实现智能功人的远大理想共同奋斗。
 
气功事业在党的事业中的地位和作用（1995年6月24日）
气功事业在党的事业中的地位和作用

这是庞明同志在华夏智能气功培训中心全体党员纪念“七一”大会上的讲话。
（１９９５年６月２４日）　　

“七一”就要到了，今年是中国共产党建党７４周年，光荣、伟大、正确的党已经走过了整整７４个年头。在这７４年当中，我们的党带领全国各族人民做了两件大事：一是推翻“三座大山”，建立中华人民共和国；二是进行社会主义经济建设。　　

到现在为止，除了台湾，全国都实现了工人阶级为领导的以工农联盟为基础的人民民主专政，也就是说，我们的国家是人民当家做主的。当然，这一切来之不易，是众多的革命先辈前仆后继，流血牺牲换来的。从中华人民共和国成立之日起，毛主席就向世界宣布：“中国人民从此站起来了！”　　

我们国家是在半封建半殖民地基础上取得无产阶级政权的，因而，我们所建立的社会主义和马克思主义所讲的经典的社会主义有很大的不同，也就是说，我国的社会主义还处在社会主义的初级阶段，我们在建设社会主义的过程中，还要完成资产阶级民主革命所要完成的很多任务。不仅要发展生产力，全面发展国民经济，而且，在意识形态领域还要清除封建残余的影响。正因为我国的社会主义存在这样的特殊性，所以，我们党提出要建设有中国特色社会主义。根据中国的特点，完成实现共产主义过程中的两项革命——社会领域的革命和经济领域的革命。　　

十多年来，以邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论为指针，提出了建设有中国特色社会主义的宏伟蓝图，以江泽民同志为核心的党中央第三代领导人正按照这个蓝图，带领全国各族人民为把我国建成一个富裕的社会主义强国进行着艰苦卓绝的工作。诚然，要完成这个大的任务，需要全党的共同努力，加强党的领导，加强基层组织建设，发挥广大党员的先锋模范作用，带领人民群众，去争取胜利。　　

那么，作为气功事业，作为气功事业中的一个具体的党组织来说，如何加强党的领导、发挥党的领导核心作用呢？我觉得需要解决好三个方面的问题。

正确认识气功事业

在党的事业中的地位在我们党领导全国各族人民建设有中国特色社会主义、奔向共产主义的大目标的伟大事业当中，我们智能气功处在一个什么地位呢？　　

我们首先要明确，党的最终奋斗目标是实现共产主义。通过对马列主义的反复学习，我们还认识到，实现共产主义必须在三个领域，即社会领域、经济领域、生命领域都获得解放，才能使人类获得真正的自由与解放，才能实现共产主义。有了这个基本的认识，对于气功在争取实现共产主义，在建设有中国特色社会主义的伟大事业当中所处的地位就比较好领会、好理解了，因为智能气功正是致力于人的生命解放的一门崭新的科学事业（这也是整个气功事业所应走的一条正确道路）。也就是说，气功事业（包括智能气功科学事业）是党领导全国人民建设社会主义、实现共产主义的伟大事业中的一个有机的、也是重要的组成部分。

这些年来，智能气功在党的领导下，按照党的方针政策，遵循党建设有中国特色社会主义的整体部署和为实现共产主义的远大目标，自觉地做了些工作，取得了一定的成绩。但是从整个气功界来讲，这个工作还做得很不够，或者说还不够自觉，气功界还没有自觉地把气功真正纳入到建设有中国特色社会主义的伟大任务和共产主义事业这个整体当中来，气功界还没有真正认识到气功是共产主义的一部分。另一方面，有关领导部门也还没有从党对各项业务的领导的高度把气功纳入共产主义思想体系。所以，我们智能气功科学（包括华夏智能气功培训中心）是在非常困难的情况下进行工作的。　　

对气功的认识和气功的地位不明确，那就需要我们按照马克思主义的基本观点创造性地开展工作。虽然共产主义的实现要有赖于社会领域、经济领域、生命领域这三个领域的解放，但这三个领域的解放是递进的。这种递进不是彼此对立、截然分开的，而是有主有从，相互促进的。但从总体上来讲，在党领导人民获得社会领域的解放，无产阶级取得政权之后，才可能进一步领导广大人民群众进行社会主义建设，搞经济领域的革命；经济领域的革命取得一定成就之后，才有可能搞生命领域的革命。目前，全党的中心任务还不在生命领域。虽然我们国家对特异功能、气功科学的研究工作已经开展十多年了，而且还成立了国家人体科学九部长工作组，但是从整个工作来看，生命领域解放的工作还没有排上议事日程。现在最关键的是要尽快把我国建成繁荣富强的社会主义国家。虽然如此，作为人的生命领域解放的尖兵——智能气功科学，在当前的发展和研究仍是当务之急，因为生命领域解放的任务不是一代或几代人所能完成的；在社会发展的全过程，生命领域解放的进程和社会、经济领域解放的进程又是能够相互融合、互相促进而最后以人的类本质解放而进入到共产主义的美好世界。这样，我们智能气功事业从当前实际来讲做的是先驱性的工作，但我们和党的事业总目标是一致的，在具体工作的部署上又是和党当前的中心任务合拍的（下面要具体讲）。这就是我们智能气功在党的事业中所处的地位及其特殊性。如何在气功事业中发挥党的领导核心作用［BT）］怎样发挥党在气功事业中的领导核心作用？当我们明了了智能气功目前所处的特殊地位和特殊环境之后，再看我们怎么做，那就好说了。　　

第一，也是最关键的一点，就是和党中央的指导思想、党的远大理想保持高度的一致性。其中最根本的是和共产党的最高纲领——实现共产主义保持高度一致。我们智能气功、智能功人、智能气功中的党组织、共产党员都必须不折不扣地全面地贯彻这个思想。就目前来讲，党的中心任务是建设有中国特色社会主义，在这一点上，我们也必须和党中央保持一致。　　

什么是有中国特色社会主义？按照小平同志的提法，具有中国特色社会主义有两点：一个是共同富裕；一个是公有经济占主导地位（公有制占主体）。在发展过程当中，允许一部分人先富起来，但是要消灭剥削，防止两极分化，这就是有中国特色社会主义最本质的内容。　　

怎样建设有中国特色社会主义？党的十一届三中全会以后，逐渐形成了“一个中心，两个基本点”的总路线，即以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。最近，江泽民总书记又提出，党今后的任务是要坚持“深化改革，继续开放，加强团结，保持稳定”十六字方针。这些都是我们建设有中国特色社会主义的最根本的指导思想。和中央保持一致，最关键最根本的是在方针、路线、指导思想上的完全一致。在这方面保持一致了，那就能够使我们智能气功事业成为党的事业的一部分，成为建设有中国特色社会主义的事业的一部分，成为共产主义事业的一部分，在这个根本问题上不能有丝毫的动摇。我们培训中心按照党的方针政策办学，遵守党纪国法办事，就是和党保持一致的具体表现。　　

第二，作为基层的党组织，要教育我们的党员立足气功本职，胸怀祖国大业，放眼世界未来，使广大党员都能够端正对智能气功事业的认识，从而提高搞好智能气功事业的自觉性。　　这十多年来，智能气功在党的方针路线指引下，做了一些有益的工作，取得了一定的成绩，归纳起来有以下几点：　　

一、创立了具有中国特色的新型气功——智能气功。

我国的气功虽然已经有了几千年的历史，但传统气功是在封建社会建立的属于小农经济性质的文明，其指导思想有着相当的狭隘性，而且在一定程度上混入了宗教迷信的神学思想。要建立具有中国特色的新型气功，首先，要运用马克思主义的辩证唯物主义、历史唯物主义观点来清理和继承传统气功的理论，结合当代科学、哲学来建立符合时代要求的科学气功，符合辩证唯物主义哲学观点的新的理论。智能气功已经建立起了符合这些要求的混元整体理论，它不象过去那种笼而统之的理论，而是能够经得起当代科学实践检验的完整的新的理论体系；其次，编创符合社会主义建设要求的新的功法，在工作、生活、学习当中来练功。智能气功就是这样一种开放性功法，不需要象过去那样到深山老林里去练功，符合广大人民群众的现实需要，而且安全、高效。第三，在教功方法上也必须改变传统气功那种师徒口耳相传的小生产式的教功方法。智能气功搞的是组场教功，是多快好省的、便于广大群众习练的教功治病的新方法。第四，应该有新的功力观。以前练功叫修大道，修成了叫成仙、成佛，虚无缥缈，无法捉摸。智能气功认为，气功的功力观不应是这样。有没有功力要从三个方面来衡量：１、练功之后，身心健康素质、工作能力、学习能力、生活能力、道德水平等方面提高了没有；２、能否多快好省地为他人解除疾苦；３、能否多快好省地把气功用于国民经济建设，为之多作贡献。这是全新的现实的功力观。这一切都说明，智能气功是按照党性原则，按照辩证唯物主义的观点建立起来的具有中国特色的新型气功。　　

二、建立了一条正确的指导我们工作的总的方针路线，即“一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重”。有没有正确的方针路线是衡量一个气功组织能否沿着社会主义的方向，走气功科学的道路，按照党的要求去开展工作、健康发展的一个根本性的大问题。　　

三、建立了培养气功人才的基地。搞气功要培养人才，要有基地。我们华夏智能气功培训中心就是这样一个基地。　　

四、进行了系统的成功的气功科学研究。要使气功走上科学的殿堂，为社会主义建设服务、为广大人民群众服务，就要搞科学研究。智能气功在普及的基础上，于１９９２年适时地提出了把群众性的普及活动转移到群众性的科学研究上来。这样一个战略性的工作重点的转移，保证了智能气功在气功科学的道路上快速发展。

上述一切都是在党的方针政策指引下，在我们党总支、党支部的正确领导下搞起来的。　　我们的工作虽然取得了一点成绩，但是不是我们的党员同志对这些东西都理解领会了呢？看来还不尽然，还要再加强教育，提高认识、加深理解。对此，我们要从三个方面做起：　　

第一，加深对智能气功涵养道德的认识，提高智能气功做党建设社会主义精神文明助手的自觉性。　　

社会主义精神文明是什么？小平同志曾谈到要培养青年成为有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人；以前还提过“五讲四美三热爱”（讲文明、讲礼貌、讲道德、讲卫生、讲秩序；语言美、行为美、环境美、心灵美；爱祖国、爱人民、爱劳动）；毛泽东同志提出要做一个高尚的人、一个纯粹的人、一个有道德的人、一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人，上述都属于社会主义精神文明的典范。　　

为了造就符合社会主义精神文明要求的新人，长期以来我们党开展了爱国主义、集体主义和共产主义的思想教育。　　

智能气功和这些社会主义精神文明教育有没有一致性呢？我们应该认真地作一分析。　　

智能气功是在继承、改革传统气功的基础上建立起来的，通过学习气功的历史，可以认识传统气功是中华传统文化的重要组成部分，是中华古文明的核心和精髓，为中华民族传统文化的形成建立了不朽的功勋。这一学习有助于增强民族自尊心、自信心，是一种很好的爱国主义思想教育。另一方面，气功科学是在传统气功的基础上，结合当代科学建立起来的崭新科学，而这门科学只能在中国首先建立起来。因为中国是现在世界上各种先进思想汇集的地方。首先有马列主义、毛泽东思想邓小平理论这个正确的哲学的、政治的思想观点，有传统气功这一优秀的文化遗产，其中包含着中华民族的传统文化，和世界宗教文化的内容。（在中国可以说是集世界宗教之大成了。世界三大宗教：佛教、伊斯兰教、天主教中国都有，还有我们中国特有的道教等。）现在我们搞改革开放，又为尽快学习、借鉴西方先进的科学技术成果和管理经验创造了条件。所以说，在中国集合了世界上各种文化的优秀成果。气功科学是建立在各门科学先进思想成果基础之上的，只有中国具备这个条件。还有一个非常重要的原因，中华民族几千年来就是在气功熏陶下发展壮大的，“气”是中国人民妇孺皆知的、深入到社会各阶层的一个极为普遍的词汇。在外国说“气”，讲“气功”，他们不好理解，因为气功要靠直觉，而西方的文化是建立在逻辑推理和实验证明这两大支柱上的，对气功这种直觉的东西他们不好接受。而在中国则不然，中国有这个传统文化的氛围，因此，在中国文化的基础上建立气功科学就比较容易。所以我们讲，搞气功事业，在中华大地上有着国外无法比拟的优越条件，气功科学只能在中国先建立起来。　　

“气功科学是一门高级、尖端、复杂的科学，它将首先在中华大地上建立起来。”我们宣传这个观点，对于从事气功事业的共产党人来讲，就是很好的爱国主义思想教育。气功文化是全人类的文化，气功科学将是下个世纪的龙头科学。我们要看到中华民族在气功科学事业发展中的重大历史使命，看到我们共产党人在这一历史使命中所应发挥的重要作用。这样就能增强我们搞好气功事业的自觉性。这是从爱国主义来讲的。　　

从集体主义讲，集体主义并不是要抛开自己，而是要克服自私自利，树立廓然大公的思想。这也是社会主义精神文明建设一个非常重要的内容。智能气功的修养意识、涵养道德的教育中，为公的思想占了很大的比重。不仅从社会道德的角度讲为公，而且从气功修炼的角度讲为公思想的建立对体内气机变化的影响。在实践中，智能气功到处都强调集体，组场就是发挥群体的效应；培训中心讲的和谐、欢畅、自然、端庄，就是一个健康群体的整体表现。这一切与集体主义思想都是融合在一起的。马克思曾经讲过，个人的才能和智慧，只有融合到集体当中才能得到充分的发挥。这句话在智能气功里边得到了非常深刻完美的体现。组场就是一个人的能力在集体当中得到充分发挥的最完整最彻底的表现。组场的时候，大家共同努力，心往一块想，形成一个整体，场的作用才得以实现。集体主义思想是全方位的，智能气功只是从一个方面体现了出来。但它完全可以和党的集体主义思想教育结合起来，从而有利于人们对集体主义的认识。　　

再一个就是共产主义思想教育。近几年来，我们经常进行坚定共产主义信念、培养共产主义思想品德的教育。这些教育和智能气功涵养道德的内容是完全一致的。陶冶性情、提高情趣、克除我执、建立大我，这些教育是符合共产主义思想的。通过以上这些教育，就把智能气功事业和党的事业和社会主义精神文明紧密地结合到一起，自觉地起到了精神文明建设助手的作用。　　

第二，加深对气功科学的认识，提高智能气功为社会主义四化建设作贡献的自觉性。　　

我们搞好智能气功事业，能够为社会主义四化建设，为建设有中国特色社会主义作出巨大贡献。长期以来，很多同志对智能气功的宣传，仍停留在健身治病的狭隘圈子里，其实这只是一个入门的向导，是最初级的效应。为此，就需要我们广大党员同志首先提高自己的认识。智能功是高级、尖端、复杂的科学，是高技术，正如我国著名的科学家钱学森钱老在１９８６年中国气功科学研究会成立大会的贺词中说的，现在世界上都在搞高技术，什么叫高技术？中国气功科学研究会搞的气功就是最高的技术。在医疗上，智能气功是出类拔萃的，是一种新型的医学模式，是可以和中医、西医相媲美、相并立或更优于它们的一门新的医学。十多年来，我们已经创造了很多医学史上的奇迹。实践证明，智能气功医学是一门新的、高级、尖端的医学。大量的科学实验还证明，智能气功在工、农、林、牧、渔等方方面面都发挥了巨大的作用。虽然现在很多工作还处于研究阶段，但仅从现有的研究成果来看，就显示出了智能气功所具有的、常人所难以想象的巨大威力，证明了它的高技术的性质。上千亩的农业增产实验所取得的成绩，那应该是使世界震惊的，智能气功能够为社会主义建设作出巨大贡献。如果我们能够不失时机地抓紧抓好这一环节，再通过一二十年的努力，就能够使气功科学在世界文化中崭露头角。我们智能气功队伍中的共产党员，应该进一步提高为祖国四化作贡献的自觉性，提高搞好气功事业的自觉性。　　

现代科学的发展非常快。这几十年来，电子科学（包括电脑）在科学的发展中处于龙头的地位。西方科学家预言：下个世纪将是生命科学的黄金时代，生命科学将成为龙头科学，哪个国家在生命科学的研究方面能够有所突破、能够领先，那么，就能在整个人类文化、在世界科技发展当中占有领先地位。智能气功就是研究生命科学的。现在我们已经把练气功开发出来的超常智能的应用领域，从医疗方面扩展到了国民经济生产当中，直接和国民经济建设挂上了勾。这就把我们的事业扩展开了。当前需要的是做艰苦扎实的工作，自觉、认真地克服困难，不怕挫折，一往无前地去奋斗。　　

第三，加深对智能气功最终目的的认识，坚定共产主义信念，提高为共产主义理想奋斗的自觉性。　　

智能气功是研究人的生命活动规律的，其目的是使每个人认识自我，认识大自然，认识人和大自然界的关系，从而掌握、运用其中的规律为人类自身服务，使人在生命领域获得解放与自由。这与共产主义要使人成为自由自觉的人是相同的。马克思讲，共产主义就是对私有的积极扬弃，是对人的本质的真正占有，是人向自身、向社会的（即人的）人的复归。人的类本质就是自由自觉，人的类本质的解放就是使人成为自由自觉的人，那就需要使人的本质从人的思想异化中解放出来。人的自由自觉的本质被私有制、私有观念异化了，奴役了，显现不出来了。马克思讲，实现共产主义要废除私有，要对私有进行积极的扬弃。这个私有不只是指对财产的占有，还包括意识形态——私有观念。人一旦有了私有观念，就不能自由自觉了。当你想占有某物时，某物也占有了你。你占有了保温杯，走到哪都想着，这保温杯是我的，我得带着它，这就是它也占有了你。使你的意识不自由了，为它去服务了。所以，人被私有观念束缚了，类本质特性就显现不出来了。实现共产主义必须清除私有观念，道理就在于此。　　

人通过练气功获得的生命解放，就不是简单的自由自觉了，又加了四个字，叫“自由、自觉、自控、自主”。通过练气功，我们认识了生命运动规律，慢慢就摆脱了生命运动的盲目性，能够自控、自主了。在有了一定物质基础之后，我们就有条件成为自由自觉的人了。　　

因此，我们必须加深对气功科学的认识，懂得实现共产主义还有生命科学在起作用，而生命科学的发展，又将促使共产主义的早日到来。　　

共产主义的实现不仅仅要有社会领域的自由，经济领域的自由，还要有生命领域的自由。忽略了这一点，共产主义在哪儿就不好看清楚了。物质极大丰富，丰富到什么程度？觉悟极大提高，怎么去提高？属于资本主义范畴的商品经济的发展总是为私的，和觉悟的极大提高怎么协调到一起？像这些问题就看不清了。如果以生命科学为依托，这些矛盾就比较容易解决了，再看共产主义，就不是非常非常遥远了。因为生命科学的发展能够对物质极大丰富提出一个全新的观点，同时也为我们思想觉悟的极大提高创造了条件。　　

气功科学要开发人们的超常智能，而超常智能的开发又和人群、和气场有关系。我们这一代开始搞智能气功，这一代年轻人的后代和我们这些人的情况就不一样了。我们出生的时候，谁也不懂气功，而现在我们有的年轻辅导员，从怀孕时起，家里人都给发气；孩子出生以后，就教拉气、发气，几岁的小孩就会发气治病，等到这一代孩子再有了后代，那就不是发气的问题了。很可能从小就能透视、搬运。因为我们以后要搞超常智能的开发，透视、感知、搬运这些功能有十几年就可以相当普及了，小孩子生下来就生活在那个环境当中，意元体参照系就打下了超常智能的烙印，这些功能对他们来讲就是很简单的问题了。马克思主义哲学讲，社会创造人，人也创造社会。超常智能普及了，你也做，我也做，他也做，在社会当中就会形成一个新的层次更高的气场，这个新的状态是新一代人生活的环境，这个环境就会创造他们，他们的功能强了，反过来又强化了这个社会环境，他们的下一代功能就会更强。如此不断递进，有那么四五十年、五六十年，我们的人群当中就会有一大批人有超常智能。到那时候，中国的科技发达了，物质比较丰富了，拼命奔吃奔穿的人就少了，再搞辟谷就比较容易了。现在搞辟谷就比较难一点。因为有些人辟了谷，不想吃了，但是一看到好吃的，没吃过，他就馋得慌。等到物质丰富了，都有了，就不想吃了，吃气会更舒服。　　

前九年培训中心来了一个湖南的学员叫刘英桃，生了四个孩子了，一直没怎么吃饭。她来中心练功就是想练功多吃点饭。今年春天我去湘西碰到她，问她怎么样，她说还是吃不进去。我说你不想吃就不吃，不吃也行，你要早点懂得这个道理，孩子一生下来就对他说：不要吃饭，妈妈就不吃饭，吃气、吃气。孩子就也不用吃饭了。将来气功开展起来了，吃饭问题就不是大问题了。过去《列子》里就有不吃五谷的记叙，将来把过去的很多神话都可能变成现实！人都吃得少了，也就不会有粮食危机了。我们现在搞农业增产，是气功锻炼还没有到高级层次之前的应急措施，拿起来是为了放得下。搞工业增产也是一样，就是为了让物质极大丰富，只有物质极大丰富了，人们才能够把它放下。就跟要想消灭战争，就得先拿起武器来，掌握战争，才能消灭战争一样，要消灭人们对物质的追求，就必须有物质的极大丰富，人们才能摆脱它。吃的是这样，穿的也是这样，把最喜欢穿的衣服发发气，让它不坏，平时一件衣服穿一年，发发气穿十年、二十年，一百年也不坏，总那么仙风道骨、飘飘然，那多美。这样一搞，物质极大丰富就有了新的内容。　　

另一个方面是觉悟极大提高。资本主义社会的商品经济形成的人们的意识状态是“人不为己，天诛地灭”，觉悟极大提高怎么实现？他脑子里想坏事，怎么解决？我们党多少年来一直在进行思想教育，可还是有党员犯错误；列宁缔造的苏联也复辟了。怎样真正进行自觉的思想革命，这是一个非常关键、非常重要的问题。　　

毛主席曾讲过，立场的改造，是个艰巨的问题，没有十年八年不行。现在看来，意识领域的革命，思想的改造，十年八年也不行。真正的思想改造，既然是意识领域、意识形态的一场革命，而且是一场非常艰巨的革命，不认识意识活动的规律，就无法去进行这场革命。以前，人们把对意识的研究视为禁区，你要是一碰意识，就成为唯心主义了。过去讲：“听其言，观其行，而知其心。”某些人的言和行不一定是真实思想转化成的生命活动的外在表现，这个外在表现和脑子里想的可以不一样。所以，靠这个途径未必能把握意识活动的真正规律，据此来进行意识的改造，是比较困难的。这也是我们党的理论工作、思想教育工作中的一个没解决好的课题。改革开放以后，中央党校曾在其哲学教材里谈到：对于意识，过去我们研究得甚少，近年来，气功和特异功能的实践表明，意识有一定的物质性，这是值得我们今后研究的一个课题。由此看来，只有研究、掌握了意识活动的规律，真正彻底地改造意识才成为可能，才能慢慢从意识领域的必然王国解放出来，把意识的必然活动变为自由、自觉的活动。　　

另一方面，气功的发展将使很多人开发出超常智能，超常智能不光是发放外气、意识致动；还可以接收信息，感知查病，如果再提高一步，就可以知道别人的思想，也就是感知意识。但是现在像这样的人还很少，将来有这种功能的人多了，还别说都有，1／10的人有就行了。你一想，想干好事，他知道了；想干坏事，他也知道了。而且还能查知过去的信息，你昨天干了坏事，也能知道。到那时候，想干坏事也就不敢干了。只能将心放得平平的，一点隐私都没有了。将来我们人就是这样光明磊落，表里如一。气功事业的发展就使人们能够自觉改造自己了。到那时人就能真正成为自由、自觉的人了。　　

气功事业的发展为物质的极大丰富创造了条件，为觉悟的极大提高奠定了基础，这就加速了实现共产主义的进程。这么一看，共产主义就离我们不是非常远了。如果我们能够这样认识智能气功科学，我们为气功科学而拼搏的自觉性就提高了，主动性就加强了。　　

所以，我们应该努力加深对智能气功科学的认识，这是非常关键的。这就需要我们加强对智能气功理论的学习。只有从理论上搞清了，才能在实践中体现出来，才能认识到，我们忙忙碌碌、辛辛苦苦、默默无闻地献身于气功事业是有价值的，和我们入党时“为共产主义奋斗终身”的誓言是一致的。把智能气功事业和党的事业统一到一起了，那我们共产党人干气功事业就是顺理成章的事情了。关于气功事业与社会主义市场经济接轨问题我们搞的气功事业属于精神文明的范畴，怎么和目前的市场经济接轨？这首先要摆正对市场经济的认识。在以经济建设为中心，坚持四项基本原则的条件下，搞改革开放，搞市场经济，是中央的既定方针。在搞市场经济中要坚持公有制经济占主导地位，消灭剥削，防止两极分化，要搞共同富裕，这些，小平同志在南巡讲话中也都讲了。对于在改革开放中出现的一些问题，国家正在采取措施解决。我们建设有中国特色社会主义是前人没搞过的，要摸索经验。　　

市场经济是人类社会发展中必经的一个历史阶段。对于市场经济，我们一方面要从政治经济学的高度来宣传市场经济的先进性，同时，也应看到它有弊病的一面，如市场经济的盲目性可能导致经济危机等。从社会的发展来看，资本主义的市场经济与封建社会的自给自足的小农经济相比是个进步，这个进步不仅表现在提高了生产力，还表现在它能够摧毁封建的意识形态。封建的意识形态主要指两点：一是封建的特权思想，再一个是封建地主阶级的腐败思想。市场经济加速了商品流通，增加了物质财富，但更重要的是通过市场经济形成了等价交换的社会现实，这就为消灭特权思想创造了条件，推动了社会文化的进步，其意义是深远的。　　但是我们又要看到，市场经济在一定程度上在滋长资本主义，它还带来了很多弊病。马克思讲，资本是资本家的灵魂。而资本的最大特点就是增值，所以资本家的思想总是想赚钱。这带给市场经济的最大弊病就是投机性。生产者、经营者为了赚钱可以不择手段地搞假冒伪劣，坑人骗人；一些干部也搞贪污盗窃，行贿受贿，包括盗窃国家经济情报。与此同时，社会上的腐朽没落思想也有所抬头，吃喝嫖赌、挥霍浪费、地主阶级的反动性、腐朽性与资产阶级的反动性结合到一起了，表现了很大的消极和腐蚀作用。　　

我们国家是在半封建半殖民地的基础上建立起来的，所以现在好多地方出现腐败现象有它的历史的必然性。现在党中央下大力气抓党风建设，这是非常重要的一环。懂得这些道理了，我们就要从党的立场上来进行正确的宣传，从理论上把它讲清楚，从而发挥市场经济积极的方面，克服其消极方面。中央抓政策措施、抓党风建设，从上往下抓；智能气功进行涵养道德教育，发挥智能气功队伍中党员的先锋模范作用，以社会主义市场经济特殊性的理论宣传群众、发动群众、组织群众，提高他们的认识，从下往上来。这样，我们就从气功事业的角度为建设社会主义作了贡献。这是一个接轨的问题。　　

我们培训中心还是要按照智能气功的高标准来要求，搞好我们的工作，借以影响社会，而不要受外面的影响。我们要改变一种看法，说“中心”的人一出去都变成傻子了，不适应外面市场经济的社会环境。我们不应该认为自己傻，而应该宣传我们观点，用我们的思想来影响社会，从基层引导广大群众走向为公，树立“人人为我，我为人人”的思想，在利广大群众的过程当中得到自己的利益。这也是融利己于利他人之中。不能光想坑人，今天坑了人，明天人家不买你的了，你就要破产了。往往刚开始搞经济的，越是落后的人越想投机，不是通过提高质量，降低成本来赚钱，而是坑人、骗人，其实这么干等于自杀。我们要宣传这些道理，逐渐改变社会上的那些不良风气。　　

我们智能气功这么做，不是傻子，而是用智能功“融利己于利他之中”的思想去影响社会。“中心”的党员同志应该对全体职工进行这样的思想教育，带这样的头，起这样的先锋模范作用。我们不仅不受外面的影响，而且还要以我们的思想去影响社会。我们要以此为光荣，我们这样做是正确的，是符合党的利益的，是符合社会发展的方向的。这也是一个接轨问题。

还有一个就是生命科学领域的革命与经济领域的革命接壤的问题，这个问题我就不多讲了。不过我们“中心”的全体党员应该知道，将来智能气功到了一定的时候，条件成熟了，也要搞经济，要通过用气功为人民造福的途径搞经济。我们是用气功文化搭台，然后经济唱戏。反过来经济有了基础，再促进气功文化。搞气功事业，没有经济基础要想大发展是不可能的。这就体现了三个领域革命的关系，先是社会领域的革命，无产阶级取得政权以后，进行经济领域的革命，现在我们在全国搞经济领域革命的前提下，提前搞了生命领域的革命，以期使生命领域的革命和经济领域的革命在发展中能互相促进，交相辉映，共同完成建设共产主义的伟大任务。　　

最后再强调一点，实现共产主义，搞社会领域、经济领域、生命领域这三个领域的革命，都必须在党的领导之下才能取得胜利。我们党在社会领域的革命里强调党的领导的绝对性，在经济领域的革命里也是强调这个绝对性，现在生命领域的革命还没真正开始，我们是在做奠基工作，也同样要自觉地把智能气功事业、把生命科学、生命领域的革命置于党的绝对领导之下。只有这样，气功事业才能健康发展。
 
智能气功是党的事业的一部分（1995年8月12日）
智能气功是党的事业的一部分

这是庞明同志在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之二。
（1995年8月12日）　　

智能气功不是一个简单的功法，而是一门高级、尖端、复杂的科学，同时，又是党的革命事业的一部分。同志们如果对我们今天这一课有一个透彻的理解，对提高进行自我整顿的重要性的认识及智能气功今后的发展将会起到巨大作用。

第一，智能气功是一门崭新的科学　　

关于气功是科学，在我们的中级教材《简明智能气功学》和大专教材《智能气功科学概论》里边，都进行了阐述，指出：气功是和现代科学不同的一门独特的科学。因为气功具备了作为一门独立科学的所有条件。我们把气功科学的蓝图、知识架构，都作了初步的规划，它有自己的理论体系，有自己独特的研究方法，有自己特殊的研究范围、研究对象和研究目的。智能气功具备着气功科学的所有特征，所以智能气功也叫做智能气功科学。而且，气功科学的蓝图，实际上就是按照智能气功科学的蓝图勾画的。　　

上面这个观点，我们从1986年就撰文公开进行阐述，然而，现在气功界很多人还没有把气功作为一门特殊的、独立的科学来对待，气功界其他门派还没有一个说自己是气功科学的。气功界的认识尚且如此，更不要说社会上的认识了。因此，这个观点还需要大力宣传。气功是一门怎么样的科学呢？让我们先从智能气功科学讲起。

智能气功科学是一门怎样的科学？它是怎样从传统气功经过改造而成为智能气功科学的呢？

一、智能气功是以马列主义毛泽东思想为指导建立起来的，符合社会主义时代要求的新型气功　　

智能气功是在完成了对传统气功的改造的基础上形成的。这个改造不是随意的和轻而易举的，是在学习和基本掌握了传统气功的功理、功法，并经过自己的亲自实践和体验以后完成的。然后，又在广大人民群众的练功实践中得到不断的丰富和发展。　　

为什么要改造传统气功呢？我们通过学习，了解、认识到，传统气功对于提高人们的身心素质，保证人们的身心健康，促进人们生命活动的优化有着极大的作用，但是几千年来，主要是适用于个人、少数人，而不适用于广大人民群众，它的很多主张脱离了广大人民群众的现实。我们在现在这个社会中生活，尤其我生在农村，学习、工作、生活在城市，又是个医务工作者，对广大的工农群众生活状况的艰难，对他们要求身心健康的迫切，有深切的感受。同时通过医疗实践认识到，光靠医学是解决不了广大人民群众的健康问题的。在“文革”时期，传统文化被摧残，广大人民群众广泛地探求健康身心的办法。在保健领域曾经流行过鸡血疗法、甩手疗法、冷水疗法、红茶菌疗法，还有什么“六八一”（卤干片）疗法等。短短六七年，出现了这么多的健身疗法，这些方法又都是一哄而起，又一哄而下。难道真的我中华大地的人民都是科盲，都是阿斗，全都无知吗？为什么广大人民群众要风风火火地搞这些东西呢？不能不令人深思。这是中国人民经历了含辛茹苦的生活和水深火热的斗争，建立起新中国，人们的物质条件、生活水平有了显著提高之后，迫切要求改善保健条件使自己身体更加健康的反映。　　

大家可能会问，西方发达国家比中国的物质条件要好得多，为什么没有形成这样的探索保健方法的群众活动？其实西方也在不断地改进医疗措施，而且近几年来已经开始学习印度的瑜珈和禅学。在这一点上，世界各国有着相同的地方，只不过在中华民族的古老而优秀的文化中，人民群众传统的养生知识和习惯更加丰富多彩而已。它的悠久历史说明了它的生命力，是深深扎根于人民群众之中的。所以“文革”时把打太极拳批判为“活命哲学”，叫他们去扫马路，然而公园里练太极拳的人却更多了。　　

传统的东西不让搞了，怎么办？搞新的。这样鸡血等疗法就问世了。养生是一门学问，不是随随便便就可以搞起来的，所以，中国人民几经探索，在多次失败之后又回到气功上来了。“文化大革命”还未结束，北京就出现了以郭林为首的对传统气功的改革，南方也开始了对气功外气的研究。这就是我们智能气功之所以产生的时代背景。“文化大革命”要清除旧文化，批判传统文化，其中气功是被破得最彻底的。如果说传统文化被打入了地狱，那么气功就在十八层地狱的最底层。广大人民群众需要气功，要搞气功锻炼，而气功又作为旧文化受批判，这怎么办？气功界一些有识之士就开始了改革传统气功的努力。　　

改革传统气功的战鼓是画家郭林女士1971年擂响的。（她是黄花岗七十二烈士的后代）那时候搞气功是非常困难的，但是她百折不挠，顽强地推广气功。一开始是在公园里带着大家练行功——“吸、吸、呼”。这对我触动很大。郭林的新气功解决了很多传统气功不能解决的问题。“文化大革命”以前，北戴河气功疗养院、上海气功研究所、北京气功研究所也开展了气功疗法的实践活动。那时气功以治疗四大慢性病为主，即高血压、溃疡病、神经衰弱、关节炎。可是郭林改革的气功，很多病都治，包括治疗一些疑难重症。虽然她对传统气功进行的重大改革仍不够彻底，而且没有形成系统理论（当时我帮助她搞行功，1973年以后行功的理论课是我帮她讲的），但郭林前辈仍是中华气功史上改革传统气功的先驱，使我们看到，改革是气功的出路，只有改革才能使传统气功焕发出强大的生命力。1979年出现的特异功能——耳朵识字，在全国产生了很大影响，对特异功能的研究使我们对传统气功的“神通”有了比较现实的认识，经过短期的培训，可以使很多人产生过去认为高不可攀的“神通”，这从另一角度促成我们对传统气功的改造，而且这个改造是可以为广大群众所接受的。1977年之后，气功界和科学界的有识之士，开始携手对外气进行研究，肯定了气的客观存在。这一切都汇聚成改革传统气功、建立气功科学的物质基础和社会条件。所以气功科学不是随随便便建立起来的，而是随着社会的发展、科学的发展和气功本身的发展，随着科学进入气功领域，在这样的背景下，才使传统气功走上了气功科学。　　

要建立气功科学必须“横观纵览”。横观气功界里边的各个门派、方方面面，包括特异功能、以至于现代科学，看它们是怎么汇聚起来的；纵览中国气功几千年来的历史发生了什么样的变化。进行横观纵览必须用马列主义毛泽东思想的辩证唯物主义和历史唯物主义作为指导思想，否则，就不能把这些拿到更高层次来认识，就不可能掌握它们全面的规律。比如，中国气功几千年来发生了什么样的变化？怎样变化的？到目前为止，很多人都认为中国气功史是一塌糊涂，现在写出来的中国气功史都是断代史，是材料的堆砌，没有找到气功变化的规律性的东西。我们一开始就用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，对传统气功进行了分析，找到了它的变化规律，而且把气功放到了整个人类文明这个大背景中去考察。它是人类文化（在中国叫中华民族文化）的重要组成部分。而中华文化是当时社会生产的现实在人们意识里的反映。这就把气功与人类文化与当时的生产力、社会发展状况有机地结合起来，从而看到了气功在历史上的发展变化规律。研究历史是为了指导现实，把握未来。我们应该怎么去做呢？　　

（一）党的基本路线为智能气功的编创、发展指明了方向　　

1978年党的十一届三中全会重新确立了解放思想，实事求是，在实践中检验真理与发展真理的思想路线，并逐步形成制定了以经济建设为中心，坚持改革开放、坚持四项基本原则的基本路线。　　

十一届三中全会以来确立的方针路线，成了气功事业发展的指路明灯，对我们的思想是个巨大的启发。虽然党的方针路线不是专门对气功讲的，但马列主义毛泽东思想是放之四海而皆准的真理，因此，对气功也是适用的。气功事业要发展，也要坚持改革开放。气功的改革，就是要改革传统气功的功理功法，建立一种新型的、符合社会主义时代要求的、能够为广大人民群众服务的气功。气功的开放，首先要使传统气功门派间的“森严壁垒”变成“门户开放”，把各家气功的理论融合起来，而且要向现代科学开放，要用现代哲学来统帅。对此，我自己恰恰有这个条件。我在幼年受到气功和武术以及中医学的影响；成年之后，正式自觉练功先搞佛家气功，后练道家气功，练过武术，学习过西医及中医，练过医学气功，研究过儒家气功的练功特点，在“文革”以后，又系统读了马恩列毛的著作，研究了他们思想发展的历史和各时期的代表作，因此，在我的成长历史中已蕴含了开放的丰厚基础。于是，在1978年、1979年，我们把各个门派的传统气功进行了系统的整理，综合成四大要旨：运用意识、涵养道德、调整呼吸、引动形体，并在1979～1980年公开进行了讲述。当然，那时改革的思想还不够自觉。1980年以后，改革的思想明确了，决心对传统气功的功理功法进行改革。在这样的思想指导下，我们创立了智能气功。这说明智能气功是在党的总的方针路线指引下创立起来的。1978年开始的对传统气功的系统整理是准备，1980年在党的方针路线感召下，开始进入了改革创立智能功的过程，创立了新的符合时代要求的，为广大人民群众所需要的气功。所以智能气功不是随随便便头脑一热产生的，它是时代的产物，是党的方针政策的产物。智能功人对智能气功的产生应该有这样的认识。　　

我在1980年讲气功课时还反复讲过，社会主义为练气功创造了千载难逢、万劫难遇的大好机会，社会主义公有制为气功事业“大道之行也，天下为公”的基本思想奠定了社会基础。虽然当时一般人都讲：“气功不好练，练气功要成仙成佛，是有神论；共产党领导的社会主义是无神论，是相矛盾的。”而智能气功在1980年就讲清了这个问题，这在气功界是前所未有的。　　

同志们对智能功的创立有了认识之后，就知道智能气功的方针政策为什么多年以来能够一直与党中央保持一致，与马列主义毛泽东思想相吻合，因为智能功在刚开始编创时就是以这个思想作基础的，智能气功的一切都是在坚持改革开放和四项基本原则这个基本点上搞起来的。

智能气功的创建是如此的，它的每一步前进和发展也是如此。开始是创立功法。在1981年，我们三套大的动功功法已基本完备。但当时的混元气理论还处于朴素阶段，而且没有经过广泛的实践检验，所以，当时没有把理论推出来，加之1981年我离开气功界，这样就把气功在社会上的传播任务暂时放置起来了。离开了气功的社会活动，为专心练功创造了条件，而使智能气功的全部东西迅速得到了完善。此亦可谓“塞翁失马”。1985年，我们开始公开讲授混元气理论。这样，就把智能功从功法到功理一步步地展现出来了。到1988年，我们出版了《智能动功讲义》。《气功探邃》1983年在内部出版，不过那只是过渡性的。前半部分属一般的气功理论，智能气功的理论在这里没有往外拿，只是把智能功的二步功——形神庄作了讲述。因为那时智能功的一步功还是功。以捧气贯顶法代替功是1985年的事，因此在1988出版的《气功探邃》就把捧气贯顶收进去了。经过七年的实践验证、总结、发展、充实后，到1990年年底，我们出版了中级教材《简明智能气功学》，书中勾画了智能气功科学知识架构的蓝图，至此，智能气功在党的方针政策的指引和感召下，经过10年的努力，从传统气功走向了气功科学。

（二）智能气功完成了对传统气功中与之有关的理论、功法、功力观以及传授方法的改造，使之具备了气功科学的雏形　　

智能气功走向了气功科学，成为符合广大人民群众需要的一个新型气功。首先我们对传统气功的理论进行了改造，建立了混元气理论。混元气理论是继承了道家的元气论，中医的气化论，佛家的唯识论，儒家的伦理理论，以及民间气功的一些理论，同时还吸收了当代科学的成果，用辩证唯物主义和历史唯物主义哲学思想的红线把它们贯穿起来的。这里要说明两个问题：智能气功为什么要改造传统气功理论？传统气功理论是古气功家通过气功实践观察世界、观察自身总结出来，并在实践中不断发展和丰富起来的，它曾经指导气功和中医学几千年。既然在历史上传统气功理论曾经成功地指导古气功家的练功实践，为什么智能气功还要改造它？因为那些理论，如阴阳、五行、八卦、天干、地支、经络、气血、脏腑、精气神、元气等等在当时那个时代是正确的，是代表了当时先进的认识自然、认识自身的水平的。古人通过练功身体的功能强化起来，对大自然的认识比一般人深刻得多，但是受到当时科学水平、常规技术和文化水平低下所限，即使练功水平再高也不可能对整个世界认识得非常细致。我们知道，人类认识世界是常态智能和超常智能交相递进的过程。比如老子、释迦牟尼、孔子、耶稣，后人都把他们摆在了神人、圣人的地位，

成为后世膜拜的偶像，但怎么没有一个能说出原子弹、能发明蒸气机呢？因为他们虽然有本事，但常态意识里面没有更加细微的知识作引导，所以那时认识不了。但他们把宏观的整体性认识到了，正象恩格斯讲哲学时讲的：古典的朴素唯物主义能从整体方面把握世界，但不可能认识事物的细致画面，而细致画面不认识、不掌握，就不可能对自然界有更深刻的认识，也就不可能更加有效地改造自然为自身服务。气功也是如此。现在西方正在形成一个中国文化热，很多人在研究《易经》，研究老子。确实《易经》不仅有预测学的功用，而且还有很深奥的义理，能够帮助人们认识自然界很多规律。17世纪德国的莱布尼茨研究《易经》之后，提出了二进位制的思想，为计算机的发明和应用奠定了基础。而现在对《易经》的研究更加深入、细致，有的数学家用《易经》的方法推算出了元素的原子量，有的天文学家认为月球绕地球转的近地点符合《易经》规律，搞遗传工程的科学家发现遗传工程64个密码子的排列次序符合64卦的排列次序……这些研究成果，足以令人瞠目结舌。古人在遥远的古代搞出来的《易经》还能蕴含这么丰富的科学道理，令当代科学家对中华古文明具有的深邃内涵感到惊讶！有人说，《易经》很灵。这个“灵”是怎么来的？是“神”创造的吗？是天上掉下来的吗？都不是。中国历史上有伏羲画卦、周文王演卦的说法，《易经》是人搞出来的。伏羲画卦已无从查考，周文王演周易历史上有记载。周文王为什么能创立《易经》啊？他在里城（今属河南省）被囚禁了七年，在监狱里没人管他，就这么安安静静地呆着，不就相当于练气功的清静法门吗？实际上《易经》是在练气功的气功态下编出来的。所以我们可以明确地讲，研究《易经》不如研究气功，因为气功是本，《易经》是末。　　

有人问：“庞老师，你说《易经》这么好，那么你还改革传统气功理论干什么？这不是自相矛盾吗？”我刚才讲的，主要是想说明古人的气功理论不是凭空捏造的，而是在气功态下认识的客观世界的规律。那么，古人认识的既然是客观规律，为什么还改它呢？这是许多人所不理解的问题。历史唯物主义告诉我们，人和大自然、社会是统一的。几千年来，人的自然状态从遗传工程来说，没有更大变化，但人和大自然、社会等环境之间的关系却发生了巨大变化。几千年前人还很少，他们和大自然的关系仍保持在自然状态。人是自然的人，自然是自然的自然，整个宇宙大自然在那个时候可以说基本上还处于自然状态，人在那个时候了解的规律是自然的客观规律。但在以后几千年的发展中，我们居住的地球到处打上了人的意志的烙印，自然不再是自然的自然，而成为人化的自然了，高楼大厦平地起，填海、开山、植树造林、垦荒……这一切都把大自然的面貌按照人们的意志大大地改变了，人在这个过程中也随之发生了巨大变化，人的意识、主观能动性、思维等都复杂了、发展了。周文王那时候可以“画地为牢”，某人犯了罪，在地上画个圈作为牢房把他关起来，他就不敢出来；把东西放在地上画个圈，就没人敢拿。现在可不行了，警察看守犯人若稍不注意，犯人就跑了；保存东西用防盗门、防盗锁，照样给你撬开……这说明人的思想状态变化很大，若从科学文化来看，变化更大。古时人们思想素朴、简单、自然化，现在人们的社会化增多了，人们的联系随着科学的发展，交通、经济、文化、通讯把人们密切地联系到一起，这时的人的自然性不同了，主动性强了，人和自然界、社会的关系及其相互作用就不一样了，也就是说整体性不一样了，那么这时的整体运动、整体理论也就必然和古人不一样了。古人的理论是描述当时的自然的客观存在的，所以《易经》里面描述自然规律这些内容是有用的。但是一涉及到人、社会就不行了。因为人的社会性发生变化了。面对这样的现实，我们必须对传统的气功理论进行改造，以便能够正确反映这个客观存在。因此，智能气功编创混元整体理论，不是为了标新立异，也不是一时脑子发热，而是用我们智能功的思维方法（包括超常智能的思维方法）观察世界，观察、体察人和自然界和社会的关系后编创出来的。当然，我们的理论继承了先人的优秀文化成果（包括气功成果），正确反映了现在人和自然、社会之间的整体关系的客观规律，而不是随便凑和成的。　　

关于对传统气功功法的改造。传统气功强调静功（打坐），所以现在的人们多认为静功是高级的。其实在传统气功里也并不都认为静功是高级，“静也静，动也静，动静一如”才高级。至于打坐，王重阳讲：“十二时辰心念不动才是打坐。”六祖慧能也讲过：“一心不动为坐，一念不起为禅”、“惠能无伎俩，不断百思想。”有些人把静功当作高级，这是一种处于初级层次的认识。过去统治阶级、和尚、道士等好逸恶劳，不想动，他们追求的目标是长生不老、成仙成佛。秦始皇令人觅仙药不就是想长生不老吗？以后历代的皇帝也都想寿比天地，可是，长寿的皇帝为数很少，比普通人还少。什么道理呢？他们物质条件好，但是不懂得养生，三宫六院、七十二嫔妃，骄奢淫逸，还能不早死吗？长生不老做不到。追求成仙成佛，又有谁做到了？就以近一二百年来说，有谁成仙成佛了？有哪个拔宅飞升了？没有。所以说他们的理论、练功的方法等一系列东西都是不现实的。偏好静功就是当时那个阶级、那个人群好逸恶劳的反映。虽然静坐强身健体效果慢，但他们不怕慢，他们可以几十年无所事事。其实传统气功中也有动功，只是没占到主导地位而已。现在的时代不一样了，广大群众习练气功要是一坐就几个、十几个钟头，谁坐得起呀？上班、学习、生活，没这个条件。过去练功，不练几十年出不来功夫。按这要求，现在从10多岁开始练，即使练到60岁能出功夫了，可也退休了。必须快速出功夫，很快有本事，很快就能使身心健康得到改善。怎么办？为了满足广大群众的练功需要，智能功就把功法改成以动功为主。强调动功，这不是凭空想像，更不是标新立异。因为练静功不易静，练功难，收效迟；以动来练功，更易使气血流通，效果更好，更易为广大群众所接受。而且智能功动功体系的编创，还继承了传统气功中各门派的优秀成果，结合了当代科学（包括现代医学、中医学等）、哲学的成果。因此，智能功的动功体系的推出，是经过深思熟虑的，是完全适应时代需要的。　　

关于功力观。过去练功，对于什么叫本事并没有十分明确的概念，有的认为一个人道貌岸然，仙风道骨，异于常人就是有本事；有的人认为会钻天遁地、神通广大是有本事，可是神通广大他又不显，不让你看；有人认为本事就是要成仙成佛，等等。他们把这些看作是功力，作为练功追求的目的。智能功不是这样。我们认为，你会钻天遁地，甚至于能穿墙过壁，有什么用？有门你不走，穿墙干什么？不能提倡。腾云驾雾，就算有，你能带几个人？现在的飞机可装几百人，比你能力大多了。这样的本事，即使有，意义也不大。这样的功力我们也不追求。有的人讲，我们这个功，离开人世，在山里面能活一千年。我说你活一万年有什么用呢？一万年跟人不接触，对社会不做贡献，这样的人，我们智能功也不要。可以设想，让你在深山岩洞里一个人练功，一辈子不许出来，既便有好吃好穿的，又能活几万年，有谁愿意去呢？除非是个疯子。这就告诉我们，像那样的功力，即使真正有也不现实，因为人是社会的人，需要在社会中互相交往，那种本事并不符合广大人民群众的需要。他们讲的成神成仙，其实都是假的。说修炼以后死了可以上西方极乐世界，什么叫极乐世界？经说得很清楚：“彼土有佛，号阿弥陀”，“彼佛世界没有众苦，只有众乐。”那里没有苦，光有乐，什么有七宝石、八功德水，什么水鸟鸳鸯演妙法；去了以后，从荷花出生而进入极乐世界，那里金银琉璃，砗磲玛瑙，什么都有，好极了！既然这么好，那你和尚们快点去呀！阿弥陀佛就讲了嘛：“有人念我一声佛，我就接他入佛国。”你念了多少年佛了，还不接你去吗？可没有一个和尚愿意去，因为他们都不想早死。基督的天国也是如此。我们分析了这种种认识之后认为，功力观必须要改变，要适合于引导广大人民群众的正确练功。因此，智能功的功力观定了三条标准：第一，练功之后，你的身心健康素质是不是提高了。如工作能力、学习能力、生活能力、涵养道德水平等是不是提高了，这一切都提高了，你就算有功力了。练了20年还弱不禁风；练了功之后，又怕冷又怕热，又怕苦又怕累；别人一说风凉话，就气得七窍生烟，那是有本事了？有的当“气功大师”了，却不敢接触病人，算有本事了？所以，本事要从实践来看，你的生命力提高了，方方面面都优化了才算有本事。第二，光利己在现在这个社会还不够，还要能够多快好省地引导别人也收到练功的效果。也就是要会教人，教了人还要有成效，这也是有功力的表现。如果我有功力，光我自己行，别人都不行，“你们一万年也学不会我这个本事”，你这个功力对广大群众、对人民没有用处，我们智能功不要这样的功力。要的是你自己行，教别人也行，让广大群众都受益。第三，你有了功力，就应该在国家建设上把你的功力展现出来，使之有益于国计民生。这三条都是能够在实践当中进行验证的，是实实在在的，不是虚无缥缈的，是以广大人民群众练功的需要为前提来制定的。　　

最后是改变了传统气功的传授方法。传授气功，古代是“法不传六耳”（当着两个人的面不传，即所谓“三口不言，六耳不传”）只能一个一个地传。那样的传授方法，适应于当时的生产方式，因为以前的气功属于农业文明的一部分，是建立在小农经济基础之上的。小农经济的特点是一家一户式的生产，自给自足。传给下一代的，是他们自家的锄、耧、犁；产品主要供自己家用，只是拿很小一部分“交公”。这样的经济基础反映到气功的传授方法上，也出现了小农经济的特点——单传。老师的技艺也只是单传给徒弟。而现在人类文明已经从农业文明进入到工业文明，工业文明一个最显著的特征就是社会化，生产是社会化的大生产，知识的传播公开化，通过办学校来传授知识。气功要想赶上时代发展的步伐，也就必须克服农业文明时代的知识传授方法，进入知识公开化的范畴。不过气功不单纯是由文字建立起来的学问，还有功夫在里边。这样，气功的传授方法怎么符合时代要求，使气功能够为广大人民群众服务，就成为当代气功发展中的一个非常关键的问题。有了这样的社会背景和社会需要，就一定能发展出一个符合这种社会需要的新生事物。恩格斯讲过，一个社会的需要，比一个大学还能创造出更多的东西来。社会的需要、广大人民群众练功的需要、知识公开化的需要、气功技术的特殊性的需要，必须突破旧的气功传授方法。智能气功组场教功多快好省的传功方法，就是这个时代的产物。它不是谁聪明、谁了不起而凭空创出来的，它是时代的需要，它的产生有其自身发展的必然性。当然，组场在智能功中产生是偶然的，不是智能功发明它，别的什么智七功、智八功也会发明它。不论是谁的发明，组场教功也是符合广大群众练功的需要，符合知识公开化，符合工业文明对文化的要求的一个新生事物。它的产生是必然的，但是具体谁来创造它，那是偶然的，这是偶然寓于必然之中的哲学道理。　　

确实，智能功创造的组场不是凭空的想象，它是社会需要凝聚起来的结果。现代科学哲学有一个理论叫“领域际理论”，一个领域，广大的边际，各种需要一结合，智力撞击，一撞就出来一个新东西，这个新事物的出现绝不是偶然的，有它的社会基础、群众基础以及它的知识基础在里面。智能功的组场方法，对传统气功进行了彻底的改造，而且改革了传统气功独善其身的局限，而进入“兼济天下”。再进一步，就是用练功开发出来的超常智能来认识世界、改造世界，这就与传统气功层次不一样了。古人练气功完全是为了一己独修，可以抛弃父母、妻子、儿女，到深山老林去修，只管自己好。智能气功不是这样。气功这门学问要为广大人民群众造福，“为人民创幸福，为世界进文明”，所以智能气功就进入到气功科学的范畴了。当然，从现在来讲只是具备了气功科学的雏形。智能功的应用科学，在方方面面都还有待建立，但是智能气功的威力必然要进入到各个领域。前天晚上我和一个搞芭蕾舞的讲，将来我们要搞智能芭蕾。明天或后天，有一个搞书法的要和我谈谈，他想搞气功书法。搞音乐的也有了，如唱京剧的冯志孝，他50多岁了，去年参加比赛唱难唱的段子还得了第一名，比年轻人唱的还要好，他练气功嗓门变样子了。搞音乐的就可以搞气功音乐。我们不光是搞气功农业、气功工业，方方面面都得搞起来。这才是气功文化、气功科学。　

二、智能气功为我国气功事业的发展作出了自己的贡献应该说智能气功为我国的气功事业作出了全方位的贡献。智能气功率先进入了气功科学的领域，对很多名词定义进行了规范，如“气功”、“气功学”、“气功科学”以及跟气功相关的“人体生命科学”、“人体生命科学研究”等。在气功里，有气功不一定有气功学，有了气功学不一定就有气功科学。我们智能气功在智能气功、智能气功学与智能气功科学这三个层次上都已完备起来，从理论上、从超常智能的研究方法上也已经明确起来，从而为中国气功如何走向气功科学树立了一个典范。在这一点上，智能功人要有这样的自信心和自豪感。我们讲智能功为我国气功事业的发展作出的贡献，择其主要的一共排了五项：　　

（一）率先举办外气治病培训班　　

在1981年的时候，人们对气功外气治病还很茫然，在人们还有很多疑惑的时候，我们首先在北京气功研究会领导下举办了第一个全国范围的外气发放学习班，讲了外气发放的分类，如振颤发气法、振动发气法、以意引气法、神光发气法、纯意念发气法等。但是那时候没有讲智能气功的发放外气方法，我们只是简单的提了一下遥感治病和组场都是意念在里边起作用。在《气功探邃》的“外气治病”一章中，也没有讲这个问题。刚开始搞发放外气治病的时候，只在星期天练一次功，教三心并站庄、形神庄，练拉气，这样练三个月共12次，就教会发放外气了。那时一些人不理解，就骂我们，说“别人练气功多少年才能发放外气，你们三个月就行？骗人。”可到了1983年，在济南气功会议期间，有不少气功师都不知不觉地搞发放外气了。这是受智能功的影响。如果我们不讲，按过去的说法，发放外气治病那真是高不可攀的。“文化大革命”之前，全国会发放外气的就只有数得过来的几个人，最有名的有山西的周潜川，上海的阙阿水、瞿养刚，广西的秦遥青，北京的纪刚（上海人）等，当然还有一些不出名的，就这么些人会发放外气。我们公开一讲，大家都懂得了，外气发放很容易，很好学，这样就给气功界开了一个先河，发放外气很快就普及了。当然不用丹田气发放外气，是智能功的又一特征，是1985年以后公开讲授的。　　

（二）率先运用组场进行教功、治病与科研　　

组场是智能功首先搞起来的，它的出现也并不是无中生有，而是在前人的基础上发展起来的。传统气功有类似带功一说（带功一词是我们起的），民间宗教多用之，教内设坛练功，有时老师带功：“你们闭着眼睛，我带你们上天，你们都想着揪住我的衣服……”叫作带着上天，其实是带功，他们不懂得这个道理。组场的另一渊源得自浙江的江波、区汉荣的启发，他们从1976年就开始搞“摆场”，在杭州“柳浪闻莺”那个地方，每天下午在茶馆摆上桌子，对称地把每个人安排好位置，坐成一圈，摆上茶，大家聊天喝茶，搞个把小时就散。这样，一两个月之后，有的人病就好了。这个“摆场”要求男的、女的、老师都有一定的位置，但道理他们也不清楚。智能气功吸收了这些东西的长处，尤其是对传统气功中的近似“场”效应的记述。

深入研究之后，用智能气功的理论——混元整体理论来统帅它，强调意识和混元气的作用，找出了组场的规律，从而形成新的组场形式。组场不是我们凭空的发明创造，它是有借鉴、有渊源的。文化的发展从来都是承继性的，我们的贡献是我们不仅把它科学化、系统化、理论化，而且使过去的带功和摆场发生了质的变化，提高到了新的层次。我们从理论上讲清它，很多人一学就都能做到了。一个科学发现，关键是找出它的规律，拿出规律来，这就是学问，就是科学的层次。不是我们创造了组场，而是我们发现了组场这种形式和它的规律，并自觉地运用组场这种形式去进行教功、治病和科学研究，这就是我们的贡献。我们对待智能气功的东西都必须这么去认识，我们是在前人的文化成就基础之上，把它上升到新的高度、新的层次了。现在有人对我们这个组场有非议，因为全国有很多人都在学着搞组场，可他们却把组场学歪了，用组场搞自发功，哭哭笑笑、蹦蹦跳跳，出偏的、得精神病的都有。这不是组场不好，而是他们用偏了，虽然如此，但它仍为快速推广气功创造了条件。我们说智能功组场对气功的巨大贡献就是它能够快速推广气功，让广大群众都能得到气功的沐浴，得到气功的实惠。这种方法是广大群众需要的。应该特别说明，组场不是一种气功，它只是一种手段，一种快速有效的教功、治病、搞科学研究的手段，哪一种功法都可以用它。　　

现在有些人把组场这种形式起个名字叫信息气功，把组场教功说成是一种功法，也叫信息气功。给组场加个信息气功的名称之后，他们反过来又说，组场不是个新东西，古来就有，古人没这么个名词，他们那时候叫扶鸾、叫灵媒、叫神媒。这么一讲就有问题了！什么叫扶鸾？扶鸾一般是民间宗教搞的，在广大群众眼中，它是神学思想的东西。扶鸾也叫扶乩，也叫乩笔，也叫木笔沙盘。古人把扶鸾看成是降神术的一种表现形式。而现在有人说智能功组场就是扶鸾，试问，咱们智能功里哪个同志请过神呢？不要说智能功，好多其它功法搞组场带功报告时也没有请过神。所以说把组场说成是扶鸾，这是对组场的一种歪曲！想把组场打下去，给组场扣上一顶封建迷信的帽子。有的说组场信息疗法就是灵媒，什么是灵媒？灵媒这个词是从西方来的，类似于我们中国跳大神的巫婆神汉——请神来了，神降到他身上，他一动弹，“哼哼啊啊……”神就来了。他跟你说话，给你治病，是神灵在跟你说话，给你治病，他做个媒介，这叫灵媒。但咱们智能功组场，请神了吗？烧香了吗？没有。所以说把我们智能功的组场说成是信息气功，那就把组场教功这种方法给曲解、谬解了，这是强奸民意。他说组场是个功法，然后又把这功法说成是搞封建迷信，要取缔，其目的不是昭然若揭了吗？我们讲，智能功提出的组场，是使传统气功走向气功科学的重要组成部分。因为将来要搞科学试验，气功科学试验就是要用超常智能来认识世界和改造世界，你要改造世界，要增产，不搞组场行吗？离开组场，气功成为科学就不可能实现。所以说这种论点实际上是在阻碍传统气功走上气功科学的大道，它的危害非常严重，不搞清楚怎么行？这种思想必须予以清除，以利于气功科学的顺利发展。　　

（三）建立了完整的混元整体理论体系　　

智能气功的混元整体理论，它是继承了道家的元气论、佛家的唯识论，结合了当代科学，用辩证唯物主义哲学思想作统帅而建立起来的。这个理论，不仅对气功适用，可以提高它的层次，而且对当代科学的方方面面都有它的积极意义。　　

先从气功来说，组场的方法是混元整体理论的具体应用。根据气功事业的发展现状，每个门派只要是想生存，想有竞争力，就一定要学组场。你不学组场，教功一年才教十个八个，十年二十年也教不了几千人。而别人一组场，一年能教多少万人，你这几十个人不就被湮没了吗？要想在推广气功当中有生命力，就必须搞组场。而要想搞组场就必须用混元整体理论，否则，就会陷入不可解的矛盾。前几年，有人搞什么阴阳组场、五行组场、八卦组场，我们没去理它，它很快就自生自灭了，因为它站不住脚。如你搞阴阳组场，阳场怎么组，阴场怎么组，病人怎么分？男同志算阳的，女同志算阴的，那么女同志得了阳病，男同志得了阴病又怎么办？搞五行组场的，五行怎么办？金木水火土，这块放金，那地放银……再把人分一分，红脸的占火，白脸的占金，黑脸的占水，黄脸的占土，那么青脸的有吗？人没青脸的，青面红发、巨齿獠牙是形容鬼的，你东方谁占？那也不行。搞八卦就更难了。这样，你非搞混元整体理论不行。现在知道混元整体理论是智能功的，又说：“我不用混元整体理论，我用元气理论。”好，可以。我就问你：你没组场之前，也有元气，为什么它不起作用？而一组场，这元气为什么就起作用了？所以光用元气理论解决不了！“我用佛家的一切唯心造，是意识在起作用。”但意识怎么起作用？“直接起作用。”怎么让它直接起作用的？“神通广大，佛法无边。”好，你把佛教道理给讲一讲，神通怎么广大到组场上来的？组场是什么佛法？讲不出来，用神学自圆其说就站不住脚了。“我搞意识，我就是意识，意识直接起作用。”好，可以这么说。但你既然成为一家学说，你就要讲一讲意识怎么对宇宙万物直接起作用？“通过气在起作用。”好，承认气就行，那么你这个意识和气是什么关系？一追，“我拿意识来调动元气。”只要这么一说就是混元气。元气与意识两个一结合，就得到混元气这儿来！你用佛家气功也好，道家理论也好，你只要搞组场，到最后非得上混元气这儿来不行。智能功人要懂得这个道理：只要搞组场，就没别处去，只能是混元气理论。这样，混元气理论就为气功的各个门派奠定了一个可以实用的共同理论基础。智能功不论教功、治病，还是搞科学研究，都是以混元整体理论作为指导而取得成功的。小平同志讲，实践是检验真理的唯一标准。这就说明我们智能功的混元整体理论是经受了实践检验的正确理论。我们在混元整体理论指导下不仅在教功治病方面，在科学研究的方方面面（宏观、微观的，工农林牧渔各行各业的）都取得成果了，说智能功科研成果的重要意义也在这一点上，说智能功进入气功科学的层次也在这一点上，它对气功界做出了巨大贡献。从这一点上说，我们智能功人要有这样的信念，我们智能气功的组场、混元整体理论以及在这一理论指导下的实践，应该说已超越了古人。大家可能会说，“庞老师呀！你这口气可太大了。”我说，我们智能功人就应该有这样的信念，如谓不然，请看，哪一位古人——乃至“圣人”治过那么多的病人吗？各种病他们治好过吗？他们搞过工农林牧渔方面的实验吗？他们能使农业增产吗？他们没有搞过这些，可是我们智能功人搞了，而且搞出了伟大的成就。我们的理论、我们的方法通过实践检验证明是成功的。　　

我们智能功人的理念就是今胜于昔。我们学习古人要古为今用，不能厚古薄今。我们只有立足现实看到我们的成果，有了这样的信念，才能真正把智能气功科学搞好。　　

（四）解决了幻景、真妄相攻产生迷信的弊端　　

解决幻景、真妄相攻产生迷信的弊端意义非常重大。我们对幻景、真妄相攻进行了实践分析和理论分析，给出了正确的答案。　　

幻景和真妄相攻是在练气功过程当中，达到一定层次后出现的一种现象，既不是神也不是鬼。这些道理我们在中级教材和大专教材中都进行了详细阐述。把这些问题解决了，就能够正确指导广大练功群众渡过真妄相攻这一关，不致于因此而产生鬼神等封建迷信思想。只有过了这一关，功夫才能达到更高层次。因为幻觉和真妄相攻是在练功的低层次和中层次出现的现象，这一关不过去到不了更高的层次。这些道理都反复讲过了。虽然现在气功界对我们的观点还没有完全认识，更谈不上理解，但这些年我们一直在反复宣传这个观点，到各地讲学时，从理论深度讲了真妄相攻产生的原因和破除的方法，在气功界当中产生了巨大影响。　　全国的气功在1988～1989年有一个热潮，练功的人很多，出幻觉的人也很多。那时最有代表性的就是张。

张1986年参加北京气功研究会的学术交流会时我见过她，她拿出一篇“论文”，讲述了她练功的经过。她练鹤翔庄出了自发功，产生了功能，然后会治病了。从1984～1986年底，她治疗了一千多个病人。她给人治病时先出自发功，然后用手给人摸，看看哪有病，再给人治。她那“论文”只是写她练功经过的一篇文章，不成其论文，但写得很具体。那时我在北京气功研究会科研委员会当主任，负责审查稿子。我看了她的文章，认为她的确是练功出了功能，就通知她来参加北京气功研究会的第三届学术交流会，我们见面后谈了谈气功的有关情况，因为看她神还不稳定，有真妄相攻现象，就没安排她发言。以后她被一些人宠得不得了，就顺着真妄相攻滑下去了，说有神有鬼。一开始，她自称是星外人，还觉得不够味，就称是玉皇大帝的干女儿。其实这些情况都和真妄相攻有关系。她到处散布流言，说她这个玉皇大帝的干女儿，代表玉皇大帝关心人间来了。她讲：我把神气、佛气放到这棵树上了，大家给树磕头就行了。她这样做就造成了社会的混乱。　　

正是因为我们1989年发表了阐明真妄相攻的文章，在气功界影响很大，所以很多人、很多门派没有走到封建迷信思想上去，这样就使得气功事业在发展过程当中避免了触礁翻船的危险。要不然，气功界的很多人练功之后脑子里出神、出佛，在社会上宣传神佛，就会造成社会的混乱，这不仅对国家的安定团结不利，有的人还可能因追神佛而神经失常。在1990年，北京市跳楼、跳立交桥、跳河的人迅速增加。有一个解放军医院的政委在日记中写道：“今天高级老师给我发信息了，让我到铁路上去卧轨，等火车从身上一压过去就能出大本事。”写完日记，自己就卧轨去了。这些练功的悲剧为广大群众造成了身心痛苦，甚至造成了不可弥补的损失。这都是因宣传神、仙、佛以及高级生命、高级老师、高级信息而造成的危害。所以1990年国家从行政上对气功进行了管理。智能功从学术上把幻觉、真妄相攻的道理讲清楚了，这就清除了在气功的迅速发展中广大群众练气功产生神学的土壤，杜绝了封建迷信的弊端。这是我们智能功对全国的气功事业做出的巨大贡献。　　

（五）提出了一条正确地发展智能气功事业的总的方针路线　　

幻觉、真妄相攻属于学术理论问题。这个问题固然需解决，但更重要的还必须解决发展气功事业的方针路线问题。新中国的气功，若不加注意，仍有走向反动的可能性，这是我们研究历史后得出的一个认识。传统的民间宗教曾经多次用气功来招徕徒众，反对朝廷，那时叫农民起义。现在搞气功，如果广大群众在练功中陷入了神学思想的迷雾，就和民间宗教招徕徒众有很多相似的地方了。现在气功治病的作用很突出，但黄巾起义的领袖张角，他们也用符水治病。因此，治病的效果不仅不能排除反而加重了一些气功组织走向反动的可能性。现在是人民当家作主的时代，前车之鉴，气功组织的一言一行、一举一动都宜十分谨慎，以免重蹈覆辙。为此，必须解决气功发展的方针路线问题，加强自我约束机制。所以从1990年起，我们就提出了要自觉整顿，要“树立五种思想、解决五个问题”，着重提出了要做党的助手，要和党的政策保持一致。在此之前，我们制定了“一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重”的总的方针路线，明确提出我们的教学方针是“为无产阶级政治服务，为社会主义四化建设服务，为广大群众的身心健康服务”。这些方针和指导思想都是为了使气功事业健康发展，进而避免气功组织走向帮派乃至成为反动组织的可能。　　

我们提出这些方针并不是一帆风顺的。一开始，别人骂我们，说庞鹤鸣在搞投机，贴共产党的标签。我们说我们不是投机，不是标签，而是货真价实的革命路线，是用四项基本原则来统帅气功事业，并坚持到处写文章、作报告，不遗余力地宣传我们的方针政策。现在可以看到，我们提出的一系列方针政策所起的作用了。一些省级、地区级的气功组织，甚至有些功法组织，正慢慢地、一点点地接受我们的思想。智能功从80年代开始讲涵养道德，现在气功界各个门派都不反对讲涵养道德了；这几年，有不少功法也开始讲，搞气功要用辩证唯物主义和历史唯物主义作统帅。不过，他们常是一开始作报告讲这么几句，讲着讲着，就开始讲神讲鬼。“你看我手上的佛光！”前面讲辩证唯物主义，后面讲佛光了。因为他们根本就不懂什么叫辩证唯物主义和历史唯物主义，怎么去统帅就更不懂了，只是觉得“用辩证唯物主义和历史唯物主义做统帅”这个名词挺响，就照着葫芦画个瓢。到后面再讲几句“我们是拥护共产党的，我们是唯物主义的”，当中的内容就不管了，这才是真正的贴标签、搞投机，是“挂羊头卖狗肉”。对这个问题有些气功组织不理解，但也勉强接受了；有的气功门派利令智昏，不接受我们的观点，从而走向了反动的结局。为什么现在把有的气功门派的头头逮捕了？因为他们已不是在搞气功，而是走上了政治上的反动。如果我们自1990年以来不大力宣传这些问题，很可能会有更多的气功门派自觉不自觉地走向反动的境地，那样，对气功事业来讲将是巨大的损失。这些年来，由于智能气功一直从理论上、学术上强调这个问题，给气功界带了头，使气功事业又避免了一次触礁翻船的危险。所以在这两个问题上，应该说我们对气功事业做出了巨大的贡献。正是这些年来我们自觉地制定了正确的思想路线，执行了正确的方针政策，所以在气功界起到了领头羊的作用，带了个好头。　　

1981年我们就说，气功事业要置于党的领导之下，智能气功要做气功事业发展的中流砥柱。通观我们对气功事业作出的贡献，就可以了解我们说这句话的意义了；再看看我们智能气功走过的道路，就可以看出，那是一条光荣正确的道路。当然，我们做得还不够，要通过这次整顿提高我们的水平，在这条道路上做得更好。

第二，智能气功科学事业是革命事业的一部分　　

我们说智能气功是党的革命事业的一部分，很多人也不赞同。在1990年，一位省党校的领导同志讲：“原来我们对智能功的印象不错，知道庞鹤鸣本人也不错，可他现在的报告净讲气功是党的事业的一部分，是共产主义事业的一部分。搞气功就搞气功，跟共产主义瞎掺和什么？！”他们对我的讲话不乐意，气功界说庞鹤鸣这些讲法是搞投机。对于这个问题，我们教材中从理论上已经作了充分的阐述：《智能气功科学概论》中的“气功科学概论”和“智能气功科学概论”这两章作了阐述；《智能气功科学基础——混元整体理论》的“意识论”和“道德论”这两章从很多方面作了阐述；《智能气功科学精义》的“修养意识”一章，也从很多方面作了阐述。这里我们仅简单说一说，为什么说智能气功是党的革命事业的一部分。我们首先从党的最终奋斗目标，或者说从共产主义的最高纲领来讲。一、党的最终目的是实现共产主义，是寻求人的类本质解放，而人的类本质解放也是智能气功追求的根本内容　　什么是共产主义？共产党怎么实现共产主义？很多人并不清楚。社会上很多人一听共产主义就摇头：“共产主义早就不时兴啦！”也难怪群众有这些思想，有一段时间的政治报告就没有多强调实现共产主义的问题，十四大才又把它重新明确起来，并在会后一直强调要加强社会主义理想教育。《智能气功科学概论》在1991年成书后准备出版，两个出版社的总编都找我：“庞老师，你这书写得真好，我们想给你往世界上发行，不过得提一点要求，就是得把里头马克思、恩格斯、毛泽东的语录，把有关共产主义的内容删掉。否则，我给你出书得担政治风险。现在谁还提共产主义？”我说：“你是不是共产党员？党章怎么规定的？有没有‘为共产主义奋斗终身’？”他说：“规定是规定，现实中谁还提共产主义？报纸上都宣传怎么搞企业发家致富，谁谁成了百万富翁。”实际上对社会主义本质小平同志讲得很清楚，要发展生产力，消灭剥削，避免两极分化，最后达到共同富裕；在所有制方面，以公有制为主导，多种经济并举。农村搞联产承包也不是完全私有，还要适当发展集体经济，将来要逐步地用集体经济代替这个东西，但是不能过快。所以说，我们党的好多方针政策是为了解决当前的主要矛盾，快速把经济搞上去，可是有人对此作了片面的理解。　　

真正地来说，我们共产党人的最终目的还是要实现共产主义。不过，共产主义不是像一般人们所理解的那样。马克思曾经进过对共产主义有过三个观点，咱们大学教材对此有论述，这里简单地讲讲。　　

一种共产主义是粗陋的共产主义。搞物质平均，不承认个人特性，消灭个性搞公有。这不是真正的共产主义，而我们很多人领会的共产主义却是属于粗陋的共产主义范畴的。第二种共产主义是没有完成的共产主义。它也是废除私有的，它可以实行君主制、议会制和人民专政制度，但是它不懂得私有对发挥人的积极性的意义，它是要完全消灭而不是扬弃私有的共产主义。第三种共产主义是真正的共产主义，是对私有制积极的扬弃。扬弃是个辩证词汇，是说有的东西要弃掉，有的东西还要保留和发扬。积极扬弃，使人成为自然的人和社会的人的复归，使人的本质返回来又成为自由自觉的人。实际上讲的是人的类本质解放，使人真正成为自由自觉的人。我们现在的人无论怎么说，都不是自由自觉的人，因为私有制、私有观念把人的本质给束缚了，把它变形了，歪曲了。我们现在的人类，劳动产生了异化，精神也产生了异化。人的本质被异化了，不是自由自觉的了。人类有没有过自由自觉的过程？似乎原始公社时是自由自觉的，不过那时的自由自觉不是真正的自由自觉，因为那时文化水平比较低，物质不丰富，人们脑子的开化还不行，从本质上讲，从社会领域讲，似乎有点自由自觉，但是不是真正的。将来实现共产主义，才能形成真正的自由自觉，那时共产主义和人的彻底解放就结合到一起了。

人的彻底解放是在三个领域实现的：社会领域、经济领域、生命领域。社会领域的解放就是消灭阶级压迫，那是属于社会科学的内容；经济领域的解放，需要发展自然科学，那属于自然科学的内容；生命领域的解放必须以解决人的意识问题为前提。因为人的意识是统帅生命活动的，所以研究生命规律必须研究意识规律，只有这样，才能够真正获得生命领域的解放。而现代科学迄今为止的研究结果表明，用现代科学的手段研究生命规律是难于实现的；而气功科学利用气功的科学研究方法来研究生命和意识的运动规律恰恰是非常有效的，这已为古人的实践和智能气功这些年的实践所证实。而且，智能气功已经初步揭示了意识活动的规律。虽然还很肤浅，很不全面，但毕竟是已经能够认识人的生命和意识活动的基本内容了。所以说，气功科学的发展和共产主义的实践有着密切的联带关系；或者说，共产主义讲的人的类本质解放，也是生命科学所追求的目的、所要实现的任务。　　

那么，人的类本质是什么？这个问题，希望大家看一看《论智能气功的健康发展》，它里边《自觉把智能气功纳入共产主义思想体系》一文讲了佛家、道家、儒家、心理学、生理学、智能气功等对人的本质的认识。智能气功认为：人的本质是建立在生命活动基础上的意识活动和在意识活动指导下的生命活动的总和或者统一。人的本质不光是生命活动，还有意识活动，而且更强调意识活动。因为马克思讲，人的本质不是单个人的抽象物，而是一切社会联系的总和。这个联系关键是意识，是意识活动通过生命活动去联系。所以我们说“人的本质是建立在生命活动基础上的意识活动”，这是一层意思；讲人的本质得有意识活动，但光有意识活动还不行，所以反过来又说“在意识活动指导下的生命活动”。这是因为人的生命活动和动物的生命活动不同，人的生命活动受到了意识活动的支配。这样的意识活动和这样的生命活动的总和就是人的本质。这一句话，大家现在可能还理解不了。咱们在大学教材里边反反复复共四处讲了“自我”，一直到讲完了混元整体理论的《道德论》，才把“自我”这一概念阐述清楚。光凭一句话，对“人的本质”、“自我”的实质是讲不清楚的，希望大家通过学习来慢慢认识这些问题。认识清楚了这些问题，就懂得了人的类本质解放就是共产主义，而共产主义要取得类本质的解放，还须要发挥生命科学与气功科学的作用。对这些东西要花大力气学习。我们搞这次培训也是要我们智能功的骨干们提高对智能气功事业的认识，不能只是一般练练功、健康健康身体、为群众服服务，还要看到智能气功是共产主义事业的一部分，这是我们一切工作和活动的基础。

二、智能气功是社会主义精神文明的重要组成部分社会主义精神文明是什么？小平同志讲：一个是思想道德建设；一个是教育、科学、文化。这两方面都属于社会主义精神文明。如果细说，文艺、体育、文学、艺术、科学、宗教、信仰等都属于社会主义新文化。这些问题我们不能一一分析。我们怎么样来认识智能气功是社会主义精神文明的一部分，是党的革命事业的一部分？在此我仅从智能气功的角度来讲。　　

（一）智能气功的涵养道德教育为党的政治思想工作增添了新的内容和手段

我们党一向是以现在实际要解决的问题，联系理想教育引导中国人民一步步向前发展，使大家的觉悟一步步提高。现在就是要把我们社会主义经济建设搞好。我们搞社会主义经济建设要突出政治思想，这是和资本主义完全用私有、用竞争来发展生产力的一个根本不同点。我们国家既要用市场经济这个杠杆作调节，又要加强党的政治思想教育，而我们智能气功的涵养道德就为党的政治思想教育工作增添了新的内容和手段。我们智能气功讲的涵养道德分为多层次。一开始陶冶性情，保持中和之气，要有修养、涵养，要助人为乐，要保持情绪的稳定，要看到自己的不足……这些和我们共产党所主张的为人民服务、要从自身做起、要搞自身革命化是相通的。以后提高情趣，提高对人生观、价值观的认识；再以后克除我执、建立大我、一心为公，思想境界更高了。这些内容我们都是结合着自身生命状态的优化，结合着练气功的需要来讲述的。练气功的内容本身就包括着这些精神领域的修养，这样，智能功的涵养道德就不是一句空话了。现在很多气功门派都讲，搞气功要涵养道德，要提高道德水平，但不清楚为什么要涵养道德，没有讲清涵养道德和气功修炼的内在联系，那样就停留在口号上了。智能气功从理论上把这些问题讲清了：这样做本身就是在练气功，而且到了中级层次的练功，克除我执就成了主要内容。这样一来就增强了人们自身涵养的自觉性。如果我们党能把气功的工作抓起来，就多了一个手段，对加强思想教育工作，使广大党员和人民群众牢记全心全意为人民服务的宗旨，会更加有力。这样可以使党的工作渗透到方方面面去，可以调动很多人的积极性。对练功、长功来说，这是“融利己于利他人之中”的一个具体体现。我们智能功人要有这么个认识。上次讲整顿的时候，我曾建议大家把华夏智能气功培训中心第一届党总支总结好好看一看，中心党组织为了把政治思想工作做得更加多样化，结合了智能气功的涵养道德、结合了智能气功的宗旨，让大家把自己所做的具体工作和人类生命解放、和共产主义大目标结合在一起，使我们广大党员和职工认识到，自己做好工作这本身就在做着生命解放的大事业，就应该属于共产主义革命的重要组成部分，这样就使我们党的为共产主义奋斗的政治思想工作更加具体化了。

（二）彻底清除上帝、神学的隐蔽所，为彻底的唯物主义提供了气功科学的理论与实践的保障　　

这属于哲学方面的问题。马克思辩证唯物主义已建立一百多年了，在全世界的传播日益普遍，她不仅是对神学的一个挑战，而且是神学的掘墓人，她的诞生就应该是宣告神学思想灭亡的宣言。可是这一百多年来，神学思想并没有被消灭，而且近些年来，很多宗教还有一定的发展趋势，尤其在中国，信教的比着以前不知多了多少倍。辩证唯物主义思想和神学思想在争夺群众，在某些领域、某些地区宗教神学思想还占了上风。为什么会形成这个样子？原因何在？辩证唯物主义通过科学的发展，通过现代科学人工制造物品，打破了上帝是造物主的宗教神话。恩格斯曾经讲：“人工茜素的合成彻底打破了上帝是造物主的神话，这就把上帝的避难所清除了。”宗教说上帝创造万物，人却造出了原来没有的东西，这就把上帝造万物的论点清除了，从而也就把上帝的最后避难所清除了。其实不尽然，因为辩证唯物主义哲学还没有阐明意识活动的本质和规律，只是讲，意识是对社会存在、客观存在的反映，是人的大脑皮层的产物，是人的大脑特有的功能。意识的本质是什么？不清楚。只讲意识是对客观存在的反映，人都能反映，为什么你的反映是这样，他的反映是那样？一样的学习，为什么他能成为科学家，你却成不了科学家？类似这些问题很多，都没有得到解决。而且意识活动非常神秘，只要对它不认识，就存在盲目性，就有把上帝藏在里面的可能性。我记得一个美籍华裔科学家，“文化大革命”时期来到中国。他在中国影响很大，对中国的物理学建设也有过贡献。周总理跟他谈马列主义毛泽东思想，他说他是信上帝的，他的好多灵感都是在向上帝祈祷之后出现的。对意识的本质不清楚，这个灵感问题就回答不了。因为灵感是思维活动的一部分，对整个意识活动规律不认识，那么对灵感这种意识活动的特殊表现也就无从认识，这样就给上帝的存在留下了地盘。80年代英国剑桥大学做过一项统计，科学家们的重大发现有一半以上是靠灵感得出来的。说灵感归上帝，很多科学家就信上帝了。为什么辩证唯物主义还不能征服宗教思想？因为上帝在意识领域里同样有它的避难所。很多科学家、老干部一开始极力反对气功，认为气功是变相玄学，不承认气功。接触了一些气功师之后，对治病、查病有了一定的感性认识，就从原来不信气功来了个一百八十度的大转弯，反倒信神信佛去了，这是对生命科学、对气、对意识本质不了解的缘故。把生命科学开展起来，把生命运动规律、意识活动规律研究出来，就会认识到意识活动的客观性。意识活动对自己来说是主观世界，对别人来说却是客观存在；意识活动是一种特殊的物质运动，这样就把意识活动放到物质世界里面来了。马克思、恩格斯、列宁、毛泽东关于意识的论述我们在大学教材上都引用了。毛泽东讲：“用彻底的唯物主义论见地来看意识这种东西，那么意识不是别的，它是物质运动的一种形态。”这些马克思主义哲学大师们从哲学角度阐述了意识活动的物质性，认为意识是一种特殊的物质运动形式。智能气功科学从生命科学的高度揭示了意识活动的科学性、物质性，这样神学就站不住脚了，气功事业也就理所当然地成了党的革命事业的一部分，而且可以对党的基础理论的建设、对哲学的发展做出了我们应有的贡献。

（三）智能气功有助于开发智力，对科学文化教育事业将发挥难以想象的巨大作用　　

科学文化教育事业属于精神文明，智能气功属于精神文明的一部分，思想教育、道德教育、法制教育等现有的教育活动，有时流于一般的传授知识，没有能够使受教育者的素质从原来的基础上再提高一个层次。当然，这样讲还不十分确切，当代的教育也在提高受教育者的素质，但与我们讲的提高素质还不是一个层次的东西。一般教育只是拓宽人的知识领域，而我们是把智力的层次变一变。智能气功能够开发智力，提高智能，很多科学实验也证实了这一点。如果智能气功推广到教育领域，就可以使受教育者的智力水平从原来的层次再提高一个层次，为更好地接受教育奠定基础。从这个角度来看，它与现代科学文化教育事业是相辅相成的。所以我们讲，气功的推广虽然是教育的一部分，但它不是一般的教育，它使受教育者提高了接受教育的素质，为投身社会主义物质文明和精神文明建设提供了身心素质条件，它发挥的作用是令人难以想像的。智能气功是社会主义精神文明的重要组成部分，把这个问题从道理上讲清楚了，大家就会认识到我们智能功讲的为四化建设服务、是党的事业的一部分，并不是牵强附会。

第三，智能气功科学事业的发展

将加速实现共产主义的进程如上所述，智能气功事业的发展将会对精神文明建设起加速作用，从长远来说，这对实现共产主义也起到了加速的作用。那么实现共产主义需要什么条件呢？按传统的讲法，需有“三大差别”（城乡差别、工农差别、脑力劳动和体力劳动的差别）的消灭和“两个决裂”（和私有制决裂、和私有观念决裂），这是马克思恩格斯在早期对共产主义的最经典的阐述；实现共产主义还需要“两个极大”——物质极大丰富、觉悟极大提高，这是以后总结的。列宁也曾经讲过，“共产主义等于苏维埃政权加电气化。”当然现在看来这个提法简单了一点，“两个极大”则是从本质上论述的。什么是物质极大丰富？共产主义讲各尽所能，按需分配，即物质要丰富到满足各取所需的程度。共产主义还讲觉悟极大提高，提高到什么程度呢？毛泽东在《实践论》里指出：“当人们到了能够自觉改造主观世界和客观世界的时候，那就是人类社会美好的前景——共产主义的到来。”怎么叫自觉改造呢？马克思建立共产党至今已140多年了，而西欧、东欧却没有一个国家真正建立起共产党，列宁建立的共产党复辟了，苏联瓦解了，东欧的阵营也倒塌了。中国共产党是伟大的政党，但建党70多年来，还有不少高级干部贪污、腐化、堕落，那么自觉改造主观世界什么时候才能达到？我们认为共产主义的实现，光有自然科学、社会科学的发展还不行，还需要生命科学的发展。生命科学发展了，揭示出人的生命规律，人们就容易自觉地改造自我，就会觉得共产主义前景有些眉目了。当然，这一切党的绝对领导是其前提。同志们注意了没有，毛泽东讲的那句话和平时讲的不一样，平时讲是把“改造客观世界”放在“改造主观世界”前面，是“在改造客观世界的同时改造主观世界。”而在生命领域、气功领域里面，是在改造主观世界的同时改造客观世界，先改造精神，主观世界一改造，人体这个客观也得到了改造，对外界物质世界的改造也更容易了。在这一点上，正好符合毛泽东讲的共产主义到来的条件。当然，改造主观世界要想改造得彻底，不是一个人的问题，必须改造整个人群。这也是智能气功一直强调气功社会化的原因。为什么智能气功这么一步一步大面积搞起来，不搞少数几个人？只搞少数人，就脱离了社会，脱离了社会就完不成你自身的主观世界的改造，所以必须把我们自身放到社会和人群当中去，与整个人群同时进行改造。我们讲智能气功是科学，是造福人类的伟大事业，要在整个人群中来体现它，道理也在于此。我们可以作如下的设想，随着智能气功的普及，如果智能气功的理论在这一代有几千万人掌握了，我们这一代年轻人的后代一生下来就生活在智能功的环境里，很小的时候就教他组场发气、拉气，到五六岁时小孩子差不多都会看气和发气，有的孩子就可能出现透视和搬运功能，其人数比现在不知要多多少倍。因为人的意元体里常态智能和超常智能都有，从孩子小时候就给他超常智能的信息，或者灌输气功的概念，他们练一练功，功能层次上升得就快了。等他们这一代再有了孩子，这些孩子就不仅会看气、透视，可能都会搬运了。他们的孩子再生孩子，到曾孙这一辈，就差不多能感知别人的意识活动，别人想什么他能知道。有这种功能的人的比例不用太高，要能达到1／20，哪些人想干什么坏事，哪些人干过什么坏事就瞒不住了。那时候，你还敢想干坏事？干了坏事很多人都能看出来，逼着你不敢干坏事，连想也不敢想，非得自己改造主观世界不行。到了那个时候，自觉改造主观世界、自觉涵养就容易了。而且，练功人不注意自觉涵养性情，气足了，一生气就容易脑出血，所以一定要自觉涵养性情、涵养道德，练功一开始就要注意这个问题，练到一定水平更要注意。气更足了，真正解决性情问题要从根本解决，要破除“我执”。要想长功夫，非得把“我”去掉不行。真正去掉“我”，无“我”，为事业，为大家，和大家融为一体；爱自己，爱自己的子女，也爱大家，这称为博爱。这种修养是练功的需要，如此自觉改造，无疑将有助于觉悟的极大提高。　　

另外，智能功发展以后，对物质的极大丰富也有促进作用。这从两方面说：一方面，智能功组场发放外气搞生产，工、农、林、牧、渔等各行各业都增产了，成本少了，产品多了；另外，若干年后将传授大家辟谷。现在物质还不丰富，智能功还没讲辟谷。好多人对食、对物的欲望还很重，没吃过、穿过的想吃、想穿，等物质极大丰富了，好多东西都吃过、穿过，没有神秘感了，不追求了，再教大家吃气辟谷就有了社会条件。吃气以后吃饭少了，吃一丁点儿就行；穿的问题也能用气功解决，可以把你喜欢的衣服发发气，让它比钢铁还结实，比水还柔软。这样一来，物质极大丰富就不难达到了。　　

有人说，党中央认为共产主义的实现要几百年才行，智能功的上述论点是不是没有和党中央保持一致？一、因为我们谈的这些不是政策问题，是学术问题，学术问题可以讨论；二、我们讲的是对一些问题的认识和理解以及加速实现共产主义进程的措施，共产主义的实现需要多长时间，我们现在也还难以判断。至于我们讲的能否成为现实，关键是气功能不能广泛地普及，群众的气功水平能不能迅速地提高。智能气功创立的时候就提出：“使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化。”不仅提科学化，还要提社会化、群众化、生活化，就是要使广大群众练气功，造成社会的气功意识。有了这个社会意识之后，新一代的人生活在这个环境当中，气功意识在意元体参照系中就打上了烙印，参照系里面有了气功，生命活动受到气功的支配，人就气功化了，他的气功意识再社会化，又打到新一代人的参照系里面去，形成更深的气功烙印，人就一步一步被改造过来了。所以我们讲，智能气功的发展能够加快实现共产主义的进程。如果没有气功科学，共产主义的实现可能要几百年，可是有了气功科学就不用那么长的时间，而是要少得多。我们学了生命科学以后，再看共产主义前景，确实不是遥遥无期，而是隐约可见、依稀可闻的。　　

人类文化在发展，世界也在前进，人类文明在不断提高。残忍、愚昧，那是在人类科学水平比较低下，物质生活条件比较贫乏的时候的必然现象，随着人类文明的进步，科学的发展，物质文明将为精神文明的发展奠定基础。但并不是有了物质文明，精神文明就一定能高起来。而一旦有了生命科学，精神文明必然会快速地发展。　　

这次出国去马来西亚讲学，他们说：“庞老师，在马来西亚可不能讲共产主义！你要讲共产主义就受限制。”我说共产主义是人类的美好前景，不是一天两天就能实现的，要是目前不能讲，就暂时不讲。先要适应，以后慢慢一点一点地来。有些事情在不同的环境需要灵活处理，我们既要有坚定的原则，还需要有灵活性。我说你们可以这么讲：气功追求的是什么呢？搞气功科学，要使人类走向健康、长寿、幸福、美好，实现自由、自觉、自主、自控。这不就没共产主义了嘛。而要想自由、自觉，就非要破除私有制不行。但先别讲破除私有制、私有观念，先讲些可行的。这也是分几步走。别一下子就想奔共产主义，你先讲生命自由解放，讲健康长寿，再讲幸福美好，再讲自由自觉、自主自控，这不就行了吗？这叫灵活机动的战略战术，根据不同情况提出奋斗目标。在国内有这个好的环境，就必须彻底地把智能气功纳入共产主义思想体系；在国外还做不到这一点，就要一步步搞起来，但有困难停留在那就不对了。可以对我们的大专教材搞学术研究，在国外搞学术研究是允许的；搞广泛的群众活动，讲共产主义，就可能要把你当成变相政党取缔。这些是气功科学在走向世界的过程中要研究的问题。　　

这次出去，也是了解了解国外的情况，考虑将来的推广工作怎么搞。但总的目标是实现人的类本质解放。这是人类共同的愿望。我们提出健康、长寿、幸福、美好，自由、自觉、自主、自控，这样的口号谁能不同意呀？都希望健康、长寿、幸福、美好，我们提的口号代表了人类的心声。当然，很多人还没有想到自由、自觉、自主、自控，而健康、长寿、幸福、美好是可以做得到的。　　

我们讲智能气功科学的任务就是要解决整个人类的三个大问题——疾病、贫困、愚昧。其中，贫困包括精神的贫困和物质的贫困。智能气功科学要为解决整个人类的问题作贡献，这是个大的问题，我们智能功人必须有这种胸怀，唯有如此，才能够真正把智能气功事业摆到应有的位置。第四，智能气功如何与市场经济接轨　　

同志们一听前面的内容都很兴奋，很受鼓舞，智能气功事业真值得为之奋斗！可是一离开“中心”，到外面一看，都是钱、钱、钱！我、我、我！怎么办？有些人就讲：“庞老师，你尽说和党中央保持一致，现在中央搞市场经济，而我们讲为公，搞共产主义，这怎么一致？”还有人讲：“咱们智能功人在智能功内部都和谐欢畅，一到社会都成了‘土老冒儿’。”“中心”的有些年轻职工讲：“回了家之后，真痛苦啊！一到社会上都跟傻子一样，人家都说我们傻。”很多人（尤其是年轻人）就讲：“庞老师，我们现在搞智能气功，将来我们离开‘中心’，到了社会上，我们就是个‘废物’。”这些问题我们应该怎么看待呢？　　

从大处来讲，智能气功事业是共产主义事业的一部分，是社会主义精神文明的一部分，和党中央没有不一致的地方。那我们现在所做的，和社会上的市场经济谋求利润的现实有矛盾，怎么办？大家知道，我们国家搞市场经济，搞改革开放，是为了尽快地把生产力提高起来。不过，我们的社会主义市场经济和资本主义市场经济是不一样的。资本主义的市场经济是完全私有的，“人不为己，天诛地灭”在他们的思想深处是天经地义，竞争是残酷无情的。而中国的市场经济是在中央宏观调控下的市场经济，我们搞市场经济是要把国民经济搞上去，最终实现共同富裕。允许一部分人先富起来，但先富的要带后富的。现在这一段时间，先富带后富做得还不够，但是，这个情况很快就要变。小平同志讲，如果我们真的搞成了两极分化，那我们就是犯罪。大多数人贫穷，少数人富起来了，那还叫共产党？这个问题怎么解决？小平同志讲，考虑到了本世纪末（90年代后期）可以解决它。一种是用技术转让的办法，一种是帮助的办法，但小平同志说不要搞得太早，不然就影响积极性了。很多人以为小平同志的南巡讲话就讲了个私有，都去搞私有了，那就理解错了。估计到1998年以后这个问题可能就要着手解决。我们同志应该看到这是个过程。　　

我们国家是一个特殊的国家，它是从半封建半殖民地落后的农业国革命成功的，这样，我们进行的社会主义建设就既要解决封建社会的封建残余，解决落后的经济状况，又要在发展生产力、搞市场经济的同时，抵制资本主义腐朽思想的侵蚀。这个任务非常繁重。一些社会主义国家复辟也是这个问题没解决好。我们在《坚定为共产主义奋斗的信念》的党课中分析过这些问题。我们国家没复辟，但有很多的困难，在发展过程中，也会有这样那样的旧的、腐败的东西泛滥出来。封建地主阶级的腐朽性，一搞市场经济，它就会死灰复燃；资本主义的虚伪性、倾轧性也会显现出来，资本主义社会道德行为的堕落也会显现出来，但是我们毕竟是共产党领导的国家，这些不良现象呈现的时间要比资本主义短暂得多，而且不会任其自由泛滥。但落后的地方搞市场经济，封建社会的腐败性，资本主义的反动性都会借市场经济的建立而顽强地表现出来。这也是社会发展的一个必然过程。　　

智能气功不是搞经济的，是搞精神文明的。精神文明就是要先走一步，要解决社会当中这些不良现象。智能气功强调社会效益，而市场经济强调经济效益，两个强调的不一样，所以就出现了矛盾。我们提倡为人民服务，融利己于利他人之中，助人为乐，有人就想顺势占便宜捞一把：你助人为乐，那好，你的也是我的，我的也是我的，都是我的，你的就给我吧。这就不行了。对这种人智能功人可别当傻冒儿，人家要什么就给什么。可是有的人不正面要，玩个花招，使我们受骗，因为咱们没搞过经济，这也是吃一堑，长一智，督促我们要多学习，多做调查研究。本来搞市场经济就应该多了解各方面的信息，跟人家谈判，就得拿出智能功人的智慧来。智能功人是有智慧的，不要在智慧上变成傻冒儿。　　

智能气功搞文化领域的精神文明，就是要有点思想、有点精神。十四大以后，党和政府一直强调要加强共产主义理想教育，加强社会主义理念教育，具体来讲就是集体主义、爱国主义和共产主义思想教育。而智能气功的思想教育和这些教育完全合拍。智能气功事业是精神文明范畴，代表了精神文明领域的先进部分，先进部分总是走在社会现实的前面。一个先进思想在人群当中传播开来时，它和社会现实就是有矛盾的。我们智能气功搞精神文明建设也不例外。　　

实现共产主义要有三大领域——社会领域、经济领域、生命领域的解放，这三个领域的解放是递进的。社会领域的解放为经济领域的解放创造了条件，奠定了基础。近二三十年，科学在高速发展，展望今后的二三十年，科学的发展速度会更快，经济领域也就会逐渐获得解放。有了这两个领域的解放，就为生命领域的解放创造了条件。恩格斯讲，只有科学发展到一定程度，才能去搞生命领域的生命科学，只有那些统治着非生命领域的各门科学得到高度发展之后，才能用这些科学来解释生命领域的特殊性。马克思也讲，自然科学终将成为人的科学。所以说，社会领域的解放、经济领域的解放，它们都是为生命领域的解放创造条件，奠定基础的。　　

现在从全世界来讲，生命科学还没有建起来，我们国家经济领域的解放还没有完成，党中央正在领导全国人民搞经济建设，使我国迅速成为国家繁荣富强、人民幸福安康的国家。由于中华大地上有着气功的优良传统，人民养生的经验比较丰富，而且中国是各种宗教的聚集地，又是各个气功门派的聚汇点，所以，虽然我国经济领域还没有获得完全解放，虽然科学还没有赶上和超过世界先进水平，但中国有条件先建立生命科学。中国有马列主义毛泽东思想，有辩证唯物主义和历史唯物主义的望远镜和显微镜，有着这种先进的哲学思想作指导，有共产党的领导，共产党是为人民谋福利的，它就是以革命的思想、革命的热情来对待自然世界的，是要不断前进的，所以对气功事业会积极支持。另外中国已经有了广大练功群众这个基础，所以，中国可以先搞起生命科学来。　　

懂得了这个道理就可以认识到我们现在搞的智能气功事业是一个走在前面的事业。既然生命科学是超前科学，我们要在生命领域取得解放，要自由，要平等，要博爱，要互相关心，这样就和竞争和互相坑诈有了矛盾，有个反差。但是我们要懂得，我们要通过努力改变人群，要在精神文明建设方面当好党的助手，这是智能气功事业的一个现实的任务。现在中央正在大力抓精神文明建设，抓大案、要案的处理，制定方针政策来查处贪污腐败现象。我们想，中央从上往下抓，智能气功在群众当中活动，在一定意义上说，在群众中创造了气氛，这样来解决中国的不良现象就快了，这也是智能气功作党的助手的一种特殊任务和表现。这一点大家必须要明确。　　

任何一个促进社会向前发展的活动，在开始的时候，总会和现实社会存在着反差。中国人民的革命历史就充分证明了这一点。我们的一些革命老前辈，他们参加革命的时候和社会有着更大的反差。各地都要请老同志讲一讲他们的革命历史，看看他们是怎么正确对待这一问题的，看看有多少革命志士为中国人民的解放献出了宝贵的生命。当然他们那时搞的革命和我们现在搞的气功还不一样，他们搞的社会领域里的解放，是解决一个阶级推翻另一个阶级的敌我矛盾问题，而气功是解决生命领域的解放，是在党的领导下，通过加强科研与普及来解决人们的生命优化问题，然而它们都是共产主义革命事业的一部分。我们也可以再看看社会上一些已经发家致富的共产党人，把自己挣得的财富交给了集体，他们的行为与社会上一般人的行为反差不是更大吗？我们搞智能气功，是生命领域的革命，它关系到人们的思想建设、意识形态的改变，我们先改造自己了，先改造主观世界了，先走了一步，和社会就有一定的反差，但是我们应该相信，社会上的大多数人都会渐渐走到气功行列里来。哪个人不想活得好一点呢？要想活得好一点，现在是买药，买什么按摩器，有钱的雇气功师发气，发气还不行，还得自己练，慢慢慢慢地很多人都来练气功了，而我们仅仅是先走了一步。　　

中国人穷了好多年，穷怕了，现在一说要致富，赶紧先挣钱，挣坑人的钱也行。我这次去马来西亚、新加坡，他们也是刚富起来不久，还在跑着挣钱，有了钱还想多挣，好给儿女子孙留下。但在西欧发达国家就不这样了，1993年他们搞民意测验，“你最关心的是什么？”以前排第一位的往往是金钱，可是到了1993年一统计，变了，第一位的成了“个人的身体健康”。为什么会这样？因为他们富的时间长了，虽然有失业的压力，但他们有社会保险。生产力提高了，物质多了，生活有了保障之后，人们就开始考虑身体健康了。所以我们国家也好，全世界也好，有了一定的物质条件之后，就要关心自己健康了。要想健康，最后就非得找到气功头上来不行。所以，我们不是如何去适应社会那些应该改造的东西，而应该把我们的思想、理念尽快宣传到社会中去，来影响社会。中国有这么个好的传统美德，如果从气功的高度一宣传，在中国搞起这种精神文明来，会更容易一点。　　

我们这样做和中央的精神是一致的，我们要做党的思想建设的助手，通过气功这个行业、这个职业，在广大人民群众当中宣传精神文明，尽快建立起社会主义精神文明。懂得这些道理了，我们就能够正确对待和市场经济的冲突问题了。这也是我们智能气功做党建设社会主义精神文明助手的关键所在。　　

今天我们从四个方面讲了“智能气功是一门崭新的科学，是党的革命事业的一部分”，四个问题是一致的，是从不同方面来讲的。两个重点，一是智能气功对气功事业做出了贡献，使气功走上了科学；一是气功科学是共产主义的一部分，是党的事业的一部分，智能气功将为党的事业做出贡献。对这些问题的认识提高了，我们做智能气功工作的自觉性也就提高了，动力也就大了。
 
正确认识气功事业与共产主义的关系（1996年4月9日）
正确认识气功事业与共产主义的关系

这是庞明同志在第一期骨干培训班上的讲课。
（1996年4月9日）

气功必须纳入共产主义思想体系，必然要做党的助手智能功一创立，就讲要把智能气功纳入共产主义思想体系。为什么要提“纳入”呢？这也是从当时的现实出发，因为气功界以及社会上科学界、哲学界的同志，以至于很多领导同志，都不认为气功和共产主义有关系。我们在80年代初期讲，要把气功纳入共产主义思想体系，当时很多人就说，这是牵强附会，是贴标签、镀金，为了求得自己的生存。直到现在，气功界很多人也还不情愿接受“纳入”的观点。如果我们一开始就讲气功本来就是共产主义思想体系的一部分，那人们就更不好接受了。现在，学习了智能气功科学的意识论、道德论，再来看马克思讲的共产主义，就会明白这两者确实有着必然的联系。既然这样，不把智能气功纳入共产主义思想体系，那就是错误的，就使智能气功不能走上根本大道，不能走上“大道之行也，天下为公”的层次，就只能停留于一法一术的境地。气功属于文化范畴，不把气功纳入共产主义思想体系，往哪儿纳入？纳入宗教体系，还是纳入资本主义体系？这些问题一问一追，答案只有一个，那就是必须纳入共产主义思想体系。而且，气功是研究人的学问，人是自然的人，又是社会的人，只有到了共产主义社会，人和自然的关系、人和社会的关系才能达到完美的和谐统一。社会上有些人反对我们，主要是对气功科学的本质及其要解决的问题没能有一个深刻了解。搞传统气功、宗教气功的，搞神、仙、佛的，搞星外人、高级生命的，反对把气功纳入共产主义思想体系，则有他们自己的目的。不过这一两年，尤其是从去年整顿气功以来，这种反对的声音小了一些。现在气功界从整体来讲基本上开始同意把气功纳入共产主义思想体系了，和前几年的情况大不一样了。

智能气功属于共产主义思想体系，是社会主义革命事业的一部分，那就必然要做党的助手，这是顺理成章的。一开始的时候，我们提要做党的助手，提要为无产阶级政治服务，气功界不同意，这是在把气功纳入共产主义思想体系这个根本点上的分歧引出来的。

实际上，且不说气功理论和共产主义理论的一致性，就从现实出发，气功作为一种文化形态，在阶级社会里面，必然要为一定的政治服务。不是为无产阶级政治服务，就是为资产阶级政治服务，走中间道路是不可能的，只是自己不自觉而已。文化本身没有阶级性，但掌握文化的人是有阶级性的，你站在哪个阶级立场上对待、运用这个文化，就必然是为哪个阶级服务，你总得有个为谁服务的问题。有的人就企图回避这样一个严肃的问题，说我就是为人民服务。可是从他们的政治观点和所作所为来看，并不是那个样子。我们智能气功就明确提出要为无产阶级政治服务，为社会主义四化建设服务，为人民群众身心健康服务，这都是在气功是共产主义事业的一部分这个大前提下确定的。所以，这些提法不是凭空的、随随便便提出来的。只有这样，才能使气功事业沿着科学的大道前进。

气功要走向科学，那就不能简单地练练功、治治病就完了，必须把气功的全面的威力展现出来，从改善人的生命活动，到改造客观世界，搞工农林牧渔各业的增产等等，表现出气功是一门高级、尖端、复杂的科学。现在，智能气功转化为先进生产力的事实正在展现出来，前景广阔。气功科学到底有多大威力，还很难说。现在气功界有一种说法，气功发展起来之后，东方文化将占领世界，西方科学技术就要完了。这是一种错误的观点。气功科学是传统气功和当代科学相结合，用马克思主义哲学为指导建立起来的新的人类文化。不和现代科学技术相结合是不可能形成气功科学的。说气功将来能代替一切，有了气功就什么都有了，这个观点也是不对的。现在国内气功界的“国粹派”还有一种观点，认为东方文化已经到了登峰造极的水平，只要把古人的东西搬出来就够了。这种思想也是不对的。历史在发展，人类文化也必须向前发展。

把智能气功纳入共产主义思想体系，这是在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下，通过分析、研究之后得出来的结论。把气功纳入共产主义思想体系是个大方向，方向问题不解决，气功界的很多问题解决不了。

清除方方面面的封建迷信

从整个气功界来讲，最关键的问题还是清除封建迷信。封建迷信笼罩中国气功几千年了，到现在人们仍然摆脱不了它的阴影。1、功法的迷信。像开天门、掐诀念咒、斗步踏罡等。这一套在社会上仍很流行；2、练功过程中的封建迷信。气功界很多人对幻觉、真妄相攻、出香气、发光等现象的实质认识不清，把它神秘化了；3、教功中的封建迷信。如，带徒弟上天堂、游天国等。还有的气功师说，能给学员请个神或往脑子里安个佛，然后就能怎么怎么着了，借此大把地要钱；4、治病过程中的封建迷信。治病时给病人、给各种病加个封建迷信的解释，说你得的病是什么妖魔鬼怪缠身了，四大家、五大门附体了。他治不好的病，就说你现在得的病，是你上辈子干坏事了。一方面宣传了唯心主义的三世因果；另一方面也为他治不好病开脱责任。还有的恐吓、威胁病人，造成病人精神紧张，好乖乖地遵从他们那一套东西；5、有的气功术语也充满封建迷信色彩。如何正确认识这些东西，在我们的教材和过去的文章中都讲过了。封建迷信思想不清除，传统气功要走向气功科学就做不到。可是现在气功界中，有很多人对这些严重问题却熟视无睹，觉得无所谓，反而对把气功纳入共产主义思想体系的观点视为肉中刺，觉得不舒服。这就错了。这些封建迷信思想，不仅对气功事业有危害，而且对社会的稳定也有严重的不良影响。那些宣传上辈子、下辈子的人，无非就是想宣传他自己受了天命了，有多么了不起，他就是圣人。这就造成了社会的混乱。所以我们讲，把气功事业纳入到共产主义事业当中来，是气功事业健康发展的必由之路。智能功人对此必须头脑清醒，这样才能做气功事业的带头兵。

克服形形色色的错误思想

把智能气功纳入共产主义思想体系，绝不是牵强附会，或仅是一句口号。我们以辩证唯物主义和历史唯物主义为统帅，在改造、扬弃传统气功理论的基础上，建立了完整的理论体系，走上了气功科学的道路。我们理论体系的基本点和共产主义是吻合的，纳入共产主义思想体系是很自然的。我们要理直气壮地讲这些问题，并以此作为气功事业的指导思想，引导它健康发展。
前一段我去北京，和气功界的有关领导交换意见，我就讲，气功要想健康发展，各个门派都必须通过整顿，制订出这个门派的方针路线，明确指导思想是什么，是辩证唯物主义和历史唯物主义，还是唯心主义？宗旨是什么，目的是什么？是为人民服务，为实现四化服务，为人类造福，还是为了成仙成佛？你这个功派怎么对待生命活动？是不是要人们活得更幸福？把这些东西

定下来，然后再讲怎么去做。不然的话，气功界的混乱现象解决不了。只有把这些属于方针、路线、指导思想的基本问题理清了，方向、路子清楚了，气功事业才能沿着社会主义事业的大道前进。

要从思想上、政治上摆对、摆正气功科学的位置，要解决用气功代替一切的问题。对于我们来讲，要把智能气功的位置摆恰当，不能放得过高。要兴建气功文化，而气功文化仅是共产主义思想文化的一部分，不是共产主义的全部。智能气功是党的革命事业的一部分，而不是党的事业的全部。共产主义的实现是社会领域、经济领域、生命领域这三个领域的自由解放，而不是一个领域。我们要学习共产主义的理论，全面地领会这些问题。

今年，在中心职工当中要加强党史教育。认识党领导中国人民所从事的社会领域、经济领域的革命，已经取得了巨大的成绩，生命领域的革命也同样要在党的领导下进行。这个大位置摆不对就要犯错误。有的功法讲，他那个功是独立的，不纳入共产主义，将来要代替共产主义；还有的讲，他那个功不是唯心主义，也不是唯物主义，是心物主义。从哲学上自己打起旗号来，代替共产党，代替唯物主义。也有人讲，将来既不是社会主义，也不是资本主义，而是他那个功的“主义”。这样的功，现在不纳入共产主义思想体系，将来就要代替共产党，代表共产主义。这样搞就是政治错误。他们不懂得人类的历史，不懂得共产党在人类生命解放过程中所起的作用。我们智能功人一定要引以为戒，认真学习党的历史，学习马列主义理论，正确对待智能气功事业与党的事业的关系。

在《论智能气功的健康发展（续集）》中，我们收入了培训中心第一届党总支的工作总结，其中就讲到一条：智能气功科学事业为党的思想政治工作增添了新的内容和手段。有人讲，有智能气功就行了，不要党的思想政治工作了。这种观点是错误的，党的思想政治工作内容很多，智能气功的思想工作只是为之增添了新的内容和手段，它同样是党的思想政治工作的一部分。这些问题不解决，就非常非常危险，就可能在政治上犯错误，脱离党的领导，把气功引向歧途，甚至造成气功事业的夭折。

有些年轻人练智能气功以后，觉得我们提倡为人民服务、自觉奉献，和市场经济的大潮有反差，到社会上去就成“傻子”了。如果我们能够认真学习党史，了解党在社会领域革命中做出的贡献，看看革命先烈做出了怎样的牺牲，再看看当前报刊上宣传的各条战线上的好人好事，就会觉得我们智能功人这么做，也是在搞革命，是应该的、光荣的，有着内在的幸福。另一方面，学党史就要学中国共产党领导革命事业成功的经验。经验是什么？三条：党的领导，武装斗争，统一战线。我们现在学习这些经验同样有意义。搞气功事业也要坚持党的领导，团结一切可以团结的人。那时是武装斗争，我们现在是搞技术、搞业务。可是有的人有了一定的功力，就去搞独立、搞分裂，那是错误的。有的人觉得，我们搞气功的人多了，可以不要党的领导了，那就更错了。搞气功和过去搞革命一样，必须坚持党的领导。现在有的功派说，我这儿有几千万弟子，人再多一些就可以控制全国局势。这么搞就走向了政治上的反动。去年党中央就讲，领导干部一定要讲政治。最近又指出，政治思想工作是一切经济工作的生命线。在经济领域的解放中，必须保证党的领导；生命领域的革命，同样也必须保证党的绝对领导。我们要自觉运用马列主义、毛泽东思想，以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导开展气功工作，使气功事业真正成为共产主义革命事业的一部分。

现在我们正在建设有中国特色社会主义。有人就觉得有中国特色社会主义就是气功，或者说就是智能气功。这种观点也是错误的。应该这么讲：有中国特色社会主义包含着气功这项内容。智能气功在建设有中国特色社会主义的过程中，能够发挥一些作用，但它只是党领导的建设有中国特色社会主义事业的一部分内容。如果不这么看，就把智能气功、气功科学的位置摆错了，作用说得不恰当了，这么引导就有使气功群众脱离党的领导的可能性，危害是巨大的。
这些都是气功界当中存在的一些错误思潮。
在智能气功科学事业当中，我们的骨干既要克服气功与共产主义无关，反对把气功纳入共产主义思想体系的思想；又要克服用气功代替一切的思想。这两种观点都是错的。一个“右”，一个“左”。对此，骨干们一定要明确。

牢记党的宗旨，自觉做党的助手

党已经领导我们成功地完成了社会领域的解放，建立了新中国。现在又领导我们搞经济领域的解放，使人民经济上富裕。对于生命科学，党也正在抓。最近，中央作了批示，气功、生命科学要继续发展，继续搞；把原来人体科学九部长工作组的三项任务——引导、协调、监督增加到了四项，加了一项“管理”。这说明国家已经在抓这项工作了。智能气功要认真按照党的方针政策开展工作，自觉成为党的助手。

要自觉，就要明了道理。懂得我们也是在从一个角度做群众工作，真正为党、为社会主义事业做贡献。前些年，好多人对广大的智能功骨干在全国各地积极奋斗、努力工作不理解，以为同志们起早贪黑地干，准是挣大钱、发大财了。其实，智能功的骨干谁发大财了？没有发大财的。发大财的都没成为智能功的骨干，自己搞去了。我们的骨干都是把智能气功事业和党的伟大事业、和共产主义远大理想结合起来，眼光很远大、心胸很开阔地扎实地工作。我在中心对党员、干部讲，想想我们入党宣誓的时候讲的是什么？想想我们现在干的是什么？再想想将来我们要为后人留下什么？入党时讲，要为共产主义事业奋斗终身，那么，现在是不是还在为共产主义事业奋斗？是不是要为后人留下为共产主义奋斗的业绩呢？把这些问题搞清楚了，道理懂得了，今后开展工作就更加心明眼亮了。

如果全国各地的智能气功骨干，真正把智能气功事业在共产主义革命事业中所处的地位、所起的作用搞清楚了，而且用这个思想去教育广大智能功的群众了，那就不知不觉地在群众当中把共产主义思想、共产主义的理想教育的气氛浓厚起来了。现在社会上对于怎么样进行爱国主义、集体主义、共产主义教育都很关心，都在从不同的方面做着努力。我们智能气功开展工作，就是通过气功这条战线给广大群众灌输共产主义思想，进行爱国主义、集体主义思想教育，这就是在发挥党的助手的作用。

生命解放是什么？

就是使我们成为自由自觉的人，使我们的意识走向完整，道德走向高尚。但生命领域的解放是不能够孤立地进行的，它必须有经济领域的物质极大丰富作为物质基础，又必须在社会领域取得解放的这个背景当中才能够实现。因此，我们不能把马克思所强调的实现共产主义的三个领域割裂开，但又必须在社会领域解放和经济领域解放的基础上，才有可能完成生命领域的解放。

古气功家们不懂得这些道理，不懂得人的社会性，以为人是孤立的人，自己到深山老林里去修行，就能够成仙成佛，就能有自由幸福了。结果成了一种幻想、空想。古人也讲“世界大同”，但怎么去实现世界大同呢？古人就想来几个仙君，一提倡就行了。那是不可能的，是历史唯心主义。历史唯物主义要求我们必须把社会历史的发展放到生产领域去考察，这样，社会的发展才有它的物质基础。我们要看到，经济基础、上层建筑和人的本质，它们是一个整体。

这些年搞市场经济，社会上有些自私自利的思潮与共产主义思想有矛盾，但是大家应该看到，这是前进过程中出现的问题，党从十四大以来，在不断强调政治思想工作，加强社会主义理念、共产主义理想教育。对于发展市场经济所产生的一些弊端，将随着事业的发展得到克服。我们搞智能气功事业，把生命解放和共产主义结合起来，也有了政策的基础。我们和党中央是一致的，和党的理想是一致的。这样去想问题、做工作，就会自觉地把智能气功事业放到党的革命事业的一部分的位置上去了。当然，这得有个过程，这个任务还很艰巨。

要以智能功人的标准要求“中心”的职工

在我们中心的职工当中，教育工作也很艰巨。中心不是世外桃源，在这里也会有这样那样的思想，提高是整个智能功人共同的任务。而且，智能功人得用智能功人的标准来要求。中心的工作还有待进一步改善，希望骨干同志们对中心的工作多提宝贵意见，对中心职工做得不够的地方，多提出批评和建议。智能功人一定要按智能功人的要求去做。因为智能功人的这些要求是符合党的要求的。

智能功人发现错误一定要及时纠正。

要正确对待智能气功事业，摆正智能气功事业和共产主义事业的关系。不把智能气功纳入共产主义思想体系，另搞一套，是错的；用智能气功代替共产主义，也是错的，这也不是纳入，而且后面一种危害性更大一点。在这个问题上，我们的思想一定要明确、明确、再明确，认识、认识、再认识，要不断提高。要把智能气功事业做为党的共产主义事业的一部分，纳入得恰如其分，不要高，不要低。放低了，就压抑了智能气功应该起的作用；放高了，出现狂妄思想，就要犯政治错误，比放低了危害性还要大。

 
第二部分坚定共产主义信念 
坚定为共产主义奋斗的信念（1991年4月）
坚定为共产主义奋斗的信念

这是庞明同志根据他本人从1989年底开始，在智能气功进修学院所讲的党课内容综合整理的一篇文章。
（1991年4月）

近两年来社会主义阵营发生了剧变，尤其是东欧社会主义改变了颜色，于是世界共运的天空中充满了乌云，使很多人再看不到太阳的光辉，迷失了前进的方向，使很多人产生了疑问。譬如：《共产党宣言》宣告资本主义灭亡已经过了140余年，为什么资本主义还不灭亡，而现在还表现出了很强的生命力？为什么社会主义国家经过半个世纪的建设仍赶不上发达的资本主义？为什么社会主义阵营解体，而资本主义阵营的国家未能变成社会主义国家？马克思列宁主义是战无不胜的放之四海而皆准的真理，是无产阶级革命的锐利武器，这一结论还能否成立？凡此种种，不一而足。这一切是世界共运必须回答的问题，我们智能功人也必须弄明白。否则，我们提出的做党建设社会主义精神文明的助手，把智能气功纳入共产主义思想体系就成了无本之木，无源之水，从而失去智能功为之奋斗的大目标，智能功的指导思想也将落空。为此，我们从1989年年底开始讲“坚定为共产主义奋斗的信念”的党课。本文是根据几次讲课内容综合整理而成。

第一，关于资本主义的存亡问题

一、问：《共产党宣言》于1848年发表，宣告了资本主义的灭亡，列宁的《帝国主义论》指出资本主义是垂死的、腐朽的，为何至今资本主义仍“垂而不死”“腐而不朽”？

答：这一问题可从三方面说明。

（一）资本主义的发展历程。历史唯物主义告诉我们，任何一个社会形态，都是一个特定的历史过程，都有其存在的合理性与变化的必然性，它的生长、衰亡受着生产力与生产关系这对矛盾的制约。恩格斯说：“无论哪一个社会形态，在它们所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的。”（《自然辩证法》）鉴于此，让我们分析一下资本主义这个社会形态经历的过程吧。资本主义社会从产生到现在经历了两个时期——自由资本主义与垄断资本主义时期，五个阶段——资本积累、资本集中、垄断资本、国家垄断资本、国际垄断资本，随着资本集中——垄断的高度发展，大大促进了生产力的发展。因为高度集中了的资本，不仅便于资本的增殖，而且利于在更大范围内进行投资生产。这正如马克思指出的：“由集中而在一夜间溶合起来的大量资本，会同其他资本一样，生产着自己，增殖着自己，不过更为迅速，因此成了社会积累的新杠杆。”

《共产党宣言》发表时，资本主义的固有矛盾——社会化大生产与生产资料私人占有的矛盾、无产阶级与资产阶级的矛盾已在一定程度上激化，马克思正是在这个根本点上阐述了资本主义灭亡的必然的历史规律——尽管当时资本主义社会仅仅经历着资本集中向资本垄断过渡，而垄断尚远远没有饱和。列宁的关于“寄生的、腐朽的、垂死的资本主义”的论断，是指资本主义通过自由竞争达到了资本垄断并向国家垄断过渡，并不能解决资本主义的固有矛盾，因而不能逃脱其历史的必然灭亡的规律。但这并不等于说，腐朽的资本主义社会制度当时已经没任何生命力而不能再向前发展了。因为资本集中的程度尚未饱和，国际垄断尚未形成，资本主义尚未臻于峰巅。正是这个缘故，各帝国主义才能于第二次世界大战后，进行各种调整，逐步走上国际垄断，从而形成今日发达的资本主义而未灭亡的局面。

（二）资本主义的先进性。资本主义脱胎于封建社会，但打破了封建社会的经济基础与上层建筑，形成了私有制社会形态中最先进、最完善的社会形态。

1。建立健全了社会化大生产的商品经济，它摧毁了封建社会分散的自给自足的个体小农经济，大大地发展了生产力。《共产党宣言》中指出：“资产阶级争得自己的阶级统治地位还不到一百年，它所造成的生产力却比过去世世代代总共造成的生产力还要大，还要多。”社会化大生产与商品流通的社会现实，把人类直接从土地生产生活资料的束缚中解放出来，人类开始从大自然界更广阔的领域与范围内索取满足自身需要的物质。这一切不仅促进了人们的社会多渠道联系，而且使人和大自然联系的深度与广度都大大强化了，从而使人的本质在人类的种族发生、发展的历程中大大地向前跨进了一步。此即马克思曾指出的：“人的本质并不是单个人所固有的抽象物，实际上，它是一切社会关系的总和。”（《马克思恩格斯全集》第3卷第7页）
2。在上层建筑与文化领域发生了巨大变革。资本主义社会改变了封建社会的君主独裁专制，建立资产阶级的民主、法制，在意识形态领域中，以资产阶级的平等、自由等代替了封建社会的官僚等级的主从思想。

3。社会化大生产的需要以及满足市场经济的需要，使得科学技术有了飞速发展。发展了的科学技术又进入生产领域而大大提高了生产力，这一方面促进文化进入劳动之中使之脱离愚昧无知；另一方面供整个人类消耗的物质资料有了大幅度的增长。

4。资本主义的出现把世界连成了一个整体。商品经济的发展，促进交通的发展，它打破了封建社会的闭关锁国的孤立状态，加速了世界历史的进程。《共产党宣言》中就明确指出：“资产阶级既然把一切生产工具迅速改进，并且使交通工具便利，于是就把一切民族甚至最野蛮的都卷入文明的漩涡里了。它那商品的低廉价格，就是它用来摧毁一切万里长城，征服野蛮人最顽强的仇外心理的重炮。它迫使一切民族在唯恐灭亡的忧惧之下采用资产阶级的生产方式，在自己那里推行所谓文明制度，就是说，变成资产者。”又说：“随着资产阶级的发展，随着贸易自由和世界市场的确立，随着工业生产以及与之相适应的生活条件的一致化，各国人民之间的民族孤立性和对立性日益消逝下去”。

（三）资本主义在世界范围内发展不平衡为发达的资本主义转嫁危机以调整自身的矛盾创造了客观条件。正是由于资本主义比封建社会先进、合理，所以对封建社会来说，资本主义不是腐朽的，不属于要灭亡的，而是它所向往的目标与前进的必由之路。即使资本主义的矛盾已经显现出来，也不能改变这一趋势。譬如19世纪中叶，英国、法国的工人阶级已开始反抗资产阶级的剥削统治，但在封建社会的国土里，仍极力实现着资本主义。正如马克思在1845年指出的：“在法国和英国行将完结的事物，在德国才刚刚开始。这些国家在理论上反对的、而且依旧当做锁链来忍受的陈旧的腐朽的制度，在德国却被当做美好未来的初升朝霞而受到欢迎……”（《黑格尔法哲学批判导言》）马克思和恩格斯于1882年指出：“《共产党宣言》的任务是宣告现代资产阶级所有制必然灭亡。但是在俄国，我们看见，除了迅速盛行起来的资本主义狂热和刚开始发展的资产阶级土地所有制度外，大半土地仍归农民公社占有。”（《共产党宣言》俄文版序言）

在《共产党宣言》发表时，全世界只有屈指可数的国家进入了资本主义社会，而绝大多数国家还处在封建社会或更低级的社会形态。100多年以后的今天，世界上只有20多个国家进入了发达资本主义的行列，其余的100多个国家，有的完成了，有的正在进行着由封建社会向资本主义的过渡，多数仍未摆脱封建社会的落后状态，在这样的世界态势里，发达的资本主义国家可以凭借资本输出掠夺落后国家的财富，这一方面可以为国内工人“贵族化”创造条件而缓和国内矛盾，同时，还有助于国际垄断资本的形成，从而使资本主义进一步向前发展。

“福兮祸之所伏。”对落后国家的掠夺、资本的输出势必促成落后国家的资本主义的发展（虽然是艰难的），甚至成为竞争对手；而对财富的掠夺则必然招致被掠夺人民的反抗，因而随着世界垄断资本的形成，资本主义的发展也就达到了极点。物极必反，只有到了这个时候，资本主义作为一个社会形态才会被否定。马克思曾对这一过程作过详细描述：“随着这种集中或少数资本家对多数资本家的剥夺，规模不断扩大的劳动过程的协作形成日益发展，科学日益被自觉地应用于技术方面，土地日益被有计划地利用……全国人民日益被卷入世界市场网，从而资本主义制度日益具有国际的性质。随着那些掠夺和垄断这一转化过程的全部利益的资本巨头不断减少，贫困、压迫、奴役、退化和剥削的程度不断加深，而日益壮大的、由资本主义生产本身的机构所训练、联合和组织起来的工人阶级的反抗也不断增长……生产资料的集中和劳动的社会化，达到了同它们的资本主义外壳不能相容的地步。这个外壳就要炸毁了。资本主义私有制的丧钟就要响了。”（《资本论》第一卷）

二、问：资本主义能否为共产主义所取代？将怎样被取代？

答：马克思主义告诉我们，资本是一个历史的范畴，它是创造剩余价值的价值，它是资本主义社会赖以建立的基础。然而资本既然属于一个历史范畴，就必然有其发生、发展与灭亡的过程与规律，它曾经起过积极作用，有力地促进了科学生产力的发展。马克思指出：“资本的趋势是赋予生产以科学的性质，而直接劳动则被贬低为只是生产过程的一个要素……在资本的进一步发展中，我们看到：一方面，资本是以生产力的一定的现有的历史发展为前提的——在这些生产力中也包括科学，——另一方面，资本又推动和促进生产力向前发展。”（《马克思恩格斯全集》第46卷下，第211页）而生产力发展的最终结果，则将结束资本的历史使命。马克思说：“资本的伟大的历史方面就是创造这种剩余劳动……而一旦到了那样的时候，即一方面，需要发展到这种程度，以致超过必要劳动的剩余劳动本身成了从个人需要本身产生的普遍需要，另一方面，普遍的勤劳，由于世世代代所经历的资本的严格纪律，发展成为新一代的普遍财产，最后，这种普遍的勤劳，由于资本的无止境的致富欲望及其唯一能实现这种欲望的条件不断地驱使劳动生产力向前发展，而达到这样的程度，以致一方面整个社会只需用较少的劳动时间就能占有并保持普遍财富，另一方面劳动的社会将科学地对待自己的不断发展的再生产过程，对待自己的越来越丰富的再生产过程，从而，人不再从事那种可以让物来替人从事的劳动——一旦到了那样的时候，资本的历史使命就完成了。”（《马克思恩格斯全集》第46卷上，第287页）因为到了这个时候，“资本不再是发展社会生产力的重要关系，而成了这种生产力本身发展的限制。”对于这一矛盾的解决，恩格斯指出：“无产阶级将取得社会权力，并且利用这个权力把脱离资产阶级掌握的社会化生产资料变为公共财产。通过这个行动，无产阶级使生产资料摆脱了它们迄今具有的资本属性，给它们的社会性以充分发展的自由。”（《马克思恩格斯选集》第3卷，第443页）至于无产阶级如何取得社会权力，无非是两种情况：一是用暴力手段打碎资产阶级国家机器，无产阶级掌握政权；二是和平手段。恩格斯在《资本论》英文版序言中说：“至少在欧洲，英国是唯一可以完全通过和平的和合法的手段来实现不可避免的社会革命的国家。”（《马克思恩格斯全集》第23卷，第37页）马克思于1872年在阿姆斯特丹群众大会上的演说指出：“工人总有一天必须夺取政权，以便建立一个新的劳动组织；他们如果不愿意像轻视和摒弃政治的早期基督教徒那样，永远失去自己在尘世的天国，就应该推翻维护旧制度的旧政治。但是，我们从来没有断言，为了达到这一目的，到处都应采取同样的手段。我们知道，必须考虑到各国的制度、风俗和传统；我们也不否认，有些国家，像美国、英国，——如果我们对你们的制度有更好的了解，也许还可以加上荷兰，——工人可能用和平手段达到自己的目的。”（《马克思恩格斯全集》第18卷，第179页）

至此可能有人要问，既然资本是一历史范畴，为何发达的资本主义国家的无产阶级未能起来革命以使资本主义灭亡，而资本尚处在幼年的俄国与中国的无产阶级反而取得政权了呢？对此的回答是，关于资本主义灭亡正如前述，而俄国与中国的无产阶级及政权所消灭的并不是资本主义，而主要是封建主义。这一革命属于民主革命的范畴，是社会主义革命的准备阶段。
我们知道，当资本主义生产方式商品生产在封建社会发展到一定程度时，就将爆发推翻封建社会的资产阶级民主革命，在这个革命过程中，如果工人阶级壮大到一定程度，就将成为革命的主力军。1789年的法国大革命就是如此，只不过是工人阶级尚未成熟到掌握国家政权的地步。马克思主义——指导无产阶级革命的理论诞生后，无产阶级不仅可以成为推翻封建社会的主力军，而且能居于革命的领导地位并建立无产阶级政权。

为什么只有俄国十月革命与中国取得了这一斗争的胜利而世界大多数国家则未能取得这一胜利呢？这是因为马克思主义是人类最先进的科学，它的辩证唯物主义与历史唯物主义的哲学思想的革命彻底性，不仅要求与私有制、私有观念决裂，而且要求对自然领域、社会领域的传统思想（包括哲学、科学及道德等）进行彻底变革。因而不仅招致了资产阶级的政治围攻、打击，而且也引起了已经发展起来的科学以及哲学的阻抑与反对，因为“西方科学的发展是以两个伟大的成就为基础，那就是：希腊哲学家发明的形式逻辑体系，以及通过系统的实验发现有可能找出因果关系。”（《爱因斯坦文集》第1卷，第574页）随着19世纪的科学的巨大进步，形而上学的哲学观点日益引起科学界的不满。由于科学尚处在宏观的实证科学阶段，科学界还不能走上辩证唯物主义道路，而是走上强调经验证实的实证主义哲学的道路，这在科学领域也都曾起到一定的积极性作用。鉴于它否认抽象概括和高层次理论的客观实在性，因而不仅把科学思维束缚在狭隘的主观经验中，妨碍了人类向那不能直接经验到的微观世界进军，而且成了反对辩证唯物主义的顽固的哲学思想，它以“实证”为论据否定马克思主义真理的客观实在性。西方社会中没有公有制的社会现实，加上科学领域中的实证观念，这样的社会背景与哲学、科学背景使马克思的辩证唯物主义哲学的理论传播受到了阻抑，未能成为人们广泛接受的哲学思想。在俄国和中国情况就不一样了，在俄国虽然资产阶级占有制有了一定发展，但在农村大多数土地仍归农民公共占有，虽然这一公共占有属于原始性质，但有可能成为接受马克思主义的基础，正如马克思和恩格斯指出的：“假如俄国革命将成为西方无产阶级革命的信号而双方互相补充的话，那么现今的俄国土地公共所有制便成为共产主义发展的起点。”至于中国，一是传统的占统治地位的哲学思想有丰富的辩证法内容与朴素的唯物主义，而实证主义哲学的影响微乎其微；二是传统的伦理观念中有着浓厚的“为公”的思想，“天下为公”的思想不仅是儒家宣扬的思想，而且历代的农民运动也以“天下为公”作为革命的口号。这一切与共产主义的为公思想有着一定程度的共同性，所以中国不仅能接受共产主义作为指导思想，建立无产阶级先锋队组织——共产党，而且还能发展马克思主义，能领导中国革命走向胜利。

第二，关于社会主义社会的优越性及

其必然战胜资本主义

一、问：马克思主义认为，社会主义社会优越于资本主义社会，为什么社会主义国家经过了半个世纪左右的时间，仍未赶上更未超过资本主义达到的水平？

答：要想了解社会主义的优越性，必须先明了社会主义这一概念的实质及其含义。

（一）社会主义这一概念的实质及其含义可归纳为三种类型

1。非共产主义的社会主义。在《共产党宣言》发表以前，社会主义作为一种思潮在欧洲已经发展起来，它们的共同特点是不触犯私有制，不主张以无产阶级革命取得政权，有的以封建主义立场（如封建社会主义），有的以行会的立场（如小资产阶级社会主义），有的以理性观点（如“真正”的社会主义），有的以改良或幻想社会主义图景示范的立场（如空想社会主义）来“改造”资产阶级的统治。对此，马克思和恩格斯指出：“所有的社会主义宗派的创始人，都属于那样一个时期，那时工人阶级自己一方面还没有在资本主义社会本身的发展进程中得到足够的锻炼并充分地组织起来，以便作为历史动力登上世界舞台；另一方面，他们取得解放的物质条件在旧世界本身内部也还没有充分成熟起来。工人阶级的贫困状态是存在着的，但是他们开展的运动的条件却尚未具备。”（《马克思恩格斯选集》第2卷，第425页）

2。经典的社会主义。指共产主义的初级阶段而言，它是对发达的资本主义的直接否定，是克服了社会化机器化大生产与生产资料私人占有这一矛盾而建立起来的新型社会制度。它虽然“是刚刚从资本主义社会产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会痕迹”（《哥达纲领批判》），但由于资本变成了人民的财富，所以这种社会形态一经产生就从各方面优越于被它否定了的资本主义社会。尽管“各尽所能，按劳分配”的原则仍属于资产阶级法权。经典社会主义的任务是尽快清除资本主义的痕迹，进入高级阶段的共产主义。但这样的经典社会主义国家至今尚未出现。

3。现实的社会主义。指我们通常说的社会主义，即中国、苏联以及原社会主义阵营各国建立起来的社会主义的社会形态。它与经典的社会主义区别在于它不是社会化大生产的资本主义基础上建立的，而是在封建社会行将灭亡，资本主义生产方式正在建立还没有得到充分发展时，无产阶级革命取得政权进而取得生产资料公有制的胜利的基础上建立起来的特殊的社会形态。只是由于无产阶级已经建立起自己的政权与公有制，列宁说它属于共产主义。它与经典的社会主义有很大差别：它不仅没有发达的经济基础，而且没有与发展社会化大生产相适应的科学、技术、文化教育等基础，没有法制、管理的基础……它的任务不仅要完成这些资产阶级民主革命遗留下的任务，而且要完成改造资本主义弊端的任务。从这里可以看出，我们的社会主义不仅距离经典的社会主义的标准相差甚远，即使与现在的发达的资本主义相比，在生产力与科学技术水平等方面，也有不小的差距，我们的社会主义是以分散的、落后的经济基础为起点的，虽然如此，无产阶级通过它的先锋队——共产党的领导，发挥了公有制的巨大的威力，使社会主义的优越性展现于世界人民面前。

（二）社会主义制度的优越性

我们说社会主义的社会制度优越，不是说社会主义制度一经建成它就超越了资本主义，而是指它在政治上的民主、生产资料的公有、生产上的计划经济有效控制与指导等对促进社会生产力的发展、对人民生活水平的提高、对加速社会形态在人类社会历史长河中的进程而言的。

我们知道西方资本主义的发展历史是非常残酷的。如英国的圈地运动使农民倾家荡产变成赤贫，欧洲的殖民者把美洲印第安人残杀殆尽，使非洲亿万黑人沦为奴隶，并把印度、中国推向贫困的深渊……就是这样，它们还是经过了二三百年的资本积累，才建立起今日的发达的资本主义文明。然而，建设社会主义、发展社会生产力，必须完成相当于资本主义初期积累资本的任务，同时，还必须注意提高人民生活水平。我们虽然认识了资本主义发展规律并从根本上铲除了资本主义的弊端，但是还会因受到封建主义或资本主义的影响而出现这样或那样的困难与挫折。正如马克思所指出的：“一个社会即使探索到了本身运动的自然规律……——它还是既不能跳过也不能用法令取消自然的发展阶段。但是它能缩短和减轻分娩的痛苦。”（《资本论》初版序）我们的社会主义建设，用了四十年的时间超过了资本主义一百多年所走的路。我们现在的水平虽然还没赶上发达的资本主义水平，但已大大缩短了两者的距离。从1950年到1987年，我国国民经济有了飞速发展，在全世界的经济比重中发生了显著变化。例如我国的钢产量由1949年占世界第26位上升到第4位，原煤产量由第9位上升到第1位，原油产量由第27位上升到第5位。建国后新增加的工业固定资产，相当于旧中国积累起来的工业总资产的42倍。在农业生产方面，到1987年，我国粮食产量已占世界总产量的20.56％，人均占有量基本达到世界人均水平；棉花产量占世界总产量的25.17％，人均占有量超过世界人均水平18％。我国仅靠占世界7％的耕地（人均1.4亩，世界人均5.5亩），解决了占世界22％人口的吃饭问题，如果没有农业生产的迅速发展是不堪设想的。由于我国工农业生产的飞速发展，我国国民生产总值到1988年就比1949年增长34倍。我国经济在整个世界经济中的比重也不断扩大，1960年占3.4％，1980年占4.5％，到1988年就扩大到5.5％以上。我国在原子能、航天、生物工程、高能物理、农业科技等方面，已达到或接近世界先进水平。不妨再从原苏联的社会主义建设成就作一分析。十月革命前，俄国只是一个落后的农业国，工业产值仅及美国的6.9％，经过数十年的社会主义建设发生了惊人的变化。1950年工业产值是美国的30％。到1982年则上升到80％。原苏联已有17种主要工业品与农畜产品的产量占世界第一位。目前工业总产值已占世界工业总产值的1／5，仅次于美国，占世界第二位。

或许有人会问，为什么中国不如亚洲“四小龙”呢？我们认为这要作具体分析。先分析台湾。我们知道国民党1949年逃往台湾时，把在大陆上所搜刮的财富，尽其所能席卷而去，仅黄金就有280吨之多，价值约45亿美元，加上美国给的160多亿美元的援助，仅黄金、美援两项就使当时1000万人口的台湾人均固定资产达2000美元，如果加上其它的固定资产，人均数就更高了。这就等于说在40年前台湾人均固定资产就超过现在大陆好几倍（现在大陆全民所有制固定资产人均为1000元人民币，合将近200美元）。台湾的经济就是在这样的基础上起步发展的。韩国经济的发展，一是靠大量外援，仅1965——1981年获得西方的援助就达280多亿美元；二是靠美、日等国的照顾，韩国经济的发展，特别是贸易方面得到了美、日等国家的照顾，贸易成了韩国发展经济的“王牌“。至于说香港和新加坡，更是以贸易为主来发展自己。
从以上情况可以看出，中国与“四小龙”之间是没有可比性的，如果用印度作参照系来评判中国的社会主义制度有无优越性就比较合理了。因为中国和印度国情相似，人口、资源和经济建设起步时间、基础大体相同。根本不同的是中国走的是社会主义道路，印度走的是资本主义道路。下面我们作个简单比较：中印两国经济建设同时起步的时候，国民经济的主要指标是大体相同的。例如当时的粮食年产量，中国是11320万吨，印度是5865万吨；原煤中国是0.32亿吨，印度是0.3282亿吨；原油中国是12万吨，印度是25万吨；发电量中国是43亿度，印度是51.1亿度；钢中国是15.8万吨，印度是146万吨。除粮食外，其它几项印度都高于中国。从1951年至1980年，中印两国都同时经过30年的建设，结果是：原煤印度年产量1.14亿吨，中国为6.2亿吨，比印度高出近5倍；原油印度为1051万吨，中国为10595万吨，比印度高出9倍；发电量印度为1108亿度，中国为3006亿度，比印度高出2倍多；钢印度为988.8万吨，中国为3712万吨，比印度高出3倍多；粮食和棉花也比印度高出1倍多。1981年以后，中国经济发展的速度比印度更快了，印度和中国在国民经济主要指标上的差距更加明显地拉开了。中国经济发展速度大大快于印度，是世界公认的事实，连印度也承认经济发展落后于中国。仅从经济方面的简单对比中，就公正有力地证明了社会主义的确优于资本主义。

至于社会主义建设——尤其是实行改革开放政策以来，大幅度提高了人民群众的生活水平，这已是有目共睹的事实，这里就不再赘述。

二、问：既然社会主义优越，为何在建立社会主义体制数十年后会出现广泛的复辟资本主义现象？

答：（一）任何新的社会形态刚刚出现时都曾有复辟现象，这几乎是普遍规律。例如：英国1640年资产阶级取得政权后，于1660年复辟；法国1789年大革命成功，一直到1875年的86年中始终充满动荡不安。资本主义取代封建主义只是在私有制范围内的变化，其复辟与反复辟的斗争尚且如此，无产阶级建立的社会主义是消灭一切剥削制度的天翻地覆的变化，因此复辟与反复辟的斗争必然是更加激烈、复杂而且持久。

（二）如前所述，我们的社会主义的建立基础是半封建、半殖民地，所以社会主义革命的对象与任务尤其繁杂、艰巨。就革命对象来说，有清除封建的生产关系及其意识形态，要改造资本主义的生产关系及其意识形态，还得清除反动的神学势力（道会门组织），对外要防止帝国主义势力的颠覆，对内要克服小资产阶级时刻产生的资本主义……不仅如此，我们在进行社会主义建设时，还得学习资本主义的先进科学技术和管理经验，资产阶级法权、价值规律还在广泛地起作用……我们的社会主义国家在一定程度上是列宁所说的“没有资产阶级的资产阶级国家”。在如此复杂困苦的环境中，无产阶级如何倚仗公有制的社会基础与马克思主义的革命思想武器，来巧妙地运用资本主义发展社会生产力的手段，越过社会主义前进路途中的资本主义的桥索，是非常艰巨的任务。在这里，只要对公有制或马克思主义思想稍有忽略，就有走到有资产阶级的资产阶级国家的资本主义道路上去的危险。

（三）党的工作的失误。在社会主义国家里，工人阶级通过它的先锋队组织——共产党来领导全国人民进行社会主义建设，在此过程中，党能否及时地正确分析变化了的形势从而制定出正确的方针路线，并把它贯彻到全党、全民中去，成为各项工作的指南，是社会主义革命与建设能否取得胜利的根本保证。

第二次世界大战后，东欧不少国家在苏联红军的支持下，建立了无产阶级专政国家，于是在世界范围内出现了社会主义阵营。社会主义阵营的出现——尤其是中国革命的胜利，从根本上改变了世界力量的对比；但是，由于这些社会主义国家都不是在先进的资本主义国家进行革命的成果，因而它还不能从根本上动摇——更谈不上摧毁资本主义势力。然而在当时世界共产主义运动内部却盲目乐观，一方面认为资本主义总危机在不断深化，资本主义已经没任何生命力，只等待葬送了。另一方面未能对经典的社会主义与现实的社会主义从理论上区别开来，由于对资本主义发展的五个阶段缺乏正确的评估，因而错误地认为社会主义一经建成就全面地优越于资本主义，并以之教育群众，这种高枕无忧、孤芳自赏的状态，一旦受到东西方开放的冲击——当人们发现西方的先进性后，就势必怅然若失，产生自卑感，进而失去对社会主义的信心。这是东欧在意识形态教育方面的失误。

更为重要的是在国民经济的发展上，不了解计划经济与市场调节的辩证关系，因而导致了指导发展国民经济的失误。我们知道，市场调节是指导初期的商品经济生产的根本。
在资本主义生产方式里，资本尚未达到高度集中时，各行业的资本家的生产只能依据市场的需要来决定自己生产的内容。由于各资本家的生产互相保密，因而必然出现生产的盲目性——这是市场调节（价值规律）的根本缺陷所在，以致市场商品出现过剩或短缺；随着资本的高度集中，譬如某一地域的某一行业只有一个资本家，随着市场信息的反馈技能与准确性的提高，由于市场系独家垄断经营，就能依据市场的需要作出统一的生产规划，这实际上已是走上计划经济的开始。由此可以看出，计划经济与市场调节不是对立的，而是互为依据的。虽然社会主义的生产不同于资本主义的追求利润，但产品终归由人来消费这一点是相同的。社会主义国家刚刚建立，商品经济还欠发展，在这种对商品经济的规律还缺乏认识的情况下，经济计划的制定如果与市场调节对立起来，势必使旨在克服生产盲目性的计划经济踏上盲目性的歧途，从而造成发展国民经济的灾难。当这一切成为现实的时候，在广大群众缺乏对社会主义艰难、复杂、曲折性的认识状态下，就难以抵抗资本主义的蛊惑宣传及无所不用其极的颠覆活动，于是复辟有如狂暴的台风冲击着社会主义阵营。由此可见，社会主义营垒多米诺骨牌式的坍塌不是偶然的。

三、问：我国的社会主义大厦为何能在复辟狂飚中巍然屹立？

答：关键是中国人民的领导核心——中国共产党制定、执行了正确的马克思主义的路线、方针、政策，并以之教育全党、全军、全民，使全国人民团结在党的周围，在党的领导下沿着社会主义革命路线前进。我们的党在建国以后的40多年中，虽然也曾有过某些失误，但都在前进过程中纠正了，从而使得我国的社会主义革命和建设取得了一个又一个的胜利。
在发展经济方面，首先是注意改善人民生活。同时又强调厉行增产节约以增加国家的积累，合理地调节了消费资料生产以及国防工业生产的比例关系，开拓了国富民强的康庄大道。尤其是党的十一届三中全会以后实行了改革开放的方针，发挥了计划经济与市场调节相结合的正确指导作用，使国民经济有了飞速的发展，加强了人民对社会主义优越性的信赖。

在思想教育方面，党中央一直教育全党要防止资产阶级思想的侵蚀。50年代就针对国际共运中的问题发表了《论无产阶级专政的历史经验》与《再论无产阶级专政的历史经验》。尔后又以防止资本主义复辟思想教育全党、全军、全国人民，告诫全党，帝国主义把复辟的希望寄托在第二代、第三代人身上，使反复辟的思想深深扎根在全国人民的心中。实行改革开放政策以后，又响亮地提出必须坚持四项基本原则，既要反对保守僵化思想，又要反对全盘西化的错误行径……这一正确的革命路线好象一个革命大熔炉，它冶炼了全党、全军、全国人民，使之能够战狂风、斗恶浪，勇往直前，永不迷航。

第三，关于共产主义必胜问题

一、问：人类历史上从未出现过共产主义，马克思竟预言共产主义必然要来临而且将在全世界取得胜利，这不是先验论吗？

答：马克思运用辩证唯物主义观点分析人类社会发展史，揭示了生产力与生产关系的相互作用而导致生产方式的改变，是决定社会形态不断向前发展的动力——这一历史唯物主义的根本规律。资本主义社会就是在这一规律支配下从封建社会产生出来的。马克思又用这一规律分析了资本主义生产方式，得出资本主义必然灭亡与共产主义必然胜利的科学结论。它是分析客观现实的结果，与先验论是根本不同的。先验论是康德创立的一种哲学思想，认为人体以外的客观存在（社会的与自然的）是不可知的“自在之物”；人的认识不是对客观存在的反映，而是先于经验在头脑中的存在；认为空间、时间、因果性不是自然界本身的特性，而是人类认识能力的特性。现代西方资产阶级学者把马克思的科学预言说成是先验论，说“社会主义、共产主义也只是一种信仰的抽象理论，是不可能实现的”，这实际是对马克思共产主义学说的歪曲。

马克思立足于现实，分析了资本的性质与规律，不仅揭示了“资本合乎目的的活动只能是发财致富，也就是使自身增大或增殖”（《马克思恩格斯全集》第46卷上，第226页）的实质，而且揭示了资本增殖的条件：“劳动生产力的发展——是资本的价值增加或资本的价值增值的必要条件。因此，资本作为无限制地追求发财致富的欲望，力图无限制地提高劳动生产力并且使之成为现实。”（《马克思恩格斯全集》第46卷上，第306页）在这个过程中“资本是以生产力的一定的现有的历史发展为前提的，——在这些生产力中也包括科学，——另一方面，资本又推动和促进生产力向前发展”。也就是说“资本的趋势是赋予生产以科学的性质”。这样“直接劳动则被贬低为只是生产过程的一个要素”。（《马克思恩格斯全集》第46卷下，第211页）资本的这种变化与推移，逐步呈现出“随着大工业的发展，现实财富的创造较少地取决于劳动时间和已耗费的劳动量，较多地取决于在劳动时间内所运用的动因的力量，而这种动因自身——它们的巨大效率——又和生产它们所花费的直接劳动不成比例，相反地　取决于一般的科学水平和技术进步，或者说取决于科学在生产上的应用”。（《马克思恩格斯全集》第46卷下，第217页）马克思对资本变化规律的科学分析，已经为资本主义100多年的发展实践所证实。现在发达的资本主义国家表现出的高速度发展的生产力，可以说是马克思上述论述的写照。当科学技术使生产过程高度机械化后，人的直接劳动就从以前的生产过程中的参与者身份变为生产过程的监督者。“随着大工业的这种发展，直接劳动本身不再是生产的基础”“因为直接劳动主要变为看管和调节活动”“产品不再是单个劳动的产品”。这一变化继续深化，就会出现“直接形式的劳动不再是财富的巨大源泉，劳动时间就不再是，而且必然不再是财富的尺度。因而交换价值也不再是使用价值的尺度。群众的剩余劳动不再是发展一般财富的条件……于是以交换价值为基础的生产便崩溃，直接的物质生产过程本身也摆脱了贫困和对抗性的形式，个性得到自由发展……”。（《马克思恩格斯全集》第46卷下，第218页）马克思通过对资本发展的必然规律的分析，得出了“资本作为生产的统治形式，随着资产阶级社会的发展而解体”的科学结论。

或问：如此论证资本主义必然灭亡、共产主义必然胜利，与宿命论有什么区别？

答：宿命论认为世界万物都有不可改变的定论，它是由一种特殊力量（如神）决定的，人对它是无能为力的。而马克思主义认为任何事物（包括自然与社会）都有其自身发展规律，当人们未认识它以前，这些规律是自为地起作用的，人们对它也是盲目的、无所作为的。但一旦认识、掌握它的规律——尤其是社会的发展规律，就可以改变它的进程。譬如我国有的少数民族解放前还处在原始或奴隶社会阶段，解放后通过党和政府帮助发展生产力，改变生产关系，发展科学文化技术，使之很快进入了社会主义的大家庭，这就是典型的例子。我国取得的社会主义建设的成功，改变了它的前进历程。这些事实都是和宿命论的滥言不相容的。

二、问：既然掌握了社会的发展规律可以“把生育的痛苦缩短或减轻”，为何《共产党宣言》发表百年来竟然没有一个资本主义国家为共产主义社会所取代，是马克思主义科学性不强吗？为何共产主义这么“难产”？

答：首先说这个问题的提法是不确切的，因为中国等社会主义国家虽然不是在资本主义国家基础上建立起来的，但它们都是在马克思主义指导下取得革命的成功与建设的优异成绩的（如前优越性中所谈），它充分证明了马克思主义的正确性与科学性。

至于尚未出现对资本主义的全面取代，这是因为在人类历史发展过程中，任何社会形态的更替都非朝夕可成。

封建社会取代奴隶制社会历经数百年的时间，而“资产阶级反对封建制度的长期斗争，在三次大决战中，达到了顶点”。（《马克思恩格斯选集》第3卷，第390页）即从路德所谓的宗教改革唤起的1523年、1525年两次政治起义开始，一直到1789年法国资产阶级大革命成功（与此同时，英国完成产业革命），经历了250多年才完成了资产阶级民主革命的任务，尔后资本主义逐步发展、完善，直至进入发达的资本主义阶段。二次世界大战后，资本主义国家充分利用于战时发展起来的科学技术发展生产，更加快了它的发展速度，正如马克思所指出的：“整个生产过程不是从属于工人的直接技巧，而是表现为科学在工艺上的应用的时候，只有到这个时候，资本才获得充分发展，或者说，资本才造成了与自己相适应的生产方式。”（《马克思恩格斯全集》第46卷下，第211页）这就是资本主义的现状。这在整个人类发展史上固然是一大进步，但离人类的真正的解放与自由还相差很远。而马克思揭示的共产主义是要使“人终于成为自己的社会结合的主人，从而也就成为自然界的主人，成为自己本身的主人——自由的人。”（《马克思恩格斯选集》第3卷，第443页）这就是说，共产主义革命不仅使人获得社会领域的解放，还要获得自然领域的解放与人本身——生命领域的解放。要获得这三个领域的彻底解放，决不是仅仅依靠一种政治斗争（它诚然是社会解放的重要手段）就能实现的，而是还必须有高度发达的自然科学与人本身——生命的科学，因此共产主义取代资本主义不同于以往的各社会形态间的取代，它将开创人类新纪元，是使“人类从必然王国进入自由王国的飞跃”（《马克思恩格斯选集》第3卷，第441页），它比以往的社会更替要艰巨复杂得多。

这一宏伟任务的完成，要求在人类所及的各个领域进行彻底变革，也就是说，要用马克思主义来改造已有的社会科学、自然科学以及关于人本身——生命科学，这需要广泛深入地普及马克思主义的哲学原理，然而这在资本主义社会里是难以实现的，因为手中握有国家机器的资产阶级决不允许共产主义触犯他们的利益，一个多世纪以来，资产阶级为消灭共产主义运动与思潮无所不用其极，这是政治的或社会方面的原因。

在自然科学领域里，传统的实证科学正占据着主导地位（它无论在科学的研究领域、研究方法，以及哲学思想各方面还很狭窄与片面），鉴于马克思主义的革命性、先进性，对旧社会、旧哲学批判的彻底性，必然招致残存在自然科学领域中的旧哲学的反对，实证主义就是在这种背景中出笼的。配合资产阶级政治的需要率先攻击共产主义学说，祭起实证科学“尊重实证经验”的法宝，借口没有实证依据否定共产主义，进而否定唯物辩证法。在反动政治与反动哲学这两股势力的钳形夹击下，新生的马克思主义理论不能充分地和社会实践与科学实践紧密结合，因而不能很快形成人们的社会意识，以形成强大的社会力量。我们知道，辩证唯物主义是无产阶级的世界观和方法论，它贯穿在社会以及思维领域，因此，没有充分的辩证唯物主义的哲学基础，即使社会领域的工人运动，也会随着工人的绝对贫困的逐步得到改善而逐渐削弱。欧洲19世纪建立的共产主义组织后来蜕变为机会主义，内在的重要原因可能就在这里。随着科学的发展，实证主义也在不断地改变面貌，19世纪末的“经验批判主义”、20世纪20年代的“逻辑实证主义”即其变种，不过万变不离其宗，它们都充当了反马克思主义急先锋的角色。随着科学的进一步发展，至40年代，实证主义破产了，于是资产阶级又抬出科学哲学中的实用主义的所谓“只要能使人取得成功”的、“收到实效”的就是真理的论点来抵制马克思主义，叫喊不存在什么客观真理。西方国家凭借其已建立起来的发达的社会生产力与科学技术，拚命鼓吹资本主义优越于社会主义，并以之抵制辩证唯物主义的传播。

通过上述可以看出，100多年共产主义未取得胜利，不是马克思主义的理论不正确，而是因为取代资本主义的特殊性决定的，它不同于取代野蛮落后的奴隶社会或取代封建社会，只要有相当多的暴力手段就可以完成变革任务，它还需要有更高度的文明（科学技术与社会生产力）为基础，而这一切又必须在辩证唯物主义哲学的指导下才能完成。所以共产主义的实现，在思想领域必须以辩证唯物主义的哲学驱散各种谬误哲学的乌云为前提。“只有当自然科学和历史科学接受了辩证法的时候，一切哲学垃圾——除了关于思维的纯粹理论——才会成为多余的东西，在实证科学中消失掉。”（《自然辩证法》第188页）也就是说，辩证唯物主义的哲学观点在各个科学领域取代实证科学的时候，共产主义即将降临人间了。
三、问：如此说来，共产主义不就遥遥无期了吗？
答：绝非如此。本世纪50年代末看到了社会主义社会的一些成果，由于忽略了现实的社会主义的特殊性，盲目乐观地认为共产主义就在眼前，迈步即可踏入共产主义了，这固然是脱离实际的；今天，看到社会主义国家的复辟与资本主义的繁荣，就消沉悲观地认为共产主义渺茫遥远，也是错误的。如果我们认真地对全世界的现实进行一番辩证分析，就可发现，共产主义革命高潮的再一次到来不是遥遥无期，而是依稀可见，隐约可闻的。

（一）辩证唯物主义的哲学思想已开始深入到各个领域

恩格斯早就指出，“自然界是检验辩证法的试金石，而且我们必须说，现代自然科学为这种试验提供了极其丰富的、与日俱增的材料，并从而证明了，自然界的一切归根到底是辩证地而不是形而上学地发生的”。（《马克思恩格斯选集》第3卷，第420页）随着自然科学的飞速发展，随着研究领域从宏观到微观、宇观，科学与科学哲学正在和马克思主义的哲学接壤。本世纪40年代，盛行一时的逻辑实证主义遭受到批判理性主义的致命攻击，由此打开了理性的大门，引导人们发挥理性能动作用以适应现代科学的要求。随着原子能工业、电子计算机、自动控制技术等尖端科学的应用，随着系统论、信息论、控制论的广泛传播和应用，“边缘科学”有了长足进步。面对如此严峻的现实，逻辑实证主义哲学已无立足之地。60年代初，西方的新的科学哲学派别——历史学派应运而生，把科学现象看作一个发生、发展以至衰落的历史过程。该学派的美国著名科学哲学家罗伯特？瓦尔托夫斯基于70年代进一步提出了“历史认识论”，把认识看作一个历史发展过程，其基本内容随着历史时期、社会经济条件变化而不同。他强调认识来源于实践，同时又重视发挥人的主观能动性，他公然宣传他是用马克思主义观点来研究科学哲学的。而世界知名的心理学家皮亚杰，通过研究儿童心理学，研究人类智力发展过程，根据对婴儿的严密地实验、观察，不仅找出了人类认识发生的各个阶段，而且提出认识论模式，引起西方科学界高度重视。不仅如此，70年代中期，对西方科学家一直回避的本体论、真理观开始了激烈的争论，对实在论以及实用主义、工具主义进行了一定意义上的批判，提出了“科学理论是实在的科学实践的实在产物”“科学理论通过科学实践同实在世界发生联系，并设法对付或适应实在世界”。（转引自《西方科学哲学史纲》）这些科学哲学的论述，显然开始和辩证唯物主义接壤了。

另外，随着微观领域科学向纵深发展，不仅科学的方法学发生了巨大变化，而且方法论、方法论基础也在变化，过去视为对立的分析归纳与综合演绎已渐趋统一，80年代兴起的地球系统科学（包括天、地、生）与人体生命科学——这是具有历史意义的学科，它标志着科学将进入人本身这个领域，这也是科学研究对人类来说意义最重大的领域。在这崭新的领域中，必须摆脱残存的形形色色的旧哲学、旧逻辑学的束缚，否则对运动的、整体的、开放的、多层次的巨系统的人体生命活动是不可能问津的。这一切将导致辩证唯物主义对科学的所有领域——自然、社会、人本身——的全部占领。

随着辩证唯物论进入科学领域，60年代以后，西方很多资产阶级知识分子开始对马克思主义进行深入的学习与研究，还结合发达资本主义的某些“现实”，提出了一些新“主张”。譬如高兹的“存在主义的马克思主义”就提出了“后工业革命观”“非工人非阶级”……欲图解决“蓝领工人”“白领工人”以及服务人员的阶级属性等革命指导思想问题；马尔库塞、范农、涅格等人则把人类自由解放和爱（性爱）结合起来，建立“弗洛依德的马克思主义”；而阿尔都塞、普兰查斯等则提出了“结构主义的马克思主义”……尽管这些人研究、学习、运用马克思主义的立场、方法是有问题的，但他们的目的在一定程度上也是在探索人类的解放。这一方面说明西方在意识形态方面已陷入了难以摆脱的困境，而不得不求助于马克思主义；另一方面，表明了马克思主义的巨大生命力，使得资产阶级已无能力像以前那样对它封锁排挤了。
总之，在西方世界，无论是社会科学领域还是自然科学领域，马克思主义正在不知不觉地进行着渗透，这是以往任何时期都不可比拟的。

（二）中国建设社会主义的成功，将为国际共运树立榜样。

我国民主革命的成功经验、社会改造的成功经验、改革开放的成功经验、防止资本主义复辟的成功经验、开展社会主义精神文明建设的成功经验……都在一定范围内发展了马克思主义，为国际共运增添了新的风采，为不发达国家走社会主义道路提供了典范。今天我们取得的成就就已受到世界上不抱成见的人们的称誉。

我们相信，今后的十年，在已有的国民经济建设的基础上，在初步建成的工业化体系基础上，在改革开放后巨大成效的基础上，在健全民主与法制的基础上，在加强精神文明建设的基础上，在全国人民提高了生活水平、加强了社会主义信念的基础上，在党中央的领导下，经过全党、全军、全国人民创建的安定团结的气氛中的共同努力，到本世纪末和下世纪初，我国的经济建设、科学技术、精神文明，将会出现世人难以预料的成果。各行各业中的形而上学观点、实证主义的陈规旧习等陈腐哲学将体无完肤，马克思主义的哲学思想将真正地统帅科学的各个领域。那时虽然还未能全面赶上发达的资本主义的社会生产力，但是人民的实际生活水平已经有了明显的提高，科学技术水平也会有很大的成果，这对世界共运将起到积极推动作用。不仅如此，我国在有些领域——如人体生命科学领域将处于领先地位。这样，人类在社会领域、自然领域、人本身——生命科学领域的自由解放就露出端倪了。
这里必须指出的一点是，对于我国采取多途径、多渠道地调动多方面积极性，以便多快好省地建设具有中国特色社会主义的做法有人称作“实用主义”，这如果不是有意地歪曲，就是一种误解。因为实用主义否认客观真理的存在，宣传成功了就是真理，认为能收到“实际效用”就是真理。中国现在的做法以马克思主义作指导，这是不可移易的总前提，采取的各种机动灵活的战略战术都是为此服务的。所谓“古为今用”“洋为中用”都是要为建设有中国特色社会主义所用。这是马克思主义的原则性与灵活性的有机结合。

（三）东欧复辟资本主义将为世界人民起到“示警”作用。

西方资本主义国家妄图通过东欧社会主义国家的复辟，瓦解社会主义阵营，进而消灭社会主义及其影响，其结果必定是搬起石头砸自己的脚。东欧复辟的国家，已经增加了政治上的混乱，而且必然导致经济上的停滞不前与明显衰退，因为国民经济的发展不仅需要科学技术作保证，而且需要有一整套科学管理。既然共产党执政时未能创造出这些条件，难道复辟后一夜之间就能使条件具备吗？事实上是不可能的。有人认为有了市场经济就有了一切，其实这是一种误会，综观世界各国绝大多数国家都是市场经济，有很多国家照样没摆脱贫困，市场经济需要相应的科学技术与管理能力，作为一个国家还需要全面统筹控制，没有这后面的因素，仅有市场经济也是不能快速发展的，资本主义的市场经济发展速度就是历史借鉴。我们知道，现在发达的资本主义的国民经济都已达到了相当程度的计划性，它们的市场经济与资本主义早期市场经济已有了很大差别。它们所以鼓吹搞完全自由的市场经济，只不过是为了在国际市场上战胜社会主义经济、掠夺不发达国家的财富而已，因为弱小的资本是无法和它们高度发达、高度集中的资本竞争的。所以说，如果东欧仅以变企业为私有与发展市场经济作为振兴经济的根本，恐怕未必能很快摆脱困境。

或许有人认为发达的资本主义国家会给以援助，这是天真的想法。资本主义国家为了颠覆社会主义，曾不惜拿出一定的钱进行“援助”，但这并不能改变前面所说的那些影响发展国民经济的条件。不仅如此，一旦复辟的国家资产阶级稳操政权后，发达的资本主义国家就不会一如既往地“慷慨解囊”了——因为复辟的资本主义国家已经成了它们的竞争对手了。一年多来的事实已经使这些国家的人民有所感受，复辟并没有带来欢乐、幸福和希望，而是正在走上贫困、失业的道路。

这一切将为社会主义国家的人民敲起警钟：复辟不是出路，而是倒退，是劳动人民的灾难。这对不发达国家来说——尤其是通过和中国取得的成就的对比，可使不发达国家的人民认真反思，究竟怎样才能使自己走上幸福自由的道路。

（四）资本主义社会就其资本集中的运动过程来说，已经达到了顶峰。

如前所述，发达的资本主义社会的资本集中已经发展到了国际垄断的阶段，这是资本集中的最后一个阶段，再向前走已是尽头。由于资本发展与社会生产力的发展密切相关，所以当资本发展停顿时，必然成为生产力前进的阻力，必然招致世界市场竞争的加剧。另外，不发达国家会逐步觉醒，对发达国家强加给他们的控制、掠夺会逐步抵制以至反抗。这一切都会加剧资本主义国家之间及其国内的矛盾，它将导致独占资本的解体。西方出现的“人民资本”（指部分职工握有一定的有限的股票），虽然是资产阶级用以欺骗、愚弄工人阶级的手段，但若对资本发展进程予以辩证分析就可以发现，在某种意义上这是对独占资本否定的开始，这也表明独占资本到了国际垄断阶段已是穷途末路了。

通过以上分析可以看出，随着不发达国家的崛起，随着我国“两步走”的辉煌成就的取得与建设具有中国特色社会主义“第二步”规划的实现，人民生活达到比较富裕的程度，资本主义国家的无产阶级将迅速地认识到社会主义公有制的优越性，于是资本主义就将气息奄奄了。
为了迎接这一胜利的到来，我们必须发愤图强，艰苦奋斗。
 
坚定共产主义必胜的信念坚信国际共运会再次兴起（1993年2月13日）
坚定共产主义必胜信念坚信国际共运会再次兴起

这是庞明同志在华夏智能气功培训中心工作人员1993年度集训会上的报告之二。（1993年2月13日）

智能气功事业是和共产主义事业紧密联系在一起的，坚信共产主义的必将到来，是鼓舞我们通过智能气功事业为共产主义奋斗的强大思想动力。这就是我们为什么讲国际共运形势的道理。目的是为了振奋革命精神，不为当前的暂时现象所迷惑，从而更好地为我们的限定目标而努力工作。

在当前国际共产主义运动正处于低潮的时候，我们智能功却大讲共产主义运动会，很多同志觉得不以为然，去年有一本书叫《论智能气功的健康发展》准备出版，其中有一篇文章是去年我们讲党课的教材，题目是《坚定为共产主义奋斗的信念》，有两个出版社都要把这篇文章删掉，说你搞气功，搞什么共产主义？我们《智能气功科学概论》里有20多处引用了马克思的话，在出版时有的出版社也要删掉。这当然不行。在那篇党课教材的最后，我有这样几句话：到了本世纪末下世纪初，……共产主义运动再次兴起的端倪就可以看到了。他就问，“端倪”是指什么？什么样的？现在苏联、东欧都复辟了，没有谁搞共产主义了，你还说共产主义革命即将再次兴起？！所以一般的人是不会同意这个观点的，认为社会主义阵营瓦解了，资本主义已经把社会主义基本消灭了，有的甚至认为中国也在变，在走向资本主义。确实现在西方资本主义国家在千方百计要使中国尽快变成资本主义。那么，根据什么说国际共产主义革命终将会再次兴起呢？

回顾历史肯定社会主义制度的巨大优越性

我们首先回忆一下，整个国际共产主义运动是怎么发展过来的。国际共产主义运动从1848年马克思、恩格斯的《共产党宣言》问世后，1864年开始建立第一个共产国际（工人联合协会），几个国家的工人党、共产党互相通报信息，学习马克思主义，支援各国的工人阶级斗争，对传播马克思主义起了很大的促进作用。正是因为有了共产国际向各国工人传播马克思主义，其结果导致了无产阶级的第一个红色政权——巴黎公社的建立，但公社仅存在72天就失败了。1876年第一共产国际解散。1881年马克思逝世之后，到1889年恩格斯又把欧洲和美洲一些国家的共产党、工人党联合起来成立了第二共产国际。不久，恩格斯1895年逝世，第二国际分裂成左、中、右三派。以伯恩施坦为首的右派搞了修正主义，但以列宁为代表的左派一步一步把俄国的革命搞起来了，所以第二国际建立起来以后，范围更加扩大，而且把革命中心从欧洲转移到了跨欧亚两洲的俄国。虽然第二共产国际的大多数共产党在第一次世界大战中暴露出了民族主义的错误立场从而背叛了无产阶级，致使第二国际垮台，但是在列宁领导下的俄国社会主义革命却取得了成功，建立了世界上第一个社会主义国家——苏联。为了更好地传播苏联的革命经验，列宁又建立起第三共产国际，把苏联的无产阶级革命胜利的经验传播到各个国家。第三国际的范围更加扩大，很多国家的共产党都以共产国际支部的名义参加进来。虽然第三共产国际在列宁死后斯大林搞了一些教条主义，但是对在全世界范围内传播马列主义、传播十月革命的经验起了巨大作用，对推动全世界共产主义运动的发展有不可估量的意义。它为1945年第二次世界大战结束后社会主义阵营的建立提供了坚实的思想基础。以后，1949年新中国的成立，彻底改变了世界两大阵营的力量的对比，真正形成了和帝国主义旗鼓相当的两个阵营。斯大林逝世后，由于意识形态的分歧，社会主义阵营又产生了裂痕，这是历史的悲剧。就在刚要分裂还没有分裂的时候，1957年在莫斯科召开了国际共产党、工人党会议，发表了联合声明。莫斯科会议是有史以来各国共产党人的一次最大的集会。1959年以后，虽然中苏分裂，但各国共产党仍然按照马克思主义的基本观点在自己的国家搞社会主义建设。因此莫斯科会议为60年代兴起的国际民族解放运动高潮奠定了思想基础。60年代以来，亚、非、拉各国的革命运动风起云涌，被压迫民族争取独立和解放的斗争空前高涨。但是由于社会主义阵营内部的失误，世界共产主义运动的高潮没能继续向前发展。这是一个方面。从社会主义阵营来讲，1945年以后东欧社会主义国家建立，1949年新中国成立，到70年代中叶，社会主义国家发展非常快。尽管中国有过1958年大跃进的挫折，有过1960年的自然灾害和以后“文革”的影响，但是中国仍然从一个贫穷落后的国家到1973年，初步建立了自己的工业体系的基础。苏联则由落后的俄国成了世界上仅次于美国的第二大国，成了两霸之一，说明了社会主义制度有着巨大的优越性，对生产力的发展有巨大的促进作用，资本主义国家对社会主义阵营已经不能等闲视之了。

总结经验正确认识社会主义阵营瓦解的教训

事物的发展总是波浪式前进、螺旋式上升的。从历史来看，国际共运是一潮高过一潮地发展起来的，而且每有了一个大的思想上的联合就创造出一个革命的现实的大好形势。现在是国际共运的低潮，社会主义阵营不存在了。社会主义阵营的瓦解，并不能归咎于社会制度不好，而是由于社会主义国家的领导、执政党在工作中产生失误造成的。为什么会出现失误，我想至少有下列几个方面的原因：

第一，社会主义国家建立起来了，但是从社会发展来说它不是真正的马克思所说的那个社会主义制度。因为它不是从资本主义国家夺取政权改变所有制形式后建立的社会主义，即它不是建立在资本主义基础之上的社会主义。这样的社会主义基础同马克思所说的社会主义还差了一大块，包括原来的苏联。我们建立起了无产阶级政权之后，一方面要消灭残余的封建意识形态，建立民主制度；一方面要发展生产力，这是整个的一个社会发展阶段的任务，即从封建社会到资本主义社会到社会主义社会这么一个发展阶段。我们没有经历资本主义社会，直接建立公有制，变成社会主义社会，可是我们的经济基础还很不够，思想意识、社会意识的基础也远远不够。在这个时候产生的失误是一种什么性质的失误呢？首先是对国情的分析认识不够。我们在没有能够建立相应的经济基础的时候，就把民主、自由、平等过早过多地给了大家，当然，这是正确的、必需的，但是民主、自由本身是一定的经济基础上建立起来的，没有这样的经济基础，搞民主，搞自由，到一定程度就不好搞了。特别是在东方经济较落后的国家，这些国家主要是封建的小农经济，在意识形态上，比如说农民的分散、落后、散漫、自私、孤立的劣根性还没有很好解决，你给他民主、自由，他就在分散的基础上搞民主、自由，这样能搞得好吗？资本主义社会在建立资本主义的时候，是强迫工人变成无产阶级，把生产资料掠夺过去，让你都到工厂去当工人，在大生产条件下，工人一步一步地从分散、个体的状态进入到集体状态，在集体劳动中慢慢地建立起了集体的社会意识。在这样的基础上搞民主、自由就有可能。所以这些问题如果不从理论上认识清楚就不好解决。为什么在落后的国家一搞民主就容易乱套呢？这是由于意识不是自然而然地产生的，需要有它的社会基础。可是我们那个时候，从半封建半殖民地社会把民主革命搞成功了，革命成功不等于整个社会基础、人们的社会意识一下子从半殖民地半封建社会都转变过来了。人民政权建立起来，党和国家应该给人民以民主、自由，如果党的思想教育非常得力非常一致的时候，也还可以一方面用深刻的思想教育，一方面用加强管理的办法，慢慢引导人民树立集体意识，走集体道路。比如50～60年代搞了大规模的民主改革，那时候搞集体也行啊，但稍稍放松了思想教育和管理就会走向反面。有的人就把民主、自由理解为可以不服从纪律，上班可以不干活、磨洋工，可以随随便便，反正我是国家的主人，不能饿着我。一般来说，在资本主义的社会化大生产中这样做是绝对不行的。恩格斯在《论权威》中说，什么是权威？在工厂里边，机器就是权威，你不服从它，破坏了制度、规定，生产就无法进行，甚至生命安全都得不到保障。所以在生产中就必须有组织有纪律。我们由于社会主义制度刚刚建立，社会主义意识形态还没有牢固地成为整个社会的意识，一些人就从民主、自由走向散漫，不要组织纪律，使生产不能很好地进行，生产积极性也得不到很好的发挥。

第二，过早地开始消灭商品生产。年岁大的同志们都知道，五六十年代很多国营企业生产的东西不叫商品，比如说，这个工厂生产原料，那个工厂生产成品，这个工厂把原料给那个工厂时，这个原料不叫商品，属于国家调拨，叫产品。这样一来，就把社会生产应有的规律打破了，或者说在生产领域也过早地“自由”了。这种“透支”现象影响了生产力的发展，客观规律必然会给我们以惩罚。

第三，在搞计划经济的时候，没能很好地考虑人民的需要，计划经济本来是建立在市场经济的基础上的，开始是商品经济、市场竞争，以后由计划经济代替商品经济。可是我们没有很好的商品经济和市场基础，而且国家很大，各地区情况很复杂，以计划经济为主来指导经济建设，就不可避免地会形成坐在屋子里边闭门造车，在复杂的社会生产中出现顾此失彼，甚至以人们的主观愿望代替客观实际。本来计划经济是为了克服市场经济的盲目性而出现的。资本主义的市场经济有很大的盲目性，资本家为了利润都去生产能够赚钱的商品，到了市场一看生产多了，卖不出　；生产少了，不够。他们不能事先计划，整个社会的生产是处在无政府状态，只能通过市场调节生产，这就是市场经济的盲目性。市场经济一开始对促进生产有积极意义，但是发展之后市场经济的盲目性就影响了经济的发展。所以现在西方很多国家也开始了国家干预经济了。我们搞计划经济本来是要解决市场经济的盲目性，可是我们做计划的时候很难做到全面、精确地反映市场的需求，这样的计划、指令可能带来更大的盲目性。东欧和前苏联这方面的问题就比较严重，使人民生活受到影响。虽然整个的国民生产总值提高了，但人民生活水平的提高不是太多，不是太快。

第四，在改革过程中有失误。从80年代之后开始搞改革，改革要发展生产，这是对的，因为国际局势在走向缓和，要实现共产主义，没有物质的极大丰富是不行的。需要从过去的以大规模阶级斗争为主要内容的那种斗争方法转到经济领域的革命，发展生产，发展科学技术，这个转移是应该的，正确的。本来是个战略的转移，可是在转的时候没能看到社会主义经济的优越性，而对资本主义的发展速度陷入了盲目性，认为资本主义国家发展快是他们的制度好、方法好，没有看到它是建立在高度发达的科学技术这个基础上的。对这个问题马克思早就讲过，资本只有到了手工业生产被高度科学技术所代替、高度科学技术进入到生产工艺领域里的时候，资本才找到了它比较合适的方式。西方由于资本主义搞了几百年，他们的科技水平发展比较高，从60年代之后，它在高层次上发展科学技术，而且把这些技术运用到生产领域里，因此显出它的生产力发达，技术先进，这是问题的根本，而不说明他那个制度的优越性。可是在改革中一说西方好，就西方都好，这就成了教条主义，绝对化了。这样一来，把社会主义优越性丢掉了。再加上东欧、苏联几十年没有对他的党、人民、军队进行反复辟的教育，人民群众不懂得还有复辟的可能性。所以改革开放，只看到西方好的一方面，盲目地跟着走，一下子复辟了。当然这里面帝国主义也在千方百计地搞颠覆，波兰就是一例。但从根本上讲，社会主义出现复辟，要从自身的工作失误找原因，不能归在制度上。我们中国搞了改革开放并没有复辟，而且，今后也不会复辟，因为在搞改革开放的时候，我们反复强调“一个中心，两个基本点”，要把国民经济搞上去，还要坚持四项基本原则。这是最基本的经验。只要在改革开放中坚持四项基本原则，就能保证经济建设的正确方向，从而不断体现出社会主义制度的优越性。只要中国不变，世界革命就有希望。

风云万变美霸权主义受到多方面力量的扼制

现在美国气势汹汹，想要建立战后新秩序，充当起世界宪兵的角色，炸伊拉克，向索马里出兵……想一手遮天，十分嚣张。现在虽然苏联解体了，社会主义阵营颠覆了，但是美国梦想建立以它为首的世界新秩序、做世界霸主也是不可能的。为什么呢？
第一，从经济上看，美国世界经济强国的地位在逐年下降。1950年美国占全世界国民生产总值的40％，国力强大。（那时连斯大林都怕它，抗美援朝时苏联就不敢出兵。）这几十年来降到了20％多，而且还在继续下降。现在全世界国民生产总值年均增长率为4％，美国增长2.8％，慢慢会更落后了，这表明它的综合国力不是更强大而是变小了。这一点是不可忽视的。从前它手里有钱，财大气粗，什么都敢干；现在想拿更多的钱去搞军事就有了困难，必然要降低人民的生活水平。而别的国家像日本、德国国民经济按统一规格、统一价格来算离美国已差不太远了。中国比较低，但中国人口多，工业生产总值从生产总数来说，和日本差不多了，而且中国第三产业的人数比日本多3倍。所以从经济上说，美国霸权搞不起来。

从世界来说，美国搞霸权有很多扼制力量，最大的扼制力量就是中国。改革开放后的中国发展非常迅速。而且促进了东亚和东南亚地区的发展。这一点非常关键。尖端技术（导弹、航天、核）达到了世界水平。中国改革的成功对美国是极大的扼制，它不敢轻视。布什两次延长对中国的最惠国待遇，在国会讨论时两次都提出要在人权问题上附加条件，要惩罚中国40亿美元，中国商业部说：我们不买你的小麦，你惩罚　中国40亿，中国也惩罚你40亿还要多一点。克林顿上台前喊要惩罚中国，上台后便特别聘请了一位当过中国大使的共和党人作助理国务卿，提出附加点条件要让中国接受得了。美国要搞中国，我们是不怕的，反而美国怕中国和它在非洲、中东、欧洲、柬埔寨各方面搞对抗。第二支扼制力量是欧洲共同体。欧洲发展比较快，要成立欧洲的统一市场，是很大的力量，它不会完全随美国指挥棒走。欧、美在钢铁关税方面有矛盾，布什在农作物出口问题关税问题上同欧洲打起架来。第三个是二战战败国日本、德国，它们的经济发展很快，也不完全听美国的，日、美关系比较紧张。因人权问题美国拉日本共同制裁中国，但不到一年日本就回来了，找个借口说日本和美国不一样，中国会提出日本40多年以前侵华时讲过什么人权吗？所以不能跟美国走。该援助还得援助，其实它的目的是借机占领中国市场。它们不是铁板一块。德国也不听美国的。冷战结束就变成经济斗争。此外就是第三世界各国都想独立，美国为什么要打伊拉克？伊拉克想当小霸王，于是美国这个大霸王就打小霸王，怕各国都像伊拉克一样不听话了。最后一支扼制力量是它本国人民。美对外侵略出兵，增加军火生产，必然降低人民的生活水平。以前打仗消耗少，动刀动枪打十年八年也不怕，死不了几十万、几百万人；现在飞机大炮，一个导弹得上千万，这样打一个月也受不了。人们都看得清楚，一个小伊拉克，联合国的美、英、法、意多国部队一块去炸也很费劲，如果萨达姆再挺100天美国就受不了，何况打大国。它敢打中国吗？现在的中国不是伊拉克了，谁想欺侮就欺侮一下。大战美国不敢打，小仗会有，大仗打不起来，整个国际局势趋于缓和。这次联合国加利当秘书长，也不想听美国指挥，代表第三世界了，也在扼制美国。中国领导抓住这个时候，比较早的时候就开始把军事生产转为民用生产。这些告诉大家：现在世界上不是美国一统天下了，它国内国外矛盾重重。在这种情况下，共产主义运动就有可能再起来。可能性表现在：

共产主义运动可能再度兴起的又一因素

1。苏联、东欧复辟之后不能达到原来设想的搞资本主义、搞私有就会富起来的目的，起码五年之内解决不了问题。最早的波兰、匈牙利实行私有比较快，其私有经济成份也没有超过整个国民经济的50％，大的企业仍然是国有的，搞私有也不是那么容易。波兰从1989年算已经三年了，萨文比早已投靠美国，私有还没解决了，经济逐年下降，生产搞不上去。以前说一搞市场经济就上去了，不会那么简单！从资本主义社会初期开始，英国17世纪就搞资本主义，搞了多少年？法国从18世纪搞，用了多少年？美国搞了多少年？不是那么容易。现在这些搞复辟的国家生活水平下降，国家经济赤字一年一年增加，人民会觉得生活水平提高不了，而且下降了，人民生活贫困了，实践教育了人民，现在还不如共产党好，这样人民就怀旧，会反思、反问。原来的苏联本来是世界上两霸之一，现在成为要饭的了，这些将使他们开始觉悟到搞资本主义也不能跟着美国跑。长期以来他们缺乏对人民进行反复辟的教育，现在事实教育了他们自己。中国的党从建国开始就对人民进行反复辟的教育，防止帝国主义颠覆。苏联、东欧至少从60年代就不讲这个问题了，结果真地复辟了，共产党成为非法，被取缔、镇压，处境很惨，真正坚持共产主义信念的只得再重新搞革命。现在好多国家的共产党又重新起来了。复辟没有出路，资本主义没有出路，必然要痛定思痛，还得搞共产主义。据西方分析，到本世纪底，东欧和前苏联，除东德已经与西德合并、立陶宛现在已经是共产党人当政外，其它地区很可能会出现共产党的第二次革命。

2。从不发达国家来看，在60年代末70年代初，许多第三世界国家都在搞社会主义，只是由于社会主义国家的失误，出现了各方面的问题，影响了这一运动的发展。现在很多社会主义国家虽复辟了，但搞资本主义搞不上去，比来比去看到中国共产党纠正了自己的错误走上了正确轨道，给第三世界国家带来了希望。因为中国原来也很穷，文化、技术都不行，人口又多，12亿人有吃有穿还发展很快，一比较还得学中国。这是第三世界国家的动向。关键是中国的改革开放要成功。只要中国自己不搞坏，外国要想颠覆中国、打倒中国是困难的，就是资本主义国家都联合起来也搞不倒中国。中国有12亿人口，全民皆兵；中国是农业国，粮食不靠进口，手中有粮心中不慌，谁敢来犯奉陪到底。关键是在中国自己会不会搞垮。现在党中央很英明，强调要安定团结，不能搞动乱，稳定是大局，这也是“六？四”事件时我们的基本态度和立场。一搞内乱中国就完了。那些所谓“精英”根本不懂得国内局势，也不懂得世界局势，他们的方向是完全错误的。有了安定团结的基础经济很快就上去了。据国外分析，中国的经济增长速度不要说10％，就是8％的速度，2020年中国的国民生产总值可能赶上美国。到那时中国的示范作用就了不得了。中国是社会主义，赶上了美国，社会主义优越性就充分显现出来了，世界人民就都向往社会主义了。

马克思主义哲学思想在西方传播受阻的状况正在改变

第二，从哲学思想来讲，共产主义的思想基础是辩证唯物主义。从马克思主义建立以来，社会主义革命没能在欧洲和全世界取得成功，就是因为没有一个辩证唯物主义的哲学思想作基础来指导运动，因而，要想建立社会主义、共产主义也是绝对不可能的。哲学是基础，政治经济学、科学社会主义是哲学在不同领域的应用。这100多年来马克思主义的哲学思想在西方没能得到普及，没能够同人民见面，就因为资本主义国家不允许宣传马克思主义，书成为禁书，又被判为违法。“资本主义不是有信仰自由吗？”有，但那个自由是有条件的，反对资本主义制度的自由是没有的。有些人把资本主义的自由理想化了，1968年美国学生罢课要搞社会主义，供起了“3M”，即马克思、毛泽东、马尔库塞（弗洛伊德式的共产主义者，从性爱的角度讲共产主义），遭到美国政府用包括直升飞机在内的手段去镇压。真正要宣传马克思主义，宣传无产阶级专政，美国政府是不会允许的。但不是马克思主义的“共产主义”可以存在，如拉萨尔的、伯恩施坦的、考茨基的都行，要动摇资本主义基础却不行。在西方资本主义国家，马克思主义哲学受到政治上的迫害，不可能很好地传播，更不可能由国家的教育系统去教授马克思主义哲学。虽然有的大学开马克思主义课，有马克思主义教研室，可是他们说马克思是经济学家、慈善家、人道主义者，不讲马克思主义是无产阶级取得解放的武器。美国斯坦福大学马克思主义教研室在《西方政治思想冲突》一书中写了十几种政治观点，对马克思主义就是这样介绍的。但更多是用实用主义的观点反马克思主义，孔德就用实证主义反对马克思主义。实证就是要事实根据，要眼见为实，拿不出事实就是“宿命论”；后又成为逻辑实证主义，至本世纪又成实用主义。在英国，一个时期是机械唯物论占了统治地位。这反映了在哲学思想上的尖锐斗争。没有马克思主义哲学思想的传播，马克思主义就普及不了。由于西方的逻辑实证的哲学思想占了统治地位，欧洲很早就建立的共产主义党组织不能很快发展起来，而且一个也起不来，这反映哲学观点在历史发展中所起的重要作用。现在情况不同了，科学的发展证明了马克思主义哲学是正确的，辩证逻辑是正确的，逻辑实证主义站不住脚了，慢慢人们就不知不觉站到马克思主义方面来了。近几十年来有不少科学家研究精神的作用，研究意识的形成，认为“精神是反映论、经验论”，这就符合了马克思的观点，但他们著作中却声明：“我是反马克思主义的”。二战中的反法西斯主义战士、心理学家皮亚杰，他也声称自己是反马克思主义的，但他的学说和我们讲的意元体的形成过程差不太多，接近反映论的观点。

科学技术的发展将促进马克思主义在全世界的普及

第三，从科学领域说，西方把发明创造归结为上帝的赐予。但这越来越不被人们信服，而且有的科学家公开在1967年世界科学哲学会议上讲：“我是历史唯物主义者。科学的发明创造是个历史过程，我们是用马克思历史唯物论来对待科学发明创造的。”说明马克思主义观点正在向各个领域渗透，并一步一步被人们所接受。比如现代的系统论，主张从整体看问题，在运动变化中看问题，这不就是辩证唯物主义观点吗？只是换了系统论这个词儿而已；又如西方怕巴甫洛夫学说有马克思主义色彩，把条件反射学说改为“反馈”说，以便同马克思主义“划清界限”。随着科学的发展，“三论”学说（系统、控制、信息）以及一切科学都在自然地符合马克思主义的认识论。当人们接受了马克思主义辩证唯物观点的时候，马克思的全部思想——共产主义思想就容易接受了，而且它把握的群众的面要大多了。西方很多知识分子开始愿意接受社会主义了。其实早在60～70年代不仅亚、非、拉第三世界掀起了一股社会主义高潮，60年代后期，在发达的资本主义国家中由于受了国际共产主义运动的影响，也掀起了一股共产主义热。其中以法国搞得最厉害，有所谓“红五月”、“红八月”，几百万学生、工人上街游行，要民主、要自由，震撼了法国当局。由于群众运动当时受法国的阿尔图塞（结构主义的马克思主义）、萨特（存在主义的马克思主义）等人的思想影响，缺乏正确的思想指导，大游行搞了三个月最后不了了之。美国学生也是如此。如果有个正确的思想指导，情况当然是不一样的。这说明马克思主义思想并不像人们所想象的那样不时兴了，在西方它正在逐步兴起。科学的发展，如地球物理学、生态物理学的建立，慢慢都符合了马克思的哲学观点。特别是生命科学，这是每个国家、每个民族、每个人都十分关心的问题。发达国家在有了物质条件之后，就要想怎么生活得更好，怎么活得健康。美国过去禁用非常规疗法治病，实际上医院有40％的人不搞常规疗法而用按摩、推拿、针灸、中医药、精神疗法、分析疗法、气功、运动疗法来治病，这说明生命科学将得到人们极大的拥护和爱戴。生命科学西方也在研究，他们叫做亚心理学，但那种研究是得不出结果的，而生命科学就是中国的气功、特异功能和中医（钱学森语）。中医理论已经受到国际上的热烈欢迎，有不少国际研究组织、不少国家派留学生来中国学中医、针灸，有的还成立了针灸学院。1987年国针灸院长访华，我曾参与接待，一交谈他什么都不懂，原来是在“文革”时期在中国突击学了三个月针灸，回去当院长的。中医药在西方也慢慢普及了。中国的中医、针灸医生被几个国家的领导人聘去当保健医生。1981年美国一个中医考察团专门考察中医，认为中医是医学的发展方向。其实，中医同气功比起来，气功更加神奇。这样的生命科学发展起来必然会吸引更多的人，一方面是肉体健康的需要，另一方面是解决西方存在的精神危机。他们精神空虚没有寄托，于是养狗、养猫，特别是老年人，有所谓美国是“老年人的坟墓”的说法，老年人活着如进了坟墓，孤独没人管。如果练了气功，有了内在的精神享受就不空虚了，就有寄托了。所以气功又是解决人们精神世界危机的最好办法。这样气功科学会以人们难以想象的速度蓬勃地发展起来，对各阶层的人产生巨大的感召力，而生命科学又处处贯穿着辩证唯物主义。气功科学追求的生命解放与共产主义是一致的，它讲人的本质和共产主义讲的也是一样的，这从另一侧面传播了马克思主义。

国际共产主义运动再度兴起的端倪必将展现

中国在政治上站起来了，经济上赶上来了，生命科学也上来了。所以国际共产主义运动可能再度兴起的几个因素碰到一起了：一、美国霸权主义建立不起来，想当世界宪兵又当不了；二、复辟国家痛定思痛再返回来；三、第三世界国家和原社会主义国家都会效仿中国的经济改革；四、再加上辩证唯物主义的广泛传播，共产主义就会起来了。因此我们说到本世纪底或21世纪初，国际共产主义运动会再度兴起的端倪就可以看到了。

智能气功科学将为人类发展作出巨大贡献

当然兴起距共产主义胜利还有相当长的过程，不是一下子问题全能解决了。例如需要有人的意识的变化，传统观念的转化等全方位的变化，也需要有生产力的高度发达。到那时也可能智能气功还能作更多的贡献。譬如，智能气功在生产领域、在解决危及人类前途的危机如由于能源的滥用，各种化学物品更多地进入到大自然中而污染环境，二氧化碳增多，臭氧层破坏，水源破坏，植被破坏等等而形成的能源危机、环境危机方面都是可能发挥重要作用的。当然，人类文明在向高层次发展中，必然会逐步解决有关人类生存的一系列重大问题，如何解决呢？虽然目前成立了地球物理学会在研究探索有中国特色的解决环境治理的办法。但科学界的有识之士都已经提出更重视气功（生命科学）在解决环境污染问题上的作用。他们是对的。混元气在方方面面具有多么大的威力谁能想像得出来呢？仅以上述为例，现在就已经在试验不用农药而用气功的办法消灭病虫害，不施或少施化肥使农作物增产。如用气功增产而不用化肥，污染就少了，不用生产那么多化肥，能源也节约了。不仅如此，人们练气功以后生活状态也会发生变化。现在人们是追求通过外界的物质来满足生命的需要，借助外界物质来平衡自身和外界的矛盾。练气功以后内在力量强了，到那时人类就变样子了。例如人可以不吃饭活着——辟谷。（我们现在不讲辟谷，五年以后或更短时间内就要讲辟谷问题了。）不吃饭还生产那么多粮食做什么？“不吃饭有什么意思？”有人把吃饭作为一种享受，这是现代人的观念。其实人的各种感觉都是享受。马克思说人是“受动”（接受以后发生变化）的动物，“受动”本身就是享受。外界刺激你一下，引起你高兴是享受，使你不高兴也是享受，还说人也是“激情”的动物。享受是各种各样的，服饰的变化（忽松忽紧），头饰的变化，无非是一种自我享受，但这对生命活动有什么意义呢？所以文化发展了，慢慢人们对各种事物的价值观念都要变。通过练气功，内在的享受都远远优于外在，这时人们的传统观念就起变化了，私有观念要变，各种价值观念要变，气功将渗入到人们生活的各个领域，介入生活的所有方面，这时，人类就进入了更高层次。目前我们都是在常态智能下生活，练功以后层次提高了，精神境界、内在感受完全不一样了，对当前的生活方式必然会进行扬弃的批判。现在觉得美好的事物，将来可能认为是负担。当然对这些变化我们现在还不能完全理解，就如同社会上一些人对我们全心全意地投入气功而产生的非议一样。他们也不理解。到他们也练了功、学了“涵养道德”就有共同语言了。
坚定共产主义信念自觉为智能气功事业而奋斗
今天我们讲的题目是坚定共产主义运动将会再度兴起的信念，自觉为智能气功事业作贡献。我们上面讲的全人类进入高层次，那是共产主义建成以后的情况。共产主义革命的过程中，还只能是对人们的心理状态、精神境界、传统思想作一般的改变。要是发生了彻底的改变，那就是共产主义社会了。当然这还要以物质生产作基础，没有这个基础想变也是变不了的。斯巴达式的贫穷共产主义是不能实现的，中国的“天下为公”讲了几千年也实现不了，就在于没有相应的社会物质基础。我们现在敢于提出和阐述这些问题，是因为整个人类的科学技术发展水平已经到了这个层次，只要观念发生变化，就能够实现。一旦共产主义运动起来以后，必然会反过来影响发达的资本主义国家，迫使它搞“人民资本”，资本家让工人买股票，把工人牢牢地拴在企业上，但在客观上它却是对垄断资本的一种否定，以后这种否定措施还会增多，社会就会不知不觉在发生变化。社会主义的东西资本主义也要学，如日本的企业管理学中国鞍钢宪法中的“两参一改三结合”、“老中青三结合”……日本搞企业有所谓“两法——孙子兵法、鞍钢宪法，都是学中国的；还学中国儒家的“仁政”（这不就是为人民服务的变相说法吗？）学“访贫问苦”，关心职工生活，到工人家中去访问，企业搞养老院、幼儿园，一家子都拴起来，想不好好干都不行。当然资本主义好的东西我们也要学，互相渗透。到本世纪底，资本主义学社会主义的会更多。对资本主义不好的东西我们也没有忽视，如反复地“扫黄”。在这里有一个观念要纠正，共产主义不是像所说的平均主义的、贫穷的共产主义的那种情况，再次兴起的共产主义革命的内容、形式都不会和以前一样，但总的人类是要不断向更高层次发展的。
由于我掌握的素材少，一些问题不可能讲得太具体太深刻，而且有些问题不一定把握很准，只能一般地讲一下，提出一些思路，使大家脑子里有个概念：智能气功和共产主义是联系在一起的，共产主义运动高潮仍会兴起，目前共产主义的低谷如同1927年大革命失败一样，革命有起伏，低谷过后高潮仍会到来，这是不以人的意志为转移的。坚定了共产主义的信念，就为智能气功事业注入了强大的动力，搞智能气功事业也是在为共产主义事业而奋斗。能够从更高层次看待我们的事业，看到前景，充满信心，才能自觉地为智能气功事业作贡献。

坚信当今世界发展的总趋势是走向为公（1998年2月21日）
坚信当今世界发展的总趋势是走向为公

这是庞明同志在华夏智能气功培训中心职工集训会上的讲话之一。（1998年2月21日）

前言

21世纪，要把气功智能科学推向世界为人类过上“健康长寿、和谐自控、自由自觉、美满平等”的幸福生活作贡献

党的十五大提出，要“高举邓小平理论的伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义全面推向21世纪”。十五大之后，全国各条战线都在厉兵秣马，把各自的工作全面地向前推进。在这样的大好形势下，智能气功怎样把气功智能科学全面推向21世纪，推向世界，为中华增光，为世界造福？

1996年，我在气功城奠基典礼上曾就气功智能科学问题作了如下说明：气功智能科学，是以智能气功为手段来开发人的常态智能和超常智能，并进而以此来认识、改造人自身和大自然的科学……它不仅是一种即将变成先进生产力的高科技，而且是一门高级、尖端、复杂的崭新科学。它是帮助人类与大自然建立起和谐秩序的新文化，使人类摆脱疾病、贫困、愚昧的桎梏，成为健康长寿、幸福美好、自由自觉、自主自控的人。这将是人类在取得了社会领域的解放和经济领域解放之后的又一次解放，即生命领域的解放。它是人类发展进程当中的一个必然趋向。当时我们为什么对气功智能科学作了这样的阐述呢？因为气功智能科学是智能气功科学的升华。用气功手段来开发的智能叫作气功智能，这样的智能不同于人的常态智能，而将与当代科学的人工智能相匹配。人工智能指的是电脑。电脑是当代科学的龙头科学，它使得当今的人类文化、科学技术乃至生产都有了突飞猛进的巨大发展。然而，人工智能是在常态智能基础上建立起来的，我们提出的气功智能是建立在超常智能基础上的，或者说它超出了人们的常态智能。这样一来，我们提出的气功智能就和人工智能成了相对应的一个新的概念。在人工智能迅猛发展的今天，同时把气功智能科学推向21世纪，推向世界，将会为人类早日进入美好的未来，过上“健康长寿、和谐自控、自由自觉、美满平等”的幸福生活作出应有的贡献。这里需指出的是，这次提的16个字和以前的提法稍有不同，这是因为现在的提法，既符合马克思主义关于人类发展的总的趋势必然是走向自由自觉的大同世界的科学论断，又充分地反映了当今人类追求生命领域的自由解放，追求人的幸福美满生活，追求人性的更加完善的迫切愿望。对于以上的观点，东西方的仁人志士基本上是所见略同的。

我们现在站在气功科学的高度，按照十五大精神，提出把气功智能科学全面推向21世纪，推向世界，是基于对人类发展前景的全面分析而提出来的一项战略措施。它应该包括两方面的内容：一方面，智能气功在全国范围内要更深入、更广泛地全面展开，为建设有中国特色社会主义作出我们应有的贡献，说得更具体一点，就是为建设社会主义精神文明和物质文明作出我们应有的贡献；另一方面，要把智能气功推向世界，为世界各族人民服务。

智能气功自1981年问世之后，在全国范围内得到了逐步的推广。十几年来，在祛病健身、精神文明建设以至方方面面的科学实验中，都取得了令人瞩目的成绩；近几年来，各级领导对智能气功比较重视，去年又被选入全民健身方法。这些成绩的取得，是由于我们在实践中逐步形成了一整套符合党的路线和国家的政策法令的正确的方针、原则和指导思想，对此，我们把它视为智能气功的生命线而须臾不敢稍离。现在看来，大量事实已经证明这是不容质疑的。可是前些年，气功界的很多人包括一些智能功同道对我们的这一作法都不理解。现在不同了，人们对我们坚持把智能气功事业置于党的绝对领导之下的一系列做法都表示理解、支持和称赞。而且现在国家提出，在社团当中必须加强思想政治工作，必须建立党组织。这实际上是对我们的作法的一个肯定。智能功人必须珍视、爱护这一成果，并把它做得更好。智能气功从1996年开始进入第二个十五年规划。第一个十五年规划是1981年到1995年，总的任务是在继承、发扬传统气功的基础上，创建社会主义的新型气功并且为全国广大人民群众服务，为社会主义四化建设服务，为我们的政治服务。第二个15年要在前15年工作的基础上，在做好国内工作的同时走向世界，争取到2010年智能气功能够为世界各族人民的身心健康服务，从而为人类文明做出应有的贡献。然而我们第二个十五年规划的第一个五年，即从1996年到2000年，我们的主要任务仍在国内，要使国内的智能气功事业再上一个台阶，再上一个层次，做出更大的成绩，为中华各族人民服好务。当然，要走向世界，还需要对世界进行考察、研究，对世界的发展形势或者说世界的走势有所了解。因为，智能气功是人类文化的一部分，在走向世界时，应该把它放到人类文化的适当位置上，以避免工作的盲目性。我们要吸取其他气功门派在走向世界时的教训。他们仅仅把气功作为一个简单的方法，或作为传统文化的一部分去开展工作，尽管他们也很努力，但十多年来工作开展得并不那么顺利。他们兴起的浪花很快就看不到了。有人说国外形成气功热潮了，其实远远不是这样，那个所谓的热潮和我们国内蓬勃兴起的群众性的练功活动比起来简直是天壤之别。中华文明几千年了，传统文化在中华大地上、在社会主义意识领域占有相当重要的地位。然而，就在这样的环境下，中国的科学界有多少参与气功锻炼的？

对气功有多少支持和拥护的？人数非常少。中国尚且如此，怎能说西方形成了气功热潮。东西方的文化基础不同，西方的科学意识和东方的学术观点之间的矛盾或者说不可交融的部分现在更加突出。因此，要他们接受气功这门学问，接受东方古老的传统文化的观点，其难度简直是“蜀道难，难于上青天”。这就是说，要使东方气功文化走向世界，必须对当今世界的走势有清晰地了解，把握其发展规律，然后，才能选择正确的切入点和制定出比较正确的方针政策。我们这次集训，就是要研究当今世界政治、经济、文化、道德以至于哲学、科学的走势。以确定我们走向世界的具体政策和目标。

这次集训还要使全体职工更好地了解智能气功科学作为一门高级、尖端、复杂的科学，作为造福人类的伟大事业，它能够在人类发展进程当中促进人类文化向着更高级阶段跃迁。在智能气功宗旨里面，我们提出了要“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁”的目标。智能气功要走向世界，要把气功智能科学推向21世纪，我们就必须对这个目标有更加深刻的理解和认识。尽管我们在前面的15年也做了不少工作，但更多的还是局限在对传统气功进行深入挖掘、反复实践、锐意创新，使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化方面。因为到现在为止，　我们的中脉混元还没有教授，也就是说，我们的功理功法还没有全部推出。而在继承传统功法基础之上的创新，很多内容都需要在实践当中不断地加以丰富和发展。所以说，我们前段时间对智能气功宗旨的落实主要是前半部分；要把气功智能科学全面推向21世纪，就应该更好地落实我们宗旨的后半部分，对智能气功能促进人类文化向更高级阶段跃迁加深认识和领会。我们今后要在这方面多作努力，多作贡献。

20、21世纪是人类文化发生根本变革的时代

我们现在还在20世纪，再过两年就进入21世纪了。我们讲当今世界的走势，就要从20世纪的现实讲起，延伸到21世纪去，这样来看它的发展趋向。20世纪是我们这个千年的最后一个世纪，21世纪是公元第三个千年的第一个世纪。这是两个千年之交。对于这个千年，西方很重视，因为西方文化在很大程度上受到基督文化的影响，一到千年，就产生一些思想波动。第一个千年的时候，人们就受基督正经的影响，说末世到了，出现了一些乱七八糟的事。结果怎样呢，人类并没有走向末世，人类没有灭亡；相反地却带来了西方的文艺复兴。第二个千年又到最后一个世纪了，西方的宗教里面又流行着人类末世的传说，有些宗教徒甚至成立了末日教。前几天的《参考消息》说，西班牙的一个末日教有30个教徒集体自杀，幸好警察来了，没自杀成。另外，也有的宗教讲第三个千年叫千福年，或叫千喜年，说它是人类天堂的世界，或叫人类的意识世界、人类幸福的意识世界。西方很多的预言说下个世纪科学将更加发达，物质更加丰富，人类更加幸福……

我们认为，20、21世纪，是整个人类文化发展进程当中的一个关键时期。在这个时期，人类文化将发生根本性的变革，发生天翻地覆的变化，这些变化的端倪现在就已经显露出来了。在半个世纪前对近三四十年来整个人类文化的发展速度恐怕还是不可想象的。现在人类已经进入了信息时代。而在西方，这个时代在70年代就已经到来了。有人说它是第三次浪潮，有人说它是第二次产业革命，人类从工业时期进入信息时期了，然而这样的变化也仅仅是这个伟大时代的开始。所以我们说20、21世纪是人类文化发生根本变革的一个意义非常非常巨大的时代。

20世纪的世界走势

第一，社会主义的出现改变了世界历史发展的格局

一、对立的社会互相渗透，推动历史前进。

20世纪是资本主义社会发展到顶峰的时期。资本主义的标志是独占资本对无产阶级的剥削、统治，对生产的垄断，最后导致了两次世界大战。这表明资本主义的发展已经到了顶峰。第一次世界大战是资本主义搞起来的，之后就出现了一个苏联的社会主义。它的出现是对资本主义的否定，对旧的社会制度的一个否定。资本主义继续发展，又引起了第二次世界大战，结果又出现了社会主义阵营。对这一点，由于80年代后期东欧社会主义阵营瓦解，资本主义复辟，对这个历史的经验教训应该认真总结而且大书特书。因为资本主义的发展按照它垄断、竞争的本性，只能给人类带来灾难，而不是幸福。那么，发展到了顶峰的资本主义为什么没有灭亡反而显得有些“生气勃勃”呢？这很简单，因为他们吸取了马克思关于社会主义的很多论述来缓解矛盾。最早的是德国的俾斯麦，他曾经用给工人增加福利的办法来缓解社会矛盾，但是他没能够很好地搞起来。最典型的是美国的罗斯福，他当总统之后，吸收了社会主义的很多方面的东西，比如属于计划经济方面的宏观控制，属于社会福利方面的住房、改善工人生活等。正是由于他们吸收了很多反映社会主义优越性的内容为资本主义服务，因此实际上这样的资本主义已不再是以前的纯资本主义了。二战之后，德、意、日、西等这几个帝国主义的战败国，也搞了一些社会福利，搞了宏观经济调控。而这些本是属于社会主义或者共产主义经济体制所特有的。资本主义就是资本的垄断和竞争，国家要维护资本的独立，不干预经济。正是由于这种从社会体制上的互相渗透，资本主义把社会主义渗透进去了，因而资本主义在一定程度上得到了改造，和以前不一样了。现在西方很多国家的社会民主党、工人党，也提出要建立社会主义。当然它那个社会主义是资产阶级改良主义，不同于我们讲的社会主义，也不同于经典的资本主义。这是第一点，资本主义全面地暴露出了它的腐朽性，因此它必须得变。

鉴于以上的观点，有人可能要问：你的意思是不是讲将来能和平进入共产主义？同志们如果真正认真地学习了马克思主义，对这个问题就会有明确的认识。马克思主义认为，和平进入共产主义是有可能的，并不是一定要通过武装斗争。有的情况需要通过武装斗争，有的情况下不一定要通过武装斗争。因为人类向前发展有它自然的合理性，有它必然的过程，它在发展过程当中也会为自己开辟道路。在社会主义、资本主义两个对立阵营形成之后，强调武装斗争是非常必要的，但那个时候也并没有摒弃和平竞赛。社会发展总会朝着合理的方面去变化。

二、从资本主义两党制的斗争中，反映了人民企求幸福生活的大趋势不可阻挡。

资本主义在某些方面吸收了社会主义的东西，继续保持着它的经济的繁荣。但在资本主义内部却存在着民主党和保守党的激烈的斗争。一个搞民主，一个搞保守；搞保守的还想恢复原先那个资本主义。80年代初期，有些资本主义国家搞企业的国有化，搞社会福利，曾经使得资本主义国家的经济有所恢复。因为经济危机一产生，可以用社会福利来缓解一下，转化一下社会矛盾。但是由于没有正确的思想教育，资本主义国家当中那种好逸恶劳的思想没能得到解决，有的人劳动积极性不高了，变得懒惰了，甚而使社区的职能也降低了。这样，社会福利在一定程度上又带来了负面的影响，遭到资本主义保守党的反对。以撒切尔夫人为代表的保守党开始搞私有化，引起了资本主义国家一系列的连锁反应，好像积极性又起来了。似乎私有化是有积极性的。其实很多人没有认识到，资本主义的国有和私有并没有本质的区别。因为它那个国家是代表资本家利益的，国有不是真正广大人民群众的国有。它那样搞的私有似乎是激发了积极性，但其实只是企业的管理者从那样的私人到这样的私人。国家的私和企业的私结合到一起，刺激了经济的繁荣，但是保守党搞福利就不行了。原先没有工作的人还有社会救济，现在社会福利降低了，广大贫苦群众的生活没有了保障，成了真正的赤贫。这么一搞，虽然当时还没有显出来，时间一长，经过十多年的演化显现出来了，人民群众不答应了。显现的苗头就是：保守党在西方资本主义世界当中，在1994年之后几乎大选全部失利，民主党全面执政。这说明，群众对福利的取消、降低是不答应的。谁这样搞，它这个党的威信就降低。我们不要小看西方民主党、社会民主党、工人党的掌权，这不是一般的现象。一般来讲，两党竞争，各有胜负。为什么普遍地出现民主党掌权这种现象呢？以前搞私有化时，保守党好像得势了，一搞私有，生产提高了，就业率提高了。但是福利降低之后，广大群众反对了，保守党落选了，民主党又上台了。这说明社会发展的趋势是要走向福利化，人民要幸福、要美满，要保证整个国家广大人民群众的幸福。这是前进的，是符合社会发展的自然进程的，这也标志着真正主张实现平等、自由、幸福的社会主义是人类所向往的。要看到这个发展趋势，这是资本主义的又一个变化。最近《参考消息》上说，美国总统克林顿和英国首相布莱尔准备会谈，商定中左路线。布莱尔是社会民主党，是属于中左的。这说明现在世界发展趋势是中左占上风，这是世界发展的一个变化。应该看到，人类对美好前景的追求，显现出人类要走向社会主义的内在力量。

三、社会主义给人民带来了曙光。

20世纪首先出现了苏联社会主义，然后又形成了社会主义的阵营，这给世界人民带来了曙光。社会主义是劳动人民向往的幸福社会。但是由于社会主义国家都不是在发达资本主义国家基础上建立起来的，而是在不发达的资本主义国家或半封建半殖民地国家建立起来的，因此它没能立即展示出社会主义应有的的优越性。关于这个问题，我在讲党课：《坚定为共产主义奋斗的信念》时曾讲过。社会主义有几种情况。一种是流行的社会主义，即资本主义眼中的社会主义。一种是经典的社会主义，即马克思讲的建立在发达资本主义国家基础上变生产资料私有制为公有制的社会主义。还有一种是现实的社会主义，如中国，是建立在半封建半殖民地基础上的社会主义。这样的社会主义其实还不是真正的社会主义，但是社会主义的优越性却已经充分地显示出来了。比如苏联，十月革命前，俄国还是个非常贫困的国家，而且是个农业国，在农村，农民公社、原始公社还有一定的势力。这么落后的国家，到50年代后期却成了两霸之一，很多地方还超过了美国。而且在这期间它还经受了卫国战争和二战的践踏，在当时受损失的国家中它所遭受的损失是最大的。但是它能够从一个落后的俄国变成和美国并驾齐驱的两霸之一，要是没有社会主义的优越性，这可能吗？不可能。中国也是一样，1949年独立，到80年代就大不一样了。印度和中国相类似，1950年独立，当时印度和中国工业产值基本相差不多，到1980年，中国却远远把印度抛在了后面，这就是社会主义优越性的作用。所以社会主义制度的出现，给整个人类几千年来希望幸福美满的前景带来了曙光。

四、社会主义国家的复辟——粗陋的共产主义的失败。

20世纪的前半个世纪建立起来的一系列社会主义国家大部分又复辟了，似乎社会主义的好景不长了。这给世界人民头上蒙上了一层浓浓的乌云。有的西方国家讲，现在世界发展到终极了，谁也代替不了资本主义了。实际上东欧和苏联的资本主义复辟不是表明社会主义没有生命力，而是粗陋的共产主义的消灭。马克思讲共产主义有三种形式，其中一种就是粗陋的共产主义，搞一切国有，平均主义，不要个性，这些甚至于表现在夫妻关系上。这一切在苏联不同时期都曾经不同程度地有过。而这恰恰就是粗陋的共产主义的特征。这个阴影长期没有消除。当然，它的经济建设也有失误。赫鲁晓夫反对斯大林，实际是指向无产阶级专政，其结果，反复辟、反和平演变的思想削弱了。1956年就出现了匈牙利事件。80年代以后，戈尔巴乔夫搞改革应该是对的，但斯大林都死了那么多年了，再去反，就把无产阶级专政的职能都反掉了，最终出现了全面复辟。当然，它那个党很多年来就一直在变，没在进行真正的党的教育。所以复辟之后，有的共产党员摇身一变成了镇压共产党、反对共产党的人了，这也就不足为怪了。

五、中国的胜利展示了社会主义的优越性。

中国搞改革开放就不像苏联那样。中国在经济领域搞改革，但政治领域、思想领域还必须坚持四项基本原则。经济领域是开放的，政治思想领域的马列主义、毛泽东思想、邓小平理论是坚定的。有了这两条就出不了问题。社会主义不是像资本主义所说的站不住了，都消灭了。中国就站住了，搞改革现在成绩巨大。而且其他四个社会主义国家——朝鲜、古巴、越南、老挝也顶住了，没有蜕变，所以社会主义并没有被消灭。随着我国改革开放巨大成绩的取得，综合国力的提高，再加上十四大之后执行的正确路线，今后几年，中国的物质文明、精神文明将会大幅度提高，社会主义的优越性将充分展现，社会主义对全世界发展中国家的感召力也将会大大提高。在东南亚地区原来人们对于所谓四小龙的经济发展速度都很羡慕，尤其是韩国，因为韩国发展很快。近几年来泰国发展也很快，令人瞩目。韩国基本上走的是西方的经济模式，泰国完全是西方的模式。但从东南亚经济危机中可以看出来这两个国家搞得最惨，而新加坡、台湾及香港受的影响就不大，因为他们搞的是东方文化，不是全盘西化。当然对于东方文化也要全面分析，比如中国，就接受了西方的马克思主义、西方的科学、加上东方的社会人学，取得的是在马克思主义思想指导下的社会主义的成果。新加坡不是社会主义，它是西方的科学、管理学以及东方的社会学、伦理学的结合，是站在资本主义立场上的东西方结合。我们中国是站在社会主义立场上的东西方结合。东西方结合得好，都能出突出的成绩。

六、发展中国家积极探索前进道路。

资本主义在20世纪出现危机时，新的社会主义国家诞生了，诞生之后又遭受曲折、出现复辟。资本主义却吸收了社会主义优越的东西，得以延续生命。这就是社会互相渗透的过程。这种发展趋向稍不注意就不易看清。有人还认为中国在搞资本主义，资本主义在搞社会主义，两个互相掺和。其实不是。这里面社会主义起着主导的作用。社会主义是按照自身内在的原则和机制发展的，资本主义吸收了社会主义优越的东西，在一定程度上恢复了活力。这说明社会主义代表了前进的正确方向，它的生命力是内在的。记得在1990年、1992年我曾以“世界共运会再度兴起”为题做过报告，指出，到本世纪末或下世纪初，这个运动的端倪就可以看到。现在看来确实有这么点端倪。当时我还讲，中国改革的成功给发展中国家树立了榜样，东欧复辟造成的困境从反面教育了群众。现在发展中国家都来中国取经，认为中国这个模式好。东欧复辟时那些反对共产党、镇压共产党的基本都下台了，大部分又恢复了共产党或者由共产党改组的左派政党掌权，他们也都到中国来取经。今年和明年这个势头会更加突出。今年和明年中国可能会成为世界外交的中心，尤其是第三世界国家将会大批地来，发达国家也会来。这样一来，在社会领域，中国站在社会主义立场上为发展中国家树立了榜样，新加坡在资本主义世界为发展中国家树立了榜样。这个榜样显示了东方文化的重要性，它是集体的，不是个人至上的。这个东方文化和马克思主义的共产主义思想是一致的。

第二，股份制的崛起和两种经济体制的互补蕴含着为公的发展大趋势

对于当今世界的经济走势，基本上可以用四个“化”来概括，即生产自动化、联系信息化、企业全球化、资本股份化。生产自动化，说明科学发展了，先进的科学技术进入了生产领域，变成固定资产。生产设备的机械化、自动化、电气化，生产规模的不断扩大，生产力的提高，创造出了高度的物质文明。马克思在100多年前的《共产党宣言》中说，资产阶级在它的不到100年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大。进入20世纪，不要说整个世纪，光二战后创造的物质财富就比以前的总和多许多倍。而且，现在的生产是真正的生产，真正的人的智能的物化，不像以前的生产了。以前农民在土地上劳动，那实际不是生产，只是对土地的自然能力的一种促进。只有到了工业领域才是真正的生产，真正按照人的意志，通过机械化大生产改变自然界原料的性质，使之成为供人使用的生活用品，而不只是促进土地等自然资源的生产能力。产品的极大丰富，使人类走向幸福有了物质的保证。否则，人类要想进入美满幸福的社会是不可能的。过去讲要天下为公，讲了几千年，为什么实现不了？那时候搞的是贫穷的斯巴达克式的共产主义。只有物质极大丰富之后，才可能进入幸福的天下为“公”的社会。当然这里并不是说有了丰富的物质就能进入这个社会。联系信息化是指通过信息高速公路、因特网等现代科技手段，使全球的文化、经济联系到一起了。马克思在写《共产党宣言》时讲：“通过交通、通讯已经把全球联系到一起了。”那时候的联系还是个初级的、低层次的联系。现在的运输、通讯比那时候发达多了，这就使人能够很快地掌握全球的信息和反馈，提高了相互了解的速度和深度。而这一切对全球走向整体化、一体化，起着巨大的促进作用，对世界经济的发展起着巨大的促进作用，使得当今世界的经济有条件实现国际化、全球化，并最终走向一体化。经济国际化，一个跨国公司可以在很多个国家设立分公司。至于经济的一体化，那还是个远景。在资本主义早期就出现了，经济的国际化使经济打破了国界，再加上股份制，这就为经济走向为公、走向一体创造了条件。股份制是资本主义经济领域里最后出现的一个事物。

资本主义国家早期也有过股份，但那是一种集资性质的股份。而现在的股份化，一方面是伴随着经济的国际化，因为要扩大，生产规模需要更多的资金，一家独占资本就不行了；另一方面是资本开始从家族走向社会。原来一个大的资本家独占资本，老资本家一死，财产由几个孩子继承，一人一份，逐渐演变成为家族股份；以后又慢慢打破了家族的界限，走向社会化，小资本家也可以参与进来了；现在又演变到很多企业的职工都可以来买股票。

资本从独占到股份化，这不是一个小问题。讲股份制是资本家为了搜集更多的钱来扩大生产，赚更多的利润，给工人一点股票只是点缀一下而已，是一种欺骗工人的手段。我们说对，资本家的确有这种企图。因为资本是剥削工人剩余价值的手段，所以他尽量要自己占有。这就是资本主义早期独占资本出现的原因。但是最后他没办法再继续保持这个独占了，只好让别人入股，别人入了一股，他就少拿一点利润。所以我在早些时候就讲，股份制实际上是对独占资本否定的开始。一个资本家的企业如果外面的股份越来越多，这个资本家占的股份就会越来越少。如果职工的股份占的越来越多，实际上就是把资本家的利润拿到工人这儿来了。我们首先要这么看。

其次，社会的发展总是要朝着更加合理的方向前进。股份制的发展，慢慢地使资产从独占到股份，出现了平均化的趋势。同时，资本主义国家也采取了一些例如累进税制的办法，包括遗产继承累进税、个人收入所得累进税等，慢慢地削弱资本在一个人手里的过分集中。这样，资本垄断的规模就开始变小，资产趋向平均。而在社会主义国家，股份制是为了使国有资产增值，是劳动者联合和劳动者资本联合的具体形式，它将为阶级的消灭奠定经济基础。

关于阶级消灭问题，我们还要重新学习马克思的有关论述。过去我们经常谈论无产阶级消灭资产阶级，到那时这个产又归谁去呢？对此，马克思讲得很清楚：是在公有制基础之上的个体所有。一个企业里面，每个人都有股，每个人都有产，但企业的整体是公有的，到那时阶级就消灭了。阶级产生于原始社会末期，是在劳动力有了剩余、出现私有之后产生的，而且是奴隶阶级和奴隶主阶级同时产生的。随着社会的发展，奴隶起义把奴隶社会推翻了，两个阶级一块消灭了，奴隶阶级变成了农民阶级，奴隶主阶级变成了地主阶级。社会又发展，到资本主义社会又变成资产阶级、无产阶级了。从来没有过一个阶级消灭另一个阶级。两个阶级最终会同归于尽。我们现在也可以看到，股份制、劳动资本联合就是为阶级消灭奠定基础的。大家要看到这样的发展趋势，不要误以为搞股份制就是搞私有了。整个历史在前进当中将会形成一个走向阶级消灭、走向为“公”的特有的经济基础。智能功人要树立把智能气功纳入共产主义思想体系的坚定信念。这些问题不能自觉地认识，这个信念怎么树立得起来呢？都为私了，走向资本主义了，你还有为共产主义奋斗的信心、决心吗？很难有了。如果对这些问题认识清楚了，那么大家就会自觉地按照智能气功强调的一心为公、全心全意为人民服务、为美好的明天拼搏的要求去做。

另外，资本主义社会内部的变化也是一个大的趋势。资本主义国家的竞争，原来是为了占有市场，攫取利润，这就必须物美价廉，搞好销售当中的售时、售前乃至售后的服务。其结果却为群众造了福。科学的发展，物质极大丰富，资本家会有所挥霍，但是绝大部分的物质财富还是由广大人民群众消费了。在发达的资本主义国家，顾客真是被当作“上帝”来看待，服务者用语文明，服务周到。如果他们能把观念稍微改一改：“搞好服务不光是为自己好，也为别人好。”这不就是为人民服务了吗？西方的教育是个人至上，“对你好是为了我更好。”如果反过来，“我对你好，我也能好。”这样就合一了。现在是两轨，两种社会制度，两种教育观点。虽然最后都落实到了为顾客服务上，但走的仍是两股道，一个为自己，一个为集体。

由于历史的、传统的影响，资本主义国家一直进行为私的教育。我们社会主义国家讲，要为人民服务，要为公；但是历史上都是为私的，因此要搞为公非常难。履行先进的思想是要花大力气的。所以想引导人们为公，就需要做艰苦卓绝的思想教育工作。做为每个人来说就要不断地完善自己，完美自己。现代科学已经证实，要想完善自己，还需要关心别人。因为当你帮助别人的时候，当你与人为善、助人为乐的时候，你身体的免疫力能够提高，身体里的激素能往好的方面变化。如果你经常愤怒，身体里就会产生毒素来毒害你，这就逼着你要提高自己的意识修养。所以要会结合着现代科学来做思想政治工作。现在社会上已经开始注意逐渐把思想工作渗透到生活当中去，渗透到科学当中去了。这也标志着人类在进步。

第三，科学文化的发展说明人与大自然要走向和谐

20世纪科学文化的发展连科学家们都感到非常惊奇，发展速度之快难以想象。这不仅带来了丰富的物质文明，而且使人类的认识从局部走向了整体，这是人类认识发展史上的一个巨大的进步。因为科学在发展之初都是各自孤立的学科，真正的所谓科学是在近几百年来冲出了宗教的束缚而建立起来的。在宗教里面，有情感认识，也有认识的认识。认识的认识是对自然的。西方教会从中世纪以后也搞科学，哥白尼的天体运行学说就是在教会里面搞出来的。宗教本身是情感和认识两者的统一。认识冲破宗教的束缚，进入了自然界，就建立了科学知识。科学知识一开始是各自孤立的，20世纪50年代以后，慢慢地出现了很多横断科学，就把各门科学联合到一起了，局部的学问变成了系统的学问，各个学科在发展演化中互相渗透。现代的物理学、化学里面就分了很多的门类，彼此又互相交叉。到了量子领域，把很多范畴都贯穿进来了，每个学科都有联系，分不开了。这是一个方面。再一个就是出现了很多综合性的学科。老三论的信息论、控制论、系统论，新三论的耗散结构、协同学、突变论，这些新的科学已不再是属于哪一门学科了。有的一开始是从物理学或者医学搞起来的，以后延展到方方面面了。延展的面越广，它的普遍性越强，似乎是科学进入到哲学的层次了，用到哪儿都行了。这就使科学出现了整体性。系统论讲整体，讲联系，讲变化，讲局部与整体的关系，讲信息间的传递等等。耗散结构还搞了自组织理论，使现代科学的发展产生了一个巨大的变化。以前物理学中的宇宙热寂学说讲，我们生存的这个宇宙正在慢慢走向衰亡，走向热寂，熵无限大，变成一个冷的宇宙，整个宇宙也就完了。这是一种悲观的宇宙观。这个理论和自然的发展相矛盾。而自组织理论则认为，宇宙大爆炸以后，从很简单的物质，慢慢地产生了很多东西，而且越来越多。不是说一大爆炸，温度一降，变成凉的就完了。温度降低能产生很多的物质，为宇宙万物的多样性提供了理论根据。这样自组织理论就把热寂学说这个悲观的宇宙发展过程倒过来了，有了积极意义了。而整体性就是根据自组织学说搞起来的。这么一来，科学的发展就从一般的物理学到化学，到生命，最终发展到研究人上来了。

以前人们认为科学就是科学，是研究自然的，人和自然是对立的。而现在开始研究人这个整体了，人是自然的一部分了，那么人跟自然就要和谐相处。这就是当代科学的进步，使人类认识到自己再也不能做大自然的尊王了。在人类发展史上，人和自然的关系曾经过几个阶段。科学没发展起来的时候，人愚昧无知，对大自然迷信，臣服；科学发展起来以后，人又要对自然征服了。从臣服到征服，从畏惧自然到改造自然向自然索取。搞了几百年，结果把自然的生态环境破坏了，人遭到了大自然的报复。现在研究到人，才认识到这样不行。人和自然要走向和谐。不是臣服，也不是征服，而应该是互服。互服就是和谐。将来人类发展趋势是要走向和谐，从臣服到征服，从征服到和谐。和谐才能取得平衡。这是科学发展的趋势。

第四，人体科学的兴起为艺术文化的展现开辟了美好的前景

艺术很早就有，但是作为艺术文化，那是在人类的物质文明发展到一定程度之后才能建立起来的。因为艺术文化不仅是满足人们一般的美感的需要，更重要的是它使人参与到艺术过程中去，是使人的精神世界能够自由地得以展现的过程。搞艺术创作，绘画、书法、雕刻、演出……是人的精神世界展现的过程，这个过程是自由的，在这个过程中人的意识能够得到满足。所以当你搞艺术创作的时候，不管你创作得好与坏，只要是把你想的创作出来了，内心就会获得一种享受，使自己的意识自由得到展现。艺术领域是意识自由能够完全得到展现的领域，它比任何别的领域受到的限制都少。对于艺术文化应该从它是展现意识自由的领域这个意义上去讲。搞艺术创作时，你的意识在得到展现的同时也能得到满足，而满足本身就是一种内在的美。欣赏艺术时，也需要通过你的情感渗透进去，领会创作者的精神状态，这样你意识也得到了展现。这才是艺术文化。艺术的美光这样讲还不够全面，它还有更多的内容，如整体性、实用性。实用性有广义实用性和特殊实用性，广义的实用性就指一般的物质的美。另外，从气功上来讲，还有一个信息的作用。艺术品的美具有整体性，美的信息对人的生命力、对混元气的整体性有剌激和生发的作用，使混元气在混化的时候有积极的促进作用。混元气的促进和生发，使人产生一种舒适感，一种内在的美感。这也是它的实用性。

艺术文化的美已经超出了物质享受的范畴。现在搞艺术的，搞艺术研究的，都在讲美，都在讨论美学，研究怎么样展现这个美。当然各家学说不一，但都提到艺术领域里面有个内在世界的美，人类在慢慢走向更高一级的人类文明。因为人类如果仅仅局限在物质享受上，那和动物有什么区别呢。动物的生命活动是靠物质维持的，如果人类也仅仅停留在物质的享受上，那就是人的动物性还没有全面摆脱。当然，现在人类的物质生活水平提高了，广大人群都讲究美了，衣食住行要美，说话也要美。这说明人的美感、美学要求提高了。这就是艺术文化呈现的一种表现，表明人类文明要走向更高级的趋向。慢慢人类从一般的仅限于对物质的需求和享受上升到对精神的享受了。人的本质在于有意识，所以他有个意识里面的精神的满足。当然物质的满足也是精神的满足，但是它有个物质性在里面。而在艺术的展现过程中物质性就少了，纯粹的精神享受就多了，自由的范围就大了。这说明艺术标志着将把人带入一个意识的自由领域，带入意识的自由世界。这是人类文化发展的前景。这一切和人学的兴起有很大的关系。人学实际就是美学，研究方方面面的美。费孝通　在前几年的人学会议上曾讲：“人美其美，美其所美；美美与共，世界大同。”意即人要自己美，要知道自己的美，并从这儿去美去。大伙共同都美，到那时候就世界大同了。他的这个话是很有意义的。当然人学的美和艺术的美又不能划等号。艺术包括绘画、音乐、舞蹈、雕塑、建筑等，这样的美是物化的美。而人学的美还包括语言美、行为美、心灵美，这一切又属于伦理学的范畴。人学里面包括了艺术，也包括了伦理；更广阔一点，还应该有人体科学、特异功能，还有更高层次的修养在里面。

当代科学发展，人学起来了，人体科学也起来了。东方西方都开始了对人体科学和特异功能的研究。这标志着人类文化进入一个新领域的开端。因为它不仅是一般的常态智能，而且有人的超常智能。这是一个非常非常重要的问题。

如果超常智能被开发出来，人们应用它来认识、改造自然和人自身，就必然会打开人类认识领域的新天地，使人类文化向更高级阶段跃迁。这是人类文化发展的一个趋势，它会继续延伸到21世纪。

第五，马克思的辩证唯物主义在现实生活中表现出了强大的生命力

科学的发展，对辩证唯物主义的普及起到了促进作用。现在有些人仅通过东欧社会主义复辟的现象就得出结论，说马克思主义完了。其实，我们只要放眼观察一下就不难发现，社会的变化并非如此，经济的变化并非如此，文化的变化也并非如此。从科学的高度来看，科学的发展反而逐步地证明了马克思辩证唯物主义的正确性。现在西方的很多科学家是自然唯物主义者。　因为他们在研究科学的时候，必须用整体的、联系的、变化的观点来对待他们的研究对象和科研成果，唯此才能得出正确结论。而这些恰恰就是马克思辩证唯物主义的基本观点。很多科学家，甚至大科学家，包括诺贝尔奖金获得者对马克思主义并不都反感，只是他们不敢承认。但也有些人就直接讲马克思主义，比如诺贝尔物理奖获得者普利高津，他在《从混沌到有序》一书里面就有这么一段话：“自然史的思想作为唯物主义的一个完整部分，是马克思所断言，并由恩格斯所详细论述过的。当代物理学的发展不可逆性所引起的建设性作用的发现，在自然科学中提出了一个早已由唯物主义者提出的问题。对他们来说认识自然界就意味着把自然界理解为能产生人类和人类社会的自然界。”西方讲自然界和人都是上帝创造的，而辩证唯物主义者则认为，自然界就是自然界，自然界能产生人，能产生人类社会，人和自然界是一个不可分的整体。普利高津作为一个大科学家也这样讲了。当然现在很多科学家都讲唯物主义了。有些搞心理学的，他们虽然不讲马克思主义，甚至反对马克思主义，可他们讲认识论时讲，意识就是脑的功能，而且意识的产生还有个过程，这和马克思的认识论又是一致的。现在认识领域的思维科学、人脑科学、生物科学，以致于物理学等领域的很多科学家都非常赞赏马克思主义的哲学观点。这说明，西方科学界的哲学观点正在走向唯物主义，而实证主义、逻辑实证主义、实用主义的哲学观点慢慢正在被淘汰。这一切都会对马克思主义哲学的普及起到积极的促进作用。

现在西方出版马克思主义哲学的著作更多了。他们认为马克思是经济学家，是人道主义者，不承认他是哲学家、政治家。但是马克思主义是可以搞的。1994年在伦敦召开的马克思主义研究会，世界各地去了六千多人，讨论经典的马克思主义以及近代后工业社会马克思主义的变化情况，对市民影响很大。前天的《参考消息》上讲，《共产党宣言》还继续有生命力。好多宣言发表之后就没人看了，唯独《共产党宣言》发表一百五十年了，它照样有生命力，具有批判性，而且它的好多预言都被验证了。这是美国一家报纸的评论。西方都这么认为，是因为它在很多地方把西方描写得很深刻，揭露得淋漓尽致。社会的发展、科学的进步证明了马克思辩证唯物主义的理论是正确的。这一切说明马克思主义的基本观点正在慢慢地被世界上不同的人群所认识和接受。因为马克思主义揭示了社会的发展规律，并在一定程度上对自然的规律也作了正确的阐述。它的很多的基本观点、基本原理已得到世界人民的重视或认同。当然有些具体的论述，由于时代变了，已不太适应，还需要发展。而马克思主义就是需要不断丰富和发展的。我们国家搞的具有中国特色社会主义，在很多方面就是对马克思主义的丰富和发展。

21世纪是生命科学的黄金时代是走向世界大同的新序的开始

以上就是20世纪几个方面的走势。这个走势说明了什么？说明人类正在不断完善自身，走上幸福大道，正在向更高级、更合理、更幸福、更自由的社会前进。而且20世纪这个步子迈得很大，走得很快，使我们直接看到了这个光明的前景。

从科学的高度讲，21世纪将是人类文化转向的时期。这个问题在西方科学界已经成为共同谈论的话题了。至于怎么转，人们有不同的认识。有的人认为21世纪将是电脑信息时代，有的人认为21世纪将是生命科学的黄金时代。我们倾向于后者。因为电脑作为人工智能在20世纪就已经处于龙头科学的地位，虽然21世纪它会再进一步扩展，并渗透到人们生活的各个领域，但那不能叫转向，而是当代科学的继续发展。“转向”意味着得离开当代科学。而生命科学的兴起，科学的龙头从非生命科学转到生命科学，具体来说就是转到人体生命科学，才是这个“转向”的真正含义。西方近几十年来一直都非常重视对人体生命活动的研究，虽然也取得了不少的成果，但其所得毕竟是在物质方面的多，真正从人的精神方面得到的东西还是很少。心理学认识了一部分东西，但那还不是真正的自我的精神活动，而是个被动的、二格的我，主格的我还没有研究着。因为不能揭示出意识的规律，要想完全解开人的生命活动的奥秘是不可能的。怎么样把探索的触角深入到人的整体生命活动当中去，这就需要用气功来开发出人的超常智能。我们在80年代就讲，中国有条件摘取21世纪生命科学的桂冠，其前提条件是必须广泛开展群众性的气功锻炼活动，培养大批的气功人才，用气功的手段来研究人体生命奥秘。我们提出要把气功智能科学全面推向21世纪，也就是从这个意义上提出来的。

现在全世界都在研究遗传工程，研究克隆技术，西方现在还在搞克隆人。其实还不要说克隆出人来，就是把一个真正的人与社会隔离，不跟人接触，他也变不成人。克隆人只能克隆出物质的人、自然的人，而不能克隆出社会的人。不是社会的人就不是真正意义的人。狼孩、虎孩以及中国的那个猪孩，它还不是真正的人。做为一个真正的人，关键在于它的社会性、意识性，而意识的形成是后天的。对这些问题，西方还没有认识到。他们以为有个DNA遗传工程就解决问题了。其实光DNA行吗？不行，还有另外的特殊的内容。西方对这个问题也还没解决。至于涉及到人的精神活动的一系列问题就更不用说了。因此，到下个世纪当代科学要实现真正的转向，转到人体生命科学领域里面来，气功智能科学必须发挥巨大的作用。

到21世纪，人类历史的变化将更加巨大。20世纪科学、经济、文化的发展，都走向了整体，联系到了一起，不好分了。现代科学管它叫作混沌，从开始有序，彼此明确，慢慢混合起来了。原来资本主义社会、社会主义社会两个阵营对立得很厉害，现在都在从对方吸取于自己有用的东西，以不断完善自身，有点混合了。各门科学也在混合，哲学和科学也在混。按照现在的协同学来讲，一个旧的东西要变成新的，在变之前它先混乱、无序，变得很厉害，这叫“临界涨落”。20世纪世界风云的变幻，恐怕就是“临界涨落”的一种表现。资本主义在剧烈地折腾，世界大战就打了两次，社会主义有的诞生，有的复辟，变化得也很厉害。但在大乱之后慢慢就出现了一个新的序，一个主序，20世纪也正是这个新序形成的时期。面对激烈的动荡和变化，人们由于没有看到这种变化的趋势，就以为是乱套了。其实21世纪变化也会非常非常巨大，协同学已揭示了这个道理。一到混沌时期，新序一形成，变化非常快。21世纪往哪儿变？得往世界大同上变。21世纪将是走向世界大同的新序的开始。社会主义国家、资本主义国家都要变。为适应这种共同的变化，所以我们在智能功的工作中就提出了“健康长寿、和谐自控、自由自觉、美满平等”的口号。这是现在都可以做的，是个“同”。这个“同”是根据十五大的要求同时又结合智能气功的特点提出来的。十五大报告在讲道德建设的时候提出，要把先进性要求和广泛性要求结合起来。共产主义是先进性要求，是我们坚定不移的追求目标。然而十五大又讲，实现共产主义是几代甚至几十代人的事。所以智能功老讲共产主义就不合适了。在国内老讲共产主义不合适，在国际上讲共产主义就更不行了。共产主义是什么？就是废除私有制，实现人类的彻底解放，从而获得自由自觉的类本质。从这个意义上讲，我们现在提的这16个字，“自由自觉”本质上是共产主义的东西，“美满平等”是对人的类本质实现后的状态的描述，也是共产主义的东西。这是先进性要求。“健康长寿、和谐自控”则属于广泛性要求。人们都希望健康长寿，每个国家，每个阶级，每个人群，都是如此。物质逐渐丰富了，都想活得好一点。“和谐自控”，国家关系要和谐，人际要和谐，人和大自然要和谐，人和人要和谐，这也是人类共同的要求，现在也都提出来了。另外还要自控，自己能控制得了自己。这是现在可以做的，是广泛性要求。后面的“自由自觉、美满平等”高级了，但是在当前也可以做出广泛性的解释。这就把广泛性要求和先进性要求结合起来了。

智能功在走向世界的时候，也要按照党的要求，规范我们的思想和行为，把广泛性要求和先进性要求结合起来。先进性要求是指：全心全意为人民服务，集体主义为公的思想以及共产主义理想；广泛性要求是指：一切有利于发展社会主义生产力、提高人在物质生活水平、提高综合国力、有利于两岸的统一、有利于世界民族团结的思想和行为。这是我们走向世界，把气功智能科学推向世界的一个总的指导思想。

当今世界的困惑

世界的走势看起来发展趋势是很好的，可事实上又并不是那么简单。人类要走向21世纪还有很多的阻碍，还有很多的“关”要过。

（一）经济发展导致了资源的匮乏。

现在高科技的应用，消耗着大量的自然资源。国外有人统计，现在烤一个面包消耗的能量比18世纪烤一个面包消耗的能量增加了28倍。怎么增加的呢？程序复杂了。那时候自己种地自己磨面，就需要这么点能量。现在从耕地、施肥、播种、田间管理到收获，全部是机械化，磨成面粉、烤成面包也是机械化、电气化，能量的消耗大多了。现在人类出现了“能源透支”，把各种能源、物质资源都提前挪用了。按照这样的用法，估计要不了一二百年，地球上就没有能源了。如果全球都像美国人那样消耗，50年资源就都没了。面对这些问题，人类今后该怎么办？技术派认为只要发展技术，例如大力利用太阳能、原子能以及水能，困难就会得到解决，这是乐天派。其实，现在能源的破坏就是技术派造成的，技术越发展破坏得越多。能源匮乏只是技术发展的恶果之一，此外还有污染问题，职业病等等。能不能发展不污染的技术，不破坏的技术？现在看来还做不到。生态派则认为，人类要归到自然当中去。因为现代科学破坏了自然，破坏了生态平衡，而现在科学文化都联成一体了，地球成了地球村，所以我们要考虑整个地球的平衡。这样讲是对的，但是资本主义国家却总是用维护地球平衡为借口，阻止发展中国家搞建设。不搞建设怎么发展？资本主义国家又不愿拿钱来帮助发展中国家。因此回归自然就自然地成了一句空话。

发展带来的能源危机、环境污染、生态平衡的破坏以及耕地沙漠化等问题，光回归自然是解决不了的，应该是建立新的人工自然平衡。在这一点上，技术派有它的缺陷，生态派也有它的不足，两者结合起来行不行？两者结合起来好一点，但也还不完整。因为现在的人们对自身的整体生命活动以及人和自然的关系认识得还不清楚，在这样的情况下，想建立完善的生态平衡是不可能的。问题的解决，需要生命科学的发展，建立起超常智能，然后在超常智能基础上建立人和自然的整体关系、人和社会的和谐关系，人和人的和谐关系以及人自身的和谐关系。气功科学能够发展生产力，改变生产和生活模式，但更重要的是能够懂得如何维系人和自然的整体关系，如何保持人和自然的物质的联系、能量　的联系、信息的联系这三个联系的整体性。只有把这些奥秘全都认识之后，才能建立起人和自然的正常关系。

（二）高科技给人带来了物质文明，却使一些人的精神走向异化。

高科技在给人类带来高度物质文明、高级文化的同时，由于机械化、电子化、电脑化使用的泛化，又使人产生了失落感。这就是西方国家出现的一种病，叫“先进国家病”，也叫“先进技术综合症”。很多接触高科技的人都得了病，恐惧、心跳、失眠。还有的进取心不强，思想颓废，工作怠惰，生活无味。对这些病态，西方国家又给起了个病名，叫“文化精神分裂症”。因为是高科技，慢慢觉得人生活在电子世界里面老跟着电子转，一方面受微波的干扰，另一方面电脑又把人弄得精神恍惚。觉得搞现代科学研究似乎还不如经商好，精神分裂了。西方人开始不注重数理化，而热衷于商业、人文。美国、日本等先进国家统计，近20年来，搞数理化的研究生比原来减了很多。这样下去，再过几十年，他们搞数理化的科学家就没有了。不过美国讲，他们的外国留学生多，把留学生留在那儿就行了。精神不正常，个人中心论，思想颓废，不干工作，行为浮荡，这些都是高科技带来的副作用，对西方影响非常大。原来日本说他们大和民族能顶得住，现在大和民族这些病也挺厉害。他们一直在找办法，搞研究，但到现在也找不出一个对策来。这些现象现在有进一步蔓延之势，它导致了人们去酗酒、斗殴、吸毒、嫖娼。高科技本来应成为人类掌握大自然的工具。可是在西方由于竞争的结果，人慢慢变得非常渺小，在生产过程当中显得越来越没用了。这不知不觉地给人一个环境刺激，使人的精神在走向异化。

（三）当今医学不能满足社会发展的需要。

随着高科技的发展，出现了许多新的工业，也带来了不同的职业病。譬如各种伤害、中毒和过敏，再加上前面讲的先进国家病、文化精神分裂症，对这些日益增多的职业病和心理性的、心理障碍引起的疾病，医学上都没有好办法。现在西方已在搞医学目的的研究。现代医学立足于治，有病就治。查病的仪器越来越高级，治病的费用也越来越昂贵。1993年，美国的医疗费占国民经济总值的14％，按照他们现在的增长速度，到2010年可能要占28％。到那时，国民经济就要垮台了。因为把钱都用到这儿来了，其他生产、福利搞不了了。后来，认识到应该把医学目的从“治”转到“防”上来，把原来的生物医学模式改为生理、心理、社会相结合的社会医学模式。

在80年代初期，“世界红十字会”到中国来考察，对中国的医疗防治网，尤其是过去搞的赤脚医生很赞赏。说中国花钱不多，在预防上却收到了很大效果。90年代又来了一趟，却很失望，说中国如果这么搞下去，以前取得的那些防病的成绩就有丧失的可能性。因为中国现在也走上了西方的那种仅着眼于治疗的模式。其实，我们中国比美国还严重。美国有规定，10万人的城市CT扫描仪器只准许有一台。而中国有4台。我们的生产、文化不比人家高，可我们的仪器配备比人家高这么多。中国医疗费用要不控制，也会出大问题。这是个世界性的问题。问题的解决，必须改变医学模式，采用以气功为主要手段的社会医学模式，或叫社区医学。例如，咱们“中心”就是个社区。社区医学在防和治的关系上以防为主，但也不是不要治。在治疗过程当中，从物质手段的治疗和心理治疗来讲，以心理为主；从个人和群体的关系来说，以群体为主；从医疗业务上来讲，专业的和群众性的普及结合起来。在社区里面，从生活到业务，整个贯穿了社会性。这是新的医学模式。智能气功要为走出医学的困境创造条件，解决问题。

（四）西方精神的空虚与宗教的退化和庸俗化并存。

西方虽然科学很发达，物质也很丰富，但是近20年来，信教的人增多了。而且有一个趋势，即传统的正统宗教信的人少了，信不正统教的则增多了。美国1994年的盖洛普统计显示，美国已经有90％以上的人信教。但是大部分人不是真正信上帝，只是为了心理安慰。另外就是信邪教比较多。美国现在注了册的小宗教有2000多，还有好多没注册的。而且他们还作了个调查：有了困难先找谁。统计结果发现，70％以上的女人有了问题先去找神父，其次才是找朋友、找丈夫。为什么这么发达的国家，物质这么丰富，信宗教的人多了，信邪教的人更多了呢？　而且邪教邪到什么程度呢，搞集体自杀事件。据《参考消息》报道，90　年代以后美国发生了一起宗教徒集体自杀，日本也发生了一起。前几天西班牙的“末日教”又搞了一起。前面可能还有好多起。60年代美国人民圣殿教，60多人集体自杀。70年代日本的真理教也是集体自杀。邪教搞集体自杀，并宣传末日到了。他们为什么这么去信呢？　这里面有不同的原因。一个就是物质发达，精神空虚。原来讲上帝造人、造物质。现在科学发达了，科学能造东西了，上帝也就不存在了。上帝灭亡精神没有依托，变成在物质上的恣意享乐，最终造成人的精神的崩溃。我活着的价值是什么？目的是什么？自己找不着那个主宰自己的自我了。这也　说明，高度的物质文明不一定能建立起高度的精神文明。这在宗教问题上很明显，很多高级知识分子对于邪教中的野蛮治理、性的混乱安之若素。这也是文化精神分裂症的表现。再一个就是宗教讲伦理，讲情感，它以理想化的形式给人以劝告，使人产生盲目的信赖。可是，为什么这么信它呢？一方面是西方的宗教有一定的群众基础，更重要的则是有一些创教的教主本身有点特异功能，使他们能把自己说成是上帝的先知、上帝的灵媒，是来传达上帝意旨的，人民不明其所以。像这种情况，光靠科学不行，不搞清特异功能的科学性是解决不了的，而且信教的人会更多，宗教也将会更加庸俗化。21世纪宗教的势力还会蔓延。我们认为，只有气功智能科学发展起来之后，把人的奥秘，把人的意识的规律，把超常智能的奥秘让广大群众掌握之后，才有可能真正铲除诸如邪教存在的基础，才可能真正解决宗教的日益沉沦等问题。

（五）资本主义世界精神道德的沦丧。

目前在西方，物欲横流，道德极端个人主义化。父母子女可以不管，连婚都可以不结，个人至上，为所欲为。甚至吸毒、赌博、酗酒、搞色情、凶杀……社会上毒品泛滥，少年犯罪，黑社会势力嚣张，整个社会都乱了。当然不是说整个西方都是这个样子，但它代表了一种势力。如何解决，西方找不出好的办法。现在他们搞了个社会工作学，想用心理学的办法解决。由于提倡个人，个人至上，就形成了一个矛盾。西方追求自由，要个性自由，想怎么就怎么着。其实他们根本就不懂什么叫自由。我们讲的自由是指个人的自由发展要为其他人的自由发展创造条件。我自由了，大家就能够更好地自由。西方是我自由就不管你了。这样自由的结果就必然是道德的沦丧。60年代，法国工人搞了个红八月，要自由，就搞游行。没人管他们，游了三个月也不游了。什么道理？他们不懂得自由的真正意义是什么？自由和个人结合到一起了，形成了极端的个人主义。这些问题是西方根本的致命点。这个问题不解决，是不可能解决资本主义的一切问题的。

（六）西方艺术的堕落。

西方在文化兴起的时候就形成了艺术的堕落。到底什么是艺术美？他们以为艺术就是展现个人自由。画画的，随便拿一张纸，一支笔，往那一扔，将墨一泼，这叫抽象派，认为这就是美。搞音乐的，就搞叮咣、叮咣有刺激性的东西，或搞靡靡之音。这样就把艺术糟蹋了。他以为能够随他的意志去发挥，展现了他的意识就是美。他就不懂这个美里面还有个实用性。从气功角度说，美还有个气在里面，气要求的是整体和谐。一个美的东西要给人一个和谐的刺激，使人气机生发；使人身心健康得到提高，得到升华；能给人以享受，使人生活得更好。艺术要形象思维的整体性，搞气功也要整体性，而整体性需要美，需要从自身来实现美。练气功能够得到更高级的艺术享受。从艺术来讲，气功是高等的艺术、完美的艺术；从伦理来讲，气功是至善、大善，是超级的伦理；从生命科学来讲，气功是生命科学的真谛，是高级科学。在智能气功里面，真、善、美得到了统一。因此可以说，气功是个全方位的高级艺术。

（七）西方民主和竞争的冲突。

西方经济领域讲竞争，政治生活、人际关系讲竞争也讲民主。民主和竞争并存，最后就出现了矛盾。我有钱，我就可以驾驭选举直到总统选举。竞争限制了民主，形成了民主和竞争的矛盾。选举问题只是在西方社会生活中一例，类似问题不胜枚举。这也是资本主义的一个基本矛盾。西方的两派竞争，各自代表的是不同的利益集团，一方胜了，他就要压制对方的民主。两派的斗争，在物质财富越发展的时候，在世界两个阵营对立得到缓和的时候，这些矛盾就会显现得越突出。原来世界上社会主义、资本主义两个阵营对垒的时候，它们可以共同来对付社会主义阵营。社会主义阵营不存在了，他们这个矛盾就突出了。现在欧洲和美国的矛盾比以前突出就是一例。两个阵营的矛盾对立越小，他们自己的矛盾对立就越大。这也是当今世界的一个困惑。另外还有个大的矛盾，就是南北之间贫富的矛盾。发展中国家很穷，文化很落后，而资本主义国家却不断向发展中国家转嫁危机，把那些污染性大的、有毒的工业生产都弄到第三世界去。这么一来，倒激发了发展中国家的迅速觉醒，要独立自主，自己努力拼搏。所以，下个世纪也是发展中国家真正觉醒的时代。人民要解放，国家要独立。独立后到底走什么道路，怎么干现在还在困惑当中。这都是当今世界大的趋势。等到他们一旦觉醒，他们不会再选择那些长期令他们贫困落后的资本主义模式，要走向为公的社会主义模式。现在西方也开始出现了什么穆斯林的社会主义，佛教的社会主义，耶稣的社会主义，还有南美的解放运动的社会主义，应有尽有。到底怎么搞，当然各个国家有它的具体情况。但只要我们中国把改革开放搞起来，把两个文明建设搞起来，为世界发展中国家树立了榜样，他们都会参照中国的模式走社会主义道路。到那个时候，为公、繁荣幸福、平等自由这些美好的愿望就会成为地球上广大人民群众的心声。都要这么干，这不就是个“大同”吗？

结　束　语

今天讲这些，就是为了让同志们对当今世界的情况有个初步的了解。认清世界发展趋势不是像有些人讲的社会主义完了。实际上整个世界发展的大趋势都在走向为公，走向幸福，不是像有些人说的走向为私，走向邪恶。我们只有建立起这样的思想，才能够对社会主义建设充满信心，对共产主义必然代替资本主义充满信心，智能气功为社会主义精神文明建设、为共产主义事业去奋斗的信念也才能更加坚定。要不然光看眼前局部的某一点点，就容易一叶遮目，不见泰山。现在我们要站得更高，看得更远，把目光投向整个世界。而且要会用马克思主义的望远镜和显微镜来看世界，从现象看到本质。同志们应该看到整个世界是在走向为公的，能够看到这一点，我们的信心就会更加坚定。将来的世界一定是这样变化的，它总会为自己开辟合理的前进道路。
 
未来气功文化（1998年2月22日） 
关于未来气功文化

这是庞明同志在职工集训会议上的讲话之二。　（1998年2月22日)

昨天我们讲了当今世界发展的总趋势是走向为公，目的是让同志们从当今整个世界的变化，来展望一下下个世纪人类将朝着哪方面变化。在这些变化中最关键的将是在文化方面的变化。文化的变化必然导致经济与社会的变化。按照马克思的历史唯物主义的观点，应该是经济基础决定上层建筑，即经济的变化引起文化的变化。但意识形态又对经济基础起反作用，有时候这个反作用还可能非常大。

今天我们就从文化的角度，以未来文化为主题，讲讲文化发展的一般规律及下个世纪和下个世纪以后人类发展的总趋势。

一、未来文化是以气功文化为主体的大同文化

人类文化从人脱离动物界有了意识之后就出现了。那时的人类还处在史前的蒙昧时期，所以叫做史前文明。而真正称之为文化，那还是有了文字以后的事。

人类文化从其建立过程大致可分为三大部分：宗教文化、科学文化和艺术文化。宗教文化是各个民族都经历了的。早期出现的是原始宗教，公元前后慢慢建立起了理性的宗教。宗教文化是在人的情感（如人的情绪、感受、感觉、知觉）认知和认识的认知两者还没有分开的时候建立起来的。那时候由于科学不发达，生产力还比较低下，人们对于美好幸福的追求得不到满足，因而就用幻想的美好和幸福来满足自己的精神追求。当然，宗教有时候也讲知识，而且还有一部分近乎科学的内容，但那是附属于宗教的。比如佛教里面有医学的知识，有逻辑的知识，也有关于自然的认识。基督教里面有个哥白尼，是个教士，他提出了天体运行学说，用日心说改变了宗教过去的地心说，为科学的发展开辟了新天地。尽管有些关于认识的知识是正确的，有些甚至成了科学的基石，但它也是从宗教里面搞起来的，要为宗教的利益服务而丝毫不能触犯宗教的教义。所以宗教文化的根本点仍是以伦理、道德、价值为内容，从幻想的高度建起来的文化，还没有把情感和认识分开，是混沌一体的。

人类发展的过程就是逐渐地认识自然的过程。16世纪以后，科学终于冲破了宗教的牢笼和宗教信仰的桎梏，而建立起了当代的科学。我们所说的科学文化，一般指的是培根等人运用分析的方法取得的知识汇总。由于它冲破了宗教的束缚，不再说上帝造人、上帝造世界了，而是人就在世界当中，“我”要认识这个世界。这样人类就开始了对大自然界的分辨，从认识自然中找出它的规律，并用以为人类自身服务。科学文化是社会发展到人们能够使用工具来分辩自然、认识自然、为人类自身服务的这样一种文化现象。它是以认识为主要目的，借助逻辑思维，用理性的思维方法去认识世界的。宗教文化的建立，依靠的是宗教信仰。科学文化则是建立在对真理的信念的基础上的。信仰和信念不同。宗教信仰不允许讨论、反思、怀疑和分辩，它是神圣的教条，不允许越雷池一步。但宗教中也有不同。信仰型宗教以假（上帝）充真；思辩型宗教以假求真，与科学相妥协；艺术型宗教不讲真，只求善和美。科学信念则主张讨论、分辩，提倡反思、质疑，允许研究、发展。科学真理越辩越明。建立在科学文化基础上的价值观、人生观当然也就不一样了。宗教的价值观是以情感为主，以信仰为标准，真善美的集中体现就是上帝。而科学的价值观是现实的、理性的，以人为本的，它的真善美就在人间。所以科学文化给人们带来了极大的物质财富，使人们在自然界当中生活得更加悠然自得了。

从宗教文化到科学文化是人类文化的一大进步。因为科学使人类在大自然当中获得了更多的自由，使自然成了一个更加丰富、美好、多样的自然。然而它也使自然成了人化的自然。人自从脱离动物界之后就开始进行劳动，使用简单的工具。从人使用工具开始，自然就不再是纯粹的自然，而处处打上了人的意志的烙印。但是只有到了科学的时代，或者说只有到了资本主义大生产时代，生产工具更加先进，威力更加巨大，对自然施加了更大的影响，这时的自然才真正成了人化的自然。资本主义社会大工业的兴起，使自然物完全改变了面貌，甚至可以说自然界中几乎已没有自然的本来面貌了。这是人的意志作用的结果。人想怎么改造它就怎么改造它，想怎么加工它就怎么加工它。这样就使自然真正成了人文自然。

在这一点上，现在有些科学家，尤其是西方科学家还没有对这个问题进行全面认真地分析和探讨，认为自然就是自然。随着科学的发展，这个问题被揭示出来了。马克思在一百多年以前就用辩证唯物主义观点阐述了人和自然的整体性，这个整体性就表现在：自然是人化的自然，人是自然化的人，又是社会的人，人和社会结合到一起和自然发生作用。然而西方的科学家们却不敢承认这个观点。因为如果讲人和自然是一体的，上帝就不存在了；如果讲人和社会是一体的，社会就要反映人的意志，人的意志可以改变社会，资本主义的社会制度就有倒塌的危险。但是科学的发展必定是符合辩证唯物主义规律的。到了量子领域，人和自然的整体性愈发鲜明地表现出来。因为在量子领域，量子的波粒二重性是由于人用不同的检测方法而出现的不同结果。证明了人和自然与量子的关系是不可分的，人必须又当演员，又当观众。这样人和自然就结合到一起了。科学的发展，为辩证唯物主义的人和自然是一体的观点提供了佐证。科学越发展，人的认识也就越深入。但是，由于科学发展总是把目标指向变革外界事物，因此在科学文化里面，人是服从于科学知识，服从于客观事物的。科学文化发展了认识性认知，而压抑了情感性认知；壮大了客体性，削弱了主体性。这表明科学文化的最大局限是主观服从客观。即使是创造客观，也是以客观性为目标的，价值和原则、主观和客观都统一在客体上，而不是统一在主体上。客体存在成了内容，意识却成了形式；客观决定主体、物决定意识、低级层次决定高级层次，物的变化与发展束缚了意识发展对自由与美的追求，使人不能获得自由与美。这样一来，人这个主体在科学发展面前就慢慢地似乎要消失了。

我们在《当今世界发展总趋势是走向为公》一讲中讲到西方国家出现了高科技综合症或叫先进国家病，人在高科技面前觉得失落，颓废、消极。为什么呢？因为人的一切都服从于科学的物质化，人觉得自身没什么意义了，“主体”在科学面前有点丧失了。西方反对唯物主义，结果却成了拜物主义，唯物质是从。科学越发展，越是提高了对物质的崇拜。技术在社会组合中逐渐起着主导的作用，“管理学”促成了社会内部的高度有机化，人却随着自动化、信息化的发展把人与自然的联系，转向社会内部的联系。

科学的发展，使人和物的关系更加对立。人在发展科学、追求自身完满的过程中，科学却把人的自我挤没了。上帝灭亡了，人自身也“灭亡”了。在这样的情况下，人要恢复自我，于是注重人的意识自由的艺术文化遂应运而生。因为要进行艺术创造，就必须把人的内在的精神世界展现出来，这样，艺术创作就成了完成自身主观意志的文化过程，也就是说，艺术成了展现自身意志自由的一种文化。从人的生命解放这个意义上说，人总是在不断追求自身的完美，尤其是要实现自身的意志自由。因此，艺术文化的展现，是人在整个文化发展史上的一大进步。马克思曾经说过：

整个人类历史就是一部人的实际需要亦即人的本性（人的本质）不断改变和发展的历史。

人的类本质是自由自觉的，因此在历史发展的长河中，人类总是自觉不自觉地不断地追求着自由自觉的类本质的实现。人类历史就是这样向前发展的，整个人类文化也是要这样来展现的。在意识领域，虽然没有更多地去强调物质的作用，但是在文化领域，却可以给人一种美的感觉，一种非常完美的享受。也就是说，当人类有了一定的物质条件之后，或者说，当人们追求物质的享受达到一定阶段之后，它就必然要进而追求精神的享受。精神的享受就是艺术领域的享受。所以现在有的科学家或人文学家就认为，艺术文化是人类追求的最高文化。最近有一本关于文化学的书，是一位教授写的，其中对艺术文化有这么一段话：

自然物质的真正进步必须是这样一个境地，自然物质获得彻底的改变，不是作为一种文化事物的主导作用及其本质而存在，而是作为一种附属的因素而受意识的内在支配。意识也不再作为一种外在物质的力量而存在和起作用，而是深入物质之中成为它的灵魂，成为新事物的新规则。换句话讲，意识也必须作为这种文化的内容，而自然物质只能作为这种文化的形式。这种新文化是什么呢？是艺术。艺术是一种以审美意识为内容，以物质为形式的文化形态。（韩民青　《文化的历程》）所以现在有的搞文化的人认为，人类的新文化就是艺术文化。这个艺术文化之所以称为新，因为它不同于科学文化。科学文化是以研究物质为内容的，人类的意识却不能渗透到作为科学研究对象的物质当中去。比如说造个杯子，杯子是人的意识展现的结果，是把人的内在的意志外化、物化而成的，是人的意识得到确证的一个表现。但是人的意识确证的最后结果是那个物质。物质的实用性是这个物质本身决定的，意识不能进入到物质中去。所以意识在这里不是内容，只是形式，物质是内容。

艺术就不一样了。搞艺术创作，我想干什么，意识就通过艺术活动展现出来。画个画，画完了之后，就把自己的意识展现出来了，外化了。画家把他的意识注进去，所以那个画的艺术性画家本身体会到了。普通人要想体会那个美，你就需要用情感来接受它。如果你的情感的认识不接受它，那个画就没有任何意义。又比如一件雕刻，木头的也好，石头的也好，如果你不用情感去接受那个艺术的美，那个物质就没什么意义。离开艺术，只通过意识来接受它，那个石头就是破石头，不值几个钱。而你要把它作为一个艺术品来买，它能值几千、几万。艺术品的价值，它对人所起的作用，是通过人的情感来接受的。把人的意识注到那个物质（艺术品）里面去，意识就成为内容了，那个物质（艺术品）反而成了形式。这就是艺术文化和科学文化的不同。艺术也需要由物质表现出来，比如画画也需有笔、墨、纸、砚，但那些都是附带的，关键是艺术家的意识展现出来的文化形态，给人以美的感受。对于美需要用情感来接受，所以艺术属于情感文化。这样，艺术和科学就把宗教文化分成了两家，把认识的认知部分变成了科学，把情感认知部分变成为了艺术。随着人类的进步，慢慢人们对物质的需求就会降到次要地位，而精神的需求则成为人的真正的享受。从科学文化崇尚的真和质朴向艺术文化的美转化，生产的实用性与美结合，使用价值与欣赏价值结合，从物质的需求到精神的需求，到自身健康的需求，到超常智能的运用，明显地勾勒出人类文化发展的轨迹。然而这一切，如果没有丰富的物质条件作基础，艺术文化也是不可能真正形成的。

那么从人类文化的发展来看，艺术文化是不是就到了高层次呢？看来还不是。因为艺术文化有否定物质文化的趋向。艺术文化全靠情感，它把人的主体性提到了第一位，而人毕竟是一个现实的人，不是一个纯粹的精神的人。我们在讲混元整体观的时候曾经讲过，人这个“自我”是建立在生命活动基础上的意识和在意识支配下的生命活动的整体综合。意识活动非常根本，但它又离不开生命活动，需要建立在生命活动的基础之上；反过来，意识又是支配、主导生命活动的。“自我”就是意识活动和生命活动的整体性的统一。现在科学界也好，心理学界也好，对这个“自我”到底是什么，还没有真正从生命科学的高度对其内涵和外延作出全面的规范。我们在讲意识的时候，讲意识是人的本质，道德是意识里面最根本的东西，而“自我”是建立在意识最深层的这一部分生命活动。所以“自我”也离不开物质这个基础。仅仅是精神的享受，那人就成为虚的了。所以在这里艺术文化有它先进的地方，也有它的不足。

物质的满足是动物界的共同需求。人不仅有类似动物的对物质的生理需求，还有更高的精神的需求。精神需求体现了人最高的享受，即对艺术美的满足。艺术的美，能够使人的意识自由得到展现。意识自身得到满足了，就觉得美。美就是一种满足感，这是一般的看法。但这样讲就把精神的作用强调得多了。

智能功对这个问题有我们自己的看法。什么叫美？美就是对人体的混元气能够起到积极的生发作用的感受。混元气一生发，生命力旺盛了，内在能感受到舒服，这就叫作美。它是以内在的生命活动的变化作基础的。当然这个感受是精神的感受，但是它是使生命活动得到顺利进行，使健康得到升华的一种内在的感受。我们管这个叫作美。孟子也讲，“充实之谓美”。什么充实？生命力充实，也可以说是“气”充实。你看这个东西美，一看挺舒服，挺好，因为它的气使你的混元气充实了。所以智能气功认为，艺术文化也还没有完全展现出人的内在的各种需求。科学文化受到物质条件的限制，艺术文化也会受到物质条件的限制。你想画画，没纸没笔，怎么画？你想雕刻，没东西怎么搞？当然，想跳舞、歌唱，你自己去唱去跳，意识在自身得到了展现。但对整个艺术来说那还不行。

那么真正能够展现自己意志自由的是什么呢？那就是气功文化。因为练气功，你想练就可以练，不需要别的条件。想美点，让形体变美点，通过练功就可以变美；想功能强，多练功就能实现。你想干什么，通过主观的努力，通过实践在自身当中就可以得到体现。意识自由得到展现的满足感你想得到就可以得到。这是第一。第二，练气功本身就能够强化自身的生命活动，从而得到对于美的满足感。这和一般的通过艺术活动使自身的意识自由得以展现不完全一样。搞艺术创作，从想象到实现这个过程的展现，能够获得一种满足感。但这个满足感并没有直接使生命活动得到更大的加强，它只是使自身的意识得到了满足，使生命活动得到一种自然的舒发。当然，在这一点上，它也是一种神形合一，但并不是真正有意识地来强化自身的生命活动。

大家可能注意到了，搞艺术的人他们的意识一般都很舒展，很自然，没有受到压抑，因而他的生命力也得到了强化。懂得了这个道理，大家就能领会为什么书法家、画家等这些搞艺术的人寿命都比较长。因为他的意识得到舒发了，意识一舒发，生命力自然地就得到了强化。搞气功呢，你只要想练就可以去练，一练功意识也得到了舒发。在这一点上，这个舒发过程和搞艺术是相仿佛的。但它还有另外一点，即练气功能够直接强化人的生命运动，能够直接促使你的身心更加健康，从而获得更大的美的享受。相比较而言，它比艺术文化对人体自身的舒发，对人体内在的健康的美，高了一个层次。

所以我们说，气功文化将是人类未来文化的非常重要的内容，而人类对未来文化的追求，最美好的应该是共产主义。这一点我们在讲气功文化的时候曾经讲过。对于共产主义，我们在学习《马克思主义经济学哲学手稿》的时候，也曾经学过。现在一般的人对共产主义是什么并不是非常地清楚，有的还有误解。而真正的共产主义，即马克思讲的共产主义是什么呢？请看看马克思的原话：

共产主义是私有财产即人的自我异化的积极扬弃，因而是通过人，并且为了人而对人的本质的真正占有。因此，它是人向自身，向社会的（即人的）人的复归。这种复归是完全的，自觉的，而且保存了以往发展全部财富的。这种共产主义，作为完成了的自然主义，等于人道主义，而作为完成了的人道主义，等于自然主义，它是人和自然之间，人和人之间的矛盾的真正的解决，是存在和本质，对象化和自我确证，自由和必然，个体和类之间斗争的真正解决。

马克思讲的共产主义是这个样子，讲得非常非常地透彻。共产主义是真正的统一。那个时候，很多对立的东西都变得和谐了。比如，一般科学和艺术两者是对立的，自然科学和人文科学又是对立的，但到共产主义，它们就要成为对立的互补，就要走向不再对立。

我们曾经讲过，智能气功是高级、尖端、复杂的科学；演进到气功智能科学阶段，它又是真善美的统一，是自然科学、艺术和伦理的统一。共产主义是更高级的文化，有更全面的内容，气功智能科学还仅仅是作为共产主义文化的一部分内容，而不是全部。但智能气功已经展现了这一点，而且现代科学里面像理性与非理性，线性与非线性，有序和无序，物理和生理，非生命活动和生命活动，在这里已经开始走向统一；而将来科学的发展必然是趋向同一的。西方讲个体，东方讲群体，西方文化讲科学技术，东方文化讲元气、整体性、自组织性，随着科学的发展，两者也必然会走到一起。社会主义精神文明搞马克思主义，搞社会主义，要全心全意为人民服务，要为公，从这方面往前走；而资本主义讲利己、讲竞争，慢慢它也得为人民服务去。两者从不同方面走，最后也要走到一起。到了共产主义将是方方面面高度统一和和谐的社会，我们称它为大同世界。

二、大同文化的历史渊源

前面讲了人类文化的发展规律并对各种文化作了简要的概括，从发展次序看，先有宗教文化，再有科学文化、艺术文化（艺术和艺术文化还不能等同。艺术早就有了，而作为艺术文化在早期还没有形成），最后还得有气功文化。气功文化既发展了科学文化也包容了科学文化，既发展了艺术文化也包容了艺术文化，同时对宗教文化也是一个积极的扬弃。气功文化把前面那些文化都吸收进来了。当然我们讲未来的、最美好的文化是共产主义文化，而气功文化将成为人类未来文化的重要组成部分。

那么未来文化是什么样子？能不能下个定义，规范一下它的内容呢？我们认为，未来文化，将是人类用常态智能和超常智能建立起来的物质文明与精神文明的总和。

文明和文化这两个词是不等同的。我们在讲气功文化的时候，讲了什么叫文化，包括广义的文化和狭义的文化。用简单的通俗的语言来讲，文化就是把人自身当中的自然本质（自然因素）和非人的因素（即受动物本性影响的东西）逐步进行化导，使它符合人的要求。这样的化导叫文化，用文来化。人是什么呢，人是自由自觉的。人和动物不一样，动物只能按照它自身的尺度来使自己活下去。它要劳动，就按照它那个种的内在的尺度去劳动。人就不然，人能够按照他的内在尺度，同时还可以按照其他的尺度去劳动，去改造世界，改造自身，使人更加完美。人有用常态智能建立的物质文明、精神文明，同时还有用超常智能建立的物质文明、精神文明，所以人类的未来文化将是常态智能和超常智能相统一而建立起来的文化，是两种智能建立的物质文明和精神文明。这样的文化就是未来的文化。当然现在还不是这个样子，因为现在超常智能还没有被广泛开发出来，更没有实际应用。未来文化就是要把超常智能开发出来，并与常态智能相结合而创造出来的文化。

现在由人们的常态智能建立的科学文化应该说已经很发达了。当代号称有六大先进科技成果，其中电子技术，即人工智能是个龙头，另外还有航天技术、新材料、原子技术等等。这些都是非常先进的东西。而这些技术现在还没有广泛地应用到人们物质生活的方方面面，还没有真正地用来创造人们需要的丰富的物质财富。下个世纪，将把20世纪已经建立起来的先进科学技术推向普遍应用，同时也还需要开发新的领域。这个新领域就是人的超常智能，要把超常智能拿来更好地为人类服务。从总体来讲，人类未来文化大致就是这个样子。
我们在1994年讲气功文化的时候讲过，气功文化就是大同文化，是共产主义文化的一部分，它是属于全人类的。气功文化和共产主义是相一致的。这个问题这些年来我们一直在讲，而且反复地讲。为什么呢？因为要真正实现人类的彻底解放，人在生命领域里面不获得解放是不可能的。以前我们讲共产主义只讲物质要极大丰富，觉悟要极大提高。这是社会领域的解放和经济领域的解放问题。除此之外，还必须要有生命领域的解放。而气功科学恰恰就是研究人体生命奥秘，认识意识活动规律，同时揭示人、意识和形体之间的统一关系，揭示人和大自然的统一关系的。只有把人的生命活动规律全面地把握，人才能够在生命领域获得解放。对人的生命活动规律不认识，对在人体生命活动当中起主导作用的意识活动不认识，人在生命领域、意识领域里边就会陷入盲目性。你要想在生命领域获得自由，就必须了解它。马克思说自由不在于幻想摆脱自然界的规律而存在，而是认识这一规律，掌握这一规律，用这些规律来为人自身服务。这个论断，不论在自然界，还是在支配人体生命活动的意识领域都是正确的。意识自由就是掌握这些规律，运用这些规律，而不是摆脱自然界，摆脱社会，随便去想干什么就干什么。所以要想在生命领域获得自由，就必须研究生命规律，而研究生命规律，就必须研究意识的运动规律。而这一切恰恰就是气功科学所研究的内容。我们以前反复讲，气功文化属于共产主义文化的一部分，意义就在于此。共产主义是整个人类走向大同的一个最美好的社会，因此气功文化就是大同文化的一部分。我们一直讲，智能气功科学属于共产主义思想体系的一部分，要把智能气功科学纳入共产主义思想体系，也就是从上面这个意义上讲的。

我们今天讲未来文化，有两个意义。一是共产主义文化本身就属于大同文化。二是我们讲的未来文化，既可以理解为共产主义的文化，也可以理解为智能气功所做的一切，从现在开始就有大同文化的意义。

大同文化是什么呢？可以这样说，它是世界人类大家庭中各个民族共同追求的一种文化。我们在讲气功文化的时候讲了，气功文化是属于全世界的，属于全人类的。比如说健康，搞气功要健康长寿，全世界任何民族都有这样的希望和要求。而智能功的道德观是从自然社会道德和社会自然道德这个意义上讲的，这也是世界性的。至于全人类的道德，只有到阶级消灭才能实现，但是有的地方就不是。比如小孩子的自然社会道德或者自然道德，全人类的孩子都是那个样子。阶级还没有消灭，小孩子他就是那个样子，这是一致的。当然智能气功讲的道德，是从“善”出发的。对人的生命活动有利，对自身有利，对别人有利，这样的行为称之为善；善的那种内在感觉则称之为美，这一切也是人类共同的。我们要把气功智能科学全面推向21世纪，推向全世界。我们提出的大同文化，是把江总书记在十五大报告当中所讲的“把先进性要求和广泛性要求相结合”而提出来的一个新的内容。气功文化是大同文化，未来文化就是气功的大同文化，气功大同文化是人类未来文化的一部分。那么我们现在为什么不叫大同文化，而叫未来文化呢？因为气功文化是未来的大同文化的一部分，不是全部，全部是共产主义文化。要把这个问题搞清楚。我们现在讲大同文化是从气功层次上来讲的。

大同文化是根据中国已有的思想而提出来的，本来没有这个词，是咱们新起的。大同思想却自古就有，最早见于《礼记》。

我们以前曾讲过，“大同”本来是孔子儒学的一种思想。《书经》上写孔子向往古代唐尧虞舜原始公社的那种社会，其实它是借古代传说的那种盛世来抒发感情，并不是说古代真有这么一个盛世。它的描述其实是封建社会小农经济的情况。大同世界是孔子的追求，他的思想是“大道之行也，天下为公。”“大道”，就是孔子主张的仁义之道。“天下为公”是什么样子呢？

选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子。使老有所终，壮有所用，幼有所长。鳏寡孤独废疾者皆有所养。男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己。力恶其出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作。故外户不闭，是谓大同。（《礼记？礼运》）

这是中国最早的大同思想。实际是一种乌托邦。但这个大同思想对中国几千年来的历史产生了深远的影响。儒家思想的仁义之道讲大同，广大人民群众也讲大同，有时候农民起义也讲大同世、生平世、太平世，讲“均贫富，均田地”。大同思想成为人们先进的思想动力，而这个思想到清朝后期的康有为发展到了极致。

康有为写了一部《大同书》，共10卷。总的思想是人类要走向大同。但他的这个大同和一般的大同又不同，它从一般的国家到世界，从一般的人到物，到各种动物，到大自然，以至于到神仙。他实际是把儒学的大同和佛学结合到一起了。他这10卷书里面，第一卷讲的是世界怎么苦，很类似于佛家的“众生皆苦”。后面9卷讲怎么实现大同。第一是“去国界”，然后“去级界”（阶级），“去种界”（人种差别），“去形界”（男女平等），“去家界”，　“去产界”（私有财产），“去类界”（人和动物也应该和谐），最后一个是“去苦界”（众生都达到仙佛的极乐世界）。康有为的《大同书》也讲“大道之行也，天下为公”。他这个“公”是什么呢？
公者人人如一之谓。无贵贱之分，无贫富之等，无人种之殊，无男女之异……平等公同，此广大之道也。另外还讲：

吾言之大同也，非徒救血肉之凡民。亦以救神圣仙佛舍身救苦之苦焉。

仙佛菩萨不必再去舍身渡人了。盖孔子无所用其周流削迹绝粮，耶稣无所用其钉十字架，苏格拉底无待下地狱，佛无待苦行出家，穆罕默德无待其万死征战，令诸圣皆优游大乐，其不美哉？康有为的《大同书》是很厚的一大本。他的弟子给《大同书》写了一个序——“大同序”，基本上把大同是怎么回事，大同世界是什么样子，作了较全面的阐述。其中有这么一段话：

夫大同之世，天下为公，无有阶级，一切平等，既无专制之君主，亦无民选之总统，国界既破，则无政府之可言，人民皆自由平等，无官职之任。男女既平等独立，则以情好相合而立契约，定有期限，不名夫妇。三年怀抱，廿年教养，均由公共之‘人本院’、‘育婴院’、‘慈幼院’、小学、中学、大学院，以教之养之。则其于父母无恩，孝道可废。及其老也，又有公共之‘养老院’，疾病则有公共之‘医病院’，孝终则有公共之‘考终院’，则于子无靠，慈义可废。人民既受公共之教养廿年后，公家又给之职业。虽有懒惰成性者，亦罚之入‘恤贫院’作苦工，如此则没有失业之人。且既无室家，负担益轻，则其私产无所用之，亦不必藏之于己。如此则私产制度可废，资本主义自烟消云散矣。且于斯时，人类既安居乐业，思想日新，进化无疆。新器日多，新制日出，必能有代肉品之精华，而滋养相同。至是又不食鸟兽之肉，而至仁成矣……爱物为大同之至仁。于斯时也，人物平等，是之谓大同矣。

他讲的大同比孔子讲的大同要高级得多，甚至各种论述共产主义的书里也没有这么全面细腻的描述。他指出，走向大同世界需要一步一步地走，有“居乱世”、“开平世”、“太平世”，一步一步走下去。它里面也讲了怎么生产，怎么分配，怎么转到消费，讲得很具体。《大同书》虽然无法和马克思的历史唯物主义及科学社会主义的共产主义学说相比，但是他却讲了很多很好的思想，对大同世界的前景也作了很多近乎合理的描述。

今天为什么把康有为多说了几句呢，因为现在康有为的《大同书》已被翻译成了很多国家的文字，很多国家的学者都在研究它。康有为的《大同书》不讲阶级斗争，不像《共产党宣言》那样宣称要推翻资产阶级，让无产阶级掌握政权，它没有这一套东西。所以西方学者觉得《大同书》挺有意思，说它表述了人类美好的前景。一些很著名的学者，像美国的汤普森，英国皇家学院的马悦，都在探讨《大同书》，说《大同书》和《共产党宣言》有好多地方是近似的。当然我们知道《共产党宣言》是科学的社会主义，康有为的《大同书》却带有资产阶级改良派的乌托邦似的东西。但它毕竟反映了中国人民在世界资本主义初期对历史上传统的大同思想的一种美好憧憬，而且现在正在引起全世界的重视。

大同思想在中国延续了两千多年，经过历代仁人志士的补充完善，内容越来越丰富。近代的孙中山也讲大同，而且他讲的大同是从中国的实际出发的。他提出要实现人民当家作主，改善人民生活，反对封建主义和地方专制等等，这些都是可行的。有人说孙中山讲的大同和康有为讲的大同，两者内容不一样。孙中山讲的是革命的大同，康有为不是革命的，不去除私有财产。其实不然，康有为在书里面也讲了很多搞公有、去除私有的内容，比如铁路、邮电等一切东西都要成为公有等等。可以这样说，康有为是中国儒学的大同思想之集大成者。

中国的大同思想在道家也有反映。道家主要是从练功角度来讲的，而不是从社会角度来讲的。道家的大同“同”到哪儿去呢？要同到“道”上来。练功要达到“道”的境界就大同了。因为“道”是为公的。我们以前讲课讲过这个问题，《金丹心法》讲，“何为道，天下之所公”，天下之所以公，就是“道”的缘故。古人练功到这个“道”上去，就是公，就是大同。《庄子》讲过“坐忘”，颜回说“堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通”，达于“道”才能非常通，无所滞碍。能够同到“道”上去，就称为大同了。“坐忘”的那种境界就是一个大同。大同是什么呢？那就是真正的“人我平等，物我同观”。在《吕氏春秋？有始览》里面讲“天下万物，一人之身也，此之谓大同”。就是说，当你练功，把自己的心意放开，和大地合一，大地的信息你都能聚起来了，这样就成了一个大同的景象。这是从练功境界描述的大同。

讲得更多的是道书里面的《化书》。这是五代谭峭，也就是被列为道家的祖师之一的谭真人写的一本书，里面也讲了大同。其中一段是从道的作用、道的变化，即怎样生发万物，练功怎样返回到道去来讲大同的。“道之委也，虚化神，神化气，气化形，形生而万物所以塞也。”道是个虚的，虚化成神，神化成气，气化成形，一产生形体之后，万物之间就不通了，就会有障碍了，就闭塞了。“道之用也”，练功中道之为用，“形化气，气化神，神化虚。虚明而万物所以通也，是以古圣人穷通塞之端，得造化之源。”上面是“虚化神，神化气，气化形”，这里又返还到“虚”了。一虚了之后就能明了，到这个时候，万物就可以通了。古代的圣人能够了解“通”和“塞”是什么道理，什么缘故，也明了造化万物是怎么来的。所以“忘形以养气，忘气以养神，忘神以养虚”。这是用“忘”字去练功的过程，“虚实相通，是谓大同”。虚和实通了，通达一如了，就称为大同。

怎样去通呢？“太虚一虚也，太神一神也，太空一空也，太形一形也。命之则四，根之则一。”你把它分开来看，是四个，一相合就是“道”，是一个东西。“守之不得，舍之不失，是谓正一。”你要守这个一，达不到一，丢也丢不掉它，这个一就是“道”。神气形与万物之间怎么去通呢？“心相通而后神相通，神相通而后气相通，气相通而后形相通。”心和神这两个还不等同。一般说心指的是性，是根本的意识，相当于我们的意元体，神相当于我们的意识。神一通气就通了，气能通，形就通了。那么虚实怎么通呢？形是实的，气是虚的，就靠意念来通它。这是讲练功的大同，对我们练功也是有意义的。要想通，就靠意念来解决，要想用意念去通，就必须不能固执，有了固执就不行了，有一点固执也不行。

这里面还有一段：“情可相通，形可相同。”情靠意识、精神可以通，具体有形的东西靠意识、精神可以同。“同于火者化为火，同于水者化为水……大人无所不同。”心和火（水）相同就化为火（水）了。大人（指圣人层次之人）跟什么都能同，不是固执到一点的同。“无所不同，无所不化，足可以与虚皇并驾。”什么都能同，什么都可以变化，就可以跟“虚皇”并驾齐驱了（虚皇指伏羲、黄帝，或原始天尊、太上老君）。从练功的角度看，在“道”的层次上是相同的，这是大同。

从中国的文化来讲，气功讲的大同文化，应该是既包含气功的内容，也包括以前中国大同文化的思想内容。然而大同思想不仅仅是中国有，西方也有，只是不像中国这么明确。到了19世纪，西方出现了空想社会主义，大同思想才明确了一些。最有代表性的是傅立叶、欧文。傅立叶也写过一本书，叫《新世界》，和康有为的《大同书》很近似。他那个新世界叫法郎吉，就是设想在一平方法里范围内住1000多人，里面有保育院等一系列的福利设施。1832年他募集点钱还真搞了个试验，最后就去了150多人，搞了一年多就垮了。空想社会主义是搞不下去的。不过马克思对傅立叶的空想社会主义还是给予了高度评价。马克思在历史唯物主义这个科学理论的基础上，提出了共产主义。共产主义也是一个大同世界。智能气功所说的大同文化是结合着中国的情况，这里面有道家的，有儒家的，是从气功高度来谈的。

前面这一部分可以说是大同文化简单的历史情况，后面讲什么是智能气功所说的大同文化。

三、大同文化：人类的共同文化我们讲的大同文化，是从气功科学（更确切一点，应是气功智能科学）意义上讲的。它是整个人类都希望实现的共同文化，是用气功智能建立起来的文化。这个文化的内涵，概括起来就是“健康长寿、和谐自控、自由自觉、美满平等”16个字，它表达了世界各个民族全体人民的共同愿望。

健康长寿。我们说的健康，不只是指没有病，还包括不同层次的要求。病人要恢复到常人的健康；而治病又不是一般的治病，而是增强人的生命力、免疫力。人的生命功能提高了，病也就没有了。因此它是治病和强身的统一。而所谓的健康，又不仅是一般的体格的健康，还包括心理健康。把人的心理健康纳入健康标准非常重要。现在高科技的发展，使得人们心理不平衡，心理疾病在逐渐增多。对于这些问题，当代医学、心理学手足无措，通过气功的方法却能解决。再有，健康的含义，不仅是指一般的身心健康，还要提高人的智慧，提高道德水平，使得人更加完美。在此基础上，还要开发超常智能，使人类不仅从一般的病态进入到健康态，还要从健康态进入到超常态。再进一步还要搞优生学，使生命更加优化，活得健康长寿。当然，在以前最低的物质生活条件还没有保证，还为温饱发愁的时候，人们到了六七十岁就不想多活了。现在人们吃饱了，穿暖了，老了以后还有退休金，谁也不愿意早死，都希望健康长寿。所以健康长寿在我国是比较现实的目标。

怎么算健康长寿呢？简单说就是活得好，活得久，活100岁，200岁。怎样才能活得好，活得久，西方现在在研究什么吃复合维生素，打葡萄糖、普洛卡因等好多方法，但效果都不是非常地理想。而气功能使人健康长寿。1936年，蜀中道人李青云活了256岁才死。他是明朝生人，经历了整个大清国。30年代，好多记者采访他的时候，他还在学外语呢。他的死，有可能是觉得自己也出了名了，也够本了，不想活了，就死了。他的徒弟在1985年前后已经一百零几岁了，现在可能还活着，也110多岁了。最近湖北的一个功友来信说，五当山有个老道姑，113岁，现在还练功，还挺好。好好练功，活100多岁问题是不太大的。以前好多人练功为什么活不长？因为以前练功人大都信神、信佛、信鬼，而不是好好去练功，这是一。第二，那时候出家人生活也不好，加上修炼当中的盲目性，修炼方法的不科学，所以没能很好地长寿。可是有些人抓住了窍门，取得了很好的效果，也能达到长寿。现在物质条件有了，科学方法有了，医学也有了，有这么多条件，加上气功，活100多岁看来不成问题。当然这一切条件中气功是主要的。

健康长寿是世界人民都希望的，因此它自然地就成为大同文化的基础。下个世纪我们走向国外时，讲健康长寿就得有要求了：你要练功；你得心情高兴，要多做点好事；你自己好，也得要别人好。这样就会引发社会风气的改变。马克思讲，代替资本主义社会的、代替旧社会的，将是这么一个联合体：其中每一个人的自由发展是社会其他所有人自由发展的前提和条件。就是说，你要自由发展，必须以别人的自由发展为条件。你发展，把别人压下去，就不行了。我们搞气功，自己健康长寿，自己好，要使别人也好。这就跟马克思讲的那样的联合体一致了。这样看来，我们讲的大同文化，和我们那个远大理想是相一致的，跟共产主义也是一致的。仅仅健康长寿这一点，人类就能够接受。

和谐自控。和谐包括的内容比较多。首先是人天（人和大自然）和谐。人类和自然的关系经过了从臣服到征服两个阶段。现在人们已经认识到，只是征服自然，向大自然索取，自然环境和生态平衡遭到破坏，人类反而遭到了自然界的报复。但怎么去和谐，人类还不完全懂得。有的说这个生物不能动，那个生物不能动。都不能动，蚊子、苍蝇也不能动吗？看来人和自然的和谐应该是以人为核心的、在有利于人类这个前提之下的自然平衡，脱开了人这个核心是不行的。现在西方有人把人和自然完全平等起来，这也是不对的。过去的科学，尤其是自然科学还没发展到一定高度时，对整体性、协同性不了解，更不了解时空的整体性。而这一切恰恰是气功科学特别是智能气功科学所研究的内容。随着气功科学的发展，人和大自然的和谐统一，就能够更加合理。因为它的合理性是建立在整体混元气、整体时空结构基础上的。这样建立起来的和谐，有局部和整体的统一；进入到社会，有民主和权威的统一等等。总之，人与大自然的和谐必须是以人为主的，以人的进化为指导思想的，而不能是完全自然的。再就是人和社会的和谐。现在对立的两种社会制度正在走向缓和。有人认为这种缓和是社会主义阵营被瓦解了的结果。实际情况是，两种不同社会制度的优越性正在互相渗透，资本主义吸收了很多社会主义的东西。比如，共产主义原理里面讲了很多关于资本主义应该如何如何搞，什么国有化，什么福利，什么以工人为主等等，现在资本主义好多地方都这么做了，这也是在走向和缓。当然，有的地方，小打小闹也总不断，中东、南斯拉夫不是在小打小闹吗？但大打大闹没有了。这就比二战时期及其以后的两个阵营的兵戎相见缓和多了。最后慢慢会从缓和走向和谐。社会要和谐，人际也要和谐。现在人们之所以尔虞我诈，就是为争夺那点蝇头微利。如果没有这样的利益，没这个利害冲突，人慢慢就变得和谐了。和谐是一种有序的、健康的表现。和谐就是友爱。和谐里面有生机，彼此之间会产生一种爱的力量。这个爱是一个健康人表现出来的对其他事物的一种情感。因为他本身健康，他就可以给外界以能够生长的生命力量，这就是爱。健康的人对很多人都有爱。健康的人帮助别人，自己却并没有觉得在帮助人。比如，来了个病人，走不动了，去搀他一下，他就觉得应该这么去做。这就是爱的表现。如果你没有力量，就不容易表现出爱来。你有力量，能够帮助别人，实际不是帮助别人，而是自己有精力了，意识想干点事，是完成自己意志的一个过程。帮助人实际是自我实现的一个内容。因此只有有了力量，有了健康的基础，你才能够走向和谐，才能表现出友爱。有了力量才能和谐，和谐就是避免矛盾。人和自然要和谐，人和社会要和谐，人和人要和谐，人自身也要和谐。人和人的和谐既包括了一般人的人际关系的和谐，也包括了家庭、亲友的和谐。这个和谐是人类的共同要求，是人们都希望达到的一种境界。要想和谐，对于个人来讲，自身的身心就要符合生命运动的规律，要按照生命科学规律来指导自己的行动，来控制自己的生命运动。现在很多人还没有觉悟，还不知道应该控制自己。“我控制我干什么？”有的人想自控，控制不了，就使得自己心理不平衡，出现了各种痛苦。很多痛苦就是由于不能自控的缘故。不能自控，管不住自己了，就会出现精神失衡。我们搞智能功，能够使你有自控能力，并逐步增强自控能力。

自由自觉。人类的特殊性就在于是自由自觉的。自由是指人的意识是自由的，产生意识活动是自由的，谁也管不了。你想什么，这是自由的；不想，出“不想”这个意念也是自由的。脑子一动意念就往外冒，就跟水中冒泡一样，它是自由的。“我不让它冒”，脑子出不让它冒的意念，不也是自由地出来的吗？这一点，中国古代的荀子就讲过：“心者，形之君也，而神明之主也。”心是形的君王，是精神活动的主人。“出令而无所受令”，它能够发出命令，却不接受别人的命令，它想怎么着就怎么着。“自禁也，自使也，自夺也，自取也，自行也，自止也”。它自己不想了，它就不想；它要想就想。使、夺、行、取、禁、止，全是它的自由，别人命令不了它。“故口可劫而使默云，形可劫而使屈伸，心不可劫而使易意。”可以让嘴巴缄默，不说话，可以命令形体屈、伸，心却不能强迫，意识活动是不能随意改变的。“我想念混元灵通”，这个意念是你自己出来的，我“不念混元灵通”，这也是你的念头。念头都是自由的，随便的。西方研究心理的人看到了意念的这个特殊性，所以资产阶级搞自由平等也是“我想怎么着就怎么着”。那叫自由吗？不对，那不叫自由。意识自由只是讲主观世界的活动具有这样的特点，但是在行为上不能这样提倡。若像那样提倡自由，人都肆无忌惮，放荡不羁，都去想干什么就干什么，想杀人就杀人，想放火就放火，那还叫自由吗？你的自由妨害了别人自由，那就不叫自由。那样的自由不符合整体和谐的要求。因为人的本质是一切社会关系的总和，你要活得好，别人也要好，你的自由必须是以别人的自由为条件才行。资产阶级讲自由就没注意这个整体性，没注意人天和谐，人和自然的和谐，人和社会的和谐，人和人的和谐。而这恰恰就是人的本质。所以资产阶级提倡的那种自由是不对的。但从历史的发展来看，自由总比封建社会的压抑要好多了。资产阶级主张个性自由、个性发展，但在发展之后还要走向集体，走向和谐。做到这样的自由就需要认识和掌握自然的规律，社会的规律，以及人的规律，并在参照系里打上深刻的烙印，一想就符合这些规律，不会想那些错的东西。这样你就自由了。如果还想错的东西，你就是还不自由，还在受着压抑。真正的自由，就是在参照系里面打上合理的东西，并按这个合理的东西健康地去想。如果不是这样，那就不叫真正的自由。西方提倡个性自由，就把人导向了错误的道路。西方的道德败坏、社会不安定、犯罪现象增多，就是个性自由破坏的结果。所以我们讲，人的解放要解放到符合这些规律上来。人的自由应是这样的自由：认识了必然规律之后，用这些规律合理地正确地去改造自然，改造自身，从而给人带来幸福、美好。

人的类本质是自由自觉的，“自由”是指脑子里面想东西是自由的，去干事情是自由的；“自觉”指意识活动的主动性，即接受外面的东西并来审察它、察觉它。只有正确认识事物，才能使我们的思想能够总在正确方面，使我们的生命活动总接受正确的知识，使我们的行为一直在真善美当中。自由自觉是意识活动的状态，一个对外发出去，一个接受外面的东西来审察它。如果把这种意识状态恢复到人的本质的水平，那就必须是在扬弃了私有制之后，把人的异化克服了之后，人的本质面貌才能显现出来。到那个时候，人才能占有自身的一切本质。人的本质，要通过人的感觉器官以至超常感觉功能和感知对象联系之后，才能表现出来。到那个时候，才能有人的本质生命活动的美好自由，自己美好，周围事物也美好——整体的和谐美好。那时，人和外界的关系，人和人的关系就不再是一般的人和物、人和人的关系了，意识里面有了特殊内容，有了人的本质联系了。到那时物就失去了它的单独的有效性和功利主义，因为它的功能和本质统一起来了。一个事情好，怎么体现出来？从客观体现出来，通过客观的人和物体现出来。你这儿干个事情好，是个享受，给别人带来个好的环境，也是个享受，互相联系到一起了。你做了一件东西，做得很好，你自己不用它，别人用它，这就把你那个好传给了别人。这就不是简单的物的关系了，人的思想意识渗透进去了。这里面就有它的艺术性，把意识物化到那件东西的外面来了，给别人带来好了。别人说这个东西好，一个是它的有用性，一个是看着美。这个美怎么来的，是你给他加进去的。他感到美的时候，他会感受到你的那种精神状态。这样人就统一起来，感情联系到一起了，人类就真正成为一个充满共同情趣的、和谐的、幸福的大家庭了。现在还感受不到，因为现在的人都被占有欲统治了，被异化了。人需要感情，也需要爱。现在只要是爱的就想去占有；消灭了私有制以后，你只拥有爱的那种情感，而不是占有这种爱。“拥有”和“占有”是不等同的，不是一个内容。对于“自由自觉”要从这个高度去认识。

到了共产主义，人才会有真正的自由自觉。因为私有财产是人在物上的异化，物的异化不解决，人的本质就体现不出来，真正的自由自觉也形不成。另外还有人的精神的异化，即对各种宗教和准宗教的迷信。现在人的脑子里面还自觉不自觉地存在一些神、鬼、妖魔，这是精神的异化。到了共产主义，扬弃了私有制，就把物质的异化消除了，但是精神的异化还不能完全清除。只有把精神的异化完全清除了，人的自由本质才能显现出来。所以过去讲，共产主义要和私有制决裂，和私有观念决裂，搞气功科学还得跟传统观念决裂，跟神学思想以及一些不合理的科学思想决裂。比如，医生说“你这个病不能好”，你不跟他决裂行吗？你不决裂，怎么练气功，怎么好病？传统观念就包括了精神的异化。不和这些观念决裂，这本身就是精神在异化。本来你那个精神是自由自觉的、灵明的。你身体有病跟精神有什么关系？又不是精神有病。可医生说“病好不了”，你信了，你这个精神的灵明就被它占住了，这样你就不自由了。这也是精神的异化。你这病西医说不能好，那是相对的，进入气功领域就能好。要好病你的观念就得变，你的精神就不能被那个医生的思想给异化了。

将来真正是自由自觉了，就要真正恢复我们自身精神的主观能动性，恢复精神真正的自主性。过去佛家管这叫作“圆陀陀，光硕硕”，是“块然独立”的东西，即主观世界真正能够做到客观的反映论。我们现在还做不到客观的反映论，因为脑子里面有了很多既成的、先验的东西。这样自由自觉就没有了。要做到这一点，那是以后的事情。但是能不能提前达到这一点呢？总得有先走的一些人。我希望我们智能功人能够走在别人的前面。当然这一点也是人类共同的美好的追求，但是很多人他又不愿意丢掉那些异化，精神都被外物占有了。比如，有的人戴着一个钻石戒指，一碰，“哎哟，别碰坏了”。你看，这不成了物的奴隶了，还自由吗？人被物锁住了，就不自由了。你的神都放到物上去了，人就空了，独立自主、自由自觉就没有了。所以我们首先要从这里面拔出来，一点一点地拔。为什么古人讲不吃烟火食？那是绝除欲望的第一关；等到不出气，不喘气了，人就有了一个质的变化了，

就能够脱离生死了。过去有的人搞辟谷，他并不是为了练功，而是为了绝除欲望。能从物的困惑中拔出来，意识就能独立自主，自由自觉了。这一点，现在一般的人还做不到。往往是社会上时兴什么，就跟着学什么，赶时髦，凑热闹，这样自由自觉还能有啊？这也说明现在人们的知识文化水平还太低，还不懂得人的价值是什么。其实人的价值就在于他的意志的展现，这个展现要对自身、对别人、对社会都是有利的，这才是价值。否则，是对生命的浪费。懂得这个道理，人的文化素质就会一步一步提高起来，就能够自由自觉地支配你的生命活动，完成你的社会联系。人是社会的人，如果人没有社会联系，就不成为人了。西方提倡的个性自由，和人的实际是不相符合的。我们争取自由自觉必须是在这个社会里面，在社会联系当中来完善自身，形成人和大自然界的联系。

自由自觉需要慢慢地、一点一点地通过方方面面的修养来提高，修养有物质方面的修养也有精神方面的修养。只有物质文明和精神文明同时前进，才能慢慢形成自由自觉。

美满平等。“美满”应该是全方位的。一般来说，满就是美，美和满是连在一起的。现在搞心理学的，搞美学的，他们认为美就是人自身、人的精神世界得到满足。这个满足有物质的也有精神的，都可以带来美。这是从外面来的满足。另外还有自身内部的满足，即自己的意志得到展现。你脑子一想，然后把你的意识外化出来（外化的意识是你意识的客观化），你的思想就通过这种外化、物化，得到意识的确证。“啊！这是我想的东西！”意识得到展现也是一种内在的享受。当你干一件特别愿意干的事情，实现了，就会有一种满足感，心里面美滋滋的。美就必须有这种满足感。满足有物质的满足，有精神的满足，有自我实现的满足。而这些满足在现在的科学、艺术里面应该说在很大程度上都能够体现出来。我们现在说的有没有价值，是不是得到满足了，这就是“价值观”。这样的价值观应该说比过去有了很大的进步。物质满足了，精神满足了，自我实现了，但这一切还都是从外面满足的。人家给你个东西，吃的也好，穿的也好，用的也好，你的满足是通过这些外物来满足的。搞科学实验或艺术创作成功了，意识得到满足了，这样的满足仍是借助于主体以外的东西达到的，这样的美满还不完善，这样的价值观也不够完整，因为如果没有外界的东西它就展现不出来。而未来气功文化的美满、价值，是从自身得到体现的。比如，你想练功，想追求功夫，那么你就认真练，有了功夫了它就在自身当中。自身的功夫通过形体、通过生命活动可以展现出来，意识活动本身也得到了展现。这是在人体自身里面得到实现的，这个人体自身既是客观的，又是主观的，是主观和客观的统一，主体和客体的统一。这样，美满、价值就比较完善，比较全面了。所以我们说气功文化它给人的美满是全方位的。如果说的再具体一点，跟前面说的健康结合到一起，有形体健康，有精神健康，还有超常的健康，这样你在练功过程中的每一步都可以获得自我实现的美感。而这一切又有着不同的层次。形体是外在的，是主体和客体的统一；里面的精神、意志力是主观。而智能功讲的意元体是主观和客观的统一。在练功的时候，把意元体也练了，意元体的功能强化起来了，也在意识里面得到了展现。这也是一种美满。而且这个美满比一般的艺术的美满要深刻得多，完整得多。所以我们讲，艺术文化作为一种新文化，它相对于科学文化来讲是高层次的。但是气功文化在艺术文化之上又高了一个层次。气功文化是未来文化，是更高层次的、更新颖的文化，它对人类将更加有促进意义，将使人的自我实现更加完善。我们讲的智能功的美满就是这个意思。

“平等”。这里讲的平等不仅仅是男女平等和父子平权，还应该包括整个社会里面的各种平等，其中包括人和物的平等。历史的文化演进中，有好多平等的提法。比如耶稣教讲平等自由，是通过上帝搞平等，那是个幻想。中国文化也讲平等，最早的是王重阳，他曾在莱州立“平等会”。他讲的平等是讲的神和气。平等者道德之祖，清静之源。为玉华、金莲之根本，作五光七宝之宗源……玉华者乃气之宗，金莲者为神之祖。这表明道家是从神和气上来讲平等。平等是神气之祖，只要能够真正做到平等了，神和气就都有了。佛家也讲平等，有一本经叫《大乘无量寿庄严清静平等觉经》，它讲平等，就是“离差别”，所谓“仙佛众生，了无差别”，没有差别。什么没有差别？“真决一如”，真如没有差别，那是最平等的。“生佛平等”，众生和佛是平等的。“万物一如”，万物都是一样的。到真如那一层次都是平等的。《入佛境界经》进一步指出：“平等者，名为真如。乃至平等者，即是入不二法门。”实际这里都是从道的层次来讲的。如果在人世上真能搞平等心，无差别、无分别，对谁都一样，你的道心就差不多了。一般的人总是这个好，那个不好，把人分成三六九等。将来慢慢这种情况就没有了，虽然总还是有些差别，但是内在的精神是平等的。现在人们还存在着贵贱、贫富、男女、高低、尊卑、丑俊之别。将来那个世界看来就没有丑人了，都变得俊了。因为人们气很充足，营养很好，从怀胎的时候就讲优化，所以生下来的孩子都堂堂正正，都是富贵相。看庙里面那些佛、菩萨，都是圆圆乎乎的，挺充实，挺美，因为气充足了，人体和谐了，生命和谐了，形就发生变化了。等到将来若干代以后一定能成为这个样子。如果我们现在真正用智能气功去搞优生学，人类进步将会快得多。所以我们讲的平等是和美满结合到一起的平等。这样的平等和通常说的“法律面前人人平等”的平等，还不是一个概念，它是从更根本、更基础的内容上（混元气层次）来讲的。

我们这里谈的16个字，是大同文化的一个构想，其中有高层次的、在比较远的未来才能实现的一些要求；但从普遍性要求来看，又都是现在即现实可行的。所以我们说它是当今世界各民族大家庭共同追求的文化。大同文化就是从这个意义上讲的。而气功科学、气功智能科学是实现大同文化的一个技术性的系统工程，或者说理论。虽然这个理论知识是科学的，但在没和实践联系的时候它是空洞的，要把它用起来还需要通过技术。技术是人在实践中用以改造主客观世界的手段。我们说智能气功科学或气功智能科学是个理论，是个科学知识，是指它是真实的，不是一般的信仰；它能正确地从理性的高度阐述人的生命运动规律以及人和大自然的关系，可以指导人在大自然中的实践，并经得住实践的检验。同时它又是个技术。智能功的锻炼方法本身就是技术。当然智能功的应用还包括很多方面，还有很多方面的应用技术。这种应用技术既能改造人自身，又能改造外界的客观世界。我们讲智能气功是一个系统工程也是在这一点上讲的。

综合这一切，所以我们说它是高级科学。另外，由于智能气功科学是研究人的生命运动规律、研究人的意识活动的本质及其规律的（在科学昌明的当代，常态智能对此几乎是束手无策的），从这个意义来讲，它又是复杂的、尖端的科学。而且，它的理论基础是混元整体理论，讲整体性，在这一点上又和艺术很相似。艺术也是讲整体性的，无论是从视觉、听觉还是触觉来表现，它都是用整体性来感染人的。但艺术的整体就是空间整体，而且还不完备，时间整体还没很好地利用起来；而气功的整体性既有空间整体，又有时间整体，是时空混合的整体。在这个意义上讲，气功是超艺术，是高级的艺术。艺术讲用整体性感染人，它是意识的展现；练气功本身也是意识的展现，它却比艺术表现的范围要大得多，关系到人的形体、人的生命运动、人的意识运动，关系到人和自然界的关系。而这一整套东西比艺术反映的内容要充实得多了。艺术是一般的美，气功则比美学涵盖的内容还广泛。美学不光是艺术，还包括人的各个方面的美，形体美、语言美、行为美、心灵美、环境美等等。而气功的这个美比它还要更广泛一些。所以说气功是高级的艺术、超级艺术，是非常合适的。

另外，气功文化还是对宗教的扬弃。宗教里面讲道德，讲伦理。现在西方之所以还保留宗教，就是因为宗教里面有伦理作为支柱。人们的伦理道德、价值观可以在宗教里面得到幻想的体现。所以虽然现在科学发展了，人们还不能丢掉宗教。而气功把宗教内部的合理内涵继承了下来。宗教之所以给人以安慰，一方面有精神的、信仰上的作用，另外像祈祷呀，礼拜呀，修持呀，都是符合气功要求的。有些宗教的修持就是变相的气功锻炼，因此它能给人以内在的享受和喜悦。这一点和气功是相同的。我们曾经讲过，智能气功能给人以希望，给人以向上的力量，给人以内在的喜悦和享受。练功后气血流通，全身舒畅，内心喜悦，有了气的营养，神充足起来了，就有了信心，干事情就有了希望。这是气功的作用。宗教里面的一些修为，也能起到这个作用。这种作用其实是气功的真正的内涵。智能气功把这个内涵继承下来了，发展了，而且把它科学化了。这样一来，气功的修为里面既有内在的享受，同时又还有道德的修养、情操的陶冶，这样它的伦理观、价值观以至于它内在的享受就在一定意义上代替了宗教。新文化兴起之后，宗教就没有存在的实际意义了，慢慢也就失去了它存在的市场。当然这绝不是说气功要消灭宗教，而是它在这方面确实比宗教更优越。因为它克服了宗教的虚幻性，使人从虚幻的天国落到了现实的人间。而且不是等到死后，就在此生。这样就会使得人从精神慰藉的宗教走向气功当中来。所以气功文化的发展是人类发展的一个必然趋势。前面讲气功智能科学是人类发展过程当中的一个必然趋势，就讲的这个道理。气功把科学发展了，把艺术涵盖了，把宗教的精华继承了、糟粕扬弃了，所以在这一点上，说气功是更高级、尖端、复杂的科学，是一个新文化，是一点也不过分的。我们曾经讲过，智能气功科学是传统气功在科学昌明的现代和科学相结合的时代骄子，它必将占有一个科学的时代。智能气功是个新文化，是共产主义文化的一部分。我们现在把智能气功这个文化和现实结合起来，提出了一个大同文化的命题，这是我们要走向世界的一个方针路线。

最后，我们回过头来看一看智能气功在国内开展工作的15年间确定的方针路线，都不是凭空制定的。我们现在讲世界发展趋势，讲未来文化，这又是为我们在下一个15年走向世界服务的。同志们要领会这一点，要从未来文化的高度去推广智能气功。具体来说就是要实现“健康长寿、和谐自控、自由自觉、美满平等”，使人类摆脱疾病、愚昧和贫困的桎梏，走向生命的自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。当然从整个人类发展来讲，将来要出现第三次大分工。这方面我们没有多讲，因为前面已经强调了未来文化是超常智能和常态智能共同建立的物质文明和精神文明的总和。超常智能和常态智能是并列的两个名词，它俩不分工行吗？这本身就意味着智能气功的发展将促进人类第三次大分工，即常态智能和超常智能的分工。而这个分工的结果，必将极大地促进超常智能的发展。这是人类前两次大分工的结果所确凿无疑地证明了的。希望大家把这个讲话结合着我们在1994年讲的《兴建气功文化》好好学习一下

为兴建气功文化而奋斗（1994年3月18日）
为兴建气功文化而奋斗

这是庞明同志在华夏智能气功培训中心中层干部集训会议上的讲话。
（1994年3月18日)

一、兴建气功文化的提出

“建立气功文化”，为什么要提这个口号？这些年来，在党的改革开放政策的指引下，智能功获得了全面发展，现在已经不仅仅是教学工作、康复工作、科研工作，我们还在搞经营，搞生产，以后还要进一步扩大经营范围，深入到人民生活的方方面面。这么一来，可能很多人就会想：智能功到底是搞什么的？今后往哪去发展？这是一个问题。第二个问题，现在社会上气功界很复杂，气功事业当中搞封建迷信的有，把气功推到市场作为商品高价出售的有，搞变相宗教的也有，坑人骗人的有，甚至于还有搞其他不可告人的名堂的。在这种形势下智能功怎么办？怎么做工作？前些年我们提出智能气功要做党建设社会主义精神文明的助手，自觉把智能气功纳入共产主义思想体系，这些工作是有成效的，但是有些问题还不是非常具体。“纳入”咱们智能功干些什么呢？这一点没能明确起来。怎么样才能有助于气功在社会上的健康发展，我们应该怎么做，现在也到了解答这个问题的时候了。这就是我们提出兴建气功文化的思考。气功不仅要以它独特的方式（运用超常智能）为社会做贡献，而且应该在人民群众中有一个与它自身修为相适应的文化形象。为此我们提出了兴建气功文化的口号，使智能气功在目前这样复杂的大环境当中，在众多的任务当中，始终能够把握住事物发展的本质和主流。

二、什么是气功文化

气功文化是文化的一部分。什么是文化？“文化”一词在中国古代其含义是“文治教化”，即用文来治、来教化，是属于意识形态方面的内容。拉丁语“文化”一词的词根的含义，讲人要生活，就需要解决生活条件问题，为此就要进行农耕，对土地进行改造、加工，以便更好地改善生活条件，这就叫作“文化”。讲得比较实用、实际、简单。马克思主义的文化观比较全面、深刻。有广义的文化观和狭义的文化观。广义的文化观认为，文化是人类在长期发展过程中，建立起来的物质财富和精神财富的总和。看来这个解释好像内容包含得太广了，物质财富和精神财富都是文化。其实，马克思主义的广义文化观和拉丁语的文化观，本质上没有什么更大的差异。因此它们都是以解决人们的吃住问题为基本点，对土地进行耕耘、改造，进行生产，生产过程就有思想、有文化、有科学技术的指导，既有物质财富也有精神财富，只是拉丁语没有从哲学高度来阐述，马克思主义的文化观是从哲学高度来总结、概括的。狭义的文化观主要是从意识形态来说的。毛泽东同志在《新民主主义论》里作了高度简明的概括：文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。用现代哲学语言来讲，文化是社会的政治和经济在意识里的反映。用现代哲学语言来讲，文化是社会的政治和经济在意识里的反映，而且还有跟它相适应的组织机构和制度。包括科学、哲学、文艺、宗教、法律、道德、习惯，都属于文化的范畴。

什么是气功文化，从什么意义上来认识它？气功文化是总文化的一部分，是社会发展到一定阶段的产物，具体指马克思主义文化观中以气功为基础形成的文化内容。如果　从广义的文化来讲，气功文化就是指人类文化当中用气功的手段建立起来的物质财富和精神财富的总和。一般的文化是用一般人的智能建立的物质文明、物质财富，精神文明、精神财富；而气功文化是用气功的手段，说得更确切一点是用超常智能手段建立的物质财富，精神财富。如果从狭义的文化观来讲，它是客观存在在人们意识（头脑）中的反映。这个客观存在包括了社会的、经济的和生命的。以前讲文化主要是社会的政治和经济这两个方面在头脑中的反映。气功文化又加了一个“生命”，还是人的生命在头脑中的反映。这样建立起来的科学有三大部分：社会的反映建立社会科学；经济的反映建立自然科学，生命的反映建立气功科学。这就是我们的气功文化观。如果把狭义的和广义的结合到一起来说，气功文化观就是通过气功的手段，运用超常智能来改变人的生活模式、生产模式和整个人的思维模式，使人类文化进入到一个新的层次上去。在智能气功的宗旨里讲“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”实际上这里讲的就是要建立气功文化、气功的新文化。中国的“五四运动”提出建立新文化，以后在党的领导下建立了社会主义文化即社会主义精神文明。智能气功是在党领导之下，为建设社会主义精神文明作贡献，但是它还要进一步创建以超常智能的运用为特点的气功文化，促进人类新文化的到来，使人类进入到新的层次上　，促使人类文明向前发展，我们曾著文提出：“为人类创幸福，为世界进文明。”为什么这样讲？因为气功文化不同于别的文化，它是全人类的文化，这可以从几个方面来讲：（一）气功文化首先是解决人的身心健康问题。这是全人类每个人都关心的问题。（二）气功的道德观是全人类的道德观，本质上是无产阶级道德观，最终目标是走向共产主义的“天下为公”。毛泽东同志曾经讲过：全人类的道德观是有的，那要在世界美好的远景——共产主义到来的时候。（三）从智能功的远景来说，它将促进人类第三次大分工，即常态智能和超常智能的分工，而且要强化超常智能，促进人类文明的发展。从这个意义上讲，气功文化是全人类的文化，它的目标是促进整个人类走向世界大同，因此它也是共产主义文化的一部分。

三、气功文化是共产主义的一部分

为什么说气功文化是共产主义的一部分？马克思首先提出，实现共产主义是整个人类社会发展的必然规律。马克思从哲学、政治经济学和科学社会主义的高度阐述了共产主义实现的必然性和共产主义的特征：国家、阶级、政党消亡和实现两个决裂——和生产资料私有制决裂、和私有观念决裂，建立“为公”的思想。还讲了那个时候劳动组织形式是自由劳动者联合体，而不是国家的全民所有制，因为那时已经没有了阶级、政党和国家。恩格期讲共产主义能使人类得到彻底解放。这个彻底解放应包括三个方面：首先是社会领域的解放，无产阶级掌握政权；然后发展生产，发展科学，使物质极大丰富，取得经济领域的解放；最后实现人类生命的解放，使人成为三个方面的主人——社会方面的主人、经济方面的主人、人自身生命活动的主人，到这时人才是完全彻底自由的人。这三个方面是互相联系、不可或缺的。社会解放，是人类取得解放的先决条件，在社会领域得不到解放，广大人民群众连生存权都没有，其它的便谈不上；经济上解放，发展科学技术，发展经济，使人民的生活水平迅速提高起来，并为研究人的生命活动创造必要条件，但是光有这两个还不够，还要有生命领域的解放，而生命领域的解放要以前两者为前提，又要依赖于气功科学的发展。没有气功科学，人类生命领域的解放也是不可能的。共产主义的实现要有各方面的条件，要从各个方面做准备工作。智能气功科学实际是属于共产主义实现过程当中准备工作的重要组成部分，但是现在人们对它还不理解。我们谈气功是共产主义的一部分，气功界的人不同意，有些搞气功的人说我们把气功与共产主义相结合是搞时髦，是胡说八道。搞马克思主义的也不同意，说气功是“有神论”，与辩证唯物论背道而驰。好像气功与马克思主义一沾边就把马克思主义玷污了。当然这些讲法都是错误的，因为他们对气功不了解。其实，气功就是解决人们的意识状态和思维模式的。在古代的传统气功里一直把“为公”的思想——即共产主义的最基本的特点——作为气功锻炼的指导思想和根本内容的。

古气功中对“公”是从这几个方面讲的：

（一）“公”是通往“大道”之路。
为公是修“大道”的近路，要往根本的大道上去，不实现“公”就做不到。《道德经》中讲“归根曰静，静曰复命，复命曰常。”“复命”之后就能达到“常”（不变），当你懂得“常”了（“知常”）就能“容”。因为事物不变了，很宽、很大，就什么都容纳得下了（“知常容”）。“容乃公”，什么都容得下，天地万物都容得下就成为公了。“公乃王”，“王”不是帝王的“王”，在此当“旺”讲。能够做到公，人的生命力就旺盛，国家的一切都旺盛。“王乃天”，能够旺了就符合自然了，“天”实际指的是自然，“天乃道”，到了自然里就符合“道”的规律了。“道乃久”，“道”就能长久下去。这就是说，从修道上讲，修根本大道必须从公上走，不公做不到。

（二）“公”是得道后对客观事物的态度，能“公”了就得“道”了。

公就是没有私。黄老帛书（马王堆出土文物《精法》）中讲，“故知道者观天下也”，得了道的人看天下是“无知也、无处也、无为也、无私也”，不知道是什么东西，不占到哪方面的东西，不为什么目的去干事情，是无私的。得道者就能做到“公”。“公者明”，能够做到公，就会明白事理，就不会有偏愎，搞偏了搞错了就是私。站在私的立场上就偏了，碰到事就不明了。“至明者有功”，最明白的人做什么事情都能够成功，“至正者静”，非常正的人能安静下来，不会浮躁。“至静者圣”，达到非常宁静的人便到了圣人的境界。“无私者智”，没有私的人能够有高度发达的智慧。这里就讲了一个私一个公，公是得道人的一种表现。到底谁最公呢？《吕氏春秋？贵公》里说：“故老聃者至公也”，老子达到了最公的程度，对谁都一样。《荀子？修身篇》里讲：“君子能以公义胜私欲”，用公战胜私。说明公是得道后的一种表现。

（三）“公”是道在人体中的体现。

道、无为的大道，停在人身体里面就是公。《金丹心法》中说：“何为道？天下之所公”。“所公”是“所以为公”的意思。天下“所以为公”的就是道。为什么能公？就是因为道的缘故。“大道之行也，天下为公”，天下为公本身就是道。对于一个“公”字，古气功里讲了这么多。到了后世，尽管封建社会的私有制延续了几千年，但是在气功里一直都在讲公。“廓然大公”，就是北宋理学的创始者程颢、程颐提出来的。有涵养就叫“廓然大公”，心胸宽阔，处处为公。这个“涵养”不是涵养道德中的涵养，而是涵住气、养自己的气，把吃饭生活也作为涵养的内容。明清时候的一位大气功家黄元吉，经常提“廓然大公”这个词。方才讲的“大道之行也，天下为公”，不是一个人为公，而是天下人都为公，这就是大同世界了。大同世界中的“大同”的意思，就是为公的思想。“大同思想”有从一般练功讲的、有从社会上讲的、有从练功和社会结合在一起讲的。“大同”怎么理解呢？大同就是“同于大道”，与大道相同。“道”字还有“通”的意思，“通”到“大道”上去，“通于大道”，大伙都一样了，就成为大同。《庄子？大宗师》里谈“坐忘”的时候，讲“堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通”，大通就是通于大道，达到大同的状态上去。这是从练功的境界去讲同于大道。再有，《吕氏春秋》里讲：“天地万物，一人之身也，谓之大同”，意思就是把天地万物都结合到自己身体里边来。怎么才能达到“天地万物、一人之身”呢？那就需要把自己敞开，把万物的信息都拢到自己身体里边来，自己身体里就什么都有了，不是固执在一点上，而是都容纳起来。“容乃公”，都容纳起来就成为公了，这符合整体论的思想。“天地万物，一人之身也，谓之大同”，讲得很精干。这里面既包括了社会、人，也包括了各种物质。道家的四大名人之一谭峭著的《化书》讲，“大同”是一种高层次的境界。他说“忘形以养气，忘气以养神，忘神以养虚。虚实相通，是之谓大同。”对于这些，以前不好讲，虚和实怎么能够相通呢？现在混元气理论作了解答：就是实体物质跟混元气这一无形无象的非实体物质相通了，相通了就为大同。怎样才能做到虚实相通呢？忘形养气，忘气养神、忘神养虚，到了虚的程度，就虚实相通了。这是练功到了高层次的境界。

对于一般人来说，所谓大同，在相传为孔子编的《礼记》中说：“大道之行也，天下为公”，大道要流行开去，人人都要为公。在社会上要“选贤与能，讲信修睦”，要选择德才兼备，没有私心的人去做事情；要讲信用，修养自己，与人和睦相处。从家庭来讲，“不独亲其亲，不独子其子。”不能光是孝敬自己的老人，教育自己的孩子。要“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。”赡养我的老人还要赡养别的老人，哺育我的孩子还要哺育别的孩子。在社会上人与人之间的关系是“老有所终”，老人能够安祥地度过晚年；“壮有所用”，有力气的壮年人都能够去干活；“幼有所长”，年幼的孩子能够很好地抚育；“鳏寡孤独疾者皆有所养”，鳏寡孤独和残废人，都能得到恤养；“男有分，女有归”，男的根据他们的能力分配适当的事情，女的到年龄能够出嫁。这些均讲的是社会上人与人之间的关系。对劳动与物质，“货恶其弃于地也，不必藏于己”，财物不能随便丢弃　，但也不必自己藏起来，“力恶其不出于身也，　不必为己”，力气不应该舍不得使出来，不要偷懒耍滑，凡事都从自己考虑；能做到这样，“是故谋闭而不兴，盗窃贼乱而不作，故外户而不闭，是谓大同。”没有坑诈的，没有偷盗的，路不拾遗、夜不闭户，这就是大同世界。这就是古气功家讲的“公”与“大同”。从本质意义上讲，它与我们的共产主义理想社会有不少相通的地方，但也有不同之处。不同的是几千年以前的这些论述，不可能懂得大同世界必须有物质的极大丰富。孔子虽然说“三皇盛世，是为大同”，其实他自己生活的周朝，也仅是小康水平的社会。没有一个丰富的物质基础的大同世界是脱离社会现实的乌托邦的思想。正因为不现实，所以它才实现不了。几千年来，谁实现过世界大同、天下为公了？中国几千年来被压迫阶级每次起来搞革命，都提出“均贫富、匀田地”的口号，清末康有为也主张实现《礼运》的大同世界，孙中山也讲“世界大同”，讲民族、民权、民生——三民主义，这已经开始把世界大同的“公”和社会、和民族结合起来了，但是他还不懂得和阶级结合起来。马克思把这个问题解决了。马克思把人看成是社会的人、阶级的人，从阶级斗争的高度来认识生产关系的变化，对社会的发展给予了科学的解释。所以我们说，气功里边讲的“为公”、“大同”等朴素思想包含有共产主义的合理因素。我们现在搞气功文化，批判地继承传统气功文化中“为公”、“大同”的思想，在马克思主义世界观的指导下，这一思想必然成为共产主义思想的一部分。

所以，我们兴建的气功文化不仅是一般的人类文化，而且是共产主义的全人类文化。它将遍及人类生活的各个领域，不仅是人的生命领域，还要进入生产的各个领域。气功不进入政治领域，但搞气功不能脱离政治。到共产主义，阶级、政党、国家消亡了，政治的概念将会发生变化。在国家尚未消亡，而向共产主义过渡的发展进程当中，气功就要做党的助手，为无产阶级政治服务。气功文化作为文化的一部分也要为无产阶级政治服务，这个服务，是通过把超常智能用到生命领域（改变生命活动）、生活领域和生产领域而实现的。在现阶段，智能气功首先是用到生命领域，同时也要把超常智能用到经济领域。如果在经济领域里边不展示超常智能的威力，那么这门学问就不能够很好的发展。我们现在应该借助气功搞经济、搞生产，奠定经济基础，同时促进气功文化的发展。因此，我们应该对智能气功文化在整个共产主义事业当中的地位、对共产主义的实现将起到的作用有一个正确的认识。

马克思讲过，自然科学发展的结果，终将要成为“人的科学”。人的科学是什么？人的科学是研究人的规律的。研究人的规律到底怎么搞法？恩格斯讲得比较具体，他说，只有统治着非生命世界的自然科学在各个领域里边都达到这样的高度——能够解释生命现象的时候，才有可能研究人的生命活动。就是说，自然科学不达到一定的高度，还不能解释非生命领域里的各种现象的时候，不可能解释清楚人的生命活动。非生命领域都能解释了，才能解释生命运动。“人的科学”包括了人的社会性和人的自然性。人的自然性是人体的自然特征，结构特征；人的社会性——意识、意识活动，每个人都不一样。虽然每个人细胞里的遗传工程DNA、RNA这些能够检测的东西，人类基本是一样的，当然不是完全、绝对一样，有很多细致的物质还不知道。但是从遗传结构上讲，现在人类是一样的，到基因团、基因部分发展链上，那个链的长短是一样的，遗传工程DNA链是一样的。那么，为什么每个人的意识形态不一样？这就是人的社会性的特殊性。讲“人的科学”，就不光单纯研究人的结构问题了，而应该包含人的自然性和人的社会性两个方面的特殊性。到了现在西方不了解这个问题，他们的科学研究是把人当动物来看，把动物当人来看，没看到人的社会性。

我们讲智能气功是共产主义思想的一部分，把智能气功纳入共产主义思想体系，并不是随随便便讲的。因为马克思讲了共产主义最根本的特征就是要使人的类本质得到解放，使人达到自由、自觉的水平上去。人的类本质解放，使人成为自由、自觉的人，这和西方资产阶级讲的平等自由不是一回事情。马克思讲的自由、自觉是从人的本质上讲的。当私有制出现以后，有了私有就把人的本质改变了；只有把私有制彻底破除之后，人的本质才能获得解放。很多人对马克思这个观点并不懂。因为有了私有之后，人脑子里边有了占有欲望。本来一个东西好与坏是这个物质本身的特殊性。好与坏拿什么来评价呢？如果站在生命本质上来讲，它的信息能够促进人的生命力发展的就是好的，它的信息压抑人的生命力发展的就是不好的。人与物质信息是个交换关系，交换关系变成占有欲望，意识一变，人的生命活动也变了，所以只有真正把私有观念彻底清除，人才能从“私有”的桎梏中最终解放出来，而真正成为自然的人道主义、人道的自然主义。“自然的人道主义”和“人道的自然主义”是马克思的语言，他讲得非常科学、非常透彻。“人道的自然主义”，做为人来说，我们是个人，人有主观意识，那是自然界发展到人这个阶段的自然表现。你会思考问题，这是一个自然表现，因为人是自然的一部分，你跟自然的关系，是物与物的关系，它是个物，你也是个物，但是你是在人这个层次上的物，都是客观存在。站在人来说，是完成了的人道的自然主义；站在自然来说呢，是完成了的自然的人道主义。马克思在论述这些问题的时候，是从哲学高度讲了生命科学，讲了人到共产主义实现的时候是个什么状态。这个共产主义不是我们一般人所认为的共产主义。对于共产主义马克思曾列举了三个类型：第一个是去掉每个人的特殊性，不要每个人的个性，搞平均分配的粗陋的共产主义；第二个是没有完成的共产主义。它要废除私有，搞平均的共产主义，不懂得私有在每个人身上、生命里还有积极意义。它不了解这一点，仍然没解决人和物的关系；第三种类型认为真正到了共产主义以后是人的类本质的解放，人和物的关系变成人与人的关系了。怎么是人和人的关系呢？让我们举例说明之：生产这个杯子的人，把他的生命力、他的主观愿望通过劳动注入到这个杯子里边去了，劳动的时候首先是我想做，我愿意做，我去做是我生命的需要，做这个东西体现我的价值。我把它做出来了，等你拿去一用你满足了，我的价值才体现出来。这时，这个杯子就体现了人和人的关系。马克思是从劳动本质的高度、从社会关系、交换关系来阐述它的。马克思讲交换关系讲的是人的社会性，是人和人的关系，讲得很透彻。一般人不好理解，一搞气功就懂了。这个杯子是我做的，我把精力注到里边去了，这个杯子有很强的信息，有超常智能的人可以觉察出是谁生产的，这个人什么性格，他的心情、状态是什么样都能感觉到了。他对那个物加了什么信息、什么气，就能感觉到什么信息、什么气。这样，人和物的关系就是人和人的关系了。为什么敏感的人、气感强的人，对自己的东西都比较喜欢，旧东西也喜欢，因为有他本人的信息，有他本身的气。到了共产主义人就会从私人占有关系当中解放出来，改变人与物的关系。没有占有欲望了心情就坦然了，这是人的本质解放。这一点共产主义和气功是完全一致的。因此可以说，气功科学的发展有助于共产主义的实现。气功文化是共产主义的一部分。

四、如何兴建气功文化

气功是自古以来就有的，但长期以来气功只作为一种锻炼方法，而没有形成系统的文化。从理论上说，人类获得知识一般一开始是“不知而作”（稀里糊涂去做），然后是“作而后知”（做了以后，总结出道理），再后是“知而后作”（总结出道理，按照“知”去做了）。在中国历史上，气功一般都附在治学修身或医学里面，未作为一种文化形态独立出来。当气功将要独立，还没有发展成科学时，却走到宗教、神学里面去了。实践证明，气功只有在建立起气功科学之后，才会慢慢形成气功文化。而我国气功科学的建立是在建国之后。建立气功科学的过程，可以说就是建立气功文化的过程。不过应看到气功文化和气功科学还有一定的距离。智能气功虽然已经初步创建了完整的理论体系，但是要在实践中去丰富、发展它，去掌握、运用它，并以之为人民群众创造物质财富和精神财富，则还有一个相当的过程。即把气功从一门崭新的、独立的、尖端的科学发展成为一种文化，一种具有全民特征的新文化，还需要有一个过程。怎样去建立全新的气功文化呢？

（一）必须克服国粹思想。

国粹思想是近一百多年产生的，认为中国过去的文化是国粹，不能动，厚古薄今，越古越好。这个思想是不对的。因为社会是发展的，不加分析地全盘肯定古人东西不是历史唯物主义的态度。对此，我们在智能气功宗旨里已经阐述得很清楚。任何一个时代的气功，都有一定的时代特征。中国几千年来每一个时代，气功的理论和方法都在前进而不是后退。师父教了徒弟，徒弟写的书和师父的书也不一样，有继承、有发展。历史在前进，不能复古。复古要复到哪里去呢，是清朝、唐朝、汉朝，还是轩辕黄帝，伏羲神农，盘古氏？越古越好，古到哪去？国粹派不能正确认识社会历史的发展过程，向前追溯的结果，必然认为人是由神降下来的，要复古就复到神那去，否则就找不到文化的源头。这显然是错误的。国粹思想从理论到实践都是站不住脚的。搞气功科学必须解决这个问题。不复古，全盘托出行不行？也不行。毛泽东同志早就讲过，对传统文化的态度是“取其精华、弃其糟粕”，不能和盘托出，搞气功也是如此。智能气功宗旨里面的“深入挖掘，反复实践，锐意创新”三句话，就把对传统文化的态度落实了。

（二）必须清除封建迷信。

要健康地发展气功科学，必须把气功中的封建迷信思想清除出去，把神学思想、宗教思想清理出去。如果不解决这个问题，气功就不能走向科学。我们对气功的机制，对超常智能，对气功的特异现象（只要是气功中出现的现象）都要研究，并站在气功科学的立场，站在非神学的立场把它讲清楚。什么附体、灵光、妖魔鬼怪、转世……都要从气功科学的高度来解释它，说明既不是佛，也没有鬼，只是练功中出现的一种景象而己，按智能气功的理法去练，有些景象（如被认为是“灵光”的气光）也是可以练得出来的。只有从理论和实践两个方面清除了宗教、迷信的影响，才能使气功走向科学。

（三）既要发挥现代科学技术在研究气功上的巨大作用，又要冲破现代科学对气功的禁锢。

要研究气功就要研究很多气功现象和气功发生作用的领域，如果没有现代科学技术手段，对气功某些特异现象的研究就进行不了，成果也无法检验。诸如气功作用于工农业生产，是在什么层次上起的作用，在什么情况下起的作用，如何起的作用，效果如何，需要借助现代科学的技术手段来验证。特别从历史上看，现代科学把传统气功从迷信的渊薮中解放出来，给气功注入了新的生命，使气功走向科学，因此也可以说，没有现代科学就没有气功科学。当然，气功科学的发展，又为现代科学拓宽了认识领域，提供了新的研究对象，从而开辟了新的前进道路。它们的关系是对立而又互补的。在这里要特别指出的是，由于现代科学和气功科学有着不同的方法论和方法论基础，因而气功科学在发展中，又要注意冲破现代科学框框的束缚，不能把现代科学对某些事物的规律性的认识，一成不变地套用在气功科学上，以致成为气功科学发展的禁锢。兴建气功文化，应当这样看待和宣传气功与现代科学的关系。

（四）自觉把气功文化纳入共产主义思想体系，做党建设社会主义精神文明的助手。

要把智能气功理论贯彻到实践中去，把气功文化纳入共产主义思想体系，在实际工作中做党的助手，我们做一切工作都要从这个前提出发，按照这个指导思想去建立组织，开展工作，培训中心的建立，气功城的建设，都应该按共产主义思想要求去做。马克思曾经讲过，将来人类社会发展，人们组织起来成为一个社会力量，而这个社会力量又不成为政治力量与社会力量对立（这个社会力量不参与政治），到那时人的类本质解放就开始了。也就是说，一个集体是一种社会力量，这个社会力量一旦成为政治力量，就会与社会力量相对立，和自身生命活动相对立，因为政治力量是个集团，要斗争；但是如果有了社会组织、社会力量，它不是政治力量，不进行政治活动，而且不和自身的生命活动相对立，那样人类就彻底解放了。咱们“中心”这个集体，就是一个气功科学的学术组织，建立气功城也要采取“自由劳动者联合体”的社会组织形式，它是社会力量，但不是政治力量。我们搞的组场活动，发挥了集体力量，又和自身的生命活动紧密结合到一起，这种形式符合共产主义集体生活方式，使社会力量与自身生命活动相结合，有力地促进了人类生命活动获得解放。所以我们建立各地的智能功组织，既要按照自由劳动者联合体的原则去建立，又要贯彻智能功的一贯思想，把气功文化纳入到共产主义思想体系，在群众当中开展工作，在方方面面自觉做党的助手。

（五）尽快完善智能气功科学体系，奠定气功文化的坚实基础。

智能气功科学从建立到现在已经具备了基本的理论：基础理论、技术理论。基础理论是混元整体理论，技术理论是功法学和超常智能。但作为一个科学体系来讲，应该有三大部类的知识——基础知识、技术知识、应用知识（理论）。目前我们的应用理论尚有待进一步发展。这表现在：真正系统的、深入细致的医学应用理论还不完备，其他各行各业应用理论也还都比较薄弱。这就需要我们在广泛的气功实践当中，通过总结逐步建立起气功医疗学、气功农艺学（每种作物）、气功工艺学（不同行业）。这些应用理论不建立起来，就不能用气功创造精神财富和物质财富，就谈不上气功文化。我们要尽快建立起气功的全部理论体系来，这就需要大力抓普及。因为广泛深入的群众性的气功锻炼活动，是建立气功科学的基石。以前我曾几次讲过，到1995年争取使参加智能气功锻炼的群众达到数千万人。这一普及目标必须是农民参加练功才有可能，要农民参加练功就要搞农业增产，搞科学实验，只有把科研活动搞上去，才能不断壮大练功队伍，更好地改变全国人民的身心素质。我们于1991、1992、1993年连续三年抓科研，出了一定的成果，这是智能功今后的普及和发展的一个良好的开端。抓普及和搞科研是发展气功文化的“本”。没有科研，普及形不成；没有广泛的普及，缺少感性材料，要建立一个比较符合客观规律的科学也是不可能的。以前建立一个科学体系要很长时间，因为那时仅是科学家们搞，搞一个试验要多少年。现在广大群众都积极参与，全国各行各业都搞，一下就会出很多科研成果，科研材料就多了。只要气功科研活动在全国一普及，在生产领域搞起来，气功文化就建立起来了。所以普及和科研相结合是兴建气功文化的根本。

（六）从目前来讲，具体任务就是建立气功城。

气功城要建成气功文化的样板，用气功的手段来创造物质文明和精神文明。气功城要求层次高，因为它代表未来，它应该是集科研、教学、康复、生产、生活于一体，以共产主义思想和气功文化的高度结合为特色的、以马克思讲的“自由劳动者联合体”为组织形式的“样板城”，以此向全世界展示它的威力。

兴建气功文化要从以上几个基本方面做起，当然，任何一种文化的建立都不是一蹴而就的，气功文化尤其如此。它涉及方方面面，要把它建立起来，还要走向世界，成为全人类的文化，需要几十年的努力拼搏。我们先展望它30年吧（其实用不了30年，前边我们已经搞了10几年了）。1981年我们讲用三个五年计划把智能功推向全国，再用三个五年计划走向世界，那时候一边建立气功城一边走向世界。20年之后，气功城将居住着一大批百岁老人，而且生活得很幸福、很自由，人际关系是和谐、欢畅、自然、端庄的，这就把气功文化（气功城）的威力和作用充分显示出来了，把共产主义思想的面貌展现出来了，对全世界都有感召力。外国人要向中国学习。气功城的建立有巨大的意义。上面谈到兴建气功文化的几点，都将在气功城中体现出来。我们要在党的建设社会主义精神文明的正确思想指导下，经过气功界的共同努力，使气功文化在创造物质财富、精神财富方面展现它的威力。

过去，我们一直在考虑把气功放到什么位置上去，这个问题现在可以解决了。我们提出，气功文化是在党领导下的全国人民奔向共产主义的伟大事业中的一部分。要把位置放到这个地方上来。也就是说，在党领导全国人民向共产主义奋斗的过程中，气功文化既是党领导下的事业的一部分（做党的助手），又将促进共产主义的早日到来。因此，我们的口号和提法是“兴建气功文化，促进人类文明”。智能气功宗旨中的“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁”，其核心就是促进人类文明。

五、兴建气功文化的意义

我们要把气功当做一项事业来对待。那么，气功到底是一项什么样的事业呢？它是一项伟大的、光荣的、艰巨的文化事业。兴建气功文化意义非常重大。

（一）对建设社会主义物质文明和精神文明有巨大的促进作用。从物质文明来讲，眼前的现实问题是，气功的健身祛病的效用，给广大疾病患者带来福音，并能节省大量医疗费用；更为重要的是，练气功以后能开发智慧，这是智力投资的最佳抉择；而且练气功还可以开发超常智能，并可以转化为直接的生产力，为工、农、林、牧、渔各业增产做出贡献。就以农业为例，假如我国的粮食产量能提高10％，整个欧洲加上一个非洲都吃不了。这是多么大的一笔物质财富呀！这对建立我们的物质文明将起巨大作用。那么精神文明呢？智能功搞涵养道德教育，和党的思想政治教育是一致的，这符合党的要求，符合全心全意为人民服务的要求，符合为公的思想，符合共产主义思想体系。所以兴建气功文化对两个文明的建设，意义极为深远。

（二）把辩证唯物主义哲学思想贯彻到底，真正体现彻底的唯物主义。这将是对马克思主义哲学宝库的进一步丰富，这是一个非常关键、非常重大的问题。我们要在马克思主义辩证唯物主义思想指导之下兴建气功文化，而气功文化的兴建反过来会丰富马克思主义哲学宝库，从而把辩证唯物主义坚持到底，建立彻底的唯物主义。现在的唯物主义有两点不够彻底，其中一点是关于精神问题。精神问题，一向是哲学研究中的一个敏感问题，很多人把它视为禁区，因为人们把哲学中物质和精神的对立太绝对化了。在这一点上，智能气功的教材里边专门对人的意识作了详细阐述，除了一般讲述意识的物质性、意识与物质的关系外，还把意识放到“它是一种特殊的物质运动形式”来分析、对待、认识和掌握。这样，就把意识这个神秘的东西——人的主观世界客观化了，它和人的肉体一样，成了客观世界物质运动的一部分。这个问题对哲学界来讲，也是个非常关键非常重大的问题。因为这样一来，什么叫主观世界，什么叫主观，这些概念都要更加明确起来。唯心主义是什么呢？若从一般生活、工作的高度（而非认识论的高度）讲，是不符合客观事实，没有正确反映客观规律，是错的东西。不是脑子里面想的就叫唯心主义，也不能把精神作用叫唯心主义。如果你发挥精神作用，反映了客观现实，通过精神作用取得了成功，就不是唯心主义了。唯心主义关键是不能正确反映客观现实和指导现实，不能起改造客观世界的作用。如果真的通过精神的作用改变了客观世界的存在状况，这既是事实，也是科学，就不能叫唯心主义。西方好多科学家为什么信上帝，现在中国好多人也还信神、信上帝、信佛、信鬼，为什么呢？就是因为精神是神秘的，是个禁区，把精神神秘化了，认为精神不可知，精神是神。一旦我们把精神世界的规律拿出来，把它的运动形式摆出来，上帝就没有地盘了。把上帝最后的避难所打破了，那就真正走向彻底唯物主义了，气功文化建立起来之后，这个问题就好解决了。因为智能气功混元整体理论把意识的形成、意识的运动、条件、特征都讲了。将来广大群众都掌握了这个思想，那么我们的哲学思想，意识的物质性观点，就会被人民群众的广泛实践所证实。哲学就要反映这种实践，从而在哲学领域里面，使辩证唯物主义有一个更加深化的发展。有人讲搞气功讲这么多哲学作什么？因为搞气功离不了精神（意识）的作用，必须进入到精神领域。如果对精神不能站在辩证唯物主义的立场上去对待，那么精神这个阵地就没法占领，气功事业就不可能健康地发展。我们用辩证唯物主义掌握它了，就丰富了马克思主义的哲学宝库。
不仅意识和物质关系问题，而且内因外因问题，原因结果问题，形式内容问题也是这样。举一个例子。动物（生物）进化是个慢过程，改变一个物种，让它自己进化需几千年、几万年、几十万年。现在的生物医学工程，可以用生物遗传工程嫁接的办法，把单尾鱼变成双尾鱼。一代就能变成双尾鱼。那么，用以嫁接的遗传工程，是鱼变化的外因还是内因？是变化的条件还是变化的根据？所以，不仅是气功，科学的发展也给哲学提出了很多问题。本来鱼本身的遗传工程是变化的根据，你让它自己和外界环境起变化要多少万年才行，可是一动手术接过来一代就变成双尾鱼了。到了更深层次的生命领域里面，内因外因不那么好区别，不能绝对分开。辩证唯物主义最反对绝对化，绝对化就成形而上学了。

又如形式和内容问题也是这样。我们讲内容决定形式，内容是本质的，形式是外在的。到了高深层次的微观里面，到了生命里面就不一样了。还不用说整体观了，就在微观领域里面，一个原子的构造，电子怎么排列，性质就不一样。一个分子同分异构体，一个分子的排列不一样，性质也不一样了。那么它是形式决定内容呢？还是内容决定形式呢？它的性质跟它的结构状态的关系是：这样的结构决定这样的性质，那样的结构决定那样的性质，结构的形式决定性质了。实际上两者谁也不能决定谁，应该是一个整体事物的两个方面的整体表现，即同时存在的表现。有形式就有内容，有内容就有形式。特定的形式和特定的内容是一致的。当然，到了社会领域里面就不一样了。因为人有他的社会性、主动性，因而多是内容决定形式。在物质领域里面，在微观领域里面，形式和内容（性质）这两个是不可分割的。以前哲学中形式和内容的关系那些哲学概念都得变一变。还有因果论。到了微观世界里面因果的前后关系不明显了。

所以辩证唯物主义观点要随着科学的发展再向前发展。恩格斯讲过，哲学往往随着每一科学划时代的进步在改变着自己的不同形态。科学变化之后哲学就要变化，生命科学发展之后同样促进辩证唯物主义向前发展。当然在这点上智能功人不同意如有些人讲的“辩证唯物主义破产了，完蛋了”。我们说不是这样，是辩证唯物主义向前发展了，辩证唯物主义的哲学宝库丰富了，因为最根本的辩证唯物主义观点没有变化。事物在发展，哲学也在发展，这个根本点没有变化；世界是物质的，只是不断变化的，这个问题没有变，但一些具体内容可能会更加全面更加深刻。所以气功文化的建立，将更加丰富马克思主义的哲学宝库。意识问题，意识和物质的关系问题，是哲学的根本问题。搞增产，让农作物变、变，增产了；让钢硬、硬，就硬了。这就是意识作用。这个问题将会给哲学界以巨大的震动。其结果就会使马克思主义哲学更加完善更加丰富。

（三）促进人类的彻底解放。前面讲，实现共产主义，要使人在三个领域：社会领域、经济领域和生命领域完全得到解放，人才有彻底的自由解放。气功文化是研究人体生命规律的，只有把人体生命活动规律认识掌握了，人才能有自由度。这是因为人的自由解放，不是谁想怎么就怎么。“我得有自由见解呀！”你的见解、想法，都受到一定思想和现实的影响，这个思想是正确的还是错误的呢？是正确反映了规律还是没正确反映规律呢？这是关键。自由在哪，自由是你掌握了规律之后能按照规律去行事，能够按照规律为人民服务，这样才叫自由。要在生命领域里获得解放，就得掌握生命领域的规律，而生命领域的规律要用气功来解决，它是整体性的东西。所以，我们一旦研究掌握了生命规律，把它普及开来，建立了气功文化，这就成为整个人类的财富。等到广大群众都掌握了生命规律，人类在生命领域的解放也就到来了。如果没有生命领域的解放，光有社会领域的解放、经济领域的解放，人的彻底解放还没有完成，这就是我们提出兴建气功文化的根本意义所在。

六、兴建气功文化的有利条件

兴建气功文化是个远大的目标，是一项艰苦而光荣的任务，对整个人类的未来都将有重大意义。但是在现阶段，气功在国家还没有摆上应有的位置，在社会还有很多人不认识；在气功界里边利用气功搞神学的有、搞迷信的有、搞钱的也不少，而提出要建立气功文化的现在基本还没有，甚至气功界中的不少人对什么是气功，什么叫气功科学也还不甚了了，更谈不上搞气功文化了。到目前正式讲兴建气功文化的就是我们。那么，我们建立气功文化的目的能达到吗？回答是肯定的。

（一）我们在马克思辩证唯物主义思想指导下，在党的领导下，建立起了一条正确的方针路线。这条路线就是我们的“一个宗旨、二个高举、三项原则、四项指标并重”。这条路线是发展智能气功事业的根本指导思想，已经在智能气功内部广泛传播开了，全国各地智能功组织都知道，辅导员们都知道，广大的智能功功友和同道都知道，它指导智能气功事业始终沿着马克思主义路线，沿着党和政府的路线、方针、政策前进，使我们方向不会错。当然这条路线不是一下建立起来的，是在十几年的发展过程中逐步形成的。1981年智能气功刚刚问世，我那时候给功辅导员讲课，首先谈了气功科学问题。说：智能气功不是哪一家的功法，它叫气功科学，搞气功必须坚持科学道路，广泛团结广大同志。当时我讲，气功还是一棵没有出土的幼苗（当时全国气功研究会还没有成立），有的说气功是封建迷信，有的说搞外气是跳大神，哪一方面的压力都可能把它压死。这时候气功界内部还能够团结：“咱们都是搞气功的，要一起干，干出个样子来……”但是气功的幼苗出土之后，气功界内部就要闹分裂了。所以我提出智能气功内部要团结，要做气功事业团结的中流砥柱。当然有的同志不同意这样提，说智能气功算个什么，还要做气功界的中流砥柱！当时我还讲搞智能功要“功德并进，理法两襄”。1985年讲课时正式提出“功理功法并重，功力功德并重”。1986年智能功当中有的同志曾经谈过这么三条：以德感人、以理服人、以功力取信于人，我说得改一改，我们气功是科学，应该把理放在第一位，要讲科学道理嘛，以理服人是建立气功科学的根本，没有理就不能成其为科学。在开展气功科学工作的时候，才是以德感人。这是我们提的三项原则。这样我们讲了科学、团结，有了理、法、力、德，有了三项原则。到了1987年春节，我给石家庄气功学校写了智能气功宗旨。1989年春天我在智能气功进修学院（智能气功培训中心前身）进修部第二届开学典礼上讲“一、二、三、四”是智能气功的总的方针路线，是一个搞气功科学的方针路线。这样，智能气功一条总的路线，通过七年时间一点一点地完善起来了。这条路线对我们发展智能气功事业是有重大意义的。没有这条路线，智能气功事业就不能健康发展。这条路线使我们不会走弯路，始终把自己放在党建设社会主义、奔向共产主义的伟大事业的一部分的地位。这也是兴建气功文化的一个指导思想。其中宗旨是根本的，因为宗旨指明了我们的哲学指导思想，表明了我们对传统文化、现代文化的态度，指明了气功文化的发展方向和最终目的。“在辩证唯物主义和历史唯物主义的思想指导下”是根本指导思想，“对传统气功进行深入挖掘，反复实践，锐意创新”是对传统文化的态度，“使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化”是我们近期的目的和要求，最后三句话表明了我们的最终目标。一个宗旨里面把整个智能气功的全部的思想方法都包括进去了。对这个总的方针路线要提高认识，看到它的重要意义。只有把这个问题解决了，才能克服智能气功事业当中的单纯业务观点。

（二）智能气功理论上的建构工作已经初步完成，普及教材、中级教材、大学教材基本完成了。这对智能气功的发展是非常重要的。这些年来，通过广大人民群众的实践，验证了我们理论的正确性。因为我们的理论是在继承传统气功的基础上，吸取了现代哲学和科学的成果，通过练功实践编创的新功法、新理论。这个功法、理论一开始拿出来时很简单，经过实践检验证明它是正确的，到1985～1986年讲课时才具体讲了混元气理论、运用意识理论、涵养道德论等，经过第一个回合，基本的专业理论具备了，初步的理论体系建立起来了。有了这个基础，就能够在全国范围内更好地开展智能气功事业了。随着事业的发展，我们又把基本的专业理论作了深化，使之得到充实和完善，形成了目前师资班用的大学教材。在正确思想理论指导下，就可以“知而后作”——用正确理论去指导实践活动，到这时候就更显示出我们的理论建构工作的重要意义了。

（三）有了以党员为主的老中青三结合的领导班子和一支骨干队伍。正确路线确定之后，干部就是决定的因素。培训中心中层干部当中80％以上是党员，青年占1／3以上，是老中青三结合的班子，这就保证了智能气功能够沿着党的正确的方针路线前进。把气功的方针路线和党的方针路线结合到一块，使气功为党的方针路线服务，不仅增强了我们的生命力，也是我们智能气功事业蓬勃发展的根本保证。同时，我们在工作中注意摸索把党的共产主义的理论教育和气功的理论、目的教育结合起来，把党的思想工作和气功的涵养道德、陶冶性情结合起来的这样一整套思想工作的方法。在我们智能气功队伍里边，从总的来说，大家都是同志关系，为了一个共同的目标——搞气功文化、搞共产主义、搞气功的人类解放——走到一起来了。但细分，这个同志关系里有党的政治生活上的同志关系，还有一个气功的共同练功的需要关系。如果能够把党的思想工作，把党的批评与自我批评，和气功的改造身心、涵气养性的教育结合起来，把现实生活中的问题拿到气功道理上去讲，就能够使思想工作的效力大大增强。如我们可以这样讲：和和气气的聊天，多接收点“和气”；粗暴式的谈话，多接受点“壮气”；挨了批评，是去点“浊气”；受点委屈了，增加点“柔气”；谈了美好的理想，得点“清气”。从气功道理讲，这些气都是对自己有利的。另外，我们的同志关系里边有个上下级的领导关系，有党的组织领导关系，还有个师生关系。师生关系是我们同志关系中的一个新的内容，也是我们进行思想工作的一个有利条件。有的时候要和颜悦色地、和风细雨地讲道理；有的时候就需要压一压、吵一吵地讲。压一压，使他受点大的震动，这也是“帮”的一种形式，这是我们的特殊经验。练功要前进，要提高水平，就得受得了委屈。受了压抑，心里能想得开，功夫就上去了，练功水平就提高了。要把这当做练功。把这种思想工作方式纳入到日常思想工作中来，和气功的涵养、修养的锻炼结合起来，把气功的思想方法渗入到日常的思想工作中去，在日常生活当中一点一滴地提高练功水平。1990年进行辅导员整顿，在下发的整顿文章里边，提出在整顿中要把死气整活。死气是一种凝滞性的没有活力的气，要把死气整活，开始要有点不舒服、有点憋闷。憋闷是气在通，要冲过这一关。这篇文章已经收在《论智能气功的健康发展》里边了，我们要从那本书里学习思想方法和做思想政治工作的方法。智能功的总体思想、指导方针、路线政策以至于思想工作，书中都有了，可是我们做得还不够自觉。通过学习，要把气功的修养、涵养和党的思想工作、教育工作紧密结合起来，这是智能功做思想工作的一个新的方式、新的内容。

（四）有深厚的群众基础。我们有几百万练智能功的人，这个基础很雄厚，这是智能气功事业不断前进和取得胜利的保证。不仅气功锻炼有雄厚的基础，气功科研也有雄厚的基础。全国各地，各省市（县）都在搞科研，群众性的科研活动是建立气功科学的根本，也是兴建气功文化的根本。我们要重视发挥这个基础的作用。今年放寒假，很多老师和师资班的同学回家办学习班、讲学、作报告，反映非常好。有了这个群众基础，我们干工作就容易多了。我想能不能向全国各智能气功组织建议：各地办学习班，如果一个人动员三个人来练功，他就可以免费学习，学完之后再动员三个人来，还可以免费学习。这样一带三，先搞捧气贯顶法，10天或一周一个班，发挥广大群众的力量，来扩大我们的练功队伍。

（五）我们有了一个相当规模的培训基地——培训中心。培训中心培养的目标是“六有”干部、“六有”学员。“六有”是在小平同志提出的“四有”即有理想、有道德、有文化、有纪律的基础上，再加上有觉悟、有智能。这个觉悟不是指一般的理想、道德，而是觉察自己，要经常内向性运用意识觉察自己，省悟自己，检查自己的不足；有智能指有超常智能。全国已经有那么一部分人了，这是骨干。

我们有这么多有利条件，搞气功文化是完全可以的。通过几年的努力。随着气功城的建设，我们的气功文化是完全可以建立起来的，气功文化走向世界也是完全可能的。我们不要小看自己的力量。我们是为了关心人的健康，提高人的生命运动的能力，使人生活得更幸福，因而群众参与气功活动的自觉性和对气功事业的接受能力会很强。我们有这么多干部和骨干，有广大群众的支持，兴建气功文化是完全可以办到的，但这需要经过艰苦努力。我们干的是兴建气功文化——这是前所未有的大事业，只有看到了它的巨大意义，才能把自身的精力、思想全部投入到这个事业中来，并为之奋斗。有些问题在没有认识时，不好解决，认识提高了自己就解决了。兴建气功文化既包括创造物质财富和精神财富，也包括改造人的生命，或者说首先是改造自己的身心状况，从自身做起，在原来的基础上重新塑造自己、提高自己。气功文化是什么样子，气功文化要求我们怎么做，前人没干过，我们正在走前人没走过的路。我们是气功文化的核心队伍，是气功事业的带头人。过去搞气功的都说“古之学者为己”，气功先用来改造自己，使自己身心健康，使自己走向自由幸福。从这个高度来要求我们自己。“六有”要求我们有觉悟，觉悟是什么？首先看看我们自己的状态，找差距。今年，我们将全面学习大庆艰苦创业的经验，用大庆的先进事例鼓舞我们去努力。大庆没搞气功，能做到那个样子，我们搞气功应比大庆再高一些，用气功文化来武装我们，来干我们的事业。我们面前什么现成的东西也没有，每个同志都必须严格要求自己，自己闯路子。通过学习，提高认识，团结起来，努力奋斗，我们兴建气功文化，“为人类创幸福，为世界进文明”的目的就一定能够达到。

 
股份制、合作制是建设社会主义导向共产主义的完善的经济形式（1998年6月30日）
股份制、股份合作制是建设社会主义导向共产主义完善的经济形式

这是庞明同志在华夏智能气功培训中心讲的党课稿。（1998年6月30日）

在我国经济改革的大潮中，涌现出了股份制、股份合作制的经济形式。对此，社会舆论褒贬不一：有褒其为公有制的普遍实现形式者，有贬其为实行私有化的形式者。在众说纷纭、莫衷一是的关键时刻，江泽民总书记在党的十五大政治报告中，对此进行了肯定性的精辟论述：“要努力寻找能够极大促进生产力发展的公有制实现形式。股份制是现代企业的一种资本组织形式，有利于所有权和经营权的分离，有利于提高企业和资本的运作效率，资本主义可以用，社会主义也可以用。不能笼统地说股份制是公有还是私有，关键看控股权掌握在谁手中。国家和集体控股，具有明显的公有性，有利于扩大公有资本的支配范围，增强公有制的主体作用。目前城乡大量出现的多种多样的股份合作制经济，是改革中的新事物，要支持和引导，不断总结经验，使之逐步完善。劳动者的劳动联合和劳动者的资本联合为主的集体经济，尤其要提倡和鼓励。”尽管如此，社会上仍有相当多的人对此不理解，尤其对国有中小企业实行股份制或股份合作制，认为是从公有制向私有制的退步。这是关系到能否和党中央保持一致，把建设具有中国特色社会主义的伟大事业全面推向21世纪的大问题，是关系到每个共产党员能否胸怀共产主义大目标、保持共产党员的先进性，为实现党在社会主义初级阶段的纲领努力奋斗的大问题。为此，我们这讲党课拟把股份制、股份合作制的有关问题，作一概要的分析。

第一，股份制、股份合作制简介

一、何谓股份制与股份合作制

（一）股份制

股份制是企业资产的一种组织形式。股份公司是生产社会化和商品经济发展的产物。一般包括两种：股份有限公司和有限责任公司。股份有限公司是指通过法律程序向社会公开发行股票筹集资本的一种企业组织形式。有限责任公司是指由出资人各方共同出资，每个出资人以其出资额对公司负责，公司以全部资产对债务承担责任的企业法人，这是西方各国比较普遍采用的一种公司形式。股份制突出的特点和优点是：（1）产权关系清晰，有利于企业资本的有效运营。股份制企业具有股份所有权与法人所有权相分离的特点，内部形成自我约束机制。有利于提高企业资本的运营效率。（2）实物资产与价值资产分离，有利于企业规模的扩张和经营的稳定。企业掌握实物资产，股东掌握价值资产（股票）。由于股东不能退股，实物资产永远在企业中运转，这样能够保持生产的连续性。（3）实行有限责任制度，降低了企业投资风险。

（二）股份合作制

综合中共中央的有关文件与《北京市股份合作制企业暂行办法》的精神，股份合作制是资本联合与劳动联合相结合的一种经济组织形式。股份合作制企业由职工共同出资入股组成，职工既联合劳动，按劳分配，又联合投资，按资分红，利益共享，风险共担，独立核算，自主经营，自负盈亏，并以企业财产独立承担民事责任。它具有以下特点：

1。股份合作制是股份制和合作制的有机结合，是采取股份制一些做法的合作经济组织；2。在股份合作制企业中，劳动合作和资本合作相结合，而以劳动合作为基础；3。分配上，按劳分配和按股分红相结合，以按劳分配为主。个别情况下也可按劳分红；4。职工全员入股，既是劳动者，又是出资人，利益共享、风险共担、坚持民主管理、享有平等权利。

二、股份制、股份合作制的由来与发展

（一）股份制的由来发展

从历史上看，股份公司是适应资本主义生产发展的需要而建立的。18世纪初，它就出现于欧洲，到19世纪后半期已经广泛流行于资本主义各国。这是因为，随着社会生产力的发展，企业的规模越来越大，资本有机构成不断提高，开办一个大企业往往需要有巨额的资本，单个资本家或几个合伙的资本家很难筹集到所需要的巨额资本。通过股份制的形式，就可以很快把分散在社会上的大大小小的货币资本集中为巨额的股份资本。

20世纪以来，特别是第二次世界大战以后，股份制发生了一系列变化。例如股份公司成十倍百倍地增加，扩展到工矿业、流通业、公共事业等几乎一切经济领域，其中最突出的变化是股权高度分散化，以至出现了所谓“公众公司”，以区别于传统的私人家族控制的“私人公司”。

股权是如何高度分散，又如何使私人公司变化成公众公司的呢？一个典型的过程是：例如一位占有51％股权的老资本家去世了，首先征收累进遗产税，可以高达60％以上。于是留给子孙继承的只有20％的股权了。假设他有五个子女，那么每个子女就只获得4％的股权。这一代五个兄弟姐妹尚可维持家族团结，进而保持了对企业的控制权。但如此一代一代下去，到第四代第五代，子子孙孙就是一两百人了。例如美国杜邦公司，1802年成立时独资3万美元，到1983年资产超过244亿美元，虽然杜邦家族仍占有20％的股份，但已经分散在近300户子孙之中，一家私人公司就这样变成了公众公司。类似例子不胜枚举。出现了公众公司这种股份制形式后，当然也就有从一开始成立就采用公众公司形式的股份制企业。

80年代以来，股份公司又有了新的进展，一方面是公司的经营规模扩大，出现了很多跨国公司；另一方面持股人员的范围扩大，很多公司的职工普遍持股，如《参考消息》（1998年2月8日）刊载的《科用公司如何把职员变成股东》一文中说：“要是贝斯特持有科用公司100％的股权的话，他今天拥有将近20亿美元的财产。然而，他却只拥有1.5％的股权，相当于2700万美元现金。其余资产大多属于各级职员。贝斯特说：‘我们把职员变成股东。我确实认为，这是起作用的，而且是公平的。’贝斯特言行一致。公司职员拥有公司90％的股权，其余10％在那些早期便离开分司的顾问或职员手中。”美国《福布斯》双周刊的“分享利润、留住人才”一文中指出：“威廉？默瑟咨询公司今年进行的一次调查显示，美国最大的公司中给予一半以上员工以购股选择权的占30％，而5年以前这样做的公司只占7％。”（《参考消息》1998年2月8日第4版）。

另外，还有一点值得提及的是：在众多股民中，除了个体资本外，所谓“机构股”也在近几十年中迅速发展了起来。“机构股”是指社会福利保障（养老、医疗等）的共同基金、非营利社会机构等的基金用以购买的股票，以求基金保值增值。例如，著名的福特基金会就是一个非营利社会机构，它拥有85亿美元基金，虽然最早为福特汽车公司老板老福特所遗赠，但现在它既与福特家族无关，也与福特汽车公司无关，也不是董事会成员或全体职工所有。据介绍，美国类似这样基金会机构的产值占美国国民经济总产值的10％。

在我国，随着经济体制改革的深入开展，在企业改革中也出现了股份制；而且是多种多样的，在国有企业之间以各种生产要素“参股”形成联合型股份制企业，典型的就是各种集团公司。

（二）股份合作制的由来与发展

股份合作制是在我国经济改革中出现的一个新生事物。如前所述，它是股份制与合作制相结合的产物。在介绍了股份制的由来与发展的前提下，这里把合作制的由来与发展作一简单说明：

合作制始于17世纪的合伙经营，至19世纪，在资本主义制度下，产生了合作工厂。对此，马克思曾给予高度评价。苏联10月革命成功以后，列宁在原苏联广泛推行合作社制度，由于列宁早逝，这一制度未能认真贯彻。在我国，50年代曾经把合作社当作改造农业、手工业乃至资本主义工商业的经济手段付诸实行，但很快被“一大二公”的公社所代替。80年代中期以后，随着改革开放的深入发展，一批乡镇企业相继实行了资本联合与劳力联合的股份合作制。

第二，如何正确认识股份制与股份合作制

一、重温革命导师对股份制的精辟论述以正本清源

在马恩的著述中，有着对股份制、合作工厂的高度评价；在列宁的著作中，则有对合作社经济的精辟论述，试分述之。

（一）马克思对股份制、合作工厂的评述

1。股份制促进了生产力的发展。马克思在谈到股份制与生产力的关系时，曾有这样的赞美之语：“它们是发展现代生产力的强大杠杆”，“这些制度对国民经济的迅速增长的影响恐怕估计再高也不为过的。”（《马克思恩格斯全集》第12卷第609～610页）。对于股份制在国民经济中的积极作用，有如下的表述：“假如必须等待积累去使某些单个资本增长到能够修建铁路的程度，那末恐怕直到今天世界上还没有铁路。但是，集中通过股份公司转瞬间就把这件事办成了。”（《马克思恩格斯全集》第23卷第688页）。正因为这样，所以马克思得出了如下结论：“股份公司的成立。由此，生产规模惊人地扩大了，个别资本不可能建立的企业出现了。同时，这样以前由政府经营的企业，成立了公司的企业。”（《资本论》第3卷）

2。股份制是资本社会化的结果。马克思说：“那种本身建立在社会生产方式的基础上并以生产资料和劳动力的社会集中为前提的资本，在这里直接取得了社会资本（即那些直接联合起来的个人资本）在形式，而与私人资本相对立，并且它的企业也表现为社会企业，而与私人企业相对立，这是作为私人财产的资本在资本主义生产方式本身范围内的扬弃。”（《马克思恩格斯全集》第25卷第494页）这里所谓对立，反映的是股份制企业的资本，尽管它主要来自私人资本，但不同于私人资本，因为它是个人资本的联合，即社会资本。股份制企业是社会企业，不同于一般私人企业。所谓扬弃，是一种变革，即资本主义通过实行股份制，使资本主义生产方式发生了一定变革：企业变为社会企业，资本变为社会资本，生产资料高度集中，适应了生产力的发展。有人把“这是作为私人财产的……扬弃”，理解为对私有制的否定，从而得出股份制属于公有制的结论，虽然是曲解了原文的含意。

3。股份制企业实现了两权分离。在股份制的公司里，资本所有权与经营权是相分离的。马克思说：“在股份制公司内，职能已经同资本所有权相分离，因而劳动也已经完全同生产资料的所有权和剩余劳动的所有权相分离。”又说：“实际执行职能的资本家转化为单纯的经理，即别人资本的管理人，而资本所有者则转化为单纯的所有者，即单纯的贷币资本家。”（《马克思恩格斯全集》第25卷第494页）即指在股份制企业，投资者不能直接经营企业，不能直接占有企业剩余劳动，只能凭借股票获得相应的股息或红利，一切权力都集中在股份制企业，有利于企业生存与发展。

4。向共产主义生产方式的过渡点。马克思于1858年致信恩格斯列举的《资本论》撰著提纲中，有这么一段话：“股份资本，作为最完善的形式（导向共产主义的）。”在《资本论》第3卷中，则有着进一步的阐述：“资本主义生产极度发展的这个结果，是资本再转化为生产者的财产所必需的过渡点，不过这种财产不再是各个互相分离的生产者的私有财产，而是联合起来的生产者的财产，即直接的社会财产。另一方面，这是所有那些直到今天还和资本所有权结合在一起的再生产过程中的职能转化为联合起来的生产者的单纯职能，转化为社会职能的过渡点。”（《马克思恩格斯全集》第25卷第494页）这里所说的“联合起来的生产者的财产，即直接的财产”显然是指共产主义而言的。这里马克思视股份制为资本向共产主义的过渡点，是对股份制资本是导向共产主义的完善形式的进一步阐述。还说：“资本主义的股份企业，也和合作工厂一样，应当被看作是由资本主义生产方式转化为联合的生产方式的过渡形式，只不过在前者那里，对立是消极地扬弃的，而在后者那里，对立是积极地扬弃的。”（《马克思恩格斯全集》第25卷第498页）

不过须要说明的是，尽管马克思英明地预言了“股份制度——它是在资本主义体系本身的基础上对资本主义的私人产业的扬弃；它越是扩大，越是侵入新的生产部门，它就越会消灭私人产业。”而且指出，“最后是要剥夺一切个人的生产资料，这些生产资料随着社会生产的发展已不再是私人生产的资料和私人生产的产品，它们只有在联合起来的生产者手中还能是生产资料，因而还能是他们的社会财产，正如它们是他们的社会产品一样。”但在资本主义社会下的股份制还仍然仅仅是“资本所有权的潜在扬弃”。（以上引文见《马克思恩格斯全集》第25卷第496～498页）

5。关于股份制的双重性——发展私有的一面。

马克思指出：“在股份制度内，已经存在着社会生产资料借以表现为个人财产的旧形式的对立面；但是，这种向股份形式的转化本身，还是局限在资本主义界限之内；因此，这种转化并没有克服财富作为社会财富的性质和作为私人财富的性质之间的对立，而只是在新的形态上发展了这种对立。”（《马克思恩格斯全集》第25卷497页）

对此，马克思还有更明确的表述：“它在一定部门中造成了垄断，因而要求国家的干涉。它再生产出了一批新的贵族，一种新的寄生虫——发起人、创业人和徒有其名的董事；并在创立公司、发行股票和进行股票交易方面再生产出一整套投机和欺诈活动。”（《马克思恩格斯全集》第25卷496页）还说：“因为财产在这里是以股票的形式存在的，所以它的运动和转移就纯粹变成了交易所赌博的结果；在这种赌博中，小鱼被鲨鱼吃掉，羊为交易所的狼吞掉。”（《马克思恩格斯全集》第25卷497页）。这一点是现在反对搞股份制（认为股份制是搞私有）的根据。

6。对于合作工厂

马克思说：“工人自己的合作工厂，是在旧形式内对旧形式打开的第一个缺口，虽然它在自己的实际组织中，当然到处都再生产出并且必然会再生产出现存制度的一切缺点。但是，资本和劳动之间的对立在这种工厂内已经被扬弃，虽然起初只是在下述形式上被扬弃，即工人作为联合体是他们自己的资本家，也就是说，他们利用生产资料来使他们自己的劳动增殖。”（《马克思恩格斯全集》第25卷498页）

（二）马、恩、列对合作制的评述

恩格斯曾在《法德农民问题》中，提出了通过合作化道路来使农民走上公有制道路。他说：“我们对于小农的任务，首先是把他们的私人生产和私人占有变为合作社的生产和占有，但不是采用暴力，而是通过示范和为此提供社会帮助扬弃的”。恩格斯进而指出：“在向完全的共产主义经济过渡时，我们必须大规模地采用合作生产作为中间环节，这一点马克思和我从来没有怀疑过”。对合作社制度论述最多的是列宁，他曾著有《论合作制》一文，对合作制做了全面而深刻的分析，文中指出：“在私人资本主义下，合作企业与资本主义企业不同，前者是集体企业，后者是私人企业。在国家资本主义下，合作企业与国家资本主义企业不同，因为合作企业既是私人企业，又是集体企业。在我国现存制度下，合作企业与私人资本主义企业不同，因为合作企业是集体企业，但它与社会主义企业没有区别，如果它占用的土地和使用的生产资料是属于国家即属于工人阶级的。”

“我们有人谈论合作社时，对于这一情况估计不足。他们常常忘记，由于我们国家制度的特殊，我国合作社具有非常重大的意义。如果把租让制（顺便说一句，租让制在我国并未得到多大的发展）单独划开，那末在我国的条件下合作制往往是同社会主义完全一致的。”
该文对合作社给予高度评价，说：“现在我们有理由说，在我们看来，单是合作社的发展就等于（只有上述一点‘小小的’例外）社会主义的发展，因此我们不得不承认我们对社会主义的整个看法根本改变了。”“而在生产资料公有制的条件下，在无产阶级对资产阶级取得了胜利的条件下，文明的合作社工作者的制度就是社会主义制度。”

另外，列宁在其“政治遗嘱”中更是明确地提出要在城市和乡村，在农业、工业、商业各个领域，大力发展各种类型的合作社，使整个社会都普及合作社制度。列宁认为，有了全体居民的合作化，这就是建成社会主义所必需的一切：“我们通过合作社，而且仅仅通过合作社，……来建成完全的社会主义社会”。

总之，我们之所以不厌其烦地引录革命导师的论述，目的是要同志们在经典理论层次提高对股份制、股份合作制在建设社会主义与导向共产主义过程中所发挥的重要作用的认识。

二、澄清现实问题中对股份制的糊涂观念以坚定信念

（一）第一个须澄清的问题是，认为股份制是私有制的产物，同时它又产生更高层次的资本垄断。此论点以马克思的“它在一定部门中造成了垄断……它再生产出一批新的贵族。”与叶立钦把国有企业通过股份制来实现私有化为据。

我们认为，这问题中有两点必须澄清：

1。股份制是私有制的产物，这个产物最根本的实质是什么？如前所述，股份制是作为个人财产旧形式的对立面这样的产物，是作为“在资本主义本身的基础上对资本主义私人产业的扬弃”的产物。反对者进一步问曰，在资本主义社会中一切都是为私的，怎么能设想会产生出带有公有性质的经济形式呢？对此，恩格斯曾有如下的明确论述：“由股份制所经营的资本主义生产，已不再是私人生产，而是为许多结合在一起的人谋利益的生产。”马克思则说：“这种工厂表明，在物质生产力和与之相适应的社会生产形式的一定的发展阶段上，一种新的生产方式怎样会自然而然地从一种生产方式中发展并形成起来。没有从资本主义生产方式中产生的工厂制度，合作工厂就不可能发展起来；同样，没有从资本主义生产方式中产生的信用制度，合作工厂也不可能发展起来。信用制度是资本主义和私人企业逐渐转化为资本主义的股份公司的主要基础，同样，它又是按或大或小的国家规模逐渐扩大合作企业的手段。”不仅如此，马克思还把那些认识不到股份制的先进性，看不到股份制中劳动的社会性质已经是脱离资本主义的异化……的人称作“庸俗经济家”。在《剩余价值理论》一文中有这样一段话：

“资本主义生产本身已经使那种完全同资本所有权（不管是自有的资本还是别人的资本）分离的管理劳动比比皆是。因此，这种管理劳动就完全无需资本家亲自担任了。这种劳动实际上是同资本分离而存在的，但这不是表现在产业资本家同货币资本家那种表面上的分离上，而是表现在产业管理人员等等同各种资本家的分离上。最好的证明就是：第一，工人们自己创办的合作工厂。它们提供了一个实例，证明资本家作为生产上的职能执行者对工人来说已经成为多余的了，就象在资本家本人看来，土地所有者的职能对资产阶级的生产是多余的一样。第二，只要资本家的劳动不是由作为资本主义过程的那种（生产）过程引起，因而这种劳动并不随着资本的消失而自行消失；只要这种劳动不是剥削别人劳动的职能的名称，也就是说，只要这种劳动是由劳动的社会形式（协作、分工等等）引起，它就同资本完全无关，就象这个形式本身一旦把资本主义的外壳剥去，就同资本完全无关一样。说这种劳动作为资本主义的劳动，作为资本家的职能是必要的，这无非就是说，庸俗经济学家不能设想在资本内部发展起来的劳动的社会生产力和劳动的社会性质，能够脱离它们的这种资本主义形式，脱离它们的各因素的异化、对立和矛盾的形式，脱离它们的颠倒和混乱，而这正是我们所要坚持的。”（马克思：《剩余价值理论》，《马克思恩格斯全集》第26卷第3册第552～553页）

2。俄罗斯的私有化的实施，是叶利钦政府推行私有化政策的结果。股份制仅是使国有财产私有化之间过渡阶段，因为股份制有形成新的垄断贵族的一面。如果叶利钦的目的不是旨在搞私有化，即使实行股份公司也不会导致私有化，如果股份制果真是导向私有制的，那么对马克思称述的“股份制”是（导向共产主义的）完善形式就无法理解了。当然这并不是说马恩说过的话就不能改变。

（二）第二个须要澄清的问题是：实行股份制、股份合作制是在国有经济、集体经济基础上的倒退，是破坏了公有制。

我们认为，这个问题的产生，不仅源于认为股份制是私有制，而且源于对国有制与集体所有制的“左”的认识。

我们知道，对于公有制的认识，无论是在社会主义的原苏联，还是在中国的五六十年代，都把国有看做是全民所有制的公有，把集体所有制看成是二等公有，属社会主义性质；在中国的五十年代把合作社经济则看成是半社会主义性质。这种看法对不对呢？与马克思讲的取代资本主义私有制的公有制是否一致呢？答复是否定的。马克思说：“对这种劳动的异己的所有制，只有通过它的所有制改造为非孤立的单个人的所有制，也就是改造为联合起来的个人的所有制，才可能被消灭。”（《经济学手稿》《马克思恩格斯全集》第48卷第11页）。他在《资本论》中还谈到否定了资本主义生产方式后的所有制，“不是重新建立私有制，而是在资本主义时代的成就的基础上，也就是，在协作和对土地及靠劳动本身生产的生产资料的共同占有的基础上，重新建立个人所有制。”这一过程，是把“事实上已经以社会生产为基础的资本主义所有制转化为社会所有制。”这里有一点须特别注意的是，过去翻译马克思著作时，忽略了公有制与社会所有制的差别而把两者都译成公有制。实际上，在马克思看来，作为新社会的所有制特征的是社会所有制。当然对这一所有制的内容与形式究竟是什么样子，马克思并没有作具体说明——实际上，在他那个时代也不可能做出科学地而且具体地说明，只是做过这样的简单设想：“让我们设想有一个自由人联合体，他们用公共的生产资料进行劳动，并按照商定的计划把他们许多个人劳动力当作社会劳动力来使用。”“联合劳动者的总产品是社会产品。”（《马克思恩格斯全集》第49卷第194页）

尽管马克思也曾在《共产党宣言》中讲过：“无产阶级将利用自己的政治统治，一步一步地夺取资产阶级的全部资本，把一切生产工具集中国家……手里”，但仔细玩味马克思称述的公有制的整个思想，是以社会所有制更为贴切。对照马克思的论述来看我国五六十年代搞的“一大二公”的吃大锅饭的公有制，似乎与那种“用强制的方法把才能等等舍弃”，“到处否定人的个性”，“对较富裕的私有财产怀有忌妒和平均化欲望”的“粗陋的共产主义”（《马克思恩格斯全集》第42卷第118页）颇相似。从实践效果来看，那样的“一大二公”的公有制并没有促进社会生产力的发展，反而在一定程度上起了破坏作用。这正是我国进行经济改革的重要原因。

另外，从发展意义来看，共产主义的实现的前提之一就是国家的消亡。鉴于此，即使是真正的、完善的国家的公有制的经济形式也不是共产主义的内容，更遑论过去的那种听命于“长官意志”的国有呢？

我们在作了如上的理论探讨之后，下面再从现实的角度作一简单的阐述，我们认为，持“倒退论”者，主要是对如下问题没有搞清楚：第一，在公有制经济内涵的理解上，公有制不等于国有制，国有制也不等于国有企业。公有制经济不仅包括国有经济和集体经济，还包括混合所有制经济中的国有成分和集体成分；第二：不同形式公有经济的优劣，要以其是否有利于促进生产力发展作判断标准，而不能以公有化程度的高低作标准。公有化程度高低，也并不表明不同形式公有制经济的地位和作用。同时，无论是国有制还是集体所有制，是否适合社会化大生产，还要以其具体实现形式是否与社会化大生产的要求相符合。传统体制下的国有企业并未能适应社会化大生产的要求，便是例证。

第三个须要澄清的问题是，股份制与股份合作制中的个人财产到底属于公还是属于私？

我们认为，对于股份制中的个人财产属性问题，须要做具体分析，鉴于股份制是一历史范畴——就是说，股份制是一发展着的历史事物，因而股份制中的个人财产的性质也在不断地发生着变化。就最一般而言，股份制使“个人资本”变成了“社会资本”，因而有一定程度的公有性。不过在资本主义社会内，“社会资本”的资本本质——创造剩余价值的价值——并未改变，所以又不能说股份制中的财产就是公有财产。但是股份制中的私人财产（股金）是允许转让而不能退还个人的财产，因而又在一定程度可以看做是集体所有的前提下个人所有，而这样的所有制从性质上说是公有制的初级形式——尤其是公众股份公司更是如此。

股份合作制由于是劳动者的劳动联合与资本联合的共同体，尽管个人财产可以退出，但在未退出前属集体所有，因为合作制企业中成员都参加劳动。为什么有人认为这种个人财产属于私有呢，这和以往我们错误地把劳动者入股分红定义为私有，把资产同职工个人联系的合作社定义为半社会主义性质有关，它不仅使集体合作企业的产权也变得不清晰，而且引起了观念上的混乱。其实，在马克思那里，个人所有与私有是有严格区别的。孤立的劳动者利用自己的生产资料实行个人劳动，是私有制。这种私有制在自己的发展中必然被资本主义私有制（指私人占有资本剥削他人的劳动）所代替。资本主义私有制必然又被实行共同劳动的个人所有制所代替。这也就是马克思所说的，“在协作和对土地及靠劳动本身生产的生产资料的共同占有的基础上，重新建立个人所有制”的真正含义。即便是劳动者在没有联合起来时占有生产资料进行生产是私有，劳动者联合起来，共同占有生产资料，实行联合劳动了，就是公有基础上的个人所有，也即真正的全民集体所有。

第三，股份制、股份合作制是建设社会主义，导向共产主义完善的经济形式

一、股份制（包括股份合作制）是一历史范畴

十五大政治报告指出：“股份制是现代企业的一种资本组织形式。……”马克思主义告诉我们，资本是一个历史范畴。我们依此推论，做为资本组织形式的股份制也是一个历史范畴。我们知道，任何历史范畴的事物都有它自身的发生、发展以及灭亡的规律（对于资本这一历史范畴，马克思论述的比较详细，我们曾在《坚定为共产主义奋斗的信念》党课中做过介绍，这里不拟重述）股份制也不例外，下面试对其规律分析之。

（一）股份制的出现，是历史发展的必然

在资本主义的历史进程中，出现了股份制，在现实的社会主义的发展过程中，也出现了股分制，是偶然的巧合吗？不是，是历史发展的必然。

1。资本主义出现股份制的动因，一是生产社会化与生产资料私人占有的矛盾，促使资本的社会化；二是资本的增殖特性，要求资本更快、更大程度的集中，因为“由集中而在一夜之间融合起来的大量资本，会同其他资本一样，生产着自己，增殖着自己，不过更为迅速，因此成了为社会积累的新杠杆。”股份制的出现一方面极大地促进了生产的快速发展；另一方面加速了资本的集中与社会积累，在一定程度上满足以上两者的需求。

2。社会主义出现股份制的动因，一是在市场经济不发达、物质不丰富、科学文化素质比较低、广大群众的政治觉悟尚不高的国度里实施计划经济，不仅未能克服市场经济的盲目性，反而陷入了更大的盲目性，加上“大锅饭”的分配制度等，大大地阻碍了生产力的快速发展。社会主义国家在搞改革开放的大潮中，采用股份制与股份合作制的形式，不仅完成了和市场经济的接轨，与国际社会规范的接轨，而且有利于生产力的提高，加速了建设社会主义的进程。

综上述可知，股份制的出现，不是哪些人的主观意愿，而是资本运动特定阶段的产物。人为地“消灭”资本——生产剩余价值的属性，实行所谓的“公有”，即或懂得共产主义是对私有的积极扬弃，但还是不懂得私有的积极意义，因而①“它还受私有财产的束缚与感染”（《马克思恩格斯全集》第42卷第120页）；②必然导致对生产力的破坏。我国过去实行的“一大二公”的公有制的失败教训即其体现。

二、股份制的发展历程及其对历史发展的促进作用

（一）股份制的不同发展阶段

回顾股份制的历史与展望其将来，可把股份制的发展历程简单地归纳分为如下形式或阶段：1。家族股份制：由资本家的家族组成。2。社会资本股份制：把社会上的大大小小的资本集合起来的股份公司。3。公共资本股份制：由社会上的各种基金会——如福利（养老、医疗等）基金会——组成的或参股的股份公司，我国目前的由国家或集体控股的股份公司似乎也应包括在这一形式（或阶段）中。4。民众股份制：社会上的广大人民群众都参股的股份制。这种形式的股份制现在尚未达到，但它是股份制发展的必然趋向。到民众股份制实现时，所有劳动者都持有股份，而且渐趋平均（不会完全平均），当生产力有了高度发展，物质已非常丰富，人们短暂劳动就可满足人们的物质需要时，股份制的按股分红的经济形式就失去了存在的意义，因而也就自行崩溃了。

（二）股份制对历史发展的促进作用

从上述可以看出，股份制这一在资本主义社会产生的资本组织形式，将会导致资本主义的解体与灭亡。这一结论乍听起来，似乎是近于荒谬，似乎有悖马克思主义。其实不然，因为这正是马克思评述股份制的根本的实质性内容。诚然，股份制促进历史的发展。如“消灭私人产业”；乃至成为导向共产主义的完善形式不是一朝一夕完成的。而是经历了不同阶段的。下分述之：

1。对独占资本的否定，股份制的出现，打破了资本家独家经营，对资本独占的状态。开始走上资本家共同经营、利润分享的道路，这就是马克思说的与“私人资本相对立”的社会资本。这种与私人资本相对立的资本属性是公吗？我们回答说：是，在社会主义国家里是劳动人民的公。但在资本主义国家里是资本家的集体的公，而不是劳动人民大众的公。正因为如此，不能笼统地说股份制是公。因而也不能简单地说资本主义国家股份制是对私有制的否定。因为家族股份制仅是对独占资本的否定，而社会资本股份制则是“私人财产的资本在资本主义生产方式本身范围内的扬弃。”

2。股份制的矛盾性的发展进程

股份制的出现与发展。一方面扬弃“作为私人财产的资本”，一方面又产生了新的更大的资本家（这已述之于前）。然后又形成更大规模的股份公司，直至形成国家级的寡头与跨国股份公司。逐步实现世界经济一体化。不仅如此，随着股份制发展，与资本规模的扩大，将大大促进生产力的发展而加剧市场的竞争，其结果将会出现如下局面：

①随着生产出的产品的数量与质量的快速增加与提高，社会的物质财富将不断增多，因而广大人民的物质生活的绝对水平（即消费）将不断得到提高，因为大量的产品得不到消费，生产就无法发展，生产者的利润就无法实现，财富的价值也就无法体现。因为“财富作为价值，是对他人劳动的单纯支配，不过不是以统治为目的，而是以私人享受为目的。”（《马克思恩格斯全集》第46卷第486页）。马克思还指出：“如果抛掉狭隘的资产阶级形式，那么，财富岂不正是在普遍交换中形成的个人需要、才能、享用、生产力等等的普遍性吗？”（《马克思恩格斯全集》第46卷第486页）

②随着竞争的加剧，资产者必需在物美价廉的基础上，提高对商品需求者的服务水平，现在西方的服务竞争已进入了“售时服务”、“售前服务”、“售后服务”的范围，颇有把顾客作为“上帝”来服务的味道。尽管这种服务的动机是为了竞争的胜利（即为私），但社会效果的体现则是广大顾客（人民群众）得到了实惠，与以全心全意为人民服务（为公）为宗旨开展工作所收到的社会效果，虽然还不能用异曲同工来描述，但确实在一定程度上得到了融通。

③各公司为了留着素质高的职工以加强自己的竞争力量，一方面要提高工资水平，另一方面必须提高各种待遇，如果购买股票权、发奖金股票、利润股票等。其结果是职工拿到的劳动报酬，无论是相对值还是绝对值都在不断提高——尽管这些报酬是工人劳动的剩余价值返回自己手里，从而为职工进入股东行列（当然是小股东）创造了条件，这一发展趋势的必然结果，将导致股份制所有制形式的变化：由少数人占有股票雇佣他人劳动以获得利润，发展到劳动者自己占有股票为自己而劳动，这一过程，实际上是无产者逐渐剥夺资产者的过程，当资产占有达到基本平均以后，彻底剥夺资产者的资产的任务就初步完成，于是无产者与资产者——两个阶级同归于尽。阶级作为人类发展史上特有阶段的特有现象也就宣告结束，从而使股份制解体而进入共产主义。（注意！这是从历史必然性的意义上讲的，如果把它看成是马上就能普遍实现的，就大错特错了。）

三、股份制、股份合作制是建设社会主义，导向共产主义完善的经济形式

（一）立说的理论根据

在改革开放的过程中，我国不少企业单位实行了股份制或股份合作制，结果提高了工作效率，改变了企业面貌，促进了社会生产力的提高。实践证明，股份制、股份合作制是适合我国社会主义建设的完善的经济形式；然而本文的结论并未停留于此，而是进一步推论股份制、股份合作制还是导向共产主义的完善的经济形式，以何为据呢？让我们从以下诸方面进行分析。

1从共产主义的社会组织形式与经济形式进行分析
对于共产主义的社会组织形式与经济形式，马克思有过简单地论述。如“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的将是这样一个联合体，每个人的自由发展，是一切人自由发展的条件”（《共产党宣言》）。又说：“资本家对这种劳动的异化的所有制，只有通过它的所有制改造成为非孤立的单个人的所有制，也就是改造成为联合起来的个人的所有制，才可能被消灭”。（《经济学手稿》《马克思恩格斯全集》第48卷第11页）并且指出“这一自由人联合体，他们用公共的生产资料进行劳动，并按照商定的计划，把他们许多个人劳动力当作社会劳动力使用。”（《马克思恩格斯全集》第49卷）用马克思设想的代替资本主义的共产主义组织来看股份制与股份合作制这一经济形式的本质，就不难得出股份制是导向共产主义的完善的经济形式这一结论。因为股份制——尤其是股份合作制中的个人与资产的关系，与马克思称述的“联合起来的个人的所有制”是很相像的，或许有人说，这是马克思较早的说法，不足为凭。那么，让我们再看看《资本论》中的提法。马克思指出，否定资本主义私有制的是，“在协作和对土地及靠劳动本身生产的生产资料共同占有的基础上，重新建立个人所有制。”至此，人们可能要问，这与个体私有制有何区别。第一，这里所讲的个人所有制是以“生产资料共同占有”为前提的，不是“孤立的单个人的所有制”，而是“联合起来的个人所有制”。第二，这种个人所有制是“靠劳动本身”进行“生产”的，“是把他们许多个人劳动力当作社会劳动力来使用”的，也就是说不是用来剥削他人的。这就是说“个人所有制”与私有制的内涵是属于有本质区别的两个概念。

2从国家、阶级的消亡进行分析

我们知道，到了共产主义，国家、阶级、政党，都不复存在，周恩来总理在《我们现在建设社会主义，将来的前途是共产主义》一文中指出：“共产主义更加发展时，甚至党组织和国家组织也会渐渐消失，这是最高的理想。”恩格斯说：“随着阶级的消失，国家也不可避免地消失，以生产者自由平等的联合体为基础的按新方式组织生产的社会，将把国家机器……放到古物陈列馆去。”（《家庭、私有制和国家的起源》）恩格斯还指出：“国家不是废除的，它是自行消亡的。”“那时，国家对人的统治将由对物的管理和生产过程的领导所代替。”（《社会主义从空想到科学的发展》）尽管马克思主义大师们在遥瞻共产主义远景时，都对国家、阶级的消亡作了肯定的结论与必要的分析，但没有也不可能设计出为实现这一宏伟目标的具体蓝图来。而今日在我国实行的股份制与股份合作制却提供了实现这一目标的可能性。①股份制、股份合作制不仅使资产占有权与经营权分离，为“政企”分离奠定基础，而且为国家消亡、实现社会“对物的管理和生产过程的领导”创造条件。②股份制、股份合作制发展最后结果，将使资产占有平均化（当然不是绝对平均），使社会上每个人既是资产占有者，又是生产劳动者，加之生产力已极大提高，社会财富极大丰富，从而使社会成员进入没有阶级差别的大同境域。诚然，这将是一个轻长的历史过程，因为它不仅是与私有制决裂、而且是与私有观念决裂的结果。只有这样才能真正实现“联合起来的个人对生产力全部总和的占有，消灭私有制”这一伟大的壮举——无产阶段在消灭资产阶级的过程中，同时也消灭了自己，使人类社会进入无阶级的共产主义社会。这是历史的必然，但它需经过一个漫长的历程。马克思说：“历史将会带来这种共产主义运动，而我们在思想上认识到的那个正在进行自我扬弃的运动，实际上将经历一个极其艰难而漫长的过程。”（《马克思恩格斯全集》第42卷第140页）

（二）如何保证股份制的公有性使之导向共产主义

以上对股份制的种种分析，只是从经济基础的变化视角来阐述股份制是导向共产主义的完善的经济形式的可能性与必然性。然而社会性质的变更是一复杂的问题，因为它还不可避免要牵扯到上层建筑的变更，这就是说，仅仅有了一定的经济基础未必就能导致社会性质的变更。譬如，中国从周朝就在世界范围内率先进入了封建社会，而且到了唐朝时，手工业已经相当发达；但是它未能率先进入资本主义社会，究其原因，与中国形成的稳固的封建社会的上层建筑——尤其是重农轻商的封建的意识形态不无关系。鉴于此，要保证股份制的公有性并使之顺利地导向共产主义，也必须从经济基础与上层建筑两方面入手。

1在经济基础上，一方面加强公有控股的能力，从而保证股份制沿着社会主义公有制方向发展，以避免形成新的垄断寡头与两极分化；另一方面，通过法律制定个人所得税与遗产继承税的累进税制度，以保证社会财富不至于向个人手里高度集中。在我国，党和政府正在进行这方面的深入研究，已经制定了一些与股份制、股份合作制相应的政策，随着实践的深入发展，将会制定出更加完善的全方位的政策与法令来。

2加强意识形态为公的教育

①结合社会化大生产进行为公的教育机械化的工业生产，是社会性的，是满足社会需要的生产，尽管资产阶级是为了个人利益而发展生产与竞争，然而却出现了前述的种种“为公”的结果。但囿于历史形成的生产的利己性与自私性的意识形态，无论是无产者与资产者，都未能认识到这一由私→公的变化。若能使生产者与资产者能够了解与认识到他们的劳动的为公性质，把主观上的为私而生产改变成为社会而生产，就能逐步走上融利己于利他人之中的为公的境界。诚然，这一主张在生产力低下、物质尚未极大丰富的时代，显然是不可能的，而且似乎是抹杀了阶级性的谬论。但是，如果站在历史的高度来看这一问题就不难发现，它是人类文明发展的必然结果。

②结合共产主义理想进行为公的教育

如果说，①中所述的为公教育是站在普遍性的利己的角度来立论的，那么这里所说的为公教育则是站在先进性的立场——为实现共产主义立论的，对每个共产党人来说，都必须把实现共产主义做为终生奋斗的目标。而共产主义思想的核心则是为公，全心全意为人民服务是党的根本宗旨，因而必须经常的进行集体主义教育，克服个人主义思想。必须克服西方那种个人主义至上的错误思想。个人主义至上之所以是错误的，是因为他们不懂得人的本质是社会联系的总和，换句话说，不懂得人与社会、人与自然是一整体，是人类文明尚处在低层次的扭曲认识，因此，为公的教育必须结合文明的进步进行教育。

③结合科学成果进行为公的教育

为公的思想，不仅是共产主义的根本思想，是人类发展的必然趋向，是社会完善的象征，而且也是人的身心完美的健康表现。这些本属于生命科学的内容，已经开始被自然科学所证实。《脑内革命》一书中就曾指出：“当人运用最发达的脑子进行某种工作时，B—内啡呔毫无节制地会分泌出来，使人不断产生愉快舒服的心情。”又说：“当人运用高级脑为社会为他人作奉献的时候，没有任何东西能够阻止得住，而且会分泌出大量脑内吗啡（内啡呔），使人处于心情最佳状态。我从中仿佛感受到一种巨大的上天的意志。马兹罗（即马斯洛）博士用‘至高无上的体验’这句话来表现达到‘实现自我’这个最高欲望的人们所感受的最佳状态，如果用脑内物质解释的话，可以说是B—内啡呔用之不竭地汨汨涌流出来的状态。只要我们善于使用大脑，也可以达到这种状态”。（《脑内革命》日？春山茂雄著）。另据报导，当人处在积极向上、兴奋愉快、爱人助人时，人体的免疫机能呈现上升；当人高兴时，心脏能分泌一种愉快素……属于生命科学的气功科学，早就指出“廓然大公”是修炼气功变换气质的关键，只有“德高”才能“气纯”……如果人们一旦懂得了“为公”能对自己的身心健康有着巨大促进作用，就一定会主动地用为公的思想来指导自己的行动。我们相信，随着自然科学对人体生命活动研究的不断深入，随着气功事业的深入发展，更多的人体生命规律以及人体与大自然相互作用的规律，必将被逐步揭示出来，必将大大地促进人们“为公”的自觉性，这一切必将为实现人类的彻底解放做出巨大贡献。

3坚持党的领导，发挥党员的先锋模范作用

邓小平同志指出：“自有国际共产主义运动以来，就证明了没有无产阶级政党就不可能有国际共产主义运动。自从十月革命以来，更证明了没有共产党的领导就不可能有社会主义革命，不可能有无产阶级专政，不可能有社会主义建设。”因而保证使股份制导向共产主义这一伟大历史使命得以实现，也必须坚持党的领导。因为①只有共产党才能自觉制定出使股份制沿着人民大众的公有制的方向发展的法规与政策；②只有共产党才能率领全体共产党员与人民大众投身到集体主义为公的事业中来；③只有共产党才能认真的教育全体党员与干部走彻底地为人民服务的道路……④只有共产党才能领导广大人民扎扎实实地干共产主义事业。江泽民同志在党的十五大政治报告中指出：“我们现在的努力是朝着最终实现共产主义的最高纲领前进的，忘记远大目标，不是合格的共产党员；不为实现党在社会主义初级阶段的纲领努力奋斗，同样不是合格的共产党员。在新的历史条件下，共产党员保持先进性，要体现时代的要求，做到：胸怀共产主义远大理想，带头执行党和国家现阶段的各项政策，勇于开拓，积极进取，不怕困难，不怕挫折；诚心诚意为人民谋利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，多作贡献；刻苦学习马克思主义理论，增强辨别是非的能力，掌握做好本职工作的知识和本领，努力创造一流的成绩；在危急的时刻挺身而出，维护国家和人民的利益，坚决同危害人民、危害社会、危害国家的行为作斗争。”

加强党的领导与共产主义的阶级、政党的消亡是否矛盾呢？否。毛泽东同志曾经指出过：“消灭阶级，消灭国家权力，消灭党，全人类都要走这一条道路。全世界共产主义者，比资产阶级高明，他们懂得事物的生存与发展规律，他们懂得辩证法。资产阶级所以不欢迎这一条原理，是因为他们不愿意被人们推翻。……对于被推翻者来说，这是痛苦的，不堪设想的。对于工人阶级、劳动人民和共产党，则不是什么被推翻的问题，而是努力工作，创设条件，使阶级、国家权利和政党很自然地归于消灭，使人类进到大同境域。”（《论人民民主专政》、《毛泽东选集》第4卷第1357～1358页）诚然，这将是一个比较长的历史进程。因为共产主义是“由社会全体成员组成的共同联合体为共同而有计划地尽量利用生产力；把生产发展到能够满足全体成员需要的规模；消灭牺牲一些人的利益来满足另一些人的需要的情况；彻底消灭阶级和阶级对立；通过消除旧的分工，进行生产教育、变换工种、共同享受大家创造出来的福利，以及城乡的融合，使社会全体成员的才能能得到全面的发展；——这一切都将是废除私有制的最主要的结果。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第222～224页。）所以需要逐步创造条件。邓小平明确指出：“共产主义是物质财富极大丰富，实行各尽所能，按需分配的社会……按照马克思主义，社会主义是共产主义的第一阶段，是一个很长的历史阶段。社会主义的首要任务是发展生产力，逐步提高人民的物质和文化生活水平。”（《建设有中国特色的社会主义》增订本第103～104页）。总之，加强党的领导以保证股份制的人民大众的公有性并进而导向共产主义不仅在理论上是站的住脚的，而且在实践上也是必须坚持的。

综言之，如果我们能够既在经济基础领域发挥公有的优势，又在意识形态领域进行不懈地“为公”思想、集体主义思想、共产主义思想的教育，就一定能保证股份制、股份合作制在建设社会主义的过程中发挥出巨大威力，同时也还必将加速导向共产主义的进程，马克思曾经指出：“一个社会即使探索到了本身运动的自然规律……它还是不能跳过也不能用社会取消自然的发展阶段。但是它能缩短和减轻分娩的痛苦。”（《资本论》初版序）

最后，在这讲党课结束之前，还有三点须要说明：第一，尽管股份制在世界范围内已有百余年历史了，而且马克思对其历史意义也做出过精辟地分析，但在世界共运的实践中并未引起共产党人的重视。因而在我国建设具有中国特色社会主义过程实行股份制、股份合作制这种在资本主义社会已经盛行的经济组织形式，招致人们种种非议是不可避免的。在这种形势下，重温马克思主义对股份制的理论，不仅可以消灭人们对股份制的各种疑虑，而且还可以使人们借助分析一百多年来的股份制发展与深刻变化。证明马克思主义对这一问题论述的正确性。第二，在社会主义国家实施股份制，有别于资本主义早已实施的股份制。它在成为“发展现代生产力的强大杠杆”方而应该具有更大的优越性。但它毕竟是个新鲜事物，马克思没有讲过，共产党人以前也没有人这样做过。因此，须要在实践中不断总结，在理论上深入探讨，从而加速我国的社会主义建设，丰富马克思主义的理论宝库。第三，由于本人缺乏对股份制与股份合作制的感性认识，也没有机会向这方面的专家进行探讨，因而论述只能停留在孤陋寡闻的理论阐述上——而且还是非常浮浅层面的阐述上。有不当之处敬请大家批评指正。


第三部分坚持正确指导思想，坚决服从党的领导
智能气功宗旨简析（1992年11月16日）
智能气功宗旨简析

这是庞明同志给华夏智能气功培训中心师资班学员的讲课稿。
（1992年11月16日）

智能气功宗旨

在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下，对传统气功进行深入挖掘，反复实践，锐意创新，使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化，变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。

智能气功的“一个宗旨”、“两个高举”、“三项原则”、“四项指标并重”，是发展智能气功科学事业总的方针、路线和指导思想，是对千百万群众从事智能气功科学活动的总结，是保证智能气功科学事业健康迅速发展的生命线。其中“宗旨”是核心，是根本，是整个方针路线的纲。它不仅确立了智能气功正确的指导思想，而且指明了智能气功的发展方向，阐述了智能气功的科学性质以及欲达到的目标。其余的“两个高举”、“三项原则”、“四项指标”并重是服务于宗旨并更好地贯彻落实宗旨的。宗旨全文共99个字，包含四部分内容：

一、明确了智能气功的指导思想是辩证唯物主义和历史唯物主义。

智能气功是一门尖端的、复杂的科学。任何科学都必须接受一定的哲学思想的指导。智能气功自觉地以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导思想。第一，它可以帮助我们全面、正确地了解气功的历史、现实和未来，指导我们用正确的观点分析历史上的气功门派是在什么样的历史条件下出现的，找出他们发生、发展、变化的规律，从而予以正确的评价。第二，传统气功有好的一面，也有不足的一面，既不能全盘照搬，也不能全面否定，而应取其精华，去其糟粕。但是拿什么作为鉴别的手段和取舍的标准呢？经过分析我们认为，各家功法自己的评价（包括历史上气功典籍中的评价）不能作为依据，因为都是各说各的理，把自己说成是正宗正门，说别人是左道旁门，叫做“道法三千六百门，人人各执一苗根”，显然不符合历史的事实；现代科学由于在方法学、方法论、方法论基础这些最根本的问题上与气功科学大相径庭，因而现代科学也无法提出衡量古代气功的取舍标准。中医理论的经络论、气化论似乎与气功接近，但有很多气功根本不讲经络、气化，如何评价？所以中医理论也不能作标准。最终，我们只能用哲学来作为指导。但古今中外的很多哲学观点包括当今西方最流行的实用主义哲学，都有很大片面性。只有辩证唯物主义与历史唯物主义的观点才能正确反映事物的本质，抓住事物的整体联系及其发展规律，从而对历史上的人物和事件作出了正确的评价，在传统气功的扑朔迷离的汪洋大海中保持住清醒头脑，对诸般传统气功功法做到有扬弃的继承。第三，我们新编创的智能气功坚持以辩证唯物主义为指导思想，并把这一思想视为智能气功的生命线。智能气功强调正确地运用意识，坚决反对唯神论、气功神秘论的思想，同时对意识的特殊性作了深入的实事求是的探讨，提出了意识的物质性的科学论断，反映了智能气功的彻底的唯物主义态度，保证了智能气功在气功科学的大道上前进。

二、阐明了智能气功对传统气功的态度是深入挖掘，反复实践，锐意创新。

中国气功门派林立，智能气功要熔古气功各门派于一炉，吸收各家精华和诀窍，就必须对传统气功进行深入挖掘。包括向在世的老前辈认真讨教，收集、整理有关的古气功文献，从理论、方法、练功的诀窍等方面全面深入地进行挖掘，并在深入挖掘的基础上进行反复实践。挖掘是使传统气功的光彩重现于世，通过实践才能获得真知，从而使传统气功的光彩得以升华。实践是一个多层次、全方位、不间断的过程。第一，无论是接受书本上的知识，还是老师传播的功法诀窍，都必须通过自身的实践，才能知道哪些是正确的，哪些是不正确的，才能体会出里面的东西，知道练功后的感受及怎样产生的这些感受，否则只能是纸上谈兵。虽然传统气功门户林立，理法各异，逐一实践有极大困难，但如果不练，对古人彼此之间有矛盾的东西就不能进行判断，对他们之间的来龙去脉就没法进行验证。只有反复实践才能对古气功的奥妙了然于心，才有真正的发言权。第二，反复实践还包括了广大智能功的功友、智能功的学员的练功实践。智能气功1980年问世，1981年推广，那时智能功的理论刚刚推出，框架虽已形成，但血肉仍不丰满，没有现在这么精细缜密。在广大群众练功实践的基础上，我们综合了多方面的心得体会，汇涓成流，才逐步把智能气功的理论和功法充实完善起来。群众是真正的英雄。这一过程目前仍在继续当中。当然这也可以算是一种挖掘，挖掘出的东西是否正确，仍要通过实践来检验，在检验的基础上实现创新。没有创新就没有前进。但什么叫创新，如何创新也要有一个客观的标准。创新要结合广泛的实践，还要结合当代科学，不能再走所谓“国粹”那条路，认为老祖宗留下来的东西（古文明、古文化）不能动。我们智能气功不是这个态度。我们的祖先为我们留下了丰富的气功遗产，是发展当代气功的巨大财富。但传统气功都带有它所产生时代的烙印，而时代已经不同，气功也需要随着时代的变化而变化。我们创新是在深入挖掘、反复实践的基础上的创新。我们在《智能气功科学》第3期（1992年）上发了一个《关于搜集混元气功典籍的通知》，要尽量把古代的混元理论全部挖掘出来，通过实践，汇集到我们的知识宝库中去。虽然混元气功的“混元一五行，有形亦无形，中寓阴阳造化机，开合聚散万物生”这个口诀把全部混元气理论的根本内容都包括了，总的不能再超出这个圈了，但仍有可能在某些应用的方面有新的内容。当然具体应用，我们现在和过去也不一样了，过去基本用在武功，我们现在是用于为人民服务，造福人类。

三、提出了智能气功对于创新的要求。

创新一定要新。“新”的标准、要求是什么？智能气功宗旨里已经明确提出来了，就是“使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化。”智能气功的理论、功法就是按照这个要求编创的。上述四个化当中首先是科学化，它是个纲，是社会化、群众化、生活化这三个化总的前提；后面三个化则为科学化作了规定，这要求科学化要为社会化、群众化、生活化服务。“四化”当中关键是科学化。什么叫科学化？怎么样科学化？我们一定要注意，这个科学化的“科学”具有它自身特有的内涵和外延，完全不同于当代科学。气功科学是崭新的、独特的科学。它的方法学、方法论、方法论基础与当代科学都不一样，绝对不能以现代科学的条条框框去框气功科学。所谓使古老气功科学化，在这里应从以下几个方面去理解：

第一，过去都把气功神秘化。古人谈气功，往往和神、仙、佛联在一起，把练功诀窍视为“天机”，把练功中某些现象说成是“天赐”，用神秘的面纱掩盖了知识的局限，以致古今气功被现代科学说成是“神秘的经验主义”或“神秘主义”，是神秘的而不是科学的。我们搞气功科学化，历史地研究了中国气功发展的全部历程。我们说，气功是经验的，同时又是理性的，本质上是实践经验（感性）和理性的统一。智能气功是高级、尖端的科学，有非常深的理性内容和理性概念，完全可以用论理的方法把古气功的“神秘”给以通俗的、科学的解释。虽然气功又是一门实践性的科学，但是我们用理性的内容把它阐述出来了。我们智能气功的普及教材、中级教材以及为大专生教学使用的智能气功科学系列教材不都是理性的东西吗？

第二，科学要讲实践，只有实践才能使科学得以成立。我们智能气功就是要打破过去气功的神秘性，做到不论谁来练都能够证明它。当然实践证明是多种方式的。我曾向一些著名的科学家提出：你说当代科学没有证明气，可是当代科学也没有能够把自己认定的东西全部加以证明。许多科学家同意我的观点。譬如，从小学就讲引力，中学又讲引力规律，到大学讲相对论还讲引力。那么引力场的实质是什么？哪个科学家把它证明了？谁也没证明！照样没有人怀疑它是科学。量子力学里的量子怎么证明它？一个量子，这儿一动，噗，干扰了别处，从别处来证明这个量子的存在和特性，这不也是证明吗？咱们气功也是这样，这个气，当代科学证明不了它，一发气树叶长起来了，树叶长证明气存在，这不也是一个证明吗？这和量子力学量子的证明模式有很多相似之处。所以我们讲，通过实践完全可以对气功科学作出明确的论断。

第三，我们在论述气功这门科学知识的时候，要符合当代科学论述知识的要求。当代科学论述一门知识，一般要有基础知识部分，有总论、各论、定义等这样的论述方式，而且论述中前后概念要一致。智能气功的教材完全符合这些要求。

第四，科学化意味着知识公开化，并且能够经受重复性的检验。谁掌握了都行，你只要掌握了这些知识，就可通过实践来验证它，它才叫科学化。

气功科学化和气功科学知识公开化既然是一致的，就为气功走向社会、深入社会创造了条件。气功科学是尖端科学，又是造福人类的伟大事业。要使气功科学社会化，为人类造福，就自然而然给科学化作了若干限制，必须通俗易懂，易教易学，才能很快普及到广大群众当中去（包括社会各个阶层里去）。社会大众接受它了，通过大家练功实践证明它是正确的，它的社会效益就显现出来了。只有气功的社会效益显现出来，气功的社会化才能够完成。因此，气功社会化当中包括气功的效益的体现，要使社会效益得到体现就得练功，不练功，效益体现不出来。练了功身心健美了，疾病消除了，智慧开发了，延年益寿了，这还不够，还必须把气功转化成生产力。只有当气功转化成巨大生产力的时候，气功的社会效益才能充分体现出来。把气功科学用到生产上，这是自盘古开天地以来的第一回，过去没有过。智能气功社会化，关键是把它用到工农业生产当中去，变成现实的生产力，这样社会化就体现出来了。智能气功用于工农业生产，农业增产了，农民就高兴；工厂里面搞承包，能够增产工人也高兴。这样一搞起来，很快就社会化了。有了社会化，后面的群众化、生活化两个自然就来了。群众化得适合大家，男女老少，有文化、没文化、勤的、懒的都行；生活化，就是没那么多的清规戒律，不那么严格，不忌吃，不忌喝，把气功自然地渗透到生活当中去。科学化、社会化、群众化、生活化是我们创新的要求。科学化是根本，社会化体现科学化，群众化、生活化是对社会化的附加。这么一搞，就把气功这门尖端、高级的技术根植于群众之中了。智能气功混元气理论是非常尖端、高级的理论，但由于智能气功立论于混元气，而混元气是一种最简单的物质，因此可不要认为高级的理论必然是复杂的麻烦的，不是这样的，而是越高级越简单。

气功科学化要避免用现代科学来套气功，或是用当代科学来规范、改造气功。当然，气功科学要接受当代科学的成果，这是必要的，但气功社会化才是气功科学最坚实的基础。大家都能看到气了，就没有人问气到底是什么了。大家练功，产生了社会效益，结果出来了。有了增产之后，练功的人多了，都练功后再出功能，出了功能以后，气功科学水到渠成地就建立起来了。我们对创新的要求是科学化、社会化、群众化、生活化，编创气功要符合这个要求。到最后，落实到什么问题上　，解决什么问题，达到什么目的呢？

四、指明了智能气功科学要达到的宏伟目标是“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”这三句话是三部分内容，三个不同的层次，是智能气功科学近期的、中期的、远期的宏伟目标。

首先，要变人类自然本能为自觉智能。人类发展到现在，人类文明的历史不到一万年，现在人类所体现出来的很多机能，应该说在很大程度上都是处在本能阶段。在人类很多活动当中，一般说来，多数的意识活动，包括对客观事物的认识，都是人这个“类”的本能。人的情感，也是人的本能。真正的智能有两个层次：一个是能理智地处理问题，而不是本能地感情地处理问题。要符合理性，符合自然规律，就要认识自然规律。到能按照自然规律正确处理客观事物的时候，那就不是本能而是智能了。这是理性的智能。再一个是超常智能，对此我们在《智能气功科学概论》第二章“气功科学概论”中讲了很多，故不赘述。当今就整个人类来说，真正懂得按照自然规律办事的人有多少？绝大部分都是按照自己主观意志干事情。至于干这个事情符合不符合客观规律，对人类的发展是有利还是有害？不注意这个东西，没达到这个水平。实际上，那些人处理事情的方法都是站在人类本能的层次上去对待客观世界。真正变人类自然本能为自觉智能，必须搞气功科学，这是人类提高的必由之路。离开这个没别的方法。人的生命规律，当代科学解释不了，认识不了。人类真正的本能，有些地方跟动物本能有相通的地方，因为人是由动物进化过来的。但毕竟人是有感情的，由感情带出来的本能，是人类的自然本能。我们搞了智能气功的人就得慢慢改造自己，要经常想想看看自己的思想、感情、言行哪些是本能的，是不是都服从一般感官的需要了。眼睛、耳朵等这些感官觉得好，就刻意去追求，不管它是否符合人的生命规律。我们对任何问题的处理，都要从人类向前发展到更高级阶段这个高度来认识，提高到理性上去。对生活上的事情、行为举动都要从理性高度来认识它，不是凭自己一般的思想需要、肉体需要、感性需要，而是真正从客观规律出发去对待它，这就变成自觉智能了。这是第一步，思想方法要改变。

在这个基础上继续向前发展，就成了第二句：“使人类从生命的必然王国走向自由王国”。要真正做到这句话，人们的一言一行都得符合客观规律，生命活动要符合生命运动的规律，不能按照生命活动的肉体的、情感的一时冲动办事情。要想做到这一点，必须学习生命的真正知识，拿现在来说，就是学习智能气功科学。智能气功科学就是结合了古人的、现代的科学和哲学，结合我们的练功经验搞出来的。学习有两个方面，一是学习理论，一是学习实践。只有通过亲身的实践，才能对生命活动的规律、生命的知识真正有所体会、了解和认识。只学理论，书上讲的混元整体观、混元观、人体混元气、意识论等等，这么多理论，到底怎么回事呢？看不见摸不着。这就得在练功当中去体会它，通过体会，变书本知识为自己的真知灼见，生命的知识就真正地掌握和认识了，我们的生命活动也就一步一步地符合生命运动规律了。

动物是完全按着它的生理结构支配自己的生命活动的。人不一样，人的生命活动要受到生理构造、生理变化的支配，但这个支配只是基础，而更重要的，人是有意识的，人的意识可以支配和影响人的生命活动，因此人的生命活动不都是按照生理需要进行的，人可以用意识强加给它，调节它。所以，我们对身体里边的生理冲动有时需要满足它，有时就应该限制，哪些应该满足？哪些应该限制？这就要从人的生命运动规律的高度去分析去认识。好的健康的生理需要，满足它；破坏生理健康的应该抑制它。好多规律一点一点地掌握了、认识了，变成自觉行动了，甚至不需要有意识地控制自己就能按规律办事了，那时候就变得自由了。

一般人总是受到生理需求的支配，那人就是不自由的。这个生理的需要，可以受意识的影响，而意识在好多情况下，并没有正确地反应生理现象，而是把错误的反应过来了。如有的人饿了想吃东西，嘴里边吃，吃了就饱，这并没有多大的社会意义，只有生理意义。但是你怎么取得吃的东西就有社会意义了，那就关系到意识、关系到道德了。有的人饿了就偷或拿点他人或集体的东西去吃。对于不花钱获得的吃的东西，吃剩下往那儿一堆，扔了不要了；花钱的就不这样了，尽量不多买，不多剩，不糟蹋。如果是偷的、不花钱拿的，你吃饱了，可是你的行为把社会环境污染了。社会环境不好，反馈回来会影响你的生命活动。人是社会的人，你吃完饭往那儿一扔，一推，挺脏的，这就破坏了那里的生活环境，对社会不利反过来也会对自己不利。从更细微的心理活动来说，你心里真那么痛快？如有人踩在你扔的西瓜皮上“叭喳”摔了一跤，你心里真那么痛快吗？心里边也觉得做了坏事，良心上受到谴责。里边一动弹，觉得不对，你心里就不愉快，经常不愉快对生命运动就有影响，积累多了就影响不好。总是疙疙瘩瘩的和总是愉愉快快的是不一样的。过去说受良心的责备就是这个道理。懂得了这些道理之后，我们就会使自己的生命活动总处于一个有利的发展势态，不利的不去做，我们就有自由了，这就是在生命领域里边的自由。不能摆脱自然规律而妄想自由。认识了规律，按照规律去行动这才叫自由。不认识自然规律，违背了规律，就要受到规律的惩罚。所以，自由是自然和谐的自由。适应自然规律，你跟它和谐了，就不会受到自然的惩罚，就会生活得自由，生活得好！

要达到从生命的必然王国走向生命的自由王国，就得通过练功，通过学习气功科学知识，通过我们的实践，认识人的生命规律，使得生命活动符合这些规律。“自由王国”不是你想怎么着就怎么着，必须符合规律才行。“必然王国”就是我们对生命规律不认识，生命活动还受着盲目性的支配。人的生命的整个规律是什么？目前，人们基本上都不认识。人的生命规律，根本就在于意识的主动性，用人的意识主动支配生命活动。人把生命活动作为意识活动的对象，这才是生命的本质和规律。生命活动是意识活动的对象，生命活动是体现意识活动的外在表现。那么，意识活动又是怎样支配生命活动的呢？有人说，我想干什么就干什么，但是你的想法是违背生命规律的，你支配的生命活动违背了生命运动规律，那么人就要出问题了。我们练气功，就是要使人们一步一步走向真正符合意识支配生命活动的规律。意识能够认识和掌握生命规律，使得意识发出的支配生命活动的命令符合生命规律。这样一来，人就提高了，就进入到生命自由领域了，就不会受到各方面的惩罚和摧残，人就能真正进入到健康、幸福、自由的境地了。

第三，就是促进人类文化向更高级阶段跃迁，这是最后总的目的。我们人真正能够体现出来从自然本能到自觉智能，从生命必然王国走向生命自由王国，那么人类就自然而然地上升一个阶段了。我们智能气功把人类发展史划分为三个阶段（三次大分工）：从类人猿四条腿走路到直立起来行走是一个阶段。这个阶段在人类发展史上是人区别于动物的阶段。直立行走使类人猿发生了几个巨大变化：原来是四条腿来支撑身体的重量，脑袋在前面，用脖子支撑着脑袋，所以那时大脑要非常发达就比较困难，因脑袋重，脖子支撑不住。立起来之后，首先是手脚分了工，后腿来支撑身体，手拿东西。手脚分工，手变得更加灵巧，更加敏感，动作更加细致，促进了大脑的分化。因为脑袋支配手脚活动，手的动作细致了，脑袋发出的命令也就比较细致了，手和脑同时都得到发展，而且直立起来就有利于大脑的发展，脑袋再重，身体直立着也能支撑得住，这为脑的发育创造了重力条件。手的（劳动）动作更加精细，促进脑的发育也更加精细，这样意识也就跟着发展起来了，大脑皮层额叶也发展起来。意识思维的发展，使类人猿具有了人的特征，人脱离了动物界。这就是人类第一次大分工。

第二次大分工，就是脑力劳动和体力劳动的分工。当蒙昧野蛮时期过去之后，人通过劳动获得的财富有剩余了，慢慢地就产生了阶级，原始公社瓦解了。产生了剥削阶级和被剥削阶级之后，剥削阶级慢慢就不再去劳动，成了一个组织、一个氏族、一个国家的领导者，成了组织者了。再慢慢他们就开始搞文化。古代一开始搞文化的都是统治阶级，所谓“劳心者治人，劳力者治于人”，过去没这个家那个家的，当官的都是搞文化的，搞文化的都是当官的。再继续发展，文化下移，由皇上到官僚以至于仕人也学文化。脑力劳动和体力劳动分工之后，强化了脑力劳动，脑得到了发展强化。人的功能就开始分化。脑的发达把人的眼耳鼻舌身这五种感觉器官的功能发达起来了，一步一步建立了当代科学，用仪器代替了人的功能，而这些功能都是常态功能。脑力劳动和体力劳动的分工，发达健全了脑的功能，从而建立了当代科学，这是人类发展史的第二个阶段。

气功科学将促进人类向更高级阶段发展。这个高级阶段就是我们智能气功所说的常态智能和超常智能的分工。现在的正常人也有超常智能，如灵感，但人们还不认识它，这种功能还处于自发的状态。超常智能是人认识世界、改造世界时和常态智能并行的另一途径。现在我们要给常态智能和超常智能分分工，分工的结果就加强了超常智能这部分的功能。从人类历史上每一次分工看，都是加强了分出来的那一部分的功能。第三次分工——常态智能和超常智能的分工，将加强超常智能的运用和发展。这么一来人类就变了样了。现在的人用常态智能建立了现代的科学，但遇到生命运动规律等好多方面的问题就不能解决和认识了。这是因为人类处在常态智能中，不能认识大自然界的全部规律。虽然我们跟古人相比，的的确确认识了很深刻很系统的东西，但是这些认识对于整个人类的发展史来说还是很有限的，因为常态智能的认识是有限的，只能认识事物的局部特征。只有超常智能才能认识事物的整体特征。气功这门学问就是发掘和发挥人的超常智能的。一旦人们能够将超常智能广泛运用，人类社会就要整个地变样子了，人们那时就真正到了幸福自由这个层次上去了。那时还有人干坏事吗？那时，第一，人们的思想水平提高了，不想干坏事了。第二，他干坏事干不了了，大家都有超常智能，你干了坏事，身体里面的气就要发生变化，一看你这气不顺当了，就知道你这小子没干好事。还不要说每个人都看得出来，你在大街上走有1／5的人能看得出来，100个人里面有20个人能看得出来，“噢！这小子没干好事，你看他气都乱了套了，这气变颜色了。”那你干坏事还干得了吗？想干坏事也干不了。那时都得自觉地干好事。所以，气功这门学问不是一般的学问，它是为下个世纪人类文化走向新阶段奠定基础的。

大家在学习中要认真领会我们智能气功的宗旨，经常要想到宗旨，加深对宗旨的认识，这关系到整个人类文化、人类文明的现在和未来。要树立一种新的科学观，一种使命感。我们要为人类的新文化进入新阶段贡献我们的力量，我们每个人肩负着这样一个历史使命。通过学习宗旨，把这个问题弄清了，树立了新的科学观和使命感。这样我们学习的热情和动力就不知不觉地提高了，积极性就来了。
 
用马克思主义哲学理论指导气功事业（1996年3月23日）
用马克思主义哲学理论指导气功事业

这是庞明同志在第一期骨干培训班上的讲课。
（1996年3月23日）

我们已经学了两个单元了。第一单元主要学习了《智能气功科学概论》中的一些内容，认识到智能气功是研究人的生命活动规律的学问，明确了人存在着两种智能状态——常态智能和超常智能，对这两种智能状态的研究，是我们智能气功科学研究的主要内容。这单元还学了智能气功和共产主义的关系；第二单元学习了马克思《1844年经济学哲学手稿》中《异化劳动》和《共产主义》这两节原著。

对于气功，乍一听似乎是搞个体生命的，因为过去练功的人就是把人的生命活动看成是孤立的单个人的活动，把气功作为个体生命的修炼来研究，于是就脱离人世，不染红尘，到深山老林里去修炼，追求成仙成佛。其实这么做只是权宜之计，到最后还得到人世间来修炼，才有可能练成。如果一直脱离人世，那就绝对不可能有所成就。人是社会的人，而古人由于不了解这一点，往往修炼了一辈子，自己身体没好起来，对社会也没做出什么贡献。虽然有个别修炼者活了百十来岁，最后也还是死了。说到成佛成仙，有谁成仙了？道家的正宗“七真”，王重阳的七大弟子，不是都死了吗？哪个飞升了？王重阳死后，他的徒弟把他抬回陕西，1988年我去看了看“重阳宫”，那里只有个石头棺材，棺材里面有一副白骨头架子。龙门派的祖师爷邱处机的尸体，不也在白云观后面的塔里装着吗？后世的徒子徒孙们还以为他们羽化登仙了，其实都“登”到土里去了。

所以，研究人体生命活动不能把人看成是孤立的个体。我们通过学习古人的东西，学习马克思主义哲学，认识到离开人世间修炼不行。古书上也讲，修地仙要上山里边去，而修天仙还得到人世间来修德。光在山里呆着，不见人，不受刺激，到时候一接触花花世界就乱套了。看来古人也看到了这一点：不跟社会接触，不到世上去磨炼，不行。而马克思讲得更清楚，人是社会的人，人离开社会就不成其为人了。完善人，就要完善他的社会性。马克思讲，人不是孤立的，即使单独搞科学研究的时候，他也是社会的。所以，我们现在修炼各种功能，就是要使我们人更有价值，对社会有更大的贡献。在这个问题上，智能功和传统气功不一样，我们练功，首先得使你能为社会多作贡献，而且自己内心愉快，愿意去做。这既是世界观的改造，也是对自身生命活动的完善。智能功就是这样，对自己有利，对别人也有利，就是在混元大气场里实现融利己于利他人之中。

古人讲要修善事，佛家、道家都让人行善，这本身也是为了加强人与社会的联系。可是古人往往是“修好不见好”，因而有所谓“杀人放火儿女多”的说法。什么道理？因为他们是按照三世轮回的理论，干好事是为下辈子得好，这辈子能不能得好，不知道。你想想，在那个社会，生产力非常低下，私有制统治着你，地主老财剥削着你，资本家压榨着你，你烧个香，磕个头，做几件好事，就能改变贫苦大众的命运吗？变不了。所以他们只好宣传轮回学说，这辈子修好，到下辈子去享福；这辈子享福是你上辈子修好修来的；这辈子受罪，你上辈子肯定没干好事。实际上，这是在为反动阶级开脱，抹煞了剥削压迫的事实。一方面，老百姓修了好还受压迫，受了害也心甘情愿；另一方面，杀人放火的反倒心安理得。由此看来，过去佛教的好多道理也能给坏人立论张本、为坏人服务，因为强盗抢劫杀人，也可用三世因果为自己找根据。要是不深入研究佛学，也不懂这些道理。

我们智能功讲融利己于利他人之中，为人民服务，心里想着大家，心胸开阔了，心灵之窗打开了，混元气就越来越多地聚进来，养你的心灵。这样，我们既做了为人民服务的事，又利了己。这就克服了过去那种行善的弊病。我们是从积极意义上去做的，对大家是积极的，对自己也是积极的。

我们过去当牛做马，现在已经在社会领域获得了解放，变成了国家的主人。作为主人，彼此之间相互关心，人人为我，我为人人，这就和过去受压迫的社会环境不一样了。学了马克思关于人的本质是社会联系的理论之后，就能够正确看待古人“行善”的思想了。我们搞气功，不仅是对西方片面发展个性的一个否定，而且也是对中国古代宗教里边那种行善事的错误性、反动性的一个否定。这就真正为人类解放、使人类生命活动向更高级阶段发展创造了条件，同时也提供了理论根据。

我们学习马列主义的这些著作，就是要认识到人类发展过程中有这么一个阶段：劳动异化产生了私有财产，私有财产反过来又加剧了劳动的异化。人的劳动本来是在意识支配下的生命活动，是自由自觉的，人之所以成为人就在于人能劳动。可劳动的结果产生了私有财产，和人的劳动对立了，并且反过来统治人的生命活动了，这就叫“异化”。弄清这些道理之后，我们就不会落入所谓“马克思的早期著作是人道主义的马克思主义”的误区了。我们必须要把马克思主义学说中的人道主义思想弄清楚。有人认为，人道主义在很大程度上不讲阶级而讲人性，是资产阶级的东西。其实，我党在早期就有“救死扶伤，发扬革命的人道主义”的提法。中华人民共和国建立后，我们又提倡“社会主义的人道主义”，从人应该对社会尽什么义务的意义上讲人道主义。显然，这不是世界观的范畴，而是伦理学的范畴。到了共产主义社会，没有阶级，也没有私有财产了，那时候的人道主义就是马克思在《共产主义》中所讲的“人道主义”了，即“作为完成了的自然主义，等于人道主义；作为完成了的人道主义，等于自然主义。”从一开始没有阶级，没有私有财产，到出现了私有财产，最后又否定了私有财产，人和社会、自然成为一个整体了，到那时候，人就不再受“异化”的影响，而成为真正占有自己本质的人了。毛主席也讲，全人类的道德是有的，那就是阶级消灭之后共产主义的实现。所以我们要明确，共产主义的人道主义是共产主义实现之后的事情，我们现在谈的是伦理范畴的人道主义。这样，我们从马克思的早期著作，把共产主义理论的这个根本问题搞清楚，然后来指导我们的生命科学研究，就不会把路子走偏了。

我们学了马克思主义哲学理论，就要用这些理论把气功这门学问统帅起来。前几年有些人说我们：“讲气功就讲气功吧，讲什么马克思主义？”我说：“马克思主义怎么就不能跟气功沾边？我们不用马克思主义占领气功这个阵地，难道用封建主义的、资本主义的意识形态来占领它吗？”所以必须用马克思主义来指导气功事业，智能气功就是要起这个模范作用；而气功事业的发展反过来又丰富了马克思主义哲学宝库。这就是它们之间的辩证关系。我们这个学习班学了马克思的原著和智能气功的一些基础理论，就是要从这个意义上来领会、认识这个问题。必须把“劳动异化”和“共产主义”结合起来理解，共产主义就是要通过消灭私有财产，解决异化问题，这和《共产党宣言》里面讲的跟私有制、私有观念决裂是一致的。只有私有真正消灭了，人的本质才能呈现出来，人的生命解放才能完成。明白了这些道理，再看智能气功和共产主义相结合，就会觉得不是牵强附会，而是和马列主义根本原理相一致的了。

那么，智能气功在共产主义事业中处在一个什么地位？有人说：“在社会领域、经济领域解放之后，将是生命领域的解放，那么将来就是气功科学占主导地位了？”这种理解是个根本性的错误。因为这三个领域的解放是交错在一起的，是互相影响，互为作用的；而且，要实现这三个领域的解放，都必须在共产党的领导下进行。搞社会领域革命是这样，搞经济领域革命是这样，搞生命领域革命也必须是这样。不能把智能气功和党并列，更不能把智能气功放到高于党、高于党的事业的位置，智能气功事业只是共产党领导的革命事业中的一部分内容。这一点一定要非常明确，我们现在搞智能气功就是在党的绝对领导之下。有人说，我们在党的领导之下开展工作，可是党中央也没给我们什么具体的指导呀。对此，我们应该这样来看，党中央正在抓全国的经济建设，气功科学事业是个新生事物，它的兴起是最近十几年的事情，还没有直接对社会产生什么重大影响。现在全国最关键的是把经济建设搞上去，而整个气功界也还是鱼龙混杂、良莠不齐，要展示出它对社会发展的进步作用，还有个过程。这就是党中央还不能把气功作为一个主要对象来重点抓的原因。实际上，党中央对气功事业很关心、很热心，但也很担心，担心会出问题。我们搞气功的这些共产党员就得替中央分担这个“心”。我们要主动紧跟党的各项部署，模范地把马克思主义的基本观点用到气功事业中来，而且，在座的70％以上都是党员，党的领导就可以通过我们党员发挥模范带头作用来实现。每个共产党员都必须自觉地、积极地这样去做才行，不然，就不能称为共产党人了。你既然到这个行列里来了，就应该在这个行列里主动、积极地按照党的要求来开展工作。共产党的领导一方面是通过党的方针政策，另一方面就是通过党支部的战斗堡垒作用、党员的先锋模范作用来实现的。党的领导不是一句空话，须要共产党员来自觉落实党的政策，把马克思主义哲学思想密切地和气功实践结合起来，这是我们共产党人的任务。毛主席讲过，历史上的好多发明创造是从群众当中来的，群众把好多事情做到一定程度，领导就把它抓起来，系统整理之后再把它推广开来，这就是“从群众中来，到群众中去”。群众当中蕴藏着无比巨大的创造力，我们现在做这些工作就是来体现我们群众的创造性。

我再强调一下，我们绝对不能把智能气功、智能气功事业和党的事业平行，更不能把它高于党的事业。我们提出了要建立气功文化的思想，但也必须明确，气功文化只是共产主义文化的一部分。只有把我们自己的位置摆对了，我们才能真正积极地、心甘情愿地做党的各项工作的助手，才能自觉地把智能气功纳入共产主义思想体系。

总的来说，我们学了这些理论，就要从思想上解决两个问题：一个是要认识到我们所从事的智能气功事业是共产主义事业的一部分，献身智能气功事业和献身共产主义事业是不矛盾的，是一致的；同时又要把智能气功事业的位置放得适当。
 
离开马克思主义哲学指导气功就不可能走上科学的殿堂（1996年12月25日）
离开了马克思主义哲学的指导气功就不可能走上科学殿堂

这是庞明同志在“如何用马克思主义哲学统帅智能气功的发展”的哲学讨论会开幕式上的讲话。
（1996年12月25日）

各位领导、同志们：

这次“如何用马克思主义哲学统帅智能气功的发展”的哲学讨论会，是在全国学习、贯彻、落实十四届六中全会精神，掀起社会主义精神文明建设高潮的大背景下；是在中国气功科学研究会第二届换届会议之后，气功的治理整顿工作已经有了相当的基础的背景下；是在智能气功取得了科研、医疗以及教学工作等多方面成绩的基础上；同时，也是在本世纪末，人们正在谈论世纪之交人类文化转向问题的大前提下召开的。

关于人类文化，科学家有不同的说法。很多科学家认为，下个世纪将是现代科学高速发展的时代，信息科学、电脑科学、生态环境、能源技术等都将发生人们难以想象的进步；但是也有不少科学家认为，下个世纪将是人类生命科学的黄金时代，是人类文化从自然科学转向生命科学的转向时期。我们承认前者，但更重视后者，下个世纪人类文化将在自然科学高度发达的基础上，转移到人体生命科学上来。因为科学是为整个人类服务的，科学发展的整体过程，从一开始就接触到人。古代搞学问就是从人开始的。但随着科学的发展，对自然界的认识不断深化，慢慢建立和丰富了不同门类自然科学的具体内容。随着自然科学进一步发展，科学研究的指向又必然回到人自身。正如恩格斯所说的：“……只有在这些关于支配着无生命的自然界的运动形式的不同知识部门达到高度的发展以后，才能成功地阐明各种显示生命过程的运动进程。”

对于人体科学将怎样发展，世界各国都十分关注。在中国，钱学森钱老在80年代初期就提出了“人体科学”这个概念，说“人体科学包括中医、气功、特异功能”。对这个命题，有人有不同看法。到底人体科学能不能发展，朝什么方向发展？钱老最初提出中医、气功、特异功能三者共同发展，后来人体科学的内容更广阔了，但从这三者来说，确实都直接关系着人体的生命奥秘。中医是中华民族文化的优秀遗产，为各族人民身心健康和种族的繁衍做出了巨大贡献，现在也正在引起全世界的关注。气功和中医可算是孪生姊妹，一对并蒂莲。它们在历史上互相影响，交相辉映。但气功不像中医那样广为人知。它本具的科学面目和巨大作用由于两千年来受到了宗教、迷信的影响，没能够充分展示到世人面前。所以气功对人体生命科学、对人类文化所起到的和将能起到的巨大作用，许多人还不了解、不认识。特异功能是新发现的事物，由人体生命科学工作者研究，我在这里不多谈了。

既然人类文化将从自然科学转向生命科学，西方有的科学家就讲，下个世纪中叶将是生命科学的黄金时代。那么，哪个国家能够在生命科学领域取得成就，就将在科学发展中占据举足轻重的地位。下个世纪生命科学桂冠由哪个国家、哪个民族来摘取呢？我国的生命科学工作者在80年代就发出豪言壮语：中华民族有条件、有能力摘取生命科学的桂冠。因为我们有生命科学里面的重要内容——中医、气功、特异功能。虽然人们对此还有不同看法，但是中国研究特异功能的水平应该说远远超出了世界其他各国。更重要的是，中国有气功。中医主要是防病治病，是从病入手，使病态的人恢复到健康的人。特异功能是在一般人健康的基础上，再开发出异于常人的功能，即超常智能。而气功既可以治疗疾病，又连接着特异功能。所以说气功是一肩二任的，这边挑着中医，那边挑着特异功能，气功是中间的支柱。对此，我们在以前的许多学术著作中从理论到方法都作了探讨和研究，而且，这一点从历史上也得到了证明。古人练功之后出现了不同程度的超常智能，从而创造出了辉煌的古文明。但能不能说现在的气功就已经具备了人体生命科学方方面面的内容呢？还不能这么讲。虽然传统气功里面有这方面的内容，而且有些方面还很深刻，但是一方面，传统气功的理论比较简单，比较笼统；另一方面，有些功法尽管层次分明，但由于过去传统气功的保守性，很多东西不能笔之于书，还有很多东西即使写成书，别人也不能理解其意。既然从理论到方法都不能达到科学的层次和水平，所以我们说，传统气功有了理论和方法，可以从学问的高度来立论，但只能称为传统气功学。离人体科学、气功科学还相差甚远。

在当今时代，应该尽快把传统气功过渡到气功科学。气功科学，从理论上来讲，应该是条分缕析，有基础理论、技术理论和应用理论，同时还必须把传统气功的理论现代化，使人们能够通过实验和其他实践检验它。从方法上来讲，它应该为广大人民群众服务，不能像过去那样只为少数人练功服务，所以功法应该简单、方便、安全、高效。另外，从练功的目的来讲，必须打破传统气功那种追求脱离人世、成仙成佛的目的，而以提高身心健康水平，为“四化”多作贡献为主要目的。这就是说，从气功的方法到练功的目的，都必须符合时代的要求，才能使传统气功现代化，形成社会主义时代的新型气功，进而发展成气功科学。

气功科学和气功学不一样，和当代科学也不一样。气功科学应该是关于开发和运用人的超常智能，从而更好地为人服务的一门科学。如果只是练练功使身体健康起来，那就是气功；如果是研究气功的理论和方法的，就称为气功学；气功科学则是以气功为手段，首先练功祛病强身，然后进一步开发出超常智能，运用超常智能认识、改造自然，认识、完善自身，促进人类文化向更高级阶段跃迁。如果练功练出了功能，却像古人那样对“神通”主张“慧而不用”，那仍然不能称为气功科学。如果不能自觉地运用这些气功功能，就不能称作气功科学。搞气功就必须敢于承认超常智能，不运用超常智能，只是一般的气功。

既然如此，怎样从传统气功过渡到气功科学就是一个非常关键的问题。传统气功在历史上受到封建迷信、宗教的影响，神学迷信色彩很浓，这个问题不解决，气功就绝对不能走向气功科学。因此我们讲，要使传统气功走上气功科学的道路，必须有一个正确的思想作指导，即要以辩证唯物主义和历史唯物主义思想作指导。智能气功早在1987年确立智能气功宗旨时就明确了这个问题，到现在为止，智能气功内部是不是对这个问题都搞清楚了呢？看来未必。有不少同志反映，这些年智能功受到一些讲神、讲鬼、讲迷信、搞不正之风的功法的冲击，有的地方不少骨干不敢治病，因为现在气功界有一种论调越来越嚣张，说搞气功不能治病，因为病不是随随便便得的，而是上辈子干了坏事，欠人家帐了，这辈子得病是在还帐，宣传所谓“三世因果”。你要是给他治了病，你就要替他还帐，你就要得病。有的人出于这种心理状态，不敢治病了。这说明在我们有些人的头脑中，辩证唯物主义观念还不够牢固。搞气功、搞科学，出发点应该是无神论。这个问题对智能功是关键问题；对气功界更是一个大问题。这个问题不解决，气功就不可能走上科学道路。

有些气功还在神学里面打转转，不敢在这个问题上立场分明，针锋相对。有人说，生命科学里面有好多奥秘还说不清，不要这么武断地说是迷信。这句话看来似乎是公平的，但是一个关键基本点没有了，无神论的观点没有了，唯物主义的观点没有了。凡是讲神学的，他们都认为“神”是“法力无边”的，人对于“神”是无能为力的。这样就使气功陷入了神秘主义，把那些高贵的东西都归于神了，那还怎么研究呢？因此，要使传统气功过渡到气功科学，必须从三个方面下大力气：一是在哲学上划清界限。坚持搞唯物主义，不搞唯心主义。二是在政治上、思想上定位。坚持把气功纳入社会主义、共产主义而不是纳入神学，是走社会主义道路而不是走宗教道路。三是在业务上确定方向。搞气功业务搞科学不搞迷信与帮派。这个问题不明确不行。这是气功界举什么旗、走什么路的大问题，对此切不可忽视。我们这次开哲学讨论会，就是要从哲学的高度来解决这些问题，从思想意识层次把它分析清楚。

这次会议主要讨论如何用马克思主义哲学统帅气功事业。大家可能会说，智能气功这些年来一直在这么搞。是的，但我们是刚刚起步，这个问题还要再深入研究，要在方方面面具体贯彻。如果离开了辩证唯物主义观点，我们在用气功探索生命奥秘的时候，就有迷失方向的可能性。现在，在气功界当中摆着一个大问题，那就是马克思主义哲学在生命科学领域能不能起作用。这是关系到马克思主义哲学、马克思主义学说是不是放之四海而皆准的问题。有人说：“搞气功就搞气功，别讲那么多辩证唯物主义好不好！”在哲学领域里面思想路线的问题是没有调和余地的。任何一个科学家都会自觉不自觉地选择一种哲学思想来指导自己的科学研究工作。智能功人选择什么样的思想路线呢？当然是辩证唯物主义。因为辩证唯物主义的哲学观点是从总体上反映宇宙万事万物的相互联系及其发展变化规律的。100多年来的实践从方方面面证明了马克思主义哲学对宇宙发展规律的阐述是正确性的。

当然，西方的很多学者不敢承认这一点，他们往往用一些其它的词汇来称谓它或阐述它，对此我们也不能苛求。但是仔细分析推敲一下他的研究成果，就会发现，很多最新的科研成果是符合马克思主义哲学观点的。如“三论”：信息论、系统论、控制论，就是从整体方面来阐述问题的。这就把西方过去从局部看问题的观点在哲学高度给予了批判。不论他们是否自觉或是否承认，实际上它是符合辩证唯物主义哲学观点的。现在不少人把“三论”学说拿到哲学方法论高度来对待了。当然，也有不少人对“三论”是科学方法论还是哲学方法论没有形成定论。但我们分析，它确有哲学高度的内容。又比如，近几十年来，西方科学家对精神、意识的研究，如关于意识的形成、变化等问题，有些已经接近马克思主义哲学认识论的反映论了。这说明科学的发展证实了马克思主义哲学的正确性。由于很多西方科学家不敢承认马克思主义哲学的正确性，不敢自觉地运用马克思主义哲学观点指导他们的工作，只是拐弯抹角、羞羞答答地用点儿马克思主义哲学。好多西方科学家就讲，他们的认识论是马克思主义哲学的认识论。这些就说明科学的发展证明了马克思主义哲学可以在自然科学领域发挥指导作用。气功这门学问，在某些方面属于自然科学范畴，而人又是社会的人，在某些方面它又有社会科学的内容。在人的科学、人体生命科学里边，说得更具体一点，在气功这门学问里边，它有着和哲学的相似性。哲学是对自然科学、社会科学的高度概括，是从总体方面阐述这些规律的，而生命科学也好，气功也好，它里边既有自然科学的内容，也有社会科学的内容，因此，气功这门科学需要有正确的哲学思想作指导，就尤其显得重要。

那么，西方好多科学家不懂得马克思主义哲学，但也取得了一定的成绩，为什么？因为科学家在研究自然现象时是本着实事求是的原则的。而实事求是的原则，具体问题具体分析的思想，恰恰是马克思主义哲学的灵魂。

马克思主义哲学最根本的特点，一是科学性，二是革命性。搞气功科学和其他科学不一样，它研究人的生命活动，涉及到人的整体生命，这个整体生命是精、气、神三位一体的整体，在这个整体中更加强调人的意识作用。动物也有整体生命活动，但它没有意识作统帅；而人是以意识作统帅的。所以搞气功科学就必须要涉及到意识这个非常重要的问题。搞其它学科似乎对精神可以不管，西方科学家几千年来就是把物质留给人，把精神让给了上帝，不去接触它。到现在为止，还有许多人不敢碰精神领域，把精神、意识领域视作一个禁区。在东方，搞马克思主义、搞哲学的人也觉得意识不好碰，因为它无形无象，属于主观世界，无法研究，到底意识是什么，说不清。现代医学、心理学虽做了很多研究，但也说不清楚，最后仍是重复着马克思主义哲学大师们早就得出的那个结论：意识是物质的产物，人脑的机能，是对客观世界的反映。到底意识是什么？说不清楚。如果对意识讲不清楚，在意识领域陷入不可知论，就违背了马克思主义认识论的原则。因为马克思主义哲学认为，事物都是可知的。宇宙只有尚未被认识之物，没有不能被认识之物，随着科学向前发展，任何事物都可以由知之不多到知之甚多。怎么去认识？通过实践、认识、再实践、再认识，反复无穷，逐渐接近绝对真理。这是马克思主义认识论的一个基本观点。

那么意识到底是什么？通过多方面的气功实验，证明意识是马克思主义哲学所说的一种客观存在。过去哲学家认为，存在和实在是两个不同的概念。实在是具体实物，存在既包括具体实物又包括非实物。非实物的存在是什么？算不算物质？这就有矛盾了。哲学界经常被纠缠在存在和实在的争论之中。有的认为意识属于存在范畴，但不是实在范畴。但什么是实在？从现代科学来看，原子以上的物质叫实在。那么原子以下的物质就不叫实在？现代科学家已认识到有实体性物质，还有一种非实体性物质——场性存在。场，在量子领域，在一定程度上也属非实体性物质存在范畴。人们已认识到这个层次了。宇宙万事万物就是存在，存在包括实体性物质存在和非实体性物质存在这么两类物质存在形式。一个事物可以有它的实体性物质存在形式，也可以有它的非实体性物质存在形式——场性结构存在形式，这就是双重结构原理。杯子这个有形的实体存在，周围还有它的场。有机物、无机物、生物，都是如此。当代科学对客观事物的认识已经到了这样的层次。

在此基础上，我们再来研究生命活动。通过这些年我们对气功科学的研究以及群众性的练功实践，大家已体会到意念活动至少是可以展现能量的，意识有它的物质性的。在这里，一个十分重要的问题就是，我们怎样用哲学来统帅它，用哲学观点对这些问题进行说明。在这时候，马克思主义哲学将显示出其巨大威力。如果不用马克思主义哲学作指导，就不能高屋建瓴，就不能执简驭繁、抓住要害，就不能和神学划清界限。我们研究气功，研究意识，碰到意识这个问题，能不能用辩证唯物主义哲学来统帅它，能不能用辩证唯物主义观点来研究它。如果不能这样，就必然给神学留下一块地盘。现在气功界之所以乌烟瘴气，到处讲神讲鬼，我觉得就是没能够从哲学的高度划一划界线。

辩证唯物主义就讲唯物论、辩证法两条，讲世界是物质的，这是唯物论；讲物质是运动变化的，这是辩证法。马克思主义哲学大师们把辩证法的规律归结了三条：对立统一规律、质量互变规律、否定之否定规律。毛主席讲，这三条不是平行的，关键是对立统一规律，为此毛主席写了《矛盾论》。物质是运动变化的，它的存在无不处在对立统一之中；它要变化，无不遵守量变、质变规律，而最后形成否定之否定，使事物不断地由低级到高级地向前发展。这些马克思主义哲学的基本观点，我们能不能拿来研究气功、研究意识、研究生命活动呢？能不能把这些哲学的根本问题拿来联系我们的实际具体地去运用呢？恩格斯早就讲清楚了，他说马克思的整个世界观不是教义，而是方法；它给我们提供的不是现成的教条，而是研究事物的出发点，是我们研究新事物一个方法。所以我们学习马克思主义哲学，不要总想从马克思主义哲学里寻找问题的现成答案，而要用它的思想、方法去研究新事物，解决新问题。这才是学习马克思主义哲学的正确态度。我们不能只是背诵它的条文，而是要用它的精神实质去说明几个问题。所以毛主席早就讲，哲学要从哲学家的课堂走到实践当中去，走到广大群众当中去；能用马克思主义哲学观点说明几个问题，就算有了几分成绩；你说明的问题越多，成绩就越大。我们现在正是应当如此，要用马克思主义的哲学观点来分析我们气功中的种种新事物，研究种种新问题，对他们从哲学高度加以阐述。

当然，这个阐述必须要联系实际，解决实践中提出的新问题。这一点，恩格斯的《自然辩证法》给我们作出了表率。他把马克思的辩证唯物主义哲学用到自然科学领域，说明自然界的整体性，事物的运动、变化及其关系。我们能不能这样做？我想，我们的答案是肯定的。能，肯定能。马克思主义哲学能指导智能气功，能指导整个气功事业。

要用马克思主义哲学作指导，我们就应该学点哲学，学点马克思主义哲学的基本常识。小平同志在1985年的一次中央会议上讲，我们的同志、我们的干部，都应该学点马克思主义哲学基本原理，只有学了马克思主义哲学我们才有预见性……讲了好多性。能够用马克思主义的哲学观点去分析、观察问题，你才能有预见，你才是自觉的。我们要自觉地运用这些哲学观点，来提高我们的工作。现在有些人认为，马克思主义不那么灵光了。对此，小平同志在南巡讲话时就讲了，有些人认为马克思主义哲学不时兴了，过时了，哪有这个道理呢？不是这么个事情！所以我们要真正用马克思主义哲学统帅智能气功事业，就必须要学马克思主义哲学。如果我们不懂得马克思主义哲学到底是什么，那怎么去用？怎么去作指导呢？当然，学了之后要更好地结合我们的气功实践，结合广大群众的练功实践，去认识、了解、解决实践中遇到的问题。只有把气功用马克思主义哲学统帅起来，气功才有可能成为真正的科学。如果离开了马克思主义哲学的指导，气功就不会走向气功科学。现在气功界有这么一种观点，说气功是老辈子传下来的，越老越好、越古越好。那我们就要问了，古人是从哪儿传下来的呀？往上追溯，追到哪儿去呀？如果说越古越好，那就只能追溯到人类文化还很落后的原始人时代。那么高级功法是从哪儿来的呀？这么追下去，只能追出一个神创论。同志们只要把厚古薄今的思想特征剖析一下，就会得出神创论的结论。古人好，越古越好，在人还很落后的时候，有个高级功法，那就只能是神。现在气功界表现出的很多问题，就是这个根本问题没有解决。功法的创编问题是如此，现在气功界对很多问题没能够做出正确结论，其根源也是如此，就是没有个正确的哲学指导思想，或者虽然从理论上懂得了，但不会结合实际去运用。不论是大问题还是对小问题，都存在这种情况。

对于古时的很多文化现象，看来非常神秘，怎么对待？解释不了，好多人就说是外星文化。外星人和神创论差不多嘛！这就是没把我们的生命科学，或者说没把气功这门学问当作是人民群众创造的人类文化的一部分，没有用历史唯物主义的观点去分析、考察的结果，使气功和人类文化脱离了。本来人类文化是人类生活的一部分，随着人类的进步，人类文化也在前进。神创论和外星人论却把气功从人类文化当中孤立出来了。所以我们搞气功科学就必须还气功属于人类文化的一部分这样的本来面目。这就要用历史唯物主义的观点去考察不同历史时期人类文化是什么样子，气功在这个历史时期所起到的作用是什么？它和当时的文化彼此间是如何互相影响、互相渗透而创造出种种文化现象的。我们在写《中国气功发展简史》、《气功与人类文化》的时候，在这些方面曾作了初步的探索，以求抛砖引玉。这些问题，也是气功界必须解决的问题。现在一说气功，儒释道三家，道家就是老子，佛家就是释迦牟尼，儒家就是孔子，把他们说得神奇得不可想像。这就违背了历史唯物主义观点。当然他们是一代哲人，不能否认。但他们也是人，不是神，他们集中了当时人类文化的优秀成果，是人类文化在那个时代的集中表现。他们有了一定的成绩，但是他们那些成绩也只是在2600多年以前人类文化所达到的水平。他们决不是空前绝后的。退一步讲，说空前或许可以，但决不是绝后的。如果不用这样的观点看待问题，就会陷入历史唯心主义的泥坑而无法自拔。我们要用历史唯物主义观点来看待这些问题，把这些问题一步一步理清楚了，就会使气功跳出神学泥潭，而真正走向气功科学。所以我们要想使气功走向气功科学，就要用辩证唯物主义观点来研究气功的现实，用历史唯物主义的观点来研究气功的历史。只有这样，才能够对气功有一个真正的全面的科学的认识。

当然，气功要想走上科学，更关键更重要的是要研究现实，研究气功当中的种种现象。只要是真实存在的，我们都要进行研究。因为任何现象都必然有它内在的本质，相关事物之间也必然有他们本质的内在联系。现象是表面的，本质是什么？我们要按马克思主义哲学的观点来对待它，首先第一步要划清唯物主义和唯心主义的界限。

绝不能简单地把不认识的事物委之于神。在气功界这种现象仍非常严重。有的人照个发光照片就到处去招摇撞骗，说是佛光、灵光。真正出了光，就要研究怎么发的光。我们智能功研究了，所谓发光，不是佛光，而是气光。练功到了一定程度，用意念把气聚一聚就会聚出光来，有时照相就会照出来。智能气功有些学员、辅导员、老师都曾照出过光来。当然也不是随心所欲地想照就能照出来。因此，只有认真研究才能揭示事物的奥秘，发现它的本质和规律，使它变成科学，跳出神学的圈子。以前看《西游记》小人书，佛爷脑袋上画一个大光圈。古人说是佛光、灵光，那是当时那个时代的认识，但是现在还这样讲就是骗人了。总之，我们要坚持正确的哲学观点，遇到问题，立足点正确，脑子就会明亮起来。从辩证唯物主义出发，就没有神，就是人，就是自然界。道家讲“道法自然”，就是自然规律嘛！像这些问题，如果我们能从大处定下来，就会事半功倍，少走弯路；就会及时避开封建迷信给气功设下的误区。

智能气功早就讲过的“真妄相攻”问题，也是气功界中存在的一大问题。我们讲“真妄相攻”讲了有八九年了，文章也发表了六七年了。但智能功人是不是完全解决了？也未必。所以我们讲要以辩证唯物主义观点来统帅气功是非常必要的。气功界有些人动不动就说自己和外星人、和高级生命说话了，和菩萨通话了，津津乐道，以炫耀自己有本事；有的气功门派把这些说的天花乱坠，到处讲神讲鬼、讲星外人、高级生命、活菩萨……气功界之所以乱，这也是个重要原因。它既是业务问题，又是一个哲学思想问题。有些人一开始是搞科学、搞唯物主义的，但是练练功脑子里有说话的了，出现了菩萨，给教个功，教点方法。来了个人，就告诉你他有什么病。张三来了，说“他有病，”李四来了，说“他有肺结核”，果然正确。这样一来，就把脑子里说话的当成观音菩萨了。如果脑子里无神论思想不是非常坚定，在这种感受面前就可能栽跟头，不知不觉地滑向有神论，总盼着那个“耳报神”来和他说话。像这些问题，如果不从哲学上首先立一个大方向，就很容易受迷惑。现在一些搞科学的同志，甚至于一些老干部，搞了气功以后，在几个气功大师面前就手足无措了。“我有佛爷”，你不信，好多事他都给你说对了。有些科学家开始是不承认有特异功能，对特异功能现象武断地予以否定。一旦他们碰到有点本事的气功师，告诉他们家里人有什么病，说“是佛爷告诉的”，慢慢就信佛了，就要摔跤了。有些科学工作者家里供有观音菩萨、大肚弥勒佛、玉皇大帝，有的是作为艺术品欣赏的，但也不一定都是作为艺术品看待的。这说明什么？说明有的人搞了气功以后，辩证唯物主义的哲学思想不是很坚定，被某些假象所迷惑，不知不觉走向了有神论。这个问题不解决，气功绝对走不上气功科学的道路。所以我们在1989年、1990年到处讲“真妄相攻”问题，反复说明功能是真的，脑子里说话的是假的，从理论上讲清这些问题。我们通过这次开会，要讨论如何从方方面面用辩证唯物主义来指导气功，气功界出现的一切现象都要用辩证唯物主义的观点来解释、阐述。当然，我们一下子不可能阐述得那样准确，可是只要我们这样去做了，就能在前进当中来不断完善它。

现在西方讲科学哲学，它们研究了好多东西，搞了好多理论，但是他们不懂得或不敢承认、不敢用马克思主义哲学，所以也解决不了问题，找不到一个新的理论的起点。我们现在有了马克思主义哲学，就能尽快地将一个非常复杂的、高级的、崭新的科学——气功科学建立起来；也唯有以马克思主义哲学为指导，气功才能健康发展，成为真正的科学。马克思早年曾经讲过，自然科学终究要发展为人的科学。人的科学怎样形成？马克思那时候还没有全面细致地讲，以后在他的著作当中也没能来得及讲。当然，在他那个时代，科学虽然有了很大的发展，但和现在比，还是比较落后的，在那个时候全面阐述人的科学是难以想象的事情。所以我们现在要使气功成为人的科学，首先就要把现代科学的成果，包括医学、自然科学的成果汲取过来，和古典气功的精髓结合起来，然后用辩证唯物主义哲学观点把它们贯穿起来，成为新的科学。

智能气功的理论已经有了一个雏形和蓝图，有了《智能气功科学概论》、《智能气功科学基础——混元整体理论》、《智能气功科学精义》、《智能气功科学功法学》、《智能气功科学技术——超常智能》这五本书，其中，《智能气功科学基础——混元整体理论》、《智能气功科学精义》这两本书从基础的层面对生命科学、对智能气功科学作了一定的阐述，然而，这仅仅是开始。今后，还要对我们的基础理论更加详尽地、多方位、多层次地进行细致的阐述，从而把气功理论，把古人说得非常笼统的东西具体化、客观化。而这一切，不仅须要更多的自然科学家的努力，还须要更多的搞哲学的同志的努力。

另外，今后要搞起各个领域的应用科学。其中，气功医疗学（或称混元医疗学）、气功农艺学、气功教育学，这三门学科可能先建起来，这也更须要以辩证唯物主义的观点来统帅。怎么统帅？须要在不同领域工作的同志进行更加深入、细致的研究，把感性材料用对立统一规律、质量互变规律、否定之否定规律作指导，使之上升一个新的螺旋。如智能气功的开合、出入、聚散、化，都是对立的统一，它们既互相联系，又在不断地运动变化。怎样把这些问题结合事实、结合智能气功的具体情况作出全面的阐述，须要大家从各个方面努力。我们开这个会，讨论用哲学的观点统帅智能气功，就是使我们智能气功尽快地步入科学殿堂，使我们的理论、技术和实践成果都更加丰富。

现在，气功事业的发展已经到了一个关键时刻。全国气功要进行整顿，智能气功在整顿当中怎样继续前进？这就要看能不能用辩证唯物主义哲学全面统帅智能气功事业。这是最根本的。具体问题可以千差万别，每个功法都有其自身的特殊性，但有一点是相同的，那就是必须以马克思主义哲学为统帅，举旗就必须举科学的旗帜。要举起科学旗帜就必须破除神学的旗帜。所以，智能气功要在明年气功全面整顿中自觉整顿，要高标准、严要求，作党整顿气功界的助手。今年的整顿是第一阶段，真正的整顿从明年开始。

智能气功这次开哲学会议，主要讨论如何全面地用马克思主义统帅气功事业，关键就在这一点上。同志们在送来的论文中有的讲，智能气功如何丰富了马克思主义思想宝库。我们讲，现在关键是如何统帅。当然任何一门科学发展之后，它都会对马克思主义哲学作出应有的贡献。目前，对智能功来说还不是讨论贡献的时候，关键是如何统帅好，如何把辩证唯物主义哲学贯彻到底。如果我们在气功里边能走出一条用辩证唯物主义统帅生命科学的路子，那么我们也就为马克思主义哲学做出了贡献。

马克思主义是放之四海而皆准的真理，生命领域能行，意识领域也行。过去在这些领域研究得不够，我们这样做了，就把马克思主义的应用又多了一个领域。我们要从这个方面多努力，做出我们应有的贡献。大家讨论时，还可以把这些问题从多方面讨论一下。我相信这次讨论一定会丰富多彩，而且大家能够从不同的岗位、不同的工作、不同的侧面来发挥各自的才干，集思广议，把用马克思主义哲学统帅气功的思想贯穿到今后的工作中去。

最后，预祝大家身心健康，大会成功！
 
改革开放的方针为智能气功事业指明了前进的方向（1993年12月25日）
改革开放的方针为智能气功事业指明了前进方向

这是庞明同志在毛泽东诞辰100周年纪念会上的讲话。
（1993年12月25日）

我们把薄一波同志关于怎样纪念毛泽东同志诞辰100周年的讲话学了一下，文章主要强调对毛泽东思想的继承，最根本的一点是把马克思列宁主义的基本原理运用到中国革命的具体实际中来，其核心是实事求是。毛泽东的政治、经济、军事思想在中华大地取得的非凡成就，都是由于实事求是；小平同志运用实事求事的思想于中国社会主义建设的具体实际，提出了建设有中国特色社会主义的总的指导方针，即十一届三中全会以后形成的一个中心、两个基本点的基本路线。十多年来，我们党就是沿着这样一条总的路线，一步一步地实现着建设社会主义的宏伟目标。

现在中央有关部门出版了《邓小平文选》，全国掀起了学习《邓小平文选》第三卷的热潮。“中心”的党总支、党支部和干部们也进行了学习。小平同志关于社会主义建设的总的思想体系包括方方面面，最根本的是围绕一点来讲的，即一个中心，两个基本点。全党要以经济建设为中心，同时在工作中要坚持改革开放，坚持四项基本原则，以此建设我们具有中国特色的繁荣富强的社会主义国家。我们搞气功怎样把社会主义建设的总方针贯彻到实际工作中去，这就是今天在纪念毛泽东同志诞辰100周年的时候我要讲的主要问题。这是关系到智能气功事业能不能健康发展的重大问题。今天，在第三届学术交流会期间，与全体代表讲这个问题更有意义。

改革开放的方针为智能气功科学事业指明了前进的方向

智能气功这些年来一直强调，要自觉做党的助手，把为无产阶级政治服务、为广大人民群众服务、为社会主义四化建设服务作为智能功的生命线。这是因为气功是属于文化的一部分，而文化必然是为一定阶级的政治服务的。没有脱离政治的文化。在我们国家里，党领导全国各族人民进行社会主义两个文明建设，这是全国人民长远的根本利益所在，搞气功不能离开这个根本点。为此，在1989年11月24日我给北京形神庄、鹤翔庄的辅导员作了题为“加强智能气功辅导员队伍的治理整顿，做党建设社会主义精神文明的助手”的讲话。这个讲话，在当时曾经遭到一些人的非议，说不应该把政治拉到气功里边来。幸好到了1990年2月，科协原主席钱学森同志作了“全国科学协会都要做党建设社会主义四化的助手”的报告，非议才慢慢平息下来。在今天纪念毛泽东同志诞辰100周年的时候，我们重申，要把老一辈开创的革命事业从气功战线进行到底，使气功事业也为党领导的社会主义建设总的路线、方针、政策的贯彻作出我们的贡献。

气功要为国家经济建设、为无产阶级政治、为广大人民群众服务，这种提法和做法是前无古人的。以前，气功基本上是宗教的附庸，是为少数人服务的。现在要使气功为广大群众去服务，而且要为社会主义建设服务，这更是新的内容，需要我们去摸索。正在这个时候党中央提出了改革开放的方针，指明了气功发展的方向。气功事业是人类历史上真正意义的一场伟大的文化革命，它将从根本上改变人类的生产模式和生活模式，使人类文化向更高级阶段跃迁。怎么干这场文化革命？毛泽东同志对如何建设社会主义曾指出：自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业、干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，研究外国的坏经验。我们搞气功事业也要独立自主，自力更生，破除迷信，解放思想。摒除气功中的宗教迷信的色彩，摆脱一法一术的窠臼，使气功以科学的面目展现于世人面前。因此我们本着实事求是的思想，遵循改革开放的方针，站在辩证唯物主义、历史唯物主义的立场对传统气功进行了改革。首先系统研究了传统气功的功理功法，全面分析了其长处和不足，吸收了当代科学和哲学的成果，对传统功理功法进行了扬弃，建立了混元整体观的理论体系（在开始的时候，为了便于群众接受，是分做混元气理论和整体观理论分别讲述的），这是智能气功科学理论体系的雏形；同时指出意识的特殊性质，科学评价了运用意识在气功活动中的重要地位和作用，提出了内向性运用意识的观点，解决了气功科学的方法论、方法论基础问题。在这个基础上编创了系列功法，使气功既具有科学性又有广泛的社会基础；使气功锻炼能群众化、生活化，易学易练。这些改革完全符合改革开放的总的思想。回顾我们走过的道路，只有改革开放，才能使气功焕发青春，扎根于人民群众之中，真正为群众祛病强身排忧解难。

智能功是新编的功理功法，还未被人们完全理解，很多人有看法。宗教气功讲神，智能功不讲神，他们就骂智能功；我们对传统气功进行了改革，那些视气功为国粹、认为一点都不能动的人说我们是离经叛道；我们说练功强调意识不是唯心主义，因为意识有物质性，哲学家也反对我们；我们说智能气功是有别于当代科学的一门独立的新兴科学，科学家也不同意，确是一种“四面楚歌”的局面。但智能功要发展，就得“自力更生为主，争取外援为辅。”自力更生就得认真教功去为人民服务，实事求是，不虚夸，不声张，埋头踏实地把我们的理论宣传开去，总结经验，找出规律。做出了成绩就可以得到各方面的支持。事实上，很多科技工作者和党政干部对于我们改革传统功法，使气功变得好练了，而且不讲鬼神，是很支持的，特别是广大人民群众练功受益以后，成了宣传推广智能气功的一支极有生气的力量。

当气功在社会上蓬蓬勃勃开展起来以后，我们又对传统气功的功力观进行了改革。传统说法认为练功能够成仙成佛，死后能入西方极乐世界，活着能够腾云驾雾、钻天入地、穿墙越壁算有功力。至少要能够透视查病才行。把练气功引入了脱离世俗、虚无飘缈不切实际的错误道路，伤害了一些人的练功积极性，也使气功背离了科学道路。我们针锋相对地提出，练智能气功不是为了死后上西方极乐世界，而是为了在尘世活得健康长寿，为四化多做贡献；功力不表现在是否具有某些超常功能上，而是表现在能否为四化多做贡献上。据此我们提出了衡量功力的三条标准：①练功以后身心素质、工作能力、学习能力、道德涵养等是不是提高了；②能不能让周围更多的同志多快好省地得到好处，能做到算有功力，你一年教1个人，别人一年教10个人、100个人，教的人多算有功力；③能不能用你学到的本事为四化多做贡献。有人说我的老师在山里呆了800年了。在山里呆800年，和社会不接触，这种本事又有什么实际意义呢？智能气功认为不能把气功孤立起来，与世隔绝，而要在世上为人民服务做好事。

认识气功属文化领域的特殊性在市场经济大潮中不迷失方向

气功属于文化领域，严格来说，它应该是知识生产范畴，而不属于体现着等价交换原则而以价值规律为调节手段的物质生产范畴，所以知识生产不都属于商品系列。虽然知识生产过程主要体现着人们的创造性劳动，现实也有知识产权保护着知识生产者的权益，但从根本上来讲，知识生产的创造发明是供整个人类向大自然界作斗争的，是为人类实现自由的类本质服务的。这从它们的生产过程也可以明显地表现出来。物质生产，产品投放到市场，但工艺流程是保密的，特别是知识密集型产品这个特点更为突出。就是说，物质生产是生产容易传播难。知识生产与此恰恰相反，它的发明创造过程是很困难、很艰辛的，有的人甚至是皓首穷经一部书，里面珍存了他毕生的心血，但是一公布，一传播，很多人很快学会了掌握了，是生产难而传播易。这充分体现了文化为全人类服务的特殊性。气功属文化领域，就应该按照文化生产、精神生产的特殊性去为人类造福，绝不能把气功当成商品，千方百计去用以赚钱，甚至拿气功去坑人骗人，在市场经济大潮中迷失方向。为此必须对市场经济有一个正确的认识。

一、以经济建设为中心，以市场经济为导向的确是我国在前进中快速发展国民经济的必要措施，但其重要意义不仅于此。从社会的意识形态来讲，我国目前的商品经济仍不发达，甚至上还是一个分散的落后的以小农经济为基础的国家，因而等级制、特权制等封建的意识形态还严重存在。资本主义的意识形态讲平等、自由、博爱，虽然它们有其狭隘性的一面，但是它比封建的意识形态仍然前进了一步。在封建意识残余仍严重存在的社会里，无法真正实行全民的平等自由。平等自由是一种意识形态，它是商品经济等价交换在人们意识中的反映，不是什么人能够赐予的，是通过在市场上受价值规律的调节在不断的经济交往中逐步形成的。在这个过程中将会逐步清除封建等级特权观念的意识形态。这对社会的文明发展来说，具有更大的意义和作用。在党的领导下，在精神文明建设的一系列具体措施的规范下，通过宣传教育和法制建设，将加速这一文明发展的进程。

二、在市场经济大潮中，要坚持四项基本原则，避免市场经济的弊病，绝不能把气功商品化。有市场经济就有利润的取得，利润取得多了就会有投机性，在一定程度上会产生两极分化。这些问题，小平同志在南巡讲话中已经谈及，党和政府也采取了必要的措施。我们搞气功应该坚持按照气功是精神生产的特殊性为人类造福，不应该拿气功去骗人，千方百计地捞钱。我们智能气功就要从文化领域去为人民服务。

（一）我们要坚持收费低标准，服务高质量的原则。培训中心的学费、房费都用来搞智能气功事业，不能把教功搞成商品。我在1988年就提出要防止气功商品化的倾向。学员到我们这里学习，这本身就是对气功事业的支持，我们也应该把学员当作“上帝”来对待。几年来我们一直是这么做的。去年到今年，秦皇岛物价局找了我们几次，说我们收费太低，建议我们涨价。一般物价局找上门都是制止乱涨价的，而物价局找我们却说我们收费低得实在不行。别人办7天班收费70元，咱们24天班才收70元。看来1994年咱们不长一点不行了，但也不会长很多。智能功不能在教功上搞商品经济，不能有钱就教，没钱就不教。要把为人民服务放在第一位。听说在基层有的地方想义务教功上边不让建站，要建站就得交钱。我们智能功实在不应该这个样子。如果有人真不让建站，就不建，你自己往那一站就是牌子，就是“站”，多站两年“站”也会立起来。我们鼓励大家义务教功。这次会议介绍了山东一位71岁的修老太太，人家叫她修大姐，她义务教功3000多人，治好了不少病人，这种精神是值得我们学习的。全国智能功同道不要说一个教3000人，就是教300人，教100人，1万人一年也教出100万。以后再办班教功，结业时就让每个学员送3个人来学功，他自己再学可以免费。走1个来3个。咱们明年就争取搞一个“一带三”的运动。1个人学会了功受了益，带3个人来学；1个病人参加班好了病，介绍3个病人来学。这样做，普及有了，为人民服务也有了，科研和提高自然也有了。我们要把这个工作贯彻下去，智能功要在为人民服务上体现我们的水平。

（二）“中心”所有工作人员都拿固定的工资，我也拿工资。河北体育学院的工资我没拿，就拿“中心”这一份，连奖金、生活补贴、洗理费、外出费加在一起每月471元。近两年我出了8本书，共150余万字，稿费全交给了“中心”。1990年以后我到外地讲学的讲课费也全交给了“中心”。我还要在这里宣布，“中心”明确规定，从1994年开始，老师和工作人员外出办班教功，任何人都不能拿当地的钱；办班收入，按规定由办班单位与“中心”分成，办班个人只由“中心”拿外出生活补助。如果哪个人拿了当地的钱希望你们向“中心”检举汇报。办班单位也要财务公开，把收支情况向学员讲清楚。希望全国智能功同道一起监督培训中心的工作，监督全国智能气功研究会的工作。要想搞好智能气功事业，首先要从智能功的上层机构做起来。全国智能功同道把培训中心看得很神圣，越是这样越应该严格要求，做出榜样。

（三）把智能气功变成现实的生产力，为民造福。智能气功既是一门尖端的科学，又是一项造福人民的伟大事业。它的发展也需要经济的支援，所以也要搞经济，办法是通过搞科研、搞生产，把智能气功变成新的、现实的生产力。我们现在已经搞了一个食品工厂，明年还要继续搞下　去。智能功搞经济要具有鲜明的智能功的特色，从为民造福的根本宗旨出发，在社会上进行竞争。这样，我们智能功的产品应该是：

1。利民。是直接对人民强身健体有利的。如我们生产的小食品是带气的，食用以后，可以在不同程度上起到祛病强身、开发智能的作用。以后我们的饮料、糖果、罐头都是这样，带有信息，就提高了质量和食用价值，我们将来在食品中还可以加点中药。现在市场上有药膳食品，我们可以生产系列的气膳食品，用这种办法到市场上去竞争。

2。便民。在价格上我们的产品要比社会上同类产品价格低，一时发现高了，马上调整，给人民以方便。

3。创优。我们的产品，从原料、加工、包装、贮运，各个环节都应该保证高质量。我们生产的服装，质量在同类产品中应该是最好的，发气以后它的耐磨损度增强，穿着结实；色彩和光泽鲜艳，看着漂亮，再加上整体信息，更有妙用。

4。让利。通过全国智能功组织建立销售网络，用批零差价支援各地智能气功组织的建设。总之，这样一点一滴地把气功、把气更多地渗入到人民的日常生活中去，使人民群众增加对气功的认识和理解，慢慢地、一步一步地改变人们的生活模式。在改变人类的生产模式方面我们刚开始搞实验，对试验成功后增产增收部分，现在还不向人家要钱，过几年成绩显著了，你不要人家也会给你的。

智能功从理论到实践，从功力到功德是整体的，全方位的，实现了它就为四化作了贡献。
为建设有中国特色社会主义为中华民族摘取生命科学的桂冠贡献力量

小平同志提出的建设有中国特色社会主义的总的思想和一系列方针政策，是对马列主义毛泽东思想的精髓——实事求是思想的具体运用和发展。我们理解，中国特色包含的内容是多方面的，首先是要符合中国的历史和国情。从气功角度说，从中华民族的历史上看，气功是中国古文化的宝贵遗产；从当前来看，它是投资少、见效快、简单易行的利国利民的举措。因而“中国特色”其中也包含有气功的特色。所以我们不要把智能气功放到只是教教功、治治病这种不适当的位置上去。把国民经济搞上去，这里面完全能加上我们中华民族特有的气功特色，这是很有意义的一件事情。搞农业，发发气农业增产了；搞工业，发发气工业增产了，就在工农业生产中有了气功，这在外国是没有的；搞教育，外国的教育里也没气功，可是我们搞组场教学（昨天一位安徽的同志发言），全校16名考上大学的同学，气功实验班就占了13名，其中5名考上重点大学的都是气功实验班的，这个成绩，是该校历史上从未有过的；气功讲涵养道德，思想教育中也有了气功。我们应该这样认识，这样去做。因为我们有混元整体理论，把这个理论运用于实际，就会创造出人间奇迹。我们智能功做的差不多都是人间奇迹，是西方的科学家连做梦也没想过的。不用着急，料想早晚会在智能功人的脖子上挂上金牌，而且是别人主动送上门来的。去年美国一位朋友来信讲，听说气功能使农业增产，想来了解情况，后来没有来。我们今年交流会的论文一发表，外国人就会争着来了。这样可能就热闹了。当然我们对外交流要把握好。虽然科学没有国界但是科学家是有祖国的。所以1988年外国人请我外出讲学我就没去。我们要先在国内把气功的形象立起来，让外国人到中国来学习。古人有句话叫“绣出鸳鸯让君看，莫把金针错度人。”在国内，既要看鸳鸯也要教绣的方法；对国外就不一样了，可以给你看，但不告诉你绣的方法。当然我们不是各方面都好了，我们也要向先进学习。今天下午张建秘书长讲了在江苏沛县开全国的气功县现场会的情况，一个县的气功活动搞得那样深入，受到人民群众的欢迎，是值得我们学习的。明年智能功能不能也创造一个气功县，哪个县有勇气要超过沛县？到时候我再忙得不可开交也要去看一看。

智能气功是搞生命科学、研究人的生命奥秘的。21世纪的科学，哪一学科处于领先地位？西方有的人说是电子科学，有人说是生命科学。实际上电子科学在80年代就成为龙头科学了。21世纪将是生命科学的黄金时代。谁在生命科学领域领先，能够摘取生命科学的桂冠，谁就能站在世界科学之林的前列。摘取生命科学桂冠的一定是我们中华民族。智能气功是中华民族文化的一部分，是攻取生命科学堡垒的一支奇特的军队，是气功科学研究的轻骑兵。智能气功要打着中华民族文化的大旗奋力拼搏，为中华民族摘取生命科学桂冠贡献力量。为此，我们首先要有攀登科学巅峰的雄心壮志，要通过练气功练出超常智能，从而在生产领域、教育领域、医疗领域、科学领域、生命领域展现出我们的力量。我们在1981年提出了15年要使智能气功覆盖全国，为全国人民服务的规划，下一个15年将使气功走向世界，让气功为世界各民族服务，但是“千里之行，始于足下”，我们还要从做好目前的工作开始。各省、市（县）智能功组织要在各省、市党政和有关组织的领导下，主动规划和开展自己的工作；智能气功研究会直属的华夏智能气功培训中心担负着为全国各地培养骨干的任务，还要负责抓好理论和功法指导、学术研究和交流以及发展经济的工作。这两部分都要加强起来。目前培训中心已有500余名工作人员，但我们感到最大的困难仍然是人力物力都很紧张，而最关键的是人才的缺乏。要想建造大厦，没有栋梁之材是不行的。希望各地智能功组织大力推荐人才。培训中心选择人才有5个条件：1。执行党的路线方针政策，热爱智能气功科学事业；2。有功能，包括良好的治病能力。这两条是基本的，必备的；3。练功姿势正确；4。会讲功理；5。有组织领导能力。这3条可以全备，也可以只具备其中的一两条。愿来“中心”工作的也可以主动写自我介绍寄来。来了以后可以教功、管理，可以当部长、主任、经理、工程师、医生、司机、营业员、炊事员……事业的大发展，对人才的需要迫在眉睫，目前，人员再多2倍3倍也不敷应用。由于我们缺人，因此限制了我们把前进的步子迈得更大些。智能功事业是以一个扇面形发展的，开始一个扇轴，一旦展开来就是一大片。“不拘一格降人才”是事业发展的需要。各地智能功组织也要加强建设，培养人才，发现人才。要想摘取生命科学的桂冠，就要有只争朝夕的精神，努力拼搏。

有人说，摘取生命科学桂冠是科学家的事，我们“土包子”算老几？这是不懂得生命科学特点的肤浅认识。因为生命科学不是仅用机器、仪器研究所能解决的。仪器研究的是人的物质性，而不是人的生命性。曾有一位很有名望的科学家著文说已经把分子遗传工程的DNA、RNA弄清楚了，所以生命问题已经解决了。既然一个细胞的DNA、RNA螺旋结构已经明白，为什么死细胞中这种结构依然存在而生命却不存在了？殊不知科学家的研究只是看到了生命遗传过程中的物质寄存体，对它的功能怎么体现并不清楚。一个细胞都搞不清楚更何况整个人了。科学的发展是无止境的，达不到认识真理的水平而声称已经把握了真理这是对科学的亵渎。要想真正揭示生命奥秘的生命性，当然要对生命的物质性有所认识，但这只是最基本的东西，真正的本质并不在这里。要研究生命的生命性用当代的科学仪器是解决不了的，认识人还要靠人自身。通过练气功练出超常智能，以此来观察人、认识人，才能逐步把握人的生命性。超常智能的获得并不是难事，关键在于练。发放外气也可以算作一种超常智能，这个功能一出，别的如感知、透视等功能相继都会练出来，我们是用它研究人的生命性的。这是中华民族所特有的，优势在我们这里。

有人说怕自己赶不上了。在座的年龄没有超过80岁的吧！按照生物医学对生命体寿命的推算，应该相当其发育期的5—7倍，人的发育成熟期一般在25岁左右（14～15岁的性成熟只是性细胞成熟，而非人的整体功能成熟），以平均6倍计，应为150岁。那么80岁才到中年，以后还有70年，怎么说赶不上了呢？摘取生命科学桂冠，责任就落在我们这些人身上，只有为之奋斗才是我们的责任，我们要高瞻远瞩地为远大目标树立起奋斗的雄心壮志，这样才会动力充足，不会被困难吓住而败下阵来。这不是个人成名成家的问题，它是整个人类的事业，需要广大群众的齐心协力。

今年夏天来了5个日本人在康复二部学习。他们问我，好多人说以后中国文化要统治世界，是吗？我说不对。应该是东方文化、西方文化形成的整个人类文化占领世界。东方的文化传统是整体生命观、元气论（和西方的场论相似），西方的文化科学是原子论、场论。东方的传统和西方的科学相结合，形成整个人类文化，不是东方或西方文化占领世界。到那时候就世界大同了。这个变化需要一个新的契机，这个契机产生于中国，就是中国传统文化——气功。东方有“大道之行也，天下为公”的传统美德；西方资本主义的意识形态讲“人不为己，天诛地灭”，但却不仅出来一个它的对立物——马克思主义，而且路德的宗教改革也要耶稣讲自由、平等、博爱；连宗教的堡垒梵蒂冈都说社会主义讲的有点象上帝的观点。这样一来，人类的真、善、美的东西就快要实现了，好的东西都会在前进中保留并发展下去。气功则把古今中外好的东西都集中起来，完成了真、善、美的统一。中华民族有这个条件和传统。历史上少数民族侵犯了中原，最后被中原先进民族同化了。佛教到中国，被中国化了；伊斯兰教到中国被中国化了，成了回教；天主教到中国也被中国化了；在近代马克思主义也被中国化了，产生了毛泽东思想。这来源于中华民族文化的博大精深，有融汇世界文化的传统力量，这就是中国的东方文化的特殊性，因为中国传统文化就是讲混元的。“世界大同”是中国几千年来的传统道德观念，深深扎根于一代又一代的人民心里；加之，有马克思主义作指导，把社会主义从空想变成了科学；最后再有气功科学——一个新生的、具有强大生命力的科学门类；经过人类社会的共同努力——社会科学讲的是社会领域的解放，自然科学解决的是经济领域的解放，气功科学完成的是生命领域的解放，有了这三个领域的解放，世界的大同，人类文化的跃迁就实现了。
在纪念毛泽东同志诞辰100周年的时候，我们要进一步牢固树立远大理想和目标，把智能气功科学事业更自觉地纳入到共产主义思想体系中去，成为指导我们实践的指针，自觉地做好党建设社会主义精神文明的助手。在党的领导下发展我们的智能气功科学事业，这是我们做好一切工作的大前提，这个基本点任何时候不能丢。有了这个基本点，我们就有了无穷的智慧和力量，就能为党、为人民、为全人类作出更大的贡献。
 
用毛泽东思想指导智能气功（1994年4月30日）
用毛泽东思想指导智能气功
这是庞明同志给华夏智能气功培训中心全体职工的讲话。
（1994年4月30日）

今天开职工大会。开会之前，先让康复一部上一期留下来的九位同学做一个小试验，把鸡蛋壳打破了之后，再让它长起来。试验开始（九位学员把鸡蛋打破，请工作人员检查）。这个试验原来是老师做的，现在普及到学员中来了。这几位同学有的学了一期，有的学了两期，省科委来视察工作时他们做过一次，打坏的鸡蛋壳基本都长上了，有的一个做了两次。好了！都长上了吧？（看表……）才五分钟嘛！五分钟就长上了！试验做完了，咱们开会。

现在先讲讲怎么样把中心的工作，通过学大庆，更上一层楼。前几天中层干部学了一下河南临颖县南街村搞改革开放、走共同富裕道路的事迹。南街村这些年搞经济主要是学习毛泽东思想，学习小平同志建设社会主义的思想，两个文明一起抓，克服了一手硬一手软的现象，把国民经济搞上去了。全国人大乔石委员长去视察，肯定了他们的路子走得对，他们村1991年产值超过1亿，1992年达到两亿多，1993年超过了4个亿，一年翻一番。今年提出来要完成7.5亿，争取8亿。这是什么劲头！人家是怎么搞起来的？就在于抓学习毛泽东思想。他们讲，全国搞市场经济，允许一部分人先富起来，富起来之后应带动大家共同富裕。南街村通过抓思想政治工作，走上了共同富裕的道路。培训中心这几年来，艰苦奋斗，自力更生，做的工作和南街村有很多相似的地方，但跟人家一比，还有差距。我们一直把思想工作放在第一位，把道德涵养放在第一位，把全心全意为人民服务放在第一位，可是我们不如南街村抓得那么狠、那么准、那么全面深刻。南街村抓出了经济成果、思想成果、卫生成果、民兵训练成果、计划生育成果等全方位的成果。我们培训中心从“四无”（无资金、无教材教具、无校舍、无教师队伍）的基础上开始工作，所以我们决定今年学大庆会战的艰苦创业精神，学大庆“三老四严”的工作作风，学大庆人的奉献精神，学大庆的“两论”起家、“两分法”前进。虽然社会上对培训中心有很多赞誉之词，但是用两分法一分和南街一比，就看出了我们的差距。人家那里小学会背“老三篇”，《反对自由主义》经常学，学习《人的正确思想是从哪里来的》、《矛盾论》、《实践论》，结合实际检查自己的工作。有的人犯错误，开思想会，干部开展批评和自我批评，群众自己教育自己。南街现在吃、住、入托儿所、上学、进养老院都是免费的，住房是公寓式的三室一厅。这些成绩是怎么搞起来的？他们讲就是搞改革开放的过程中靠毛泽东思想，有了问题就学毛著。大庆人会战也是这么做的。他们在困难的时间、困难的条件、困难的地点，搞起了大会战。当时是上有青天一顶，下有草原一片，中间北风呼呼吹，零下四十度，什么都没有。“有条件要上，没有条件创造条件也要上。”学毛著，用《矛盾论》来分析主要问题，找出主要矛盾，找出主要矛盾方面，解决问题。有了真正为党的事业奋斗、为人民服务的精神，有了高度革命责任感，就会把一切困难都压倒，创造出人间奇迹。大庆经过十多年的努力，用国产的钻机，创造了超世界记录的的优异成绩。到1976年已经超过了美国最先进的钻井队。从1960年到1976年才只不过16年，拼搏16年，不靠洋设备，没有学西方的管理方法，就靠毛泽东思想，靠认真负责的革命精神，去拼、去闯，超过了西方，超过了美国。我们要想把培训中心在原来的基础上提高一个层次，就要从学毛泽东思想学大庆开始，从八个方面提高工作质量。我们发了毛选、邓小平文选，要着重学习毛泽东《纪念白求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》、《反对自由主义》、《人的正确思想是从哪里来的》等五篇著作和邓小平同志南巡讲话，认真学、反复学，对照实际学，带着问题学。学好这些文章，可以说能够解决我们在搞改革开放、发展气功科学事业中的一切问题。《纪念白求恩》、《为人民服务》是解决人们的世界观问题。即为什么人的问题。我们应该为广大工农兵服务，而且要用“完全、彻底”这两把尺子作标准。学了智能功再学毛著，应该把我们的自觉性提得更高一点。智能气功讲涵养道德，陶冶性情，融利己于利他人之中，这是从生命科学高度讲的。毛主席从哲学、世界观的高度讲得一针见血。如果我们学了智能气功以后，再用毛泽东思想去统帅，高屋建瓴，把智能功的思想，拿到为人民服务的高度来对待它，真正把智能功事业纳入到共产主义思想体系，纳入到社会主义精神文明当中去。世界观变了，那么对人对事就会有一个根本的变化。什么叫“完全彻底”、“两个极端”，在我们这里，在康复部就是要把功教好，为学员解除病痛，提高他们的思想认识水平，把学员引入智能气功的康庄大道，成为气功的科学工作者；一个学员就成为一颗种子，把智能气功带到全国，为全国人民服务。做到这些，才能说得上初步地做到了完全彻底为人民服务。说起来很简单，做起来则须要艰苦卓绝的努力。只有真正急病人之所急，想病人之所想，帮病人之所需，做到“不是亲人胜似亲人”才有可能。但这是不容易的。我们讲了二年了要“微笑服务”，这次以“老三篇”作动力，笑得可能要好一些。学毛著要结合实际学才能常学常新。处理日常工作时有做得不好的地方，就要学习《反对自由主义》，联系11种表现，衡量自己，对照检查。做领导工作更要多学《人的正确思想是从哪里来的》，加强调查研究，树立实践出真知的思想。

学毛著不能再象过去那样，干巴巴地学。要接触实际，联系实际地学，结合智能气功的科学道理来讲它。例如，讲自由主义的危害，既要结合工作讲，还要结合气功讲，用生命科学来分析它。这是现在我们学毛著的一个新要求。这样来学，也是用毛泽东思想统帅智能气功的一个全过程，是用毛泽东思想指挥工作、指挥自己一切的过程。我们学大庆，学南街，关键是学习他们用毛泽东思想来指挥工作，这是根本的着眼点。今后，我们要把学习毛泽东思想作为第一位任务，这是方向，是全部工作的纲。要使智能气功事业快速而健康地向前发展，必须抓好这个工作。这样，“中心”的面貌才能尽快地发生改变，真正形成一个全心全意、完全彻底为人民服务的，和谐欢畅、上下团结一致、生气勃勃的战斗集体。建设这样的集体要靠毛泽东思想，而毛泽东思想和气功理论相结合，使之具体化，就变成有声有色、有血有肉、生动活泼的指导智能气功实践的锐利武器了。智能气功属文化范畴，但也要搞经济，我们已经成立华夏智能食品饮料公司，今后这方面要大大加强。今天不讲这方面的问题，主要是从培训中心的教学工作方面来讲如何用毛泽东思想统帅智能气功的问题。

用毛泽东思想指导具体工作，就要求对技术精益求精。智能功的业务技术包括整个业务和管理，即智能功的理论，智能功的组场，智能功的科学实验、治疗疾病，以及教学、管理等等，都应该精益求精。去年我们提出过要开展业务大练兵，教学部门对业务方面的要求应更高一些，特别对于我们的理论应该有一个明确的了解，但实际上很多老师脑子里的理论概念并不是很明确。对于学员首先想到的是有病，而不是混元气能治好他的病。来个病人，你首先想到的是什么？想没想到混元气的威力能解决他的问题，而且能尽快解决他的问题？很多老师没有这样想，因为意元体里这个烙印不深。真正把这个问题解决了，把混元气的理论吃透了，“精益求精”了，那你处理问题的时候，你的一举一动，一言一行能表现出你有坚定的信念，这样问题都解决了。这就是我们的差距。今天开这个会，也就是要解决这些问题，要看到我们的差距。我们很多老师思想不解放，而且有点僵化，没有真正把混元气理论学懂，对于大气场的威力、组场的威力不够相信。在这点上不如学员，不敢去想、去做。所以我就讲，我们智能功必须是教学相长，老师教学生，学生教老师。每个同志都千千万万不要以为自己比别人高一头。我们是学得早一点，如果前进不快，后边的仍然可以超过去。
 
高举邓小平理论伟大旗帜用十五大精神统帅智能气功（1997年9月25日）
高举邓小平理论伟大旗帜用十五大精神统帅智能气功
这是庞明同志在“中心”学习贯彻十五大精神的党总支扩大会议上的讲话。
（1997年9月25日）

十五大关系到我们党和国家在世纪之交怎样把中国以崭新的面貌推向21世纪，关系到全党、全军、全国人民如何去建设有中国特色社会主义的问题，所以十五大的文件非常重要，每条战线都应该认真学习，用它来指导我们的工作。“中心”这些年一直是紧跟党中央来开展气功工作的，因此，对这个文件尤其应该认真学习，领会精神实质，立足智能气功，认真思考和研究智能气功怎样为使我国摆脱社会主义初级阶段的不发达状态作贡献。今年小平同志逝世后，国内外有各种议论，有人等待、观望，有人担心、疑虑——中国第三代领导人能不能把老一辈革命家开创的革命事业继续下去，能不能把建设有中国特色社会主义这个伟大事业全面推向新的世纪？党的十五大通过江泽民同志的报告明确回答了这个问题。从这个报告当中可以看出，以江泽民同志为核心的第三代领导人，具有在复杂形势下驾驭局势的能力，是成熟坚强的领导核心。这个报告是站在马克思主义政治家的高度，对方方面面的问题，从理论到实践都作了非常深刻的阐述。报告本身就是对邓小平理论的创造性地运用，而且在不少方面还有了发展。

十五大报告首先回顾历史，对中国过去的百年革命史作了精辟的总结，最终得出结论：只有中国共产党才能领导中国人民取得民族独立、人民解放和社会主义的胜利，才能开创建设有中国特色社会主义的道路，实现民族振兴、国家富强和人民幸福。展望下个世纪，报告又明确指出我们的目标是，第一个十年实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民生活得更加富裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；到21世纪中叶基本实现现代化，建成富强、民主、文明的社会主义国家。

回顾“过去五年的工作”，我们看到我国五年来取得了伟大的成就。在党的领导下智能气功在这五年来也有了新的发展：

——1992年到秦皇岛不久，根据小平同志南巡讲话关于改革开放中要胆子再大一点，步子再快一点，上个新台阶的要求，结合智能功的实际，提出要实施工作重点的战略转移，把群众性的气功普及活动转移到群众性的气功科研上来，要把智能气功尽快转变成先进生产力。为此，以后连着召开了五届智能气功科学学术交流会进行推动。

——把原来的临时党支部改建成了党总支，成为秦皇岛市教委党委领导下的一个战斗在气功战线上的基层党组织。“中心”各个部建立了党支部，从而进一步发挥了党支部的战斗堡垒作用。

——从1994年反复强调，智能气功开展的涵养道德等思想教育工作只是党的思想政治工作的一部分，不能代替党的思想政治工作，它仅仅是为党的思想政治工作增添了新的内容和手段。气功事业是在党的领导之下的共产主义革命事业的一部分，绝不能将气功事业凌驾于党的事业之上。并对这些问题从实践上作了规范，从理论上作了阐述和说明，把智能气功所要建立的气功文化放到了适当的地位。——

深刻认识到，气功要走向科学，必须和当代科学技术相结合。于是，搞了大量的科学实验，同时还开办了免费的专家教授学习班。这两方面的工作加速了气功科学的发展，也加速了科技人员了解参与气功事业的进程。——

在管理上，整理出了《管理手册》，对工作人员守则、学员守则在原有基础上作了进一步的完善。尽管现在《管理手册》当中不少内容还没有落实，但岗位责任制、岗位工作细则已基本做到了规范化。——

气功城动工。另外，还搞了食品厂和茶厂两个企业。

智能功经过了十几年的努力，从无到有，从小到大，走出了一条符合有中国特色社会主义的气功科学发展之路。

为了今后智能气功事业的健康发展，我们必须认真学习贯彻十五大精神。首先要充分认识邓小平理论的历史地位和指导意义。江泽民总书记从四个方面对邓小平理论所作的评述具有深刻的理论意义和广泛的指导意义。

一是邓小平理论坚持实事求是。实事求是是马列主义毛泽东思想的精髓，也是邓小平理论的精髓。既然是精髓，那么也就是一切工作必须首先考虑的基本指导原则。对待气功科学，对待气功事业当然也必须实事求是。坚持邓小平理论，坚持实事求是，将促进气功科学尽快为社会所承认。现在气功已经开始纳入由国家行政部门来管理的轨道，这就为智能气功的发展，从理论到实践都开辟了广阔的前景。

二是邓小平理论坚持科学社会主义理论和实践相结合。科学社会主义是相对于空想社会主义来说的。空想社会主义是脱离经济基础谈社会主义。而马克思主义则从政治经济学的角度揭示了社会发展中经济基础的秘密，使科学社会主义建立在坚实的理论基础之上。马克思主义有三个组成部分：哲学、政治经济学和科学社会主义，这三者互为基础。政治经济学以辩证唯物主义为基础，科学社会主义以政治经济学为基础。科学社会主义是人类社会发展的必然。小平同志用科学社会主义的思想来观察社会，然后通过实践，找出了建设社会主义的规律。如果我们把这种思想扩展一下来看什么叫气功科学？怎么发展气功科学？我们同样能找出气功科学的发展规律。

三是邓小平理论坚持用马克思主义的宽广眼界观察世界。以前毛泽东同志讲，要用马克思主义哲学这个显微镜和望远镜来观察认识事物。小平同志讲用宽广的眼界观察世界。这就告诉我们，要学会用马克思主义整体性的哲学观点去观察世界，分析世界。报告中讲，科学技术对经济社会生活以至于世界面貌都会产生巨大影响，任何国家的马克思主义者都不能不认真对待。气功是高级尖端的科学，也将会对经济社会和世界面貌产生巨大影响。这就要求我们国家的马克思主义者要有宽广的眼界，正确认识气功，认真对待气功科学。气功以科学的面目走上社会舞台之日已为期不远。

四是邓小平理论是个新的理论体系。简单讲，这个体系的核心就是“以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放”，别的都是围绕它搞起来的。其实搞任何一门科学都要有它本身的体系，具备了完整的体系才是一门真正的科学。所以智能气功要成为科学也必须有个完整的体系才行。

报告中对邓小平理论的评述，对智能气功有很强的理论指导意义，既是智能气功理论的支柱，又给智能气功提供了个正确的思想方法。这对气功科学事业的发展是非常重要的。

学习十五大报告关于社会主义初级阶段的论述，最根本的问题就是正确认识中国国情，使我国“逐步摆脱不发达状态”。智能气功的发展应该与社会主义初级阶段的发展现实相适应，要提高人民的身心素质，开发超常智能，为使我国尽快摆脱不发达状态，积极作贡献。我们现在提出要建立“大同文化”，即气功文化的大众化，也就是“民族的科学的大众的社会主义文化”。这个“大众”范围非常广泛，包括世界各族人民。现在来讲大同文化，这样就把气功文化和我们的现实结合在一起了。

关于我国的经济、政治建设，我们要明确，马克思讲真正共产主义的经济形式不是国有，而是自由劳动者联合体。江泽民同志的报告里提出“劳动者的劳动联合和劳动者的资本联合为主的集体经济，尤其要提倡和鼓励”，这样的集体经济实际上是将来共产主义经济体制的准备阶段。这个问题，智能功人要从更高的理论层次来理解和认识它。现在很多人以为劳动者的联合就是一般的集体。其实不然。这一点，十五大报告中有了反映。报告中提出，“加强基础性研究和高技术研究，加快实现高技术产业化”，“促进科技成果向现实生产力转化，集中力量解决经济社会发展的重大和关键技术问题”。智能功已在多个方面多个领域有了实验成果，我们要设法把这些成果向现实生产力转化，用气功的技术来参与解决经济和社会发展中的一些重要、关键技术问题。报告中还提出，“工会、共青团、妇联等群众团体要在管理国家和社会事务中发挥民主参与和民主监督作用，成为党联系广大人民群众的桥梁和纽带。”我们智能气功组织也要把广大气功界群众团结在党中央周围，自觉起到党联系气功界群众的桥梁和纽带作用。

结合智能气功要建立大同文化的目标，我们要重点学习“有中国特色社会主义的文化建设”这一部分。

“有中国特色社会主义的文化，是凝聚和激励全国各族人民的重要力量，是综合国力的重要标志。”文化包括思想道德和科学教育等两个方面。我们要建立具有社会主义特色的气功科学，这个气功科学是凝聚和激励全国气功群众的重要力量，把气功界团结到气功科学的大旗之下，为提高我们国家的综合国力作贡献。

“提倡共产主义思想道德，同时把先进性要求和广泛性要求结合起来，鼓励一切有利于国家统一、民族团结、经济发展、社会进步的思想道德。发扬社会主义的人道主义精神。”提倡共产主义思想道德，是共产党的根本标志。我们智能功人虽然不都是共产党员，但是我们要自觉地按共产党人的标准要求自己。做共产党人就应该履行共产主义道德。共产主义道德属于先进性的要求，先进性要求要和广泛性要求结合起来。智能气功以后要建立的大同文化，就是使人“身心健康，智慧开发，逐步达到自由自觉、自主自控”的大众文化。这样就从气功角度把先进性要求和广泛性要求有机地结合起来了，既包括着气功文化是共产主义文化的一部分，又包括对广大群众一般的要求。无论国内、国外，这个大同文化都是能够接受的。

智能气功可以为消除愚昧，破除封建迷信作出特殊贡献。智能气功搞宣传要坚持党性原则，实事求是，坚持正确舆论导向。

“面向新世纪的中国共产党”也是这次学习的重点。要把有中国特色社会主义事业全面推向21世纪，必须坚持和加强党的领导。从群众来讲，应该自觉地接受党的领导，拥护党的领导；从党组织来讲，就需要首先把党建设好，把党的事业领导好。我们党的一个非常了不起的特点就是“在前进中善于总结经验、郑重对待自己的失误，以形成并坚持正确的理论和路线”。在前进当中，在一个新的事物发展过程当中，有这样或那样的缺点和错误是难免的，关键是要能够在前进当中郑重对待和努力纠正自己的错误。我们“中心”的党组织，每个党员、职工，都应该如此。

党的组织建设最根本的原则是民主集中制。在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，怎么加强党的领导？非常重要的一点就是要强调民主集中制这个组织原则。报告中讲得很明确，发扬民主的目的，是为了“充分发挥全党的积极性和创造性”，但党要有凝聚力，要保证路线、决策的顺利贯彻执行，就要加强集中，“要维护中央权威”，这一点丝毫不能动摇。

我们党的根本宗旨就是全心全意为人民服务。智能功搞扶贫就是为人民服务，把我们智能功和群众联系起来。由于我们是按照党的方针路线、党的一贯作风去工作的，而不是为了突出智能功，所以扶贫取得了成果后，群众都讲“感谢共产党”。这样，就通过我们的行动，密切了党和群众的关系。今后我们干任何工作都应该这样，把党放在第一位，要按照党的方针政策去做，起到把群众团结在党的周围的作用，成为党联系群众的桥梁和纽带。江泽民同志在报告中再次强调了党的三大作风。我们智能气功在发扬这三大优良作风方面有着独特的优势。因为智能气功事业就是以群众为基础的，智能功和人民群众有着天然的内在的必然联系，只有在群众当中开展工作，智能功才有生命力；离开群众就什么都没有了。所以说智能功充分地发扬了密切联系群众的优良作风。同时，我们智能功人一干事就得是理论和实践相结合。我们经常总结我们的工作，找差距，谈不足，不断改进，这就是批评和自我批评。所以智能功人应该在发扬三大作风方面做得更突出些。

总之，贯彻落实十五大精神，大家应该胸怀共产主义大目标，搞好本职工作。

这次党总支扩大会议主要是学习江泽民同志的报告，贯彻十五大精神。为什么用这么长时间？就是因为十五大的文件很重要，对我们今后的工作将发挥长期巨大的指导作用。所以我们才下大力气来学。十五大的灵魂就是高举邓小平理论的伟大旗帜。对邓小平理论怎么学？中共中央办公厅发的关于认真学习十五大精神的通知中指出，江泽民同志的报告，就是创造性地运用了邓小平理论，阐述了一系列重大问题。因此学习江泽民同志的十五大报告，就是在学结合了新时期的具体情况，创造性地运用和深入系统化了的邓小平理论。所以我们要反复地学江泽民同志的报告，系统地学，有重点地学，并且和我们的理论，和我们的实际工作结合起来，用十五大精神统帅我们的思想，统帅智能气功。
 
党的领导至关重要（1996年9月）
党的领导至关重要

编者按：1996年《中国气功科学》杂志社记者罗林就“探寻中国气功之路”大讨论专题采访了庞明（庞鹤鸣）同志，并于该刊1996年第9期以《庞鹤鸣说：党的领导至关重要》为题，发表了其采访报道，现将该文编入。
（1996年9月）

在中国960万平方公里的土地上，如今每天有数千万群众自觉地认真习练气功。这一已绵延流传几千年的中华民族传统文化瑰宝，在改革开放的年代里真正获得了新生和大发展。由过去只是少数人在深山古庙里功法隐秘、直指单传的个人修炼，发展为今天广泛分布于各地公园、广场、深入工厂、农村、机关、学校的数以千万计的气功锻炼大军。练功对象由以前的病人、老人，扩展到青年人、健康人。有的大专院校还增设了气功课。练功的目的也由单纯的祛病健身，进而运用现代科学手段探索人体生命奥秘，并将气功外气应用到工农业生产的科学实验，取得了可喜成果。古老的气功正在逐渐去掉它神秘的面纱，以现代气功科学的崭新面貌展现在世人面前。

然而，在大好的形势下，气功界泥沙俱下、鱼龙混杂，也出现了一些人借气功之名宣传神怪迷信，江湖习气抬头，封建会道门集结，更有人把气功当成发财致富手段，哄蒙拐骗，猎取不义之财，甚至制造政治性的谣言，构成社会不安定因素，因而引起人民群众不满，受到社会舆论的谴责。在这种有争议的情况下，又有一些人挺身而起借批判“伪气功”之名，对气功全盘否定，把婴儿和洗澡水一起倒掉，在广大练功群众中引起思想混乱。这些来自右的和“左”的干扰，严重影响了气功事业的健康发展。

如何探寻中国气功前进之路？

现代气功究竟应该怎样发展？

带着这些问题，我们首先访问了著名气功学者、智能气功编创人庞鹤鸣（庞明）副教授，倾听他的见解。

庞鹤鸣老师在整个谈话过程中反复强调指出，坚持和加强党的领导，是保证现代气功科学健康发展和继续前进的首要关键。他说：我们的祖先为我们留下了丰富的气功遗产，这是发展当代气功的巨大财富。但是传统气功带有它所产生的时代烙印，如今时代已经不同，气功也须要随着时代的变化而变化。从气功事业发展的需要来看，我们对古老气功一定要发掘、继承、整理、提高。由于气功在历史上曾长期与宗教、神学为伍，受到封建迷信和江湖习气的影响，现在又受到商品交换和市场经济大潮的冲击，因而出现了一些奇形怪状的现象。我们要完成对它的彻底改造，不仅要把气功科学与现代科学相结合，而且必须以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导，只有这样才能使现代气功更好地为广大人民群众服务，成为社会主义四化建设和社会主义精神文明建设的助手，而这些任务的完成只有在党的领导下才有可能。

庞鹤鸣老师说，社会上曾有人议论“搞气功就搞气功，跟共产主义和共产党瞎掺和什么”。但庞认为：“在我们国家有工、农、商、学、兵、政、党，而党是领导一切的。党管方针政策，管方向路线。气功只有按党的方针路线政策去搞，成为党的事业的一部分，才能促进社会主义事业的发展，不然的话就有成为绊脚石的可能性。”

他特别提醒：“正因为气功有群众性，又有它很大的特殊性。气功组织中带头人的素质，对这个组织的发展方向能起到决定性的影响。由于长期的封建宗法思想的影响，气功师有了威望，容易形成个人崇拜，容易成为社会主义的一个分散的力量。如果气功不去服从党的领导，就会成为同党争夺群众的一种力量。因此气功怎么搞，关系到千千万万群众走什么路的问题。跟共产党走，还是跟气功师走？这是个大问题，气功界要明确这个问题，国家领导部门也应重视这个问题，不能等酿成大患了再管它。”

庞老师说：中国传统气功所提倡的“大道之行也，天下为公”，只是古代气功家的美好憧憬。如今，共产主义的理论和社会主义的公有制才真正对实现气功的为“公”提供了现实基础。智能气功早在开创之初，就在自己的气功组织中建立了党的组织，把气功科学事业置于党的绝对领导之下，把握好方向，制定路线和掌握方针政策，以思想政治工作为统帅，坚持走气功科学为社会主义建设服务的道路。我们要求党员发挥模范带头作用，自觉做好党建设社会主义物质文明和精神文明的助手；要求党员坚持党的原则，练气功也必须坚持党性。智能功的党员第一位的是都姓“共”，不能姓“智”，不能练什么功就姓什么，不能把智能气功的利益凌驾于党的利益之上，以确保党的领导地位和党的方针路线和政策的执行。

庞老师是这样说的，智能功在行动中也是这样做的。智能气功是中国气功科学研究会领导下的一个分会，不搞全国统一组织，对各级智能功组织只是业务上的指导，不是垂直领导的组织体系。要求各地智能功组织都应在当地党政有关部门的领导下开展工作，在思想上认真贯彻党的方针路线，做党建设社会主义四化的助手，在业务上遵守科学求实精神，按智能气功的学术特点开展工作。

 
智能气功组织必须在当地党组织领导下工作（1991年1月10日、1997年12月14日）
智能气功组织必须在当地党组织领导下工作

一

（1）建立组织：智能气功不成立全国性组织。现在的中国气功科学研究会功理功法委员会智能功研究组，对全国各地的智能气功组织，只有业务指导的义务，没有组织领导和隶属关系。这里所说的建立健全组织是指各省、市、地、县而言。

智能气功组织的建立，必须履行合法手续，必须在当地的有关的党政领导部门领导下开展工作。

（2）健全班子：各级智能气功组织必须组建一个坚强有力的领导班子，成为发动、组织、领导智能气功事业——为人民造福的核心力量，这个班子是一个整体，他们应该具备：

①有高尚、纯正的品德与无私奉献的精神；
②热爱智能气功事业，有一定的智能气功专业知识和功力；
③懂得党和国家的方针政策，有一定的组织、宣传能力；
④自觉学习辩证唯物主义与历史唯物主义，自觉做党建设社会主义精神文明的助手；
⑤能团结大多数人一道工作，能举贤荐能。

智能气功组织，不仅不能让那些巧于钻营私利、搞不正之风、企图搞气功独立于社会的人进入领导班子，而且要注意克服单纯气功观点，即错误地认为只有高功力之人才能领导智能气功；当然也必须克服忽略智能气功业务的倾向。一个好的领导班子，应该是无产阶级的政治与智能气功业务的集合体，是气功科学家与组织家、指挥家的结合体。目前最可行的办法是让那些练智能气功受了益的领导同志（尤其是已离退休的老一辈同志）来做主要领导工作，以掌握方针政策；智能气功的业务骨干配合他们做具体工作。这样既可注意政治与业务的结合，又可注意老中青的结合，从而保证智能气功组织既有坚定正确的政治方向，又有蓬蓬勃勃地为人民服务的实干精神，成为传播社会主义精神文明的重要橱窗。

各地智能气功组织，必须建立合理的规章制度，尤其是财务制度。要接受有关领导部门和群众的检查与监督。开展各项气功活动（如教功、调病、咨询等），都要国家利益（税收）、集体利益、个人利益（分配合理）、群众利益（低标准收费）兼顾。（1991年1月10日）（摘自《论智能气功之路？当前的气功形势和我们的任务》人民体育出版社，1998年10月第1版）

二

建立健全组织，理顺领导关系。智能气功不搞全国统一组织，这在1991年就明确宣布了。各地智能气功组织和中国气功科学研究会智能功分会之间没有领导被领导的关系，也没有隶属关系；跟“中心”也没有这种关系。各省、市（地）气功研究会，都在当地的党政有关领导部门领导之下开展工作。各地的智能功组织只有当地政府承认是合法组织，我们才跟它保持联系。智能气功要走法制化道路，首先要理顺领导关系。理顺什么关系呢？1997年七部委已明确规定，健身气功由国家体育行政部门来管理，所以首先要和当地体委这个行政部门理顺关系。气功研究会跟我们是学术组织之间的关系。如果当地的气功研究会已经和体委理顺关系，那就既要随时随地向体委管理气功的领导部门汇报工作、直接请示、听取指示，又要接受当地气功研究会的领导。前者是行政领导，后者是学术指导。有的地方是气功研究会直接和体委相连的，所以还要和气功研究会处理好关系。智能气功作为功理功法委员会这样一个下属组织，发展得又比较快，只有直接向体委汇报，让体委真正地了解我们的情况，才有可能得到体委的支持。有了体委的支持能使工作开展得更好。

要建立健全组织。在气功组织里面，要建立章程，甚至于换届、会议制度等怎么搞，都要明确；各种小组（宣传、科研、普及等）都要搞起来。有的地方有了组织但不健全。不健全的要健全起来。有些地方还没建组织，就要向领导部门积极汇报取得领导部门的支持，把组织建起来。没有组织，行动就如一盘散沙；没有统一的指挥，就不利于开展工作。建立组织的时候，还要把当地有威望的有影响的离退休老领导请出来，支持或直接参与智能气功的工作。这样，一方面能保证智能气功的思想路线正确地贯彻执行，更重要的是能使有些同志摆脱单纯的业务观点。有的地方光按业务搞，谁的功力高，谁就当领导。有的人功力高，但思想境界不一定高，组织能力不一定强。如果把老领导请出来，让他们举旗、掌舵，搞组织，智能功的骨干就去实干。这样，既有了领导和组织，又有了干具体事的，工作配合得就更好了。我在1991年讲过，离退休的老同志练了智能气功并受益了，对智能气功认识很深，搞智能气功事业很积极，由这样的同志来掌舵就比较合适。至于具体怎么做，请同志们自己去考虑。我只是根据这几年搞智能气功的一些经验总结，从中国气功科学研究会智能气功分会这个角度，提出这么点建议。（1997年12月14日）（摘自《团结奋进，发展智能气功大好形势，为全民健身、为建设有中国特色社会主义多作贡献》，见《智能气功科学》杂志1998年第2期）
 
认清形势自觉整顿（1995年8月10日）
认清形势自觉整顿

这是庞明同志在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之一。

　（1995年8月10日）　　

今年是全国对气功进行整顿的一年，也是智能气功第一个１５年规划的最后一年。１５年来，在全国智能功同道的努力下，我们达到了1995年要使智能气功遍布中华大地的预期目的。这个成就的取得，是各级领导的帮助、支持和全体同志努力的结果。在此，我代表中国气功科学研究会智能功分会，向各位代表，向战斗在全国智能功第一线的同志们表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！对给予智能气功事业以巨大支持的各级领导、各界朋友表示衷心的感谢！

第一，当前的气功形势一、放眼气功界，形势大好，问题严峻，整顿在所必须（一）形势大好的表现　　

智能气功创立１５年来，从无到有，从最初单纯的教功治病到智能气功理论体系的建立和智能气功事业的全面展开，是和我们国家的人体科学同步前进的，也是和人体科学风雨同舟、同呼吸、共命运的。记得在１９７９、１９８０年人体科学刚刚兴起，开始对特异功能进行实证研究的时候，就招致了社会上有些名人对特异功能连篇累牍的批判。但是，科学家们对人体功能进行深入研究后发现，人体确实存在着某种特异功能，并将这一研究结果向中央作了汇报。1982年，中央领导同志曾经对特异功能问题做了批示，中心思想是：特异功能这些年来在中国和世界上通过研究证明是事实，但是在没有搞清它的机理以前，不要宣传、不要批判、不搞辩论，可以在内部刊物进行交流。在这一正确思想指导下，中国的人体生命科学研究逐步深入，80年代初期建立了人体科学筹委会，80年代中期建立了人体科学研究会。与此同时，气功事业和人体生命科学交相辉映地得到了发展。　　

智能气功伴随着气功事业和人体生命科学的发展，在改革开放的方针指引下，对传统气功进行了彻底的改革并逐步过渡到了气功科学。1980年我们开始从功法上进行了全面的安排，在功理方面，由于我们所编创的功理还没有经过广泛的实践检验，我们持了谨慎的态度，没有和功法一并推出。一直到1985年，在经过了相当的实践检验后，才在北京，一开始是在功的辅导员当中讲授了混元气理论。在混元气理论的指导下，智能气功得到了迅速发展，外气治病、组场治病、组场教功，在全国蓬勃兴起，各家功法也在不同程度上采用了智能功的这一方法。我们国家的气功，可以说已经从“文革”以前的内气阶段——以前练气功主要是为自己强身健体，那可以说是气功的内气阶段——到80年代以后，进入了外气阶段。气功师练功之后，掌握了发放外气的本领，可以给病人治疗疾病了。这是中国气功发展史上的一个新的里程。对这个新的事物，气功界很多人不理解，社会各界人士就更加不理解了。因为外气看不见、摸不着，气功师给病人治病不接触病人的身体就把病治好了，现代科学难以解释，中医、西医亦感到茫然。这个矛盾的发展，到1990年、1991年引发了一场外气有没有的争论，进而形成了对气功外气的讨伐。　　

也正在那时，卫生部中医药管理局发布了对气功医疗加强管理的条例。气功界很多人都说要卡气功了，似乎气功已进入了低潮。1991年春，我们在石家庄召开了第二届智能气功县以上代表集训会议，对当时的形势曾作如下分析：对气功加强管理不是卡气功、压气功，而是整顿气功界当中错误的东西，保护好的东西。那次大会上，我在《当前的气功形势和我们的任务》的报告中就指出：“我们相信，通过对外气的争论，一方面将增进社会上人们对气功外气的关心与理解，另一方面将促进外气科学试验的进一步完善。这一切将导致气功事业向更高层次跃迁。”当时我们曾预言：“1980年对特异功能的争论促进了人体科学的发展，这次对气功外气的争论，必将为气功科学的建立开辟道路。”确实，智能气功通过这次整顿得到了长足的进步和全方位的发展。15年来，我们建立起了智能气功完整的理论体系；智能气功的外气治病、组场教功、组场治病、组场搞科学试验，都取得了丰硕的成果。虽然，在外气和组场的广泛应用过程中，由于气功界学智能功的这些方法走了样，出了偏差，曾引起了一些问题，但终究是瑕不掩瑜的。　　

在这个总的背景中，气功事业在发展，但也暴露出了很多问题。今年1月，国家人体科学九部长工作组进行研究，觉得气功界问题严重，应该加强管理，提出了气功必须科学化、法制化的管理原则。自此，全国开始了对气功的整顿。这个整顿是必要的、及时的，对气功界当中某些错误现象、不合理的东西要进行口诛笔伐，不少报刊发表了批判伪气功、假气功和特异功能的文章。批判的势头不仅是一边倒的，而且形成了对气功、对外气、对特异功能的总“清算”，从而在社会上、在气功界、特异功能界引起了思想混乱。一些人认为国家又要卡气功、压气功了，气功又进入低潮了；一些气功师情绪消沉，说他们完成任务了，要归山、归隐了。　　

对此智能功人应该怎么认识呢？今年2月，我在华夏智能气功培训中心职工集训会议上，对全国的气功形势用两句话进行了概括，一句话指全国气功界：“放眼气功界，形势大好，问题严峻，整顿在所必须”；第二句话是对智能功讲的：“极目智能功，形势喜人，形势逼人，乘胜开拓前进”。有人说，“现在批气功的言论一边倒，怎么还说形势大好？”对这个问题要从实质上认识。从全国来说，目前已经形成了一支浩浩荡荡的气功锻炼大军，有众多的人在习练气功、关心气功。为什么会这样？因为我国从十一届三中全会以来，形成了“一个中心，两个基本点”的正确路线，人民的生活水平不断提高。当人们有了相当的物质生活条件以后，就开始关心如何生活得更好，如何保健自己去享受这些物质条件。而保健身体的重要措施，就是在我国有着巨大优势的气功。近几十年来，传统气功经过改革，逐步适合广大人民群众的需要，所以很多人开始练气功了。一开始是病人、老年人，紧接着是学生（学生练功德、智、体、美能得到全面发展），而后又是青壮年。据有关部门统计，到目前为止，已经有数以千万计的人（有的说是五六千万，有的说三千万）在练气功，出现了气功普及的大好形势。而且现在气功锻炼已不仅仅是祛病强身，还开展了广泛、深入、全面的气功科学研究，有相当大的一部分科技人员、知识分子参加了气功的科研队伍，参与探讨外气的实质和应用规律。这就形成了气功事业的另一支大军——气功科研大军。这两支大军的形成，使气功事业能够蓬蓬勃勃地发展，席卷中华大地，为中国人民身心健康作出巨大贡献。　　

当然，形势大好还不仅是如此，我国的气功组织从中央到地方都建立起来了，国家有中国气功科学研究会，各个省、市、地都有各自的气功研究会，气功组织成了国家的群众性学术团体，避免了过去那种流落江湖的地位。与此同时，国家还在国务院领导下建立了由卫生部、安全部、公安部、中宣部、财政部、国家科委、国防科工委、解放军总政治部、国家体委等九个部级机关的部级领导参加的，由国家体委主任伍绍祖同志任组长的国家人体科学九部长工作组，负责对全国的特异功能和气功事业进行引导、协调和监督，实际上就是实施对气功事业的领导和管理。为了能使气功学术得到广泛交流，现在国内的气功报刊总数不下十家，这在我国历史上也是从来没有过的，对宣传和普及气功起了巨大的推动作用。现在社会上对气功的批判文章，看起来有声有势，其实从数量上看也不过仅几十篇。而这些年气功报刊发表的文章差不多有几万篇了（当然其中也有吹捧假气功的文章）。在批判文章中也不是一边倒的。我记得不久前就有一篇反批评文章。而且，据了解，很多新闻单位正在准备发表宣传气功的正面文章。我们对全国的气功形势应该这样有分析地去看。

（二）问题严峻的事实　　

我们在看到全国气功形势大好的同时，也要看到，气功界内部问题严重。因为从传统气功走向气功科学要有个过程。传统气功在中国虽然已有几千年的历史，但象现在这样为广大人民群众所认识、所接受，也只是近二三十年的事情。气功这么一个既古老又新鲜的课题，在它发展过程当中不出问题那才奇怪呢！中国的传统气功一方面受宗教神学的影响，一方面受江湖习气的影响，因此，在目前市场经济大潮的冲击下，必然会出现良莠不齐、好坏并存、鱼龙混杂的局面。现在气功界存在的严峻问题，主要表现如下：　　

１、江湖习气、不团结现象还严重地存在。传统气功中历来就存在着门派之间互不服气的江湖恶习，当前气功界搞气功的人也都说自己最好，抬高自己，诋毁、贬低别人，老子天下第一，而且称王称霸。这就影响了气功界的团结，不能互相学习，互相研究，不可能进行气功的学术交流，妨碍了气功事业的快速前进。　　

２、把气功简单化、庸俗化。现在广大群众要练功、想练功，但是不懂得气功是一门学问，很多人就想不费力气，又得到好的结果。这是一种投机思想，而不是实事求是的科学态度。广大群众由于不真正懂得气功，有这种心理状态是可以理解的。大家都在上班，要工作、要学习，因此希望能有一种快速简便的方法，能使身心健康迅速得到改善，全面提高。但是气功毕竟是一门高级、尖端、复杂的科学，想练练功，一般地强健一下身体，简单点可以，但是要把气功学术简单化就错了。我们说的简单化是指对气功学术的简单化。在气功界有那么一些人，为了适应群众这种简单练功健身的心理，把气功过度简单化了。这种把气功学术简单化、庸俗化的做法，有葬送气功事业的可能性。　　

３、把气功神秘化。认为传统气功是和尚、道士、少数闲散逸人练的，练功是为了追求成仙、成佛，达到超人的目的，不是每个人都能练的。这是一部分“国粹派”的观点。这就把气功神秘化了。把传统气功中一大套理论，什么阴阳、五行、天干、地支、八卦、运气等等进一步“发挥”，非常繁琐，使广大群众对练气功望洋兴叹，望而生畏，难以问津。这也是气功事业中的一种偏差。　　

４、把气功极度商品化。把气功当成高价商品，教功高收费，还搞什么神水、宝扇子、宝瓶子。一把“宝扇”一二百元，直到1500元；一个宝瓶500元，以此坑人、骗人。有人讲，现在是市场经济，买的愿意买，卖的愿意卖就行。甚至说我这个商品价高是因为高质量。真是高质量吗？你那个宝扇子买回去，扇一扇不管事，人家就骂这是坑人、骗人，到最后大家都反感，在群众当中造成极坏影响。我们说，气功属于文化范畴，精神文明范畴的发明创造是精神产品。精神产品的特殊性在于，它的发明创造的过程可能很艰难，时间很长，有的人“皓首穷经”搞出一个创造发明来，一公开，很多人很快都学会了。发明创造难，但传播容易。因为精神产品主要是为社会服务的，其价值主要通过社会效益来体现，不象物质产品把劳动价值，通过物质形式转化成使用价值而物化到产品内部，使之成为商品而进入市场流通。精神产品不能等同于一般的商品，不能象物质产品那样进入市场，进行流通。这是物质产品和精神产品的根本不同。智能功人对此必须从理论上有明确的认识。气功界有些人不懂得这两者的区别，把气功也作为商品，还美其名曰：“我高价授功，说明我这个功是高质量的。”这种说法是没有根据的。你是不是高质量，要通过实践的检验，要用社会效益来体现。不通过检验自吹是高质量，实际是假冒伪劣。　　

５、有些人搞封建迷信，传播封建迷信的神学思想。当然，国家宪法规定有宗教信仰自由，但气功搞封建迷信和宗教信仰自由不是一回事。比如有的人说自己是佛爷的后代，是菩萨的后代，说自己就是佛。这种说法中国佛教协会认可吗？不认可；有的气功师说自己就是神仙，是玉皇大帝、太上老君、元始天尊，道教协会认可吗？也不认可。而且他们的思想，他们的理论，和宗教信仰格格不入；他们的想法，他们的活动也和宗教徒完全不同。他们是利用气功的名义宣传封建迷信、神化自己，从而达到骗人的目的。这是气功界搞封建迷信神学思想的要害所在。　　

６、有些气功组织正朝着演变成反动帮派的路上走。有的气功组织名义上搞气功，实际上不搞气功。他们宣传1997年、1999年人类将有大灾难，练了他的功，信了他的法，就可以躲过灾难，他们就成了全世界的主宰；有的功法还说，他们的宗师那时就要当皇上了。这些东西，和过去的反动道会门如出一辙。新中国刚成立时，全国各地都有反动道会门活动，什么大佛教、一贯道、先天道、九宫道等等，都宣布他们要当皇上，那几年，全国真是出了不少“皇上”。那个皇上怎么当呢？在地底下、在庙里边修宫殿，搞三宫六院，没当几天，有的还没当上就被镇压了。现在有些气功门派又在搞这一套，把已经被取缔、消灭了的反动道会门那一套又复活起来。　　

７、气功界还有一些败类道德败坏。　　

（三）正确对待社会上对伪气功的批判　　

面对这些问题，国家能任其泛滥吗？绝对不能。因为气功和一般的学术组织不一样，它牵涉到千千万万的人民群众，如果这些错误的东西不解决，势必会影响到国家安定团结的大好局面。当前，全国最大的利益是要在安定团结的大好局面下，快速发展国民经济。安定团结的局面受到影响，党的总路线、中心任务就将受到影响。为了确保“一个中心、两个基本点”的正确路线的贯彻执行，使国家的国力快速提高，就必须保持安定团结的局面。气功影响了这些东西，就必须整顿。这是国家对气功进行整顿的大的前提与背景。　　

现在社会上有人讲：“又压气功了，群众练气功的劲头比以前小了。”对这个问题也要辩证地看。以前气功在全国各地好象势头很大，火焰很高，但是我们认真看一看，那些火有好多是邪火，不是正火。就好比农民种田，老远一看，郁郁葱葱，长得非常茂盛；近了一看，里边有很多杂草，甚至还有毒草。要保护禾苗就要除掉杂草，并且把它当作肥料，这样，禾苗才能茁壮成长。对气功界的整顿也是如此。只有把气功界当中错误的东西、坏东西清除了，才能够促进气功事业的健康发展。但清除气功界错误的东西就不像农民锄草那么简单了。气功有一定的组织，有气功师，很多群众对他那个气功组织并不了解，对气功师盲目崇拜，不知道有什么问题。因此要想解决这些问题，就必须从理论上、从道理上进行全面深刻的分析。毛泽东讲过，对一些认识问题，不是痛打一顿就能解决的，需要做细致的思想工作。现在国家整顿气功、批判气功，也是要解决这些问题。否则，气功就有走上邪路的危险。尽管有些批判的言词过激，或者“的”没有找准，箭也放得不准，但总的来说，他们的目的是要清除气功界中错误的东西，我们对此一定要正确对待。　　

很多人对我讲，“庞老师，现在把气功什么都说成是假的，外气是假的，这是假的、那是假的。咱们智能功怎么不发表文章啊？”我说发表文章干什么？如果我们过早地发表文章，减低了批判的势头，就等于保护了气功界当中那些错误的东西，或者说他们就跑到“大红伞”下面乘凉来了。所以，我们得“稳坐钓鱼船”，不着急表态。这么做是对整个气功事业负责，是为了气功事业的健康发展。我们不要站在智能功的小立场上，“唉呀！我们受委屈了。”你相信不相信智能气功是科学？相信，就努力去干吧！　　

１、批判的现状　　

现在有不少对气功的批判文章，不少文章与其说是批判，勿宁说是写文章的人对气功的误解。这些文章集中地批判了什么呢？说硬气功的油锤贯顶、砸砖那不是硬气功，谁都行；说硬气功吃的那个碗，根本就不是瓷的，是用中药乌贼骨（也叫海螺蛸）磨成粉压制的，一咬就碎；说电气功，根本就不是气功，谁摸都行……我们说，这些问题，他们讲的都对，不仅他们讲了，人家教硬气功的在教功时就讲了，硬气功有假的，而且在硬气功书里把怎么识别真假都写清楚了。所以，那些问题不是他们揭露的。他们披露的那些实际是江湖表演术，是江湖术士的技术，他们把这些和气功掺和起来了。但对这些问题再讲讲是对的。再有就是否定外气与特异功能。有篇文章题目是“一篇迟到的报道”，是揭露张宝胜的。我告诉大家，1988年张宝胜的那一次特异功能试验的确没有成功。张宝胜从80年代初就搞科学实验，很多次成功了，但也有不少次不成功，那是不成功的一次。能不能说那一次不成功，就都不成功呢？不能这样讲。因为有很多科学家对张宝胜的功能曾做了严格的科学检验。他搞搬运试验时是用高速摄影机拍摄的，瓶里边的药往外搬的时候，照下来的照片有的是里边半个外边半个。因此，中央于1982年下达文件，肯定了特异功能是事实，而且现在还有九部长工作小组引导这项工作。让我们想想看，他们说特异功能是假的，那咱们的九部长岂不是带领着一起骗人了吗？咱们中央发的文件，认为特异功能是事实，那还能成立吗？那时就规定，对特异功能不批判、不辩论、不宣传。所以，批判特异功能是违背中央指示精神的呀！有人说“那些研究特异功能的人为什么不发表文章啊？”中央有指示不争论嘛！这个问题给大家说一说。

大家要明了两点。第一，现在对气功的批判，首先是气功界当中的问题应该清除；第二，气功的外气、气功的组场，现代科学解释不了，有些人就站在传统的科学观念上认为不可能。他们不是坚持实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义认识论的根本原则，而是按照条条框框，用先验的办法，用本本检验真理的办法。他们在认识论上有错误。这是在整顿气功、解决气功的缺点错误的过程中出现的偏差。我们智能功人有责任把批判的对象、批判的内容、解决的方法等向有关部门献计献策，从而把对气功中错误东西的批判引导到正确的轨道上来。正确轨道是什么？我们认为最关键的、目前需要解决的有两个问题：一个是封建迷信，一个是反动帮派。当然那些坏人坏事，国家法律一下子就可以把它清除了，该镇压的镇压，该逮捕的逮捕，这很简单。但是对这两个问题却必须从气功理论的高度来加以解决。　　

２、把批判引导到正确轨道上来，划清伪气功与气功伪科学的界限　　

可能很多人会问：“你们气功是搞生命科学的，为什么一些功法一开始没搞迷信，时间长了怎么变成宣传封建迷信了呢？”历史上搞气功的也有很多人搞成了宗教，这个问题的确发人深省、耐人寻味。如果不能从道理上把它讲清楚，就很难解决这个问题。　　

现在练气功之所以出现神学、封建迷信，其中一方面是由于有些过去的反动道会门死灰复燃，有些人则是为了骗人。这两种情况我们不作论述。我们要说的是，从气功学术上，为什么有些人练练功，不知不觉地产生了神的思想。怎么产生的呢？练功练到一定程度，可能就会出现幻觉，如：听到脑子里有人说话，或闭着眼睛看到一些光辉高大的形象、非常美好的境界等。这些现象都是幻景——虚幻的境景。由于过去人们的科学文化水平低，对气功研究得不够，对这些问题阐述得不够清楚，所以有一些人，或者说相当大的一部分人，就把练功当中出现的那些幻觉、幻景当成是真的了。说那是普通人看不见的另外一个世界，那儿的人高大、光芒四射，非常地美好，那里的境界非常庄严、秀丽，说那就是佛家所说的极乐世界，道家所说的天堂。宗教的佛仙之说不是凭空而来的，是有气功实践的内在基础的。所以现在有些人练着练着功，就搞什么佛爷去了。问题在于，如果你自己练功有这种体验，你把它说成有神、有仙，有个什么东西，你自己这么想问题还不大，如果你把这种思想散布到社会当中去，那就成了一种社会力量，和我们国家宪法所规定的“我们要宣传辩证唯物主义”这个基本思想相冲突了。到了一定的阶段，达到一定的严重程度，它就可能成为社会的不安定因素。这种思想和真正的传统气功的认识不一样。传统气功里边讲了，这叫幻景；佛家、道家也讲了，这不是真的。宗教气功也认为它不是真实的存在。你搞的和真正宗教讲的不一样，和辩证唯物主义讲的也不一样，你这么搞就错了。如果不解决这个问题，那就不能从根本上杜绝气功走向神学。　　

为了解决这个问题，1989年，我们就在《东方气功》杂志上发表了阐明“真妄相攻”的文章，以后我们的《简明智能气功学》、大学教材都讲了这些内容，约1万多字，从理论上、实践上把它讲清了：没有神，它就是人的功能的特殊表现。在我们智能功里边，应该说，广大功友都解决了这个问题。通过我们的倡导，整个气功界也正在逐步地接受我们的这个观点。只要把真妄相攻的理论普及了，就能够彻底消除传统气功当中的神学思想，或者说气功造神的根源（或者说基础），这样就彻底杜绝了气功走向神学的道路。我们应该引导气功界宣传这些东西，批判气功当中那些错误的东西，它既违背宗教的旨意，又不符合辩证唯物主义观点，也不符合气功的要求。这么做，就把这项批判深入了，引导到正确道路上来了，就解决了气功当中存在的封建迷信问题。　　

反动帮派问题也是如此。有的人是反动道会门的残渣余孽，只要把他们调查清楚了，国家会予以取缔，那很简单。有些功法原来不是道会门，在练功中不知不觉地从封建迷信这里向前演化，把他那个气功组织搞成铁板一块，而且宣传他要当皇上，说他是现在的红太阳。这么搞，就走上政治的反动了。这是怎么形成的？有些人可能是一个不自觉的自大狂，认为自己了不起，是一个超人。他有了这种思想，于是在自己练功的时候，脑子里就来人跟他说话了：“哎呀，你这个人真了不起呀，你能当皇上。”他就真认为要当皇上了。如果他搞了100万人来宣传他要当皇上，这100万人也拥护他当皇上，那就成为一种反动力量了。气功界有些人对幻觉、真妄相攻这一关没过去，就导致了这种错误的东西。还有一种情况。有的人练练功，觉得很舒服，很愉快，很幸福，也看到一个境界（其实这是幻觉）：一群人都高高兴兴，愉愉快快，一起练功，一起生活。“哎呀，这个社会不错！我把我的功往这个社会努力去吧！”在过去，有不少宗教徒曾经利用宗教宣传天国来搞农民起义。他们练功的时候，感觉到好境界了，一看社会现实很不平等，阶级压迫很残酷，就想从现实中创造一个好境界，所以就搞农民起义，要求“均贫富、分田地”，要大家都好。那个时候，由于封建统治者是反动的剥削阶级，宗教徒利用这个东西组织广大农民起义，那叫做革命。我们现在的国家是人民当家做主的国家，是共产党领导的国家，党和政府正领导人民逐步走向幸福，奔向共产主义。在这个社会当中，如果气功组织还想自己另搞一套，否定我们党的这一套，还效法过去的那种做法，作为所谓的群众“代表”带着大家搞“革命”，那不就成了反动的帮派组织了吗？其实那不是革命，是反革命。把这些道理搞清楚了，讲透了，慢慢气功界广大群众就可以认识到，有些功法的头头的那种提法是错误的，是反动的，就不会跟他们走了。鉴于这个问题的极端的严肃性，所以从1990年之后，我们就特别强调气功组织执行正确的方针路线的重要性来解决这些问题。可欣慰的是，目前这一问题已为众多气功组织所认同了。　　

现在气功界当中功法很多，这次整顿气功，批判气功中的错误东西，那是一般的批判。有个别门派成了反动帮派，已把它的头头逮捕了，但那个组织中的广大群众，你不能说都反动呀。那就需要有一个衡量一个功法好与坏的标准。以前我们智能功一直是强调不说其它门派的坏话。我们讲，广大人民群众拥护的、能够推广的、对广大人民群众有利的功法都是好功法。现在气功界发生了分化，问题比较严重了，需要把一些较原则的提法具体化，以利于气功事业的健康发展。今年以来，我在和有关领导的谈话中慢慢归纳出了一个判断功法好坏的标准，即：一看，二讲，三有利。　　

“一看”：看这个功法的负责人是不是德才兼备，如果功法负责人道德败坏，这个功法就好不了。才，不是说要有什么文凭，而是看对气功这门学问的造诣如何，功理、功法、功力的水平如何。气功是一门十分高深的学问，你这个功法负责人能不能把气功当成一门学问来对待？再高一点说，具备不具备学者的风度？作为一名学者，首先要有严谨的科学态度，要接受当代科学实践的检验；其次，能够把学术公开。学术是能够讨论，能够互相切磋，能够听得不同意见，准许人家打问号的；其三，要真正地学习。学习气功理论，学习现代科学知识，在我国还应该学习辩证唯物主义哲学思想。当然，学者的标志还有很多，在这里只是一般地说一说。　　

“二讲”：一是讲科学不讲迷信。这个问题前面已讲过了。二是讲事业、讲学派不讲门派。气功是一项事业，可以讲学派，因为搞事业搞学问可以有不同的学派。拿我们智能功来说，我们是智能气功科学学派，从学术上来讲，我们是混元整体学派。我们是个学派，而不是门派。学派和门派有什么区别？门派它有个“门”。它的知识是拿墙圈起来的，圈得很严密，你要进去就得从这个门进，而它这里有把门的。到把门这里就得有条件了，那就是要起誓，要忠于老师，要忠于本门，要保密等等。这叫门派。智能功是学派，没有围墙没有门，把知识公开化了，哪儿都能进去，这就不叫门派了。　　

“三有利”：①是不是有利于广大人民群众的身心健康；②是不是有利于国民经济建设；③是不是有利于加强党的领导和社会的安定团结。第三条是政治方向，是最根本的。　　

这“一看、二讲、三有利”是最近才总结出来的，衡量功法好坏的标准以前没有这样提过，但智能功十多年来的工作是经得起这个标准的检验的。　　

把气功的整顿、批判引导到正确轨道上来，还必须划清伪气功与气功伪科学的界限。伪气功与气功伪科学两者不是一个层面的东西。伪气功是把不属于气功范畴的东西冒充气功来兜售，如前面讲的把一些江湖术冒充气功；还有一些人把算命（现在美其名曰预测学，如易占、大六壬、奇门遁甲等）、相面、看风水等拿来当作气功去教授；有人把已被禁绝的房中术贴上气功的标签；也有一些巫婆、神汉把跳神的一套混同于外气治病，等等。这一切均属于伪气功的范畴。有些人为挣钱，粗制滥造功法，则属于假冒劣的范畴。气功伪科学则上升到了理性的高度，它的要害是没有正确地反映出气功的本质，而是对气功进行谬误的解释，或把气功的科学效应无限扩大。比如，把气功的神奇效应归结于神、佛、仙、鬼、外星人等。又如，有的人企图盗用传统气功的阴阳理论建立阴性世界与阳性世界的理论，认为有形物质世界（包括人）属阳性世界；意识、灵魂等均属于阴性世界。这也是伪科学，因为这并不是什么新理论，而是民间宗教所谓阴间（指地狱、鬼魂等）、阳间（主要指人的世界）这种封建迷信说法的翻版，这种理论和传统的阴阳理论是风马牛不相及的。传统气功理论认为，一切有形之物皆属阴，无形之气才属阳，这一观点与阴间、阳间理论恰恰相反。气功伪科学中还有一种是一些文人墨客，借助文艺灵感写了一些以气功为主题的文艺小说，这是一种文艺思想的驰骋，但作者们却把他们的作品称之为气功科学。这些东西在社会上流毒甚广，有不少气功爱好者深受其害。至于有少数人妄图对外气的否定，这是不屑一顾的问题，在这里我就不讲了。　　

这就是当前气功界的整体情况。　

二、极目智能功，形势喜人、形势逼人、乘胜开拓前进　　

（一）智能气功经受了党的方针政策的考验，科学实验的检验，以及广大练功群众的检验　　

智能气功这些年来发展得比较迅速、比较健康。前年，中国气功科学研究会秘书长张健同志来参加我们学术交流会的时候，在大会发言中表扬了智能功，说智能功“为气功界做出了表率”，说智能功的科学旗帜、团结旗帜、思想建设、科学实验为气功界做出了表率。去年，开学术交流会和县级以上代表集训会的时候，中国气功科学研究会副秘书长管谦同志在贺词中说：“智能气功这些年来，经受了党的方针、政策、路线的考验；经受了科学家们科学实验的检验；经受了广大群众练功实践的检验。”中国气功科学研究会驻会常务理事、北京气功研究会理事长徐一星同志，他在北京智能功分会成立十周年大会上致贺词时说：“智能功不仅有系统、正确的功法，而且他们的指导思想是和辩证唯物主义完全一致的。大家知道，把气功纳入共产主义思想体系，气功组织要做党和政府的助手，就是庞鹤鸣老师首先提出来的，这在气功界影响是很大的。十年来，智能气功一直坚持了正确的政治方向，在完成气功的科学化、法制化、普及化方面，都是带了头的。我曾在北京气功研究会和中国气功科学研究会的会上说，庞鹤鸣和他的智能功是党性高于派性，智能功的发展代表着气功事业的发展方向。他们在高举团结的大旗、高举科学的大旗方面是走在前面的，是带了头的。”中国气功科学研究会和国家人体科学九部长工作组办公室的领导同志对我们的工作也曾给予肯定。气功界的领导对我们作出的评价，并不是凭空谈的，因为我们这些年来的的确确在多方面都做了工作，并取得了显著的成绩。　　

我们不仅在开展工作的时候，注意和党的方针、政策、路线完全保持一致，各项工作都模范地遵守党纪国法，而且我们的气功教育是坚持“为无产阶级政治服务，为社会主义四化建设服务，为广大人民群众身心健康服务”的方针的，因此，智能气功逐步深入民心，逐步得到气功界的赞赏。而智能气功的“一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重”的方针、路线也正在被气功界所理解，所赞同。更重要的是智能气功在理论建树上，用辩证唯物主义和历史唯物主义改造了传统气功，从而建立起完整的理论体系。　　

智能气功还经受了科学家们的科学实验的检验。这些年，在医学领域，我们和中国医学科学院等科研单位合作，进行了几十项的基础医学实验，使智能功的外气、组场的效用，在医学领域得到证明。从动物实验，细胞、细菌层次的实验，生物大分子实验，生物小分子的实验，以及对肿瘤、炎症、糖尿病等都做了相关的实验，证明了智能气功的外气治病效应是确实的，智能气功的组场效用是靠得住的。科学家们在内分泌方面、微循环方面也做了非常精确的研究，都证明智能气功的组场有着巨大的客观效用。在开发智力方面，我们不仅和小学、中学、大学有关单位合作，开发学生们的智能，而且还做了相关的基础研究，证明了通过练智能功和智能功的发放外气，对开发人的智慧、提高大脑神经细胞的功能有突出的作用。　　

我们对于外气组场在工、农、林、牧、渔各行各业的应用也做了广泛的研究，其中以农业为最多。不仅有主要粮食作物、油料作物、蔬菜方面的，而且在农业的基础技术方面进行了探索。若干个农业大学，如山东农业大学、广西农学院、河北农业大学、北京农业大学、西北农业大学，还有一些科研单位，如中国农科院、北京农科院等都参与了农业增产的实验。实验成果非常非常的喜人。去年的学术交流会，收到农业科研方面的论文多达457篇。其中有万亩以上的实验田，而百亩以上的实验田就有17家。今年的农业增产实验，现在报上来的就有许多可喜的成果了。河北平乡县9万亩小麦增产，安徽11万亩小麦增产，还有若干个县也搞了万亩以上的实验田。所以，今年农业方面的增产成果将会更加突出。因此，我们想，用气功技术于农业增产将要走上实用阶段了。工业方面在一些生物制品的生产和非生物制品的生产中进行了外气的应用研究，成果喜人；在林业、畜牧业、渔业方面，这项研究也都有相当可观的成就。

这些实验最突出的特点和成就在于，它是在统一的混元整体理论的指导下，用统一的外气组场的方法进行的。我们的医学实验是混元整体理论、外气组场；农业方面不管什么作物都是混元整体理论、外气组场；工业是，林业是……都是混元整体理论和外气组场。这样一来，就使得智能气功的科学实验和90年代以前的气功科学实验有了一个层次的差别。以前搞科学实验，是个别的气功师做少量的单一实验，有成功的，也有失败的。那时他们没建立起来理论，没有提出明确的统一的方法，因此那个时候的实验是零星的、探索性的。而我们智能功搞的实验不是这样，有明确的、统一的理论指导——混元整体理论，有明确的实验方法——外气组场。这样一来，就使我们的科学实验具有了系统性、完整性、严密性、可重复性等一些重要特点，使它具有比较高的科学学术价值和广泛的实用价值，从而使智能气功进入了气功科学的领域。科学研究就是揭示客观规律的。通过研究，认识这些规律，把它们公开出来，让大家学习、掌握，用这些规律认识、改造自然和社会。智能气功的外气应用已经开始摸索到一些规律，其科学实验已经进入了气功科学的层次。特别值得一提的是，以前做实验，都是气功大师做，而我们的实验是全国各地广大辅导员和练功群众做的。有了这样广泛的群众基础，我们可以说，现在气功界搞的方方面面的有代表性的实验我们几乎都重复做了一遍，包括气功大师严新做的同位素γ衰变实验。　　

我们知道，严新在1988～1989年做了改变放射性元素241镅的γ衰变计数率的试验，曾经引起世界的轰动。但此后，气功界的大师们都未做过这类试验，认为难度太大了。去年，智能功有三个地方的辅导员做了放射性同位素的试验：天津智能功辅导总站做了；陕西的一个医生做了；做得最漂亮的是核工业部北京核二院5个工程师搞的放射性同位素133钡的试验。这个试验，比当年严新做的那个试验难度要大，因133钡的稳定性更强。他们观察了222天，连续发气，取得了预想的结果，非常成功。这个试验的说服力非常强，精确度非常高。这就告诉大家：我们智能功的辅导员们也能够做气功大师们做的高难度试验，在这一点上，也证实了智能功的威力。智能气功科学理论的正确性，已从学术上、从科学性上前进了一大步。　　

随着形势的发展，练功群众日益增多。华夏智能气功培训中心，从1988年建校到现在，共收学员20多万人，办学规模在全国气功界是较大的。而我们一开始办校时规模并不大，1988年建校的时候，就23个工作人员，一期学员才三四百人，以后慢慢发展，越来越多。我们没有大肆登广告，中央电视台和北京电视台也只是报道过智能功的诸如科学试验谈、研究会开会等内容，就是靠学员练功有效果之后，他们回去做小广播、做小广告，这样，学员一期一期地多起来。除了“中心”办学，全国不同的省市还有当地智能功组织自己办的智能气功学校，也搞得不错。　　

今年气功界一整顿，有些“气功大师”不敢动了，差不多到了6月份，大部分“气功大师”都开始消沉下来了。以前有的气功大师，在1990年张被逮捕的时候就讲归山、归隐，可过了二年又出来了，现在一整顿又要归隐了。咱们智能功这几年是搞学术建设，搞科学研究，我写了几本书，出去比较少。今年搞整顿，他们不动弹，该咱们动弹了（热烈鼓掌）。4月、5月、6月，我走了山东、江苏、安徽、河南、河北、黑龙江、吉林七个省，在20多个城市作报告，讲现在的气功形势，讲气功必须整顿，也讲智能功经受了三个考验。每到一处都很受欢迎。有的领导说：“唉呀，没有听说这么好的气功，这才是真正的气功哩！”这次在徐州，我只作了一场报告，他们市领导去了，认为智能功好，说以后就搞智能功。８月初，刚刚退下的一位副市长带队，１００多人在秦皇岛呆了一个月，分三个班练功学习。下边还有一批人要来。他们说：“要搞就搞智能功，智能功是共产党的功。”（鼓掌）　　

智能功是共产党领导下的气功。咱们智能功分会的理事们，90％以上是共产党员，各地智能气功组织主要成员大部分是共产党员，我们这次到会的1100多名正式代表中，党员占６５％。有了这个组织基础，方针路线正确了，我们从整体上就能够经受党的方针政策的考验，能够经受科学实验的检验，也能够经受广大群众练功实践的检验。而且今年1月28、29日九部长工作组开会的时候，全国2000多种功法中，智能功是唯一被指定参与汇报的功法（热烈鼓掌），而且给的时间最长，排在第一个。汇报之后，人体科学九部长工作组组长伍绍祖同志对今年的气功整顿，气功要科学化、法制化，作了全面指示，在20分钟的讲话当中，两次提到智能功，这是对智能功的极大鼓舞和巨大鞭策！（鼓掌）我们应该把智能功搞得更好。

（二）智能气功面临新的挑战　　

智能功这几年虽然取得不小成绩，但也还存在一些问题。有少数人搞封建迷信，搞江湖习气，搞不团结，有部分人高收费。也有一些曾在“中心”工作过，但被“中心”辞退的人，打着“中心”的旗号到处招摇撞骗……这些问题，通过这次整顿，都会得到解决。这里暂时不去讲它。正是由于我们还存在一些问题，工作中还有很多不足，所以，在当前，我们面临着巨大的挑战。这个挑战，主要来自两方面：　　

１、现代科学实验及广泛应用的挑战　　

智能功的科学实验，虽然已有2000多篇科研论文，但是，从全国来说，参与智能气功科学实验的科技人员还是少数，大部分科技工作者没有接触到气功外气，因此，科学界可以对我们的外气提出质疑甚至指责。我们有的科学实验，还不是那么严格，因此，有的人就可以对我们横挑鼻子竖挑眼。这种挑战，应该说对于广泛开展和逐步完善我们的科学实验，是一种促进，我们应该正确对待，否则，就不能得到广大科技工作者的支持和认同。再有，我们科学实验的水平还不够高，发气的效果还不那么稳定，有时遇到对气功不相信的科学家在场，水平就发挥不出来。这就需要我们智能功人亟力提高功力水平。　　

有几位科学家曾对我讲：“庞老师，你讲科学成果要注意，千万不要搞成假大空。”我觉得这些同志都是善意的，希望智能气功科学能够本着严谨求实的科学态度健康地向前发展。有的科学实验不成功，我们要正确分析原因：有的是发气的方法不对、规律掌握得不好，有的是组场发气的时间长短不合适，有的是发气的量存在问题，有的是意念不合适。另外，还有发气时周围环境的影响，这一点很关键。有的科学家，对智能功这套理论持怀疑态度，智能功认为混元气能改变万物，他觉得这不可能。在这种场合下，发气效果可能就会不好。因为你这儿一组场：“混元气充足，大自然混元气聚到场里面来。”你说要长，他心里说不可能长；你说要增产，他心里想不可能增产。他虽然没有故意和你搞对抗，可他的潜意识在起作用：“这怎么能增产？这不是胡来吗？”你可别小看他，他虽然没练气功，但他的意志力很强，他的科学知识比你多，实验细节比你掌握得好，他这儿说不行，不可能，加了这个意念，信息量挺大，你的意念就不好起作用了。遇到这种情况怎么办呢？如果是他不了解智能功，或对智能功有怀疑，你们组场发气的时候，别请他来。你可以跟他这么讲：你设计一块农田，你给划好实验田、对比田，雇人种，让我们去发气，到收的时候，你再来测产；你设计并检验结果，发气的时候你老人家就请别来了。要不然，你发气想增产，他心里想：“增什么产，胡念八卦，这能增产，还要我们科学家干什么？”你这儿发增产信息，他那儿是不增产信息，就看你们俩拔河了，你拔过他就增产，他拔过你就不增产。所以，我们还需要提高水平，心能稳定住，保险系数才能增高，这是科学家对我们的挑战。　　

再有，我们现在搞的实验，多数是小面积的，需要大范围推广，这也是个挑战。我们必须从小范围实验到中等范围的试验，从几分地到几十亩地，还要到大田应用（５００亩以上）。到现在　为止，练智能功的人才几百万，搞科学实验的人就更少了，还不要说在全国普及外气实验，就在咱们这几百万智能功友中普及发放外气实验，什么时候能实现还不好说。这又是个挑战。所以我们代表们回去后必须广泛发动群众，大家都来搞农业增产实验。如果不把广大群众发动起来，我们就将在推广的挑战面前打败仗。　　

２、兄弟功法的挑战　　

现在功法很多，中国气功研究会讲有2400多种，在一定范围推广的有600多种，影响大一点的有200多种，在全国普遍推广的有20几种。有很多功法在全国推广很快，近三年来，有些功法对智能功产生了一定的冲击。为什么会产生冲击呢？原因可能是多方面的。智能功在80年代初也曾冲击过其它功法，那时各地智能功组织还未建立，智能功从无到有挤到气功界里面来，而且成为全国的大功法、重点推广的功法。1989年以后，有些功法也起来了，冲击我们了。我想，这也有它的好处，智能功不受些冲击，也得不到锻炼，在方方面面的冲击之下能够健康发展，那就说明智能功更加成熟了。当然，智能功受到冲击有许多客观原因，比如，广大群众希望功法简单，有的功法就强调简单，而我们对智能功的科学性宣传不够，一些智能功人也去练简单功法了，冲我们一下。象这样的冲击不怕，它一哄而起，过不了几年就下去了。从1980年到今年（1995年），已有好几批功法兴起又衰落，而我们智能功却是芝麻开花节节高。（鼓掌）还有些功法搞神秘化，说练我这个功，能出神通，能成仙成佛。现在一练气功，很多人都盲目追求高功能，这也对智能功有所冲击。其实这也是我们宣传智能气功科学不够，对智能气功的功力观讲得不够，所以有些人受了迷糊。再有，有的功法的辅导员非常积极（应该说这是个优点，我们要学习人家），千方百计去拉人。有的功法治病效果不如我们好，不讲马列主义，讲神，要钱还很多，可为什么还有人练呢？就是由于他们的辅导员工作非常活跃，主动而且热情。这一切都是对我们的挑战。我们智能功要敢于迎接这一挑战，要学习人家的长处，改善和加强我们的工作。当然，也有些是错误的东西冲击了我们，通过这次全国气功的整顿，把那些错误的东西整顿下去了，就为智能气功的发展开辟了道路、创造了条件。智能功的形势应该是越来越好，只要我们能够认真地把自身建设搞好，全面提高整体素质，全国气功整顿就一定能够促进智能气功事业的快速发展。　　

这次会议，就是为了适应整顿的需要召开的，全国气功整顿，我们智能功必须自觉整顿。全国气功整顿把坏东西清除了，把封建迷信取消了，只是为我们创造了发展智能气功事业的外部条件，我们智能功再通过内部整顿，提高队伍素质，那我们发展智能气功事业才有了强大的内在动力。现在气功界有的功法头头一被逮捕，练他们功法的广大群众就有些灰心丧气了，就想改功法了。有的功法没被取缔，他们也开始觉察到自己的功法有问题了，所以也想改功法了。这样，找我们智能功的人就会越来越多。而且，通过这次对伪气功的批判，我们智能气功的科学道理会得到普及、推广，智能功的方针政策也会显示出它的正确性并为广大群众所承认，智能气功丰硕的成果也会展现在世人面前。所以整顿将会使智能气功得到更为广泛、深入的普及。每个人都必须积极地、自觉地参与整顿工作。　　　　　

第二，智能气功如何进行整顿　　

1990年智能功研究组刚成立，就曾结合全国的整顿，倡议各级智能功组织要进行自觉整顿。那时我们提出要通过整顿树立五种思想、解决五个问题。五种思想是：智能气功要为全国11亿人民身心健康服务的思想、为四化建设服务的思想、智能气功是科学又是造福人类的伟大事业的思想、做党建设社会主义精神文明助手的思想、把智能气功自觉纳入共产主义思想体系的思想。要解决的五个问题是：提高智能功的理论层次、团结问题、气功商品化问题、迷信（包括个人迷信）问题、把气功纳入共产主义思想体系和社会主义精神文明建设的问题。当时由于全国智能气功组织还不健全，在全国各地只是进行了一般的关于整顿的学习，但仅仅是这样的学习，它就奠定了智能气功在全国范围内执行一条正确路线的思想基础。这次全国气功整顿主要解决的是封建迷信问题、反动帮派问题、坏人坏事问题、过度商品化问题（当然江湖习气问题也要整顿，但不是主要的了），而对于智能功就不是这样了。因为全国气功界是通过整顿要纠正它的方针路线，走到正确的方针路线上来，这些我们基本都解决了。虽然我们也存在着这样那样的问题，但主要已经不是方针路线问题了。我们这次整顿，主要是通过整顿全面提高智能功人的素质。所以我们对整顿提出了三个方面的意见：

一、分析情况，明确任务

各地的智能气功组织首先要对本地区、本部门的现状进行分析。分析我们开展智能气功的状况，如智能功队伍中是否有封建迷信、反动帮派等问题，认真分析、执行智能气功方针路线的情况、推广智能气功的学术思想的情况，以及遵纪守法的情况。我们内部存在着哪些问题，要进行全面的分析，然后订出解决什么问题，自己怎么做的方案。要放开我们的眼界，把智能气功事业真正看作我们党的事业的一部分，不能把气功独立于党的领导之外。要用我们这次集训学习提出的内容和要求去衡量我们的工作，制订我们的任务。

二、加强学习

整顿与整风差不多，整风就是要通过学习，开展批评与自我批评来提高我们的水平、搞好我们的工作。每个地区智能功组织的同志都应该经常对形势与任务有一个清楚、明确的认识，因此就必须加强学习。当前，要根据整顿的内容来学习：　　

（一）学习马列主义、毛泽东思想、邓小平同志建设有中国特色社会主义理论以及十四大有关文件，提高把智能功纳入党的事业的自觉性

马列主义毛泽东思想太丰富了，怎么学？搞气功事业就学咱们大学教材《混元整体理论》这本书中前面的马列的有关论述，该书《意识论》一章中辩证唯物主义大师们关于意识的论述；毛泽东思想要学咱们过去整顿时学过的《反对自由主义》、《纪念白求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》；学习邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的思想，特别是他讲的（对于我们气功来讲）最关键的一点：要解放思想、实事求是。解放思想不是胡解放，要实事求是地来解放思想，一切都要根据变化了的情况出发。他有这么一段话：“一个国家、一个民族、一个党，如果只靠一些本本，思想僵化，就没有生机，就会亡党亡国。”这就是说，不能搞教条、不能搞僵化，要根据新的情况解放思想，要有发展、要靠实践。这是一个思想。第二个就是关于建设有中国特色社会主义的本质的思想。最近报纸对这个问题讲得比较多，中宣部搞了关于邓小平思想的一百个问题。社会主义的本质就是解放生产力、发展生产力，消灭剥削、消除两极分化，最终达到共同富裕。再就是学习邓小平同志关于“科学技术是第一生产力”的思想。小平同志关于建设有中国特色社会主义理论中，最根本的总路线即一个中心、两个基本点。小平同志的思想和十四大精神是一致的。

我们要自觉地用这些思想统帅智能气功事业，把智能气功置于党和国家的领导之下。要自觉做好这一点，还要学智能功理论，把我们的大学教材读一读，就能真正认识到智能气功是共产主义事业的组成部分，这样就把智能气功和党的方针政策结合起来了，就提高了将智能气功纳入党的事业的自觉性。　　

（二）学习智能气功发展的历史，增强智能功人的自豪感

目前群众已经公认，智能功有一套完整丰富的理论，但仅仅这些还不够，智能功的生命线在于她有一条正确的方针路线。这条方针路线不是一下形成的，这就需要认真学习智能气功的历史，看看智能气功怎样从传统气功发展到气功科学，怎样从改革传统气功到大众气功，而建立起智能气功科学。搞智能气功事业就要对智能气功有个全面的认识，智能气功是在改革传统气功大潮流中建立起来的。我们用辩证唯物主义和历史唯物主义的“望远镜”和“显微镜”，分析了传统气功，研究了中国气功发展史的特点，认识了气功的发展规律，明确了中国传统气功在现代社会应该如何变化。智能气功的理论和方针路线都是在这个大前提下制订的，所以智能气功的技术、理论和方针政策是混元一体的（当然有个形成的过程）。1980年到1981年，我们一方面总结传统气功，一方面编创智能气功，在总结的过程当中创新。那时仅有功法，功理因为需要实践检验，所以到了1985年才拿出来。1981年因为对传统气功进行了研究，确立了建立气功科学的思想——我们建立的是智能气功科学。当时对气功形势作了一番分析，因为1979年到1981年，我在卫生部帮中医局吕炳奎局长组织全国的气功活动，如1979年的气功汇报，1980年的气功座谈，给中央写的报告，这些工作我们都参与了，所以那个时候能够对气功作出初步的全面的分析。1981年春，我给功十多个辅导员讲课时说，智能气功不再是哪一家的功法，而是气功科学，气功科学要发展，不仅要建立业务理论，还要有一条正确的方针路线，而这条正确的方针路线的建立并得到广大气功群众的公认，需要１５年左右的时间。根据这个总的规划要求，制订了五年传播推广一步功的规划。有人说，五年才教一步功，发展太慢了。他们不了解，智能气功不是一般的功法，是一项伟大的事业，气功事业的树立，首先需要在中华大地的广大群众中建立起一个气功的社会意识。马克思主义哲学讲，社会存在决定社会意识。社会上有当代科学的常态意识，没有气功这种意识。要想形成气功的社会意识，仅靠几个练气功的人不行，必须是广大群众练气功，从而提高人们对气功的认识水平，改变传统的气功观念，把传统气功中很高深、很神秘的东西一步一步地在群众中普及开来。第一步功——功曾因搞自发功出了偏差，但“气”这个客观存在通过自发功却在当时全国人民当中被认识、被普及了，在人们的社会意识里增加了“气”的内容。有了这个基础，我们在推广第二步功时就把组场公开了，因为组场必须在全国的“气”比较多了的时候才容易些。一搞组场，就得把智能功的理论拿出来了。对传统气功理论的改革使气功界以及广大人民群众的耳目为之一新，通过气功理论的教育，通过“组场”在全国造成的广泛影响，对形成气功的社会意识有着非常重大的作用。　　

有了气功意识了，还需要提高人们的气功水平，所以气功的练功层次也还需要一步一步提高。在这一点上智能功不同于其它功法。其它功法教人练练功就够了，智能功是着眼于党的整个气功事业和整个人群的，所以方针政策也得逐步完善。随着气功的发展，气功被承认，气功界的矛盾会逐渐暴露，所以智能气功在１９８１年就提出要高举团结的旗帜，要做气功事业的中流砥柱。当时曾建议在功里建立党组织，由于情况变化而没有搞起来。以后到1985年，我们公开讲授了智能功的理论观点，加上组场，我们的整体思想就慢慢具备了。我在1981年成书的《气功探邃》里讲的是智能气功功德并重、理法两襄，功、德、理、法四项都提到了，以后慢慢形成了“一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重”。从以上可以看出，我们的方针路线是一贯过来的，不是脑子一热一下冒出来的，是我们在改革传统气功，使之成为符合时代要求的新型气功的过程中逐渐成熟的。在这个过程中，我们既建立了智能气功的业务，也制订了智能气功的方针路线。大家要学习智能气功的这些东西。以前出版了《论智能气功的健康发展》，最近又出了《续集》，这两本书把我们智能功过去的讲话等辑录于书中，同志们如果能认真学一学，不仅学了智能功的方针、路线、思想、政策，而且对智能气功是一项造福人民的伟大事业，是共产主义革命事业的重要组成部分都会有更深的理解。学这些东西必须认真，方针路线是智能功的生命线，绝对不能光学理论，必须以方针路线为统帅。　　

（三）学习智能气功总的方针路线，增强搞智能气功事业的使命感

智能气功这些年来有了一条正确的方针路线，我们的政治路线是正确的，学术路线、组织路线也是正确的。认识到这些，可以提高我们搞智能气功事业的自豪感、荣誉感，如果我们能够把智能气功科学理论学一学，看到智能气功事业和共产主义紧密联系在一起，就能够增强我们搞智能气功事业的使命感。我们的使命是什么？就是干党的事业，奔向共产主义。具体来说，就是建立气功文化。正如本次大会开幕词中所讲到的，这是我们责无旁贷的、义不容辞的历史使命。　　

（四）学习智能气功培训中心的院风和学风，树立智能功人特有的风范

智能功的院风：和谐、欢畅、自然、端庄，这八个字看起来简单，但内容很多，在《论智能气功的健康发展》这本书里有详细解释。我们的学风也是如此，“严谨求实的科学态度，坚定正确的服务方向”，化作口号就是“刻苦练功、完美身心，造福人类”。三个口号还有“三田共振”和开天门的作用。　　

我们应该在认真学习之后，看看我们工作的差距，这样，我们改进工作就有紧迫感了。快一点，再快一点，因为我们的工作离气功事业的要求还差得很远。智能气功事业才刚刚开始，建造一个科学大厦，现在还在挖地基呢！我们干智能气功事业还得加油、再加油，必须要有这个紧迫感！　　

三、要自觉整顿　　

（一）按照智能气功总的方针、路线，检查、总结工作，制定改进措施

所谓自觉整顿，就是要自觉地对照检查。骨干们先查查自己有什么差距，先对照“一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重”查，再对照我们的“辅导员守则”查。这样查，应该说我们好多地方都不够，培训中心好多地方也不够。在全国范围内也有不少不符合“辅导员守则”的地方，有的人搞叩头拜师，搞变相封建迷信；有的人抬高自己……不过我告诉大家，我们智能功目前必须解决变相封建迷信、叩头拜师这个问题。不管是谁都一样，无论是辅导员骨干，还是“中心”老师，若提倡搞叩头拜师，搞秘密手段，他就违背了智能功的根本要求。如果以前搞了赶紧承认错误，今后别再搞。我们在会上公开讲这个问题，就是给有些人敲警钟，谁再搞，就等于在全国智能功中、在气功界中宣布要背叛智能功。要在全国各地的功友当中广泛宣传这个规定，只要广大群众把智能功的这些思想真正掌握了，那些错误的思想就没市场了，错误的行径就能大白于广大人民群众面前，到那时，错误的东西就如“老鼠过街——人人喊打”。所以我们大家都要提高警觉，对照总的方针路线，对照“辅导员守则”进行检查，监督改进我们的工作。

（二）要提高我们干部队伍的素质

这次整顿、学习本身就是提高。各地应汲取北京和石家庄的经验，他们每年都搞一次辅导员的集训，既讲智能功的理论，又讲智能功的方针政策，还要练功。通过集训提高辅导员们的功理、功法、功力、功德水平。以前没搞的，都要搞。我们的辅导员、教练员、助理气功师、气功师、高级气功师，都要认真检查检查，不够格的可以先劝一劝，把证收回来，重新登记一下。每一个做辅导工作、教功工作的都给自己作一个鉴定。我们搞气功的有好多老同志可能会想：没事我们搞点义务为人民服务就行了，没想到还要整风，还要挨整，智能功要整人了。告诉大家，我们不是要整人，而是要整“气”。因为我们身体里的气有点不正，或者是有点不稳，或者是灵活度不够，甚至还有点死气，就是要把这个“死气”整活了，这是最好的练功。大家可以互相提点意见，帮助帮助，有的问题可能当时想不通，憋得慌、难受，“我们干工作干了几年还有这么多不是”，智能功人要高标准严要求。佛家的六祖惠能就讲：我只见自己的不足。我们智能功人也应该要能见到自己的不足。过去，我们有些革命干部如焦裕禄、杨水才就这么讲，“小车不倒只管推”；“做一百件事情，做对九十九件应该，做错一件检讨”。不要以为自己做好了就不承认错误了，更不要居功自傲。　　

（三）克服不团结现象

有的地方不团结，谈过多少次都解决不了，就认为自己正确，要把别人开除，这种思想在大会上必须批评。在团结问题上，必须有个明确认识，要会划几个圈圈儿。目前社会上搞气功的人是少数，反对气功的人为数不少，所以在整个人群当中划一个大圈儿，这就是气功界。气功界应该团结一致，不要互相你骂我、我骂你，除了政治上反动的以外，气功界都应该团结，团结起来，力量才能壮大，气功事业才能对整个社会有更大影响。气功界里面有智能功，但也有骂智能功的，这个圈应该怎么划？只要是搞智能功的就应该团结起来，他在搞智能功中有缺点、错误，但这和反对排挤智能功的不一样，我们应该团结。对智能功内部搞歪门斜道的，搞变相封建迷信的，高收费的等等，也要认真纠正。　　

前几年有人给我送来一个招生简章，是打着庞鹤鸣嫡传弟子的招牌搞教功高收费，教功五天骗了钱跑了，这是坏的。

传播智能功，应该是健康的，应该到这个圈里面来。智能功这个圈里还应该再分析，哪些是骨干，骨干有不同的层次。一个单位里面，一个组织里面，有些人可能有不同的想法，不同的观点，有些矛盾，这是正常现象；有先进的，有后进的，有一般的，这也是正常现象，不能搞纯而又纯，搞纯而又纯实际上是过去那种左倾思想。我从来都反对打派架。为什么不能联合在一起搞智能功呢？无非是个名和利的问题，这些问题大家要好好想一想。　　

（四）要建立健全领导班子，建立规章制度

在《论智能气功的健康发展》中的“当前的气功形势和我们的任务”里，我讲了班子问题。怎么建班子讲了五条，建立制度书上也写了。这些内容现在看来照样适用。　　

（五）争取建立健全党的组织

智能气功要真正沿着正确方向前进，必须在党的监督之下。咱们智能功的各级组织中党员比较多，建立党组织是可行的，建个临时党支部也行。党组织管什么？管方针路线。我们智能功讲党性，练智能功的人首先要强调我们是共产党人，要用共产党人的思想来衡量智能功符合不符合党的方针政策。关于这个问题，在新发的《论智能气功的健康发展》（续集）中，有一篇培训中心第一届党总支的总结，那个材料是我们总支反复讨论写成的，既有理论也有实践，大家可以学一学。　　

（六）智能气功的整顿，从全国来说，突出地提出来要把培训中心的工作提高到新水平

培训中心从今年二月份就开始集训整顿，今年、明年要继续整顿，要把智能气功培训中心整顿好。因为它肩负着培训智能气功骨干来支援各地开展工作的任务。只有培训中心打出新水平，才能对全国的智能气功事业起很好的带头作用，这是培训中心一个艰巨的任务。

现在“中心”要扩大，职员、教师、专业人员还都很缺，希望各地的同志能够推荐有才能的人到“中心”来，这些人才包括做领导的，搞管理的、教功的，治病的（当然要有功能）。以前讲的一共有五条标准：执行党的路线方针政策，热爱智能气功科学事业；要有功能，治病能力强；练功姿式正确；会讲功理；有组织领导能力等五个方面。尤其希望各地要调查统计一下，练智能功的人当中有特异功能的人有多少，功能比较强的，你们要测试测试，测试之后推荐到“中心”来（先把材料报到“中心”来），可以来工作，也可以到超常智能培训班进修。　　

（七）在整顿过程中尽快地把气功城的筹建工作搞好

 
自觉按党的方针路线办气功事业（1996年11月5日）
自觉按党的方针路线办气功事业

这是庞明同志在庆祝“中心”建校八周年大会上讲话节录。
　（1996年11月5日）

我们知道，气功事业、人体科学，是一块待开垦的处女地，没有先例可以借鉴，要想搞就必须确立一个正确的指导思想。传统气功曾经在两千多年中，一直是宗教神学的附庸，打上了很深的封建迷信的烙印。怎么对待这一部分文化遗产？是采取历史唯物主义还是唯心主义？是用科学态度还是神学态度？对待气功中的神奇现象，是采取实践论还是先验论？要发掘继承气功这一文化遗产，是把它归到党的事业当中来，还是把它归到过去的宗教里面去？把它看成党的革命事业的一部分，还是看成神学的一部分？像这些问题，在80年代初期，气功界里是非常混乱的。即使到了现在，这些问题在气功界也还没有完全得到解决。气功事业到底怎么搞？党中央没有明确的指示，只是下过一个批文，说特异功能是客观存在，可以进行研究，但在它的机理没有揭示出来之前，不宣传，不批判，不辩论，可以搞个刊物，作学术交流。可是怎么研究？指导思想是什么？须要在实践中探索。然而国家没有一个具体管理的部门，也没有具体的研究任务，党和国家对气功还没有一个比较完整的方针政策，可是，我们不能等有了方针政策再去发展气功事业。那怎么办？作为我们参与气功事业的共产党人来讲，就要主动自觉地按照党有关的方针路线去办，并把它具体落实到气功事业中来，作为气功事业的指导思想。那时候，气功还没有脱离传统气功的束缚，医学界、科学界对气功也都没有应有的认识。我记得1986年，当时的卫生部部长崔月犁同志曾参加北京气功科学研究会第三届换届会议。大家说：“崔部长，您支持支持气功吧。”当时崔部长讲，现在我正在卫生部门给中医争地位，中医这个地位还争不上呢，气功更排不上了，你们就先从民间搞起来吧！当然，崔部长对气功还是很支持的，现在他还但任着世界医学气功学会主席。

智能气功是从1979年着手编创，1981年正式定名公之于世的。在编创之初，我们是本着什么样的指导思想去建立智能气功的呢？首先，党的十一届三中全会恢复的党的解放思想实事求是的思想路线和党确定的改革开放的方针给了我们巨大的启示：要发展气功事业，就要对传统气功进行彻底的改革。怎么样改革呢？我们认为，气功不是一法一术，是一门科学，是一种传统文化。既然是一种传统文化，党对传统文化的方针是“发掘、继承、整理、提高”，“去其糟粕，取其精华”；党对文化事业的一贯方针是文化要为社会主义服务，为广大人民群众服务，要古为今用，洋为中用。据此，在辩证唯物主义和历史唯物主义总的思想指导下，我们制定了创立和发展智能气功的总的方针路线和指导思想：一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重，树立五种思想。“中心”创建以后，我们又提出了学风、院风。学风：“严谨求实的科学态度，坚定正确的服务方向（为无产阶级政治服务，为社会主义四化建设服务，为广大人民群众身心健康服务）”，化作口号就是“刻苦练功，完美身心，造福人类”。院风：“和谐、欢畅、自然、端庄”。这样，智能气功的发展就有了保证。
方
针路线制定出来以后，它的正确性还须要经过实践的检验，并且还要在实践中去修正、完善。以前我们没主动向领导汇报，因为我们不能用先验的态度对待领导。（至于有些反对气功、特异功能的人讲，特异功能我不用去看，就知道它是唯心主义。你不用去看就知道，这是什么“主义”？不经过调查研究，不去实践就下结论，那么你是什么主义？）而实践的检验又是多方面的。首先是广大人民群众练功实践的检验；同时还有科学家们的科学实验的检验；更为重要的是，气功属于文化范畴，所以还要经受党的方针政策的检验。只有经过了这几个方面检验，才能确定我们制定的方针路线是否正确。经过十多年的实践检验，证明我们做的是正确的。所以，这几年我们开始积极向有关领导部门汇报工作。现在一些领导部门，如九部长人体科学工作组、中国气功科学研究会的有关领导，了解了智能气功的这些情况之后，都认为智能功这么做是对的。最近，十四届六中全会《决议》公布了，对照《决议》的精神，看到我们智能气功的发展方向是正确的。我们智能气功着手从传统气功向现代气功以至气功科学过渡的工作做得早一些，所以我们现在不仅在继承传统气功精华的基础上编创了智能气功的新的理法，而且还建立了康复医疗、培训教学和气功科研三位一体的实体，初步完成了智能气功科学这一系统工程的建构。
 
按先进性要求从严治党和加强群众团体工作（1998年2月24日、6月29日 
按先进性要求从严治党和加强群众团体工作

我们智能气功康复中心、培训中心，应该按照十五大精神来指导我们的工作。十五大报告中关于建设有中国特色社会主义文化里面讲到，要有先进性，那就是坚持共产主义思想教育，建立共产主义的文化；也就是要全心全意为人民服务，坚持集体主义为公的思想。我们必须提倡社会主义、共产主义理想；进行共产主义思想教育，坚持社会主义、共产主义。我们现在的努力是朝着最终的共产主义大目标前进的。忘了这个大目标就不是合格的共产党员，“不为实现社会主义初级阶段的纲领而奋斗，也不是合格的共产党员。”这就是说，我们共产党员要胸怀共产主义大目标，做好当前的工作。

我们一直强调，智能功人虽不都是共产党员，但是我们必须做共产党人；组织上没有入党，但应该按照党的先进性要求来开展我们的工作。我们最终目标是共产主义，再次一点的目标是大同文化。目前的工作就是做好我们中心的工作，同时推动全国的智能气功事业，为建设有中国特色社会主义作出我们应有的贡献。那么，我们今年应该怎样做呢？

今年的口号是：“破纪录，创佳绩，迎接建校十周年”，就是方方面面的工作都要争取打破已有的纪录，创出我们优良的成绩，从“中心”来讲就是迎接建校十周年；从大处来讲，要为建设具有中国特色社会主义作贡献，落实十五大精神，而且为走向21世纪奠定基础。
今年的工作，首先要按先进性要求抓思想政治工作。

先进性要求是针对共产党人讲的，就是要搞社会主义、共产主义思想教育。我们“中心”就是按照先进性要求组建起来的。全体职工都必须明确这个基本点。为什么按先进性要求？有两方面的原因：

一方面，智能气功搞的是气功文化，属于生命领域里的一个大的系统内容，是先进的。从文化发展来看，应该由宗教文化到科学文化到艺术文化，再发展才是气功文化。从这个发展规律来讲，它是个先进的，是着眼于人们生命领域解放的，是未来的主体文化。搞这个文化，必须从人的高度，从人的层次，从人的自由解放这个意义上来看待它。这样，它就有了跟时代相比的先进性和超前性了。

另一方面，同社会上的一些不良现象相比，智能功人的意识是超前的。以前，提倡要甘作革命的傻子、革命的老黄牛，任劳任怨，全心全意为人民服务。现在，搞智能气功也是如此。我们出去义务教功、治病，为人民服务，有些人就不理解；特别是年轻人认为，跟社会脱节太多了。对于这一点，我们智能功人应该引以自豪，这是我们的先进性，是我们的光荣。十四大、十五大都特别强调精神文明建设，要惩治腐败，克服那些不合理现象。在这一点上，我们智能功人做的和党提出来的先进性要求是完全相符的。

我们怎么抓？按先进性要求去抓思想政治工作，必须从以下几方面来着手：

要加强党、团和职工代表大会的建设工作。党的工作是首要的。咱们“中心”是党总支领导下的主任负责制，重大问题由党总支来决定。党总支在“中心”管什么？主要管方针路线，保证“中心”能够按照党的方针路线开展工作，使“中心”的工作始终沿着建设有中国特色社会主义这个方向健康地发展。我们要为四化建设服务，为人民的身心健康服务，同时也要为社会主义政治服务。这是党总支必须始终坚持的一个根本方向。要做好这项工作，就需要加强党的建设、加强党的领导，贯彻民主集中制原则。

必须从严治党。我们“中心”是按照先进性要求来开展工作的。我们全体职工都要做共产党人。那么，我们对共产党员的要求就必须更加严格。十五大报告明确提出：首先要治理好领导班子和领导干部。一个执政党如果管不住、治理不好领导班子和领导干部，后果不堪设想。从严治党，首先要从领导干部、领导班子搞起来。所以我们决定，今年“中心”党组织要加强政治学习。每个共产党员，包括我们党的干部，一定要按照党的先进性要求来发挥先锋模范作用，以身作表率，做到前面去。要用对领导机关负责，对党负责，对人民负责，对智能气功事业负责的精神来对待我们存在的问题。党组织的问题也好，党员的问题也好，我们“中心”的问题也好，都须要按照这四个负责去对待。一定要克服那些哄着、护着、抬着、捧着、包着、让着、捂着、盖着的错误倾向。今年，我们就要一事一议，不管谁错了都应该改正。只要是错误的就必须纠正。全体职工应该认真地监督我们共产党员，党内也要互相监督。

今年，还须要把我们团的建设更加完善起来。“中心”青年人比较多，如何使青年团结起来，发挥他们的突击队作用、模范作用，真正使共青团成为党的助手，非常重要。

如果条件成熟，我们还将召开职工代表大会。搞职工代表大会必须有一个正确的思想基础。一定要把那些勤勤恳恳、对事业认真负责的好同志选为我们的职工代表。职工代表大会将是我们“中心”的最高权力决策机关。这就须要把好的、有才干、有思想的同志选出来做我们的职工代表。（摘自《在“中心”职工集训会上的讲话》1998年2月24日）

我们下半年的任务就是这四句话“树形象、攻尖端、闯新路、创水平”，这个任务很艰巨也很光荣，怎么样去完成它，我觉得还是按我们智能功传统的做法，首先是抓思想，从思想政治工作入手，学习落实十五大精神。

今天是党总支扩大会，党总支委员都在，大多数中层干部也都是党员，所以我们应该动员全中心职工按照先进性要求，按共产党员的标准要求，全心全意为人民服务，要用集体主义为公的思想去工作。现在有些问题同志们还想不通，有疑问，特别是对股份制、合作制和按劳分配，按生产要素分配这两项。有些人在搞私有，而我们还在搞为人民服务，搞为公，怎么解决？今后我们要加强党的教育，党性教育和党的意识教育，“七？一”我们就计划讲股份制、合作制和它的积极意义。股份制、合作制是向共产主义过渡的好形式，要用马克思主义基本原理讲清这个问题。我们国家提倡搞股份制，股份合作制，一个劳动者的劳动联合，劳动者资本联合，这些问题马克思、恩格斯和列宁都有论述，马克思在给恩格斯关于政治经济学提纲中就讲股份制是导向共产主义完善的经济形式。我们要从理论上把这些问题搞清楚，从思想上真正认识到我们党中央现在搞的是具有中国特色社会主义，而不是搞私有，思想上搞清楚之后为我们树立为共产主义事业奋斗终身这样的思想建立基础，从而提高我们全体职工的思想觉悟。（摘自《在“中心”党总支扩大会议上的讲话》1998年6月29日）

开展批评与自我批评弘扬正气（1998年8月27日）
开展批评与自我批评弘扬正气

这是庞明同志在党总支扩大会议上的讲话节录。
（1998年8月27日）

历年来我们对思想政治工作都是比较重视的。但是以前我们在群众中主要是以教育为主、学习为主，如何拿起我们党的先进武器——批评与自我批评的武器，做得还不够。现在“综合办”整风活动，把学习、教育、批评与自我批评结合起来，来开展我们的思想政治工作，是个好办法。

一个单位的成败关键在干部。这几年我们一直在讲这个问题。如何提高干部的管理水平？须要在实践当中，在群众的互相接触当中来提高。要把广大职工群众动员起来，帮助批评干部。群众关心我们事业了，和我们的干部打成一片了，能够互相谈心了，而不是领导和被领导之间有很大隔阂了，这样就会上下一致，使“中心”这个大的集体形成一个混元整体。思想、组织，再加上业务和作风都整体化了，“中心”的混元整体就建立起来了。所以，下一步在全“中心”都应该拿起批评与自我批评的武器，开展整顿工作。

我们讲“树形象、攻尖端、闯新路、创水平”，这里面最关键的是树形象，形象是第一位的。我们树什么样的形象？怎么去树形象？应该从思想上树智能功形象，组织上树智能功形象，工作上树智能功形象，作风上树智能功形象，而这一切活动是和我们党的思想政治工作相一致的。党的总书记江泽民同志反复强调要讲学习、讲政治、讲正气。我们智能功人树以上四个形象就会把讲学习、讲政治、讲正气落到实处。如果不能够认真的学习，不能真正拿起批评与自我批评这个武器，大家不互相批评帮助，就难以把讲学习、讲政治、讲正气落实下来。

现在，全国的形势是非常好的。南北都闹水灾为什么还说是好的？我们说洪水是老天爷降给我们的灾，那是大自然的事，这些问题现代科学还无法驾驭它。但是洪水来了，在共产党领导的中国人民面前，能够把这么大灾化解，大的化小，小的化了，没有发生历史上大洪灾所造成的那样巨大的损失。这表明中国人民是伟大的人民，中国的军队是伟大的军队，中国共产党是光荣伟大的党。在这样巨大灾情冲击下，把全国人民凝聚力进一步激发调动起来了；共产党在群众中的威望进一步提高了；广大军民的高尚道德、模范行为都表现出来了。通过战胜这样百年不遇大洪水造成的灾害，中国人民、中国的军队、中国党在新时期受到了一次大的锻炼和考验。通过这次锻炼，使我们的党、军队和人民更加成熟起来了。这将形成巨大的力量，对我国建设具有中国特色社会主义起到巨大的作用。这特大洪水本身是个坏事情，但我们能把坏事变为好事。通过我国广大军民抗洪救灾的伟大壮举向全世界展示出社会主义的优越性。它表明在社会主义制度下的中国人民具有难以估量的集体力量，能克服人们难以想象的巨大困难。如果这样的天灾发生在资本主义国家，给人民带来的危害将是不堪设想的。我们的同志要学会透过表面现象看事物的本质。学会一分为二地看问题，高瞻远瞩地看问题。坏事可以变为好事。最近，我看报纸报道：武汉、湖北今年抗灾任务那么重，生产还没有下降，也说明了这一点。抗洪救灾，不仅对我们社会主义精神文明建设起到推动作用，而且对提高中国在世界上的声望和地位也起到巨大的作用。本来去年东南亚发生金融危机后，中国在世界上的地位已有显著提高；这次抗洪救灾，中国在世界上的地位和声望更大大提高起来。所以，我们说中国人民的英勇奋战，抗洪救灾，这是好形势，这是一股正气。这迸发出的中华民族的正气，对那些坏的东西就会起到巨大的抵御作用。党中央、国务院现在抓党纪国法，抓紧思想政治工作。在这大的前提下，我们“中心”也必须进一步抓紧思想政治工作。尽管这两年讲了智能气功从非主流地位向主流地位变化，我们要强化自身的工作，尤其是加强思想政治工作，抓紧再抓紧，但是我们没有找到更好的方法。怎么样自下而上地抓起思想政治工作来，我觉得“综合办”搞了这种整风，为“中心”内部思想政治工作找出了个好办法。今后不叫整风叫整顿。全面整顿：思想整顿，工作整顿，组织整顿，作风整顿等等。整顿就是通过学习和批评与自我批评的办法，来提高我们的认识水平，政治觉悟水平，提高我们智能功的混元整体理论水平，提高我们的身心素质水平，就要弘扬正气。
 
反对个人迷信（1984年8月29日、1990年5月12日）
反对个人迷信

有的辅导员净宣传庞鹤鸣老师，这个观点错了。实际北京气场的变，是广大群众一心了，对智能气功的认识一致了。众人捧柴火焰高，原来庞鹤鸣在北京呆了很多年也没变嘛，是大家动的结果。我在石家庄智能气功进修学院宣布了条纪律，智能气功是科学，要反对迷信，首先反对封建迷信，也要反对把科学作为宗教看待的科学迷信，另外还要破除对庞鹤鸣的个人迷信，要发挥群众的力量。庞鹤鸣离开了广大群众就一步也前进不了，什么事也干不成。这个问题要客观地对待，要提高到科学的高度，不要把庞老师放到一个不适当的位置上去，那样就违背了智能气功科学的宗旨了，就把庞鹤鸣神化了，这就错了。对庞鹤鸣的个人迷信要破除，对总站站长、分站站长也不要搞个人迷信。谁也不要搞个人迷信。现在有人在小范围内也搞个人迷信。从上到下在思想方法上要破除个人迷信，这也是整顿的一个重要内容。当然，我在理论上比同志们懂得多一点，练功法早一点，尊重老师的意见是可以理解的，但是和个人迷信不能等同起来。尊重老师和个人迷信不是同义语。老师错了，不论是哪一级的老师也应批评，也得改。（摘自《在北京形神庄天安门辅导总站辅导员整顿会议上的讲话》1990年5月12日）

我一贯主张气功必须打消门户之见，消除帮派之风，非此不能使气功跳出江湖习气的窠臼，使之进入科学殿堂。

气功既然是伟大的革命事业的一部分，那么就不应该再保持那种师徒关系，而应建立平等互助的同志关系。我觉得我在教授气功过程中，在学员那里学到了很多东西，大家是在互相学习，怎么能以为自己在气功方面多知道一些，就让人奉之为师尊呢？当然大家出于感情上的尊敬，称老师也未尝不可，譬如工厂里对老工人的尊称，不也称师傅吗？不过在这里应说明的是“庞老师”绝不建立什么庞派气功，更谈不上庞派传人。我只承认练功的同志，不承认什么“庞派弟子”，我们要实现的是科学气功，不是为了“法门隆象”。（摘自《给石家庄市智能气功辅导总站的信》1984年8月29日）
 
 
第四部分智能气功为建设有中国特色社会主义作贡献
结合智能气功实际深入学习贯彻十四届六中全会决议（1996年10月15日）
结合智能气功的实际深入贯彻十四届六中全会决议

这是庞明同志在第四期骨干培训班的讲话节录。
（1996年10月15日）

加强社会主义精神文明建设，是建设有中国特色社会主义的一项重大战略任务。

党的十一届三中全会以后，确立了“一个中心，两个基本点”的建设有中国特色社会主义的基本路线。这条基本路线为我国社会主义建设树立了新的里程碑，我们党沿着这条基本路线胜利前进。党的十三届四中全会以后，加大了精神文明建设的力度，特别是党的十四大以来，中央先后作出了关于建立市场经济体制的决定，关于加强党的建设的决定，提出了关于制定“九五”计划和2010年远景目标的建议，现在又作出关于加强社会主义精神文明建设的决议，这些决议、决定，向人们展现出了建设社会主义的一幅宏伟蓝图。十四大的每一次中央全会都特别强调精神文明建设，因而十多年来，在经济建设和精神文明建设方面取得了世人瞩目的成绩。这表明，以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体，在建设有中国特色社会主义方面，有着非凡的卓越才能。但是，在社会主义建设中，曾一度出现一手硬、一手软的问题。一些人，包括一些国家干部甚至是高级干部，受到资产阶级腐朽思想的侵蚀，致使腐败、丑恶现象滋生蔓延；一些地区、部门忽视道德建设，拜金主义、享乐主义、个人主义滋长，使一些人对爱国主义、集体主义、社会主义、共产主义产生了很多误解。

这些问题不解决，我们的社会主义国家就有变质的可能性。所以党中央专门召开六中全会解决精神文明建设问题，以保证社会主义事业的顺利进行。现在，全国各个行业都在学习贯彻六中全会精神。我们智能功的骨干来这里学习，就不能仅提高对智能气功的认识，还必须认真学习六中全会文件，领会精神实质，提高对社会主义精神文明建设的认识，这是最根本、最关键的。同时，还要结合我们智能气功事业的实际来学，这样才能使决议得到更好地贯彻落实。

怎么样结合智能气功的实际来学呢？

一、结合智能气功的生命线来学智能气功十多年来制订和完善了一整套发展智能气功的方针路线和指导思想，它是智能气功的生命线。学习《决议》时要用《决议》精神来衡量，看看这条生命线是不是正确，是不是和中央精神完全一致。例如，前几年有的人讲，智能功处处讲共产主义，和中央的精神不一致；有的人甚至说中央都没有更多地强调共产主义，怕跟着智能功讲共产主义会犯错误。以前我们写的书，由于引用了马克思、列宁、毛泽东的一些话，有的出版社不敢出。在智能功内部，也有人讲，智能功和社会的反差太大，很多做法和社会不合拍。确实，在1988年，社会上自由化思想泛滥的时候，我们就明确提出绝对不能搞全盘西化，不能搞民族虚无主义。在社会上搞斤斤计较，为个人利益“拼搏”的时候，我们讲，智能功人不能受这些思想的影响，我们要把全心全意为人民服务放在第一位，为无产阶级政治服务、为社会主义四化建设服务、为广大人民群众身心健康服务。还有人批评我们：“搞气功的讲那么多政治干什么？”

智能气功是一门科学，是人的科学，要搞这样的科学就必须以马列主义毛泽东思想为指导，只有用正确的思想作指导，智能气功事业以致我们自身的生命活动才能健康顺利地发展。

现在中央明确提出要讲学习、讲政治、讲正气，要求领导干部一定要讲政治。所以，通过对照学习，把这些问题搞清了，既加深了对六中全会精神的理解，也能提高对智能气功方针路线正确性的认识，增强我们开展工作的自豪感和自信心，从而理直气壮、豪情满怀地去宣传智能气功的方针路线。

二、结合智能气功的“意识论”、“道德论”等根本理论来学

《决议》指出，我们现在发展社会主义经济，最终目标还是要实现共产主义。智能气功是研究人的生命运动规律的科学，它的根本宗旨最终要解决人的自由、自觉、自主、自控的类本质特性，使人达到彻底解放，因而它是人类社会发展的最终目标——共产主义事业的有机组成部分。智能气功既然是党的事业的一部分，是共产主义事业的一部分，就要求我们的意识、道德观念要有一个根本的变化。我们不仅要和私有制、私有观念决裂，还应与一切阻碍社会发展的传统观念决裂。这与马克思的有关论述是一致的。不仅如此，智能功的一些根本理论与此也是一致的。如智能气功强调场的效应，这个“场”就是集体力量的表现；智能功讲混元气，而混元气对万事万物都是一样的，是至公的表现，所以智能气功和共产主义事业的内在联系是必然的。如果我们真正懂得了这些道理，意识发生了变化，就决不会把智能功看作是一法一术，练功只是做几个动作，掌握个简单的技术了。因为法和术不能从根本上改变一个人。你有了点功能，有了点本事，意识不改变，和凡夫俗子还是没有两样。而智能气功是从混元气的层次，从人的本质层次来提高、完善人的。为什么我们讲练功要完美身心，而不说强健身体呢？因为我们不仅要使人有健康的身体，还要有高尚的精神、聪睿的智慧。学习贯彻六中全会《决议》，和智能功的实际一结合，就必然要涉及到混元气、人的意识、道德等内容，而这些又都是智能功的业务、理论的核心，也是进行气功科学实践的根本。前一段，我们宣传把智能气功纳入共产主义思想体系，有人说我们是往脸上贴金，说这是一种诱惑、欺骗。现在《决议》强调，要进行共产主义思想教育，指出我们最终目标还是要实现共产主义。智能气功科学的理论和实践与中央的精神是完全吻合的，这就使智能气功在更高的层次上和党的事业结合起来了。

大家要通过学习，从理论上搞通这两者内在的一致性，提高把智能气功纳入共产主义思想体系必然性的认识。

三、结合智能功人的风范来学

关于智能功人的风范，我们编辑的《职工手册》中做了系统的归纳和整理，《智能气功科学》杂志已经转载。大家结合《决议》对照一学，就可以看到，关于智能功人风范的要求和《决议》中关于思想道德建设的要求也是完全一致的，而且我们结合实际更加具体化了。现在很多人就是抱着个“私”、抱着个“我”不肯放，这样的人学智能功也可能会有点小成绩，能发点财，但真正沿着智能气功事业的大道高歌猛进，那就做不到了。以前，好多人说，智能功的这一套总是和社会对不上号。对于在各地努力工作的智能气功骨干，有人讲：“这些家伙起早贪黑地拼命干，准是发大财了。”可是后来看看，这么多年没一个发大财的，发了大财的很少有当智能气功骨干的。人家就又说：“这家伙真傻，有这个劲头，干什么不发财呀！”的确，让社会上的人看，我们这些骨干真是傻子、呆子、只知道干活的老黄牛。而我们就是要提倡这种革命的老黄牛精神，智能功人就是要做革命的老黄牛。由此可以看出，《决议》里很多内容可以直接用来指导我们智能功的工作，包括组场、治病、教功、搞科研等。特别是智能功强调意识和混元气的混化，强调意识对生命活动的主导作用，这是智能功人风范养成的理论基础。那么，用什么思想去指导意识的改造呢？那就是为公的思想。而这与我们党的思想道德要求就融为一体了。因此，要按照“风范”去做，就能自觉地或者说自然地成为党建设社会主义精神文明的助手。

从三个方面结合起来学习，就能够把六中全会精神贯彻到智能气功的思想、理论、作风当中去，六中全会《决议》将成为指导我们发展智能气功事业的强大动力。所以我们讲，十四届六中全会通过的《决议》在推动社会发展，促进社会主义精神文明建设的同时，也为智能气功健康、迅速的发展送来了一股强劲的东风。我们应该借这股强劲东风，尽快发展智能气功事业，为精神文明建设做出我们的贡献。
 
用十五大精神指导智能气功实践（1997年10月5日）
用十五大精神指导智能气功实践
这是庞明同志在超常班、专家教授班、形神庄、五元庄班开学典礼上的讲话。
（1997年10月5日）

明年将是智能气功大发展的一年

目前，全国的形势非常有利于智能气功的发展：第一，国家政策及国家行政管理部门对气功的管理，为智能气功的发展提供了良好的外部环境。去年中共中央办公厅和国务院办公厅联合下发的关于加强社会团体和民办非企业单位管理工作的通知明确提出，社团里边要建立党组织，要加强思想政治工作。而这方面我们智能气功是一直走在前面的。近几个月来，国家体委对气功（主要是健身气功）开始进行全面管理，并做了大量卓有成效的工作，对全国气功进行了初步的考察，制定了相关的气功管理法规。在这个过程中，国家体委通过全面调查研究，把智能气功列为向全国推广的功法。第二，中国气功科学研究会今年以来也对智能气功进行了全面肯定。中国气功科学研究会副理事长兼秘书长邱玉才同志到“中心”反复考察后，写出了一个全面的考察报告，对智能气功最后的评价是：“我认为智能气功是气功界应该树立的一面旗帜。”第三，党的十五大的胜利召开为智能气功的发展送来了强劲东风。去年十四届六中全会关于精神文明的诀议，今年党的十五大关于“有中国特色社会主义的文化建设”的重要论述，使得全国范围内在精神面貌方面已经发生或正在发生着巨大变化。这对开展智能气功工作来说是一个巨大的推动力。综上所述，明年智能气功必将是个大发展的年头。

对智能气功的指导思想要提高认识

在这样的大好形势下，我们对智能气功的指导思想必须要提高认识。智能气功这些年来之所以能够得到健康而迅速的发展，不仅仅是由于智能气功理论严谨、功法易学易练，更重要的是智能气功有一条健康、正确的指导思想和开展工作的方针、原则。对这个问题有不少人不认识或认识不深，有的人甚至认为我们提出“一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重、五种思想的树立”，是多此一举。但是从现在的发展形势来看，智能气功的做法完全正确。
党的十五大报告谈到了要抓紧对国有企业的改革，并提出可以采取股份制，提倡和鼓励劳动者的劳动联合和劳动者的资本联合，把按劳分配和按生产要素分配结合起来等问题。社会上有些人对此有误解，说要建设有中国特色社会主义，这样搞是不是要搞资本主义了。对社会上这种错误思想如果认识不清，按照智能功的总的方针、原则、指导思想开展工作，就会有阻力，我们就难以从思想深处真正认识和落实智能气功全心全意为人民服务的指导原则，按照共产主义思想道德要求去开展工作，就会出现一个矛盾——社会上搞资本主义了，我们还怎么进行共产主义思想道德教育？要解决这个问题就要反复学习党的十五大文件。

新事物总是在实践当中开辟正确的前进道路

学习十五大文件最好能和学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的经典著作结合起来；也可以在学习江泽民总书记的十五大报告的同时，结合我们党十四大以来的重要文件，融汇贯通地去学习、理解。建设有中国特色社会主义，这是一个新的事物。新事物总是在实践当中为自己开辟正确的前进道路。在前进中可能会出现一些曲折，但是通过总结正反两方面的经验和教训，总的趋势会按照正确的方向前进的。对上面提到的，如股份制、劳动者的劳动联合和劳动者的资本联合等问题怎么正确认识？我记得在1989年、1990年我们讲党课的时候，就曾对这些问题进行过一些探讨。那时候我们就讲，西方资本主义国家出现了股份制，意味着什么呢？意味着对资本主义独占资本否定的开始。因为资本主义经过竞争，逐渐形成垄断资本，也称独占资本，资本家通过资本独占，剥削工人的劳动成果，而股份制则打破了资本独占的局面。这是因为，随着社会的发展，要扩大再生产，就需要扩大资本的投入，因此就必然要进行资本的联合。马克思也讲过，一夜之间联合起来的资本可以做很多工作。一些大的建设项目，如铁路等大型建设，没有资本的联合是不可能的。对独占资本的否定还有资本分化的原因。老资本家死了，他的独占资本几个子女一分，资本也就分化成几家了。几代下来，独占资本就成了联合资本，以后再吸取小的资本家的股份以及社会的包括工人的股份，就成了股份制。所以，股份制的形成本身就是对独占资本的否定。马克思曾经讲过，资本不是谁想消灭就能消灭的，它有自身的发展规律（大意）。到了资本被消灭的时候，就没有剥削了。什么时候资本才能消灭？马克思讲（别人谁也不敢这么讲），到了劳动不再是创造价值的源泉，不再成为剩余价值的源泉，到那个时候，资本就消灭了。以前我们以为国有才是公有制，其实国有不是共产主义的经济形式。到了真正的共产主义社会是什么样子呢？马克思讲，应该是自由劳动者联合体。因为那时候国家消亡了，阶级消灭了，政党也消灭了，一切属于劳动者集体公有。因此，现在搞股份制也好，搞劳动者的劳动联合和劳动者的资本联合也好，从一定意义上来说，是带有共产主义性质的，具有形成自由劳动者联合体的意义。所以，我们不能把股份制当成是私有制的东西。我们说学习十五大文件要结合马克思主义的经典著作去学。我们通过学习马克思主义著作，从精神实质上认识到了股份制和自由劳动者联合体的一致性。

现在提出要建立社会主义市场经济。对发展市场经济的意义我们也要有个正确的认识。按照经典理论，市场经济不仅能起促进生产力发展的作用，它还有消除封建的生产方式及清除封建意识形态的意义。

我们国家以前市场经济不发达，延缓了对封建个体经济的改造。个体经济的经济基础会产生封建特权思想，引发腐败现象，影响人民群众平等民主思想的树立。严格来说，平等属于意识形态的范畴，民主是指人民当家做主行使民主权力。人民群众的平等权利并不是政府、政党赐予的。赐予平等本身就是不平等。平等的意识形态，是客观的社会存在的反映。封建的社会经济、政治的存在，产生的是封建等级思想。要想有平等思想，必须有经济基础的巨大改变。市场经济这种经济体制坚持等价交换的原则，只有市场经济广泛而深入地发展，才能逐渐形成人们的平等思想。没有发达的市场经济，就不可能真正建立起平等思想，不可能清除人们头脑中的封建意识形态。智能气功属文化范畴，要为建设有中国特色社会主义服务，就要在意识方面加强修养。智能功人必须对这些问题有清醒的认识。否则，就看不到社会前进的主流。为什么前些年，社会上在市场经济大潮中，刮起了一股个人奋斗、斤斤计较之风，而我们智能气功却敢于坚持讲为人民服务、讲为公、讲集体主义，这不仅是贯彻党的全心全意为人民服务的根本宗旨，而且是基于我们对建设有中国特色社会主义发展主流的根本认识。

正确认识先进性要求和广泛性要求

尽管前进当中会有这样那样的困难和挫折，会有这样那样的尖锐矛盾及教训，但是中国共产党是伟大的党，能够在前进当中不断完善自己的方针政策。党的十五大文件中重新明确，我们要加强共产主义的道德教育、理想教育，而且提出要把先进性要求和广泛性要求结合起来。进行共产主义思想道德教育，属于先进性要求，主要是对共产党员来说的；广泛性要求主要是对全社会广大群众来说的。那么，智能功人应该用什么标准来要求自己？应该怎么去做呢？智能功人虽然有许多不是共产党员，但是要按照先进性要求来开展工作，按照共产主义思想道德来要求自己。过去我们坚持这样做了，今后也要坚持这样做。如果我们对先进性要求和广泛性要求有正确的理解，那么对我国正在实行的分配原则就好理解了。以前的分配原则是“各尽所能，按劳分配”，现在讲按劳分配和按生产要素分配相结合。这样的分配原则符合我国的国情，有利于发展社会主义社会的生产力，有利于增强社会主义国家的综合国力，有利于提高人民的生活水平。在这里坚持社会主义是大前提。有了这样的认识，我们就能够经得住社会上各种风浪和思潮的冲击。

前些年的社会风气对智能功开展工作有一定的影响。因为社会上提倡一部分人先富起来，宣传富了就怎么怎么好等等，这就和智能功讲奉献、讲为人民服务有了反差。其实任何先进性要求都会与整个社会有反差，不然就体现不出先进性了。解放以前，革命前辈们为全国人民的解放曾做出巨大牺牲。那个时候参加共产党，对自身没有更多的利益，甚至可能要牺牲，还可能牵连家人。那时的反差比现在智能气功坚持先进思想的反差更大。在搞社会主义革命和建设的时候，在奔向共产主义美好未来的时候，先进分子和一般人的广泛性要求是会有反差的。认识到这一点，我们就应该通过我们的实际行动，按照党的方针路线开展工作，使社会上的广大群众都能按照先进性的要求来从事社会上的一切工作。如果社会上有更多的人坚持按照先进性要求为人民服务，社会的精神面貌就会发生巨大变化，国家的精神文明建设和物质文明建设的速度就会大大加快。当然，这不能操之过急。因为意识形态和经济基础是有密切关系的。经济基础决定意识形态。但意识形态又有相对的独立性，可以反作用于经济基础。我们党不光能认识这个规律，还能自觉地运用这个规律来领导广大群众前进，领导、引导群众奔向共产主义远大目标。

党的十五大报告指出，我们要创建有中国特色社会主义的文化。在这部分内容中讲了道德建设、科学技术以及文化教育等问题。我们应该把先进性要求和广泛性要求结合起来去开展好这方面的工作，但应着重于先进性要求。这是符合党的十五大报告精神的。智能功人虽然不都是共产党员，但要坚持按照共产主义思想道德标准的先进性要求来检验自身。如果我们能这样做了，在开展工作的时候，就能把全心全意为人民服务放在思想的指导地位，这样，智能气功的一整套方针原则就和党的方针政策，以及建设有中国特色社会主义的先进性要求结合到一起了。这样一结合，开展智能气功工作就有了坚实的思想基础。

为公是混元整体理论在意识形态领域的要求

智能气功科学有二大支柱，一个是理论支柱，一个是实践支柱。理论支柱就是混元整体理论，而混元整体理论在意识形态领域就是为公。

混元整体理论里讲混元气，不仅讲大自然的混元气，还讲大自然的混元气和人的意识相结合。这就把古人的混元气理论向前发展了一步。而人的意识的发韧点及内在的思想根据，有为私和为公的区别。要想搞好智能功的工作，必须要用混元气，而混元气不是为个人的，它是为整体的。人不是孤立的人，而是和自然界、社会相结合的统一整体，因此人的生命活动必须在自然界和社会当中来完成。这和传统气功理论是不一样的。过去练气功可以到深山老林里面去，不和社会接触，或者很少接触，而我们现在必须以社会作中介来完成人与自然的统一，来完成人的整个生命活动。因此，用混元气的时候就必须把人和自然以及社会紧密地自觉地联系起来，这样一联系就不是光你自己了，就为公了。因为和外面联系的时候，你不能光想为自己，都想自己，这个社会就不能保持平衡了。所以，必须使我们自身与整个自然界以及社会的关系很和谐、很自然。这样，就符合了自然规律和人的整体性了，光为私就不行了，必须要有为公的思想才行。

智能气功为什么提出为公的思想，这是混元整体的客观规律所决定的。我们的《智能气功科学基础——混元整体理论》一书，“绪论”是个综述；“混元论”是讲宇宙本体怎么混化形成的；宇宙是完整一体的，实际上一体论就是整体论；宇宙是向前发展的，从大爆炸到地球的形成到人的产生，有了人就有了人的混元气；有了人的混元气大自然的混元气就和以前不完全一样了，人的混元气有更精细更特殊的东西，这就是意识论要讲的内容；意识当中更根本的东西是道德，这就自然引出了道德论。对混元整体理论有所认识了，我们开展工作就能自觉地建立在为公的思想基础之上了。在智能气功的实践中，不少人体现了混元整体理论的为公的思想，只要真正参与到智能气功的锻炼行列，就必然会受到为公思想的影响。比如，在教功、治病过程中就必须把意识扩展开，希望大家快一点掌握功法，快一点好病，这样不知不觉地就产生了为公的思想。你虽然没教功，可是别人向你咨询智能功时你总要讲一讲吧，这一讲就为别人服务了。其实不光是搞智能功，社会上很多工作都是为公的，只是由于人们对为公的思想不明确，没有到自觉的程度而已。以前讲要舍己为公——舍了自己才能为公。这样的舍己为公只能是在最关键的时候舍一次，一般的情况下，只能是尽自己的力量去做。一般人认为，不要自己才能为公，为公就得舍己。其实为公也应该包括你自己在里面，是大家为了共同利益而共同奋斗。现在是社会化大生产的时代，生产的目的是通过交换来满足人们的生活需要，劳动的本身已经有了为公的性质，只是人们对这个问题还不了解、不认识，以为劳动就是为了挣钱、为了活着，这是历史的偏见。当然，历史上有劳动是为了生活的一面，现在同样有，但同时还有满足了别人需要的一面，这里面就有了为公的性质。目前，在整个人群的意识形态上还不懂得这一点。如果能懂得，劳动的时候他就会想，这个劳动不仅是为了自己，更重要的是通过劳动满足广大人民群众的需要，为了大家，我要把生产任务完成得好才行。只要意念往这方面一变，就把传统的劳动为私的观念改变成为劳动为公的思想了。这一点其实并不是很难的。这种思想是一种先进的思想，但并没有脱离人民生活、工作的实际和人的根本的生活内容。我们智能功人要懂得这些道理，从而自觉地把劳动和为公的思想结合起来。为公的思想牢固地树立起来了，就和混元整体理论紧密地结合到一起了，这样，运用混元整体理论也就容易了。

生命领域的解放是气功文化的使命古人讲“无我”，但如果不落实到为公上去，就做不到“无我”。“无我”是在意识形态当中把“我”去掉。你的存在，不光是自己这个个体，还是群体之一员。如果意识开阔到全中国，进而想到整个地球的50多亿人，自己是全世界的50亿分之1，从50亿当中找一，这个“我”就不好找了。有了把“我”融化在50多亿人之中的思想，我们每个人的生命活动和整个人类的命运就结合到一起了。作为智能功人，就要想着和气功文化相结合。气功文化是用气功建立起来的文化，是以人为中心的人本主义文化，是通过超常智能的实践使人在生命领域获得彻底解放的文化。社会领域的解放是科学社会主义的使命，经济领域的解放是自然科学技术的使命，生命领域的解放就是气功文化的使命。

现在人们所说的人体生命科学，是用现代科学来研究生命，但研究了这么多年却走进了死胡同，没法前进了。对于大自然物质的运动，恩格斯把它分成位移、热、电、磁、化学、生命、意识七大运动形式。对于机械运动、热的运动、电的运动，现代科学已大体上有了了解了。但磁是什么？磁的运动是什么？现在还不清楚。因为现在找不到磁的单极子；单极子找不到，磁的运动是什么就不清楚。生命运动现在也不清楚，意识运动就更不清楚了。

尽管这些年来，普利高津的耗散结构理论、自组织学说在整体性的研究方面有了很大的进展，也曾用来说明生物现象和社会现象，但在揭示生命的本质——整体生命运动方面还没有什么作为。普利高津在70年代及80年代来中国讲学时说过：我们致力于整体是怎样形成的研究，但整体是怎样形成的到现在还一点也不知道。既然对整体都还不知道，那么，作为整体的人的意识运动就更不好理解了。这说明现代科学研究人的生命运动、意识运动已经走进了死胡同，在方法学、方法论、方法论基础上遇到了不可解的困惑和矛盾。

要想取得生命领域的解放，首先要探索生命运动规律。对人来说，必须要揭示人的意识运动的实质和规律。在这方面，中国的气功有着天然的长处和优越性，因此，人类要求得在生命领域的解放就需要气功科学的长足进步。气功科学的长足进步，指的是把传统气功和当代科学结合起来，在当代科学背景下建立起新的理论和方法。气功界现在之所以非常乱、不团结，就是由于气功还停留在一法一术的层次，没能建立起新的理论。气功界要想真正达到团结，就一定要团结在气功科学的旗帜之下。气功科学就要打破传统气功的神秘性。如何打破？这就要通过研究，对气功中的各种神秘现象给予科学的解释，并把它的规律性揭示出来，让广大群众通过理论、方法的学习以及相应的实践都能掌握。把过去神秘的东西变成广大人民群众的实践活动。这样，神秘感就打破了。如果只是几个人有本事，其中的科学道理怎么讲广大群众也理解不了，这样就会使气功成为新的变相的宗教。宗教不是科学。科学就要让广大群众都能掌握，都能实践，有很大程度的可重复性。智能气功通过这些年的实践，很多方面都可以让广大群众掌握和应用。拧不锈钢钢勺的试验，以前都是少数气功大师、特异功能大师干的；广大群众掌握不了，不会做。而且这些气功大师、特异功能大师在非常关键的场合往往有许多表演不成功。为什么？因为反对的人多，形成了一个不成功的场。很多人不懂得这个道理，偏偏顽固地认为“我行”，结果在关键的时候却不成功。任何事情都做不到100％的成功，世界上没有绝对的事。仪器有时还出点故障，人也会有不成功的时候，如果正赶上关键的时候不成功，就麻烦了。
本来这些实验，科学界就不容易承认，说是骗术、巫术。如果在关键时候表演再一失败，科学家们一看、仪器一监测、摄像机一录像，正好让人家证明了你是骗子、是骗术。智能气功不这么搞。智能气功群众虽然不是气功大师、特异功能大师，但大家组场一块儿搞，这样就不会都不成功（当然，也不是每次都完全成功），但从统计数字上来看，我们就不会失败了。100人实验，有10个人把勺拧了，成功率为10％，20个人就是20％，50个人就是50％。每次都会有成功的，这样做实验，来了反对派也不要怕。组场可以把反对派的信息干扰压下去。智能功搞超常智能的科学实验强调集体组场实验，这样的实验成功就有了保证，可重复性就强了。建立大同文化是人类的共同心愿

关于气功科学使人在生命领域获得彻底解放，过去我们总结了四句话，就是使人成为“健康长寿、幸福美好、自由自觉、自主自控”的人。摆脱疾病、贫困、愚昧的困扰，这是人类的共同心愿。每个人都希望自己健康长寿、幸福美好，希望自己自由自觉、自主自控。虽然民族不同、文化传统不同、社会制度不同、文化思想不同，但健康长寿、幸福美好、自由自觉、自主自控的要求都是一致的。但是都苦于没有很好的途径和办法。而气功文化、气功科学将成为世界大家庭实现共同心愿、共同要求的大同文化。大同文化将成为整个人类的共同点，在以后的人类发展中起到广泛的深刻的作用。对智能气功科学，我们要从人类的共同文化这个高度来认识。大同文化是我们根据智能气功的特殊性，在贯彻党的十五大精神，为有中国特色社会主义的文化建设作贡献而提出来的。它把先进性要求和广泛性要求有机地结合了起来。从先进性要求来讲，大同文化是共产主义文化的一部分；从广泛性要求来讲，大同文化代表着人类的共同愿望和追求。我们现在开展智能气功工作，同样是在为建立大同文化而工作，但这还仅仅是开始。

在贯彻落实党的十五大精神的时候，要对先进性要求有正确而深刻的理解。我们智能功人要自觉地按照先进性要求去开展工作，要通过我们的努力，使更多的人按照先进性的要求来建设有中国特色社会主义的文化，这样我们就为建设有中国特色社会主义作出了我们的贡献。
 
发展智能气功为建设有中国特色社会主义作贡献（1995年8月14日）
发展智能气功为建设有中国特色社会主义作贡献
这是庞明同志在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之三。
（1995年8月14日）

在明了智能气功事业在共产主义革命事业中的地位、重要意义和在社会主义建设中所起的作用之后，就应该以此为指导，把发展智能气功事业的工作搞好，为建设具有中国特色社会主义做出更大贡献。

第一，智能气功是尖端的高科技

我们通常讲，智能气功是高级、尖端、复杂的科学，这里又讲，智能气功是尖端的高科技，为什么有两种提法？前者是从理论、学术高度讲的，后者是侧重从技术角度讲的，它们都讲的是智能气功科学的特殊实质，两者不矛盾。“气功是高科技”，这是钱学森钱老首先提出的。钱老在1986年中国气功科学研究会成立的时候，发了一封贺信，明确指出：“现在国外都在搞高科技，什么是高科技？我认为中国气功科学研究会搞的气功就是高科技。”虽然那个时候气功的科学研究还非常肤浅，仅仅对外气的效应进行了一些物理的、化学的、生物的实验，外气的应用还远远没有开展起来。但仅根据那些有限的成果，钱老就以科学家的灵感，以敏锐的洞察力，断定了气功是高科技。从1986年到1995年这十年来，智能气功的实践证明了钱老的“气功是高科技”的论断十分英明，非常精辟准确。下面根据智能功已有的科研成果，从三个方面简单讲一下为什么说智能气功是高科技：

一、智能气功医疗不仅是先进的医疗手段，而且将为建立新的医学模式做出应有贡献智能气功在医疗上已充分展示出它是一种高级的医疗手段，很多病中医、西医都视为老大难，解决不了，智能气功却把它攻克了。华夏智能气功培训中心建校六年多来，共收学员20万人左右，其中大部分是病人，而且是中西医治疗不好的疑难病患者和垂危的重症病人，包括很多广泛转移的晚期癌症病人，这些病人通过练功和外气治疗，有不少人得到了康复，这是个了不起的事情。特别是智能气功已经普遍采用的组场外气治病，这是一种多快好省的医疗方法，能同时使在场的几十人、几百人、几千人获得程度不同的医疗效果，这是现代医学所不能解释也不能理解的，因而被视为神奇和特殊。

去年以来，培训中心进行了一些疾病治疗的原位实时观察的科学实验。虽然外气的客观存在及其客观效应，在智能功内部已经是勿庸置疑的问题了，但是要把外气的客观效应纳入到更加科学的实验层次上来，还需要用现代科学仪器，通过现代科学技术手段来验证它。最简明的方法就是观察外气作用于有明显病理变化的病人后所产生的效果。为此我们选择了结石病（包括胆结石、肾结石、膀胱结石），肿瘤病（一般为腹腔肿瘤如肝肿瘤、肾肿瘤、膀胱肿瘤、卵巢肿瘤等）的病人，用B超机探测出病灶所在位置，在B超荧屏上把肿瘤或者结石的图像固定好，用另一荧屏观察发放外气时病灶的变化过程，并将图象录制下来。这样，肿瘤从缩小到消失，结石从粉碎到排出的变化过程全部观察到了，这叫做“原位实时观察”。搞这样的实验，在全国气功界智能功是第一家，在全世界以气功外气为治疗手段的原位实时观察我们也是首创。这一实验充分说明，外气是客观存在的，智能气功治疗疾病的效果是千真万确的。它是一种高级的、先进的、奇妙的医疗手段。它不仅可以解除广大病人的疾苦，可以节约大量的医疗费用，而且，把病人的病治好了，人的身体健康了，就有条件更多地参与社会主义建设。因此，气功医疗又从另一方面促进了四化建设。　　 

江泽民主席在十四大报告中讲到深化改革的问题时提出：要积极建立待业、养老、医疗等社会保障制度。对于养老、医疗方面的社会保障系统的改革我们国家没有经验，而西方的医疗保险制度已经是矛盾重重。以美国为例，他们的医疗保险制度可能算比较好的，但其医疗保险费用已经占到国民收入的13％，根据现在人民的生活状况、身体保险情况，保险费用逐年递增。据美国有关部门的推测和预算，最晚不超过21世纪的二三十年代，他们的医疗费用可能会超过国民收入的28％，如果出现这种情况，将会造成整个经济的瘫痪。这将是一场大灾难。究竟出路何在？他们也是一筹莫展。所以，近几年美国出现了“自然疗法”，如针灸、按摩、运动，以至于松弛疗法。这些在美国的医疗制度下不允许搞的非正统的医疗方法，由于近些年他们感觉到西医这一套在很多问题上已经是无能为力，所以，也被迫地接受了。这些“自然疗法”有没有作用？有，但比较小。他们曾于1981年派医学代表团来中国参观访问，看到中国的中医学以后，就说：“中国医学的医疗模式比西方的医学模式先进。”去年，一个法国代表团来培训中心参观后说：“我们西方看到中国的医学模式很先进，气功更先进，我们是来学习的。”现在，中医、针灸、气功的威力，尤其是我们智能气功的威力，还远远没有发挥出来。气功还仅是作为一种高超的治病手段，在医疗上起作用。智能气功要积极为养老、医疗等社会保障制度作贡献，而这方面的作用还没有发挥出来。智能气功将帮助和促进医学建立起新的医学模式。我们现在的医学模式开始是解剖学的，以后发展到生理学的、社会学的、社会心理学的医学模式。智能气功要建立新的医学模式，这种医学模式既是社会性的、心理性的，又是个人性的，每个人通过自己的练功实践来治疗疾病，而且还可以进一步完善身心。当然，练功过程不是孤立的，是在智能气功大气场里，在智能功的“社会”（也是社团）当中去练功，从而治疗疾病、强健身体。这是新的医学模式。医学模式有很多种，有第一医学、第二医学、第三医学，什么医疗的、康复的、预防的。钱学森同志把气功称为第四医学——把一个人的生命运动整体地优化起来，既有预防，又有治疗，而且能把现有的身心健康水平再提高、再优化。比较起来，这种医学模式就比原有的医学模式新颖而且先进了。现在西方讲要建立生物的、社会的、心理的这样一些医学模式，这些医学模式什么样？怎么建立？怎么治疗？模模糊糊。我们智能气功不仅有了功法，而且有组场，更重要的有个“话疗”，这一切，为建立真正的新的社会医学模式提供了素材、创造了条件，奠定了基础。智能功人搞医疗，就不能仅限于治病，应该胸怀大目标，从脚下一步一步走过去，为建设有中国特色的新的医学模式做出贡献。

二、发展智能气功是智力投资的最佳抉择　　

十四大报告中，江泽民主席强调要重视人才，要搞好教育，提高科学技术及文化水平，最近中央又提出“科教兴国”的口号。而发展科学技术，培育人才，这都属于智力投资的问题，其中包括怎样使已有的智力资源发挥出最大作用。我国现有的知识分子本来不多，但现在很多中年知识分子英年夭折，有的刚进入中年，要建树事业的时候，身体素质不行了，顶不住了。这是一个涉及面很广的问题，国家医疗系统也无可奈何。怎样保证他们身体健康，日臻聪颖，推迟老化，使他们建树事业的黄金时代得以延长，使其报效祖国的壮志得酬，这是我们智力投资非常关键的一环。　　

智能气功的锻炼可以发挥这方面的作用。我们不仅已有了很多这方面的实验成果，而且有了一定的生理生化研究成果，证明了练智能功可以聪颖智慧，推迟老化。如果把中年知识分子建树事业的黄金时代延长10～15年，那么，这些知识分子、科技人员对我国建设的贡献就非常巨大了。因此，发展智能气功科学事业，使智能功深入到中年的知识界、科学界有着非常重大的意义。对老年知识分子来说，智能气功不仅可以使他们的身体老化、脑力老化得以延缓，甚至可使他们在一定程度上恢复青春的活力。经脑电图混沌动力学分析，练智能功几年以后，６０多岁人的脑电图，恢复到了４０多岁的水平。当然，无限期地推迟老化是不现实的。但许多老同志、老科学家、老艺术家、老技术家、老革命家，他们的“老”，标志着他们的学识渊博，经验丰富，并在所从事的事业中做出了相当的成绩。如果使他们身心健康、工作时间再延长十年八年，他们就有可能高竿进尺，再有新的突破。保护各行各业的中、老年同志，使他们的才华得以充分展现，应该是我们智力投资的重要内容。我们过去常讲，要把智能气功送到工厂、农村、机关、学校，现在再加一个送到科研单位，送到老人面前。　　

有人讲，老年人是社会的包袱。我们说一个人是不是社会的包袱不在于年龄。二三十岁是白痴、傻子，只会吃，不会干，算不算社会包袱？年岁大了，只要对社会有贡献，他就是社会的财富。而现在的现实是：好多已经退休的老同志，没事干了，越闲着越容易闹病，有的得了老年忧郁症，有的闲出病来了，高血压、糖尿病、半身不遂都来了。对此，智能气功可以发挥巨大作用，练功可以使得他们身心健康，再度获得年轻时的旺盛精力，继续为四化作贡献。所以我们说智能气功是我们国家智力投资最节约、最简便、最易见效的抉择。因为要想造就出具有高深造诣的科学家、教授是十分艰难的，而老科学家、教授练练功，恢复青春活力，马上就可以发挥作用。这对国家是多么大的一个贡献啊！我经常讲，练气功可以变“衰、老、病”这个包袱为财富，所以我再强调一下，各个地方的智能功组织要为这些老人服务，把智能功送上门去，使他们为社会多作贡献。　　

智能气功能够全面开发人们的智力，不仅能优化常态智能，而且还能开发超常智能。在全国的不同层次、各种类型的学校里边进行智能功的学习锻炼，对学生们的智力开发有着巨大作用。三年以前，山西五台地区的一个农业技校，他们把初中考高中落榜的学生组织起来，学农业技术，同时练智能功、练珠算。经过一年的学习，不仅掌握了很多农业知识，而且同学们智力得到开发。在五台县全县的财会人员（包括银行的会计）珠算比赛中，他们学校把前三名都拿了。后来又代表五台县参加沂州地区的珠算比赛，夺了团体第二名。1992年我上五台县看了看，几个学生用黑布把眼蒙上打珠算，老师说加减乘除的数字，说了约1分多钟，学生的答案很准确。这是全面开发智力的结果。

由于智能功在不同的年龄段都有非常好的开发智力的作用，所以在智力投资方面有着绝对优势。我从1981年就经常讲，气功是智力投资的最佳抉择；培养人才、开发智力，如果把智能气功加进去，就会展现出难以想象的巨大作用。现代教育是在你原有素质的基础上灌输知识，智能气功则首先提高人的身心素质。要加速社会主义建设，发展社会生产力，提高科技水平，就需要广大劳动者具备相应的高素质。智能气功就可以使之具备这样的高素质。所以说，开展智能气功是智力投资的最佳抉择。三、智能气功外气组场的广泛应用，可促进国民经济的快速发展要想显示出智能气功作为尖端的高科技的威力，就必须把智能气功的外气组场广泛应用于国民经济的方方面面。江泽民同志在十四大报告中指出，“要不失时机地发展高新技术”。我们智能功人要有这样坚定的认识：智能气功就是高新技术，而且智能气功的高新技术是全方位的，不是单一的。这一点和现代高新技术的单一性的性质不同，智能气功可以广泛应用于现代医学、现代科学和工、农、林、牧、渔等各个领域。　　

我们近几年搞的在不增加投入的基础上成功的农业增产实验，有非常重大的意义。江泽民同志在十四大报告中讲，农业是第一产业，要加强发展“大农业”的思想，用高新技术快速发展农业。智能气功在普及、发展以后，将在农业领域展现出巨大无比的威力。全国范围内还有很多耕地属于低产区，在这些地区若能全面运用气功技术，增产效果一定是非常可观的。虽然农业增产有一定的限度，不可能无限制地增产，但产量越低的耕地越容易增产，而产量高的则不易增产。当然，我们还需要摸索发气增产的规律，但能在农业领域使粮食作物、经济作物增产这一点是肯定的了。希望各地区在做农业增产实验时，把主攻方向定好，首先解决吃穿问题，要有现实意义，不要单纯为搞实验而搞实验。在农业增产方面，我们的增产实验已从简单的实验范围发展到大田应用了。今年万亩以上的增产实验可能有五家以上，千亩以上的有几十家。像这些增产实验，只要我们智能功人认真去做，不要说全国都搞，只要半数以上的地区搞就不得了。看增产效果不能光看比例数字，要看增产的绝对数值，假设每亩地增产100斤，那么全国范围增产的总数量就了不得了。外国有人讲，“上帝”把丰产田都给中国了。这是因为中国人精耕细作，再加上农业科学家们在这方面作了很多的特殊研究，品种的改良，种植的保管技术的提高，化肥的保证，这些因素促进了产量的提高。如果在这个基础上再加上智能气功，那么，“上帝”就更照顾中国了。在历届学术交流会那么多的农业增产论文中（去年４５７篇、前年３３１篇）有两篇是没增产的，《学术交流会论文汇编》中选入了一篇。为什么不增产的也选入？这也是事实嘛！它告诉大家，当发气规律掌握不好的时候，就可能不增产，不是说任何人随随便便发气都能增产。　　

工业方面研究得少一些（去年９３篇论文），但根据已有的论文，仍可以说明智能气功外气组场用于工业领域是大有用武之地的。华北制药厂将智能气功用于抗菌素的生产取得显著成效就是最明显的例证。该厂从1990～1992年三年选了三个菌种，其中两个是用发放外气引起菌种诱变而达到优良菌种的目的的，这个成果得了该厂的科技成果奖（另一个是用红外线照射发生变化的）。说明智能气功外气的效应不亚于现有的某些先进科学技术手段。生物制品的生产，像酒、酱油、醋、抗菌素，好多单位发气后取得了增产效果并应用于生产了。非生物制品的生产，像水泥、纤维板、纸张、毛巾、纺织品、钼丝等等，也取得了效果。去年几个大学的教授做的提高不同钢材硬度和弹性的试验取得了很好的成果。证明智能气功外气可以改变钢铁性能。这些方面的试验，虽然我们做得还比较少，但我们智能功人要有这样的信念，智能功的混元气对不同层次的物质都能发挥作用。只是怎么样发挥作用的具体规律，还有待于进一步摸索。　　

在林业、渔业、畜牧业方面，智能气功也能发挥作用。给鱼发气鱼增产，给虾发气虾增产，现在正研究给龟发气。北京首都师范学院研究给鱼发气后鱼的生理生化变化，发现发气的鱼消化腺比较发达，肝脏里面脂肪少，和不发气的鱼明显不一样。在农业方面，我们也进行了一定的基础研究，有分子生物学的，育种的，单倍体的，双倍体的，等等。林业方面也是如此。如把南方的树移到北方来，发气后能抗寒。苹果、山楂、桔子等好多的果树，发气后不仅能增产，而且能使果子的有效成份朝着好的方面变化。这一点和农业增产有着相似性。小麦、水稻、玉米，蔬菜中的西红柿，化验后发现，发气的和不发气的有效成份不一样，发气的有效成份是朝着好的方面变化的。畜牧业也是如此，智能气功外气对奶牛的产奶量、鸡的产蛋量、鹌鹑的产蛋量都有增产效应，以致对家畜疾病的消除效果都非常好。这些研究要开展起来，前景实在太诱人了。　　

由此可以看出，智能气功外气组场的应用，可以促进国民经济的快速发展。我们相信，智能气功这个特殊的高技术，一定能够在建设有中国特色社会主义的物质文明当中做出巨大贡献。我们要广泛宣传这种观点。你们将来给当地领导打报告时，可以引用江泽民主席那句话：“我们要不失时机地发展高新科技。”气功就是高新科技。

第二，发展智能气功，

有助于培养“四有”新人　　

在我国，从毛泽东、邓小平到第三代中央领导人，都非常强调人的作用。怎么样培养出真正符合建设有中国特色社会主义事业需要的新人才？新人才需具备什么条件？小平同志提出“四有”新人，四有是有理想、有道德、有文化、有纪律。如果在现有的各种教育的基础上，再加上智能功的教育，对“四有”人才的培养就一定能够起到促进作用。从智能功的角度讲，我们提作“六有”，在“四有”的基础上又加了“有觉悟、有智能”。有智能包括有超常智能。智能功不仅要搞一般的文化，开发一般的智能，还要开发超常智能。超常智能虽然不能代替常态智能，但它是比常态智能高若干层次的智能状态，它又可以为常态智能的发展开辟道路，指引方向。超常智能可以随时捕捉有关科学的实质性的东西（这在过去叫做“灵感”），可以从本质上认识事物，因此，超常智能得以开发之后，再认识世界、改造世界就简捷多了，就为我们成为“四有”人才创造了更好的条件。智力开发了，自觉性提高了，接受新的道德教育就有条件了。

第三，发展智能气功将为下个世纪摘取

生命科学桂冠创造条件

当代，科学在一日千里地发展，再过二三十年，人类将是什么样子？科学将是什么样子？简直是难以想象。但就科学总的发展趋势而言，有的人讲，下个世纪是电子时代、太空时代；有人讲，现在电子工业已处于龙头科学的位置，电脑开始普及，下个世纪不再是电脑统治的时代了，现代科学将向仿生学发展，而仿生学的研究从发展的指向来看，必然要从研究生物发展到研究人。另一方面，从人本身的发展来说，人越来越富有，生活条件越来越好，人也就必须要了解自己，掌握自身规律。因此以后科学研究的指向将是指向人。西方很多有识之士预言，21世纪50年代将是生命科学的黄金时代（亦有人讲是人体生命科学的黄金时代）。到那时，哪个国家的生命科学能处于领先地位，它就将在整个世界占有显赫的地位，而走在世界的前面。现在是经济竞争，看谁的自然科学更发达，下个世纪是生命科学的竞争，这是科学发展的必然趋势。现在很多国家的科学家们都在致力于生命科学研究，争取在21世纪中叶使自己国家成为生命科学领域的领头者。我们认为，我们中国有条件在21世纪中叶——全世界生命科学的黄金时代摘取生命科学的桂冠。　　

有的人对此持有异议，说：“到了下个世纪50年代，中国能变成发达国家就不错了，那时，现在的发达国家更发达了，科学技术不知超过我们多少倍！”这样的认识忽视了两方面的因素。一是忽视了社会主义制度的优越性。社会主义制度各方面的发展都将优于资本主义制度。关于现代科技发展和经济发展的问题，在小平同志的讲话和十四大以后的文献当中都有具体、翔实的阐述，在这里我就不多讲了。二是忽视了生命科学的特殊性。生命科学和已有的科学都不一样，生命运动是开放性的多层次的非线性运动，现有的科学技术难以在生命领域发挥其威力。因为现代科学是以非生命物质为主要研究对象的，所以西方资本主义国家的现代科学虽然十分发达，但二三十年来，在生命科学的研究方面进展并不大。而这几年我们国家在研究中发现，特异功能的种种表现，外气和意念活动所发挥的作用都是现实的客观存在。现代科学认为，大自然界万事万物的相互作用就是四种力：引力、电磁力、强相互作用力、弱相互作用力。人体的生命活动过程当中也有这四种力。但当我们将这四种力的特征一一界定，并加以屏蔽，发现生命活动中还有别的作用。经我们反复考证得出结论：人体生命的主要表现——意识活动发出的外气（在人体里边叫内气），这种特殊的物质运动形式与外界的相互作用不属于已知的四种力，因此，用现代科学技术解决不了它。外国科学界沉溺于已有的科学知识，绝对不可能真正打开生命科学奥秘的大门。　　

正如钱学森钱老所讲：“气功科学的发展将引起一场科学革命。”革命就意味着要否定存在的一些东西。我们智能功经过这些年的实践看到了：用智能气功或者气功科学的内求法可以认识人、可以揭示人体生命运动的规律，从而有可能打开人体生命奥秘的大门。当然，要做好这项工作还必须和现代科技相结合，借助当代已有的科学技术知识和手段，对人体生命领域的微观研究进行观察和评定。现代科技工作者参与研究气功之后，又可以从气功研究当中得到启示，将其用于现代科学，促进现代科学技术研究的发展和深化。两者不断互相促进，随着超常智能的强化，认识事物越来越深入、广泛和细致，到了下个世纪，我们就可能突破生命领域这个禁区，从而揭示人体生命活动的规律。　　

智能气功现在已揭示了一部分生命运动的规律，如对怎么发放外气已有了些认识。虽然中国的现代科学技术不如外国那么发达，但我国有深厚的气功基础，有传统的养生习惯，只要进一步推广气功事业，广泛普及气功，在我国气功可以一下子“气”卷中华大地。练气功的人多了，气场强化了，气功的人才才能培养出来，气功的天才就能培养出来。如果全国能有几十、几百有高强度特异功能的人，那么我们对很多领域的认识都会有新的突破。现在智能气功的广泛普及，大搞科研，也就是为下个世纪摘取人体生命科学桂冠创造条件、奠定基础。

智能功人都要有这个雄心壮志，争做人体生命科学的科学家。我们不要觉得自己文化水平低，要懂得，气功关键是开发人们的智慧（包括常态智能和超常智能），这个开发过程中的关键因素是认真练功。在对智能气功的理论有所了解的基础上，做到理上开窍，再结合刻苦练功，组场，互相激荡，一些人的超常智能就将开发出来。开发出超常智能之后，对自身的生命活动了解得更深刻了，再去练功提高，这样反复循环，一层层地高起来。我们普普通通的人只要认真学习和习练智能气功，都有成为人体生命科学的科学家的可能。我们必须在中华大地上广泛地宣传这种观点。

气功这门科学有自身的特殊性，不是说精通了现代科学之后才能搞气功科学，文化水平低的人也可以搞。文化层次高的人，如果固执于已有的科学知识，就成为“文字障”、“我执障”，有了知识的障碍，超常功能反而不好开发了。从这方面来讲，知识少的人没有太多的固执，功能却容易开发。但如果知识多的人不固执，对智能功能够全身心地投入，他开发功能肯定要比没有文化的人效果好（这一点对知识界的人来说虽然比较难，但肯定是能够做到的）。这是个辩证的关系。为此我们就要真正兴起一个群众性的练功热潮。群众是真正的英雄，他们当中一定能够造就出气功的英雄，这样我们夺取人体生命科学的桂冠就有基础、有条件了。我希望同志们都下定这个决心：是英雄是好汉2050年“擂台”上见！离2050年还有55年，这55年时间短暂，一晃膀子就过去了。有人说，我等不到了。咱们智能功人，就活个中等岁数还得活到150岁嘛！大家只要努力，就有条件成为气功科学家，为中华民族领先于世界民族之林作出更大贡献。

但千里之行，始于足下，2050年我们要在世界上领先，就得先把我们目前的工作做好，健康而迅速地发展智能气功事业。

第四，如何健康地发展智能气功事业　

一、要迅速建立起一支高水平的骨干队伍水平高，一方面是思想水平高，要真正以智能功人的博大胸怀容下智能气功科学博大精深的理论，把这些知识收进意元体深处；另一方面，要把思想变成实际行动。现在，全国有中国气功科学研究会智能功分会，各省、地、县也都有智能气功科学研究会，到乡里还有辅导站，象个金字塔，各级组织的成员都是我们智能功的骨干，我们要有一支广大的、为数众多的、高水平的骨干队伍。智能气功不建立全国统一组织，华夏智能气功培训中心应在智能气功事业中起核心作用，从业务上起指导作用。各地智能气功科学研究会的负责同志是各级组织的核心，应该精通智能气功业务，迅速带起一支高水平的骨干队伍，但是，又必须克服单纯业务观点，不能把智能气功业务看得高于一切，不能用单纯业务观点污染了我们队伍的思想。譬如：　　

搞智能气功必须讲涵养，这本身也属于思想范畴。不过智能气功的涵养和政治思想不能划等号。智能功讲的涵养道德为党的政治思想工作增加了新的内容和手段，但党的思想政治工作是全面的，我们的涵养道德、陶冶性情、提高情趣、克除我执、建立大我，是练功的内容，只是党的思想政治工作的一部分，不能和党的思想工作划等号。我们必须要用党的方针政策和思想政治工作来统帅气功的业务工作，把气功的业务工作放在这样的地位，才能对气功的政治思想工作的特殊性有个正确的认识。所以，我们不能一般地讲智能气功的涵养道德就是政治思想工作，这样讲不妥。要把我们的涵养道德和意识修养摆到恰当的位置，它只能是党的政治思想工作的一部分、一个新的手段，不能代替党的思想政治工作。把智能功的涵养道德放到了不适当的位置，就有犯错误的可能。在气功里面不讲修养不对，讲修养但把它的位置摆得不适当也不行，对这些问题处理得当，就是高水平的表现。　　

我们真正想解决智能功队伍思想建设的问题，还得反复学习《反对自由主义》。在《反对自由主义》一文中毛泽东同志只简单地列了十一种表现，当然还可以再举一些。现在咱们智能功队伍当中就有不少类似的表现。我们在这次整顿当中要学习《反对自由主义》，把这篇文章联系实际地学好了，我们的意识修养就更加深入了。《反对自由主义》既是练功的修养，又是思想修养。有些人只要组织照顾，不要组织纪律，个人意见第一，个人说了算；有的人开会不说，背后乱说，不负责任，只要自己一不高兴，就什么都讲，这严重地影响着我们智能气功事业的前进。大家回去后，要逐条对照一下这十一种表现，逐条改正错误，以此来提高我们队伍的素质。毛泽东同志讲：自由主义是小资产阶级的一种思想表现，它是团结的腐蚀剂，它使革命队伍涣散。因此，自由主义的各种表现都必须清除。我们建立高水平的骨干队伍就不能光从气功的业务上搞，必须用正确的政治思想来统帅我们的业务，真正使我们智能功人成为“又红又专、德才兼备”的人才。当然，我们要成为这样的人才，还要反复学习智能功的理论，真正把智能气功科学纳入党的事业，按照党的要求去做。智能功人要胸怀广阔，眼光远大，忠诚坦白，正直无私，一切从智能功事业出发，不从个人和小团体利益出发。

搞好智能气功事业必须搞团结，不能搞分裂，我们要和分裂智能气功的现象作斗争。搞分裂没有出路，会损害智能气功事业。不搞团结而搞分裂的人，不是为了名就是为了利。有的时候，个人利益高度膨胀，不能把自己融汇于集体之中。智能功人一定要解决这个问题。这几天讨论，我对有的地区的汇报感到很高兴。有的地区有矛盾，彼此间不合作，见了面都不说话。在这里通过学习，和好了、联合了，还在一起合了影。这个事情就说明学习之后，思想得到了提高，能够按照智能功人的要求去做，不是说一套做一套了。智能功人必须是表里一致、言行如一，不能搞两面派。很多人讲，尊重庞老师，庞老师说的我们必须要听。但实际上，庞老师总讲团结，可有些人就是不团结，这不就成两面派了吗？有的人当着我面说，好，我们搞团结，结果一转脸就搞不团结，这也是两面派。有些人只是口头说说尊重庞老师，实际上是从个人利益或小团体利益出发干事情。所以我们大家要把两面派的实质搞清楚，这样两面派的行为就没有市场了。看这个人是不是真正搞智能功事业，要看其言行是不是维护了智能功的团结，而这个团结必须是在正确路线之下的团结，丢掉了正确路线，团结就没有基础。所以，我们讲强调团结，首先要强调正确的路线。　　

智能功不建立统一组织，各省有省级组织，我想，省里面的同志也不要对下面发号施令。因为人体科学九部长工作组对全国的气功事业也仅是起引导、协调、监督的作用，他们都不叫领导。智能功分会对全国也不是领导，实质上也只是引导、协调，培训中心对全国各个地方也不是领导，只是协助，还不叫协调。培训中心是分会的一个实体机构，对全国从业务上来说起一个协助作用。省里面对下面也是如此，地区对县恐怕也得如此。不过县组织对各个乡镇就不一样了，因为乡镇是基层行政单位了。县级组织对乡里的工作就要全面进行规划。对待这些问题，我想，应该也是提高水平的一个内容。搞气功千千万万别搞成老子天下第一，要用正确路线来保证。　　

同时，还必须反复学习我们的校风、院风——和谐、欢畅、自然、端庄。和谐包括思想和谐、行动和谐、组织和谐、人际和谐。怎么去和谐？要想做到和谐必须了解和谐的本质。第一，必须要懂得局部和整体的统一。局部是整体的一部分，局部要服从整体；第二，要做好自觉和严明纪律的统一。要自觉按照智能功人的要求去做，还得要有严明的纪律；第三，平等和权威的统一。在智能功内部，大家在政治上都是平等的，庞鹤鸣跟大家也是平等的。但是一个单位里总是需要有一个权威，一个核心。小平同志曾指出：一个领导班子中没有核心，就不能成为好的领导班子。权威不一定是哪一个人，也可以是一个领导集团，而这个权威性，关键在执行政策路线上是否代表了正确的方向。这三个统一做好了，才能真正保证和谐。在发展智能气功这个伟大事业的过程中，没有和谐的气氛，学术就不能开展，要想真正塑造自己、完美自己身心也做不到。　　

我们相信，如果真有了正确的思想基础，我们的骨干队伍就必然会做到融利己于利他人之中，有着高度的奉献精神，能够自觉地去遵守党纪国法，我们的事业就能够得到迅速的发展。这就是要建立一支高水平的骨干队伍的道理所在。至于每个地区、每个单位怎么建立，希望大家自己去讨论。我们初步设想，明年要进行全国各省市骨干的轮训，或是20天，或是一个月，来中心深入学习智能气功科学的理论。骨干们真正把智能气功的理论掌握了，对智能功的思想了解了，就能够克服在智能气功事业发展当中出现的各种弊端，就能够使我们大家都自觉地按照智能气功的路线去开展工作。毛泽东主席指出：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”只有我们骨干的水平提高了，真正成为智能气功事业的骨干、核心了，智能气功事业的胜利才能有保证。不然的话，智能气功事业越发展，在气功界中的地位越稳固，慢慢有些人的权势欲就增高了。有了权势欲，就离智能功远了，就有可能背离智能气功事业。我们想，到明年年底或后年，在全国范围内对气功的整顿形势更加明朗，那时智能气功的思想路线、政治路线、业务观点的正确性能够被气功界公认了，智能气功在气功界带的这个头带好了（掌声），那个时候我们还要开一次全国县以上代表集训会议，讨论智能功发生了地位变化之后该怎么开展工作，以避免在新的环境下犯错误。因为事业在顺利发展的时候，容易出现离心离德的倾向，各个地区都应该早点打这个预防针。现在各地方创立新功法的有不少原来是搞智能功的。将来智能功的地位提高了，有些人有一定资本了，就可能有个别人找各种借口搞独立，因此，各个地区从现在开始就要加强贯彻正确路线的教育。广大智能气功同道的思想认识提高了，就使错误思想没有了蔓延的余地，以后再想搞分裂就比较困难了。现在还在闹分裂的地方必须抓紧时间团结起来，把离心倾向消灭在萌芽状态。　　

二、抓住机遇，大力普及　　

开展气功科学事业的主力军是广大的气功群众，我们要花大力气搞好普及工作，尽快地组织起一支浩浩荡荡的、数以千万计的智能气功锻炼大军。现在全国整顿气功，正是我们智能气功发展的大好时机。因为一批判伪气功，批判气功伪科学，很多气功师、气功门派心里发“毛”了，有的知道自己生存不下去了，有的整天在想：批判会不会批到我头上来？我会不会被逮走？我们这个功法还能不能保持下去？真是有点“六神无主”了。报告不敢搞了，活动也不敢弄了，登大广告的也少了。有的功法的头头被逮捕了，虽然功法没取缔，下边的徒众就有点惶惶不可终日了。就像1990年全国到处都是张的功，张一被逮捕，该功就不知不觉地烟消云散了。现在张被逮捕了，功可能也会是这个样子。这么一来，气功当中的歪门邪道、乌烟瘴气的东西就往下降了。当然练功的人也会受影响，不过广大人民群众要健身、要健康、要长寿的这个时代要求不会被扭转，群众还是要练功的，我们智能功就要抓住这个机会，广泛发展，满足广大群众练功的需要。所以，这次全面整顿，对我们来说是一个发展的大好机遇。　　

原来练别的功的人，现在也可能要求练智能功；原来是练智能功，后来改了功法的，现在可能也要回来。我们各级组织要教育我们的辅导员，对这些同志要持欢迎态度，不仅一般地欢迎，而且要热情地帮助他们尽快学习掌握智能功的理论，从而彻底地清除他们所受到的错误思想的影响。我们这么做，既是满足广大群众练功的需要，同时也是帮助国家整顿气功的需要。气功整顿不是让人不练气功，而是要把他们引导到正确的练功轨道上来，引导到气功科学的路线上来。在这些问题上，同志们要特别注意，要团结一切可以团结的力量。通过整顿之后，各级领导同志对智能气功的组织路线、政治路线、思想路线、业务观点是会了解的，了解之后是会支持我们的。各地气功组织通过整顿，通过比较、鉴别，认识到智能气功是好功法，是符合广大人民群众利益的功法，是符合党的方针政策的功法，这样各省、地、县的气功组织也会做出正确的选择。当他们决定要推广智能气功的时候，我们各级智能功组织的负责人一定要胸怀大度，捐弃前嫌。过去有人对智能功不认识，现在他们认识了智能功，要支持我们，对此我们应该给予热情而积极的响应，跟人家大力合作。如果有的省决定就搞智能功，我们智能功人应给予积极的支持。比如他是理事长，我们可以请他到智能功组织担任名誉理事长。是功理功法委员会的，可以请他来学练智能功，以利全面推广。我们不要把自己孤立起来，要和气功组织联合起来搞智能功。当然，没有整个的形势，你找去，人家也不干。世界上的事情往往是这样，你还非常弱小的时候，没人跟你团结，那时你要的团结是乞求式的，人家给你的团结是恩赐。只有你壮大起来之后，人家才会主动来团结你。这时，我们不能以老大自居，应该热情接受人家的要求、希望，在推广智能功的过程中，以我们的实际行动，改变他们过去一些不实际的看法。　　

在我们智能功内部，团结问题应该在普及过程中，在开展智能气功事业的过程当中，自然而然地解决它。大家只要是在开展智能气功事业的大前提下，就应该共同搞好团结。我们智能气功组织是被科协批准并在政府机关（民政部门）登记注册的，搞智能气功事业要以这个组织为主，但是不能杜绝、禁绝个人单干，少数人联合成类似互助组形式搞智能功，我们也不能去禁止。就像社会主义经济一样，以公有经济为主，而私有、联营等多种经营形式同时并存，但对搞个体的、搞实体的要有一定的管理办法。个人搞只要是不骗人，按照智能功的路线去做的，也应允许（实际上现在这些人也在这么干着），但应在发挥、利用他们的积极性的同时，限制他们往坏处发展，慢慢使他们走到气功组织当中来。因为智能功组织还不很壮大，

力量还不够，有多种铺衬也不是不可以。对这些都应划在智能功圈内。

要团结一切可以团结的力量，大力搞好普及。普及应该是走出公园到具体单位，到工厂、农村、机关、学校、科研单位，将来还可以到军队中去。当智能功的方针路线还没被政府、中央所了解、认识时，我们不宜过早提进入军队。当我们的政治路线被领导认识后，知道智能功是做党的助手的，智能功也要为军队去服务。　　

在搞普及的时候，要注意简化教功过程，开始教功教个捧气贯顶法就行了，还可以把拉气和发气应用结合起来。要“短、平、快”，他要想治疗疾病、健康身体，练一个捧气贯顶法就行了。等他练一、二年后，想继续深造，再教新的。进入学校可以教学生发气，让他们回去给家里人发气，提高他们的兴趣。到农村、城市，到工厂、科研单位、军队，都要这样去搞，千万不能等着，要积极出动。有的功法的辅导员那种积极的发挥主观能动作用的精神值得我们学习。他们找到咱们的骨干，“练我们的功吧，我们的功好，能挣钱……”到居民区、到农村里一家一户地串着教功，这种积极性在我们智能功中是少见的，我们要学习这种精神。咱们很多辅导站就在那等着、守着，这样就不行了。应该主动走出去，送“功”上门。不练我们的功是人家不知道。有的功法治病效果并不一定好，收费又高，还要磕头拜师，仍有很多人学，而智能功治病强身效果好，收费低，来我们这儿学的人反而少，这是什么道理？有人说：“别的功法有钱。”他们的钱从哪儿来的，还不是收学员的吗？关键是他们辅导员的积极性发挥出来了，他的嘴能把干草说成金条，说得好听点，他们是掌握了一定的公关本领。我们要开展工作，就要学习他们积极的东西，把智能功真正送到人家面前去。　　

另外，做工作要注意找准突破口。大家回去后要分析分析，开展智能功哪是工作重点，哪是战略突破口。一般来讲有这么几个：①老人。练了功就可以延年益寿了，这是个较容易的突破口。②病人。治病是个突破口。③学校。到学校去可以先不讲练功开智，先为学生防治近视眼，有成效了再搞开智工作。薄弱环节可以这样去选择，但开展工作还需要花大力气去打攻坚战，这对发展智能气功有非常重要的意义。在这方面可以选好单位后，再在里边选薄弱环节，有计划、有目的、分期分批地打这种攻坚战。　　

我们1988年提过，智能功到1995年在全国要为5000万人民群众服务，1991年就不提了1992年提出了工作重点的战略转移，把群众性的气功锻炼转移到群众性的科研上来。这几年普及工作受了很大影响，现在是我们要努力、要拼搏，如果现在真正能落实“一带三”的办法，到农村、到工厂去普及智能功，也还可以加快普及速度。就教捧气贯顶法，七天一个班，办整天的行，办半天的也行。每人15块钱。七天完了，问问病好没好，说减轻了，想再学一期，可以，不收费，但有个前提，你动员三个新学员来。有的人一看不用他交钱了，他就会给你动员人。如果原来就不收费，他就不会积极给你动员人了。这样，一带三就把学员的积极性调动起来了。再来练功，是一带三；病好了想练三心并站庄，好，不要钱，还是一带三；想练形神庄，再来一带三；想练循经导引法，再来一带三；想练五元庄、脏真归元法，还是一带三。你们看，这一带三可以带多少了？　　

咱们回去以后，最好不搞义务教功了。义务教功在一定情况下是必要的，但有许多弊病，学功的人不重视，想来就来，想不来就不来，反正不要钱，这样的搞法练功队伍很焕散，练功效果也不容易明显，经济效益与社会效益也不大。怎么办？低收费，10块、20块。现在一般的人，10块钱他交得起，交了10块钱如果不来就觉得对不起那10块钱了。这样，把他练功的积极性也调动起来了。　　

我们搞普及，首先是为广大群众的身心健康服务，为祖国的四化建设服务，同时也是这次整顿气功的需要。我们做党整顿气功的助手，现在许多气功不敢动了，我们就抓住这个时机，更加积极地去满足广大人民的需要。　　

三、创造条件，大搞科研　　

要真正建立起气功科学，光有气功普及还不够，还必须大搞科研，科研工作是建立气功科学的基础。这就必须动员更多的科学家参与智能气功的科学研究与锻炼的行列。在这一点上，“中心”从去年开始采取了一个措施，举办了免费的副高职以上的专家教授学习班，今年还在继续办。据说有的地区也在不同范围搞这一项工作了。这样做对动员更多的科学工作者进入气功的阵营是很有利的。如果没有高水平的科技人员参加，要想让气功得到现代科学的承认是很不容易的。不过我也给大家说一下，你想让科学家们相信，千千万万不要以为有几个科学家做出几项精彩的科学实验就行了。这种想法就天真幼稚了。在80年代我们就是这种想法。在80年代初，有的科学实验做得的确严谨、精彩，从科学上无可挑剔，可那些科学家们说没看着就不承认，甚至对做实验人的人格都产生怀疑。我记得在80年代末，有个自称是气功界的什么什么人物，发表文章对冯理达搞的气功外气杀灭细菌抑制癌细胞的实验进行否定，还说什么他对某某做的实验是不是真实的还表示怀疑——意思是你作假了。所以，要想得到科学界的承认，还必须做大量的踏踏实实的工作。一方面，尽量动员科学家、高级知识分子来参加气功的科学实验；另一方面，大搞群众实验。

搞科学实验也要大力发动群众、依靠群众，只有这么做才能多、快、好、省。离开了这一点，就是少、慢、差、费。因为一项科学实验，一个科学家一个人搞，要用几年才可能搞出几轮，四年五年也搞不出几篇论文来，而广大群众都搞，一下子就是几百篇论文。至于别人不承认，先别去计较，实践多了，成果多了，科学家们（包括“我执”很重的）就都不得不点头了。不过，我们要尽量多做工作，因为即使做了大量工作，也还是会有一批人不承认，甚至联合起来反对你。这也没什么了不起，搞气功事业就是一场和传统观念彻底决裂的革命。钱学森就讲：这样才是一场真正的文化领域的革命。没有和传统观念决裂的思想，的科学实验就不可能成功。医生说瘤子消不掉，不决裂你怎么能发气让它消掉？所以说，搞医学的必须和医学的某些传统观念决裂，每一学科也都是如此。当然，我们说的决裂不是讲原有的什么都不要了，是讲新事物的成长必然伴随着某些旧的东西走向灭亡。黑格尔辩证法讲：“凡是存在的就是合理的”，恩格斯把它反过来：“凡是存在的就是要灭亡的”。说“存在的就是合理的”说出了事物的一个方面，说“存在的就是要灭亡的”，就说出了事物更加积极的方面，咱们智能功人就要有这种革命的精神。但是灭亡不是没有了，是对旧事物内部的合理髓核的发展和对它落后保守的外壳的抛弃。认为决裂就是全盘否定，那就是形而上学。智能功搞的是唯物辩证法，是否定之否定的螺旋式上升。我们必须要坚持实践出真知的马克思主义认识论的基本原理。正确的思想不是从天上掉下来的，不是臆造出来的，也不是根据旧的框框推出来的，而是从实践当中来的。认真实践，认真总结，才能逐步使我们智能气功上升到更加完美的层次上来，而对常态科学的框框、旧有的不符合气功发展规律的框框，必须要冲破它。　　

搞科学实验，第一，选择项目要选自己熟悉的，生疏的东西自己不了解，意元体参照系不容易起作用；第二，要请科技工作者进行严格的实验设计。但要注意，如果进行实验设计的科技工作者不相信气功，那么在实验过程中最好不要请他到现场，以免干扰实验效果。因为他在这个领域里研究多年，常态科学意识的全息性较强。如果他非在场不可，那我们可以多请一些智能功同道（如几十人）一起组场发气。像这些都是气功科学实验的规律。搞农业增产要测实际产量，要看实际的增产效果，不要只测亩产、千粒重等这些理论产量。工业领域的应用也是一样。比如搞酿酒增产实验，不要只观察三批，而要搞半年、一年，看看这一年实际增产多少。农业增产实验要大面积推广，尽量和当地政府、农业部门合作，使之真正从实验的层次进入到实用的水平。到实用的时候，也要作相应的研究和观察对比。这样我们就有了更加充足的实验成果来开展我们的工作了。　　

今后，各地要根据不同情况送功上门，为当地的专家教授举办智能气功学习班，动员他们参加智能气功的科研。这一方面可以取得他们对我们科研工作的支持，另一方面也是智力投资的很重要的内容，同时也是把中央的知识分子政策通过智能气功给予落实。江泽民同志讲，要下决心采取重大措施积极改善知识分子的工作、学习与生活条件。咱们智能功做党的助手，通过教功给他们“气”，使他们身体健康、精力充沛、精神愉快……这不就改善了知识分子的工作、学习、生活条件了吗？培训中心已举办了10多期专家教授学习班，有的专家教授讲，党的知识分子政策在智能气功培训中心得到了落实。这是对我们的鼓励与鞭策。我们不要只突出智能气功，而要强调我们是在贯彻党的知识分子政策，把功劳归于党。　　

四、与各时期党的中心工作结合，发挥助手作用　　

我们健康地发展智能气功事业，要结合党的中心工作，党有什么中心工作，我们就干什么。比如1989年国家承办亚运会，我们智能功带头为亚运会集资；安徽发生水灾，我们去救灾；今年世乒赛，我们集资为它作贡献……现在国家推行“全民健身计划”，我们要自觉地把智能功的普及、推广纳入到“全民健身计划”中去；中央提出搞扶贫活动，我们也要在这方面一显身手。去年夏天、冬天（交流会期间）我都和有关领导谈过这个问题，今年３月，在石家庄和有关同志谈扶贫怎样开展后，他们就动员了10位老师去郊区元氏县搞智能气功扶贫，效果非常好。我想今后是不是改改名称，不叫扶贫了，叫“老少边贫奔小康”！（鼓掌）“老”指比较落后的革命老根据地、革命老区，“少”指少数民族地区，“边”指边远地区，“贫”指贫困的地方。在这些地方，把智能功送上门去，使那里人民的身心健康素质提高，促进经济腾飞，为使全国人民到本世纪末达到小康水平这一奋斗目标作出我们应有的贡献。大家要看到，组织下乡工作队到农村去，这个工作意义十分重大。我们去了以后，不仅仅解决农村的缺医少药问题，还要给他们讲授涵养道德的理论，这对农村的精神文明建设能起到难以估量的作用。而且，开展智能气功对破除农村的封建迷信也有积极意义。农村里还有很多人信神佛，跳大神的、求神问卜的、烧香磕头的很多，妄图以膜拜神灵来祛除疾病，结果都无济于事。智能功治了他们的病，还引导他们跳出了迷信的泥坑。另一方面，由于大家都讲自觉涵养，对我们的廉政建设也会有一定的推动作用。　　

在市场经济的大潮中，现在农村有些学生又不念书了，而且农村的教育质量也不高，家长也不让孩子念书。现在的入学率在降低，文盲的人数在增多。我们在农村推广智能气功，对提高农村的教育质量，提高农民的智力水平，也一定会起到难以估量的作用。而且，真正把智能气功推广到了广大农村，对提高农民的素质，提高全民族的文化水平，都将起到巨大的推动作用。　　我们到农村去教功，要给当地培养出骨干，要协助当地群众建立智能气功组织。要带领大家搞农业增产实验，搞发放外气实验，使他们在短期内掌握发放外气使农业增产的技术，这将为改变农村的落后面貌，改变农村的贫困状态做出巨大贡献。在山区还可以用气功搞多种经营，比如给果树发气增产，人工培植木耳、蘑菇、人参、天麻也可以搞发气增产，多种经营对繁荣农村的经济将起到巨大的作用。智能气功深入农村，进入老少边贫地区，对我国的经济建设将会起到巨大的推动作用，为建设有中国特色社会主义做出巨大贡献。

五、搞好宣传工作　　

搞宣传工作，要抓好典型，总结经验。关于怎么样搞宣传，同志们可以看一看我在1991年作的《当前的气功形势和我们的任务》的报告，那里面方方面面讲了很多，在此我就不多讲了，只提几个注意点：我们的宣传一定要实事求是，不讲大话，不说空话；宣传成绩时，一定要留有余地，不要把话说满；宣传好人好事时，要放到适当的位置，不要把位置放得太高，更不要搞成个人迷信；我们宣传的时候，要把群众放在前头，群众是真正的英雄，我们如果离开群众就寸步难行。必须把我们和群众的关系摆正、摆好，不要把自己摆得高高在上，要走到群众当中去。我们每个人都应该接受广大群众的监督。将来我们到一个地方去教功、作报告、搞活动，走的时候都搞一个评语，但是不要马上给带走。可以在你走了之后，人家再把评语寄来。我们既要把智能气功事业摆在党的监督之下，又要接受广大群众的监督。智能功的任何一个人都不能搞特殊化。　　

我们这些年真正体会到了，在广大群众当中蕴藏着巨大的创造力，只要把群众的积极性调动起来了，任何困难都能够克服。这次建校困难很多，任务量很大，一般人认为迎接这次理论培训会议，解决一千多人吃、住、用的问题很困难，觉得不可能。可是从“中心”来的同志（有学员和一部分工作人员）努力工作，还有唐山、丰润辅导站来的同志、丰润电厂的同志，来这里参加义务劳动，组织接站，给予了很大支援。这些情况说明广大的智能功群众当中有这么一股强大的力量——为智能气功作贡献，为党的整个事业作贡献。所以，我们开展气功事业要广泛发动群众，广泛发动我们的辅导员，真正是深入群众了，问题就解决了。当然每个地区都有不同的困难，但是我们有了“相信群众、相信党”这两条，智能气功事业就一定能够无往而不胜。

 
发展气功文化为21世纪人类文明作贡献（1998年2月23日）
发展气功文化为21世纪人类文明作贡献

这是庞明同志在华夏智能气功培训中心职工集训会上的讲话之三。
（1998年2月23日）

智能气功如何走向21世纪

这一讲，从气功智能科学的高度来论述怎样为21世纪的人类文化发展作贡献。

21世纪的文化转向：从为私转向为公从个体转向群体从崇尚物质转向崇尚精神

21世纪将是人类文化快速发展，发生巨大变化的一个世纪。一方面，从科学文化来讲，它将继续按照已有模式加速发展，到底能发展到什么程度，现在还不好预测，但有两点是可以肯定的：一是先进的科学技术（如电子技术、自动化技术）将进入人们生活的各个领域，为人们造福；二是科学技术的发展将转向人的生命领域。有的科学家预测，21世纪中叶将是生命科学的黄金时代。另一方面，从人文文化来讲，21世纪文化又将发生转向：从为私转向为公，从个体转向群体，从崇尚物质转向崇尚精神。这种转向现在就已经露出了端倪。现在的科学文化和人文文化创造了丰富的成果——高科技带来了物质的极大丰富，人类文明取得了长足的进步。东方和西方的学者在总结本世纪文化成果时，从人文文化方面提出，有些（特别是西方）国家和地区之所以那么发达，靠的是“美国精神”、“欧洲意志”、“日本松下风格”等一系列精神方面的成果。“美国精神”是美国总统罗斯福提出的。“二战”的时候，他用精神激励的办法把美国人民从上到下动员起来，鼓舞人民参加反法西斯战争，进而领导世界潮流。到现在美国还是强调“美国精神”，倡导美国要领导世界。这种精神激励使人爆发了一种强大的爱国激情。这是一种很好的思想工作。其结果和一般的资本主义完全用物质刺激的手段是不可同日而语的。当时美国确实走在了世界潮流的前面。“欧洲意志”是在“二战”以后形成的。二战后，欧洲很多国家觉得分散不能更好地发展，要想强大起来，就应该把欧洲国家联合起来，形成一种统一的意志，以这个意志作为统帅或精神支柱。结果，战后欧洲各国也强大起来了。这说明它们由重个体转向了重集体。更突出的是日本的松下。虽然它只是一个企业集团，但是代表着日本的一个思想模式——“松下风格”。所谓“松下风格”，就是用长期的独特的精神教育，形成一个精神价值观。松下企业集团把七条思想原则作为员工行动的指南：第一条，工业报国；第二条，光明正大；第三条，团结一致；第四条，奋斗向上；第五条，礼貌谦让；第六条，适应形势；第七条，感恩戴德。这也是用精神激励来调动人们积极性的一种方法。现代的管理学也崇尚这种方法，不再仅仅注重物质刺激和组织、制度的管理，而是注重对人的精神的激励。比如从兴趣、需要、理想追求、人格完善等方面进行激励。

不仅文化上可以变，将来社会上也可以变。这个问题马克思早就从历史唯物主义的高度作了阐述，一些非马克思主义者也得出与马克思同样的结论。社会学家摩尔根在研究了古代社会之后，根据他的进化论的观察和他的社会学的方法著了一本书叫《古代社会》。其中这样写道：
自从进入文明时代以来，财富的增长是如此巨大，它的形式是如此繁多，它的用途是如此广泛，为了所有者的利益，而对它进行的管理又是如此巧妙，以致这种财富对人民说来已经变成了一种无法控制的力量。人类的智慧在自己的创造物面前感到迷茫而不知所措了。然而，总有一天，人们的理智一定会强健到能够支配财富，一定会规定国家对它所保护的财产的关系，以及私有者的权利的范围。社会的利益绝对地高于个人的利益，必须使这两者处于一种公正而和谐的关系之中。只要进步仍将是未来的规律，像它过去那样，那么单纯追求财富就不是人类的最终的命运了。自从文明时代开始以来所经过的时间，只是人类已经过的时间的一小部分，只是人类将要经历的生存时间的一小部分，社会的瓦解，即将成为以财富为唯一的最终目的的那个历程的终结。因为这一历程包含着自我消灭的因素：管理上的民主，社会中的博爱，权力的平等，普及的教育，将揭开社会的下一个更高的阶段，经验、理智和科学正在不断向这个阶段努力。这将是古代氏族的自由、平等和博爱的复活，但却是更高级形式上的复活。（摩尔根《古代社会》第552页）摩尔根不是马克思主义者，写这本书时也不了解马克思主义，但他得出了和马克思相同的结论。只不过他不是用历史唯物主义的经济基础的变化是社会形态变化的依据的观点来论述的。恩格斯在《论家庭、私有制和国家的起源》一书中，把摩尔根的这段话引用了。这说明现代人类社会和文化发展的大趋势，是朝着马克思所预示的共产主义的方向前进的。

在21世纪文化的转向当中，东方文化将会起到更大的作用。因为东方文化的核心就是崇尚精神、崇尚集体。这些，在中华民族传统的人权观、人文观、道德观、价值观中得到了集中的体现，并开始被西方越来越多的有识之士所认同。物理学家普利高津（诺贝尔奖获得者），曾对东方文化做出这样的评定：中国文明具有了不起的技术实践，中国文明对人类、社会与自然之间的关系有着深刻的理解。近代科学的奠基人之一莱布尼兹，把中国想象为文化成就和知识成就的真正典范，这些成就的获得并没有借助上帝。

普利高津还说：西方科学和中国文化对整体性和协同性理解的很好结合，将导致新的自然观和哲学观。

普利高津是研究整体性和自组织理论的，他之所以对中国传统文化思想给予高度评价，是因为东方的整体性思想和他的研究成果有很多不谋而合之处。英国皇家学会的科技史学家李约瑟博士对中国思想也做出了这样一段论述：谁知道心身相关的概念的未来进展，将在医学中需要怎样进一步发展呢？中国传统医学思想的复合体可能会在科学发展的最终状态中，发挥大于人们所承认的作用。中国传统思想复合体主要是指中医学里面的整体观思想，即人和大自然是一整体，人本身是一整体。李约瑟主要研究的是中国科技史，通过240万字的著作，把中国的科技发展史写得淋漓尽致。他认为这样的思想复合体所起的作用是现在人们难以想象的，也是不愿意承认的。他对中国的传统文化在人类文化发展中已经起到的作用，给予了很高的评价；对于将要起到的作用，也给予了高度的重视。

西方学者对东方文化的评价主要集中在中国的天人合一整体观的理论，包括“阴阳”、“五行”、“八卦”以至于“道”的理论。这些理论所包含的整体性、协同性思想曾给予他们的研究活动以巨大的思想启迪，但并不是说这些理论本身就是科学。对此，我们应有清醒的认识。而且，他们的评价也不可避免地有一定的片面性，因为他们并不懂得中华民族的这些传统文化是非常宝贵的实践结晶，是古人直观实践的结果；不懂得这些传统文化里面还有很多是形而上学的东西，是通过演绎出来的，不完全符合实际；不懂得这些理论赖以产生的实践基础中，最重要的一个实践就是气功的实践。李约瑟写中国科技史就没有写到气功，因为他不懂气功。他把《参同契》那本书只是作为化学药物合成的一部最早的经典，而没把它看成是练气功的经典。我们国家不少研究传统文化的人，也是把我国古代的气功著述作为一种文化现象来研究，而没有把它作为一门科学技术——探讨生命运动机理的科学技术去对待。

智能气功从理论的高度和理论与实践相结合的层次，为21世纪文化的发展作贡献
智能气功是继承前人优秀的文化遗产（佛家的、道家的、儒家的、医家的、武术的、民间气功的），汲取当代科学、哲学的先进成果，再加上广泛的气功实践，编创的一套具有崭新理论的新型气功。当21世纪人类文化快速发展、面临转向的时候，它有责任并有能力从理论的高度和理论与实践相结合的层次为文化的发展和转向作出贡献，在解除21世纪科学前进道路上遇到的困惑中大显身手。具体来说，主要有以下几方面：

第一，在戒毒领域突出奇兵

吸毒现在已成为世界公害，既浪费钱财，又危害健康以至生命。吸毒者不仅个人受害，更是社会安定的极大隐患。世界各国都在想方设法禁毒，但毒枭却越来越多，活动越发猖獗，戒毒药物的研究虽投入大量人力、物力，也没获理想成果。正当全世界对戒毒问题束手无策时，智能气功在戒毒工作上开辟了一条新路子。通过对吸毒者进行反复的思想教育，结合功法锻炼，使得他们很快断除毒瘾，身心素质在短时期内发生了根本变化。在兰州戒毒所配合下，用智能气功戒毒，已经搞了几年试验，出现了不少典型病例；智能气功康复中心也有十多个这样的典型病例。从这些病例来看，智能气功戒毒是一个切实可行、快速有效而且经济的方法。可以想象，在21世纪把智能气功运用到戒毒领域，不仅在中国，而且将在全世界展现出巨大威力。在戒毒上突出奇兵，是智能气功走向世界的捷径之一。我们从今年起要大抓戒毒工作，争取用一二年时间拿出一批成果，总结出一整套系统的经验，然后向国家和国际的禁毒组织汇报，取得他们的支持。这是一件为中华增光，为世界造福的大好事。

第二，在医学领域作贡献

（一）首先是对医疗方法的贡献。我们曾经讲过，当代医学对一些顽疾的治疗，尚无贴切的办法，已经陷入困境。尽管现代生物医学工程不断地发现一些疾病产生的基因，似乎随着生物医学工程的发展，很多病可以通过生物遗传工程改变遗传基因、提高人体免疫力，把出现的医学难题解决，然而事实上并不是那么简单。因为很多病的发生和病情的发展，虽然有人体内在的基因方面的原因，但在很大程度上还受着精神因素的影响。拿癌症来说，现在西方已经发现，有些癌病种有基因的变化，可是从临床来看，很多病人都是在受了精神刺激后才引发癌症的。试想：身体里既然有癌的基因，为什么刚生下来的婴幼儿很少得癌症，而大多数癌症患者是中年之后才发病？这跟精神因素有关。既然精神起着重要作用，治病光解决基因问题行吗？况且还有很多病不是属于基因性的，而是属于功能性、心理性的，就更不好解决。比如随着高科技的发展，人们由于精神的紧张而引发的“先进技术综合症”、“精神文化分裂症”，还有常见的糖尿病、高血压、冠心病、溃疡病等，光靠一般的医疗技术是不行的。实践证明，智能气功的医疗模式在解决这些医学难题上能够起到很大作用。虽然不能说一切疾病都能解决，但是可以说，解决一些常见的医学难题还是没问题的，而且是从根本上解决。更重要的是，智能气功不仅仅是一个简单的祛病强身手段，还有益寿延年、健美身形、增益智慧、开发超常智能等全方位的效应。现代医学有第一医学、第二医学、第三医学之分，而气功医学是当代新开发出的一门综合性的医学，它独辟蹊径，完全是通过提高人体自身的免疫力和生命力而从根本上解决问题的。华西医科大学曾搞过这样的实验：通过练智能气功，人的免疫力不仅从病态的低下状态恢复到正常状态，而且能进一步超出正常状态。这在现代医学上是不可能的。通过练智能气功可以使免疫能力提高，这就使人的健康层次发生了整体性的根本变化。因此智能气功治疗疾病不是一般地治疗，而是把预防和治疗结合到一起，防重于治。这是对医疗卫生文化的一个巨大贡献。

（二）其次是对医学模式的贡献。智能气功的气功医学在群众性的实践中，形成了全新的医学的、心理的和社会的三位一体的统一的医学模式，它把心理模式、社会模式有机地融合在了医疗实践当中。智能气功搞“话疗”、讲理论、讲意识的作用，是属于心理医学模式（其特殊性在于，“话疗”、讲理论不完全是心理因素的作用；还有气在里面，对好病起着直接的作用）；智能气功的组场、开会、交流经验属于社会医学模式。即对病人不是单纯地搞治疗，医生和病人的关系也不只是单纯的医者和病者的关系。医者和病者都是人，人有社会性，人与人的社会关系和社会活动对人的精神状态以至于思维方式都有巨大影响。像智能气功康复中心的医生和病人，就不单纯是医和病的关系，还是社会主义的同志、朋友加兄弟的关系，还是教和学的关系，即老师不仅像对亲人那样为病人调气治病，还教病人取得身心健康的知识和方法，甚至后者占有更重要的地位。在治疗上，病人也不是被动地接受治疗，而是通过自己努力练功的实践，使身体走向健康。在学员之间也是互相帮助、互相鼓励，相互进行对健身有益的讨论（谈体会、谈经验）。这些都属于社会性活动，只不过它把医疗活动作为了一个重要内容贯穿于其中了。老师的“话疗”类似于做思想工作，但它是结合着智能气功的生理、病理观及外气运用、意念运用的内容进行的。这就把日常的社会活动赋予了新的特殊的医疗内容。同时康复中心还把组场运用到了方方面面，练功、治病、吃饭、睡觉都要组场，从而使整个生活都气功化了。由于场的特殊效应，使一些不属于医疗范畴的活动（如吃饭、睡觉等）变成了医疗的内容。此外还有医和防的结合、群体和专业的结合，等等，都不是一般的医学内容。所以康复中心是社会医学模式（或称社区医学）的一个范式，我们应该把这种医疗模式加以推广。尽管它还是一个雏型，但代表着智能气功对人类文化作贡献的一个发展方向。我们应抓住这个新生事物的苗头，大力培植，使其茁壮成长。这个新的医学模式不仅有医疗方面的意义，而且还有社会的、经济方面的意义，对于国民经济的正常运行和社会生活的和谐稳定都有至关重要的影响。因为现代医学医疗技术的发展，重要手段是通过高科技，其代价是经费的需要越来越多，医疗费用在国民经济中占的比重也越来越大，这样就等于拖了国民经济发展的后腿。医疗费用膨胀到一定程度，甚至能导致国民经济的崩溃。如果能够及早地把智能功式的社会医学模式搞起来，不仅能为国家节约大量的财富，而且当人的健康水平提高了，有了更大的能力去劳动，其社会意义是不言而喻的。因此，发展智能功式的社会医学模式，对先进国家有意义，对发展中国家更有意义。

第三，在生产领域发挥智能气功作为高科技的作用

当代高科技的发展带来了高度的物质文明，同时也带来了环境污染、生态平衡的破坏、能源危机等一系列问题。这是一个全球性的问题。对这些问题，虽然科技派、乐天派认为发展技术就能解决，但是到现在甚至一些发达国家也还没有一个真正乐观的前景和可行的办法。在我国，党和政府在经济发展的宏观调控和具体政策上，对此已给予了高度的重视，但仍需要有全民的关注和各方面的配合。在这方面，气功智能科学由于可以把超常智能运用于方方面面，比如，可以用于组场使工、农、林、牧、渔业增产，这种增产措施，可以避免像当代高科技带来的负面效应，从这个意义讲，这种技术本身就是一种高科技。当然，搞了气功的高科技，并不意味着可以把当代科学的高科技取消，而是要既充分发挥现代科学的先进性，同时又要把人自身的功能完善和提高起来，把开发出的超常智能运用到生产领域里面去。

智能功通过组场搞工农业增产，从实验室观察到大范围推广，已经走了很长的一段路。以农业为例，万亩以上的增产示范，全国不少地方搞过了。这样大规模的增产示范，说明组场增产的技术正在逐步转化为现实的生产力。关于农业增产试验，其他有的气功门派也在搞，但大多仍停留在个别经验的层次，试验规模小，参加人员少，怎么增产的道理讲不出。智能功搞的农业增产，是在混元整体理论的指导下，通过组场技术完成的，增产试验是由广大练功群众与农业科技人员一起进行的，而且已经摸索出一定的规律。比如对种子怎么发气，对苗生长期怎么发气，对精子卵子产生期怎么发气，受粉的时候怎么发气，乳浆期怎么发气，等等。特别是这些增产技术的规律，即使练功时间不长的人在短期内也可以掌握，加上这些增产技术不需投入或极少投入，学学功就行，对能源、资产没有浪费，没有环境污染。随着气功智能科学的发展，气场的加强，每个人控制和运用气场能力的增强，会带来更好的增产效果。这方面的优势，预示着组场增产技术的前景是不可限量的。

最近我看到一份材料，中国人体科学院的同志去马来西亚访问，带了个具有特异功能的人，叫小林。他搞了这样一个表演：把一粒炸熟的发霉花生米放在手里，一会儿长出10厘米的芽来。这种强大的“促生”功能，如果用在农业增产上该有多么大的意义啊！遗憾的是，对这种功能的原理、机制、运用方法等小林都说不上来；让他教别人他也教不了。智能气功则不仅对这种功能在机理上作出了科学的阐述，而且有一套学习和掌握这种功能的统一的方法，每一个人都可以学，有一批人已经学会并在实践中获得成功。因此智能气功完全有条件成为一项先进的高科技。

当然，我们的功能还须要加强再加强。智能功现在出现的还只是些小的功能（包括使炸花生米生芽这样的功能），即使这样，它也表现出了了不起的威力。去年黑龙江宝清县的水稻外气增产试验亩产高达1050公斤。如果全国、全世界的农业都达到这样的产量，还有能源危机、粮食危机吗！江泽民主席提出，将来要发展大农业、大工业，在这一点上智能气功应该说可以大显身手。这就需要我们加大研究力度，加快研究速度，把其规律全面快速地掌握起来。当然这些规律需要不断地完善，它的效果也要不断地提高。我们智能功人应该看到它的光明前景。智能气功科学和当代科学一开始是对立而互补的关系，将来会逐步走上合一，发展成为用常态智能和超常智能两种技术结合起来搞生产的模式。在这个变化过程中，超常智能的作用在不断得到强化和深化。一开始可能超常智能的作用是辅助的，还必须以当代科学技术为主，慢慢随着超常智能的增强，其威力会展现到更多的领域、更高的层次。

第四，在改变生活模式中显身手现在人们对如何获取自己的身心健康还没有一个科学的、全面的了解，以为吃点好的穿点好的就满足了。这是用外在的物质满足自身的需要，从而完成自身与大自然界的平衡和自身内部身心平衡的一种生活模式。天冷了就拿件衣服穿上，天热了就安个空调，饿了就吃点，渴了就喝点。其实人和大自然界保持平衡靠三个交换：一是实体物质的交换，如吃的食物、喝的水等；二是能量的交换，如阳光、热量等；三是信息的交换。练了气功之后维持人的平衡就不完全靠从自然界吸取以质量为显在特征的物质了，很大程度上是靠自身的精气神，或者直接用大自然的混元气来补充自己。气功的辟谷就是典型的例子。辟谷的人不吃饭也照常能维持自身与大自然的平衡。现在辟谷还没能普遍推广，是因为人们的习惯势力根深蒂固，认为人活着就是要吃饭，甚至有的人是为吃饭而活着。现在人们的物质条件还不丰富，对物质的追求有一种盲目的神秘感。当物质丰富了，大家都有了，也就不再贪恋了。比如穿衣服，今天穿这件，明天穿那件，甭多了，有那么20件衣服，让你天天换，慢慢就厌烦了。因为无论怎么包装，最后发现里边的那个人还是自己，没有变，因此也就不再追求了。而当没有衣服的时候，一看别人穿，真漂亮，就眼热，就想自己也拥有。练气功后就把这种生活模式变了，因为通过练功，体内维系生命活动的基础雄厚了，那个基础就是气。靠收气也能饱，慢慢气再足还可以生热抗寒，还可以有一种比吃和穿更美的享受。这样，对吃的、穿的也就无所谓了。过去讲“精足不思欲，气足不思食，神足不思睡”，说的就是这个道理。当对物质上的追求慢慢淡漠了，那些旧的观念、旧的习惯势力慢慢也就要改变了，自然而然地就把那些拜物主义、享乐主义思想克服了。生活模式这么一变，物质财富也显得多了。本来物质不少，如果你要10个，我要20个，他要100个，这么一抢，就变得紧张了。如果根据需要去取，人类的物质财富就显得多了。不要说搞辟谷，就是气足了吃得少点、穿得少点，用现在世界的财富养活50亿人口，也会绰绰有余。气功辟谷和抗寒都是有事实证明的。从抗寒来讲，前不久中国气功科学研究会和有关部门成功地搞过这样的试验：把十几个练气功的人装在零下18℃的冰箱里，只穿一个裤头，呆上两个半小时，出来像正常人一样，体温正常。人类将来要自由，如果外界总用吃、穿束缚着你，怎么会自由呢？练了气功，就可以冲破这些束缚，走上真正的自由。

从人文文化的高度，升华人类的精神世界。艺术文化属于人文文化的内容。随着科学文化的发展，物质生活的不断提高，人们从对物质的需求逐渐转向精神的需求，从物质享受转向精神享受。精神享受什么？享受美，就会舒服、高兴、愉快。如果给你好吃的、好穿的，整天让你不高兴，你干不干？不干。因为在精神中没有美，只有难受。艺术就是一种美的精神享受，人类慢慢也要走向艺术生活，享受艺术的美。现在人们吃饭不光讲吃饱，还讲究食物的色、香、味，讲究食物的造型，这就是追求艺术美。有的人不管它美不美，吃饱了再说，那是吃不饱饭的人的心态。穿衣也是如此。记得我小时候穿的棉袄，是用农民织的粗布做的，又厚又笨，穿上它只是为了御寒，谈不上别的。现在不然了，人们冬天不仅要穿得暖和，还要穿得轻、薄、漂亮。这说明只有当物质丰富了之后，人们才有条件追求艺术美。

气功是文化而且是综合性的文化，搞气功不懂艺术文化是不行的。因为从人文文化来说，艺术文化在文化发展中比科学文化要高一个层次，如果智能功不懂得艺术文化，不懂得美，它自身就高不起来。以后大家都得会美，处处要体现美的内容。生活是文化的标志，艺术文化也要从物质生活到精神生活，一层一层地提高起来。为什么现在“人学”时兴起来了？就是因为科学的发展导致了艺术文化的发展，科学技术越现代化，其中就越多地渗透艺术文化的内容并为艺术文化服务，从而创造出更多的美；艺术文化和科学文化相结合，也使美发生了质的变化。但是现在一般人所谓的美，仍然是在人体外面追求的美。而气功美学更着重人体自身内在的美，它有艺术美，也有人文的道德美、伦理美、行为美、语言美、心灵美，还有内在的感受美。这就能够使人更加完美，就能解决西方世界（也包括东方世界）一些人的精神空虚的思想状态。

智能功的美是全方位的。既有艺术美，又能从道德、伦理里面确证“自我”，找到什么是“自我”。我是什么？我怎么活着？在真正的“自我”这个地方建立起人生观、价值观。对“自我”，虽然现在西方搞“人学”的在研究，搞心理学的也在研究，但我的人生价值是什么？我怎么生活得好？我追求什么？追求的美满是什么？道德是什么？谁在追求它？谁在执行它？等等，都没能得到真正解决。而智能气功科学从混元整体理论的高度对“自我”作过反复的阐述，把“自我”和意识、道德、生命活动结合到一起，从生命科学的高度解决了“自我”的问题。我们讲要完善、完美，完美谁？完美“自我”。人类要发展，发展什么？发展“自我”。人的本质是什么？本质是“自我”。艺术的美也好，道德的善也好，是谁搞啊？是“自我”。在一般人中由于对这些问题还不明白，感到很迷茫。气功智能科学是在东方传统文化的基础上，结合现代的科学、哲学成果，经过反复分析，从而解决了“自我”这个问题。如果使更多的人通过练功、生活和学习，了解了混元整体理论，这本身就是对人文文化的一个巨大的推动。使人们能够自然而然地从人的本质（自我）上去把握美。现在人们对美学是从外在形式上去把握的，不是从内在的自我实现的。对善也是从外在去衡量的，不是从内在自发的。如果对自我问题搞清楚了，人就会在对人的本质的认识上前进一大步，人的自觉性就会大大地提高，人类文化就会向更高级阶段跃迁。我曾经讲过，人类的意识还处于一种病态，人类的道德还处于某种偏狭的状态，也是从人还不认识“自我”这个角度上讲的。我们智能功要走向世界，就要从认识“自我”这个意义上把它推广到人类文化当中去。西方文化从2700年以前就曾提出过“认识你自己”（苏格拉底引用的艾菲尔庙中的铭文），以后苏格拉底和柏拉图提出“理念主义”，再以后出现了宗教，宗教不谈认识自己，只谈上帝。到现在，“认识你自己”仍然是一句空谈。东方人没有谈“认识自己”，佛学和道学却讲：“看看你生前本来面目。”这个“生前本来面目”应该是“自我”的那个真正的实体状态，是意元体的那种功能状态，那种体和性。但是他们不懂得这个道理，认为它是先天来的，把它神秘化了。东方的儒学里有个理念，即先天的理，也没提到“自我”的高度来认识，也把它引向了神秘主义。所以对“认识你自己”这个自古以来的命题一直没有得到真正的解决。我们现在搞气功智能科学，在人体自身就是要解决这个问题。当认识到了这个“自我”，人类的文化，尤其是人文文化、艺术的美学和伦理学，就会发生一个质的跃迁。智能气功科学宗旨中“促进人类文化向高级阶段跃迁”也就是从这个意义上讲的。我们智能功人应该从这个高度来看待智能气功的理论，尤其是最最基本的理论——混元整体理论。以前很多同志学理论觉得枯燥无味，特别是不愿意学习《混元整体理论》。对《智能气功科学精义》，只把“调息”看一看，对有什么秘诀，怎样调整身形，怎样运用意识感兴趣，而对“修养意识”那一章不愿学习。这就不对了。智能气功科学要走向世界，要对人类文化起作用，就要清楚它在人文文化当中起哪些作用，怎么起作用，而这些不从理论上解决是不行的；就得从人学、美学的高度做工作，不能像一般的功法，教教功就完了。我们出去讲学要想打开局面，也必须从人学的高度，从科学的高度去搞。

现代的理想主义者、思想迷茫者、精神错位者都是由于不认识“自我”而引起的。一旦他们能够了解自己的生命运动规律了，了解到自己的意识活动状态了，那么从意识领域也就是从“自我”上解决那些思想问题就容易了。以后人类进化的关键是意识，是意识的认识能力，也就是意识认识世界的能力、认识自我的能力。而意识的最深层是道德。这是人类前进当中一个最大的趋势。智能功人应该用望远镜，往远处看，能够透过现象看本质。不要被一时的现象迷惑住，不要停留在具体事物上。我们看到现在社会上的这个好，那个不好，都是些具体的事情。关键要看清一个事情代表不代表主流，人类的主流是什么。主流可能是很少数的人做的事情，可是它代表正确的方向，它里面孕育着合理的东西，有很强的生命力，能够逐渐发展壮大。有些事情表面看来其势汹汹，存在也很普遍，但它不代表主流，没有生命力。只有用马克思主义哲学才能够透过现象看本质，才能够从错综复杂的事物中理出头绪来。智能气功的混元整体理论本身就是在马克思辩证唯物主义、历史唯物主义哲学思想指导下建立起来的，因此它是按照马克思主义哲学来看问题的，所以能够站在高处看到远处的东西，看到正确的东西。

智能气功扩大了美学的内容。第一是范围大了，既包括环境的物质的美，也包括人体自身的形体美、精神美、心灵美、语言美、行为美。练功要求时常按照“善”去做事，善是广义的美。第二是美感大了。人为什么喜欢艺术？因为它能给人以美感，能使人觉得舒服，精神愉快，是一种享受。美感是在精神里面那种舒服的感觉。一看到那个艺术作品的境界，思想跟它得到了统一，得到了展现，心性展开了，自由的意志展现开了，精神也就得到了满足。当然美感还决定于人的艺术欣赏水平，决定于创造美的人信息量的大小。经气功锻炼的人创造出的美，由于里面有人自身的气的变化，就远远超出一般的美感。还有一种情况：前几年我接触过很多这样的老同志，他们在革命战争年代，有很多可歌可泣的事迹，让他们讲讲他们都很腼腆，说那个时候都是这个样子，过去就过去了，没什么好讲的。可当他们练练功，把病治好了，就十分愿意讲，一讲就滔滔不绝。为什么对那个不愿意讲，对这个愿意讲呢？当然这是谦虚品质的表现。但若进一步分析，深层的原因可能有两点。一个是因为过去那个荣誉是从外面得的，它落实到外面去了。杀敌立功得个勋章，属于外面的物质，过上三五年就淡薄了。练气功就不一样了，自己把病练好了，把精神里面的痛苦和压力解除了，从内在的精神境界得到了解放，从意识深处感到幸福、高兴。二是因为练气功产生的美感永远是新鲜的，不断练功，能使美感不断地升华。

这就是说，气功的美感不仅信息量大，而且过程长，因为改变生命活动的进程是无休止的，没有最好，好了还能再好，没有止境。这样就能够满足人们的这种无限追求的心理状态。第三是效果大了。美感和效果有相同之处，但不等同。美感是感受，效果是真正美的享受。为什么说搞气功美的效果大呢？一是练功是改变自身，使自身朝着健美的方向发展，练功之后真的如愿以偿了，这本身是个意识的展现。意志得到了抒发，自由得到了实现，美感也得到了满足。一般用“美滋滋的”来描述心里面的满足，“美滋滋”是心态得到展现而出现的一种特殊的感受，也叫“自鸣得意”，自己得到那个“意”了，就高高兴兴。二是最后得到的那个美，不是艺术品的外在的美，而是自己内在的美。自己得到了那个美的效果，那个效果反过来又反复对你内在的精神世界给予美感的刺激。不仅能改变自身的不足，还可以在更多的领域得到展现。三是一般的艺术创作，如通过书画、雕刻、诗文来展现你自己时，创作完了，自己的意识心态已经得到了展现，获得了满足，心里很高兴，很美。但展现完了就过去了，接下来是让别人去享受，他又去创作另外一部作品了。气功就不然，练气功把自己展现了之后，身体更健康了，更美了，这种美是一种不受时空局限的享受，可以随时随地去感受它、欣赏它，这个美的效果就大了，是一个无限的时空序。

气功缩小了展现美受到的条件限制。一般人表现美往往要很多条件。创作一幅画，得有作画的工具及其它条件，没有这些就展现不出来。唯独气功受限制最少，学会后只要想练，不管什么时候在哪儿都能练。一想就能实现，就怕你不想。为什么好多同志练功不自觉呢？因为他还没觉得这是个美，是一种享受，而觉得这是个苦。“哎呀，又练功了！”如果真正从思想上认识到练功是完善自身的一种美的享受，是一个展示美的过程，是使人心灵美、语言美、行为美、形体美的手段，是美的自由的实现过程（自由是认识了人自身的生命规律、自然规律，让自然规律为自身服务），或练功就是为了获得自身的自由，那么练起功来自觉性就不一样了，就会把意识转到气功上，随时主动地练功了。有的同志一下班，没事就去聊天、打扑克、下象棋、看小说……为什么追求那些东西呢？他觉得那是个美的享受，觉得练气功是个任务。本来练气功本身是克服异化（人的思想异化和物质异化）的一个重要手段，他反而把练气功作为异化内容，当成个负担了。这就说明他对气功文化、气功事业还没有认识，没能投身到这个事业当中来。如果能够真正把这个“自我”问题、人文问题提到文化的高度来认识，再来学习和锻炼智能气功，自觉性就提高了。

搞气功的目的就是为了建立人类新文化发展气功智能科学促进人类文化向更高级阶段跃迁

气功科学关系到人的真正的自由解放。现在人们还受着很多的“奴役”，还处于病态而不自觉，这主要是由于人们的意元体仍处于偏狭状态，只不过对此还不了解、不认识，还不懂得自己在偏。甚至一些人意元体已经偏执得很厉害，类似于人已病入膏肓，不可救药了，却仍在自我欣赏，认为自己挺不错。这就跟精神病患者一样。严重的精神分裂症患者都不承认自己有病，“我没病，我不要治疗，我不住医院”。一旦他说：“哎，我是有病了。”大夫就高兴了：“哦，快好了。”其实我们每个人大都没有脱离开这种病态，当对这种状态认识清楚了，就想改变了，就要走向真正的自由了。

现在很多人都追求情趣。情趣有生理需要的情趣、社会需要的情趣、智能需要的情趣、气功需要的情趣。我们应该懂得情趣的这个发展过程，慢慢从低层次情趣进入到高层次情趣。物质的满足属于生理需要的情趣，　对物质的需要的追求是动物的本能在人身上的展现，过多的物质追求，说明人仍在受着动物本能的奴役，是意元体偏狭的一种表现。我们应该一步一步地把情趣从物质需要转向精神的需要（完全没有物质需要也不行）。人类之所以称为人类，就在于有精神、有意识。现在人类的物质需要已经渗入了思想性、道德性和艺术性的内容，和原始人的物质需要不同了。但是怎样使这个思想性、道德性、艺术性占据更重要的地位呢？这就要高尚其精神，高尚其情趣。这是治疗意元体偏狭的最重要的途径。有些科学家拼命地搞事业，好多人不理解他们，可是他们什么也不管，还是这么干。他们到底在追求什么呢？他们追求的是自我实现。“我要干好这个事情，我要展现自己的精神世界。”这么干了，他自己就得到了内在的自我精神的享受。这是自我实现的享受，是高层次的精神境界。为什么说知识分子是人类历史发展的脊梁？就是从知识分子这种性格特征这个意义上讲的。如果能够把情趣建立在气功需要上，展现气功的意识，气功就是我，我就是气功，什么都是气功，你的情趣就不知不觉高尚起来了。搞了气功之后，吃得少，穿得少，对物质的追求就少了，真正的人文文化慢慢将成为人类文化当中最主要的部分。

从物质文化到精神文化，从科学文化到人文文化，是人类发展的必然趋势。因为物质需要总有个极限，但是精神需要非常宽广，没个尽头。智能气功要全面推向21世纪，推向全世界，得从文化层次、文化的高度对整个人类文化有一个向前的推动作用，这才是高屋建瓴，才能事半功倍，顺顺当当。反过来，人类文化的发展又会促进智能气功的全面发展。这样我们就能够对人类奔向共产主义——人类的彻底解放作出贡献。这样就能够使宗教世俗化，把宗教从幻想的天堂降到人间，变成人间现实的天堂。智能气功在这些方面将会发挥非常巨大的作用。

宗教以其幻想的幸福美满吸引群众。西方的宗教之所以盛行，就因为科学还没有进入到人体生命领域、意识领域，还没有解决人们的精神、道德观、价值观是什么这一本质问题，如此，人们内在的精神支柱只能靠宗教来维持。将来人们物质生活很美满，精神生活也自由美满，加上气功科学恰恰能够填补当代科学在人体生命和意识领域研究的空白，解决科学发展当中不能解决的宗教问题，人类文化就能够向前大大地跨出一步。

马克思曾经讲过这么一段话：宗教精神也不可能成为真正的世俗精神，因为宗教精神本身也无非是人类精神某一发展阶段的非世俗形式。只有当人类精神发展的这一阶段（宗教精神就是这一阶段的宗教表现）以世俗形式表现出来、确定下来的时候，宗教精神才能实现。（《马克思恩格斯全集》第1卷第434页）资产阶级在早期革命的时候，曾经提过“民主、平等、自由”，似乎宗教精神得到实现了，但实际上并非如此。因为资产阶级要搞经济，它讲的民主、平等、自由是为反对封建统治和封建势力而提出来的一个口号或一种思想状态，是资产阶级的东西，不是全民和全社会的。从一开始，资产阶级讲的民主、平等、自由就有它的虚伪性和欺骗性。人类文化下一步的发展，慢慢就要实现真正的民主、平等、自由；世俗的精神、“天国”的幸福的真正实现也就是共产主义的实现。智能气功将从气功科学的高度在这方面起到很大的作用。我们从气功科学高度、从大同文化高度讲的“健康长寿、和谐自控、自由自觉、美满平等”，把宗教精神用世俗形式表现出来了。但这不是从物质层次，而是从精神世界的“自我”层次来展现的。马克思讲：任何一种解放都是把人的世界和人的关系还给人自己。……只有当人认识到自己的‘原有力量’并把这种力量组织成为社会力量因而不再把社会力量当作政治力量跟自己分开的时候，只有到了那个时候，人类解放才能完成。（《马克思恩格斯全集》第1卷第443页）人类彻底解放后，一方面我们要有幸福、自由，另外还要把人的原有力量（人本来有的力量，如能劳动、能改造世界）变成为社会力量（马克思没有特别讲清社会力量是什么，恐怕他讲的是那个把人们组织起来用以代替资本主义社会的联合体），而这个社会力量不再成为政治力量。以前在阶级社会里，只要把人组织起来成为一种社会力量，往往它就成为政治力量。一成为政治力量，就和人自己原来的本质力量分开了，就为政治服务去了，人自身就得不到解放了。那时候人类还处在异化之中——物质的异化和精神的异化。只有把人的本质力量联合到一起，成为社会力量，但没有成为政治力量，不和自己的本质力量相分离、相对立，人就解放了。那时没有私有财产了，也没有政党和阶级了，人类将获得真正的彻底解放。共产主义的远景就应该是如此。气功活动的现实和这一目标有没有联系呢？有。比如智能功教功一教就是一个群体，几十人聚在一起就成了个社会力量。但这个社会力量不是跟自己的本质力量相对立而是相统一的，人们参与气功锻炼的社会活动都是展现自己力量的。这在一定程度上就是人的解放的开始。智能功的组场更突出地表现了这一点。几百人、几千人、上万人一起组场，大家就成个社会，每一个人都把自己的力量和集体的力量结合到一起，成为一个共同的力量。在场里面，每个人都要自由发展，每个人的自由发展又是大家自由发展的条件，你好，大家也跟着一块儿好。从这个意义上讲，智能气功从很多方面可以把一个美好的理想——大同文化现实化。这也是智能功人要提出大同文化的一个道理所在。尽管共产主义还是遥远的未来，但是我们现在可以从大同文化角度着手做起来。我们在修养意识中讲到要建立大我，其中讲了“四大”：大善德、大胸怀、大智能、大公。那是比较高层次的意识修养，但我们现在就可以从基础处做起来。

智能气功之所以提出要把气功智能科学全面推向21世纪，推向世界的口号，是因为智能气功的理论和实践能够对21世纪文化的巨大发展和人类文化的转向起到促进作用，作出很大贡献。我们要切实地为之服务。

21世纪人类文化将发生巨大的变革，发展很快，变化很大。对此，英国的未来学家阿尔文？托夫勒在给普利高津的著作《从混沌到有序》写的一篇序言中，有这么一段话：普利高津的范式之所以令人感兴趣，就在于它把注意力转向了现实世界的那些方面本文作者按：以前研究物理世界只是物理世界，而唯独普利高津研究到了现实世界，包括生物的变化，人类的变化，社会的变化。以前的物理学不是跟人相连，是个独立的物理世界，而普利高津研究到现实的人里面去了。：无序、不稳定、多样性、不平衡、非线性关系（指小的输入可以引起大的效果）本文作者按：非线性是指一个小的输入，在起始点如果有个小的差异，后面受的影响就很大。比如预报天气，之所以不能预报很长的时间，是因为收集到的好多数据的小数点后面还有数字，如果在计算过程中把后面的数字删掉了，即使差那么一丁点，实际差距就会很大，预报就不准确了。以及暂时性——对时间流的高度敏感性。这些方面标志出今天加速了的社会变化。”这段话是说现在社会变化很剧烈，而且自然界和社会是一体的。自然界的上述那些关系也标志了社会的变化。现在社会也的确是如此。试看20世纪下半叶，社会变化多大啊！东西方的对立、两大阵营的对垒、南北的穷富斗争、第三世界的改变，等等。应该说现在的人类社会，相当于处在现代科学里面讲的从无序走向有序之前的混沌状态。以前，封建社会、资本主义社会、社会主义社会等都很具体，之间的差异很明显，都是有序的。可现在变了，既有互相对立，又有互相渗透，有点混沌了，不好分了。这就标志着人类社会将要发生一个巨大的变化：从有序到无序，从无序的临界线上的混沌状态中又将产生一个新的有序。人类文化也到了从有序到无序阶段。以前科学中的各个学科之间界限分明，现在界限不那么清楚了，互相搀和了，有点整体性了。如果在社会和文化进入混沌状态的时候，加进去个能对其起作用的因素，对后面的影响就会非常大。虽然资本主义和社会主义都想按照自己的意志和思想控制社会的变化，然而社会前进总有它自身的规律：发展、前进，从有序到无序，然后再有序，再无序……社会一旦无序之后，一定会打破原来的序，而产生新序。这个新序是什么，就看它生命力的表现了。如前所述，现在文化的发展趋势是从为私走向为公，从个体走向群体，而现在西方的文化仍以崇尚个人、崇尚物质为主流，因此它会慢慢分解、分化，酝酿出一个新序。这个新序的产生既有其偶然性，又有其必然性。到下个世纪，合理的、有生命力的将延续下去，讲求为公和群体的文化将升起来，成为主流。智能气功如果从气功、气功学、生命科学的高度，并结合东方的为公的群体思想，就能够加速世界混沌的变化过程。

由上可见，我们对世界形势的走势和文化的变化的认识，不是凭空想象的，而是对现实评估和通过科学规律分析的结果。下个世纪必然发生巨大变化，而且是朝着人类的美好前景——平等、幸福、自由这个方向变化的。智能功人应该自觉地为之奋斗，为人类文化的前进作出我们的贡献，这样才符合智能气功宗旨中讲的：“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”如果能够这样认识，我们献身于气功文化的自觉性、积极性就会大大地高涨起来，就不会把智能气功的工作仅仅作为一种职业，而是把它看成是一个伟大的事业。把智能气功放到世界人类文化的高度，反过来再看看智能气功前15年在国内开展工作的方针、原则和指导思想，就可以看出，它是从智能气功科学大的事业着眼的，是结合中国具体国情（在中国共产党领导下，建设有中国特色社会主义）制定的。同样，现在我们提出的大同文化，也是根据世界发展的总趋势提出来的。大同文化里面可以包容有更高级社会形态的内容，又有现在就可以做到的初级的东西，是江泽民主席讲的“把先进性要求和广泛性要求结合起来”的具体表现。在智能气功内部，要按照先进性要求，认真落实社会主义、共产主义思想教育，坚持集体主义、为公的思想和全心全意为人民服务的思想；在国际上则应按照广泛性要求开展工作。

前边讲了，气功智能科学为人类文化作贡献，要从戒毒、医学、高科技、人学的美学几个方面走向世界。智能气功是高级、尖端、复杂的科学，在走向世界时，绝不能是教教功就完了，要从人类理想、自我、美学、道德等这个高度去讲学、去传播，才能够真正促进人类文化的前进，才能够使智能气功在全世界更快地普及开来，才能实现为中华民族争光，为世界人民服务的目的。一些西方科学家认为，21世纪50年代，生命科学将成为龙头科学。在那个时候，哪个民族能够在生命科学领域领先，这个国家、这个民族就将走到世界前面去。现在很多国家都在下大力量研究生命科学，探讨生命奥秘。但是由于现代科学的方法学、方法论，以至于技术方面的局限，还很难进入生命领域，揭示意识的奥秘，因此搞起生命研究来举步维艰。有的科学家已经认识到，研究生命奥秘恐怕还需要开拓新的研究手段，建立新的研究方法，因为旧的路子走不通了。但新的方法是什么？他们不知道。从智能气功科学理论中可以认识到，智能气功科学一方面可以为现代科学研究生命奥秘提供更多的素材，练了气功之后，有更多的人具有特异功能，这些人可以作为研究的对象（如果没有这些人，研究生命只能研究常态的生命），为揭示生命奥秘建立实验源的基础；另一方面，练气功开发出来的特异功能又是研究生命奥秘的一个特殊的新的手段。因此我们要在中华大地上广泛开展气功活动，还要把气功推向世界，让世界的生命科学都振兴起来，为21世纪生命科学高潮早日到来，同时也为中华民族摘取生命科学的桂冠而作出我们的努力。

或许有人问：“气功要往国外推广，别的国家把桂冠摘走怎么办？”这种想法过于狭隘了。因为中西文化的差异很大，他们接受起来有相当难度。比如，外国人翻译《老子》这本书，怎么译的都有，五花八门，主要是因为西方没有气功实践的基础。书中的许多“道”字，就难以翻译。“道可道，非常道”怎么翻译呢？所以外国人就说老子搞的是诡辩。这样他们怎么能领会其中的奥秘呢？搞上十年，也仅仅是有些人能接受，能健健身，了解个皮毛就不错了。从学术方面要全面掌握起来是比较困难的。只有在中华大地上把气功科学发展起来，从现代科学、人文科学方方面面取得了巨大成就，他们才可能认真学习我们的气功文化。不要说气功文化这个崭新的事物了，就连普利高津研究耗散结构的书，美国都不给他翻译，因为不符合他们的学术标准。我们只有在中国先搞出成绩来，在人文科学上有作用了，在生产领域、医疗领域也能起作用了，而且作用很强大，他们一看就傻眼了；清醒过来以后，他们才能够老老实实地学习，那些傲慢劲才能去掉。如果在中国还没搞起来，就到外国传播去，顶多他们能接受一个戒毒、接受半个医疗，对社区医学模式能欣赏欣赏，但怎么做又要打很多问号，接受不了。我们先在国内搞好，等全球都搞起来的时候，我们中华大地会搞得更好，我们的气场会更强，我们还是走到了前面。摘取生命科学的桂冠非中华莫属！为这个光辉日子的早日到来，让我们共同努力吧！

 
 
附录：
以思想政治工作为统帅坚持气功科学为社会主义建设服务 
以思想政治工作为统帅坚持气功科学为社会主义建设服务

本文是河北华夏智能气功培训中心第一届党总支委员会向总支全体党员大会所做的工作报告。这个工作报告是由党总支书记庞明同志主持起草，并经总支委员会集体讨论通过，由党总支副书记曹毅同志代表党总支委员会向总支全体党员大会讲授。

（1994年11月3日）

各位领导、同志们：


今天，我受华夏智能气功培训中心第一届党总支的委托，就智能气功科学教育事业中党的建设工作的发展情况及经验体会作如下报告，请同志们审议。

智能气功科学教育事业中党的建设工作的历史回顾

华夏智能气功培训中心（原名：智能气功进修学院）自1988年创办以来，一直坚持在党的领导下开展各项工作。随着事业的不断发展，职工人数由当时的23人发展到了现在的600余人，在校学员由开始的每月300多人，发展到了现在的每月平均4000人以上。在这一过程中，培训中心党组织适应形势的发展，不断地加强、完善党的建设，使党对智能气功事业的领导更加有效、更加成熟、更加坚强有力。六年多来，在上级党组织的正确领导下，认真贯彻党的路线、方针、政策，在培训中心的组织建设、思想建设、作风建设和业务建设等方面进行了卓有成效的工作，发挥了核心骨干作用、战斗堡垒作用、保障监督作用和党员的模范带头作用，使智能气功科学事业得以健康、迅速的发展。

一、组织建设是我们有效工作的保证

培训中心的党员构成有两大部分。一部分是教职工党员，这些同志大都有组织关系或临时组织关系，相对比较稳定。另一部分是学员党员，均为流动党员。

培训中心自创办之始即建立了临时党支部，根据形势的不断发展，1992年6月，经上级党组织批准，成立了党的总支部委员会。目前，有教职工党员103名（其中预备党员3名），占职工总数的17％，根据分布情况和工作需要，现组建了中心办公室、行政部、编辑（函授）部及科研所、康复一部、康复二部、师资部、培训部等七个党支部（分校另设三个支部）。学员党员均以班为单位建立临时党小组，以部为单位建立临时党支部，其任务除一般政治工作外，主要是带领学员坚持刻苦练功，向疾病作斗争。每期开学时组建，结业时自行解散。
几年来，党组织的活动——“三会一课”制度一直坚持得较好。规定每周六晚7：30—9：30为党团活动时间。学员党员虽然经常流动，但“三会一课”制度一直没变。在开学前进行学前教育时，各班就选出党小组长和班长，他们既是班主任老师开展教学工作的助手，又是贯彻党总支方针、决议的骨干。党课每期一次（近二年主要是录像课），从未有误。所以，每期结业总结时，总有一部分老党员、老干部非常感慨和激动，有的甚至含着热泪说：我们离退休几年了，在原单位只是交党费，很少参加过党的生活，来到中心竟然能参加组织活动，过组织生活，使我们又感到了组织的温暖，仿佛又回到了当年的“延安”、“抗大”。

培训中心属社会力量办学单位，但其管理形式却是党组织把舵，重大问题集体决定，体现了党的民主集中制原则，为法人所有制实体在有中国特色社会主义道路上应如何发挥党的战斗堡垒开了一个好头。

由于我们始终以思想政治工作为统帅，加之气功修炼的影响，广大职工都能以自觉自愿、认真负责的精神投入工作，党员同志更是严格要求自己。党组织的战斗堡垒作用，党员的模范带头作用，使党的形象更加光彩夺目。广大群众尤其是青年团员，很多都积极主动向党组织靠拢，要求入党。两年多来，我们坚持积极、慎重的发展原则，现已接纳新党员5名，还有19名同志写了入党申请书，10名已列入重点培养对象，4名已列为发展对象。

我们基层有党小组，各部室有支部，学员中有临时小组，部有临时支部，因而，使党总支的各项方针政策、工作部署都能一直渗透到职工、学员中。于此，培训中心党的工作有了有效的组织保证。

二、思想建设是我们工作的根本与核心

几年来，我们以思想政治工作为统帅，坚持对职工和党员进行经常性的思想教育、形势教育和道德教育。

（一）坚定为共产主义奋斗终身的信念，自觉把智能气功科学纳入共产主义思想体系

培训中心办学的人都是共产党员，办学之始即建立了党组织，由党来掌握事业发展的方向。1988年11月建校期间，正是资产阶级自由化思潮泛滥之时，1989年发生了“六？四”事件，

紧接着东欧剧变、苏联解体，这使得一些人的思想产生了混乱和波动。但是，由于培训中心党组织发挥了坚强的战斗堡垒作用，使得整个培训中心成为当时少有的稳定单位之一。在这一关键的历史时期，我们一方面积极宣传党中央的方针政策，另一方面及时进行了“坚定共产主义信念”的专题系列教育。自1989年11月开始，我们围绕这一时期的党课内容整理成文，题为“坚定为共产主义奋斗的信念”，印发给职工认真学习讨论，提高思想认识。在这一时期的思想教育　，我们深入分析了当今社会的现状，论述了为何至今资本主义仍“垂而不死”、“腐而不朽”？资本主义能否为共产主义所取代？将怎样取代？社会主义制度的优越性在哪里？为何建立社会主义体制数十年后会出现广泛的复辟现象？我国的社会主义大厦为何能在复辟的狂飚中巍然屹立等一系列重大问题，最终阐明，共产主义的实现是历史的必然，并且绝非遥遥无期。通过这一时期的党课教育，消除了长期存于人们心中的疑虑，重新在思想深处树立起了坚定的共产主义信念，使得整个培训中心乃至全国的智能气功组织，在这一历史的动荡时期，始终保持了稳定的思想情绪，清醒的政治头脑，为保持安定团结的政治局面作出了应有的贡献。

以后的几年里，我们一直坚持对职工进行这方面的教育。1993年初，在全体职工集训会上，我们深入分析了历史发展的规律，结合当今社会的经济、哲学、思想、科学等方面的状况，明确指出“国际共运会再次兴起”，使人们在共产主义运动还处于低谷的时候，看到了共产主义事业的光辉前景，从而充满了为之奋斗的信心，为智能气功科学事业的健康发展注入了强大的动力。

智能气功宗旨中明确指出，发展智能气功科学事业的目的是要“变人类自然本能为自觉本能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”这就说明了，我们的工作是在为整个人类的自由解放而努力，与共产主义事业的奋斗目标完全相符。这就首先从总纲的高度保证了智能气功科学与共产主义思想体系的一致性。因而，一开始我们便指出，智能气功要自觉做党的助手，为无产阶级政治服务，为社会主义四化建设服务，为广大人民群众身心健康服务。1991年初，我们又明确提出，智能功人要牢固树立五种思想，即树立智能气功为社会主义四化建设服务的思想；树立为提高中华民族身心健康素质服务的思想；树立智能气功要自觉成为党建设社会主义精神文明助手的思想；树立智能气功是科学，同时又是造福人类的伟大事业的思想；树立智能气功是符合共产主义思想体系的思想。
1991年底，培训中心由石家庄迁到了秦皇岛，这个转移，不仅是地点的变化，也是工作性质、工作范围的变化。培训中心从一个单纯的教学实体改变为按照智能气功科学组建起来的多方位的混元实体，在此期间，全国的智能气功事业也开始显出大发展之端倪。为了适应这一形势的发展，及时引导整个事业沿着正确的方向前进，1992年初，我们提出，培训中心是一个在马列主义、毛泽东思想指引下，以造福人类为宗旨，并尽快地把智能气功科学与生产相结合，发挥第一生产力的作用，从而为建设具有中国特色社会主义贡献力量的混元实体。紧接着在党课教育中指出“智能功人要以实际行动为共产主义事业作贡献”，在大发展的前夕，即为人们指明了方向。

对于将智能气功科学纳入共产主义思想体系的问题，我们于办学之初使用的教材中即已明确提出并加以论述，在讲课、教学过程中也反复强调这一个问题。至1993年初，在全体职工集训会上，我们又更为系统、全面、深入、具体地讲述了这一关系着事业发展方向的重大问题。在这当中，我们从人的本质是什么？智能气功科学在研究人的本质规律的过程中将起到什么作用？什么是共产主义？怎样实现共产主义？智能气功科学在实现共产主义的宏伟目标中应该作出怎样的贡献等一系列问入手，站在生命科学的高度阐明了智能气功科学的宗旨与共产主义的大目标是完全一致的，是和党的利益完全一致的，使全体职工更深刻认识了自己所从事的工作也是共产主义伟大事业的一部分，也是在进行一场旨在造福人类的前所未有的革命，从而更加自觉自愿地为这一伟大的事业而献身。

（二）兴建气功文化，自觉做党建设社会主义物质文明和精神文明的助手

近十几年来，我国气功事业得到了蓬勃的发展，但是其中也出现了一系列的问题。借气功之名搞封建迷信的有，把气功推到市场上作为商品高价出售的有，搞变相宗教的有，坑人骗人的有，甚至于还有搞其他不可告人的名堂的。在这种形势下智能功怎么办？怎么做工作？怎么样才能有助于气功事业在社会上的健康发展？对此，我们及时提出了“为兴建气功文化而奋斗”的口号，把气功提到人类文化的高度来阐述气功事业在整个人类进步的过程中应起到的作用。我们在对气功文化的论述中明确指出，气功文化不仅是一般的人类文化，而且是共产主义的全人类文化，在国家尚未消亡，而向共产主义过渡的发展进程中，气功文化作为文化的一部分就是要做党的助手，为无产阶级政治服务。这个服务就不仅是在人的生命领域，而是要把气功科学用到生产、生活等人类社会的各个领域，为社会主义建设全方位地服务。

1。将气功科学变成先进的生产力

自1990年开始，我们便大力提倡要广泛地开展气功的科研活动，将气功科学应用于生产、生活的各个领域，使之变为先进的生产力，为社会主义四化建设服务。通过广泛的群众性的科研实践活动，取得了初步的但却是惊人的丰硕成果。自1991年至1993年，我们连续召开了三届全国智能气功科学学术交流会，共收到论文1300余篇，内容涉及工、农、林、牧、渔、医疗、教育、体育、艺术等各个方面，为国家创造了一定的经济效益和良好的社会效益，初步显示出智能气功在兴建气功文化的过程中所起到的巨大作用。实践证明，气功文化的提出是合理的、科学的，兴建气功文化的方向是正确的。

2。以毛泽东思想指导我们的工作

智能气功强调主动运用意识，强调意识的能动性，强调精神变物质。那么，用什么来主导我们的意识？我们的选择是，要用毛泽东思想来充实我们的精神世界，作为我们工作的指南。我们先后购买了《毛泽东著作选读》、《邓小平文选》等理论书籍，组织职工经常学习，并提倡阅读描述毛泽东、周恩来等老一辈无产阶级革命家无私奉献精神的优秀文学作品，还组织播放了《大决战》、《焦裕禄》、《共产党人的足迹》、《洪湖赤卫队》等反映共产党人的革命精神和工作作风的优秀文艺影片和录像。1994年3月，我们又将《为人民服务》、《愚公移山》、《人的正确思想是从哪里来的？》、《纪念白求恩》、《反对自由主义》等五篇文章印刷成册，人手一份，反复对照学习，使广大职工牢固地树立起全心全意为人民服务的思想。办学几年来，培训中心的好人好事层出不穷，勤勤恳恳的工作者时时可见，嘹亮的革命歌曲四处可闻。全心全意为学员服务，助人为乐，勤俭节约，艰苦奋斗，无私奉献已经成为培训中心的主旋律。

正是由于有毛泽东思想这一精神支柱，几年来，在非常艰苦的条件下，全体职工始终保持着极为饱满的工作热情。以张思德为榜样完全彻底为人民服务，学习白求恩极端热忱、极端负责任的工作精神，使这支职工队伍成为思想坚定，工作作风过硬的革命化的队伍，在培训中心的建设、发展中起到了巨大的决定性的作用，同时，也为全国的智能气功同道作出了表率。

3。组织开展了“学雷锋、树新风”活动

培训中心每年第一期开学都在3月5日，即毛泽东同志“向雷锋同志学习”题词的纪念日。几年来，我们一直坚持抓住时机，开展长期的学雷锋做好事活动。全体职工积极响应号召，争当活雷锋，争先做好事，整个中心始终体现着勃勃生机，让雷锋精神在这里扎下了根。教学部门的老师对待学员如亲人，工作极端负责，对待病人热心、耐心、诚心，真正做到了急学员之所急，想学员之所想，解学员之所难，使疗效不断提高。有的班级的治愈率达到了40％，有的病种治愈率达到60％。全校上下一致行动，开展微笑服务；师资部师生开展了“我为中心献爱心”活动，许多同学主动参加各项劳动和公益活动，一些同学利用休息时间到康复部给学员调气。

在这一过程中，涌现出了一大批做好事不留名、拾金不昧、助人为乐的好教师、好职工、好学员。康复二部的柳金香老师就是这样一位雷锋式的好老师，她工作认真负责，有时间就到学员宿舍调气、话疗，解答疑难问题；对重病号关怀备至，体贴入微；对同志象春天般温暖，为解除他人的困难，不惜牺牲个人利益。象她这样心里始终装着别人，而唯独没有自己的好职工，在中心还有很多，1994年仅康复二部就评出学雷锋积极分子8名。

4。开展学大庆、学南街，艰苦创业的活动

在学雷锋、见行动活动方兴未艾的时候，我们总是不失时机地趁热打铁，开展让红五月更红的活动。今年，根据形式发展的需要，我们进行了学习大庆人艰苦创业精神的思想教育。首先，对上中层领导干部进行集训整顿，统一思想，在全体职工中掀起学习大庆的热潮。我们印发了大庆的创业经验，在职工当中广泛宣传，特别强调学习大庆人的“三老上严”、“四个一样”的作风，自力更生、勤俭持家的传统，以大庆人的创业精神对待我们的工作。

河南临颖县南街村是一个以思想政治工作为统帅，搞集体经济，实现共同富裕的模范村。为了学习他们的经验，我们首先组织中心的主要领导前去参观学习，回来后，给职工介绍南街村的见闻。同时，给大家印发了学习材料，播放南街村的录像，学习南街人“八小时以内作贡献，八小时以外作奉献”的思想和工作精神，从中，也使大家感受到了思想政治工作的巨大威力，人的正确思想的巨大威力。

这一切大大加速了职工思想革命化的进程。有的党员干部提出我们不升工资，有的自动捐款，支援中心建设。例如：康复一部的顾海明同志一次捐款5000元；维修队的老师学习雷锋的“新三年、旧三年、修修补补又三年”的精神，积极修旧利废，堵塞“跑、冒、滴、漏”，主动开源节流，用捡破烂、卖废品收入的几千元开办了图书室。

正是由于我们长期的一贯的思想教育，才使得培训中心经得起各种风浪的考验。近年来，一方面我国商品经济发展较快，一方面在社会精神生活一些领域出现了拜金主义、享乐主义、个人主义滋长的现象（用的十四届六中全会决议用语），一些人只顾赚钱，见利忘义。对此，我们在一篇“关于发展商品经济”的文章中就明确指出：“我们智能气功属于思想文化领域，不能把智能气功科学教育变成摇钱树，而是要使之成为建设社会主义精神文明的阵地。”由于全体职工有着牢固的思想基础，因而，在商品经济浪潮的冲击中，不仅没有被金钱所腐蚀，反而发扬了大庆人艰苦创业的精神，长期坚持了勤俭持家、艰苦朴素的优良的工作作风和生活作风，与社会中的一些不良风气和现象形成了鲜明的对照。

（三）关心青年人的健康成长

我们常讲：青年人是我们光辉事业的未来，青年人要树立为实现人类自由解放而努力奋斗的远大理想。培训中心的青年职工占总数的60％以上，青年人的健康成长决定着我们事业的未来。为此，我们先后以“把握青春旋律，陶铸自己成才”、“青年人要树立远大的理想”为题，多次给青年人讲课，帮助他们建立正确的世界观、人生观、道德观和价值观，树立远大的理想，坚持社会主义的人道主义、爱国主义和集体主义，重视修养和完善自身，正确处理爱情、婚姻、家庭和事业的关系，使自己成为对社会、对国家、对人类有用的人才，真正实现人生的价值。

通过这些教育，鼓舞了青年人积极向上、奋发进取的激情。他们工作负责，学习认真，练功刻苦，在完成各项艰巨任务的过程中，发挥了突击队和主力军的作用。在申请入党的同志当中，绝大部分都是青年。

（四）坚持严格管理，发挥党员的模范带头作用

我们对教职工的要求是“刻苦练功、完美身心、造福人类”，对党员则又把党章规定的党员义务、党性原则和智能功的意识修养相结合。组织上严格管理、严格要求，制度健全，生活正常，所以党员的模范作用也是明显的、突出的。主要表现在：

1。在各项工作中挑重担

培训中心的党员在各项工作中都敢于担重任，勇于挑重担。中心领导100％是党员，部级领导中党员占79％，大组长中党员占50％。在其它一些重要岗位、关键任务、艰苦环境、困难工作中也都是以党员为骨干，以团员和积极分子为主力的。

例如，1992年刚迁校时，在任务多、人手少的情况下，共产党员单炳权挺身而出，挑起了锅炉组组长的重任。虽然他已年近花甲，但在工作中却是吃苦在前，享受在后，不论酷暑严寒，不分运行检修，都能以身作则，专拣脏活累活干，带动全组出色地完成各项任务。

2。坚定不移，立志为智能气功科学事业而奋斗

智能气功事业的目标与我党的最高纲领的统一，使广大党员对智能气功的认识提高了一个层次，来培训中心工作不是职业的选择，而是事业的追求。身经百战的老革命，认为找到了继续革命的新起点；党政军的老干部认为是得到了为党的事业继续作贡献的机会；年轻党员则把智能气功当作自己执着追求的、值得为之奋斗终生的伟大事业。这些同志热爱智能气功事业并为之无私奉献的精神，对广大职工安于中心工作产生了一定的表率作用。如今，在中心有近百名离退休老干部，近百名大学生。近两年来，申请到培训中心工作的已超千人。

3。从严律己，涵养道德，带头反腐倡廉

我们“中心”的所有党员都经过双重教育——党章、党纪教育和智能气功修养意识的教育，因而，培训中心靠党员的党性原则和意识修养，一直保持了良好的党风党纪。有人用“夜不闭户，路不失遗”、“世外桃源”、“乐土”、“净土”、“圣地”来形容培训中心，我们认为是过誉了，但这在一定程度上也反映了广大学员对中心的敬爱之情。几年来，“中心”接受学员十几万，但是“五毒六害”在这里找不到滋生的土壤，不正之风在这里失去了存在的环境，违法乱纪更是不能允许。我们大张旗鼓地进行反腐败的教育。1994年7月，我们给各地智能气功组织打招呼，要求接待庞明老师讲学时要做到：住房标准：不带客厅，有卫生间即可；不搞酒席宴请，只求家常便饭；不要陪同过多，只求有人带路；宣传费用要节约，不搞大型的宣传；宣传要实事求是，一律不用“大师”一词，只称“庞明老师”、“庞主任”或“庞明副教授”。这样的规定，对中心乃至全国各地的智能功组织起到了潜移默化的影响。

总之，党总支一直坚持发挥基层党组织的战斗堡垒作用，对党员的学习、管理、教育常抓不懈，抓紧抓实，因而，培训中心的党员在“努力掌握为人民服务的理论、努力锤炼为人民服务的品格、努力提高为人民服务的才干、努力改进为人民服务的作风”等四个方面做出了显著的成绩。党组织的各项工作促进了教学活动，吸引了更多的人来这里学习深造、练功康复。1992年、1993年接收学员都比上一年增加了一倍，1993年创建校历史记录。这些都雄辩地证明了培训中心全心全意为人民服务的实际效果。

三、智能气功科学事业的发展，为党的工作注入了新的内容

智能气功科学是一门崭新的、尖端而又复杂的科学，它从新的着眼点出发，用超常智能的手段，研究新的领域的内容。因而，它使我们很多现有的知识得到了更新和发展，对党的工作亦带来了新的内容。

1、学练智能气功的实际效应，就是能使人们在身、心两方面都得到提高和完善

学练智能气功能使身体健康，这已为千百万练功群众的实践所证实；但是，智能气功最根本的练功效应，还在于帮助人们树立正确的思想意识。我们不仅重视对职工进行思想教育，同时更为重视对广大学员进行正确思想的宣传和引导，重视从理论和实践两方面来论述什么是真正的健康。我们每一期的学员，不仅要成立临时党组织过组织生活，而且在教学过程中都要安排党课的内容，明确指出智能气功不是一法一术，而是一项造福人类的伟大事业，是与共产主义的大目标一致的，再加之老师们的言传身教，使整个培训中心形成了一个和谐、欢畅、自然、端庄的大气场。广大的学员在学习过程中，不仅身体的健康状况得到了改善，而且，人的思想得到了重新塑造。很多学员反映，通过学习，在不知不觉中思想发生了巨大的转变，改变了自己原有的偏狭人生观、世界观和价值观，重又塑造了一个崭新的自我。很多人特别是广大的青年，把在培训中心的学习看作是人生的一个重要转折点，因为他们深感在此懂得了很多道理，在此树立了远大的理想，走上了自觉完善自我的道路，看到了共产主义的曙光。正如培训部学员中一位老党员所讲得那样：这是一个加速培养共产主义新人，建设社会主义精神文明的好渠道。

2、在反复实践的过程中，开创了“话疗”这一新型的具有智能气功特点的思想工作方法

“话疗”简而言之，即是带有气功意识的思想工作。气功、传统医学、现代科学都认为，人的思想、情绪对身体健康有着直接的影响。要得到身、心两方面的健康，现代科学和医学只能侧重于某一方面做工作。而智能气功在气功科学的基础理论——混元整体理论的指导下，将身、心两方面的调节有机地结合为一个混元整体，在做思想工作的过程中，同时使人的身体健康状况也得以改善。如，给病员话疗时，一方面给患者讲道理，帮助他消除思想上对疾病的错误认识，树立起以气功锻炼战胜病魔的正确意识；一方面以坚定的意念调动混元气为之发气调治，使患者在交谈的过程中即得到身、心两方面的调整。又如，在给情绪低落的同志做思想工作时，即可一边真诚交谈，一边为之加“精神饱满、真气充足”等良好信息，也可用意念向其肝胆发气，使其生发积极向上的气机。这样，不仅解决了思想问题，而且也使身心素质得到了提高。

我们不仅重视单个的“话疗”，更注重集体的“话疗”。智能气功强调组场，强调群体效应，多年来，我们的讲课、讲话、搞活动均以组场的形式进行。在群体气场中加入良好的信息，可使人们在不知不觉中得到形体上的变化，思想上的升华。

多年的实践证明，“话疗”是一种行之有效的新型的思想工作方法，它为党的思想政治工作注入新的内容。我们相信，随着智能气功科学事业的不断发展，这一独特的工作方法一定会被越来越多的人所接受和运用。

四、培训中心有一位好的带头人

庞明同志是智能气功的编创者，同时也是培训中心的主任和党总支书记，在培训中心创建发展的过程中，他始终把完成人类彻底的自由解放——实现共产主义的社会制度作为最终的奋斗目标，在培训中心的领导班子中起着决定性的作用。

不论在何时、何地，庞明同志都强调智能气功科学事业必须坚持党的领导，必须为无产阶级政治服务，必须为共产主义大目标而奋斗，在这个政治方向的问题上从未有半点含糊。培训中心的党课教育，几乎所有的内容都由他亲自讲授。

由于长期的封建宗法思想的影响，在气功组织当中，带头人的素质往往决定了这个组织的发展方向。如果带头人本身就不懂得什么是马列主义，什么是共产主义思想，什么是无产阶级政治，那么，他也就不可能懂得怎样去做党的工作。在这样的组织中，即使建立了党的组织，也只能是装点门面、形同虚设，不仅无益于党的工作的开展，反而有损于党的光辉形象，最终也绝不会是把人们引上共产主义的康庄大道。

庞明同志有着坚定的共产主义信念，因而，能百折不挠的为之奋斗。庞明同志有着较高的马列主义理论修养，因而，能够以辩证唯物主义和历史唯物主义的思想为指导来建立智能气功科学体系。他有着广阔的胸怀和高瞻远瞩的气魄，在社会发展的几个关键时刻，他都能准确地把握方向，保证了智能气功队伍思想上的稳定和组织上的协调，使得整个事业始终沿着正确的道路健康发展。

庞明同志作风民主，坚持党的民主集中制原则，坚持民主基础上的集中、集中指导下的民主，重大问题集体讨论，在思想认识一致的基础上做决定。他坚持“从群众中来，到群众中去”，擅长“弹钢琴”，分工明确，各负其责，能充分发挥各委员的主动性和积极性，做到行动一致、步调一致，相互信任、相互配合，造成了既有集中又有民主，既有纪律又有自由，既有统一意志又有个人心情舒畅的这样一种生动活泼的政治局面。

庞明同志虽是智能气功的编创人，但他从来不把自己置于“大师”、“宗师”的地位，而是作为一名党的科学工作者，始终以一个优秀共产党员的标准严格要求自己，用平等的、同志式的态度对待广大师生，为社会主义的气功组织内部建立新型的人际关系树立了楷模。他在数以百万计的智能气功同道中享有的崇高威望，靠的既不是权，也不是“术”，而是他奉献出的爱，他为人师表的德，他的模范共产党员的光辉形象。

培训中心本来就是个人办学的实体，他若想成为百万富翁可以说是垂手可得。1989年有的国家财团以总统级接待规格请他出国，这对某些“大师”来讲是垂涎三尺的美事，可他说“中国的气功事业没办好，我不出国”；1990年他为北京亚运会讲学集资26万元，1993年他又为天津1995年世乒赛筹备处讲学集资7万元；六年来，他为中心直接创造经济收入几百万元，而自己仍然是两袖清风，过着非常俭朴的生活，拿着那份固定的工资；他的亲属几十口，没有一人在中心“沾光”的。许多专家教授都评论他开创了中华气功的新的里程，开创了我国气功科学、人体生命科学的新纪元；而他却深处群众之中，只让人们称他为老师。他的工作任务非常繁重，不仅要运筹智能气功的领导工作，而且还要挑起《智能气功科学》、《东方气功》杂志的大梁，还要亲自编撰气功教材，还要亲自讲课，亲自带功。知情人说多年来没见他有一个真正的休息日……庞明同志的确是“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”，是一名优秀的无产阶级先锋战士，是我们的杰出带头人。

培训中心连年被评为社会力量办学先进单位，这其中包含着庞明同志辛勤工作的汗水和心血。1994年庞明同志被评为秦皇岛市教委系统优秀党员，对此，他当之无愧。

我们工作的几点体会

通过几年的实践，我们的工作取得了显著的效果，起到了党组织应有的作用，在此过程中我们有以下几点体会。

一、气功组织必须建立党的组织，这是气功科学事业健康发展的保证

智能气功从孕育到问世，从幼年到成熟，从思想体系到理论基础，从政治方向到路线方针，从组织建设到思想作风，从业务活动到管理体制都是以马列主义、毛泽东思想为指导，以中国共产党的政治路线、思想路线、组织路线为根本出发点的。

1981年春，在“功”辅导员会上庞明同志就建议在“辅导员队伍中建立临时党小组，以便发挥党的领导作用。”到了1984年《给石家庄市智能气功辅导总站的信》中，庞明同志又指出“我一直认为气功是科学，是无产阶级革命事业，我们从事气功事业是为了给人类造福。”当时，智能气功没有固定的组织形式，仅有一批积极分子跟随庞明同志到各地办班传功，实际上是一种松散型的群众集合。尽管如此，他们在气功活动中，仍是始终自觉地把贯彻党的路线、方针、政策放在首位。

1988年底，智能气功进修学院问世时，我们就建立了由工作人员、学员联合组成的临时党支部，开创了气功组织建立党组织的先例。

在气功组织中之所以要建立党的组织，把气功科学事业置于党的绝对领导之下，我们认为：

1、党是领导一切事业的核心力量。这是马列主义、毛泽东思想的一条真理，任何部门、任何行业都必须自觉接受党的领导，气功组织当然不能例外。

2、发展气功事业离不开党的领导。

从气功事业发展的需要来看，对古老气功一定要发掘、继承、整理、提高。但是，在我国的气功发展史中，气功一直未能发展成科学，而是长期与宗教、神学为伍，有着根深蒂固的封建迷信思想。要完成对它的彻底改造，还气功科学以本来面目，不仅要把气功科学与现代科学相结合，而且必须以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导，这样，才能使现代气功更好地为无产阶级政治服务、为广大人民群众服务、为社会主义四化建设服务。而这些任务的完成，只有在党的领导下才有可能。

3、气功组织要成为党组织群众、宣传群众、动员群众的纽带和桥梁。

气功关系到广大人民群众身心健康，具有广泛的群众性，一旦练功群众与功法相结合就成为一种社会群体力量，因此，它的政策性非常强，稍不注意就有可能走上歧途，成为社会的不安定因素。在今天我们的社会主义国家里，气功事业必须服从于无产阶级政治的需要，气功组织必须自觉做党的助手，必须和党中央保持高度一致。这是每一位共产党人，也是每一位智能功人必须非常明确，不能掉以轻心的大事。

4、智能气功科学事业是共产主义事业的一部分。

智能气功已经走上了气功科学的康庄大道，它的目的是使人类获得生命领域的自由解放。这是共产主义实现人类彻底解放——政治领域解放、经济领域解放、生命领域解放的不可缺少的一部分。

1989年在北京智能气功辅导员大会上我们明确讲到“党的路线政策为智能气功的发展创造了大好形势”“智能气功要成为党的助手，为传播社会主义精神文明作贡献”“智能气功的基本点是为人民服务，必须与党中央的政策完全保持一致。”

1990年又强调指出“树立智能气功为社会主义四化服务的思想”“智能功也要自觉地做党的助手，为实现党提出的各时期的主要任务而努力。”

以后又相继提出“要把智能气功科学纳入共产主义思想体系”、“气功文化是共产主义文化的一部分，智能气功要为创建气功文化而奋斗！”

这一切都说明了智能气功做为党的事业的一部分有其内在的必然联系；把气功置于党的领导之下是智能气功发展的客观要求，是气功事业健康发展的根本保证。

传统气功所提倡的“大道之行也，天下为公”只是古气功家的美好憧憬，如今，共产主义的理论与社会主义的公有制，对实现气功的为“公”提供了现实基础，因此，必须自觉地把智能气功科学纳入共产主义思想体系，智能功人都必须自觉地为实现共产主义大目标作贡献。

二、气功组织中的党组织的根本任务是抓方向、抓路线

当智能气功旨在造福人类、以科学的面貌出现在世人面前的时候，曾有人不以为然；当建立了党组织，自觉把智能气功科学纳入共产主义思想体系的时候，曾有人嘲笑我们沽名钓誉、装璜门面。但是，我们没有为这些流言蜚语所左右，而是以扎扎实实的实际行动，健康发展的实际效果回答了这个问题。气功组织内建立党组织究竟干什么？我们的经验和体会是：

1、把握方向

80年代末期，气功界门派林立，真伪难辨，优劣难分，普遍对“气”持否定态度。针对智能气功“向何处去”的问题，庞明同志遵照我们党的大目标，结合气功科学的特点明确提出，我们的目标是要“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁”，自觉地把智能气功科学纳入共产主义思想体系。这为智能气功事业的发展指明了方向，使同志们在实际工作中有了行动的指南。

2、制定路线

为了确保智能气功沿着正确的方向健康发展，1989年春天，根据党章总纲的指导思想，确定了“一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重”的智能气功总的方针路线。其中宗旨是根本。宗旨中的“在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下”是我们工作的根本指导思想；“对传统气功进行深入挖掘、反复实践、锐意创新”是对“挖掘、继承、整理、提高”的方针的具体运用；“使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化”是近期的目标和要求；“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的自然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”是我们的最终目标。一个口号就是一面旗帜，庞明同志提出的“造福人类”的口号，就是高举的共产主义旗帜。几年来，就是在这条路线指引下，智能气功才得以飞速发展，培训中心才得以兴旺发达，出现了前所未有的大好形势。

3、掌握方针政策

我们遵照党中央各时期的方针政策，遵循“立党为公”的准则，不搞封建迷信，不违法乱纪，坚持高疗效、低收费，完全彻底地为人民群众服务。同时，结合智能气功事业的特点，不失时机地提出自己的任务，采取重大举措。党中央提出“科学技术是第一生产力”的口号，我们把智能气功从医疗健身推广应用到工农林牧渔等各个领域，用气功科学的手段推动了社会主义两个文明的建设。1992年末提出“把智能气功科学事业推向新阶段”，实现了智能气功由幼年时期向青年时期过渡的战略转移。

4、党要管党、管人的思想

党总支书记庞明同志指出，智能气功组织中的党员要姓“共”，要坚持党的原则，不能把智能气功的利益凌驾于党的利益之上，确保党的领导地位。不仅如此，党总支还在工作中加强了流动党员的管理。在每一期学习班学员登记分班后，首先就是建立党员中的临时党组织，按时间活动，听党课，按规定开会。所以，党员在练功学功、康复治病、集体生活、团结互助等各方面都能成为群众的榜样，在短时间里，流动党员的责任感、光荣感更强烈，先锋模范作用得到了充分发挥。

根据智能气功总的方针路线的要求，我们制定了把党的思想教育工作原则融于教功教学之中的措施。如一定比例的功理课、话疗课，注重陶冶性情、涵养道德，强调意识的作用等等，都是我们行之有效的思想工作方法。

三、必须有坚强有力的领导班子

党组织在气功组织中的首要任务，是保证、监督气功事业沿着正确的政治方向发展，使之成为为无产阶级政治服务、为社会主义四化服务、为广大人民群众服务的社会主义文化。具体一点说，就是要制定、贯彻、执行符合党的要求的发展气功事业的方针、路线。要完成这一任务必须有一个坚强有力的领导班子。我们党总支的成员都是智能气功科学事业的优秀工作者，但首先是党的干部。其中，有久经考验的老党员，有离退休的高级领导干部，有新时期的新党员，还有高级知识分子。这个班子是老中青三结合的班子，符合革命化、年轻化、专业化、知识化的要求的。

这个班子的成员既能按照党章规定的党的干部的条件严格要求自己，又能遵照智能气功的功理、功法、功德带领整个培训中心，真正起到了核心领导的核心作用。他们具有密切联系群众的工作作风，艰苦奋斗的光荣传统，廉洁奉公的高尚品德，在群众中拥有较高的威望。庞明同志是这个领导班子的核心，他以其正确的指导思想，崇高的品德修养，一贯的良好工作作风，渊博的科学知识，很深的气功造诣，超常的智慧和能力，在整个事业的领导工作中成为一位好带头人。

四、气功科学的发展丰富了党的工作实践

实现共产主义就是为了求得人类的彻底自由与解放。而人类的解放，应该包括社会领域、经济领域、生命领域三个方面。社会领域的解放，就是马克思主义所指的通过暴力与非暴力的手段从根本上改变上层建筑，使人们获得平等、自由与解放；经济领域的解放，则是通过发展生产力、发展自然科学去取得；然而只有这两个领域的解放，人类还受着生命必然王国的桎梏，仍然不能彻底解放，只有在这三个领域都获得了解放，人类才能成为真正自由、自觉、自主的人。气功科学正是地道的人的科学，它不仅可以揭示人的生命运动规律，可以揭示人的“原有力量”的道理，使人的智慧和能力得到最大限度的开发，而且可以用于经济领域以提高生产力，用于社会领域以改善人际关系，使之和谐、欢畅、自然、端庄。共产主义的实现需要彻底消灭私有观念，而气功修炼的过程，就是不断净化自己的意识，自觉改造自己身、心的过程，换言之，也就是改造主观世界、消灭私有观念的过程。当前，我国的社会领域革命已经取得胜利，经济领域的改革也正在如火如荼地进行，气功科学的发展则将在生命领域的革命中发挥巨大的不可替代的主力军的作用。因而，我们说，气功科学的发展充实了党的工作实践。

智能气功科学是党的事业不可分割的一部分，随着这一事业的发展，我们在实践中亦在不断摸索将党的思想工作与气功的涵养道德、陶冶性情有机的结合起来，建立起一整套全新的具有气功特点的思想工作方法。我们相信，这一实践必将使思想工作的效力大大加强，内容更为丰富和深入，为党的伟大事业做出贡献。

当前，智能气功科学事业发展速度之快是有目共睹的，但从建立气功文化的高度来看，这还仅仅是万里长征的第一步。智能气功科学事业大发展的新高潮即将到来，全体党员同志都要适应这一形势的要求，在新形势下，坚持党的领导，坚持党性原则，坚定不移地走气功科学为社会主义建设服务的道路，为人类大同世界的到来作出我们应有的贡献。

同志们！让我们团结一心，抬起头，挺起胸，去迎接智能气功科学事业新高潮的到来吧！
 
<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>24                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>