发达智力 
 
作者：庞明    章节来源：本站原创    点击数：85    更新时间：2008-8-19     
 
Ⅳ.发达智力　　

一、增强思维能力　　

发达智力是通过练功把智力开发出来。按气功道理讲，脑子活动需要气来养，如果气不足，脑子营养缺乏，功能就不强了。练气功气足了，就可以营养脑子，头脑就聪明了，工作效率就提高了，这是一个方面。但这仅仅是一个次要方面。人脑子里面的功能很多，一般人还没有把大脑功能全部运用起来。人生下来之后，如果周围环境给的刺激少，打进去的印象就少，里面接通的线路就少。俗话说，这个人缺心眼，什么叫缺心眼？就是脑子的线通得少。象电话交换机一样，有的人是五十门，有的是一百门，有的是一千门。线少，一占线就不通了，头脑就简单，就“缺心眼”。有的人心想一个事，脑子占了线别的事都忘了，小孩子你给他讲个事，他倾耳一听，别的都忘了，因为小孩子受的刺激少，脑子里线少，线少就专一，一专一了，别的都忘了。本来人的脑子里应该有很多的线路，没有团结起来，主要是没有把它接通。没有接通，有这么几个方面的原因：一是气不足；二接触世面少，脑子动的少。练了气功就不一样了，一是气足了，第二是练气功和平时动脑子不一样了，它打通新的线路了。尤其是咱们智能功好多动作是平时碰不到的，你得发很多命令，这样就把脑子里很多线给打开了，不仅开通了新的线路了，而且线路之间通过整体观念连起来。现在医学讲，人的大脑有140多亿个细胞。这140多亿细胞，据科学家们分析估计，一般人用得上的有10%左右，那些最聪明的科学家、智力特别高的人，包括爱因斯坦那样的科学家，用得上的脑细胞最多也不超过20%－30%（脑细胞运用情况没法计算，只能是推测）。这种说法是有道理的。我们练气功以后，气慢慢往脑子里面一层层地上升。人的脑细胞越靠下层和生命活动连系得越紧，越靠上层和思维活动连系的越多。如果往上走的气不够，连不上了，有些整体思想就出不来了。　　

咱们中国有好多词，如“聪明过人”，它表示比一般人聪明些。还有“聪明过顶”，它是什么意思？气往上冲，冲出顶上去了。你气没那么多，往上就冲不了那么高。头上最高处是昆仑穴，天门在前面低一些，开了天门，能有点小本事，开了天门气再往昆仑这个头顶最高处上冲就困难了，所以不主张给大家先开天门。昨天我给同学们带着开天门，大家很高兴，说：老师带着我们开天门了。其实那不是真开天门，只是让大家体会一下脑瓢骨裂开，真正的开天门是开到脑子里面去。光开脑瓢骨意义不大。现在同学们气不够，天门真正一开气都跑了。将来真要开天门，还需要有另外的功法，把喉结打开才行。现在气功界里真正懂得这个道理的不多。目前所谓的开天门，是天门的头骨缝。如果天门真正开了，喉结没开的话，必须把天门再封起来。　　

所谓“聪明过顶”，是让气冲过顶，把上面的脑细胞开发使用起来，上下气连上。气多了，脑子的线路多了，通路多了，人就聪明了，理解力、记忆力、观察力、综合联想能力都强化起来，象这些都属于发达智力的范畴。　　

还有，练气功以后对正确与错误的分辨能力更加敏锐了。真正聪明的人，他不会干坏事，干了坏事他的气不通畅，会影响自己的气，气就变了。现在一般人讲的聪明，是一般的聪明，开发智慧先从一般的聪明搞起来。山西五台县有一个练智能功的退休老教师，他把本乡考不上高中的二十多个学生集中起来，教他们农业技术，教他们珠算，还教他们练功。一年半时间，教出来的学生在全县各行各业，工商、财税、银行等部门的财会人员举行的珠算比赛上囊括了前三名。全国珠算比赛在山西沂州地区举行，团体他们得了第三名。就只一年半时间，还得学农业技术，还得练智能气功又学珠算，他们学的珠算比国家规定的珠算项目要求还高得多。还可以珠算开平方、开立方，可以把眼睛蒙起来打加减乘除，打得飞快。　　

练智能功开发智慧内容很多了，思维的深度也是智慧的一个标志。不能光会记，那不行，还有个深度问题。这就要慢慢锻炼。开发智慧，要比普通人记忆力更好，学习成绩更好，更关键的是能有一些新的思维方法。对于练智能气功能提高记忆力和学习成绩，现在有好多小学、中学、大学都搞了试验，一边练功，一边学习，成绩比以前明显好转了。这次我到宣化去，宣化钢厂四中，是三类学校，大多数是成绩差和调皮的学生，以前一个也没有考上大学。智能气功在校搞了二年，今年他们一下录取了二十八个人，比其他普通中学升学率还要高，改变了以往“剃光头”的现象，震动了全宣化钢铁公司。　　

自己练可以开发智慧，别人给发气也可以开发智慧。我们有些辅导员由于过去身体不好，生的孩子先天不足，发育不良，在学校成绩差，他们练功把病练好后，就给孩子发气，提高孩子的智力，不少孩子由劣等生变为优等生。光石家庄就有十来个这样的孩子。如果孕妇习练智能气功，一定能够做到优生优育。也有一个实例：石家庄一个辅导员，她大女儿生的孩子身体不好，智力低下，二年级时，在班里考试考的最好时是倒数第三名，姥姥就给孙子发气，结果该学期考了第十名。她小女儿怀了孕以后，就让母亲给胎儿发了两个来月气，女儿生了一个女孩，身体健壮，第三天就会喊妈妈，一百天“爸爸”、“妈妈”、“奶奶”都能叫了，而且三个月之后，那个孩子有点特殊，哭起来老是哄不住。但是，把孩子脚一提，脑袋倒置起来，孩子就不哭了。这是因为胎儿时就给他发气，气足了，接受信息比较敏感了，这是第一。第二点他现在发育比较快，脑子需要气多。脑子里气不够就哭，这时给孩子发发气就行了，她妈妈不懂得发气，把孩子脚向上头向下倒提着，血流向脑子来了。气和血有关系，血里有养料，血里的物质里有混元气，用物质补充了气不足，他舒服了就不哭了。这就告诉同学们，人聪明关键是气血问题，气血充足了，人就聪明。瑜珈功为什么有很多倒立动作，为的是使血往脑子里多来一点。瑜珈功强调血的物质多一点，我们智能功强调气多一点。气多了脑子就聪明了。　　

综上所述，发达智力就是理解力、记忆力，以至联想推理、综合分析、应急能力和敏感度都提高。智力应该全面地发展，要做到这点，关键是练气功以后气足了，把气往上升，把头脑的不同层次都冲开。“气往顶升”怎么理解？一般地说，气是上升还是下降，这关系到一个人的气质问题。俗话说，这个人下流。实际上是气下流，气往下走，不能把气往上走。练气功要把气往高处提，这样把人的思维能力和气的纯洁度提高了。说聪明过人并没有什么了不起，应该是聪明过顶才行，气往上升过了顶，上升的层次越来越提高了，所以，发达智力应当这样领会，把气经常往上领，上面的气充足了，智力也就提高了。　　

二、容易出现灵感　　

首先讲一讲，什么是灵感？灵感是人的思维形式的特殊表现，它和一般的思维过程（从感性认识到理性认识，慢慢通过分析、综合抽象作出概念来）似乎有很大的不同，它是一种特殊的思维方法。它对事物整体性的认识能够在很短时间内完成。一般思维过程是一步步来的，而灵感一来，一下就形成了整体性认识，来得非常快，这称为灵感。实际上来讲，灵感与普通思维从本质上来说没有什么截然的不同，搞文学的灵感来了，一篇文章形成了；搞音乐的灵感一来，一曲动听的乐章出来了；搞科技的灵感一来，一项发明创造出来了，这都叫灵感。在不同行业里能够对自己所从事的事业一个整体性的认识在短期内突然间把它完成了，这样的思维方式即叫灵感。然而，它和普通思维又有很多本质相同的地方。

普通思维的思维对象是已经认识的。如果你没有认识，别人认识了，通过别人的认识（经验）把理性道理告诉你，然后根据理性再去认识。咱们认识事物，基本上都是接受了前人的理性经验知识，然后拿每个理性知识再去认识客观事物。打个比喻：粉笔，每个成年人都认识它，但对小孩来说，要说粉笔，他不知道是什么，拿起来给他说，“这是粉笔”，经过若干次重复，他脑子里有个名词概念。小孩子说话都是先学概念，学了概念，拿这个概念和实物结合去，所以认识事物，往往是先接受理性，然后再和感性相碰去。这么一来，从概念去碰实物就不觉得认识事物有个过程了。各种学习都是从名词概念开始的，先理性然后再去感性，这个过程你就不觉得突然了，因为前人已经认识了事物，后人就走了捷径，认识事物就很简单了。认识一个不认识的东西，把眼看的、耳听的、手摸到的，通过感觉神经传到脑子里去。脑子里出现了具体事物的单个的、局部的特征，局部特征连系到一起，成为完整的表象。拿保温杯来说，一开始不认识它，看看它的形状，打开里面有盖子，盖着一个筒子，筒子能装水，水装进去一段时间温度变化不大，把它的形状、颜色、质地、功用等一块抽象出整体特性，抓住实质，于是得出判断：保温杯。起“保温杯”这个名子｛字｝，就把事物的整体特性、根本特性、特殊性抓住了。这是认识人们已知的事物，它并不太难，因为这个东西是人造出来的。　　

问题是对那些人们还不认识的事物，就不好用已认识的事物来推断了。很多的具有划时代意义的科学发明都是属于还不被认识的事物。这个事物不被认识，但它是客观存在，它的本质是什么，我们不知道。比如化学苯分子结构，现在拿电子显微镜一看结构出来了，以前没有这个先进仪器的时候，苯分子结构怎么确定它？那只好根据各个方面的研究成果来综合、分析、考察，才能得出分子结构来。譬如你得知道六个碳原子，是个环状等全部特征，才有可能作出苯分子结构的正确结论，去掉一个特征也作不出来。认识未知事物必须是这么个经过。对这个未知事物，你怎么知道你拿这个材料都合适、都够了呢？例如，你已经知道它有八个特性，还有没有第九个、第十个特性，你不清楚，有多少个特性你不知道，它的特性当中彼此间怎么联系，是什么样的整体，你也不知道。怎么分析呢？所以对未知事物的认识就比较困难了。有时候碰呀碰，不知怎么一下碰出来了。当然，有时是通过已知的知识，通过人，通过分析，有意识地找，能找出来。有的发明创造是拿很多材料，这么对，那么对，这么组合，那么组合，经过很多组合形式，当组合的形式正好符合那个事物，就把它的很多规律、结构都认识了。但有时你不知道材料够不够，组不出来，认识这个事物就难了。一旦材料够了，可以在突然之间，脑子得出一个概念或叫结论，我们叫灵感的产生，它实际也是一个思维过程的结果。这个思维和普通思维是不一样的。这个思维是脑子里自我对知识自动的整合，对杂乱无章的、零散的知识进行有机的、符合客观的自我组合，这个过程是认识事物应有的过程，而它却又是一刹那之间完成的，这叫做“灵感”。　　

灵感这个东西，是突然之间产生的。有人认为有鬼有神，连西方搞科学的也把它叫“上帝的启示”。在中国儒家叫“豁然贯通”。有时认识变相了，不是直接得出个结论，而是脑子出现幻觉——形象或声音，告诉你什么什么东西，人们认为是鬼神，把灵感思维神秘化了。正是因为不了解灵感思维的本质，所以不能正确认识灵感思维，也不能正确运用灵感思维，对灵感思维总是处于一个“自为”的状态，认为可遇而不可求，是什么“有命的人”、“受关照的人”才能形成灵感。其实不是。灵感思维必须具备一定的条件。今天不是专门讲灵感，谈到灵感思维顺便给大家讲一下。它必须具备三个方面的条件：　　

（一）具备产生灵感所必需的知识，包括理性和感性的。这是产生灵感的基础。如果没有理论的、实践的知识，产生灵感作不到。往往是研究什么产生什么样的灵感。只有研究了这个东西，从理论上研究了，理论知识很丰富，实践经验也很丰富了才有可能形成灵感。不论灵感产生需要的知识面有多大，各种条件都得具备了，才能产生灵感，搞数学的产生数学灵感，搞美术的产生美术灵感，搞化学的产生化学灵感，搞物理的产生物理灵感。没有一个搞物理的，他音乐一点不懂，突然产生音乐灵感，编出个乐章来，这不大可能。同样，搞音乐的也不可能突然出现个化学灵感，出现一个化学分子式，出现一个化学物质，这都不可能。产生灵感必须真正有广泛的专业知识，这个概念需要多少知识，你就具有多少知识，这才行。　　

（二）反映事物特征和各方面特性的知识，在脑里必须均匀分布。当你得到了反映事物特性的知识之后，把它们分布在自己的记忆“知识”中，分布要均匀，不能这个多那个少，而且谁也不突出，你只要突出一个，灵感就出现不了。为什么突出一个，灵感不能出现？因为要产生灵感，你必须把整体事物有机地连在一起，整体地表现出来。每个局部的具体事物都是整体的一部分，如果你把它突出了，在脑子里优化，占了优势，整体性就不容易出现。只有当它均匀分布，在自然分布状态下才能够显示出那个事物的本来面貌。所以当你对事物有这样或那样的认识，脑子记着就不管它了，让它就平平常常地分布着。你老考虑局部事物，用的脑筋越多，正确的结论就越出不来。当你对一个事物不认识的时候，不要说是发明创造，就是叫你搞中学化学中的分子式或是一个化学反应过程，你也必须整体地想慢慢才能把这它分析出来。对不认识的事物，这一点尤其重要。　　

（三）往往需要有与灵感产生有关的刺激。这个刺激也是与灵感相关的内容，也可能是全部信息中的最后一个信息。比如有十个信息，已解决九个了，突然来了第十个信息，正好信息量够了，它一刺激把全部信息连到一起了，一个整体概念出来了，也可能是信息量都够了，拿别的信息一刺激，诱发而产生灵感。　　

产生灵感，基本需要这么多条件，产生的过程是这么一个过程。咱们还举例讲凯库勒发现苯分子的情况，他知道苯分子里有6个碳原子，也知道苯的性质。因为他知道以前发现的有机物的结构是长链，他把6个碳原子各种链都排了，都不符合苯的性质。他非常苦恼：怎么排呢？一晚要睡觉时看见炉子的火象一条咬着尾巴的蛇，上面有6个小鬼在跳舞，脑子里马上出现了苯分子的结构——是环状的。过去人们认为这是神的启示，这些道理用气功道理来解释，这就符合咱们说的产生灵感的条件。他已知苯分子有六个碳原子，知道苯的性质，他已经通过排列，知道苯分子排列状不是链状，不是链状必然是封闭的。产生苯分子结构的信息，在他脑子里就只缺少一个“圆环”的信息。他那时脑子里没有想到“环”这个圆的概念。那么为什么他在迷迷登登、要睡非睡的时候产生这样一个梦幻般的感觉呢？从医学上讲，人醒着称作兴奋状态，睡眠称为抑制状态，从兴奋到抑制有个转移过程，称为“移行相”。从兴奋相转移到抑制相的移行过程中，有一段既不属于兴奋，也不属于抑制的时候，相当于气功的入静。这时脑子里很安静了，脑子的知识库也平均分配了。在这样非常安静的时候受刺激，兴奋容易强化。凯库勒在这种状态时看到火焰，一看火焰是圆的，圆的往上长，虽然没有明确意识“圆”，但形象是个“圆”，“圆”的信息在脑子里一刺激，好了，把知识连在一起了。这苯分子结构最后信息——“圆”来了，接收了“圆”的信息了，“圆”的信息把脑子里的知识连系在一起，苯分子结构概念就出来了——是个苯环。这时由于处于“移行相”当中，概念就不是非常明确，于是出现了与做梦一样的幻觉，就以梦幻的形式表现出来了。他脑子里苯环的概念已经有了，实际脑子的景象是梦幻景象，是一条蛇咬着尾巴在转圈，还有小鬼在跳舞，这是一个意识的变态反应。灵感就这样产生了。前些年，英国剑桥大学统计，西方国家的发明创造，有63%是在灵感当中创造出来的。灵感是这么一个思维过程。　　

我们懂得了灵感产生的机理，反过来我们再来看练气功对产生灵感的作用，练气功有益于产生灵感，因为练气功的人精神集中、入静，比“移行相”那种状态更加稳定。这时既不兴奋也不抑制，很容易出现灵感。当人安静呆着的，有人推门声音一响，能吓一跳。什么道理？因为人在安静的时候把信号放大了，刺激量大了。当精神集中了，再放开，脑子处于什么也不想的精神状态，这时，思考问题要比平时效果好得多，不管是学东西也好，记东西也好，还是对那些不认识的事物去认识也好，还是搞创作也好，这时候思维很快，非常容易出现灵感，脑子一想就想出来了。所以练气功可以首先具备产生灵感的精神状态，在“移行相”脑子非常安静的过程中给你起作用，给你创造出现灵感的条件了。如果加上你能够认真去学习，认真去观察（勤奋才能出灵感，懒汉是不容易出灵感的，勤奋出智慧），好好练气功，你的灵感一定会很多，思考问题新鲜东西也就比较多。　　

有些人能够经常不断创造新的东西，但有些人总是重复别人的东西，总爱抬杠，什么道理？因为他学了东西之后让那些东西占了线，在脑子里优势化了，思想僵化，接受不了新东西，也想不出什么新东西。不久前我出去看一个同志，他有个孩子，这个孩子说：“我不信气功。”问他为什么？他说：“气功有什么科学道理？用手比划比划就能治病？意念想就能治好了病？那物质还存在吗？”他挺理直气壮。我说：“你上大学学过物理学场的理论，你见过场没有？摸过场没有？”他说：“那是科学家讲了的。”我说：“我是气功科学家，我也说了。”他就是拿前面科学家的话来否定后面科学家的话。旧的东西占了线，接受不了新鲜东西，更不可能去想新鲜事物了。好比一个只知道粉笔能写字的人，你拿着毛笔告诉他这是毛笔，能写黑色的字。他说不可能，只有粉笔才能写字的，只能写白色的字。他脑子里被粉笔占了线，想不到毛笔这个“新”东西，你给他说他也不接受。他自己连想都没想到，还能发明创造吗？当然不可能。因此，我们要善于学习，把已学的知识放下，来了新知识还要学，不让旧知识占据整个脑子。古人说：“不以彼一害此一谓之虚。”不能用已接受了的东西来妨害外面新的东西进来就叫“虚”，妨碍了成为“实”。这就要学，要练，不学不练，没有实践也不行。我们练了气功懂得这些道理了，按照去做，就可以加强创造性思维、灵感性思维，其实灵感性思维对本人来说都是创造性思维。别人做过了，但你不知道也弄出来了，你独立完成的，也属于创造性思维。　　

我们练气功就是把不自觉出现的灵感思维，慢慢变成想要就可以出现的灵感思维，掌握它的规律。当你想一个问题，一时想不开时，就别想它，脑子安静下来，在静的时候，再一想它，会突然想起一个念头，一下想通了，这是常有的。你越着急，越想不通。具体地说，比如考试时遇到不会答的题，别着急，先答会的，答完后闭着眼睛安静地去想不会的题，会忽然想出一个答案，它往往就是正确的。有一个练智能气功的人的孩子，1987年考大学没考上，家长让他好好练智能气功，第二年再考，考上了。他平常外语从没有超过80分，高考时外语好几道题不会，他按我给他教的上面的办法做，有一些不会的题一想出来了，考了89分。什么原因？安静后，脑子里的信息会自动组合，越安静，信息越容易冒出来，灵感就会显现。所以，安静的时候，能产生特殊思维形式。特殊思维也属于灵感一类的东西。大家学了气功，要认识这个问题。现在好多人求神求佛找灵感，有些科学家也祈祷上帝找灵感。有一个美藉华裔的大科学家，是研究物理的，他给周总理说：“我信上帝，我祈祷上帝，上帝能给我灵感。”其实，当他安静地祈祷上帝时就是气功态的入静，灵感就容易出来。灵感并不是上帝给的，是从自己来的。中国古代的管子说过：“思之，思之，又重思之，思之不通，鬼神将通之，非鬼神之力也，精气之极也。四体既正，血气既静，一意抟心，耳目不淫，虽远若近，思索生知。”我们的祖先2000多年前能对灵感作出如此精辟的唯物主义论述，是多么难能可贵啊！中国古代不是唯神论，而是“唯人论”，讲人的力量，为什么管夷吾能帮助齐桓公成为五霸之一，因为管子这个思维很了不得，他懂得特殊思维的道理，懂得修学的方法，别人就战不胜它。　　

三、陶冶性情，涵养道德　　

发达智力的第三个方面是陶冶性情，涵养道德。“智力”广义来讲是智慧的力量，它能引导人们去做好事，往正处走，常人讲的“心灵美”也包括智力在里面。陶冶性情，涵养道德是精神因素里面的内容。对气功的效益，前面是从身体方面来讲能增强体质、益寿延年、防治疾病，发达智慧是从精神更健康的层次上讲的，精神要健康、要充足。精神充足了，我们的情绪、情操也该相应提高。情绪、道德对练气功有特殊的意义，它关系到我们气的平和与纯正，练气功应该一步一步地来使神得到气的充养。气在人体内是多方面起作用的。它可以在人体不同层次起作用，可以“精则养神，柔则养筋”，精神得到营养，功能就强了，神的功能强了，对于情绪这部分神经活动就稳定了。

一般来说，情绪不稳定应该归咎于精神的自控能力不足。自控能力需要力量，这个力量从哪里来？就需要气来充实它，如果气不足，你情绪就不稳定，当我们疲乏时受到外界刺激而容易发生恼怒、生气等情绪的变化，列宁说：“发怒是无能的表现”。无能是无气了，上年岁的人这种情况更明显。那是因为气不足了，受点刺激就不平衡了。练气功以后气充足了，情绪就稳定了。气足了，把五脏气养足了，情绪也就不易波动了。从中医来说，肝、心、脾、肺、肾五脏与怒、喜、思、忧、恐五种情绪相关。不管五脏也好，脑子也好，气养足了，情绪就稳定起来了。好多人原来性急冒火，着急呀，吵架呀，家里吵得不得安生，和周围的人也没办法相处。情绪不好，有的是由于生病，被病折磨得情绪很坏；有的不是因为病，是气不足，气消耗得太多也出现情绪不好。练气功后，情绪、性格有很大转变，好象变了一个人。家庭融洽了，邻里和睦了。这是从情绪来讲。　　

从道德来讲，练气功，尤其是练养生功到了高层次，如果你道德水平不提高，气就受影响。道德水平关键在于怎么对待善与恶，怎样对待周围事物，是与人为善还是与人为恶，“善”给人以好，能使对方生命力提高；“恶”是个“杀”，是抑制生机的。其实你抑制生机，来个人你心想“真讨厌”，干事你往坏处想，这时你意念从脑子里出来是个“坏”，它是先“坏”自己。一开始感觉不到，以后练功层次提高了，到非常敏感的时候，意念一坏，身体马上就变化。西方用生物光照相法照植物，你的意念想把树枝砍下来，当你这么一想时，生物光就显示出树枝发生“缩动”，表示生命力受损失了。植物接受了人的不好信息生命受损失，人能不受损失吗？也要受损失。懂得这些道理，练气功就要控制情绪，注意道德情操，要与人为善。　　

以上是从理论上讲的。从实践上来说，你只有经常怀着与人为善的心情，你自己的气才能使生命力更加旺盛。两者是互为因果的。练气功后，功夫越是往高处走，越要注意涵养道德，才能“德高气纯”。过去讲“心正气也正，心邪气也邪。”练功以后，当功夫高起来的时候，自然而然道德水平高起来。有人说，现在气功界道德水平还不行，这说明现在气功水平还不够高，有不少所谓的气功大师的水平和幼儿园的小孩差不多。有些气功大师会查个病，发个气，治个病，这算什么气功大师？智能功的很多辅导员都可以查病、发气治病。这次我到内丘县去，内丘县有四五十个辅导员会查病治病。因此，陶冶性情、涵养道德是练气功的根本，我们立足于这个本。　　

四、开发潜在智能　　

通过练气功可以开发出潜在智能。潜在智能在普通人身上是显现不出来的。普通人有着的用眼睛看、耳朵听、鼻子闻等等感觉器官去接收外界事物信息的功能。除此之外，还有超常智能，不是通过眼、耳、鼻、舌、身这些感觉器官，而是身体里有一种特殊的感觉功能。如透视、遥视、遥听、遥控、意识感知等，都是不需要靠眼睛、耳朵等去感知事物。超常智能里还有发放功能，普通人的发放功能是通过运动器官对事物起作用；超常的发放功能是不需要通过运动器官也能作用到外界事物上去，如不接触人体的外气治病、意识搬运等都属发放的功能。

特异功能（即超常智能）是客观存在，这几年搞过很多实验。比如耳朵识字是在严格的科学试验下搞的，绝对做不了假。有的是把写好字的纸封起来，放在玻璃管内，管口焊住，有特异功能的人用手拿着玻璃管，听一听就能说出字来，说出以后，由别人把玻璃管敲碎，取出字条来验证。还有的是用感光片，在暗室中将写好字的纸夹在十二层感光片中的第六层和第七层之间，然后用暗盒封上，让有特异功能的人辨认，这是作不了弊的，它是真的。象用意念在瓶中取物、意念搬运也都是经过严格的科学试验证实是真的。不久前张宝胜到白洋淀去，那里的人不信有特异功能，张宝胜让那里的一个人把穿着的汗衫脱下来，说：“如果你不怕毁坏汗衫，我可以拿手把它烧破。”他把手放在汗衫上，汗衫上就烧一个大手印。除了特异的发放功能外，象少数民族的上刀山、下火海，硬气功的头撞石碑、卧钉床（钉子少的）等等也都属超常智能。我们就要通过气功锻炼一步一步地把身体里面尚未开发、使用的功能开发出来，学会使用自己身体里多种功能。人体潜在的特异功能究竟有多大？它不可能是无限的，但它的限在哪儿，谁也不好说。前面讲的那位打豹老汉能追上豹子，是什么速度！他老师能在火车行驶中在火车底下从车的这侧穿到那侧，再翻到火车上，这个速度怎么算？现代医学讲神经的传递速度，髓鞘神经纤维最快每秒140米。踢足球守门的，看见起腿踢再反应就来不及了。练功以后很快的速度也可以反应，打镖的比踢足球的速度还快，接镖的看见镖来可以用手接、用牙咬接，反应这么快！因为练功夫的人和普通人的神经反应不一样。现在中国在神经学方面有新的进展，发现有一条脑神经可以直接通到末端，不经过中间的神经传换，这样神经传递就快多了，但速度还是不如特异功能快。可见人体里还有一套特殊的指挥、调整系统，我们练功练超常智能就要练这个东西。　　

这节讲了气功的效益，不同功法可以出现不同的效益，可以在某一方面的效益更加侧重一些，这一点在讲气功的分类时已讲过。智能功各种效益都有，就看你意念往哪儿放。如果你不管它，坚持练，气充足了，这些效益就都出来了。如果你加重某一方面的意念，就先发生这方面的作用。　　

有的人就专练特异功能也行。但是先出特异功能有弊病。因为，如果你原来身体还不太好，气还不足，还瘪了一块，没有圆，你强调某一方面就又长出一块，成了畸形发展。因为特异功能要耗气，不是瘪的地方越来越瘪吗！咱们国家有特异功能的人，只有个别人身体全面素质还可以，80%以上有特异功能的人，身体都不够全面健康。有好多人精神不稳定，气都从特异功能跑了，所以先开发特异功能并不好，应该先把身体气充足了再搞。应该先注意最普通、最一般的效应，别瞧不起一般的效应。可是气功界很多人都是希望练一练功就先练出点特异功能来，这样可以显示自己的本事，能透视查病，查查人家的风水，可查不对了人家就骂你。所以应该立足于现实，先把已有的常态智能练强一点，把身体基础练好一点，然后一点点扩展，再练特异功能，要循序渐进。当然身体好的同学，也可以自己练一练，但一定要多往身体里贯气，使身体气充足。好多出特异功能的人身体弱，不是说弱人容易出特异功能，是因为他比较敏感，虽然功能还没有出来，那里耗了气了。所以好多特异功能人的身体不是非常好，气不是非常足。　　

大家要正确对待练功效益。自己给自己订一个切实可行的计划。
 
<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>34                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>