在庞老师身边目睹的轶闻趣事

潘明环


--------------------------------------------------------------------------------

　　1987年以来，有幸跟随庞老师到各地讲学、办班，学到了许多书本以外的宝贵知识和高尚的思想作风。使我感受最深的是，庞老师从不随便表现自己的功力和功能。有时候确因工作需要偶尔演示一、二，对外也是守口如瓶，要求我们一定不能宣扬，并指出对外宣扬的危害性。因此，我们只能默默地记在心中，作为鞭策自己前进的动力。现在，时逢“中心”建校十周年，仅把庞老师的一些有趣故事撰写成文，作为献给校庆的一份礼物。 

　　话疗的威力
　　1984年，经北京的一位同志介绍，我第一次听到庞明老师的名字。他谈及的庞老师在我心目中的印象是一位银须飘胸的中医老前辈。当时，我渴望拜见老师的心情溢于言表，几次请他予以引见。然而，他只是带我到北京天安门辅导站学功，就是不答应带我见庞老师。
　　1986年是我走厄运的一年，一个个不顺心的事接踵而来，8月份又发现小便出血，B超检查疑为肾癌(其实不是)。事物到了顶点无不走向反面。困难和疾病使我下决心进京拜见庞老师，当时我心中有一个强烈的信念：“只要能见到庞老师，我的病就好了。”在北京我等了半个月，庞老师终于从新疆讲学回来了。听到消息后，我就从天安门乘车赶往北京工人体育馆，途中我三次换车，三次受阻，赶到体育馆已是上午10点了。我急急忙忙往前走，突然有个泥瓦工喊骂道：“想死呀，砸着你怎么办?!”(这时正是迎亚运整修体育馆期间。)我停住脚步，在喊骂声中抬起头，却无意间看到一位身材魁伟的人推着自行车从我右后边向外走，我当时心里一动，他可能就是庞老师。忙回过头来，紧赶了几步，拦在自行车前面说：“请问，你可是庞老师?”“噢，你怎么认识我?”我把自己的情况简单介绍后，提出了请庞老师到阜阳讲学、办班的邀请。对此，庞老师欣然答应，并说：“你们省里邀请我两年了，我都没抽出时间去，你这一说我就答应了，看来我们俩有缘份。”是啊，刚才若不是泥瓦工人骂了我一句，就和庞老师擦肩而过了。快分别时，我提出了看病的请求。庞老师笑着说：“你练功六七年了，还有什么病?你没病。”由于我对智能功理论不懂，马上强调说：“我小便出血，有病尸庞老师的表情顿时严肃起来，说：“你那不是病，是练功反应，正常的。”简单几句话疗，使我茅塞顿开，感到一股热流贯通全身。从此我的思想包袱放下了，小便出血也停止了，饭量增加了几倍，身体和精神上都发生了一个质的变化。智能气功使我走出了生命过程中的“厄运”境地，大步迈人了优化生命的科学之路。
　　第二年4月，庞老师带着北京的几位老师到阜阳办班，学员人数达到700多人，创智能功问世以来的最高纪录。在庞老师的鼓励和支持下，我第一次上台为学员组场治病，获得了意想不到的效果，一些人身上的瘤子小了或散了。特别是江苏邳县有位姓许的学员，身上长了几百个瘊子，组场发气后全掉了，其中一个蚕豆大小的“母瘊子”，掉后还有黄豆那么大，我把它装在酒精瓶里放了多年。我知道这次组场发气的效果是庞老师的信息起的作用，但却为自己以后组场治病增强了信心，为破除偏执参照系，建立超常参照系打下了深深的烙印。 

　　两名特殊学员
　　在1987年4月阜阳智能气功学习班中，有两名会治病、查病的学员，他们是来自农村的一对夫妻。女的说话常常是四、六字式的句子，一韵到底，带有很浓的神秘色彩。一次庞老师同他们谈话，当谈到他们的师父时，女的说他们的师父在南京大桥桥墩子下面。一句话把他们修炼的指导思想和功夫层次暴露无遗。庞老师说：“听说你们会感知查病，你给这位同志(指在场的地区卫生局副局长)查一查有什么病?”他们夫妻俩反复上下打量这位局长，说他没有病。庞老师说：“他有病，刚才还让人给他发气呢。”夫妻俩最后说了两种病，都未查对。庞老师当面指出了他们练功已进入真妄相攻阶段，这时往往真假分不清楚， 
必须加强意识修养，定住神气。并交待了几个要注意的问题。可是，他们没有把庞老师的话内化到脑子里去，仍然是神神叨叨的。1988年女的到北京去，说是南京的师父告诉他们庞老师有“难”，让她带一筐皮蛋去救庞老师。由于庞老师正在外地讲学而未能见面，结果扫兴而归。另外，男的性情孤僻而又浮躁，情绪波动较大，夫妻俩都未能渡过真妄相攻关。 

　　不可抗拒的外力
　　庞老师给骨干带功，往往先带着大家练揉力收推，把气场强化得连一些不大敏感的同志都能明显感觉到了开合的张引力和收推的阻力，从而真正感受到了气场的客观存在之后，才正式带着大家练功。
　　一次庞老师带功时，我提出一部分人对形神庄龙头动作的要领还没掌握好。庞老师便喊着口令用意念带着大家练龙头。一开始就觉得有一种外力作用于头部，使头部自动沿着一个横躺的立∞字的轨迹左右划圈。这种外力越来越大，头部的下边像是装了个轴承，想停都停不下来。庞老师用意念带功，使大家终于找到了做龙头动作的感觉；同时，也深深感受到了高功夫老师的意念力是何等的强大。 

　　误会被解开
　　阜阳学习班期间，庞老师计划给学员逐个调气一次。我单位的一同志想借这个机会治疗自己的胃息肉，托我请庞老师重点给她治一治。当排队到她时，她本想详细介绍一下病情，向庞老师提到了我的名字。但庞老师只说了“好，好”，就让她过去了。当时她就流露出一种怏怏不快的情绪，好像在埋怨我没有真正给她帮忙。可自此以后，她的胃既不疼也不胀了，过春节吃了一些油腻食物也没犯病。这才想起来到医院检查，结果胃息肉不翼而飞。她十分惊奇地对我说：“我的胃息肉被庞老师给抓掉了!”直到这时，她对我的误解才被解开。 

　　五心朝地见真功
　　多年来，我常听到(包括智能功内部)一些人的议论，说庞老师理论水平高，功力、功能不强。其实这是一种偏见。记得1989年春，北京一家报社记者想见庞老师，被庞老师拒绝了。我问庞老师为何不接见记者，庞老师说：“跟他们谈什么呢?谈治病效果吧，每一个智能功的辅导员都会治。谈特异功能吧，跟社会上的一般认识差距太远，现在宣传这个，有可能会毁了我们的事业。谈武功吧，恰恰是我们尽量要避免的是非话题。我经常讲自己不会武功，就这样还有人要跟我比武呢!”一席话，使我深为老师的境界和智慧所折服。为了事业这个大局，宁愿让人们说他没本事。从这里我也进一步懂得了“真人不露相”的真实含义。事实上，庞老师的功夫、功能可以说是深无底止。
　　1987年4月18日晚上，我和另外两个同志在庞老师住处谈话，庞老师谈到他过去苦练武功的情况，一时很高兴，说：“我让你们看一个动作。”说着在床上立起大顶，动作非常敏捷，手心、顶心朝下。接着，双腿、双脚自动交叉扣在一起，双脚贴在大腿上，形成倒立双盘，五心朝地。在完成这些动作的过程中，其腿、脚及各个关节的柔软度，真可谓“宛如婴儿”。看了这样的真功夫，就能正确对待别人议论庞老师所谓“没功夫”了。以后，再遇到人们议论庞老师“没功夫”，我从不争辩，也不解释。 

　　智能气功不搞磕头拜师
　　庞老师到各地讲学，愿意同当地的民间气功师交谈，借以发掘民间气功的优秀理法，了解气功发展中存在的一些问题。1987年4月，我们推荐了一位功能较强、有一定影响的民间气功师，庞老师和他谈话我也参加了。简单交谈之后，庞老师询问他师父的情况，他说他师父3年前曾来过一次，几十年间只来过3次，都是来无影，去无踪。这时，庞老师闭上了眼睛，几秒钟后才睁开，认真地对他说：“你也没有正面见过你的师父!”“是的。”“他不是你真正的老师。”庞老师的话刚落音，这位气功师立即跪在庞老师面前，连说：“我拜你为师，拜你为师!”庞老师忙把他扶了起来，语重心长地说：“我们把气功作为一门科学，不搞过去的那种磕头拜师。你的德性好，功夫练得很纯。”庞老师换了一种口气说：“有一点你今后要注意，过去年轻时阳气旺盛，每天夜里子时喝一杯井水，可以起到平衡气机的作用。现在40多岁了，阳气下降了，每天夜里再喝一杯井水，反而会阻碍功夫的上长。就像我们在前进路上遇到了一条河，给你提供船是为了让你过河使用的。而有些人，河已经过去了，却还背着船去上山……”庞老师富有哲理的讲话使他频频点头。其实，他对庞老师的尊敬之情，在这之前的开学典礼会上，按他的说法“就已经领教过了”，他说，庞老师的“道业”估不透。 

　　采访与考验
　　1988年4月，安徽省总工会、省气功协会联合邀请庞老师到合肥讲学、办班，引起了省、市领导以及新闻界、文艺界的重视。省、市电视台报导了办班的消息，播放了庞老师的电视讲话，《合肥晚报》连续对学习班的效果作了专题报导。新华社安徽分社高级记者宣奉华、省作协专业作家苗振亚共同对庞老师进行了采访，并借此机会把一本刚翻译出版的心理学方面的书籍向庞老师作了探讨性“提问”。面对这种考验式的提问，庞老师神态自如地一一作了回答，并指出这本书的作者在当代世界上五大心理学派中属于哪一个学派，有哪些观点是正确的，哪些观点是错误的，正确或错误的道理是什么，此外，庞老师还讲述了智能气功关于心理(意识)的一些基本观点。庞老师的讲话，真是妙语连珠，口若悬河，使他们简直听入神了。事后我问老师是否看过这本书?庞老师说没看过。我问：“怎么能知道书中那么多内容呢?”庞老师答曰：“他们两位不是看过了吗?”这时，我才恍然有悟。第二天宣奉华同志见我说：“我在北京(新华总社)工作时，就听说庞老师的知识渊博，通过昨天采访谈话，果然名不虚传。我在整理郭林老师的日记时看到，郭林老师在日记中有十多处写到庞老师，给予了很高的评价。” 

　　大智测大事
　　1989年5月21日下午，石家庄智能气功进修学院大礼堂内坐满了进修班的学员，庞老师正在为大家进行答疑。会场上不时有人向主席台上递条子。开始时，庞老师把条子看了一下就放在台子上。后来，条子越递越多，台上堆了一大摞，庞老师索性就不看了。但在这种情况下，庞老师就对条子里所提的问题谈了自己的看法：“一部分学员提出支持北京的学潮，我本来不打算回答这个问题，现在‘答疑’你们听不下去了，看来不讲也不行了。你们让我也支持学生静坐，我不知道他们的目的是什么，支持什么呢?学生提出反贪污、反官倒、反腐败，这是对的。这个问题政府已经着手搞了，需要给政府留出时间呀！如果要我表态的话，我是坚决反对静坐这种做法的。因为这样做不但不能解决问题，反而使问题复杂化……”庞老师旗帜鲜明的讲话和态度，使一些情绪偏激的学员顿时冷静了下来。当天晚上谈起这件事时，庞老师依然非常严肃地说：“这不是一般的事情，必须这样表态。这次学生静坐肯定是不会有好结果的!”这时，距北京“六四”事件发生还有半个月时间，事情的发展及其结果完全没有出乎庞老师的预料。这件事在我的思想上打下了很深的印记。试想，当时庞老师如果附和了那种错误思潮，其后果是不堪设想的。用现在的眼光来看待庞老师的正确判断，一方面来源于政治上的成熟和坚定的共产主义信念；另一方面，说明对于大事的预测，需要具有高层次的超常智能。 

　　混元整体理论——超常智能的集中体现
　　上面写的这些故事，是我耳闻目睹的真实故事，其中一部分反映了老师的超常功能。我想，最能体现超常智能水平的，则是庞老师创立的混元整体理论。
　　《智能气功科学基础——混元整体理论》是庞老师在超常智能状态下认识主客观世界的产物，是超常智能和客观世界相互作用的世界观与方法论。混元整体论认为，宇宙中任何事物都是混元气的不同表现，都是由两种以上物质因素混化而成的混元整体，宇宙是一个混元整体，人与自然、人与社会、人自身都是一个混元整体，都是由有形的实体物质与无形的非实体物质混化而成的实体。在这一理论统率下，提出了宇宙三层次物质观，即以质量为显态的实体物质，以能量为显态的场性物质，以信息为显态，质量、能量呈隐态的信息物质。这是科学领域里的又一重大发现。混元整体论关于意识物质性的论断，为气功科学大厦的建立打下了坚实的基础，也是对马克思主义哲学的一大贡献。混元整体论中的人的混元气、意识论(特别是意元体理论)、道德论，为使人类由认识客观世界规律转向揭示自身生命活动规律，进而揭示意识活动规律提供了理论根据。指出了人类的发展趋向是，由于认识了意识活动的规律，人的精神活动驾驭形体的能力将会大大提高。超常智能意识的建立，也将会引发出人类第三次大的分工(即超常意识与常态意识的分工)，从而，促进人类文化向更高级的阶段跃迁。这些闪耀着人类智慧光芒的思想和理论是任何特异功能的一法一术所无法比拟的。混元整体理论是立足于人类生命领域的解放，最终使人类能够过上“健康长寿、和谐自控、自由自觉、美满平等”的幸福生活，从而为人类未来文化描绘出美好的蓝图，为人类实现幸福生活提供了可靠方法。□
<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>48                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>