处世不求无难，谋事不求易成
　　
——2000年3月5日老师给师资班的讲课

　　
　　新的学期就要开始了，98届学生就要毕业，在这么个特殊的环境，特殊的时期，来搞这次学习，我想了想，还是来谈一下，因为已经到这儿来了嘛！特殊的环境，就是咱们整个中心，目前处于一个停办，改向，改向倒不能改，就停下来，这么一个特殊的环境。今天按照过去，5 号应该是开学的日子，但是我们现在情况怎么样？咱们中心的老师留下的，培训中心40人，康复中心60人，一共100个工作人员，来去到火车站接站，不是接同学，是劝同学们回去，同学们来学习了，劝他们回去，比较远的，有困难的，到中心住上那么一两天，两三天，再给他们做工作，要回去。所以这就是，咱们这么个环境。这个特殊的时期呢？就是气功进入了一个全面整顿，这个整顿，就是由于F_L_G的闹事，从去年以来，一直在反弹，总在闹，各个地方都闹，所以这样对全国的安定团结大好的政治局面就起了干扰破坏作用，所以国家对气功就严加整顿，决不允许借气功之名来危害国家的安定团结，所以今年中央连续发了5号6号，还有7号文件，5号6号我是听说了，所以这个整顿，就是基本上大的功法差不多都完了，已经解决问题的，F_L_G这儿定性了，邪教。中功是封建帮派，全国各地辅导站的头头们，抓起来可能已经二百多了。元极功哪，经过调查，也明确它有道会门性质，有封建迷信，也要批，也要解决。香功，也是封建迷信。所以大功法这样基本上就没了，就剩智能功一家了。这个消息，国家在没有发文件之前，我们已经得到这种消息了，出现之前，比现在还严峻，所以智能功就全方面考虑，按照99年77号文件精神，明确规定了气功功法不许搞独立社团，社团应该是两个含义：一个是搞气功组织，象咱们的智能功研究会啊，分会啊，气功组织就是社团，这个问题，我们去年11月就主动解散了，把中国气功研究会，气功分会，去年11月就主动解散了。另外，就是咱们这个学校，这也算非企业性实体社团，也是社团。国家文件里规定，没有说气功功法不许建社团，不包括学校，没有这样讲，只是讲了不许搞社团，所以这样呢？就咱们智能功按照我们一贯的优良传统，都是自觉的来执行落实国家的一切方针政策，所以咱们智能功，就通过做了一些准备工作之后，就一步一步的为咱们把中心关掉创造条件，从按照整个情况来说，咱们去年8月份的时候，咱们同学们实习了，那时咱们的学员是六千多，咱们的职工七百多人，不算咱们同学实习的，有七百多职工还不包括咱们这儿中心（气功城），那时咱们这儿中心80多人，如果加这么多人就是800多，学员六千多，如果加上我们这儿，那时300多人，加在一起么，六千多学生，八百多职工，这么大个群体，如果处理不好啊，就要出问题，所以我们智能功对我们这个实体采取逐步缩小，因为77号文件里面明确规定搞气功可以搞，但必须是分散，就地，小型，就近，自愿，这么五条，几十人，百十人这可以，咱们好，职工就八百多，这种规模看来是明显和国家政策不符合的，十月底我们职工就减掉五百多，十二月底，减掉了一百五十多人，我们这边80多人减掉了30多人，所以去年800多人，到了十二月底减掉以后，八百减掉百八，哈哈，还剩一百八十人。
　　
　　做了这么多工作之后，从我们实体做，分会解散，把我们智能功科学停掉，把我们原来的小企业分出去，这一切都是为了主动的落实中央文件精神，做了这么多工作之后那，我们一月份根据当时的整体情况，我们觉得必须把中心停办，就给河北省体委打了报告，本来我们99年时，就和文件精神不符合，但是河北省体委国家体育总局对智能功比较支持，就给我们特殊的优待，啊！智能功也没发全国广告，人都来了，能不收吗？一个医院，来了病人能不收吗？人来学习了，来健身了，能不收吗？基本是以这样的口径来对待我们的，没有限制我们办学，但是文件里毕竟有这么一条不许搞跨地区组织，也不许搞跨地区气功活动，可咱们这个中心那？一搞最少就是二十左右个省市来学习来，明显和文件精神不符合，所以这样那，一月份给河北省体委打了报告，打上去第二天就批下来了：“同意你们停办”。因为他们那也觉得不好办，让咱们智能功停吧？智能功很好，各方面办的都很好，我们和他们关系也很好，所以这样那，不好让停，我们也知道主管部门的领导为我们做了难啊！！所以我们怎么办哪？应该主动来停，现在我们今年整个中心都不招生了，要改成老年学校，正在办，本来省教委同意了，我在出来之前，头天晚上打来电话了：“庞老师你们别弄手续了，国家要整顿气功，等整顿完在说吧，在说吧”。现在转向也不让转了，这么一个特殊时期！
　　
　　所以给同学们讲这个干什么？一方面要明了整个国家的形势，也要了解我们智能功是在主动停办学校的时期。人说“国家没让我们停，你看好多杂志还登广告那，我们为什么主动停？是不是做的过火了？” 这个事儿哪，向我刚才讲的大功法一个都没有了，就剩智能功了，智能功这么弄行不行啊？看来也不行。据了解今年文件里面就说：“三月四月各地的气功主管部门劝气功功法组织，让他们主动撤消自己的社团，如果不撤消，六月份，主管部门协同民政部门强令他们撤消，是注销，你不撤消就给你注销了，或是取缔” 。所以我们智能功一向遵守自觉落实国家方针政策，我们现在那，走在前面了，文件还没有发，国家体育总局那传达文件是二月二十五号，我们是一月二十六号省体委给我们批下来了同意我们停办，所以我们是走在前面了。【整理者感慨：老师真是大智慧啊！就象南怀瑾说的，第一等智慧的领导者，知道下一步怎么变，要当它还没有变的时候，便领导大家跟着变，永远站在变的前头，第二等人是应变，社会开始变了，便把握机会来改变，第三等只有跟着变化走了，人家变了以后，他还站在原地不动】 给同学们讲这个情况是什么哪？就是说啊！我们停办，不是没事儿找事儿。有的外面老同志听说现在我们停办了，因为我们给全国智能功组织写了信，说中心停办了，有的老同志啊！非常热爱智能功啊！！就给我写了封信，说：“庞老师啊！我们接到分会通知，开会去了，讲了形势，我们是同意的，也是必要的，现在老师把中心都不办了！！是不是做的过头了，我的意见，认为是做的过头了！”同志们这种想法，一下子不理解，我是能理解同志们不理解的！同志不理解，同学们也不会理解，“国家没让我们停，我们主动停干什么？”因为我们主动地停，尽管今年的文件还没有发，但是去年文件精神已经有了，今年文件这个要求更严了！就指出来必须这么做。去年文件没这么要求，现在咱们智能功自觉来落实这个文件精神了。这么做一方面在智能功当中争取了主动，在气功界当中也争取了主动，我们也起了好的模范表率作用，尽管我们把中心停掉，我们智能功也还是要落实方针政策！这一切表明什么？表明了智能气功在方方面面都是按照咱们方针政策来开展工作的，表明智能功是遵纪守法的，是自觉来落实党的方针政策的，所以这样在气功整顿后期，智能功会更早地立起来。我们现在停掉，是为了后面智能功在开展智能功工作更好地立起来！
　　
　　当然现在智能功在全国范围也不会倒，因为文件精神还是明确规定允许搞气功，还是分两条线，一条是健身气功，一条线是医疗气功，健身气功由体委管，各个地方可以成立一个综合性气功组织，比如省可以成个省的气功组织，专区可以成立专区一个气功组织，但县里边不许成立气功组织。健身气功各个辅导站可以搞，在当地分散、就地、小型。在这一点上啊，同学们恐怕没想过啊！这一点啊，应该说是为智能气功的健康发展，进一步发展创造了条件！大家一听，啊！我们中心都停了，还健康发展了？我们不能够只招眼于我们中心，要看到全国的智能气功事业！前些年歪门邪道把智能功冲击得很厉害，各个地方差不多都有这个感受，智能功受冲击，差不多这些功法都冲过我们，被取缔的这些功法，大自然中心功是九O年，以后是万法归一功、香功、中功、F_L_G、元极功都冲过我们。可是现在这些功，一整顿，有的被取缔了，有的没取缔，但是已经到了苟延残喘的程度动不了了！再有一些是全国影响非常小的功法。现在国家一允许开展健身气功活动在各地搞，再经过将近半年的整顿，我想差不多啊，在全国各地教功的恐怕尽都是智能功了，分散、小型这一块，那一块。咱们智能功这些年恐怕在全国各地的辅导员们得有几万个，在中心学习的，辅导员班恐怕有六、七万，在全国各地方开展辅导员班的那就更多了，辅导员们在各地不仅能教功，能治病，能讲道理，还能搞科学试验，所以在这一点上，其它任何功法是和我们没法相比的。所以这样搞上二、三年之后，最多三、五年，恐怕全国各地就剩智能功了，所以在这点上，应该说国家这次整顿真正是为健康的气功、为我们智能气功开辟道路、创造条件、奠定基础。我们同学们哪，要看到这一点，往远处看一看。另外国家规定气功医疗放松了，原来气功医疗必须得有主治医师资格的，现在呢？有医士资格就可以搞气功医疗，得经过县委的批准。另外呢？还要参照八九年的气功医疗管理办法进行管理，虽然没有医士资格的，有真才实学，能够搞气功医疗，经过三十个病例医务部门的鉴定，也可以搞气功医疗。说明这次整顿气功不是象人们所说的：“哎呀！不要气功了。”应该说是不要那些坏气功了，不要搞成那样跨省市的、那样大的气功组织、那样的活动、形式的气功。“那咱们智能气功中心不也倒了吗？”搞这么大的形式没有必要，象各地小的学校可能还会保留，搞个百十人的，几十人的，有几个老师在那教功的，还会保留。
　　
　　所以大家懂得这个道理了，首先就会对国家这项政策有所理解、有所认识。我们中心不搞，我们也要心安理得。从大局上必要的，我们师资班呢？师资班决定撤不撤？现在还决定不了，还得等政策，因为师资班是和河北省体院不是有个协议嘛，所以这样那还得进一步等，如果国家有规定了，师资班要撤，跟河北省体院也还得撤，这一点得和同学们说清楚，要不“哎呀！我们怎么怎么撤了？”现在形势就这个样子，所以在没撤之前那，我们同学们就抓紧这个机会，好好学习，认真练功。现在同学们应该感觉到学习机会很难得了，心里别“说不定哪天就散了”，别这么想。今朝有酒今朝醉，哈哈！现在先学习的时候，这儿开着那，你就好好学，好好练，赶紧学真本事，练真本事！要努力抓紧一切时间，觉得机会很难得，在学校很难得。但是我们在这儿学习声势、外面声势小一点，早上起来“刻苦练功……”就不嚷了，人家看“你们学校都停了，这还造福人类哪？”我们就是哪，不声不响地好好练，咱们主要就是在练功房里边练，恐怕时间不长，咱们校的标语、设施都要刷掉了。现在那，地区政府对我们还是比较支持，“你们甭改，就搞吧！”因为他们还没看到新文件精神，看见文件精神，可能就不这么说了。那真要把师资班撤消怎么办？
　　
　　现在就先别想真撤消它，现在就不想它，我虽然给同学们讲了，但是你先不要想它，先给大家打个预防针，同学们好多消息也都知道，要珍惜我们这点时间，学习机会，好好学，更加刻苦认真地学，这点时间不容易，但是如果万一取消，我们自己也要心安理得，这是国家的需要，我们相信，过不了多久，还会允许搞学校，但是那时学校可能变个形式了，可能是国家有关部门来搞，智能气功搞这样大学校，恐怕不行了。同学们想想看，全国有几千万练功的广大群众，还有更多的人想练气功，将来谁教他们？党和政府一定会考虑这些问题，全民健身运动，要搞教练员培训，教练员一级、二级、三级、四级，那么气功已经纳入全民健身运动了，也必然要搞气功师的培训，老的要给定定级、一级二级三级四级哪一级？练功的人口多了，练功的需要大了，那么还要培养新的，所以那时候呢，国家就会来把气功师的培训任务来管起来，开展新的，可是那时候培训谁去培训啊？你不能找一些不会练气功的去培训吧？所以从总的情况来讲，今后国家对气功的人才会是需要的，会需要相当的一批人，功理功法功力功德方面，有一定的水平。所以我们同学们那，你要能看到这种前景，就会更加来珍惜我们的学习机会，无论是撤消也好不撤消也好，你搞气功学练气功，要掌握气功这门科学，原来选择气功这门职业，没有错，没有错！以后我们还会有更多的机会来展现我们的才能，你搞了气功这门科学之后那，后面是会有用武之地的，这么个问题！就怕我们自己不能够掌握更多的气功科学知识，我们在功理功法功力功德方面就怕上不去，只要上去了就一定能够开展起来。就拿现在各个地方啊，好多地方的领导，谈气色变！一说气功，“啊——！别别别跟我谈，别别别”前不久，一个老领导退休了，跟我说：“庞老师啊，我找当地的领导，管气功的领导，给他汇报工作，他平时对我很尊重啊！他年岁大，老干部，跟当地的一把手过去都是同事，一谈气功，“别……别跟我谈，你去找谁谁谁去，别……”一说气功，他就害怕，连谈都不敢谈”，很多老同志汇报，一说气功，别……他不让你谈，真是谈气色变。就在这么个环境之下，哎！气功好多地方开展的还不错！另外有的同志怎么样哪！变个样，变个样子！来点新花招新花样。我们班的同学可能有的认识那谁？在超常班呆过，也在科研所呆过，叫×××，认不认识那个女孩？先搞摸气认人她开始的吧，现在好多同学也会摸气认人了，她去年在咱们这儿呆了一年，然后走了，因为她在咱们这儿长期工作不了，要长期工作还可以留的，她说我在这儿呆个几期我就走，那不能什么就走吧。走了以后呢？就琢磨琢磨，去年批F_L_G了，已经对气功管得比较严了，去年八月份文件已经下来了。“不许搞气功，正好”，我们学了开智班的记忆，她就买了本书《速读速记法》，看了看，把智能功一结合，在×城市就搞速读速记学习班，那儿报纸还登了她，×××怎么非常好，震动非常大，该城市教育局非常重视，报纸还给她发了一大段，哎呀！“说×××经过了三年的苦心钻研创造了一套新的速读速记学习法，对开发儿童记忆非常好。”她把这材料给我寄了来，（这一小段录音带毁损）她说将来搞起来我还打智能功旗号，我说打不打都无所谓。我给同学们讲这什么？就是通过这次整顿之后气功有压力，智能功各地的辅导员他们会用开的的智慧，结合具体条件打开新的局面，是这么个问题！因为智能功是科学，不讲迷信，讲党的领导，讲社会主义文明建设，是好的！但是现在人们，因为以前咱们智能功啊向领导汇报得不够，领导对智能气功了解认识也不够，一看！气功一团糟，谁能想象到气功里边一团污泥浊水当中，这儿还镶着一块大瑰宝、大珍珠，哈哈！一块金子还在里面藏着这个地方，看不见、看不见，就拿对咱们比较了解的国家体育总局郝怀木部长，这次到这儿来之后，说： “哎呀！庞老师，我这次才了解智能功啊！智能功真正是科学。”前天走的时候，我和他中午11点半聊到下午5点，一下子聊了五个半钟头，“哎呀！庞老师我这次可真受教育了，我这个混蛋，我真混蛋，老师过去给的书我就怎么没看看呢！”这次才看，这么讲，管我们的同志都这个样子，其他领导就更可想而知了。智能功好，谁能相信哪？！
　　
　　现在怎么办呢？倒！一块都倒吧！各种功法都倒下来，有的是被打倒的，咱们没打，自己先倒下，智能功一贯的思想都是这样嘛！需要倒，我们就主动倒下，跟我们比来了，不要比，自己就倒下，国家要你倒，咱们先倒下，倒下之后，我们不是这么倒就完了，要积极向领导反映情况，气功根据我们智能功的二十年经验，应该怎么搞？气功搞好了，为我们社会主义四化建设、建设有中国特色的社会主义能做出巨大贡献，讲这些问题，向领导全面反映，怎么样才能这个样搞？加强党的领导！突出政治，现在结合江主席讲的搞三讲，在气功界大张旗鼓反对封建迷信，要向领导反映情况，我们争取快点起来，我们现在主动地倒下。他别的功法是犯错误了，原来都不可一世，这个要成神，那个要成仙，这个要掌握地球，那个要掌握宇宙，国家公安部门一出动，都吓得屁滚尿流地跑了，他们的本事呢？***的本事呢？你跑干什么？**的本事呢？**也跑了，现在好多气功大师都跑了，大仙一级的，半仙之体的都跑了，他们倒是能耐不小，腾云驾雾跑得挺快，你有本事在中国呆着呀？你跑什么啊？差不多的气功大师都跑了，大师份嘛，什么份儿啊？就是过去说的敢干敢吹的那些，敢干加敢吹当了气功大师的都跑了。不吹的就不跑。所以在这些问题上，我们同志们要看到智能功就呆着，停下来。等到哪天政府说：“你们智能功起立们就赶紧，两腿一并，顶天立地--起来了就是，齐步走就走，跑就跑，躺下还躺下，哈哈哈！哎--服从命令听指挥嘛！这一点没有异议，没有疑问，绝没有疑问，让躺下就躺下，让走就走，智能功就这个样子！所以同学们能够把这个精神领会了，我们开学之后哪？在练功就心安理得了。要不心里还总是别扭，心总想“智能功挺好，这这这，庞老师怎么回事儿？国家怎么回事儿？”懂得这个道理了，心安理得了，就要抓紧时间，认认真真地练功，拼命练功。
　　
　　昨天晚上我和一个探险家，谈到十一点半，今年那个探险家五十八岁了，他自己那真正是探险，一个人，一个人走，走到新疆什么，这个大沙漠，那个沙漠，一个人走，在里面走七天七夜，就是二斤牛肉干儿，一壶水，沙漠里边地上的气温八十度，空气的气温也有五六十度，这什么精神？！他说那什么呀，都干的呀，到了什么程度那最后，嘴都长了泡，嗓子象个火筒子似的那个样子，他说我就觉得我死不了，一定能走出去！没有人就他一人，把他干坏了，身上连汗都出不来了，水都没了，皮肤都蒸发的，太阳一晒，都晒紫红紫红的那是，他说真的是啊，干死了干死了！走走走，走到那一看好象一个吸水的管，这有水！脑子里边啊！还是很清楚，他讲啊，就集中在这一个点啊！有点能量都在这儿来回出去啊，觉得很明显。那一个气功态，那很了不得就是，他说我就觉得精神集中、精神集中，高度集中，什么杂念也没有了，想什么死啊，连这些念头都没有，能够出去，就一个念头“走”！如果当时你真想“完了”，一下子就完在那了！当时怎么样挖的，挖有一米深，把那指甲都挖没了，怎么挖的都不知道了。挖到下面有一个湿点的地方，拿脚往那一放，那个湿气儿，速--就跑到身上来了就是。他说那个不需要你们气功往里面收气，它自己冷气热气湿气，速--就进来了！通透度增强就是，然后挖挖再弄出点水、泥汤子，用小碗这么舀，喝了几口，哎呀！这个好喝啊！喝了之后才知道都是泥汤啊，再沉淀沉淀，原来喝泥汤的时候，太需要水了，泥汤这个，需要沉淀这个念头都没有，这什么精神！？另外他走……走到一个河哪，看着河跟一个银带子一样，自己就不知道是个河，脑子觉得是个河，一看不是个河，拿脚去趟一趟，哎！在流，是河，是水，哎呀！拿这水快点浇浇身上吧！那真是到了看山不是山看水不是水了！什么情况啊？精神高度集中。啊--他自己通过几十年的探险吧，他自己是练，磨炼意志，他真正是和大自然结合到一起了，他自己就觉得是练功那就是，他练脚，走玻璃碴，以前他为了走沙漠，脚不怕烫，夏天柏油马路都化了，光脚这么走，这么练。昨天来的时候只穿个T恤衫，单裤，冬天也穿个T恤衫，就这么练、练意志，就成了练气功了。他自己多少年探险都是他一人，他一人穿过两趟罗布泊了，鼓嘉木不是死在那了嘛。塔克拉玛干大沙漠他走过三趟了，他就这么练，什么情况哪？他说和大自然合一了。从天地的能量自然把他吸收起来了。我讲这个干什么哪？就是我们真要想在气功这门学问上有所造诣，有所成就，自己就要有个吃苦精神，吃苦精神，磨练自己意志，精神高度集中，高度集中就是气功状态了嘛！就能够体验到自己内心世界，精神世界和大自然界的联系，和大自然的一体性、整体性。他说：“哎呀！我体会这问题真体会着了，那一热的时候，一下子到里面去了，热的真象一团火似的，感觉非常明显，那不需要体会体会气感，马上就感觉到。”精神高度集中，那种苦想象不到。他自己上昆仑山里边去，冰天雪地零下四十度，也冻不死他，他说现在一想有点害怕，当时一点没害怕感觉，啊！走到山坡那一看，正冬天的时候那，有这么一棵草，上面还有个小花儿，看似好象干了，可是还没有，还有生命力，我一看，哎呀！马上就把它装到我心里边了，这是生命力！生命力！当时顿时就觉得不冷了，啊，里面热呼呼的。我说那是昆仑山上一棵草，过去叫仙草，你把它吃了就好了，他说没吃，意念装起来了，心里边老有那棵草装着，走到哪心里都有那棵草，热呼呼的，挺好挺好！所以人家不练气功，就从生活当中磨炼。我说你那，可以写两本书，一本探险外传，走到那怎么怎么情况。再写一本探险内传，你的精神世界的变化，你就再上一个层次，进入圣流了，这是在实际生活当中来练功夫的，这是真练，在庙里呆着，那是假练。在生活当中练功，那样去苦，人家是以苦为乐，我们认为，那多苦啊！他认为这就是乐啊！挺高兴，挺美啊！人家别人给钱都不干，就自己做。前几年，英国一个探险队，也是走新疆一个大沙漠，几十人，把他请了去做向导，因为他走过了嘛！他不好不去，（录音带好象少录几句）这么多人，还不少花钱，去了以后和他们谈了两次话，谈不头来，他自己跑了，不参加你们这个活动了。他们那个探险队那，只好围着那个沙漠边呀走，大骆驼队。他自己是直穿那！他今年58岁了。他说还要穿一次去，一千五百公里。自己一人穿它，他就以苦为乐啊！高兴啊！这种精神状态就好说了。我们很多同学为什么一练功觉得苦啊？内心里面追求度不够，追求度够了，就不觉得苦了，就是个乐事，是个美事！从外界带来压力这个东西，不是我要做，是要我做，你有个要我做，要你那么做，就觉得被动了，就觉得有压力了，我要做，我愿意做，兴趣就来了。我经常举这个例子，六七十年代时，工厂里打比赛，踢足球、打篮球，上一天班挺累，下了班打篮球去，那个运动量不比工作量大？平时上班累，下了班后得把家务活收拾收拾，一打篮球去，啊！打一场球，一个多钟头，这么跑、跳，挺美。如果不是打篮球，不喜欢打篮球，让追着球跑，“这么多人追一个球干什么？给你们一人一个球拿着玩去吧！”哈哈！给你们一个任务没事追个球去，就觉得累死了，下了班还去跑着追球去？就非常的累，要你做，不是你要做。你自己愿意做，高兴做、自己想做，这样兴趣就来了，如果真正从内心里边建立这种乐趣，那就精神面貌不一样了，行动就不一样了。因为现在我讲了，在这特殊环境、特殊时期，我们师资班在这练功，在这继续教学，从内心里边激起这么一个真正追求气功科学这么一个热望，这是机不可失、失不再来，时间、机会很好，这是两个特殊，特殊的时间，特殊的时期，特殊的环境，能不能激发出来我们特殊的内力，激发出特殊的内力来，我要拼搏！从内在精神一宁定，我在追求什么？脑子里边就想我在追什么？脑子一转一追，好了！可能有的同学就会发生大的质变。一开始讲，同学们很压抑，压抑后呢？就是内向，往里面收，精神有个追求，进到里边以后，有个活力一发起来，那就不一样了。所以不是光一般地听，要从精神里面转一转，往里面收一收，收到里边去，从里边定下来，我干什么？我追什么？我在追求什么？所以这样，那就真是啊！碰到困难，万流莫挽那！想把它挽回来，挽不回来，那就是一泻千里，这个力量就下去了。所以这个情况那就是，力量非常的巨大。所以同学们，能在这个环境当中，经常检点自己的心态，我在追什么？如果自己确定下来，我要追气功科学，那就内心定下来。如果说，哎！这没什么意思，困难时期，特殊时期，可以怎么办那？可以把它放弃。气功形式好，怎么样那？哎呀！气功不错，跟着混混，现在不行了，特殊！要不然，你里边就坚定，激发自己。过去不讲嘛：不塞不流、不止不行，不挫不奋。没受到挫折，你不会发奋，不塞住它，让它流，不止住它，让它行，力量不会大。塞住以后再流，止住以后再行，力量就会大。受了挫折以后，再发奋图强，那个力量才更加坚定。在这个时候，有这么个愈挫愈奋，发奋这个奋，奋发向上的力量越大。
　　
　　如果不能起到这样的作用那，在这个特殊的环境当中，再随大流就不行了。这个奋发起不来，就不如去改一改，改改行业。因为这个环境当中不顺当，你自己内在没有内力，这个内力不达到一定的强度和高度，你坚持不下去，坚持不下去你就发生不了变化，所以这就耽误你的宝贵的青春，就不如换一个你觉得能够马上发挥你的积极性来，到社会上闯荡一番。这里边，我也希望同学们放下包袱，别这么想：“哎呀！我现在不搞智能功了以后，走别的去，说我不坚定。”走什么都可以，我在中心职工也这么讲，搞什么都好，社会什么都需要，我们不管干什么，只要是按照智能功的这么一个为人类造福的精神，不去干坏事，这就是我们参于智能功多少年来，这就是我们的收获。我们的精神世界，我们的人生观、价值观定下来了！到社会上去干别的，也可以这么做。不一定非得是都在智能气功这个行业当中去一条一条走到底。走到社会当中去，也好也好。那就是都需要，来怎么样把你的内在、这个内力调动起来、发挥出来，奋发向上的力量，快点建立起来。搞气功需要这个样子，你去搞别的也需要这个样子。有的人呢，“我去搞气功”，一弄，好了！拼起来，这个力量起来了。噢！你去搞，学气功、钻研气功。同是把这个自我力量树立起来，树立到哪都好。你看昨天那探险家搞探险去，不也很好嘛！所以总而言之，自我树立起来，有了个自我你在各个行业上，这都是智能功心髓，精髓在这个地方！你能够把自我树立起来，有了力量了，这就是智能气功的根本。我们智能气功科学，根本就是把自我树立起来，在各个行业上都可以，那就看看你对哪些更适应、更好。因为同学们也到了最后一个学期了，毕业了以后怎么办？上哪去？好了，今年行了，都简单了，毕业以后都不会留校了。哈哈，以前还考虑留不留校，现在都留不了校了。都要到社会上去，所以象这个样子，希望同学们，认真地来对待自己的生活。当然目前来说，首先是来对待我们的学习。我想今天啊，给同学们讲一讲，象昨天那个探险家的例子。你只要是有一个坚定的意志，人的生命力就会有一个巨大的变化。练气功就是练我们精神来驾驭我们形体的能力，精神驾驭精神自己的能力。两个驾驭，精神自我驾驭，一个驾驭生命活动。那就需要你在日常生活当中，一点一滴的行为当中，来磨练这个驾驭能力。绝对没有单纯练气功这么一说，古往今来都是如此。“什么哎呀，过去怎么怎么着。”过去庙里面当和尚练气功，哪是这么简单啊？有的同学刚一入学的时候， “哎呀，练功夫，长功夫了。”懂了点什么明心见性。明心见性？和尚们多少年（有几个明心见性的？），真正明心见性了之后，大部分还要跟老师跟几年，明心见性之后还需要老师跟着带几年，叫护念，保护你这种状态。明心见性之后，只是到了一定程度之后才不退转。明心见性到了前面一二部功还可以退转，所以不是那么简单，那真是在实际生活当中去磨炼，磨炼这个“我”，执着的“我”，执着的“我”磨炼掉它，咱们还在练气那，远远离那意识啊，还不够。练功夫到高层关键练意识，咱们运用意识不讲了嘛。修养意识里面，高层次的时候，关键在意识。所以我们能在日常生活当中来磨炼意识、磨炼意志，是最好的方法。现在这个时期，是更好的磨炼意识的时候，在困难时期好磨炼意志，条件一好了，就容易放逸，放逸思想就来了。环境一紧迫，噢！赶紧、快赶紧，能正确对待，环境越艰苦，那么进步的就越快。你把这种困难的环境、阻力克服掉它，你内力就增强了，这就叫做把压力变成动力，把外面来的压力变成动力了。没压力就轻飘飘。
　　
　　在这个时候，怎么样从内在精神世界里边，认认真真地来修炼自己？关键是内心世界，内心里边去查找这个“我”，把这个“我”立在哪？这个“我”怎么立？咱们意元体理论全学完了，在这个学期，没事就查查那个“自我”，我在哪？这个自我是个什么样子？自我是个什么？你把咱们书本上各处谈自我都弄下来。我记得有个九四级的同学把书本上讲“自我”都弄下来了，说：“老师在书上有七处谈自我，谈的都不完全一样。”你自己看看为什么不一样？到底是怎么回事情？是矛盾吗？把这些问题，要想真正长功夫，要从自我层次上去搞，即便你真正把它搞懂了，从道理上懂了，那还不够，那只是从理论上懂了，你自己还要体会它，体查那个自我，自我是个什么？当你真是体查到了，噢！原来是这么回事！但这个可不容易。你可不要想“我什么时候体察到它啊？”就是认真去体察去，所以这样，在困难环境当中，就能够时时刻刻地以自我为动力。尽管你从理论上知道它了，“哎呀，这个自我怎么怎么……”，但你还没认识它，自己跟自己还没见过面，得一见了自己，噢！原来就是你啊！见了面了，在那个豁然之间，噢！原来是这么回事儿，这就是自我了。你不要老想“什么时候见它”，那就见不着了。就是经常想它，想……老想它“自我”……，意识里边再去动，不光念：“自我、自我……”，这不行，那变成外面的动了，而是从我们意元体里边去找、去找，你就找，不要管什么时候找到。有的人搞多少年，一天那，总在找“我，我，……”，走路走了一个我，摔了一交摔了一个我，吃饭吃了一个我，拉屎拉了一个我，穿个衣服穿个我，整天都在找那个“我”，脑子里总是我、我……，里面到了一定程度了，都是“我”了。找那个“我”哪，一旦和“找”这个东西合成一个了，噢！就是它。但里边没形成一个整的时候，做不到。但里边形成整了，整了以后，一突出去。你们看台湾打禅七，打了几年，最后说有三个人还不错，我看了看那三个人离着开悟，还不知有多远那。好比吃个豆馅包，豆包皮儿特别厚，吃进了四十八里，离着豆馅还有一百零八里那！什么道理？因为有宗教内容的讲法，好多是解决不了问题的，那样搞是不行的。所以我们同学们，要按照智能功的道理、意元体的理论去考虑问题。刚才讲了找自我，不是念自我，里边总是在找、找、找，总是脑子里边是个找这个行动，慢慢慢慢它里边意识活动一体化了，你不达到整体，你绝对找不到这个自我。我们脑子里边处于四分五裂状态，我们意元体不就处在四分五裂嘛！离这个整还远着呢，整了之后，你还得再翻个身儿。找这个整的，里边都整了，再调过来，里边转过身儿来，里边找的那个整就是你自己。懂了这个道理之后，那才真是明心见性，真正的自我才找到了。所以我们不整不行，我们的意识必须得整。说起来很容易啊，意识就是这么乱七八糟的，怎么能整得了啊？一心一意，这个词太好了，就是一个念头，这样才行。我们同学总想“我想练高级功”。从哪去练呢？实质就是意识的整体性、一致性、完整性，就完整了，解决问题了。没这个整，别的都是，不能说都是虚的，但不是根本。
　　
　　所以我想，借同学们开学的机会，给同学们讲讲高层次的功是个什么？就是意识得整，整了以后，后面还有功夫再练，用这个整的意识去发挥它的作用去。有人说：“将来以后怎么着？”你还整还差着一百零百里呢，刚才说的，台湾南怀瑾领他们打七，每年都打七，打了好几年七，才走了四十八里，我们还没那么打七，我们走了多少里？也许走了八里刚刚。意识整不了不行，不整等于空。当然我们一开始整不了呢？先从形和气上练起来，因为有不同层次嘛。所以我们现在教人呢，上中下都教，形、气、神都教，你能从哪方面接收了，就接收哪方面。好比有的人开金铺，专门卖金子（说明南怀瑾是开金铺的，搞禅宗嘛，专门从运用意识、修养意识上教），一辈子教不了几个学生，能买的起金子的才买啊。咱们智能功是杂货铺，破烂也卖、衣食住行的东西也卖、金子也卖、金刚石也卖、宝石也卖，什么都卖。哎！你买得起什么就买什么，你买得起破烂就买破烂，哈哈！你买的起中等的，就买中等的，买的起高等的就买高等的。咱们书也这么写，讲课也这么讲，你能接收那个就接收哪个。以前讲嘛，下士形传、中士口传、上士心传。高层次道理也讲，中层次道理也讲，低层次道理也讲。理上不同层次，练上，从形上练、气上练、意识上练，都是不同层次，这里边绝对不是说，有个怎么特殊的教，就看你能不能接？你能接了哪个？一开始你别想“哎呀，我一下接那金子去。”如果你能接金子，不用说，你就接了金子啦！你现在没买金子，就说明里边钱还不够，你自己就先别想买金子去，你能理解什么，你买的东西，就从这儿一步一步走，至于哪天什么时候买金子，不要管它。走走走它里边那个量，积累的那个量，你不知道多少量，量和质你不知道，到那儿它自己就碰。领悟哪一个，不断的深化领悟。我们的书要反复看、反复看，你每看一遍不要心浮，不要浮躁（象南怀瑾说的：天下凡事，决不是用躁率轻忽的心情可以做到的），把心静下来，安安静静，一字一句地读，有所领悟，可以做个笔记记下来。反复读、反复读、反复读。我想你真要是认真读我们的书，就读《混元整体理论》、《智能气功精义》，必要的时候再读《超常理论》，就这三本书。我想，不要读万遍吧，先读它一百遍，认真地读一百遍，我想已经会有收获了。我们好多同志，没读上十遍八遍不愿意读了，看小说儿、看文艺作品，看这个看那个。那个情况，你就绝对有不了什么收获。因为脑子里边太乱了，真正的知识、生命科学的知识在脑子里边占的位子太少了，而非生命科学知识、非整体性知识太多了。所以这个情况就是怎么样使自己精神整，要整，你得反复这样去练才行，反复去创造条件才行。所以，给同学们说一说，要想认真去钻研去，去一门深入下去，有所成就，怎么走、怎么走！因为现在是特殊环境、特殊时期，现在讲一讲，和平时讲就会感受不一样，再加上同学们也学过了，再谈谈这些问题，也会内在的信息不一样，这时候把神定下来，真正把意识收到脑子里边去，自己经常反复去体察、去琢磨。这样就是那，我们在气功科学道路上那，进步就快了。
　　
　　所以我那，今天给大家讲，反复谈这些问题，谈谈环境，因为人是社会的人嘛，练我们的本质。练这个自我跟社会有联系，在这个联系当中，哪些是积极的，哪些是消极的，哪些是在前进当中起推动作用的，哪些是起阻碍作用的，要自己去领悟它。哪些是使自己心里定不下来的，那就是阻碍着的，但是阻碍你也不要害怕，阻碍的力量能使你身体产生一个力量，阻碍你，整！你能整了，整的力量不就大了吗？越是外面有各种影响，你能把这些矛盾克服了，解决了，你里边的能量就加大了。所以我往往讲嘛，外面的困难是助道员，帮助你修道的。所以我们要正确对待这些问题，从意识磨炼当中去对待这些问题。我们练智能功，有了一定的形体基础之后，一定要在意识上来走，一定要从自己的精神世界来去努力。但是自己不要死背教条，有的人一听：“一定这么做。”一定这么做的话那，是你在内在精神世界里边要这么去做。不是嘴上说的，嘴上说的就变成教条了。要变成精神世界，精神里边的动态，按照那个要求去动去，里边去动去，不是从外面说处去动，不是要求别人去动，是要求自己去动。要求自己生命活动那样去动，这就是精神来驾驭生命活动。我们一般就注意什么那？注意修养去处理这个事儿，去干事儿怎么怎么着，这是外在表现形式，你里边那个支配，生命活动那个支配，那才是根本。所以把这些层次要分清它，就不至于有些人在生活当中：“我学了智能功了啦，智能功怎么怎么着，一定怎么着，啊，应该怎么怎么去做。”这是外在的形式，关键要是支配你内在的精神。比如说我要给大家谋福利，给大家谋福利，你自己精神统率你生命活动的时候，怎么去谋福利？你这个精神为你生命活动各个细胞怎么谋福利？同学们就从来没想过这个问题。为人类造福，都上外面为人类造福去？为人类造福是个精神、意识，这个意识，你考虑没考虑到为你全身各个细胞造福？给你细胞造福考虑过没有？你自己的细胞你都造不了福，你怎么为人类造福去？所以，这就深了一点。所以有的人先从事儿上，“做件好事儿去”，做件好事去，这里边从练功的角度看，意识纯不纯？有没有杂念？有了杂念那就不符合气功的要求，符合社会的要求。做了好事符合社会的要求，有了杂念气功就不行了，就不完全符合了。如果我们能够考虑要为细胞造福去，细胞也是个众生，普度众生，要度你这个细胞，拿你神经统率你这细胞，这样去统率去。你会统率你的细胞了，再到外面干好事去，就没有杂念了。细胞连认识都不认识，所以这些整体性啊，以前我讲课没多讲这些东西，所以现在给大家谈一谈，慢慢慢慢就会认识到我们自身生命活动的重要意义，它和事物的联系，怎么去解决这样的问题，这才是真正的修炼。完美身心，怎么个意思啊？怎么样去完美呀？你没有完美身心这样的基础，怎么去造福人类啊？我们讲刻苦练功、完美身心，然后才能造福人类呀！所以这三句话是有一定意义的，要完美自己啊，身心完美起来啊！用我们意识来完美我们的精神，来完美我们的肉体、生命活动。这样去努力去。当然这些问题不是一句话能讲的清。
　　
　　我们同学们那，有了混元整体理论了，自己去反复去想，没事去琢磨这些问题，有的时候心里边都烦的慌，琢磨琢磨觉得烦了，一烦的时候同学们可要注意，这是要长功夫的时候，一烦的时候别丢了，没事真烦啊，干什么都干不下去了，就赶紧那个时候就安定下来，找自我。烦也还呆着找，坚持、坚持、坚持，烦！一烦这儿一过去，噢！突然里边通一块儿。得反复烦多少次！练着烦啊、心定不下来，哎！自己这时候那，一烦不要放逸，也不要放纵自己、不要懈怠，还坚持，找那个自我，那时候用练气的办法不好解决的；得要从精神里面深一层，精神安定下来去考虑自我去，这样呢，也许可能弄几天，也可能半个月、一个月，突然间，噢！轻松一下子，一轻松了，哎！里边明了一块儿，解决了一个层次。过一段那，又烦上了，也可能还是烦的上回那个事儿。跟倒粪一样，又倒出来了，倒一遍又倒一遍。心里想“上回不解决了吗？”哎！它又来了，又过不去了。意识就过不去，它就存在这儿、卡在这儿，心烦，烦燥！有时候借着点外面来的什么缘故，来点什么什么事儿，这客观的事，就怎么也摆不脱。你不要以为那客观的事、老考虑那个事儿怎么办去。这时候怎么办呢？反求诸己。心烦这个事儿过不去了，反求诸己，别管那个事儿，陷这个事儿去就坏了。“事儿不解决不行啊？”其实等你脑子一定下来之后，有个事儿没解决，还是那个事儿，就觉得不是个事儿了！是我们自己心里边过不去了，来了个信息自己卡在这儿过不去了，脑子总是认为是个事儿，这就叫反求诸己。所以这样一点点往下练吧。我想给同学们今天说一说那，在这个有限的时间内，在这一个困难的环境当中，能够把这个压力当成动力，取得大的进步！好！就祝同学们成功，上午讲到这儿就行了。



庞鹤鸣（庞明）老师声明三则


声明一

  根据智能功友反映，近来有些人打着“庞老师”或“发展智能气功事业”等旗号，进行不同形式的活动，为了避免智能功友上当受骗或被误导，本人特作如下声明：

  原中国气功科学研究会智能气功分会已于1999年11月主动依法解散；原河北华夏智能气功培训中心、康复中心也于2000年1月主动停办，并主动停销智能气功出版物，积极配合政府有关部门对气功的整顿与检查。至今，我本人没有参与、也未委托任何人替我参加社会上的各种气功活动，希望智能功友万勿听信什么“有庞老师参与的智能气功办班、讲学或新的出版物”等传言。我一直认为，作为练智能功的人应自觉地、模范地遵守与执行国家的各项法令（尤其是对气功的各项法规），任何脱离当地政府领导与批准的气功活动（尤其跨地区的气功活动），都是错误的、违法的。智能功友应牢记为社会主义精神文明作贡献、为国家的安定团结做贡献这个大局，离开这个大局谈“智能气功事业”则是小团体主义的错误表现，为练智能功的人所不取！
    

庞鹤鸣（庞明）2000 年 10 月

*************************************************


声明二
    

  2000年曾发现有人打着“庞老师”的旗号在国内办班，我本人于去年10月份发了声明，澄清了视听。近来又发现有人到国外教功，说什么 “我是庞老师派来的，我教功是给庞老师筹资的……”对此，本人特发声明如下：
    

  1、“FLG 4.25事件”后,原河北华夏智能气功康复、培训中心和我本人主动而及时地取消了自1999年5月以后到国内各省市与国外的讲学活动,从未以原“中心”与我个人的名义委派任何人到国外讲学、教功。到国外教功者是他们自己的个人行为，与我和原“中心”没有任何关系。
    

  2、一贯主张传统气功要科学化、时代化，反对搞封建迷信与个人迷信，这在原“中心”的职工守则曾有明文规定。现在有人在国外把“庞老师”放到不适当的位置进行所谓的“颂扬”，与其说是对我的吹捧，不如说是为了抬高自己招揽学员的身价，为了避免学员上当或被误导，特做以上说明，以供气功习练者等有关人员考察教功人员言行之据。

庞鹤鸣（庞明）2001年3月31日

*************************************************

声明三
    

  近来有人私自制作、出售有关智能气功的光盘、书籍等，我们发现后及时给主事者打电话并去信，讲明这么做不利于气功整顿与管理的大局，要他们停止这一错误活动，但到目前为止，该错误行径并未终止，为正视听，特发声明如下。
    

  1、任何私自出版、出售气功出版物的做法，都是违反国家对气功的管理规定与出版法的违法行为，如不改正，必将受到政府有关部门的查处，对此我们予以严厉谴责，希望智能功习练者对他们的出版物严加抵制，不予购买。

  2、出版作者的作品，未经作者同意，是著作权法所不允许的，前述的错误行为侵犯了作者的著作权，对此，若肇事者仍一意孤行，将在适当时候诉诸法律。

  3、诚挚地希望智能气功练习者、爱好者，能从国家的安定团结的大局出发，模范地遵守法纪，认真贯彻、严格执行国家颁布的气功管理条例。

庞鹤鸣（庞明）2001年3月31日

