实践混元整体理论 发挥场的威力


                                                             罗平


智能气功面世18 年了，她是独具特色的新型功法；她的出现，又给当代气功的百花园增添了一枝奇葩，并带来了艳丽的光彩和无限的生机。她象报春花一样，给这个气功的百花园带来了春的信息，预示着气功科学春天的到来。因为他使传统气功焕发出时代的信息和现代科学的内涵，使传统气功走上了科学的康庄大道。她也将使中华古文化再显神威，走向世界，为人类的未来文化做出更大的贡献。
    
智能气功以其特殊的系统理论——混元整体理论为基础，诀别了传统气功的一法一术，扬弃了糟粕，成为一门尖端、高级、复杂的科学。混元整体理论是智能气功科学大厦的理论基础。在它的指导下创建了气功的高科技——组场。
        
1986年10月，庞老师在北京工人体育场的小礼堂里作带功报告，座无虚席。与会者有北京气功界的知名人士，有气功爱好者，也有社会各界人士。智能气功的编创人——庞明老师，就是在这次气功报告会上，正式向社会公开了智能气功的组场方法。由于这一新事物特具的生命力吸引力，像晴天霹雳一样，震撼了北京的气功界，也吸引了社会上关心气功科学的人们，从而引发了社会各界人士对智能气功组场方法的关注和兴趣。
        
智能气功的组场具有强大的生命力。它不仅具有划时代的现实意义，而且具有深远的历史意义。
       
庞老师说：“混元整体理论，突出了人体混元气的意识性，而意识又是全息的，因而为通过意识的能动作用来改造客观世界、改造自身生命运动提供了可靠的理论基础。”宇宙中的万事万物都是混元气的不同表现形式；混元气的运动形式是开、合、出、入聚散、化，宇宙中混元气每时每刻都在不停地进行着彼此之间的混化；无形之气可以聚成有形之物，有形之物可化为无形之气，人体内每时每刻都在进行着这种“有无相生”的混化过程；人的意识可以调动大自然的混元气，也可以支配各个层次的混元气。这就是混元整体场的理论依据。
       
组场就是组场者运用混元整体理论，通过意念活动的运用，把自身的气、大自然的混元气以及在场内的人和物的混元气组成一个混元整体，并使这个整体的混元气的浓度更浓，质量更高，效果更好。智能气功就是应用这种理论和方法，把混元整体场的效应，广泛应用于治病、教功、教学或报告、科研以及生产应用中，都取得了很好的效应。
      
即使是面对人类未来的挑战中，以及对人类自身的生命运动的规律的揭示，它都将日益显示出高科技的特性。
       
正是出于此，十多年来，庞老师才经常讲、反复讲组场的理论和方法，特别是近年来，庞老师更是利用各种场合和各种会议、各种方式一而再地强调，要充分发挥场的群体效应，发挥场的强大威力，并谆谆善诱地告诫我们，要反复学习混元整体理论，读它十遍二十遍，认真用混元整体场来提高我们的教学、治疗和各项工作的水平。这些普通而又是肺腑之言，饱含着老师对我们的热爱和期望。
       
我在十多年的教学实践中，深刻体认到庞老师创建的混元整体场的神奇，它不仅是智能功人法宝，而且是全社会创建精神文明和物质文明的一门高科技。
       
时间虽然过去十多年了，但在这些年中，我脑海里经常想起当年向庞老师请教过的一个问题：“这个场的威力究竟有多大？”当时庞老师说：“威力大得很！”当老师说这五个字时，神情镇定自若，而态度又非常严肃认真。
      
是呀，组场的威力大得很。我们怎样去认识，怎样去体察，怎样去实践，又怎样去发挥这个混元整体场的威力，为智能气功事业作贡献呢？这些问题，时刻回响在我的脑际。作为一个智能功人觉得自己有责任去实践，通过实践去印证老师讲的理论。作为智能气功队伍的一名教师，也应该通过自身的实践，认真搞好组场，发挥浑圆整体气场的强大威力，去搞好教学，搞好气功医疗，更好地为广大学员服务。这是自己义不容辞的责任，也是自己神圣的历史使命。
       
在老师关于组场方法和理论的启迪下，我在十多年的教学当中，老师的这一教导，经常响彻耳边，想着利用老师的理论来指导自己的实践，把混元整体场作为做好工作的力量源泉；把混元整体场作为搞好教学和气功医疗的重要手段。虽然我在应用组场的理论和实践方面，体认还比较粗浅，认识也还不够深刻，但有些组场效应，还是比较有说服力的。如组场消散各种肿瘤肿物：1991年我做的试验，痊愈率在27%以上，显效率在50%以上；1993年、1994年间所做的试验，每次痊愈率都在60%以上，有时甚至达到更高的比例。这就说明这个场的威力的强大。
        
组场的神奇现象，更是耐人寻味的。如1993年在锦州分校工作时，主要以组场为主进行治病，效果也很显著。有一次组场，一位脑瘤患者，竟从嘴里吐出两颗鸡蛋黄大小的瘤体来；1995年，康复一部先后有二位肾肿瘤患者，接受组场治疗以后，把瘤体排出体外，瘤体大者约鸡蛋黄大小。这个标本，现仍保留在康复中心卫生所。
       
1995年11月13日上午，一种罕见的现象，进一步印证了庞老师混元整体理论的正确性。当时我在康复一部，有位学员叫邹春梅，24岁，女，患有舌下腺肿瘤。当组场调气到舌部位时，她立即感到肿瘤在舌下咕噜翻动，然后有一股热流沿喉咙向下走，当组场讲到肿瘤肿物要消散时，“咕噜”一下，肿瘤从尿道排除了体外。这的确是混元整体场大得很的实际佐证。我当时为了正确地解释这种现象，通过电话向庞老师请教。庞老师说：“这就是形化气，气归形的表现。”
        
还有一次，我在广东揭西县老干活动中心的一次组场中，一位女同志患有肾结石，花了很多钱经中、西医治疗，效果都不理想。我在组场前，讲述了1990年在石家庄康复部的一次组场，当时从武汉来的一位副教授，患有肾结石，他夫人当时要我给他单个治疗。我说，请他在组场时，很好地运用意识，效果会更好的。这位教授果然在组场时主动运用意识：既然我自己是一个顶天立地的巨人，身体和天空的虚空一样大，这样，我的输尿管起码有长江粗，那么，一块小小的结石，肯定能冲下来。正是由于他的意识运用的好，组场以后，结果一块长约1.5cm，宽约0.3cm的月牙形的肾结石，整体地排出来了。当我讲完这个小故事之后，我开始组场，结果第二天上午，这位女同志把一块1.9cm×1.5cm的肾结石，也整体地排出来了，而且排结石时，没有痛感，也没有流血，该同志高兴地说：“智能功的组场真神，感谢智能气功！”这一事例，进一步证明了组场的“威力大得很”。
          
十多年过去了，在这期间，老师又把智能气功的混元整体场的理论充实、完善、丰富和发展了。不仅在大专教材中有专论，老师从组场的机制、组场的方法、组场的应用、组场应遵循的原则与规律，都详细讲述了。而且近年来，庞老师在不同班级，或在开学、或在结业的不同时间，以不同的形式，反复给学员讲组场的问题。就拿最近这一年为例，庞老师在1997年7月14、15日给培训部提高班讲课；1998年春，庞老师给康复中心全体职工讲社区医疗模式，以及康复部老师们的讲课，都反复强调了组场这一命题。老师从不同角度，启发教育大家，要对组场提高认识，对混元整体场要引起足够的重视，在各项工作中，要注意充分发挥场的威力。
           
老师不仅在教学上反复讲述场的理论以及它的应用。就连党的会议上，老师也是反反复复地强调组场问题。就拿1997年5月30日到1997年10月29日这五个月当中，庞老师就曾先后在党总支扩大会上讲：“用超常智能来激发职工对场的认识，提高场的威力，把场搞起来。”7月29日，庞老师在党总支委员会上讲“要用超常智能搞科学试验和用混元整体理论来搞组场试验，组场是混元整体理论的实践。教学、治病、试验都要组场，要充分发挥混元整体理论的威力。”7月30日下午，党总支扩大会，庞老师又讲：“特别是今年以超常智能为龙头，各项试验都取得成功，证明了场的理论的正确性。对场的威力，这个问题过去没有得到很好的解决。到底有什么威力，还要逐步通过试验来考察，从实践到理论，进一步验证它。”1997年8月15日，在党总支扩大会上，庞老师在说到油炸花生米发芽时说：“这一方面展示了混元整体理论的正确性，另一方面展示了场的强大威力。”1997年10月29日，在党总支会上，庞老师讲昂：“我们要大大解放思想，要强调组场的威力。……在学习过程中也要发挥场的作用……。组场的威力，还远没有发挥出来，在组场上下功夫……。”
           
为什么庞老师对智能气功的组场方法这样重视，而又是这样经常地、反复地强调呢？最根本的就在于超常智能与常态智能对这一事物有着根本不同的认识。即使组场的效应已经在不同领域，取得了可观的效应，如在康复医疗方面，在工、农、林、牧渔等各个方面，都取得了不同程度的科研成果，显示出组场的强大生命力和巨大潜力，但对常态智能来说，还是引不起重视，提不高认识。有的人还是把组场的方法看作是一法一术来认识，甚至还有不少人认为组场治病的效果不如单调的效果好；在工、农业生产上，用组场的方法搞点小试验还可以，要广泛应用尚不现实等等。
          
而超常智能是从是空的整体特性来认识这一新生事物的，认为它不仅是一门高科技，而且从它目前在各方面所显现的效应来看，已经超出了当代科学所取得的某些成就。组场这一高科技具有无限的生命力，有着广阔的用武之地，从它的作用来看，它足够地具备着“第一生产力”的功能；从组场的各种效应来看，它又非常适合我国的国情，应该说，它有着广阔的天地，可以大展宏图。
          
我国有将近13亿人口，广大农村和边远地区，还处于缺医少药状态，即使是在城市，医疗费用直线上升，不仅给群众造成了很大的经济压力，在医疗上沉重的经济负担，而且将直接制约着生产的发展。要解决这个医疗保健的问题，必须要选择一种能多、快、好、省地解决医疗问题的办法。而组场这一高科技，正是要改变医疗模式的理想的方法。它将对中国的医疗保健事业，做出应有的贡献，也将对全人类的健康，作出贡献！

我国是一个发展中的国家，工、农业生产都还比较落后，经济还欠发达。环境污染比较严重，环保工作任重而道远。智能气功的组场，近十年来，在工、农、林、牧、渔方面的科学实验，取得了令人信服的增产效应，及其它科学效应。把组场这一高科技广泛地应用到工业生产中以提高其产量，是指日可待的。它将作为第一生产力的一种高科技，改变我们的生产模式。
      
组场虽然是一门高科技，但方法简单，理论易于掌握，能够深入浅出，能为广大群众所接受，一旦它掌握了群众，将给社会创造精神文明和物质文明，进而促进人类文化向更高级阶段跃迁。

总之，要想真正发挥组场的强大威力，一是加强对智能气功混元整体理论的学习，提高对混元整体场的认识；二是认真转化意识，改变参照系，提高意识修养水平，提高意元体的灵明度；三是要敢于解放思想，大胆以理作意，敢于实践，善于用理论指导实践。通过实践，提高调动混元气的能力，充分发挥场的威力，为民造福。
       
最后，我还是用庞老师的话作为此文的结束语。庞老师说：“诚然，用组场提高各种生产品的产量与质量是一崭新的课题，其中还有很多规律尚需探索与总结，这将是建立智能气功科学各个分科的实质内容。这一光荣任务完成之日，就是人类生活模式与生产模式改变之时。它不是遥遥无期的想象，二是只隔着一层薄雾使人尚看不清楚的客观实在。只要驱除了人们头脑中传统观念的迷雾，气功科学的高级、尖端科学的本来面目，即刻就会显现在人们的面前。”

注：作者任康复一部部长。

——转载于：《智能气功教学漫谈》p161，华夏智能气功培训中心编，1998年10月第1版