对“华夏智能气功中心”的调查报告 
 

　　自1996年以来，我先后三次到”华夏智能气功中心”，作了相当深度的考查，下面是对该中心的考查报告。


　　总的情况
　　华夏智能气功中心是一个民办非企业单位，包括河北华夏智能气功培训中心(1988年11月由河北省教委批准成立，1991年前叫石家庄智能气功进修学院，1991年底迁至河北省秦皇岛市)、河北华夏智能气功研究所(1992年1月由河北省科委批准成立)和位于河北省丰润县的河北华夏智能气功康复中心(1995年5月由河北省卫生厅批准成立)，是一个集“教学、康复、科研”于一体的实体(以下简称”中心”)。八年多来，他们在政治上坚持党的领导，与党中央保持一致，充分发挥党支部的战斗堡垒作用，通过多种形式的政治思想工作，使智能气功事业始终沿着正确的道路健康发展；在业务上，坚持科学办学，不仅制定了正确的院风与学风，而且明确了智能气功教育要“为无产阶级政治服务、为社会主义四化建设服务，为广大人民群众身心健康服务”的方针；在管理上，已走上法制化、规范化的轨道，制定了适合气功工作的一系列规章制度……因此，该中心发展迅速，成绩卓著，多次被秦皇岛市教委评为“社会力量办学先进单位”；1996年被河北省教委评为省级“社会力量办学先进集体”；1996年还在省教委组织的对社会力量办学情况检查评估中被评为“一类学校”。学员(包括康复病员)人数从开始的每月300多人，增加到平均每月4000人左右(最多月份曾达7100余人)，至今已接收学员25万令人次，其中包括1500多名外国朋友，不仅为全民健身运动培训了数以万计的气功骨干，而且使众多的病人解除或部分解除了疾苦。“中心”规模日益扩大，职工由开始时的23人增加到现在的600令人，形成了“一室、三中心、八部”的组织建构。


　　第一部分“中心”的党组织建设
　　1988年建校伊始，“中心”就组建了临时党支部，1992年迁移校址至秦皇岛，由该市教委党委批准成立“中心”党总支部。现在“中心”党总支部已迁至河北省丰润县，受该县卫生局党委领导。党总支在“中心”管干部、管路线与思想教育，发挥支部的战斗堡垒作用。
　　一、组建了坚强有力的领导班子
 　　“中心”的领织要在当地党员都作。共产党员，大部分是军队或地方党政机关离退休老干部。“中立了主任、党总支书记庞明是副教授，智能功编创人，著有300余万字的气功专著；常务副主任翟元祯原是55军副军长；常务副书记冷鹏飞原是23军副军长、全国著名的战斗英雄；副书记曹鹤芳原是石家庄市纪检委书记；副主任冯广德是石家庄市工人疗养院院长；主任助理蔡建和原是海军后勤部驻秦皇岛办事处副主任(副军级)；副主任曹毅与助理樊志诚都是原石家庄陆军参谋学院教官。这些老同志不仅有优良的思想品质、领导艺术和管理经验，而且还有一定的智能气功理论水平和练功实践。
　　庞明同志是“中心”党总支书记，也是“中心”主任，是党政领导班子的带头人，因而，“中心”的党政工作得到了协调统一。他虽是智能气功的编创人，但从不把自己置于大师、宗师的地位，而是作为一名党的科学工作者，始终以共产党员的标准严格要求自己，用平等的、同志式的态度对待广大师生。从1990年开始，他反复强调要反对个人迷信，从而为社会主义的气功组织内部建立新型的人际关系树立了楷模。他以其坚定的共产主义信念，较高的马列主义理论修养；在遇到重大问题的时候，能够正确地把握方向，及时提出方案，拿出办法，解决问题，使整个智能气功事业沿着党指引的方向健康发展的领导能力；以一身正气，两袖清风(尽管“中心”属于个人办学实体，但他规定“中心”的一切都是集体所有，他外出讲学、报告的收入和全部稿费都交“中心”财务，个人除去数百元的工资外没有任何收入)的高尚品德；以身作则，生活俭朴，严以律已，处处发挥共产党员模范作用的严格要求，赢得了总支委员和全体党员以至“中心”全体同志的敬重。由于他的突出表现，曾于1994年经全体党员一致推选，被秦皇岛市委教育工委评正优秀共产党员，1992年－1995年被秦皇岛市教委评为先进工作者。1995年还被丰润县卫生局评为先进工作者。 1996年被评为先进党务工作者。
　　二、自觉加强党的组织与思想建设
　　在社团中建立党组织，如何开展工作，没有可以借鉴的经验。他们在成立了党组织之后，即按照党纲、党章。要求，结合“中心”情况主动地开展了一系列工作。
　　首先，明确党组织的根本任务是抓方向、抓路线、抓思想政治工作。明确指出，气功事业必须在哲学上划线—是搞辩证唯物主义还是搞唯心主义?在政治上、思想上定向—走社会主义道路为人民服务还是背离社会主义道路?在业务上定位—是搞气功科学还是搞迷信、搞帮派?这些是气功界举什么旗走什么路的大问题。必须用马克思主义哲学统帅气功事业，才能使之沿着科学的道路前进。他们在这一正确思想指导下，确定了发展智能气功事业的总的方针、原则和指导思想，即：“一个宗旨”：在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下，对传统气功进行深入挖掘，反复实践，锐意创新，使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化、变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁；“两个高举”：高举科学的旗帜，高举团结的旗帜；“三项原则”：以理服人，以德感人，以功力取信于人；“四项指标并重”：功理、功法、功力、功德并重。
　　第二，根据“中心”情况抓好组织、思想建设，坚持“三会一课”制度。各部党组织每周有小组活动；每月有支部活动；总支活动三个月一次；不定期地进行党课学习。庞明同志先后讲授题为“坚定为共产主义奋斗的信念”、“把智能气功科学纳入共产主义思想体系”、“国际共运会再次兴起”、“认清形势、自觉整顿”、“为兴建气功文化而奋斗”、“智能气功是崭新的科学，是党的事业的一部分”等十余讲党课，此外还邀请天津等大专院校搞马列、党史研究的专家给”、“中心”职工进行党的知识教育，各项组织生活健全从不松懈。对学员中的党员每期开学时各班组成临时党小组，期中有党课，每周有小组生活会，期未有总结。对此，来”中心”学习的很多老党员都非常感慨，如沈阳教育学院原党委书记崔晓航说：“我们离休后很少过组织生活，来到‘中心’治病当学员能这样过组织生活、听党课、参加组织活动，使我们又感到了组织的温暖，实在太好了。”
　　他们特别注意发挥党、团员模范带头作用，各学习班里团结互助，好人好事蔚然成风，拾金不昧比比皆是。如康复中心教学部的党员丁佩尧同志待学员胜过亲人，主动帮助行动不便的学员擦洗、换衣，把自己的衣服送给没衣服的学员穿，把自己省吃俭用攒下来钱送给家境贫困的学员用；重病号住卫生所，他常守护到深夜；学员送红包，他婉言谢绝。行政部年近花甲的党员单秉权同志在“中心”锅炉房工作，从来不怕脏，不怕累。一次换水泵，他带头顶风寒，战阴雨，和几名青年一起，把4天的活硬是在28小时完成了，保证了生活用水。很多青年也以党员为榜样，工作认真负责，对学员奉献出了无私的爱心。卫生所女医生刘玉梅，先后三次为了抢救濒危病号，进行嘴对嘴人工呼吸；一次为病人进行嘴对嘴吸痰，因来不及吐出，竟将痰咽下，病人家属感动得流下眼泪。
　　“中心”自建立党总支以来，共发展党员8名。
　　去年11月，新华社曾以“一个注重党的建设，主动做党的助手的社团”为题，给中央写了内参。


　　第二部分　“中心”的业务建设
　　一、建立了较完善的组织机构
　　为更好地完成智能气功科学教学、医疗、科研任务，“中心”分别成立了中心办公室、培训部、师资部、康复部、研究所、财务部、编辑函授部、服务部和行政部。
　　中心办公室是“中心”领导的日常工作机关，协调各部工作，保证“中心”各项工作的完成。
　　行政部是“中心”工作的后勤工作机关，是以服务教学、服务生活、服务学员为目的的教学和生活保障机构。
　　师资部、培训部的主要任务是培养智能气功科学事业的骨干。按照教学目的的不同，把培训部分为三个层次：24天辅导员班、三个月的教练员班(包括气功医士班)和两年制的大专师资班，结业后他们将成为全国发展智能气功科学事业的骨干力量。
　　康复部的主要任务是医疗康复。招收患有各种不同疾病的学员。通过练功和调气治病，使广大患者的身体早日恢复健康。根据学员病情不同，又分别成立了康复一部(24天班)、康复二部(50天班)。
　　研究所、编辑函授部则担负着科学研究、杂志的编辑、函授教学的组织领导和辅导教材的编写等工作。
　　服务部主要任务是杂志与书刊的发行、教学用的音带、像带的制作及商店的经营管理。
　　二、建立和培养了一支能战斗的教师队伍
　　目前，他们有优选出来的一百多名同志任班主任和教功老师。他们高度自觉地为智能气功科学事业作贡献，其中有不少是经过南征北战的军、师、团级的军队离退休干部，也有地方党、政机关的离退休的老于部，还有一些退休老工人。他们以饱满的激情战斗在生命科学的前沿阵地，把智能气功科学事业和共产主义远大理想结合起来，表现了高度的教学责任感。他们和学员同吃、同住、同练功。处处起到了表率的作用。另外，还有一批年富力强的青年同志，他们有的是大学本科或专科毕业生，有的还是研究生，他们放弃了原来的工作和专业，投身于智能气功科学的教学和研究工作，这是非常难能可贵的。在工作中，他们兢兢业业，埋头苦干，对学员做到了“极端地热忱”，对工作做到了”极端地负责任”，而对自己和家庭的种种困难却毫不声张，默默无私地奉献着自己的一切。在这里，节假日、星期天的概念已经淡化，生活上低标准、工作上高标准已经成为人们的习尚，没有人讲究吃喝穿戴，没有人计较报酬，甚至没有人吸烟、没有人喝酒。这表明了这是一支过硬的、非常能战斗的教师队伍。有了这样的一支教师队伍，就从根本上保证了智能气功科学事业顺利地、健康地向前发展，更好地为广大人民群众的身心健康服务，也就保证了教学质量。
　　三、有较系统的教材与满足教学的保证系统
　　(一)编写并出版了教材系列。有供初学智能气功的学员使用的初级教材(《智能动功功法普及教材》)，三个月教练员班使用的中级教材(《简明智能气功学》)，还有用于大专班教学的九本教材。即：《智能气功科学概论》、《智能气功科学功法学》、《智能气功科学技术—超常智能》、《传统气功知识综述》、《中国气功发展简史》、《气功与人类文化》和《气功的现代科学研究》等。
　　(二)建立了适应教学需要的保障系统“中心”的保障系统包括教学保障和后勤保障。
为了保障教学，五年来，他们陆续购置了教学需要的各种物资器材。目前投入使用的有电视机50台、摄像机4台、录音机65台、各种型号的微型电子计算机9台，速印机1台、编辑机1套、各种音响设备以及教学需要的各种音、像带等，基本上满足了教学的需要。
　　“中心”的前三年，在石家庄是住在部队和地方的招待所，交通比较方便，吃、住由招待所负责，基本上没有生活保障任务。迁到秦皇岛后，吃、住、行都得靠自己解决。后勤保障工作中有一个环节解决得不好，都会影响全局。因此，他们首先建立了相应的机构，添置了大量的设备，逐步把后勤保障系统完善起来。现在，有配套的炊事机械，有容纳6000余人的床位，有保障运输的车队，另外，还有商店、浴池、照相馆、邮电所、储蓄所、洗衣房、理发室、面包房、豆腐房以及维修队等等，这些都有力地保障了学员的吃、住、行、用。
　　四、培养了气功骨干，解除了患者的病痛，为社会主义四化建设作出了贡献
　　“中心”创办至今共举办康复班81期、辅导员班89期、教练员班27期、师资班5届、超常班们期、医士班8期、专家教授班30期、暑期师生班8期、提高研修班6期，共收学员25万令人次，另外还有函授班5届学员万令人。除康复班外，培养的都是智能气功的骨干，他们回到本单位本地区组织群众练功，推广普及智能气功，使众多的群众成为智能气功的受益者。目前，各省(市、自治区)、市、县及各单位的智能气功组织的负责人大都在”中心”学习过。这是智能气功事业一支庞大的骨干队伍，也是智能气功健康发展的重要力量。
　　在”中心”康复班练功的学员，来“中心”前大都患有不同的疾病，其中有很多属疑难重症，但经过组场调气治疗与刻苦练功，大都收到了满意的疗效。据”中心”医务人员统计表明：痊愈率在15%-20%，显效率在30%-35%。癌症虽然痊愈率低，但每期也都有痊愈的。对痊愈返乡的患者进行了部分追访，其情况比较理想。如：追记三年肝癌痊愈的河北省抚宁县的刘欣欣、山西省繁峙县的郭敏，患骨癌三年，练功使术中灭活处理的骨头复活的辽河油田的潘虹，追访五年的河北省农科院蔬菜专家王子欣研究员和核工业部青岛辽养院的患“非何杰氏淋巴瘤”痊愈的李文芳；更不可思议的是，沧州市公安局干部张玉山同志在抗美援朝战争中负伤，在头脑里存留了33年的弹片，练功后从口中吐出来了。练功痊愈的各种疑难大病的病例是很多的。


　　第三部分 气功科研工作
　　“中心”与中国气功科学研究会智能功分会共同指导、协调着智能气功的科研工作，他们从1988年开始进行全方位气功科研工作。诸如气功医疗、教育(包括开发智慧)，工、农、林、牧、渔等各方面的应用，进行了多方面、多层次的研究。与其他功门相比，他们是用统一的理论—混元整体理论作指导，用统一的方法—外气组场法进行的实验，而且这一新的气功理论与方法经过短期培训即可使众多的人掌握，因而有着巨大的实用意义。他们已经召开了五届(1991年－1995年)学术交流会议，共收科研论文3300多篇，其中农业科研论文最多，达1500多篇；有实验室的小型实验，也有几亩、几十亩、几百亩、几千亩乃至万亩以上的大田增产实验(其中万亩以上的实验已有七个地区获得了成功)：有对种子、禾苗不同发育期以及土壤发气的不同论文。在医学上，“中心”与中国医学科学院基础医学研究所、微循环研究所合作已达6年，完成了30多个项目的外气效应的不同层次的研究。如动物模型层次、细胞层次、生物大分子层次等，大部分获得了成功，如“外气抑制小鼠红白血病细胞生长”的实验、“杀灭人体肝癌细胞”的实验、“外气对人体内部肿瘤作用过程”的实验、“外气对实验性炎症作用”的实验、“外气对(小鼠)脑微循环障碍作用”的实验、“外气能调控大鼠垂体催乳素分泌”的实验等等，都获得了理想的效果。
　　他们于1994年8月18日在北京的钓鱼台国宾馆举行了智能气功科研成果展示暨新闻发布会，会上有七名专家教授讲了他们利用外气在各学科里进行的科学实验所取得的成果。有医学方面的，有农业方面的，有工业方面的，还有防病虫害方面的等等。中国医学科学院严仪昭教授在新闻发布会上说：“尽管这‘气’的实质还不能用现代科学解释，但其实验的结果使我们看到了气的效应，看到了就应该相信它，就应该研究它，这才是科学家的态度。”对此次新闻发布会，新华社通过通讯卫星向世界作了报导。这里特别值得一提的是，“中心”进行的“原位、实时”观察的科学实验，这一实验是指用仪器观察外气作用于实验对象后的变化过程。他们主要是用“B超”观察外气排除结石与消散肿瘤的变化过程。这是观察气功外气效应的创举。中央电视台与德国电视一台都曾在他们这里拍摄过消散肿瘤的成功事例。他们现在已正式出版了《智能气功科研论文选集》(1991—1994)。


　　第四部分　有较完善的管理制度
　　一、初步实现了管理的规范化
　　“中心”根据各种工作岗位的特点制定了岗位责任制及各种管理制度，并汇编成《管理手册》(其中包括《职工手册》)，使所有工作人员、各种工作岗位都有法可依、有章可循，这就为实现科学管理奠定了基础。尤其是《职工手册》，不仅记述了智能功人的生命线(包括指导思想、组织原则、思想、学术、办学路线)，而且规范了智能功人的风范(包括智能功人的情操、道德、作风、理想、练功、意识、认知、精神、素质、工作质量十个方面)以及工作人员守则和纪律，对全面提高职工素质起着巨大推动作用。
　　正是由于该”中心”管理制度完善，全体职工都实行工资聘任制，透明度高，所以国家各项法规，如办学、收费、开支等，能够做到全面贯彻与落实。
　　二、“中心”设有财务部(隶属于中心办公室)，管理”中心”各项财务工作
　　财务部下设中心财务处、综合财务处、收费处，统一在部长领导下开展工作。现有财务人员17人，其中有大中专财会专业文凭的15人，有专业技术职称的9人，从事三年以上财会工作的14人。在有了素质较高的专业财会队伍的同时，为加强财务管理规范化建设，他们根据中央财政部有关精神和要求，结合”中心”实际情况，抓了以下几方面工作：
　　(一)规范财务开支的审批权限
　　1．万元以上开支，必须由”中心”主任审批。
　　2．万元以下200元以上的开支由”中心”分管财务领导审批。
　　3．200元以下的开支由各部领导批准。
　　4．万元以下的开支，由需用单位提出用款申请。统一由财务部归口平衡。上报”中心”领导批准后，方能开支。
　　5．购置固定资产，成批购置物品或大宗物资的采购，均须经专题报告和审批手续，方能用款。
　　6．对于”中心”职工的自用教材或赠送及外出教功的教学资料，均由”中心”办公室批准，财务开票，统一管理。
　　(二)建立较完备的财务管理制。他们不仅制定了管理”中心”财务的19项制度与规定，而且制定了财会工作人员岗位责任制与会计核算技术基本准则，即”七相符”原则，从而保证了财会工作有序地进行。
　　他们还制定了财务内审10项规定，成立内审小组，一季一审，对所有帐目、凭证、报表、票证、实物、现金、银行存款，进行全面审核，以此强化财务监督职能。


　　第五部分 外事部分
　　八年来，已有17个国家和地区的1500多名外国朋友与港澳合同胞到“中心”学练智能气功以强身祛病。对所有海外友人，“中心”都严格按照国家有关规定，进行友好接待，积极宣传我国的基本国策与社会主义建设成绩，竭诚为海外友人服务，“中心”工作人员一律不许接受小费与红包。有不少外国友人在临行前对“中心”赠送锦旗、纪念品，有的也赠送为数不多的款币。
　　八年来，“中心”曾派出6人(9人次)先后到港、澳、台、新加坡、马来西亚、印尼、日本讲学，都严格按照国家规定进行外事活动，没有发生任何事故。特别是庞明同志去台湾讲学时，在台北体育学院礼堂中挂有8面青天白日旗，庞明同志当即严正指出，讲学礼堂中的青天白日旗必须去掉，否则，不能讲学。尽管校方对庞明同志此举不太满意，但最后还是不得已拿走8面青天白日旗后，庞明同志才按计划进行气功讲学，从而避免了不良政治影响。
　　综合前述五部分内容来看，华夏智能气功中心无论是在政治思想工作上，还是从教学科研管理上，都取得了很大的成绩，积累了丰富的经验。他们不仅完成了对传统气功的初步改造，编创了社会主义新型气功功理与功法，而且制定了用马克思主义哲学作统帅的、符合党的方针政策的开展智能气功工作的指导思想、原则与方针。这一切，使智能气功能起到把智能气功群众团结在党周围的桥梁和纽带作用。因此，我认为，智能气功是气功界应当树立的一面旗帜。
　　智能功分会(已在民政部备案，尚未批复)在理论体系、科学管理、建立社会主义市场经济的体制和运行机制方面还不完善，需要在实践中不断地去完善。
　

中国气功科学研究会 副理事长兼秘书长 邱玉才
 
　 一九九七年四月十八日
 
 
健身气功功法专家评审委员会评审意见

 
 　 
  
　　全国健身气功功法评审委员会首次会议于1998年6月18日在北京召开。会议听取了智能功编创人庞鹤鸣副教授关于智能功概况的报告，审议了有关资料，并进行了认真的讨论，与会专家一致认为：
　　1、智能功是庞鹤鸣教授以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导思想，以传统气功理论和自身气功实践为基础编创的一种功法，十余年大规模群众性实践证明，智能功是适应当代社会需要，易于群众练习推广的健身气功功法。
　　2、智能功十分强调传统气功、气功学与现代科学相结合。在推广功法的同时，大力开展科学实验、科学研究，在智能功康复健身、智能开发方面得到了肯定的结果。
　　3、十余年来的实践表明，智能功对人民健康确有成效，在全民健身运动中发挥了积极作用，因而目前智能功已经在26个省(市、自治区)中推广，习练人数在百万人以上。
　　总之，实践和实验证明，智能功源流清晰，内容健康，卓有成效。而且该功法坚持以马克思主义哲学为指导，自觉接受和服从党和政府的领导，坚持为人民服务，为社会主义服务，符合社会主义精神文明建设的要求。是一种值得进一步推广的健身气功功法。
　　经无记名投票，一致同意，健身气功领导部门将智能功作为首批经国家审定的健身气功功法在国内外进一步推广。
　
 
 
　          
　  
