小议『功理学习』  
［ 作者：邹岿    转贴自：《智能气功科学》1997年第11期第23页    点击数：5376    更新时间：2004-12-7    文章录入：maccn ］ 
 
    
    在练智能功的过程中，功理的学习一直居于非常重要的地位。四项指标："功理、功法、功力、功德"里功理排在第一位；三项原则："以理服人，以德感人，以功力取信于人"中，"理"也是排在第一位的。不仅如此，庞老师也一再强调以理论指导练功实践的重要性。
    
    为什么理论学习在练智能气功的过程中占有如此重要的地位呢?我认为，庞老师编创智能气功的目的在于使人获得彻底的自由解放，成为自主、自由、自觉的类存在。要达到这一根本目的，就必须使练功人掌握并实践这一理论。从理论高度来看，混元整体理论是揭示人的本质、优化人的生命，使人取得生命解放的理论武器；从练功者角度说，人就是混元整体理论的物质武器，两者必须紧密结合。光有理论没有人的实践是不行的，光有实践而没有理论作指导，则必然是盲目的实践。
    
    可在我们广大智能功习练者中，重法轻理的情况普遍存在着，这说明我们还并未真正理解智能气功，仍把这门伟大的科学局限于一法一术的境地。
    
    智能功从编创、推广至今已十多年了，其理论的正确性及与实践的高度统一都已得到广泛验证。许多功友练功时间不短，也非常勤奋，可就是不见功夫上长，有的甚至放弃了智能功；有的不能正确对待练功中的一些反应(如幻景、真妄相攻等)而走上了练功的歧途……这些不能不说是练功者的悲剧。如果能认真学习老师的理论，这些情况则完全可以避免。
    
    练智能功的入门阶段可稍偏重于功法的掌握、锻炼，把我们的形体练得规范一些，气机和畅一些。可练功不能总停留在入门阶段呀，如果要上层次，在练功的过程中就要加强理论学习，学理论不但能使我们对练功过程中出现的一些反应正确认识，而且还可随着身体通透度的加强，及时体察到内在的微妙变化。以理作意，深入体察，这样进步就快了，甚至可以说是练一遍功一个样子，和"不知而做"的单纯功法练习是不可同日语的。
    
    练功练到中级或中级以上时，关键在于意识的修养。必须用更高级的意识状态去破除过去的偏执意识状态。更高级的意识状态从何而来呢?从我们的理论--混元整体理论来获得。我们要对照理论自觉修养，逐渐纯化、提升我们的意识境界。
    
    从整个的练功过程来看，理论学习和练功的实践就相当于一个事物的两个方面，有如一只手的手心和手背，只有两者的结合才是一个完整的整体。从练功目的来看，功法的实践偏重于形、气方面达到生命的自由解放；而功理学习则偏重于在意识领域达到我们的目的，意识在人的精气神三位一体的整体中是居于统帅地位的，只有意识的最终圆满，才能使形、气有质的飞跃。如果我们随时随地都能用智能气功的理论来指导生命活动，那么我们的功夫就会飞速上长。
    
    如何学气功理论呢?庞老师编创的气功理论是超常状态下对大自然、人的生命运动的体验，借用常态的语言、常态的科学理论进行表述的，要特别注意的是，这些只是借用。混元整体理论所探索、描述的世界，是我们从未接触的，甚至是与我们原有的参照系相矛盾的。这一切就决定了我们不能用学习一般科学知识的那种方法来学习智能功理论。混元整体论的学习没有理解不理解，懂了没懂之说，只能说自己体验到了什么程度，而那种体验又是常态语言难以表述的，只有通过自己练功和广大同道的练功来印证。
    
    学智能功理论时，如果用"八句口诀"把精神状态调节到放松和谐的气功态，然后一字一句地看，不去揣摩，不去猜测，静静地看，也不管是否记住，是否理解，只是那样看。如果能很顺利一念不起(不出杂念)地看完，也许这些文字所要表达的神髓你就得到了。可往往我们看着看着就走神，就有杂念或者犯困，而往往这时所看到的段落、句子正是我们所需要的。所以我们学理论一定要像我们练形体那样靠坚强的意志力度过这一关，因为学理论也是练功，甚至是更高级的练功。
    
    在字面意思能初步理解的情况下，一定得一念不起地看，这就相当于"以道求心"；如果像我们学别的知识那样，左猜右碰，又是逻辑又是推理，那就落于"以心求道"的下乘了。实践证明，在气功态下的理论学习是高效的、事半功倍的，虽然开始我们会有点不习惯。 
 
