师资班讲课
前言
为什么要办师资函授班及智能气功系列教材内容简介
为什么要办师资函授班及智能气功系列教材内容简介
　　
——根据庞老师1992.9.17对培训部师资班及函授部的负责同志谈话录音整理

　　
　　一、为什么要建立师资班和师资函授班
　　
　　智能气功自1986年以后在全国发展很快。1986、1987年全国有些地方开始搞气功教育，试在大专院校中开设气功课程，培养气功师资。如北京的海淀走读大学于1987年9月开了气功系，在湖南益阳医学院筹建了气功学院、广州也筹备建立气功专业。益阳医学院的气功学院成立不久就把学制两年改成半年，又改成三个月，三个月也没搞起来。广州的只筹未建，只有北京海淀走读大学的气功系（后改为东方健身学部）在庞老师具体主持下招了两期学生，庞老师给他们讲了气功专业课。在那个时候，全国的气功事业在蓬勃发展，高教部也发过通知，在大学内增设气功课，这需要大量的气功专业人材。但因为缺乏师资，没搞起来。   当时智能气功仍处在幼年阶段，没有条件搞正规的气功教学。形势的发展，智能气功在全国的迅猛普及，尖锐地提出了对气功人材的需要，建立智能气功自己的教育体系势在必行。于是在1988年11月在石家庄建立了智能气功进修学院，开办了为期三个月的进修班（现在叫教练员班）。四年来，全国智能气功发生了一个翻天覆地的变化，一大批省、地县建立了气功组织。智能气功在普及的同时，从气功医疗的科学实验发展到工农业生产实验。十多年来，全国气功的发展，人民也在实践当中不断地检验气功的优劣，智能功的优越性正在被人们认识和接受。由于智能气功在科研和医疗方面取得的巨大成果，可以预料，一个席卷全国的智能气功群众锻炼活动的高潮就要到来，并且它将不仅是在医疗健身方面，而将以工农业生产为主要基地，以广大农民为基本队伍的亿万人参加的气功锻炼大军。在这个关键时刻，有没有一支高水平的师资（辅导）队伍（它必须能够全面的讲述智能气功理论，正确掌握不同层次的功法内容，具有一定的超常技能）就成为能不能继续保持智能气功旺盛的朝气蓬勃的发展势头，能不能挑起历史赋予的变智能气功科学为先进生产力的重担，能不能履行智能气功为全人类造福的伟大历史使命的一个带有决定性的关键问题。
　　
　　我们回顾，在当前几百万智能气功锻炼大军中，热爱智能气功科学事业并愿为之献身的智能气功同道何止千千万万，但在智能气功以科学面目展现在人民面前时，没有一个严谨、系统、深刻、全面的理论体系的武装，就不能摆脱一法一术的境地，必然会造成我们伟大事业的夭折。在这时，光靠练练功取得的那些效果显然不够用了。加之，随着智能气功事业的发展，会有一大批科技界人士进入到智能气功锻炼和科学实验的行列中来，他们更需要理论支柱的支撑。摆在我们面前的这个严峻的现实，说明了加速培养人才，大量培养人才，特别是能全力以赴地从事智能气功事业的人才的极端重要性。
　　
　　面对严峻的现实，为了发展智能气功事业的需要，我们在条件仍不十分成熟的条件下，下了最大决心，准备克服最大的困难，办起了师资班。但仅仅有师资班还是远远不够的。当生产领域的科学实验有了比较系统的成果，全国光大农民要练功了，大家试想，全国3000多个县，哪个县都要办学习班，办班没有过硬的教师队伍行吗？光靠师资班的同学这个任务能完成吗？这样，师资函授班就历史地被推出来。通过大面积函授的办法加速培养人材。函授班学员遍布全国，这是一个有利的条件。
　　
　　函授教学能学得出来吗？函授班虽然不如中心的面授班学得那么细，但教材是一样的，通过自学是能够把智能气功理论理解和掌握起来的。虽然不能接受老师的面授是个缺陷，但函授学员大多活跃在基层的教功战线上，在这方面有丰富的经验，通过两年的函授学习是能够达到教学要求的。函授不搞或搞不好都不能适应智能气功发展的需要，因此，从总的形势讲，从当前的需要讲，必须办好函授班。函授班的意义非常重大。
　　
　　二、函授班怎么搞
　　
　　1．函授学员主要学习理论，既九本函授教材，同时还要适当地发一些辅导材料，但要以自学教材为主，辅导材料不能太多，否则会影响对教材的钻研，造成喧宾夺主，舍本逐末。但必要的、有助于对教材理解的材料还是要发一些。
　　
　　2．要练功。参加函授以理论学习为主，还必须练功。理论是为练功服务的。不学函授要练功，学了函授，要求把平时的练功在理论指导下提高一步。不应把练功理解为额外负担与学习对立起来。
　　
　　3．面授。每年进行一次面授。面授主要解决两方面的问题：
　　
　　（1）对函授学员自学中的一些重要的理论问题加以辅导，把学习中的疑难问题集中起来，做全面解答。这样就把各地学员在自学中的一些问题解决了。同时，通过面授，把理论课的内容更深一步地讲解，帮助同学们领会和掌握。
　　
　　（2）把功法进行统一和检查。同时在技术部分，尤其是超常智能部分，要老师带一带功，提高同学们的功力。
　　
　　总之，通过两年的学习，培养出能够基本上掌握智能气功的基本理论，能够掌握智能气功的前三步功法，能够掌握以发放信息为主的初步的超常智能的人材。
　　
　　三、函授教材主要内容简介
　　
　　函授学员要学习智能功系列教材9本。分上、下两编：
　　
　　上编：智能气功理论部分，共5本
　　
　　基础部分：《智能气功科学概论》
　　
　　《智能气功科学基础》
　　
　　技术部分：《智能气功精义》
　　
　　《智能气功科学功法学》
　　
　　应用部分：《智能气功超常技能》
　　
　　下编：一般气功理论部分，共4本
　　
　　《传统气功知识综述》
　　
　　《中国气功发展史》
　　
　　《气功和人类文化》
　　
　　上、下两编中，上编是重点。为什么还要学下编的内容呢？因为智能气功科学是气功科学的一部分内容，她是在传统气功的基础上建立起来的，学习智能气功，应该对整个传统气功知识有所了解，以便能使我们对气功这门学问在中华古文明中的地位、它与现代科学文化、科学技术理论的关系有所了解，从而把智能气功科学放到整个文化背景中去考察、理解和认识，懂得智能气功科学是源于中华古文明，并和当代科学、哲学、医学相结合而建立起来的，是人类文化的一部分。所以，无论从事气功教学、气功医疗、气功科研，学习这些知识都是必要的。
 
师次班学员的历史使命
师资班学员的历史使命
　　
——据庞老师1992.9.23给师资班讲课录音整理

　　
　　同学们在大专师资班学习，首先要解决的是对气功科学这个伟大事业的认识问题，明了师资班学员肩负的历史使命。我们智能气功事业要向前发展，需要一大批骨干力量，一大批师资。他们不仅在功理、功法、功力、功德上有较高的水平，还要在认识上从气功是一门很神奇的学问这种一般的认识提高一步，认识到气功这门科学将要对整个人类文化、对整个人类前途的发展变化，起到人们现在还难以想象和承认的巨大作用。
　　
　　现在社会上，尤其是学术界、科学界都在谈论人类的进步，人类文化未来发展的趋势。许多边缘科学都说将来科学要向这个方向发展。如搞信息科学的说将来科学的发展将引起信息革命；搞系统科学的说系统科学将在人类文化发展上起统帅作用，科学将按照系统论的观点向前发展；搞人工智能的说人类发展的远景将是人工智能占领各个领域。其他很多科学都强调它这个学科在人类文化的发展上将起龙头作用。从现代科学的角度来说，这未尝没有一定的根据，它们的历史发展过程中也起会到相应的作用。现代科学在前进中从宏观领域进入微观领域，从实体科学进入到非实体的内容，系统论、信息论、控制论等将一步步发挥其作用。但在西方有更多的人认为：到下个世纪中叶，生命科学尤其是人体生命科学将在科学发展中起巨大作用，将成为整个人类文化的龙头科学。因为现代科学的发展，无论从科学研究的领域或从方法论上来讲都是如此。
　　
　　现代科学研究的领域已基本划定。应用最新的科学技术手段，从宏观或者超宏观来看，已进入到150亿光年这样大的宇宙空间，然而要更深入地认识宇宙，例如对宇宙的发展和演化的了解，只能根据现有的技术手段如电磁波技术所获得的资料，通过数学演算而得出某些推测，确切的认识还难以做到。从微观来说，已经开始进入量子领域，人们通过显微镜、电子显微镜、电子隧道显微镜能够看到或者接触到的物理世界，可以小到几个纳米（1米的10-9）。在微观领域，人们对于原子、电力、质子、中子还是比较熟悉的，此外还有更多的粒子群、粒子家族只能通过仪器来检测它，通过数学演算和逻辑推理来认识它。这就是现在的科学研究领域。对于超过150亿光年的宇宙空间我们接触不到，对于量子以及更小的光子这个层次有了一些认识，但光子的静止质量等于零，对于没有质量的物质怎样更确切地认识它？再往下限走就更无从研究了。而且从空间和时间来讲，在量子、光子层次里，时间和空间也统一起来了，光子的运动，既是时间的标志又是空间的标志。所以说现代科学的领域划定了，科学研究就只能在这个领域里从不同的方面深入发展。
　　
　　近些年，科学研究的领域从一般的物理世界进入到生命领域中来了。现代科学中有一个门类叫仿生学，研究如何用现代科学手段模仿生命活动来制造某些器具，如响尾蛇导弹、雷达等。甚至出现了模仿人脑的人工智能。仿生学的研究加快了现代科学技术手段的发展。但这种发展到人的层次就出现了问题。人是一个有生命的、整体的人，现代科学只能认识事物的部分功能，对人的整体功能却还是知之甚少，所以研究“人”遇到了困难。西方世界几十年来研究生命活动取得了很大进展，但始终没能打开人体生命活动奥秘的大门。其原因，从科学的方法论来说，传统的科学研究方法有两大类：一种是综合法；一种分析法，把一个整体的东西解剖开来，分成若干局部，越分越小，分开来认识它。可是对于人来说，由于人是一个由局部和整体混元起来的有生命的机体，把人的局部分到一定程度，脱离了整体去研究，它的性质、机能、活动状况就完全改变了，到这里，现代科学技术就研究不下去了。譬如一个人，可以分解成很多系统（呼吸系统、消化系统、生殖系统、血液循环系统、神经系统等），又可再分成很多器官，再往下分，各个组织、细胞、细胞膜、细胞核，细胞核里有染色体，染色体里有遗传基因，DNA，RNA——遗传的最基础的物质结构。对于遗传基因，全世界也还没认识清楚。比如遗传基因是一个生命活动遗传下来的定式，是不能改变的，可是为什么物体多少万年来在不断进化呢？搞遗传的人解决不了它。当然生物学界还有变异学，生物在变，那么它是怎么变的？和遗传有什么关系？这两种解释得不到统一。这是从功能上讲的。从结构上来讲，到目前为止，遗传基因中的那些密码的排列有好多问题，空间结构解决了时间结构还没有解决。为什么一个孩子生下来之后是这样发展，到了一定年龄以后身体功能变了，比如说性机能开始发生变化了，从生下来到十几岁，在这段时间里这个变化是谁来安排的呢？时间结构是什么呢？虽然认识到了homeohox的DNA片断，是同源转化基因的主要片断，是基本基因的开关，但它如何工作，说不清楚，从结构上也解决不了。所以到了生命体里边，把一个局部当作一个一般的实体物质来研究，就碰到极大困难。绝不能把一个生命体当作一个简单的结构，仅有结构还不是生命。为什么一个活细胞的DNA、RNA遗传基因和死细胞是一样的，可是活细胞能够进行代谢，能够繁殖，一个细胞能分列出新细胞，死细胞就不具备这个能力，可是遗体结构没发生变化。所以生命体仅仅有了物质结构还不等于就是生命。当然生命和物质结构是相关的，但二者不能划等号，而这一切当代科学无能为力了。因此现代科学虽然高喊什么“信息革命”、“系统工程”等等，但真正到了生命领域仍然是束手无策。那么，人类文化将如何前进呢？科学家们认为，科学的发展会自然而然地解决自身的矛盾，出现新的突破。新方法是什么？就是我们的气功科学。气功科学责无旁贷地把解决这些问题的历史重任放在了自己的肩上。
　　
　　一个十分可笑的现象是，我们虽然都嚷着科学的发展不会原地踏步，总要出现新的科学门类，从而解决探索人类生命奥秘的难题，可是当解决这个难题的钥匙——气功科学出现了，科学界又不承认。他们说，气功科学和以前都不一样。我们说，对，就是因为不一样它才是新的，新的就应该和传统科学不一样。气功科学的新，就在于它有自己独特的研究方法。它的方法学、方法论、方法论基础是全新的，和已有的科学都不一样，气功科学就是要把这个“新”字注入到当代科学中，从而改变当前科学的状况。当然，我们说气功科学是在当代科学的基础上发展起来的。没有当代科学基础，气功不可能成为科学。传统气功几千年了，为什么不能成为气功科学？因为那时还没有如当代科学这样的人类文明，所以只能成为古典气功而不能成为古典气功科学。它只能一般地用来保健身体，甚至使有些人出现超常智能。出现超常智能以后这些人就成为圣人、贤人或者成为“神”、“仙”，成为超人了，但他们也不能更好地把气功转化为科学，让广大人民群众都掌握、运用它来改造自然并自觉地改造自身。当代人类文明发展了，科学高度发展了，气功科学在这个背景上吸取了当代科学的营养而发展起来，并成长为一门独立的科学，成为即能够改造人类自身，同时也能够改造客观世界的一门学问。
　　
　　不可讳言，要把传统气功改造成（或者进化到）气功科学，还有相当大的难度，这就使现在气功科学的形势处在步履维艰的局面，每前进一步都要花费很大的代价。尤其是我们智能气功，是处在四面包围之中，困难很大。诸如，一、要搞气功科学，首先必须反对封建迷信，去掉古气功的迷信色彩，对此，与传统气功紧密相联的某些宗教势力、神学势力对智能气功也要加以反对；二、我们说气功是一门独立的科学，和当代科学不一样，也遭到某些科学家的反对，说我们搞独立，是科盲，说气功是主观的，不能成为科学；三、从哲学上来说，我们搞气功科学要破除传统气功的唯心主义，阐明意识物质性，不仅传统气功反对我们——因为现在气功界的传统气功基本上都讲唯心主义，有的不讲神讲“心”，出现了“心物辩证法”、“心物一元论”，实际上是唯心主义；同时，对我们坚持马列主义观点作出的“精神是物质的”这一轮断，哲学家也反对，说我们把物质和精神的基本界线混淆了，把辩证唯物主义的髓核去掉了。这种形势，不是很像四面楚歌，如走钢索一般，四面八方随时都可以把我们拉下来吗？但是我们还是要看到，我们搞气功科学也有很多有利条件，首先，气功要成为科学，就要改变传统气功的主观性和很多笼统的、模糊的概念，把它客观化，对此，科学界的一部分同志是支持的。说中国的气功书多少万卷，里面很多笼而统之的讲法，要继承不改革不行。其次，当代科学想把气功统一起来，认为气功科学的发展得听科学家的，对此，传统气功不干。我们说气功是独立的，不能和现代科学结合在一起，“结合”会把气功吃掉，一部分传统气功师也支持我们。第三，传统气功师讲神、讲佛、讲唯心。我们智能气功科学讲外气有物质基础，讲意识有物质性，这样，一部分哲学家也支持。人民大学哲学系主任、著名哲学家肖乾同志听了我1987年报12月在人民大学的讲课，表示同意我讲的意识的物质性问题，他说否则特异功能现象就无法解释。第四，现在气功界的绝大多数实际上都在搞改革，我们智能气功科学的建立和对传统气功的改革，也会得到气功界各方面的支持。
　　
　　我们智能气功就是针对这种情况，全面分析了困难和有利条件，制定了一条总的、正确的方针路线，以求在这种环境中迅猛而健康地壮大发展自己。同时，我们强调要尊重实践出真知，实践是检验真理的唯一标准的正确观点，我们不去跟谁辩论，甚至在一段时间里我们不去参加各种气功会议。因为辩论不能出真理，我们是埋头干实事。因为我们懂得，一、气功作为一门科学，是一个新生事物，新生事物在开始的时候总是困难重重，要在困难中求发展就是要千方百计地保护自己、壮大自己，就要埋头干实事。二、气功科学是一门实践性科学，它的建立是一场科学革命，必然要冲击传统科学。科学家们不承认气功科学，有两个方面，一是科学本身虽是不断发展的，是革命的，但科学理论又有它的保守性。尤其是科学家有了成绩之后，总希望用他的观点解释一切。如爱因斯坦讲场，他用场来解释一切；玻尔讲粒子，他用粒子解释一切。他们是朋友，有书信来往，打了几十年架也没解决。这种科学本身的革命性和保守性的矛盾，是科学发展中的必然产物。但更多的情况是人为的。有些科学家并没有把科学真理内化到自己的意识中，他们不是科学的、革命的化身而是保守的化身，固守既得的阵地、既得的权利，不愿意承认和接受新的东西。我们懂得了科学界的这个规律，就要把发展气功科学当作一个革命过程来对待。要学会迂回曲折的道路，科学家虽然建立不起气功科学，但他有很大力量反对你；医学家、哲学家们也有很大的力量反对你；我们不要和他们进行辩论，而是要从薄弱环节开展工作。那儿薄弱呢？首先是病人。病人不管你干什么，只要他的病好了就行。可是治病虽然可以争取一部分群众，但医学界还是不会承认你，他们说气功治不了病，所以我们就要在治病的基础上争取病人中的科学家、哲学家、医学家……不管搞那个学科的，他们的病好了，就相信你，支持你，可以发挥他们的积极性，逐渐地让气功在社会各个领域都发挥出它的巨大威力。其次，要在治病的同时，加强气功在工农业生产中的应用研究，尤其是对农业增产的研究。1989年1月我就讲过要研究气功对于大豆、棉花、小麦、水稻四种农作物的增产效应，解决人民吃穿的大问题。农业增产问题解决了，八亿农民都起来练气功了，气功就有了强大的社会力量作依托。城市里没病的职工大多不想练气功，怕练功耽误时间，工资也不多拿。而农民是最现实的。练了气功一发气，农作物增产了，收入多了，得到了现实的利益。由于气功关系到他们现实的、切身的利益，所以农民就想练功。健康工人这个人群可能是最后练功的。从病人扩大道农民，农民起来以后相应的知识界就来了，农业科学家来了，其他科学家也要来研究；农业是怎么增产的，是什么道理呀？！我们讲，一发气就想“苗长得要壮、穗要大、粒要多要足”一想就增产。这种奇异的现象无疑会增加他们投入的兴趣。我们还可以搞些其他的实验，如细菌试验，想让细菌快长，就长快了；想杀死它，就杀死了。什么原因？就是意识的作用。到那个时候再提出一个意识到底是什么的问题，哲学家就必须承认意识的物质性。当然，我们讲意识的物质性是从气功科学的角度来讲的，我们只重事实，不搞哲学辩论。气功革命将是这么一个必然的发展过程。马克思主义认为，革命要改变人们的传统观念，包括科学观念、哲学观念，以至于意识领域的私有观念。而气功科学革命的内容就是要对科学、哲学、私有制三个方面的传统观念进行彻底的改变。气功科学的发展，将进一步丰富马克思主义辩证唯物主义的宝库。现代科学的认识领域也将进一步扩大，观念也要更新。如现代科学讲质量守恒、能量守恒。原子弹爆炸以后质量消失了，就成能量了，质量守恒、能量守恒哪儿去了？据此是否应该提出或至少要改成能量、质量的和是守恒的，那么这个结论准吗？科学界认为是对的，可是还没有发现更多的事实去论证它。我们气功搞发气治病，隔着几千里那儿的瘤子没了，什么能起的作用？怎样起的作用？什么能量这样传递？瘤子又是怎样消失的？气功科学认为瘤子是靠一种特殊的能量消失的，这个能量是哪儿来的？是靠发功的意念，靠人的意识信息把它集合起来的。原来没有能量，意识往那儿一聚就聚出能量来了。过去曾搞过这样的特异功能实验：耳朵识字。把字写好放在一盒感光胶片里，胶片共12张，把字放在第6、7张胶片之间，把这盒感光胶片在暗室里放好，然后让有特异功能的人来认（如果要偷看，胶片必然全部感光），认出来之后把胶片拿去冲洗，胶片是正常的，上下5张都没事，唯在最当中第6、7层挨着字的地方胶片感光了。这说明认字时在字的附近产生了能量，造成胶片感光。能量是哪里来的？是在想的过程中意念往那里一聚产生的。科学家们做实验时，样品放在清华大学高能物理研究所，在北京发气、在广州发气、在昆明发气、在贵阳发气都能使样品起变化。更有趣的是气功师给远处的一个病人发气治病，这中间有很多病人，结果当中的这些病人都没管事，就是他想要治病的那个病人管用，这说明意识有特殊的选择性。所以我们说现在很多科学观念都要变，否则，很多气功现象解释不了。气功科学将导致整个人类科学的革命。同学们都学了很多现代科学知识，讲气功时思想上要有充分准备，即现代科学里有很多概念是不足为凭的，不能作为定论，需要按照气功来领会理解，只有这样我们才能完成气功革命的任务，对这个问题必须有明确的认识。
　　
　　正是因为气功有这样一个非常深刻、非常全面、非常彻底的革命性，因此搞起来之后涉及的面非常广泛，这中间拥护的人多，反对的人也多。气功引发这场科学革命，应该说是自有人类文化以来的最深刻、最广泛的一场革命，它影响的学科非常广，它将冲击现代科学的各个领域、各个角落，而且冲击得非常彻底。从方法学、方法论到方法论基础都冲击到了。另一方面，它涉及的人员也非常广，会波及每个人的自身利益。你想不想练功我不管，但你想不想活得好一点？西方资本主义几十年都是金钱拜物教，金钱高于一切。去年法国有人搞了一个社会调查，问你最关心的是什么？以前大部分是关心钱，现在第一位的不是关心钱而是关心自身的健康，把自身健康放在第一位。什么样道理？精神文明、物质文明是相并而行的，而精神文明决定于物质文明，当科学一步步向前发展，人们的物质条件比较丰富之后，能够活了，就想活得更好、时间更长、更健康。以前活到五六十岁就觉得可以满足了，现在五六十岁退休了还想多过一些好日子，七八十岁都不愿意死。怎么才能过得更好一些？慢慢非得想气功上来不可。练气功才是解决生活得更好、身体更健康、生活更快乐、智慧更提高的唯一正确选择。在气功看来，多活一二百年并不是难事。清朝四川有个李青云就活了257岁。不要不敢活那么大的岁数，只要敢就行。当我们智能功把这方面的道理讲清楚之后，人们就敢想了，敢活了，慢慢就会来找我们来练气功了。
　　
　　气功不仅要为中华民族服务，将来还要成为全人类的文化，这是气功发展的必然趋势。我们中华古文明曾光耀世界。我们可以大言不惭地说，世界文化差不多大部分都是从中国传去的。大如历史上的四大发明，小如风车、水车，西方记载是从中亚传过去的，中亚也是中国传出去的。中国的发明没什么记载，西方则不同，总是说神发明的，这说明不是他们制造的，也不知道从哪里来的，就说成神发明的。前些年剑桥大学调查西方的发明创造，其中50-60%以上都可以在中国找到根据，但找不到传到西方去的明文记载。西方有很多东西类似东方的气功。中国的气功一代代传下来，谁发明的都有记载，不过也有被神化了的。最近安徽有个人写了篇文章，讲老子文化问题，说佛教婆罗门都是从中国传到印度去的。他说婆罗门讲瑜珈，什么叫瑜珈？谁也说不清。这个瑜珈实际上就是儒家，印度翻译时音译为瑜珈。吠陀经从哪儿来的？说是最早有一个叫梨俱的神仙留下来的。因为是神仙留下来的，所以谁也看不懂。吠陀（梵文“知识”的音译）其实最早是《梨俱吠陀》。以前传道就是傅道，即老字传过去的意思。相当于老字傅到，广东话译成《梨俱吠陀》，所以只有懂古文又懂气功，也许能找出点古文化源流的蛛丝马迹。这些说明历史上中国文化对世界文化产生过很大的作用。我们看《山海经》中海外山经，1958年北京的邓拓写过《燕山夜话》，其中有一篇文章，说《山经》里有个美洲人，按我们山经一度量，正好与北美洲到南美洲中间一座山基本一样，《山海经》是夏朝的东西，说明中国人起码在夏朝时就了解了南美洲，所以他的文章的题目是《谁最先发现了美洲大陆》，是哥伦布、麦哲伦吗？其实是中国人，历史上气功曾有过这样的贡献。
　　
　　我们现在要以气功科学把传统气功的狭隘性、神秘性和不确定性克服掉，从而将中华文化再次光耀于世界，气功科学也将变成全人类的文化。现在全世界都在注重人的问题。科学发达了，人要活得好，还要顾及整个的生态平衡。生态平衡就是中国古代的整体观。现在西方讲系统论、大系统论。中国的天人整体观比西方的大系统论不知要大多少倍。他们有巨系统，我们有超巨系统。当然，中国的古典生命观有成功的一面，就是把整个人和大自然的关系作了一个整体性描述；也有不足的方面，对具体的东西认识不够。正如恩格斯所说，朴素的古典唯物主义只认识事物的总画面，对事物的具体画面没认识（大意）。气功科学不仅要认识事物的总画面，具体画面也要认识。气功科学发展起来之后将会成为世界人类文化，并与当代人类文化相结合，继承中华优秀文化传统，结合当代科学、哲学、医学方面的成就，使之在实践中进一步发展、完善。气功科学将成为人类更高级、尖端的科学，而且是全面的、综合的科学。现在信息论讲，信息科学的核心是自动化、智能化、信息化，但三者怎么才能结合起来？常态智能科学解决这个问题很难。信息科学与气功科学有许多接壤的地方，气功科学也讲信息，将来人的超常智能发展了，三者的综合化、整体化的问题才能解决。人将进入一个新的时代。
　　
　　有的人提到对所谓西方大预言怎么看。大预言把西方几百年来许多大事基本上记录下来了，大部分都对，可是到本世纪底却记录不下来了，说人类就完了。圣经也说本世纪底末日到了。这就是一点预知功能，也是很有限度的。大预言里为什么没记录下中国的变化？印度的变化？因为预知功能是人的一种潜在功能，这种功能没什么了不起，用气场干扰一下功能就没了。中国、印度人练气功练出了气场，所以大预言家对中国、印度的情况就感知不到。到本世纪底，气功传遍世界，都有气场了，他也都感觉不到了，就以为是末日到了。其实这个道理很简单。
　　
　　气功要为全人类造福，但气功不变成科学，造福人类这个伟大的历史使命是完不成的。要发展气功科学事业就要有气功骨干，要有几百到几千真正掌握智能气功科学的人。所谓真正掌握，要从功理、功法、功力、功德几方面都有较好（暂不说较深）的造诣才行。特别在功理方面，不要以为读完两年大专就能掌握智能功理论了，还不行，因为智能功理论还要继续完善。最根本的理论混元整体理论，1993年春天可以出一本20多万字的书，1994年底或1995年初开一次理论研讨会，请几百位练智能功的、具有大专水平的、对混元气理论有所体会的人参加，集体讨论，集思广义，各抒己见，然后再出一本字数要多一倍的书，1997年再开第二次理论研讨会，请水平更高些的人参加，各行各业也要专题讨论，大家一起逐步完善混元整体论。经过这样一些工作，就为下个世纪人类文化的建立奠定了基础。但这前提条件就是必须先要壮大自己，强化自己。智能功事业不壮大起来，你自己的水平不高，能够把有水平的人吸引来吗？
　　
　　給大家讲这些情况，是让大家了解一下气功这门科学是怎么回事，她的革命性，对人类的贡献在哪里，对今后的初步展望，明白我们是在怎样的背景下搞起来的，肩上担负着怎样的光荣的历史使命。在这样的背景中来学习，就要真正提高我们学习的自觉性，刻苦学习。学习包括理论学习和练功。35岁以下正是青春年华，要乘机把身心素质全面、彻底地改造一下，以适应将来肩上的沉重担子。同学们1994年9月毕业，刚好全国的气功高潮就要到来。那时如果全国3000个县都要练智能功，每个县都要办学习班。咱们学校老师即使有1000，三个县才分一个，我们师资班只有一个毕业班，能行吗？所以要搞函授，1993年春开学，1995年春毕业，和大家一样学理论、练功。虽然面授不如师资班多，但他们是在当地一边工作一边学习，实践经验丰富，与群众联系密切，这是他们的长处。真正学得如何，大家都要到实践中去检验，通过干工作才能看得出来。总之同学们一定要认真练、认真学，全面地改善自己的身心素质，要牢记我们的宗旨，为全人类造福。不求个人神奇，要求实事求是。要把我们自己放到广大群众当中去，随着群众气功水平的提高我们也提高起来。我们只比群众高一点，领着大伙干，十年之后也还高一点，这样你就有根基了。你高到高高在上就脱离群众了。
　　
　　今天给大家讲第一课，是个宣传动员，让大家提高认识，端正态度。大家给自己立个规定：我在智能功事业中怎么干，将来为人类做什么贡献。要立志，立大志，立雄心大志。大家看书、练功得练到身体里边来，修养在身体里边，学的知识也必须放到身体里边才行。
 
辅导资料（大专）
智能气功科学概论 
智能气功科学基础－－混元整体理论 
智能气功科学精义 
智能气功科学功法学 
智能气功科学技术－－超常智能 
2000年3月5日庞老师给98师资班的讲课（开学） 
新的学期就要开始了，98届学生就要毕业，在这么个特殊的环境，特殊的时期，来搞这次学习，我想了想，还是来谈一下，因为已经到这儿来了。特殊的环境，就是咱们整个中心，目前处于一个停办，改向，改向都不能改，就停下来，这么一个特殊的环境。今天按照过去，5号应该是开学的日子，但是我们现在情况怎么样？咱们中心的老师留下的，培训中心40人，康复中心60人，一共100个工作人员，去到火车站接站，不是接同学，是劝同学们回去，同学们来学习了，劝他们回去，比较远的，有困难的，到中心住上那么一两天，两三天，再给他们做工作，要回去。所以这就是咱们这么个环境。这个特殊的时期呢，就是气功进入了一个全面整顿，这个整顿，就是由于f*l*g的闹事，从去年以来，一直在反弹，总在闹，各个地方都闹，所以这样对全国的安定团结大好的政治局面就起了干扰破坏作用，所以国家对气功就严加整顿，决不允许借气功之名来危害国家的安定团结。所以今年中央连续发了5号、6号，还有7号文件，5号、6号我是听说了，所以这个整顿，就是基本上大的功法差不多都完了。已经解决问题的，f*l*g这儿定性了，邪教。×功是封建帮派，全国各地辅导站的头头们，抓起来可能已经二百多了。××功哪，经过调查，也明确它有道会门性质，有封建迷信，也要批，也要解决。×功，也是封建迷信。所以大功法这样基本上就没了，就剩智能功一家了。这个消息，国家在没有发文件之前，我们已经得到这种消息了，出现之前，比现在还严峻，所以智能功就全方面考虑，按照99年77号文件精神，明确规定了气功功法不许搞独立社团，社团应该是两个含义：一个是搞气功组织，像咱们的智能功研究会啊，分会啊，气功组织就是社团，这个问题，我们去年11月就主动解散了，把中国气功研究会，气功分会，去年11月就主动解散了。另外，就是咱们这个学校，这也算非企业性实体社团，也是社团。国家文件里规定，没有说气功功法不许建社团，不包括学校，没有这样讲，只是讲了不许搞社团，所以这样呢，就我们智能功按照我们一贯的优良传统，都是自觉的来执行落实国家的一切方针政策，所以我们智能功，就通过做了一些准备工作之后，一步一步地为咱们把中心关掉创造条件。从按照整个情况来说，我们去年8月份的时候，我们同学们实习了，那时我们的学员是六千多，我们的职工七百多人，不算我们同学实习的，有七百多职工还不包括我们这儿中心（气功城），那时我们这儿中心80多人，如果加这么多人就是800多，学员六千多，如果加上我们这儿，那时300多人，加在一起么，六千多学生，八百多职工。这么大个群体，如果处理不好啊，就要出问题。所以我们智能功对我们这个实体采取逐步缩小，因为77号文件里面明确规定搞气功可以搞，但必须是分散、就地、小型、就近、自愿，这么五条。几十人，百十人这可以，我们好，职工就八百多，这种规模看来是明显和国家政策不符合的，十月底我们职工就减掉五百多，十二月底，减掉了一百五十多人，我们这边80多人减掉了30多人，所以去年800多人，到了十二月底减掉以后，八百减掉成百八，还剩一百八十人。做了这么多工作之后，从我们实体做，分会解散，把我们智能功科学停掉，把我们原来的小企业分出去，这一切都是为了主动的落实中央文件精神，做了这么多工作之后，我们一月份根据当时的整体情况，我们觉得必须把中心停办，就给河北省体委打了报告。本来我们99年时，就和文件精神不符合，但是河北省体委、国家体育总局对智能功比较支持，就给我们特殊的优待，智能功也没发全国广告，人都来了，能不收吗？一个医院，来了病人能不收吗？人来学习了，来健身了，能不收吗？基本是以这样的口径来对待我们的，没有限制我们办学，但是文件里毕竟有这么一条不许搞跨地区组织，也不许搞跨地区气功活动。可咱们这个中心，一搞最少就是二十左右个省市来学习来，明显和文件精神不符合。所以这样，一月份给河北省体委打了报告，打上去第二天就批下来了：“同意你们停办”。因为他们那儿也觉得不好办，让咱们智能功停吧？智能功很好，各方面办的都很好，我们和他们关系也很好，所以这样不好让停，我们也知道主管部门的领导为我们做了难啊！所以我们怎么办哪？应该主动来停，现在我们今年整个中心都不招生了，要改成老年学校，正在办。本来省教委同意了，我在出来之前，头天晚上打来电话了：“庞老师，你们别弄手续了，国家要整顿气功，等整顿完再说吧。”现在转向也不让转了，这么一个特殊时期！所以给同学们讲这个干什么？一方面要明了整个国家的形势，也要了解我们智能功是在主动停办学校的时期。人说“国家没让我们停，你看好多杂志还登广告那，我们为什么主动停？是不是做的过火了？”这个事儿，像我刚才讲的大功法一个都没有了，就剩智能功了，智能功这么弄行不行啊？看来也不行。据了解今年文件里面就说：“三月、四月各地的气功主管部门劝气功功法组织，让他们主动撤消自己的社团。如果不撤消，六月份，主管部门协同民政部门强令他们撤消，是注销，你不撤消就给你注销了，或是取缔”。所以我们智能功一向遵守自觉落实国家方针政策，我们现在那方面都走在前面了，文件还没有发，国家体育总局那儿传达文件是二月二十五号，我们是一月二十六号省体委给我们批下来了，同意我们停办，所以我们是走在前面了。

给同学们讲这个情况是什么意思？就是说啊，我们停办，不是没事儿找事儿。有的外面老同志听说现在我们停办了，因为我们给全国智能功组织写了信，说中心停办了，有的老同志啊，非常热爱智能功啊！就给我写了封信，说：“庞老师啊！我们接到分会通知，开会去了，讲了形势，我们是同意的，也是必要的，现在老师把中心都不办了！是不是做的过头了，我的意见，认为是做的过头了！”同志们这种想法，一下子不理解，我是能理解同志们不理解的。同志们不理解，同学们也不会理解：“国家没让我们停，我们主动停干什么？”因为我们主动地停，尽管今年的文件还没有发，但是去年文件精神已经有了，今年文件这个要求更严了，就指出来必须这么做。去年文件没这么要求，现在咱们智能功自觉来落实这个文件精神了。这么做一方面在智能功当中争取了主动，在气功界当中也争取了主动，我们也起了好的模范表率作用，尽管我们把中心停掉，我们智能功也还是要落实方针政策。这一切表明什么？表明了智能气功在方方面面都是按照咱们方针政策来开展工作的，更表明智能功是遵纪守法的，是自觉来落实党的方针政策的，所以这样在气功整顿后期，智能功会更早地立起来。我们现在停掉，是为了后面智能功在开展智能功工作更好地立起来！当然现在智能功在全国范围也不会倒，因为文件精神还是明确规定允许搞气功，还是分两条线，一条是健身气功，一条线是医疗气功。健身气功由体委管，各个地方可以成立一个综合性气功组织，比如省可以成个省的气功组织，专区可以成立专区一个气功组织，但县里边不许成立气功组织。健身气功各个辅导站可以搞，在当地分散、就地、小型。在这一点上，同学们恐怕没想过啊！这一点，应该说是为智能气功的健康发展，进一步发展创造了条件。大家一听，啊？我们中心都停了，还健康发展了？我们不能够只着眼于我们中心，要看到全国的智能气功事业。前些年歪门邪道把智能功冲击得很厉害，各个地方差不多都有这个感受，智能功受冲击，差不多这些功法都冲过我们，被取缔的这些功法，大自然中心功是九○年，以后是万*法*归*一、香*功、中*功、f*l*g、元*极*功都冲过我们。可是现在这些功，一整顿，有的被取缔了，有的没取缔，但是已经到了苟延残喘的程度，动不了了。再有一些是全国影响非常小的功法。现在国家一允许开展健身气功活动在各地搞，再经过将近半年的整顿，我想差不多啊，在全国各地教功的恐怕尽都是智能功了，分散、小型这一块，那一块。咱们智能功这些年恐怕在全国各地的辅导员们得有几万个，在中心学习的，辅导员班恐怕有六、七万，在全国各地方开展辅导员班的那就更多了，辅导员们在各地不仅能教功，能治病，能讲道理，还能搞科学试验，所以在这一点上，其它任何功法是和我们没法相比的。所以这样搞上二、三年之后，最多三、五年，恐怕全国各地就剩智能功了。所以在这点上，应该说国家这次整顿真正是为健康的气功、为我们智能气功开辟道路、创造条件、奠定基础。我们同学们，要看到这一点，往远处看一看。另外国家规定气功医疗放松了，原来气功医疗必须得有主治医师资格的，现在呢？有医士资格就可以搞气功医疗，得经过县委的批准。另外呢？还要参照八九年的气功医疗管理办法进行管理，虽然没有医士资格的，有真才实学，能够搞气功医疗，经过三十个病例医务部门的鉴定，也可以搞气功医疗。说明这次整顿气功不是像人们所说的：“哎呀！不要气功了。”应该说是不要那些坏气功了，不要搞成那样跨省市的、那样大的气功组织、那样的活动形式的气功。“那咱们智能气功中心不也倒了吗？”搞这么大的形式没有必要，像各地小的学校可能还会保留，搞个百十人的，几十人的，有几个老师在那儿教功的，还会保留。所以大家懂得这个道理了，首先就会对国家这项政策有所理解、有所认识。我们中心不搞，我们也要心安理得。从大局上是必要的。我们师资班呢？师资班决定撤不撤？现在还决定不了，还得等政策，因为师资班是和河北省体院不是有个协议嘛，所以这样那还得进一步等，如果国家有规定了，师资班要撤，跟河北省体院也还得撤，这一点得和同学们说清楚，要不“哎呀！我们怎么也撤了？”现在形势就这个样子，所以在没撤之前，我们同学们就抓紧这个机会，好好学习，认真练功。现在同学们应该感觉到学习机会很难得了，心里别“说不定哪天就散了”，别这么想。“今朝有酒今朝醉”，呵呵，现在是学习的时候，这儿开着那，你就好好学，好好练，赶紧学真本事，练真本事！要努力抓紧一切时间，觉得机会很难得，在学校很难得。但是我们在这儿学习声势、外面声势小一点，早上起来“刻苦练功……”就不嚷了，人家看“你们学校都停了，这还造福人类哪？”我们就是不声不响地好好练，我们主要就是在练功房里边练。恐怕时间不长，我们校的标语、设施都要刷掉了。现在地区政府对我们还是比较支持，“你们甭改，就搞吧！”因为他们还没看到新文件精神，看见文件精神，可能就不这么说了。那真要把师资班撤消怎么办？现在就先别想真撤消它，现在就不想它，我虽然给同学们讲了，但是你先不要想它，先给大家打个预防针，同学们好多消息也都知道，要珍惜我们这点时间，学习机会，好好学，更加刻苦认真地学，这点时间不容易，但是如果万一取消，我们自己也要心安理得，这是国家的需要。我们相信，过不了多久，还会允许搞学校，但是那时学校可能变个形式了，可能是国家有关部门来搞，智能气功搞这样大学校，恐怕不行了。同学们想想看，全国有几千万练功的广大群众，还有更多的人想练气功，将来谁教他们？党和政府一定会考虑这些问题，全民健身运动，要搞教练员培训，教练员一级、二级、三级、四级，那么气功已经纳入全民健身运动了，也必要搞气功师的培训，老的要给定定级、一级二级三级四级哪一级？练功的人口多了，练功的需要大了，那么还要培养新的。所以那时候呢，国家就会来把气功师的培训任务管起来，开展新的，可是那时候培训谁去培训啊？你不能找一些不会练气功的去培训吧？所以从总的情况来讲，今后国家对气功的人才会是需要的，会需要相当的一批人，功理、功法、功力、功德方面，有一定的水平。所以我们同学们，你要能看到这种前景，就会更加来珍惜我们的学习机会，无论是撤消也好不撤消也好，你搞气功学，练气功，要掌握气功这门科学，原来选择气功这门职业，没有错。以后我们还会有更多的机会来展现我们的才能，你搞了气功这门科学之后，后面是会有用武之地的。就怕我们自己不能够掌握更多的气功科学知识，我们在功理、功法、功力、功德方面就怕上不去，只要上去了就一定能够开展起来。就拿现在各个地方，好多地方的领导，谈“气”色变！一说气功，“啊——！别别别跟我谈，别别别”。前不久，一个老领导退休了，跟我说：“庞老师啊，我找当地的领导，管气功的领导，给他汇报工作，他平时对我很尊重啊！”（他年岁大，老干部，跟当地的一把手过去都是同事。）一谈气功，“别……别跟我谈，你去找谁谁谁去，别……”一说气功，他就害怕，连谈都不敢谈。很多老同志汇报，一说气功，别……他不让你谈，真是谈“气”色变。就在这么个环境之下，气功好多地方开展的还不错。另外有的同志怎么样？变个样，变个样子！来点新花招新花样。我们班的同学可能有的认识那谁？在超常班呆过，也在科研所呆过，叫某某某，认不认识那个女孩？先前搞摸气认人就从她开始的，现在好多同学也会摸气认人了。她去年在我们这儿呆了一年，然后走了，因为她在我们这儿长期工作不了，要长期工作还可以留的，她说我在这儿呆个几期我就走，那不能什么就走吧。走了以后呢？就琢磨琢磨，去年批f*l*g了，已经对气功管得比较严了，去年八月份文件已经下来了。“不许搞气功，正好”，我们学了开智班的记忆，她就买了本书《速读速记法》，看了看，把智能功一结合，在某城市就搞速读速记学习班，那儿报纸还登了她，某某某怎么非常好，震动非常大，该城市教育局非常重视，报纸还给她发了一大段，说“某某某经过了三年的苦心钻研，创造了一套新的速读速记学习法，对开发儿童记忆非常好。”她把这材料给我寄了来。她说气功站起来搞起来，我还打智能功旗号，我说打不打都无所谓。我给同学们讲这个干什么？就是通过这次整顿之后气功有压力，智能功各地的辅导员他们会用开发的的智慧，结合具体条件打开新的局面，是这么个问题。因为智能功是科学，不讲迷信，讲党的领导，讲社会主义文明建设，是好的。但是现在人们，因为以前咱们智能功向领导汇报得不够，领导对智能气功了解认识也不够，一看，气功一团糟，谁能想象到气功里边一团污泥浊水当中，这儿还藏着一块大瑰宝、大珍珠？一块金子还在里面藏着？就拿对我们比较了解的国家体育总局郝怀木部长，这次到这儿来之后，说：“哎呀！庞老师，我这次才了解智能功啊！智能功真正是科学。”前天走的时候，我和他中午11点半聊到下午5点，一下子聊了五个半钟头，“哎呀！庞老师我这次可真受教育了，老师过去给的书我就怎么没看看呢，这次才看。”管我们的同志都这个样子，其他领导就更可想而知了。智能功好，谁能相信哪？现在怎么办呢？倒，一块都倒吧。各种功法都倒下来，有的是被打倒的，我们没打，自己先倒下，智能功一贯的思想都是这样嘛。需要倒，我们就主动倒下，跟我们比来了，不要比，自己就倒下，国家要你倒，咱们先倒下，倒下之后，我们不是这么倒就完了，要积极向领导反映情况。气功，根据我们智能功的二十年经验，应该怎么搞？气功搞好了，为我们社会主义四化建设、建设有中国特色的社会主义能做出巨大贡献，讲这些问题，向领导全面反映，怎么样才能这个样搞？加强党的领导，突出政治，现在结合江主席讲的搞“三讲”，在气功界大张旗鼓反对封建迷信，要向领导反映情况，我们争取快点起来，我们现在主动地倒下。其他别的功法是犯错误了，原来都不可一世，这个要成神，那个要成仙，这个要掌握地球，那个要掌握宇宙，国家公安部门一出动，都吓得屁滚尿流地跑了，他们的本事呢？李hong*zhi的本事呢？你跑干什么？张宏堡的本事呢？张宏堡也跑了。现在好多气功大师都跑了，大仙一级的，半仙之体的都跑了，他们倒是能耐不小，腾云驾雾跑得挺快，你有本事在中国呆着呀？你跑什么啊？差不多的气功大师都跑了，大师份嘛，什么份儿啊？就是过去说的敢干敢吹的那些，敢干加敢吹当了气功大师的都跑了。不吹的就不跑。所以在这些问题上，我们同志们要看到智能功就呆着，停下来。等到哪天政府说：“你们智能功起立！”我们就赶紧，两腿一并，顶天立地——起来了就是，齐步走，就走，跑就跑，躺下还躺下，——服从命令听指挥嘛。这一点没有异议，没有疑问，绝没有疑问，让躺下就躺下，让走就走，智能功就这个样子！所以同学们能够把这个精神领会了，我们开学之后，再练功就心安理得了。要不心里还总是别扭，心总想“智能功挺好，庞老师怎么回事儿？国家怎么回事儿？”懂得这个道理了，心安理得了，就要抓紧时间，认认真真地练功，拼命练功。

昨天晚上我和一个探险家，谈到十一点半，今年那个探险家五十八岁了，他自己那真正是探险，一个人，一个人走，走到新疆某大沙漠，那个沙漠，一个人走，在里面走七天七夜，就是二斤牛肉干儿，一壶水，沙漠里边地上的气温八十度，空气的气温也有五六十度，这什么精神！他说那什么呀，都干的呀，到了什么程度那最后，嘴都长了泡，嗓子象个火筒子似的那个样子，他说我就觉得我死不了，一定能走出去。没有人就他一人，把他干坏了，身上连汗都出不来了，水都没了，皮肤都蒸发的，太阳一晒，都晒紫红紫红的那是，他说真的是啊，干死了干死了！走走走，走到那一看好象一个吸水的管，这有水！脑子里边啊！还是很清楚，他讲啊，就集中在这一个点啊！有点能量都在这儿来回出去啊，觉得很明显。那一个气功态，那很了不得就是，他说我就觉得精神集中、精神集中，高度集中，什么杂念也没有了，想什么死啊，连这些念头都没有，能够出去，就一个念头“走”。如果当时你真想“完了”，一下子就完在那了。当时怎么样挖的，挖有一米深，把那指甲都挖没了，怎么挖的都不知道了。挖到下面有一个湿点的地方，拿脚往那一放，那个湿气儿，倏——就跑到身上来了。他说那个不需要你们气功往里面收气，它自己冷气热气湿气，倏——就进来了。通透度增强就是，然后挖挖再弄出点水、泥汤子，用小碗这么舀，喝了几口，这个好喝啊！喝了之后才知道都是泥汤啊，再沉淀沉淀，原来喝泥汤的时候，太需要水了，需要沉淀这个念头都没有，这什么精神！另外他走到一条河，看着河跟一个银带子一样，自己就不知道是个河，脑子觉得是个河，一看不是个河，拿脚去踏一踏，哎，在流，是河，是水，拿这水快点浇浇身上吧！那真是到了看山不是山看水不是水了。什么情况啊？精神高度集中。他们自己通过几十年的探险吧，他自己是练，磨炼意志，他真正是和大自然结合到一起了，他自己就觉得是练功那就是，他练脚，走玻璃碴，以前他为了走沙漠，脚不怕烫，夏天柏油马路都化了，光脚这么走，这么练。昨天来的时候只穿个T恤衫，单裤，冬天也穿个T恤衫，就这么练、练意志，就成了练气功了。他自己多少年探险都是他一人，他一人穿过两趟罗布泊了，彭加木不是死在那了嘛。塔克拉玛干大沙漠他走过三趟了，他就这么练，那是什么情况？他说和大自然合一了。从天地的能量自然把他吸收起来了。我讲这个干什么？就是我们真要想在气功这门学问上有所造诣，有所成就，自己就要有个吃苦精神，吃苦精神（谁愿意吃苦啊？），磨练自己意志，精神高度集中，高度集中就是气功状态了嘛。就能够体验到自己内心世界，精神世界和大自然界的联系，和大自然的一体性、整体性。他说：“哎呀！我体会这问题真体会着了，那一热的时候，一下子到里面去了，热的真象一团火似的，感觉非常明显，那不需要体会体会气感，马上就感觉到。”精神高度集中，那种苦想象不到。他自己上昆仑山里边去，冰天雪地零下四十度，也冻不死他。他说现在一想有点害怕，当时一点没害怕感觉，走到山坡那一看，正冬天的时候那，有这么一棵草，上面还有个小花儿，看似好象干了，可是还没有，还有生命力，我一看，哎呀，马上就把它装到我心里边了，这是生命力。当时就觉得不冷了，啊，里面热呼呼的。我说那是昆仑山上一棵草，过去叫仙草，你把它吃了就好了，他说没吃，意念装起来了，心里边老有那棵草装着，走到哪儿心里都有那棵草，热呼呼的，挺好挺好。所以人家不练气功，就从生活当中磨炼。我说你那儿，可以写两本书，一本探险外传，走到哪怎么怎么情况。再写一本探险内传，你的精神世界的变化，你就再上一个层次，进入圣流了，这是在实际生活当中来练功夫的，这是真练，在庙里呆着，那是假练。在生活当中练功，那样去苦，人家是以苦为乐，我们认为，那多苦啊。他认为这就是乐。挺高兴，挺美的。人家别人给钱都不干，就自己做。前几年，英国一个探险队，也是走新疆一个大沙漠，几十人，把他请了去做向导，因为他走过了。他不不去。这么多人，还不少花钱，去了以后和他们谈了两次话，谈不头来，他自己跑了，不参加你们这个活动了。他们那个探险队，只好围着那个沙漠边走，大骆驼队。他自己是直穿。他说还要穿一次去，一千五百公里。自己一人穿它，他就以苦为乐，高兴。这种精神状态就好说了。我们很多同学为什么一练功觉得苦啊？内心里面追求度不够，追求度够了，就不觉得苦了，就是个乐事，是个美事。从外界带来压力这个东西，不是我要做，是要我做，你有个要我做，要你那么做，就觉得被动了，就觉得有压力了。“我要做，我愿意做”，兴趣就来了。

我经常举这个例子，六、七十年代时，工厂里打比赛，踢足球、打篮球，上一天班挺累，下了班打篮球去，那个运动量不比工作量大，平时上班累，下了班后得把家务活收拾收拾，一打篮球去，打一场球，一个多钟头，这么跑、跳，挺美。如果不是打篮球，不喜欢打篮球，让追着球跑，“这么多人追一个球干什么？给你们一人一个球拿着玩去吧！”给你们一个任务没事追个球去，就觉得累死了，下了班还去跑着追球去？就非常的累，要你做，不是你要做。你自己愿意做，高兴做、自己想做，这样兴趣就来了，如果真正从内心里边建立这种乐趣，那就精神面貌不一样了，行动就不一样了。因为现在我讲了，在这特殊环境、特殊时期，我们师资班在这儿练功，在这继续教学，从内心里边激起这么一个真正追求气功科学这么一个热望，这是机不可失、时不再来，时间、机会很好，这是两个特殊，特殊的时间，特殊的时期，特殊的环境，能不能激发出来我们特殊的内力，激发出特殊的内力来，我要拼搏。从内在精神要宁定，我在追求什么？脑子里边就想我在追什么？脑子一转一追，好了。可能有的同学就会发生大的质变。一开始讲，同学们很压抑，压抑后呢？就是内向，往里面收，精神有个追求，进到里边以后，有个活力一发起来，那就不一样了。所以不是光一般地听，要从精神里面转一转，往里面收一收，收到里边去，从里边定下来，我干什么？我追什么？我在追求什么？所以这样，碰到困难，万牛莫挽。想把它挽回来，挽不回来，那就是一泻千里，这个力量就下去了。所以这个情况就是力量非常的巨大。所以同学们，能在这个环境当中，经常检点自己的心态，我在追什么？如果自己确定下来，我要追气功科学，那就内心定下来。如果说，哎，这没什么意思，困难时期，特殊时期，可以怎么办？可以把它放弃。气功形势好，怎么样？气功不错，跟着混混，现在不行了，特殊情况。要不然，你里边就坚定，激发自己。过去不讲嘛：不塞不流、不止不行、不挫不奋。没受到挫折，你不会发奋，不塞住它，让它流，不止住它，让它行，力量不会大。塞住以后再流，止住以后再行，力量就会大。受了挫折以后，再发奋图强，那个力量才更加坚定。在这个时候，有这么个愈挫愈奋，发奋这个奋，奋发向上的力量越大。如果不能起到这样的作用，在这个特殊的环境当中，再随大流就不行了。这个奋发起不来，就不如去改一改，改改行业。因为这个环境当中不顺当，你自己内在没有内力，这个内力不达到一定的强度和高度，你坚持不下去，坚持不下去你就发生不了变化，所以这就耽误你的宝贵的青春，就不如换一个你觉得能够马上发挥你的积极性，到社会上闯荡一番。这里边，我也希望同学们放下包袱，别这么想：“哎呀，我现在不搞智能功了以后，走别的去，说我不坚定。”走什么都可以，我在中心职工也这么讲，搞什么都好，社会什么都需要，我们不管干什么，只要是按照智能功的这么一个“为人类造福”的精神，不去干坏事，这就是我们参于智能功多少年来，这就是我们的收获。我们的精神世界，我们的人生观、价值观定下来了，到社会上去干别的，也可以这么做。不一定非得是都在智能气功这个行业当中去一条路走到底。走到社会当中去也好。那就是都需要，来怎么样？把你的内在、这个内力调动起来、发挥出来，奋发向上的力量，快点建立起来。搞气功需要这个样子，你去搞别的也需要这个样子。有的人呢，“我去搞气功”，一弄，好了，拼起来，这个力量起来了。噢，你去搞，学气功、钻研气功。同是把这个自我力量树立起来，树立到哪儿都好。你看昨天那探险家搞探险去，不也很好嘛，所以总而言之，自我树立起来，有了个自我，你在各个行业上，这都是智能功心髓，精髓在这个地方。你能够把自我树立起来，有了力量了，这就是智能气功的根本。我们智能气功科学，根本就是把自我树立起来，在各个行业上都可以，那就看看你对哪些更适应、更好。因为同学们也到了最后一个学期了，毕业了以后怎么办？上哪去？好了，今年行了，都简单了，毕业以后都不会留校了。以前还考虑留不留校，现在都留不了校了。都要到社会上去，所以像这个样子，希望同学们，认真地来对待自己的生活。当然目前来说，首先是来对待我们的学习。

我想今天，给同学们讲一讲，象昨天那个探险家的例子。你只要是有一个坚定的意志，人的生命力就会有一个巨大的变化。练气功就是练我们精神来驾驭我们形体的能力，精神驾驭精神自己的能力。两个驾驭，精神自我驾驭，一个驾驭生命活动。那就需要你在日常生活当中，一点一滴的行为当中，来磨练这个驾驭能力。绝对没有单纯练气功这么一说，古往今来都是如此。“什么哎呀，过去怎么怎么着。”过去庙里面当和尚练气功，哪儿是这么简单啊？有的同学刚一入学的时候，“哎呀，练功夫，长功夫了。”懂了点什么明心见性。明心见性？和尚们多少年（有几个明心见性的？），真正明心见性了之后，大部分还要跟老师跟几年，明心见性之后还需要老师跟着带几年，叫护念，保护你这种状态。明心见性之后，只是到了一定程度之后才不退转。明心见性到了前面一二部功还可以退转，所以不是那么简单，那真是在实际生活当中去磨炼，磨炼这个“我”，执着的“我”，执着的“我”磨炼掉它。我们还在练气，远远离那意识啊，还不够。练功夫到高层关键练意识，我们运用意识不讲了吗，修养意识里面，高层次的时候，关键在意识。所以我们能在日常生活当中来磨炼意识、磨炼意志，是最好的方法。现在这个时期，是更好的磨炼意识的时候，在困难时期好磨炼意志，条件一好了，就容易放逸，放逸思想就来了。环境一紧迫，噢，赶紧、快赶紧，能正确对待，环境越艰苦，那么进步的就越快。你把这种困难的环境、阻力克服掉它，你内力就增强了，这就叫做把压力变成动力，把外面来的压力变成动力了。没压力就轻飘飘。在这个时候，怎么样从内在精神世界里边，认认真真地来修炼自己？关键是内心世界，内心里边去查找这个“我”，把这个“我”立在哪儿？这个“我”怎么立？我们意元体理论全学完了，在这个学期，没事就查查那个“自我”，我在哪儿？这个自我是个什么样子？自我是个什么？你把我们书本上各处谈自我都弄下来。我记得有个九四级的同学把书本上讲“自我”都弄下来了，说：“老师在书上有七处谈自我，谈的都不完全一样。”你自己看看为什么不一样？到底是怎么回事情？是矛盾吗？把这些问题，要想真正长功夫，要从自我层次上去搞，即便你真正把它搞懂了，从道理上懂了，那还不够，那只是从理论上懂了，你自己还要体会它，体查那个自我，自我是个什么？当你真是体查到了，你自己还要体会它，体查那个自我，自我是个什么？当你真是体查到了，噢，原来是这么回事。但这个可不容易。你可不要想“我什么时候体察到它啊？”就是认真去体察去，所以这样，在困难环境当中，就能够时时刻刻地以自我为动力。尽管你从理论上知道它了，“哎呀，这个自我怎么怎么……”，但你还没认识它，自己跟自己还没见过面，得一见了自己，噢，原来就是你啊。见了面了，在那个豁然之间，噢，原来是这么回事儿，这就是自我了。你不要老想“什么时候见它”，那就见不着了。就是经常想它，想……老想它“自我”……，意识里边再去动，不光念：“自我、自我……”，这不行，那变成外面的动了，而是从我们意元体里边去找、去找，你就找，不要管什么时候找到。有的人搞多少年，整天总在找“我，我，……”，走路走了一个我，摔了一交摔了一个我，吃饭吃了一个我，拉屎拉了一个我，穿个衣服穿个我，整天都在找那个“我”，脑子里总是我、我……，里面到了一定程度了，都是“我”了。找那个“我”哪，一旦和“找”这个东西合成一个了，噢，就是它。但里边没形成一个整的时候，做不到。但里边形成整了，整了以后，一突出去。你们看台湾打“禅七”，打了几年，最后说有三个人还不错，我看了看那三个人离着开悟，还不知有多远。好比吃个豆馅包，豆包皮儿特别厚，吃进了四十八里，离着豆馅还有一百零八里那。什么道理？因为宗教内容的讲法，好多是解决不了问题的，那样搞是不行的。所以我们同学们，要按照智能功的道理、意元体的理论去考虑问题。刚才讲了找自我，不是念自我，里边总是在找、找、找，总是脑子里边是个找这个行动，慢慢慢慢它里边意识活动一体化了，你不达到整体，你绝对找不到这个自我。我们脑子里边处于四分五裂状态，我们意元体不就处在四分五裂嘛。离这个整还远着呢，整了之后，你还得再翻个身儿。找这个整的，里边都整了，再调过来，里边转过身儿来，里边找的那个整就是你自己。懂了这个道理之后，那才真是明心见性，真正的自我才找到了。所以我们不整不行，我们的意识必须得整。说起来很容易啊，意识就是这么乱七八糟的，怎么能整得了啊？一心一意，这个词太好了，就是一个念头，这样才行。我们同学总想“我想练高级功”。从哪去练呢？实质就是意识的整体性、一致性、完整性，就完整了，解决问题了。没这个整，别的都是，不能说都是虚的，但不是根本。所以我想，借同学们开学的机会，给同学们讲讲高层次的功是个什么？就是意识得整，整了以后，后面还有功夫再练，有这个整的意识去发挥它的作用去。有人说：“将来以后怎么着？”你离整还差着一百零八里呢，刚才说的，台湾南怀瑾领他们打七，每年都打七，打了好几年七，才走了四十八里，我们还没那么打七，我们走了多少里？也许走了作里刚刚。意识整不了不行，不整等于空。当然我们一开始整不了呢？先从形和气上练起来，因为有不同层次嘛。所以我们现在教人，上中下都教，形、气、神都教，你能从哪方面接收了，就接收哪方面。好比有的人开金铺，专门卖金子，一辈子教不了几个学生，能买的起金子的才买啊。咱们智能功是杂货铺，破烂也卖、衣食住行的东西也卖、金子也卖、金刚石也卖、宝石也卖，什么都卖。你买得起什么就买什么，你买得起破烂就买破烂。你买的起中等的，就买中等的，买的起高等的就买高等的。我们书也这么写，讲课也这么讲，你能接收那个就接收哪个。以前讲下士形传、中士口传、上士心传。高层次道理也讲，中层次道理也讲，低层次道理也讲。理上不同层次，练上，从形上练、气上练、意识上练，都是不同层次，这里边绝对不是说，有个怎么特殊的教，就看你能不能接？你能接了哪个？一开始你别想“哎呀，我一下接那金子去。”如果你能接金子，不用说，你就接了金子啦。你现在没买金子，就说明里边钱还不够，你自己就先别想买金子去，你能理解什么，你买的东西，就从这儿一步一步走，至于哪天什么时候买金子，不要管它。走走走它里边那个量，积累的那个量，你不知道多少量，量和质你不知道，到那儿它自己就碰。领悟哪一个，不断的深化领悟。我们的书要反复看、反复看，你每看一遍不要心浮，不要浮躁，把心静下来，安安静静，一字一句地读，有所领悟，可以做个笔记记下来。反复读、反复读、反复读。我想你真要是认真读我们的书，就读《智能气功科学基础》、《智能气功科学精义》，必要的时候再读《超常理论》，就这三本书。我想，不要读万遍吧，先读它百遍，认真地读一百遍，我想已经会有收获了。我们好多同志，没读上十遍八遍不愿意读了，看小说儿、看文艺作品，看这个看那个。这个情况，你就绝对有不了什么收获。因为脑子里边太乱了，真正的知识、生命科学的知识在脑子里边占的位子太少了，而非生命科学知识、非整体性知识太多了。所以这个情况就是怎么样使自己精神整，要整，你得反复这样去练才行，反复去创造条件才行。所以，给同学们说一说，要想认真去钻研去，去一门深入下去，有所成就，怎么走、怎么走！因为现在是特殊环境、特殊时期，现在讲一讲，和平时讲就会感受不一样，再加上同学们也学过了，再谈谈这些问题，也会使内在的的信息不一样，这时候把神定下来，真正把意识收到脑子里边去，自己经常反复去体察、去琢磨。这样就使得我们在气功科学道路上，进步就快了。所以今天给大家讲，反复谈这些问题，谈谈环境，因为人是社会的人嘛，练我们的本质。练这个自我跟社会有联系，在这个联系当中，哪些是积极的，哪些是消极的，哪些是在前进当中起推动作用的，哪些是起阻碍作用的，要自己去领悟它。哪些是使自己心里定不下来的，那就是阻碍着的，但是阻碍你也不要害怕，阻碍的力量能使你身体产生一个力量，阻碍你，整！你能整了，整的力量不就大了吗？越是外面有各种影响，你能把这些矛盾克服了，解决了，你里边的能量就加大了。所以我往往讲嘛，外面的困难是助道员，帮助你修道的。所以我们要正确对待这些问题，从意识磨炼当中去对待这些问题。我们练智能功，有了一定的形体基础之后，一定要在意识上来走，一定要从自己的精神世界来去努力。但是自己不要死背教条，有的人一听：“一定要这么做。”一定这么做的话那，是你在内在精神世界里边要这么去做。不是嘴上说的，嘴上说的就变成教条了。要变成精神世界，精神里边的动态，按照那个要求去动去，里边去动去，不是从外面说处去动，不是要求别人去动，是要求自己去动。要求自己生命活动那样去动，这就是精神来驾驭生命活动。我们一般就注意什么那？注意修养去处理这个事儿，去干事儿怎么怎么着，这是外在表现形式，你里边那个支配，生命活动那个支配，那才是根本。所以把这些层次要分清它，就不至于有些人在生活当中：“我学了智能功了啦，智能功怎么怎么着，一定怎么着，啊，应该怎么怎么去做。”这是外在的形式，关键要是支配你内在的精神。比如说我要给大家谋福利，给大家谋福利，你自己精神统率你生命活动的时候，怎么去谋福利？你这个精神为你生命活动各个细胞怎么谋福利？同学们就从来没想过这个问题。为人类造福，都上外面为人类造福去？为人类造福是个精神、意识，这个意识，你考虑没考虑到为你全身各个细胞造福？给你细胞造福考虑过没有？你自己的细胞你都造不了福，你怎么为人类造福去？所以，这就深了一点。所以有的人先从事儿上，“做件好事儿去”，做件好事去，这里边从练功的角度看，意识纯不纯？有没有杂念？有了杂念那就不符合气功的要求，符合社会的要求。做了好事符合社会的要求，有了杂念气功就不行了，就不完全符合了。如果我们能够考虑要为细胞造福去，细胞也是个众生，普度众生，要度你这个细胞，拿你神经统率你这细胞，这样去统率去。你会统率你的细胞了，再到外面干好事去，就没有杂念了。细胞连认识都不认识，所以这些整体性啊，以前我讲课没多讲这些东西，所以现在给大家谈一谈，慢慢慢慢就会认识到我们自身生命活动的重要意义，它和事物的联系，怎么去解决这样的问题，这才是真正的修炼。完美身心，怎么个意识啊？怎么样去完美呀？你没有完美身心这样的基础，怎么去造福人类啊？我们讲刻苦练功、完美身心，然后才能造福人类呀！所以这三句话是有一定意义的，要完美自己啊，身心完美起来啊！用我们意识来完美我们的精神，来完美我们的肉本、生命活动。这样去努力去。当然这些问题不是一句话能讲的清。我们同学们那，有了混元整体理论了，自己去反复去想，没事去琢磨这些问题，有的时候心里边都烦的慌，琢磨琢磨觉得烦了，一烦的时候别丢了，没事真烦啊，干什么都干不下去了，就赶紧那个时候就安定下来，找自我。烦也还呆着找，坚持、坚持、坚持，烦！一烦这儿一过去，噢！突然里边通一块儿。得反复烦多少次！练着烦啊、心定不下来，哎！自己这时候那，一烦不要放逸，也不要放纵自己、不要懈怠，还坚持，找那个自我，那时候用练气的办法不好解决的；得要从精神里面深一层，精神安定下来去考虑自我去，这样呢，也许可能弄几天，也可能半个月、一个月，突然间，噢！轻松一下子，一轻松了，哎！里边明了一块儿，解决了一个层次。过一段那，又烦上了，也可能还是烦的上回那个事儿。跟倒粪一样，又倒出来了，倒一遍又倒一遍。心里想“上回不解决了吗？”哎！它又来了，又过不去了。意识就过不去，它就存在这儿、卡在这儿，心烦，烦燥！有时候借着点外面来的什么缘故，来点什么什么事儿，这客观的事，就怎么也摆不脱。你不要以为那客观的事、老考虑那个事儿怎么办去。这时候怎么办呢？反求诸己。心烦这个事儿过不去了，反求诸己，别管那个事儿，陷这个事儿去就坏了。“事儿不解决不行啊？”其实等你脑子一定下来之后，有个事儿没解决，还是那个事儿，就觉得不是个事儿了！是我们自己心里边过不去了，来了个信息自己卡在这儿过不去了，脑子总是认为是个事儿，这就叫反求诸己。所以这样一点点往下练吧。我想给同学们今天说一说那，在这个有限的时间内，在这一个困难的环境当中，能够把这个压力当成动力，取得大的进步！好！就祝同学们成功，上午讲到这儿就行了。
