庞、刘二位老师对于《西游记》人物的讲解
  今日看到庞老师对于《西游记》人物的讲解，又让我想起了刘老师在《圆觉说金刚经》第二节（善现启请）中的讲解，摘录如下，供大家学习参考：

庞老师的讲解：

“《西游记》的作者是吴承恩，字汝中，号射阳山人，明代人。编写西游记的吴承恩，是一个明代的大气功师，他把他练功的整个经历、过程，有用一些很形象的故事表达出来，如果他不是练气功的，也不可能写出这本举世闻名，经久不衰的巨作！

    唐僧就是代表我们人的意元体──意识活动；
      孙悟空就是代表我们的意志力；
      猪八戒就是代表的我们人的习惯、爱好、感情、情绪──七情六欲
      沙和尚就是代表我们人的刻苦耐劳的精神；
    小白龙马它本身是一个犯了错误的龙太子变的，他是代表了我们人的有错必改的精神，他一路上驮着师付走到了 “西天”，这是代表着尊师重道的精神，这样也能修练成 “佛”。
    
      这几个人物把它组合在一起，就是代表了我们一个完整的人性。
      在书中，突出的描写了在取经的路上，一遇到了困难，猪八戒和孙悟空总是南辕北辙的整天的吵架。猪八戒代表了我们人的七情六欲，所以很多人还是喜欢猪八戒；
      而孙悟空代表着人的超强的意志力，在取经的道路上，勇往直前，战胜一切困难的决心，一路上斩妖降魔，无所畏惧，打不过妖魔鬼怪了，就找原因，虚心地求教，想尽一切办法冲出困境。所以很多人虽然佩服孙悟空，但又觉得他太没有人情味了，很难和他相处；
      唐僧虽然取经的意念很坚定，但是一遇到问题，就会在猪八戒和孙悟空中间摇摆不定，每当他听了猪八戒的话，就会让妖魔鬼怪的抓去受苦受难，还要靠孙悟空来救他，只要他听了孙悟空的话，他就可以逢凶化吉，从灾难中解脱出来。但是唐僧经常的的还是听猪八戒的话，受猪八戒的挑拨，还把孙悟空赶回花果山。
      我们每一个练功的人，都是要由常态人改变成超常态的人，猪八戒就是常态人的典型代表，而孙悟空就是超常态人的典型代表，唐僧就是我们人的意元体及意识活动的化身。
      我们一般人的意元体都受偏执参照系 (猪八戒)的束缚，只有依靠我们的坚强的意志力 (孙悟空)来把这种束缚打破，我们练功的人都好象走在的 “西天取经” 漫漫征途上，在我们的练功过程当中，在我们日常的生活当中，我们身体里的猪八戒和孙悟空在每一件事情，每一个问题上，无时无刻的都在争论、吵架。唐僧(意元体)到底是听谁的呢？
      比如我们练撑臂，就好比 “西天取经”，撑了一会儿，身体里的牛鬼蛇神就都来捣乱了──酸、麻、 胀、痛全来了，好难受啊！
      猪八戒很快就会讲话了：好酸呀！放下来休息一下吧！这不是活受罪嘛！累出病来了怎么办？
      孙悟空也立即说：不可以！这正是长功夫的时候，一定要坚持下来！
      谁说得对呢？这个时候，唐僧就要表态了，还是孙悟空说得对呢？还是猪八戒说得对呢？大多数人的 “唐僧”都喜欢听猪八戒的，投降了！所以千千万万练功 “取经”的人，都往往半途而废，无功而返，真正 “取经回来”──修练成功的人寥寥无几！”
      庞老师接着说： “你这次到台湾去（指余洋老师），练功反应来了，高烧到41度三天，猪八戒就会说：哎呀！练什么功啊！还是去当董事长多好啊！
      猪八戒还会说：发烧就要吃退烧药才可行！烧坏了脑子怎么办？还要多休息才行呢！
      你身体里的孙悟空就会说：这是练功反应，要坚持住，不要吃药，坚持练功，烧退了以后就长功夫了！
      你的“唐僧”还算是不错，没有吃药，三天以后就退烧了，算是又经过了 “一难”了，你的功夫又长了嘛！
      我们练功的人，都像是唐僧去西天取经一样，如果您想成 “佛”，成为有功夫的人，成为对社会有贡献人，都要经历九九八十一难的磨练，你想一想，从你练功到现在，你经过了几 “难”了？我们要走的路还很长的，做好受苦受难的准备，每当一个困难的来到的时候，我们头脑里的唐僧(意元体)就要想，我一定要听孙悟空的话，一定要支持孙悟空，要发挥孙悟空的精神，降服这些妖魔鬼怪，绝对不要听猪八戒的话，虽然猪八戒的话听起来很舒服，很合情理，但要牢牢记住：谁听了猪八戒的话，谁就要倒霉，一辈子会一事无成；谁要是总听孙悟空的，就能够长功夫，就有可能成为 “齐天大圣！”

刘老师的讲解：

实质上，在这一品里面有个很重要的内容，那就是“善护念”。什么叫善护念，这个必须要做一些解释。善护念就是对我们的心“念”，即思想活动，进行管理和约束并使之有序化。使这种心念符合生命活动的要求和规律，使一切符合生命活动需求的念头，符合生命活动规律要求的念头得以体现，那就是正念了。那么人在生命活动中，哪些念头是我们生命活动当中需要的呢？善护念最初在《金刚经》内容里面讲述的，就像第一品当中所介绍的那样：世尊——于食时、著衣、持钵、于城中次第乞食、食讫、收衣钵、洗足和敷座而坐。这些内容都属于生命活动本能的自然需求，同时这些意识活动也是属于符合生命运化规律的内容。但是除此以外，很多时候在我们的“心意”活动之中，有许多的内容是不属于生命活动所必须的。比如说，在《西游记》里就非常形象地把人的意识活动进行了划分。

　　例如在人们生活的内容当中，对于各种欲望，在书里面给它起了一个名字，叫什么？“猪八戒”。把各种欲念形象化、人格化，所以起了个名字叫猪八戒。而猪八戒是什么样的形象呢？欲啊！所以他的嘴巴特别大，鼻子也特别大，眼睛、耳朵也特别大，肚皮也特别大。因为人的感官，眼、耳、鼻、舌、身、意，都有欲望，有欲望的心念。

　　对于我们平时学习文化，学习社会生活经验内容的这样一些文化知识，那么在《西游记》当中怎么说的？把它归纳以后，人格化以后，叫“沙和尚”。沙和尚是不是总挑着一个担子？里面放着什么？经书，书本。沙和尚人格化以后，人们的知识结构、社会经验文化结构合在一块儿，就变成一个挑着担子，担着经书的形象。什么经书？就是我们现在的文化课本，各种科学文化知识，社会历史文化知识，都挑在我们自己的担子里面了。

　　那么还有一些真意的念头呢？人格化以后，就起了个名字，叫行者“孙悟空”。孙悟空从一般意义上看，就是人的真意，元神里面表达出来的真意，是人们内心世界灵性的思想活动内容。

　　那么“白龙马”代表什么呢？就代表我们身体里面的气脉。所以其形象就是驮着唐僧走的“马”。这匹白龙马，是被驯服了的小白龙。我们人的气脉，就是像“龙”一样乱行乱走的，不能与我们自身的生命活动相合。这条龙驯服以后，把气脉修好以后，就使我们的身体符合生命活动要求的内容，这样就用“马”的形象来表现。白龙马驮唐僧，象征着健康的身体。如果没有白龙马驮着，唐僧就没办法行十万八千里路取经。同理，我们没有好的身体，那就没有践行、见证般若智慧的生理基础。

　　所以《西游记》给我们描述了这样一些内容。一个唐僧，他有各种各样的意念活动。那么对于这些意念活动，是如何“善护念”的呢？那就是《西游记》中通过九九归一，九九八十一难，把它展现出来的。如何进行善护念，我们以后有时间还可以通过看电视剧、小说来了解。

　　其实我们每一个人，包括我自己，生活在这个世俗的社会当中，也都有很多的心念。我们会有像猪八戒那样的欲望，吃的，眼睛看的，漂亮的（比如《西游记》里的高家庄）。吃的粉蒸肉、海鲜呢？好吃好喝的；美女、好看的衣服呢？漂亮。用什么把这些欲望拿回来？用猪八戒的那个耙子。欲望有，两只手还不够，还得多加一只手，叫第三只手，用猪八戒那个耙子把它拉回来。这是我们的欲念。

　　同时这欲念怎么降服？猪八戒、沙和尚经常会与孙悟空进行探讨。有时候会与自己形成了的一种概念——学习的社会知识文化和从书本当中获得的自然知识文化、社会文化知识，以及人生存存在的经验文化，进行“打架”。

原文请参看《圆觉说金刚经》第二节（善现启请） 
吃了就一定要拉，人一定要学会随缘放下，否则就会便秘。 

 

顶端 Posted: 2011-06-28 11:23 | [楼 主] 
 

磐石 
 


  
级别: 论坛版主
精华: 0 
发帖: 5198
混元气: 586 斤
灵通币: 5488 元
贡献值: 0 点
在线时间:1094(小时)
注册时间:2006-03-13
最后登录:2011-10-11  资料 短信 引用 推荐 编辑 举报 
  庞老师讲西游记(部分） 


孙悟空和白龙马代表心猿意马。
孙悟空代表的是比较活跃的浅层意识，一般称为念头。白龙马代表比较不活跃的深层意念，潜意识下意识。练功不用念头练，用深层意识练，例如意守丹田，以意引气，而不是“念动丹田，念动混元气”。不是绝对的念头不练，而是浅层念头主动冥合到练功念头上去。所以孙悟空不可以把唐僧背到西天，必须让白龙马驮着走。孙悟空代表的念头用来学理论、除杂念、处理事情，把学到的气功知识慢慢打入潜意识，交给白龙马驮着唐僧去取经。老师用“看电影”这个例子说明练功意识用的是潜意识而不是显意识。由于看电影这件事打入了潜意识，所以显在的意识活动例如打饭吃饭走路都加快了速度。练功也这样，把理论学透了化到脑子了就不琢磨了。行住坐卧不离这个是深层意识念念不忘，而不是显在的意识老琢磨。不能一天到晚总念叨“混元气、神机窍、混元论、整体论……练功暂停我要上网……上网结束继续修道……练功暂停我要撒尿……撒尿完了继续修道……”

猪八戒和沙和尚代表人之常情。
猪八戒代表的是普通人的不好的一面，沙和尚代表的是普通人的好的一面。人的参照系里面善的恶的都有，修道就是要把参照系里面的不好的东西去掉，打进去善的符合修道的东西。猪八戒用耙子，孙悟空用棒子，沙和尚用扁担。耙子象征抓住不放，棒子象征棒喝，扁担象征承担。猪八戒有很多贪嗔痴，抓住不放，孙悟空的棒子用来消除妖魔鬼怪，即杂念，修道得来的好的效果由沙和尚的扁担承担。

像《西游记》中的真假二心猿，就是练功到真妄相攻阶段人格化的产物。当真假不能分辨的时候，假孙悟空就不去取经，不往西走，又回到花果山这个俗地——回到花花世界来了。真假孙悟空就是真假二心猿——真心和假心打起架了，假心一出，谁是真的谁是假的分不开了。脑子里一有人告诉你“那支笔在桌子下呢”，这种声音是真是假就不知道了。有的告诉你：“别那样练了，这么练吧。”像上面讲的内蒙那个满肚子“西游记”的老人，他练出了自发功，在满街都是人的情况下，可以在人群中跑得很快而撞不上人。本来到了这种程度功夫应该容易往上长，可是他搞了三年连前列腺炎都没练好，还越来越厉害。给他指导一下，精神集中再往下练是很好的，可他坚持搞自己那一套——去转“西游记”，又返回到常态智能里面，把假的当作真的。这么一来，神就定不住了，修道的心定不下来了。像这还容易解决，继续按功法习练就行了。如果真正到了真假二心猿的层次，要解决真妄相攻用一切功法都不行。唐僧用紧箍咒不行（唐僧代表丹头，守丹头也就是守气），因为假的也能起作用，带着它往别处走；守命门（背部属于南方，小说中就找南海观世音）也不行；又到地藏王那里用谛听（地藏王就是会阴和涌泉穴），全力听着也不行，还是制不住假心。唯独到西天如来佛——头顶的泥刃宫，才把它扣住使之现形，真假二心猿才分得开。出现这种情况，守哪都不行：守会阴会出现性欲；守命门会出现活子时；守气，气能跑。只有守住泥丸宫，把神聚到一起，把神定住，然后
　　再练功夫才能触决问题。有人问，往泥丸宫一定，碰到意元体怎么办？那就不是真妄相攻了，是出现幻觉了。出现幻觉也应该是见如不见，如来佛就是如去如来，不以形象见如来嘛，一有形象就错了，无形无象才行。无形无象是什么样子？就是什么都不想，一想就错了。
　　
　　真妄相攻的时候如果对“真”不认识，还按常态去做，功夫层次就以倒回来。像西游记里的假孙悟空、假唐僧又回到花果山——回到世俗里来了，这种情况功夫就退了。
　　
　　上边讲了一、二层次的超常智能是透视、遥视、意念致动、意识感知，到第三、四层次超常智能就都有了。第三层次是无中生有，有化归无。无中生有我提供同学们一个例子：《西游记》里有个黑罴怪，把唐僧的袈裟偷走了，孙悟空没办法，请来了观音菩萨。观音菩萨把自己变成了一个黑罴怪熟悉的道人把袈裟取回来。观音菩萨意念一动，把气聚起来，一想道人的形象，变成那么个道人形态。这就是“以意会气，以气会形”——无中生有。无中生有就是这里没这个东西，用意念可以造出来，完全是意识造形。意识造形还有一种情况是没有聚成非常明确的物质。比如我们想个东西，一想，有功能的人看到了，这也是个造形。但这个形没有聚成真正的物。拿现在话讲就是“结合能”还不够，只是把气变得浓了一点，还不能一下把气聚到变成有形之物的程度。结合能不够，有个意识力的问题。
　　
　　智能功介绍两个天门：鼻尖叫中天门，头顶叫南天门。《西游记》中讲，打出南天门，其实是讲意识出了头顶，出现法相了。古人常用这些东西作隐喻，如说泰山有个中天门，一过中天门到南天门整个直着上去非常陡。
　　
　　《西游记》中写孙悟空到须菩提那去学本事时讲，你有了本事不要露，一露了以后就坏了，这儿不能呆了。因为那个时代是人嫉妒，现在我们都来学功，不应有嫉妒心理。所以我们有的人的思想方法不改造不行，你若不改造，智能功就不可能学好。混元气理论都看不见摸不到，你只有按照这个方法去做，这样去想，如要怀疑它，意识力就动员不起来了。因此，要想把这本书学好，就必须解决思想方法问题，就必须按照这个思想方法去想、去体会、去实践。没成功，再做，努力不懈，直到成功为止。
　　
　　《西游记》中孙悟空和牛魔王斗法时，一下身体高大起来了，这叫法象法身，法就是意念。《西游记》里经常有这样的事，打着打着就到天空上去了。怎么回事？意念想的。那就是意念成为法身了，过去很多人把它看成是鬼、神、幽灵，都不对。有时一想变成牛头马面，都是意识起作用，意识神魂颠倒，把里边的气态人一变，感觉就不一样了。
　　
　　《西游记》里面不是有个邵康节真人吗？说是成仙得道了，他临死的时候说：“先天之理已明，后天之事不甚了了。”在他临死的时候，别人问他上天没有，得到什么境界了，他说了这么两句话。
　　
　　《西游记》中孙悟空三打白骨精之后，被唐僧驱逐走，到观音菩萨那去了。那是讲已经有透视功能，能看到自己白骨头了，神没完全定住，就出问题了。孙悟空既代表意识，又代表真气。观音是观肾、观命门、观会阴。在出超常智能后，再想会阴，气就往阴处流，不能到头上来，神就跑了。假孙悟空——六耳猕猴就来了，出现了“猕猴跳窗”。看到白骨，本来是功能状态要变，要出特异功能，可神定不住，就又回到了俗界。因为人的生理发育中，生育后代是多少亿年遗传下来的，所以生殖功能自然被优化，有个兴奋点，所以，人在发育成熟之后，有个性功能优势，也叫性器官优势。在要出特异功能的时候，一反映这个东西，就又回到原来的层次。六耳猕猴来了，把唐僧、猪八戒、沙僧、小白龙马都打了，都变出个假的，不去西天取经，又回花果山了。精、气、神全都回来了。这就是由于意念(孙悟空)一动，和那个丹、气没结合好，一下子回到花果山——俗界，回到普通的意念里面来了。这就不好解决了：真假孙悟空打仗分不出高低，唐僧念紧箍咒也区别不了，到观音那儿也解决不了，到地藏王那里，用谛听分辨——集中精神用听息的办法。一开始听呼吸，最后听心、听气，(听息法即心斋：“不听之以耳，听之以心，不听以心，听之以气，为道极虚。”)都解决不了。最后，到了西天如来佛(头顶)，才把六耳猕猴降服。这是讲练功时碰上脑子出了混乱的东西，出了杂念、俗念，只能注意头顶百会穴里边，往那儿集中，才解决得了，别的方法都不行。在不同层次出现的不同问题，真孙悟空和假孙悟空两个打起来了，这是真念——要出超常智能的意念，与后天俗念打起架来了。在这一点上同学们要特别注意，这也是科学性。有的同学说跟庞老师通信息了，庞老师给他传特殊信息了。这是真妄相攻，是错误的，应该赶快集中意念，把气聚起来，把神养一养，安静，定住自己，功夫就往上长。
　　
　　《西游记》中孙悟空被压在五行山下，山上有个封贴，上书“唵、吗、呢、叭、咪、哞”六字，封贴一揭，孙悟空就从山下跳出来了。实际那就是暗喻用“唵、吗、呢、叭、咪、吽”开天门的。


智能气功的“自我”，是一个整体概念。孤立的看意元体，意元体里面的自我就是自我意识。孤立的看肉体，肉体就是“自我的身体”。练功到了高级状态，人固然可以呈现“虚无”状态而存在，那是后话，我们现在就的状态就是肉体和意元体互相依存不可分的状态，没有了肉体，意元体不存在，没有了意元体，肉体就是没有生命的尸体。我们是意元体和肉体兼容成的“一团气”。但是不论怎么讲，理解起来总感觉人仍然是“灵与肉”合成的1+1=2的状态，不是一个单一的东西。好像电脑的软件硬件那样，虽有关联，其实各自为政，永远无法统一。只有切实感觉到了意识一动生命就动，生命一动意识就动，才真正相信人的的确确是整体的。具体方法就是让意识去跟生命去合，去体察，体察到了生命运动，就感觉到了这个状态。思维分为逻辑思维、形象思维、体察运动思维和超常思维。体察运动思维就是气功的思维模式，体察是意识领域的，运动是生命领域的，开始是分着的，叫做“体察、运动思维”，感觉到了合到一起就是“体察运动思维”，不分了。此时，练功就是“我”在动，“我”在体察。

自我是没办法从逻辑推理得出真实感受的，必须从逻辑推理中找出一个适合自己的方法去真切体察一下。智能功的动作安排和意识运用都是用来让人开悟找到自我的，但是做对动作的同时必须放对意念


刘老师在《梵歌资料》里也有讲到《西游记》里的一部分内容的延伸，但是我现在找不到原文了，请有此资料的老师，给予补齐，谢谢！！ 
