庞明诗句集粹

原作者:庞明 添加时间:2008-05-24 原文发表时间:2008-05-24 人气:355

纪念示毛泽东 
  
欲救苍天不记仇 
革命无尽头 
挥手天下红遍 
江山人民守 
红五洲 
约百秋 
英雄烈 
浪浪相摧 
长江滚滚向东流 
  
悼周恩来 
  
投身革命菡萏龄 北伐建军胜长征 
八年火炮降倭寇 三载唇枪胜蒋雄 
耿耿丹心安社稷 融融热血育先锋 
今朝马翁迎宾客 弹指一挥世界红 
  
静养灵根气养神 海涵春育道德真 
严于律己中和性 气沉丹田忌躁嗔 
（真实性待考）               
  
一念相隔万重山 修持百年在心缘 
东岳咫尺叶障目 厮守高师也枉然 
（ 潘明环 ）                
  
  
背接燕山灵气 前佇妙女仙峰 丁甲仙灵任游行 佑福康宁百姓 
智能气功扬威 混元一气灵通 世界人民奔大同 幸福自由平等 
（为气功城而作）          
  
昔日秦皇妄图不老死责令下海觅仙方到头来劳民伤财无所获 
今朝大众希望健身心自觉习练智能功短期内利己济人得安康 
  
  
龙年咏气功 
庞明(1988年) 
匿迹神龙 今朝显形 
扶摇震旦 环宇飞腾 
强身健美 延年祛病 
高尚情操 增益智能 
人类文化 步步高升 
形神俱妙 混元大同 
  
  
智能功  道德承，和畅经脉气血通。 
祛除疾病体康健，开发智慧寿比松。 
个人英雄太渺小，大众欢乐是豪情。 
东方气功旭日升，混元一气世界同。 
(1985年?承德)     
  
弘扬气功文化仁人志士共为人类创幸福 
发展生命科学智能功人同向世界进文明 
  
神意光昭日月世界各民族同往大同世界 
混元气壮山河中华好儿女共建富强中华

混元气充宇宙宇心在己 
                              智能功塑自我自意合天 

                                                      中华巍巍做世界共运乾坤柱
                                                       智能赫赫当生命科学带头兵


              佛法世法无二法，佛如魔如本一如 ----------老师题于普陀山




关于功理功法问题的讲话(摘录)
庞 明
1992年1月16日、17日于秦皇岛市

谈谈练功问题。规范动作由辅导老师帮大家搞。我只就各步功法的总体上以及一些关键问题上讲—讲。
捧气贯顶法：先把动作路线搞正确，使动作合度，符合要领要求。在这个基础上大家要练开合。捧气贯顶法关键就是开合（升降我们都不强调了），练开合关键是要体会周围这个气。真正能体会周围这个气了，说明你在外混元阶段外面的感触功能强化起来了。你们现在坐在那里慢慢晃一晃，好象在水里的感觉。外面的气感比较明显了，再用手拉气，胳臂放松，胳臂和手一起整体的动，甚至胸部都可以动。熟练以后一开，不光臂手要开，周身、整个一个人体要向周围散开；一合，整个人体向当中集中，往一线合。用手带动全身开合。熟了以后再练开合时还可以给自己选一个固定的位置，想开哪里开哪里。想开头，手一开带着头开；想开内脏，手一开带着内脏开；想治病，手一开带着有病的地方开；没病的同志可以用手带着在肚脐里开合，在混元窍里开合，在头脑里的中点开合。在臂手拉气的时候，在身体微微晃动的时候，动作越小越慢越好。要安静，意念要集中，要注意体察。拉气，平时没事随时随地可以做。练捧气贯顶法，它的精华当中的精华就是拉气和贯气，把气拉足了就往身体里边贯，往头里边贯。平拉气的时候怎么开合？我们讲过掌心的含吐，掌心往外一突，往回一收，一突一收，一吐一含，也是一开一合。练功的时候掌心一突，整个身体随之往外一张，掌心一收，身体随着往里收，一张一收象个大气球。这样练气机变化就不一样了。
在教新学员时不能一下子教那么复杂，要循序渐进，一边教一边练，越来越深，越来越细。练功夫只要专心致志地狠着练，就可以产生身体的内在变化，当然和方法也有关系。有的方法你练了多少年，同样下功夫，功夫没出来；有的方法它比较正确合理，相对来说就比较高级一些，容易出功夫。在老师教功、查功、讲课时有繁杂和简练的不同，这不是在一个层次上讲的，就和看智能功的教材一样，不能凿死铆，要活用，现在能够应用哪些就用哪些，用不上就别死追它，先把它放过去，以后再看也许就看懂了会用了。一本书读一遍一个味道，再读一遍又一个味道，可能读十遍十个体会，对一句话的理解也可能每遍都不一样。有些话好象上次读没看着，其实是看到了但脑子里没有引起共鸣，没起到信息效应——一种共振的效应。我在这里讲课，说不定那句话你听了觉得“唉！真对！”脑子里一激灵，好了，你赶紧捕捉住身体里面那一瞬间的感觉，能捉住那是一个很好的身体变化，从精神到肉体的整体的变化。有这种感觉，这堂课别的都不听都值得。还有时在练功中会突然出现身体异常舒服的感受，这时马上把动作停住，原式呆着不动，认真体会这种舒服的感觉，体会全身的整体性，内、外的整体性，把形体和其它都忘了。这就是过去讲的“得意忘形”。“得意忘形”出于《庄子》，不是个贬意词，练气功就是要“得意忘形”，得着这个意念、这个精神活动状态，把形体忘了，把别的什么都忘了，就体会身体里面这个感觉。《庄子》一书中很多语言是从气功高度讲的，是对高级气功态下的状况的一种描述，而人们是从一般的世俗的语言去体会的，如“呆若木鸡”，是说斗鸡在一时间出现精神非常凝定，凝而定就表现出非常冷漠，这是形容练功的一个层次。所以同志们在练功的时候，有了这样一种内在的感受就马上抓住，认真去体会它。在国外，内省心理学家在内省时，可能出现高峰经验，那种内在感受与气功有相同的地方，但是又有很大区别，他们把这个作为一个特殊的心理状态，气功是通过一定的办法来达到这个高峰经验，并且还要进一步使它发生变化。我们要把这种自然状态抓住定住，自觉运用，认真体会，把它规律化。练捧气贯顶法时要多体会这些东西。不要故意找感觉，有了感觉没抓住也别再去追，一追意识就乱套了，所谓“事过情迁”嘛。佛家讲“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得”，那个心，意识里面处于无象状态，那个无象状态本身又可以进入一个层次，你抓住这个无象状态也可以嘛。我们在练捧气贯顶法的时候，关键要练捧气、贯气，而且在向每一个部位贯的时候要认认真真，一丝不苟，精神集中，贯得要深。这是个关键。贯气，要往里面想，而且一定要内外连上，把手上的气和身体里面的气连到一起。怎么连，用意念去连，使之成为一个整体，手怎么动里面也跟着怎么动。中间的空间用意念把它补上，做到形断气不断，气断意不断，形离开了，意念连着它。两个手要经常互相照顾着，连在一起，和身体连成一个整体，手一动，不能空着出去，要有气感。气感是意念把气聚起来之后出的感觉。意念和气，关键是意念。至于形体动作，由辅导老师帮助大家去规范。再重复一下，练捧气贯顶关键要练拉气，练贯气，拉气要慢、要匀，要有时间性；贯气意念要认真，贯得要深。整体的要领是松静，只有身体放松了，精神安静了，才能更好地体会神与气合的程度，体会内气外放，外气内收这个过程的变化。
庞明：捧气贯顶法
先把动作路线搞正确，使动作合度，符合要领要求。在这个基础上大家要练开合。捧气贯顶法关键就是开合（升降我们都不强调了），练开合关键是要体会周围这个气。真正能体会周围这个气了，说明你在外混元阶段外面的感触功能强化起来了。你们现在坐在那里慢慢晃一晃，好象在水里的感觉。外面的气感比较明显了，再用手拉气，胳臂放松，胳臂和手一起整体的动，甚至胸部都可以动。熟练以后一开，不光臂手要开，周身、整个一个人体要向周围散开；一合，整个人体向当中集中，往一线合。用手带动全身开合。熟了以后再练开合时还可以给自己选一个固定的位置，想开哪里开哪里。想开头，手一开带着头开；想开内脏，手一开带着内脏开；想治病，手一开带着有病的地方开；没病的同志可以用手带着在肚脐里开合，在混元窍里开合，在头脑里的中点开合。在臂手拉气的时候，在身体微微晃动的时候，动作越小越慢越好。要安静，意念要集中，要注意体察。拉气，平时没事随时随地可以做。练捧气贯顶法，它的精华当中的精华就是拉气和贯气，把气拉足了就往身体里边贯，往头里边贯。平拉气的时候怎么开合？我们讲过掌心的含吐，掌心往外一突，往回一收，一突一收，一吐一含，也是一开一合。练功的时候掌心一突，整个身体随之往外一张，掌心一收，身体随着往里收，一张一收象个大气球。这样练气机变化就不一样了。
在教新学员时不能一下子教那么复杂，要循序渐进，一边教一边练，越来越深，越来越细。练功夫只要专心致志地狠着练，就可以产生身体的内在变化，当然和方法也有关系。有的方法你练了多少年，同样下功夫，功夫没出来；有的方法它比较正确合理，相对来说就比较高级一些，容易出功夫。在老师教功、查功、讲课时有繁杂和简练的不同，这不是在一个层次上讲的，就和看智能功的教材一样，不能凿死铆，要活用，现在能够应用哪些就用哪些，用不上就别死追它，先把它放过去，以后再看也许就看懂了会用了。一本书读一遍一个味道，再读一遍又一个味道，可能读十遍十个体会，对一句话的理解也可能每遍都不一样。有些话好象上次读没看着，其实是看到了但脑子里没有引起共鸣，没起到信息效应——一种共振的效应。我在这里讲课，说不定那句话你听了觉得“唉！真对！”脑子里一激灵，好了，你赶紧捕捉住身体里面那一瞬间的感觉，能捉住那是一个很好的身体变化，从精神到肉体的整体的变化。有这种感觉，这堂课别的都不听都值得。还有时在练功中会突然出现身体异常舒服的感受，这时马上把动作停住，原式呆着不动，认真体会这种舒服的感觉，体会全身的整体性，内、外的整体性，把形体和其它都忘了。这就是过去讲的“得意忘形”。“得意忘形”出于《庄子》，不是个贬意词，练气功就是要“得意忘形”，得着这个意念、这个精神活动状态，把形体忘了，把别的什么都忘了，就体会身体里面这个感觉。《庄子》一书中很多语言是从气功高度讲的，是对高级气功态下的状况的一种描述，而人们是从一般的世俗的语言去体会的，如“呆若木鸡”，是说斗鸡在一时间出现精神非常凝定，凝而定就表现出非常冷漠，这是形容练功的一个层次。所以同志们在练功的时候，有了这样一种内在的感受就马上抓住，认真去体会它。在国外，内省心理学家在内省时，可能出现高峰经验，那种内在感受与气功有相同的地方，但是又有很大区别，他们把这个作为一个特殊的心理状态，气功是通过一定的办法来达到这个高峰经验，并且还要进一步使它发生变化。我们要把这种自然状态抓住定住，自觉运用，认真体会，把它规律化。练捧气贯顶法时要多体会这些东西。不要故意找感觉，有了感觉没抓住也别再去追，一追意识就乱套了，所谓“事过情迁”嘛。佛家讲“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得”，那个心，意识里面处于无象状态，那个无象状态本身又可以进入一个层次，你抓住这个无象状态也可以嘛。我们在练捧气贯顶法的时候，关键要练捧气、贯气，而且在向每一个部位贯的时候要认认真真，一丝不苟，精神集中，贯得要深。这是个关键。贯气，要往里面想，而且一定要内外连上，把手上的气和身体里面的气连到一起。怎么连，用意念去连，使之成为一个整体，手怎么动里面也跟着怎么动。中间的空间用意念把它补上，做到形断气不断，气断意不断，形离开了，意念连着它。两个手要经常互相照顾着，连在一起，和身体连成一个整体，手一动，不能空着出去，要有气感。气感是意念把气聚起来之后出的感觉。意念和气，关键是意念。至于形体动作，由辅导老师帮助大家去规范。再重复一下，练捧气贯顶关键要练拉气，练贯气，拉气要慢、要匀，要有时间性；贯气意念要认真，贯得要深。整体的要领是松静，只有身体放松了，精神安静了，才能更好地体会神与气合的程度，体会内气外放，外气内收这个过程的变化。
捧气贯顶法可以连续练四个钟头不那么累，过去有句话叫“天道酬勤”嘛！大自然就奖赏勤劳的。所谓“精诚所至，金石为开”，诚是一心一意，专心致志，不仅包括了勤奋，还有其内在的水平达到的程度。真正做到“精诚”了，该有的都会有了。
正确处理紧张和放松的关系。有人问，练形神庄要抻筋拔骨，和练气功要放松的要求怎么统一？前天讲，练捧气贯顶法关键是松静，如果真正把捧气贯顶法练好了，身体放松应该是不成问题的。前年，培训中心来了一位山东烟台女学员，三十多岁，原来有心脏病，心房纤颤，北京大医院要给她安心脏起搏器，还有腰椎骨刺，腰上七节有骨刺，腿上膝关节骨质增生，弯腰时手仅仅能摸到膝盖，没办法来练智能功。她练捧气贯顶非常刻苦，练，练，时间不长，有一天练着练着腰痛、腿疼、骨头胀痛，疼得不得了，教功老师给她贯气，越贯越疼。到医院去也查不出病来，打止疼针也不管用，回来还疼，怎么办？练功吧，练着练着，觉得“突噜”一下，身体里“突”一下子好了，腰腿不疼了，心跳也过去了，弯腰头能贴到膝盖上边来，病好了，身体也松开了。所以，练捧气贯顶法，就要练松静，要过松静关。气通了，肌腱、肌肉都能松得开，什么骨质增生，什么这个病那个病，气一通都过去了，所以练捧气贯顶还有它另外的意义。
捧气贯顶法
(庞明讲话内容)
一、提高对捧气贯顶法的重视程度
  气功科学认为，新陈代谢过程是通过生命体的内气外放、外气内收，内外二气混化来完成的；而且这一变化过程主要是在生命体周边的膜（在细胞是细胞膜，在人体则是各种粘膜与皮肤）上进行的。生物膜的气机变化超出一定限度则形成病态；这一功能一旦丧失，即会引起该生命体的死亡。智能气功针对这一过程安排了捧气贯顶法，强化内气外放、外气内收和内气外气的混化过程，从而提高人的生命力。所以，认真练习捧气贯顶法，不但能治好各种病，而且能促进人体功能态从常态向超常态进展。
捧气贯顶法功法简捷，易学易练，是智能动功的一步功、基础功。“一步”、“基础”并不意味着功法低级。基础打不好，练后面的几步功法就举步维艰，勉强习练，也仍是一步功水平。气功是通过一定的特殊方法达到完美自己身心的一个过程，练气功要使身体里发生了相应的变化才能起作用。所以功法层次和功夫水平不等同。每一步功法都有这一层完美身心的要求，如果没达到这一层要求，就躐级行功，往往欲速则不达。所以真正想练功夫，必须脚踏实地，一步一步地往上走。
《智能气功科学功法学》第二章第三节中指出，捧气贯顶法中蕴含着高层次内容、高层次练法、高妙的采气之法，在第二章第四节中又阐述了先练外混元的优点。认真阅读、领会这些内容，能提高对捧气贯顶法的重视程度。这样，在练捧气贯顶法时，就更容易激发恭敬的心态，更容易使意识集中专一，从而充分发挥意识的能动作用，取得良好的功效。
二、练习捧气贯顶后应达到的基本要求
练习捧气贯顶法首先要达到的要求是把身上的病治好。
从超常态方面来讲，反复学习《智能气功科学功法学》，把捧气贯顶法精神吃透，认认真真、一丝不苟地按照功法要领苦练3个月，一般应出现以下四种情况中的一种或几种：1.随着意念和动作的开合，能感觉到身体周围在一涨一缩。2.具备感应功能，如松静站立，身后有个不会气功的人用手对着你的背，你晃晃身体，就能感觉到他手的位置。3.全身毛窍、腠理都能随随便便凭意念和手的开合而一开一合。4.能看到气或有感知功能。以上四种情况，至少第一种情况应该达到。
三、捧气贯顶法基本理论须知
（一）练捧气贯顶法的根本原则是神（意）与气合，以意引气，神气并重。所谓神（意）与气合，就是用体察思维去认真体察混元气的无形无象的恍惚之体性，即意识与气混化。这里所说的气，一是大自然中的混元气，一是弥散在自身周围的自己的气，同时也包括自己身体内的气；不过是以体外的气为主。练本功法时多强调意识与虚空相合，它是智能气功开放性的根本。
（二）捧气贯顶法练外混元。外混元指意识与外界混元气混化。人之生命活动是在不同层次进行的。人的皮肤、肌肉、血管、五脏、骨骼、细胞等都有膜。未练功的人，体内混元气主要运行于膜络，与大自然进行气的交换亦主要在膜及皮肤等浅表层。捧气贯顶法把人的上述固有的功能强化起来，使之与大自然进行气的交换通道更为畅通，从而使人体浅表层之混元气与大自然混元气混而为一。这一过程主要是通过意念，而且着重于在人体外面去混合，故称为外混元。外混元练法是建立在人的正常生命活动基础上的，它只是把人固有的自为进行的外混元过程的规律加以自觉运用罢了，因而它易于显现出对生命运动的强化、优化效用。
（三）捧气贯顶法练外混元的机理
混元气理论指出，人体的周围有一层弥散的人体混元气。这层混元气与人体内的混元气是一致的，受着人体的整体活动（包括人的各部组织活动）的影响。人体内的气通过皮肤的毛孔、腠理、穴道、关窍等散发到体外，形成混元气层。这一混元气层与人体生命活动息息相关：当人的生命活动处在外开（如呼气或向外发力）状态时，人体内的混元气随着开而外出，使体外的混元气层的范围扩大；当人的生命活动处于内收（如吸气或向内收力）状态时，人体内的混元气向内集中，体外的混元气则随之入内，使体外之混元气层的范围缩小。混元气的这种一出一入的运动，不是简单的内气外出与外气内入，而是人的混元气与大自然的混元气的混化过程。在此过程中，人体内的混元气散发到周围的量越大，质量越高，对大自然的混元气影响越大，裹胁的外界混元气越多；这样，当内收时，进入人体的外界混元气也就越多，从而增强人的生命力。鉴于意识对气与人的生命活动有统帅、主导作用，捧气贯顶法巧妙地运用意识与生命活动的开合来引动混元气的出入，畅通人与大自然的联系通道，强化人体内外的混化过程。需要注意的是，这一过程中的内气外放与外气内收是自然呈现的，不是用以意领气的强迫方式完成的。当意念外开与虚空（或天地交合处）相合时，一方面，意识活动是向外开散之势，必然引动人体生命活动向外开张，使体内混元气趋向于外；虽不着意于气，而气自动。此时气之外出、向外扩展是全方位的，是体外混元气层的扩大。另一方面，意识与虚空相合，实际是与最原始的混元气相合，这本身就是与大自然界的混元气的人为的混化。当意念想体内时，意念向内集中，引动生命活动向内聚合，体外之气也随之内敛而入。
（四）捧气贯顶法引气的过程是以开合的形式进行的，意识的开合是练好本功的关键。外开时意念要远开至天边，内合时合于体内——越深越好。捧气贯顶法借助形体运动的开合来强化意识活动的开合。这一练法似乎又像神形并重，其实不然；因为它的主旨不是要强化形，而是借此引动内气外放与外气内收。
升降开合是宇宙万事万物共同的基本运动规律，也是人的生命活动的基本规律。智能气功着眼于开合，寓升降于开合之中。抓住升降开合这个人和大自然相同且亦相通的最基本规律来练功，就抓住了人的生命运动的根本。抓住开合，不是一个单纯的练功方法，而是通向高层次的根本大道。
捧气贯顶法中每一个动作和姿势中都包含着开合。开合不是某一点、某一穴，而是全身各处。动作是局部的，开合的意念是整体的，通过形体和意念协调统一的开合，引动周身整个气机的开合。
（五）解决“松”、“静”问题是做到“神与气合”的前提条件。只有身体放松了，精神安静了，才能更好地体会神与气合的程度，体会内气外放、外气内收这个过程的变化。
精神的放松是形体放松的前提，精神放松后，意念带着气充斥于形体之中，使形体呈现出“松而不懈、紧而不僵”的状态。形体放松又有利于精神入静。形松和神静是相辅相成，递相推进的。
四、捧气贯顶法重点、难点动作剖析
（一）预备式的身形。预备式的身形调整是很关键的一环，身形调整好了，形体得以放松，有利于周身气血流通，有利于入静，可以初步进入气功状态，为整套功法的习练奠定良好的基础。预备式的身形要求是：头中正；目似垂帘，含光默默；上下唇轻闭，上下门齿似接非接，两侧臼齿似咬物，舌尖轻抵上腭；展眉落腮，似笑非笑；颈部松直；含胸拔背、开胸落膀；松肩、空腋；两臂自然下垂，含掌舒指；小腹回收；腰部向后放松，不要前塌；松胯；尾闾下垂；会阴上提；松膝微内扣；两脚并拢平铺地面，重心微前移。具体作法详见《智能气功科学精义》第三章。按以上要求调整完毕，用百会带动身体微微前后晃动，使身体放松、平衡，并把自己周围的气场调动起来。在上述诸要求中，尤以头部、腰部的要求最为重要，需下苦功练习。预备式的身形调整不仅是练习捧气贯顶法的基础，也是练习其它几部动功的基础。
（二）推揉动作。做推揉动作时，一推一收即一开一合。做好推揉动作的关键是肩关节的划圆动作。回收时，肩在放松的基础上向上、向后（内）转半具圈；外推时，肩向下、向前（外）转半个圈。一收一推，肩正好划了一个整圈（立圈）。肩关节会划圆了，就可以带着肘、腕回动起来，其动势如火车轮子的传动连杆的运动。回收时，肘要放松下坠（注意不要外撇）并微微弯曲，手腕不要低于肩的水平线，手腕放松，但手不要耷拉着，掌心内含，意相拇指与小指在外面10厘米左右相合；外推时，用肩直推至腕，坐腕立掌，掌心外腆，指尖回翘。刚开始练习推揉时，动作幅度可以大一点，以便把肩关节活动开。熟练以后，动作要小而慢，柔和并带有波浪形，像在天边推揉一个有弹性的球，动作大会使球滑落。
（三）下按、上提动作。屈膝上蹲到位后，两手敷于足面，两膝并拢，臀部略高于膝，颈项放松，头自然下低。下按时，膝向前屈，身体重心前移至两手，上身贴在大腿上，大腿基本水平，掌心外凸，脚心放松；上提时，腰部发力带动身体整体地向后上方移动，重心后移，掌心、脚心微含回缩。整个下按、上提动作做好了，其动势如小船在波浪中一伏一起。
（四）回气动作。《智能气功科学功法学》第二章第二节中对回气过程中手、臂的动作叙述较详，这里只补述与之相关的身体动作如下：胯基本不动，腰为主宰，以腰带动身体和上肢向体侧转动，手由前捞气至体侧90度；以腰带动身体回转，手顺势绕肩摸回；当身体转回正前方时，中指刚好点于气户穴。转体时，应像甩鞭杆带梢那样，鞭杆回来了，鞭梢继续完成被甩出和收回的动作。
五、         练习捧气贯顶法时的常见的错误动作及纠正办法
（一）预备式中眼睛闭合过于急速。正确的作法详见《智能气功科学精义》第三章中对眼睛的要求。不匀速缓慢地闭合双眼，练功易杂念纷纭。
（二）预备式中调整身形时下颏未回收，腰前塌明显。纠正办法；下颏向下找喉头，喉头向上找玉枕，玉枕向上找百会；鼻尖向下找会阴，从会阴往后一转，往上提，顺着脊柱上来到头顶，百会向上虚悬。
（三）手回照命门时位置太低，不能对准命门。纠正办法：肘部上提外翻，小臂内旋，使掌心照向命门。
（四）做推揉动作回收时肘部弯曲太大，且肘部外撇，手耷拉着；外推时没能坐腕立掌，打开神门穴，掌心外凸。肘部弯曲度太大的根本原因在于错以肘部为发力点，两肩关节没转动起来。有的人只注意了肩上抬，没有注意肩下沉，肩只划了半个圈，这样易使气壅集于头部。正确的作法见前述。
（五）在做腿部导引和下按上提动作时，下颏翘着，昂着头；两手敷于足面下按时，臀部低于膝，上提时，臀部又上抬过高。纠正办法：颈项放松，下颏自然收回；下按上提时，要以腰带动，而不是以臀部带动。
（六）回气时，身体转至体侧后便定住不动，待中指点在气户穴后才回转身体。纠正办法：把主要动点放在腰，肩放松。动作过程见前述。
（七）收式中合十手在头顶上方分开后，转掌心向前，在两臂向两侧下落过程中没能保持掌心向前。纠正办法：睁眼看着臂、掌下落，保持掌心向前，体会正确的动作运行过程是一种什么样的感觉。 
修行是点滴的工夫。

陶冶性情是离俗之始，克除偏执是入圣之门。  

顶端 Posted: 2005-10-20 17:21 | 7 楼  

 水波 
   

级别: 精灵王

 用户离线  会员资料
 发送消息  加为好友 
精华: 19 
发帖: 1072
混元气: 283 斤
灵通币: 1549 LTB
贡献值: 5 点
在线时间:453(小时)
注册时间:2005-08-06
最后登录:2007-05-12  小 中 大 引用 推荐 编辑 只看 复制 
 我练捧气贯顶法的体会
河北唐山 崔殿荣
  1989年我做子宫肌瘤切除手术后，又带来心脏病、高血压、脑血管硬化等病。心脏1分钟才跳30几下，一吃药又快到200下，医生也没了办法。正当这时候我遇到了智能功。学完捧气员顶法，精神大有好转，但后来就长进不大了。
  以后，我又参加了智能气功函授班学习，加深了对混元气理论的理解。以前存在的许多疑问在学习过程中逐一得到了解决。再练捧气贯顶法，我按神与气合、以意引气的要求，认真体察体内外气机的变化，推揉时，两手好像伸到大气团里，周身的毛窍、腠理都打开了，身体一放松，天地六合虚空的气就呼呼地进到身体里边来，真正体会到内气外放、外气内收时周身融融的感觉，心里有说不出的喜悦。按照理论指导去练功，我的身体又发生了变化，心脏病基本痊愈，能上班并且工作做出了成绩。还能给别人发气治病，什么腰扭伤、键鞘炎、拉肚子，有时一次见效。自己身体不适，一练功就好。我真正尝到了按照功理指导练功的甜头。混元气源源不断地贯人体内心里有说不出的愉悦。
  现在，我身心素质有了显著的提高。我今后一定加强学习，为争当一名气功科学家而奋斗终生！
(摘自《智能气功科学》1993年第6期第17页) 
只在当下

陶冶性情是离俗之始，克除偏执是入圣之门。  

顶端 Posted: 2005-10-20 17:25 | 8 楼  

 水波 
   

级别: 精灵王

 用户离线  会员资料
 发送消息  加为好友 
精华: 19 
发帖: 1072
混元气: 283 斤
灵通币: 1549 LTB
贡献值: 5 点
在线时间:453(小时)
注册时间:2005-08-06
最后登录:2007-05-12  小 中 大 引用 推荐 编辑 只看 复制 
 在捧气贯顶法中运用三元归一的体会
河南焦作 郭俊骥
  在以往的练功过程中，从念八句口诀至练功结束,总是感觉松静不容易做到。在培训中心老师带功时说：“听一听你大脑意元体的中心处有什么响动没有。”从这句话中得到启迪，想到了将“三元归一”运用于捧气贯顶法之中，感觉效果良好。特介绍如下：
  庞老师在《简朗智能气功学》第四章的意守原则中给我们讲了“三元归一”的方法：“用耳听意守对象．闭着眼用神光注视意守部位，意念还要想着意守部位。”并特别强调：“用耳听很关键，是帮助入静的有效方法。”“‘三元归一’功法可以起到收视返听的作用。”
  在身形调整时，从神光内敛至意元体中心起，就要将“三元归一”法运用于整个身形调整的全过程。如语言导引；“胸椎、腰椎、韧带、肌肉放松……”这时，不仅意念要集中在身形调整的要求上，同时神光也要注视它，更主要的是听力也要全部集中于它——当然，对于我们初练功者来说，如同神光看不到什么一样，也听不到什么，但只要是这样努力去做，将会帮助我们更好更快地进入松静的气功态。
  在八句口决的语言导引下，不仅要充分地运用形象思维，同时还要努力去听一听，“顶天立地，形松意充”在头部与头顶的虚空，脚与地下的虚空融合在一起时，听一听虚空的声音。在躯干、四肢与周围的虚空融合在一起时，听一听虚空的反响，体察一下周身皮肤、血脉与虚空融合在一起时的融融之状。“神意照体，周身融融“，当做到“从虚无中集中起来一个非常均匀的‘有’’”（1992年第2期《智能气功科学》杂志第20页）时，用神光朦朦胧胧地注视一下气海丹田，听一听它的声音，感知一下那个恍恍惚惚的我，在这种虚无空寂的境界中，模模糊糊、朦朦胧胧地开始练功。
  进入动功后，从按地拉气起，即要将“三元归一”法完全注入。充分运用形象思维，神光注视着地下虚空中那团拉起的浓浓的混元气，同时听着它被拉起，并在推拉之下越来越浓时的声音变化。在做任何从地下捧气上升动作时同样如此。回照肚脐、命门和印堂时，神光要注现着回照部位，耳朵要听着它的反响，并充分与想象结合。点按印堂、气户、肚脐和命门时亦如此。捧气贯顶动作到肩部以上后，即展开充分的想象，似乎整个虚空的混元气都在通过百会向身体内部贯注。同时神光也要随之从上到下至脚下的虚空，然后回至意守丹田处。听力也要随之集中在每一通过部位，最后停留在丹田处，听着它的任何细微的声响。在做收推动作时，收的时候，意念要想象着全身的毛窍腠理都已全部打开，浓浓的混元气从四面八方注入自己的丹田。神光随着收的意念开始，即随之扫视一下全身的毛窍腠理，然后归入丹田。听力也随之听一听混元气通过时的动静，体察一下感触，最后也归入丹田。在推的时候，功法适用的程序正好相反。在做开合动作时，“三元归一”法的运用基本与推收动作时相同。
  总之，“三元归一”法在动功中的应用，即此法与每一动功的动作相结合，追随着每一具体动作，这样对增强气感，排除杂念，帮助入静，更好地进入气功态，取得更好的练功效果都有一定的帮助。
(摘自《智能气功科学》1993年第6期第26页) 
五色令人目盲；五音令人耳聋；五味令人口爽；驰骋畋猎，令人心发狂；难得之货，令人行妨。是以圣人之治也，为腹不为目，故去彼取此。

陶冶性情是离俗之始，克除偏执是入圣之门。  

顶端 Posted: 2005-10-20 17:27 | 9 楼  

 水波 
   

级别: 精灵王

 用户离线  会员资料
 发送消息  加为好友 
精华: 19 
发帖: 1072
混元气: 283 斤
灵通币: 1549 LTB
贡献值: 5 点
在线时间:453(小时)
注册时间:2005-08-06
最后登录:2007-05-12  小 中 大 引用 推荐 编辑 只看 复制 
 “捧功”八句口诀的意识运用
唐云
  “捧气贯项法要求意与气合，以意引气，通过姿势的开合和意念引导的配合，引动内气外放，外气内收，从而畅通人与大自然中混元气的联系”。庞老师开宗明义指出：练捧气贯顶法要求“意与气合，以意引气”。这就指明了意识活动在捧气贯顶法中的重要性。我从多年练功实践中也深深体会到：练习捧气贯顶法要取得好效果，必须特别重视练功过程中的意识活动。现就口令词中八句口诀的意识活动谈谈自己的体会：顶天立地。天者，深厚广远，一如海水，浅薄则透明，深邃则青蓝。那深厚广远、无边无际的蓝天中，聚藏着无穷无尽的大自然的混元气，取之不尽，用之不竭，运动不止，生生不息。俗话说“天长地久”恐即属此意。“顶天”简而言之，即意想“自大”。头顶与上天相接，脚踩大地，天地间唯我，别无它物，自然也就别无它念。进一步体察细微，则意想人体之生命混元气从头顶外释与上天之源源不绝的混元气相汇，融为一体；“立地”不止于脚下一足之地，而是意想人体生命混元气穿透地下，与脚下另一方向之“天”相汇，也融为一体。如此一个“顶天立地”即是一个大大开放性的意识活动，它使自己意境顿开，心胸随之袒荡博大，小我融于大千，有限汇入无限。这四个字简洁明了地体现了智能动开放性的特点，是八句口诀之纲要。
  要做到“形松意充，”首先要认识“形”。人的生命是形、气、神三者的统一体。神为主帅，形为基础，气在其中，三者紧密联系，才能成为一个有生命的整体，故“形松”不可能是神和形的各自独立的“松”，而是以神驭形的“松”，而形松必须以意充之。细言之，应是以神主意，以意帅气，以气引形这样一个序列的整体的“松”。从神到形，形松意充，又从形到神，其间表里一如，互相渗透，互相促进。相得益彰。故而“形松”与“意充”并论，虽有先后之序，并无主次之别。形神并论，乃得智能功之窍要，如此才能做到“松”时松而不懈，非是松松垮垮。其中妙意，自当凝神聚意，细细体察。
  天之所以长，地之所以久，在于它博大精深，能容万事万物，同时又运动变化不止，生生不灭不息。而“小我”则常常难免为一己之私神情郁结，气血乖乱，会不由自主地平添许多烦恼以至病疼。练功则是要提高对这种意识变化的认识，增强意识对于生命的自控力，使之呈现良性引导。“顶天立地”打破了封闭的自我，把“小我’置于天地中。旨在广收天地之间的混元气，或可化解心中的郁结，达到心胸袒荡，无私无邪，无忧无扰，内心如同一片清澈的湖水，自己和蓝天白云一起倒映其中，空灵宁静，生慧致远，心旷神恰，专一心念之后会由内心讷然而生恭敬之情，恭恭敬敬，如事师尊，如待贵宾，至诚至恳又恭而不怯。如此明净之心存乎其里，恭敬之态见之于外，这便是“外敬内静”“心澄貌恭”。
  练功者常为难于驱除杂念而苦恼，甚至越是有意入静，反而越是杂念丛生。如此说来，“一念不起”其很难做到了。其实，“一念不起”并非自命“一个念头也不要起哟”，若如此，这本身已是“心生一念”而自相矛盾了。所谓“一念不起”是指要达到的那种物我两忘的精神境界。在进入这种境界，关键在于深化融小我于天地之中的意境。因此，“一念不起”，不是用意识命令（约制）自己不要起念而是去体察已与天地融合的、若有若无的“我”———这个“我”，又不能想象为一具体的存在，而是与自己“顶天立地”于其间的茫茫渺渺、幽幽冥冥、若有若无的“太空”浑为一体的存在。也就是说，这个存在，说它没有，它是存在的；说它有，它又不同于一般人们可以凭感觉器官去感觉的实体。这种“小我”和“大我”相合的意境就是“神往太空”了。
  “顶天立地”，“我”与天地融为一体，“神注太空”，“我”进一步化入这既空灵又充实（混元气充实）的状态。“顶天立地”是初步的开放和融汇，“神注太空”则是进一步的出神入境。这种状态是最好的练功状态，也是为练功所做的最好的准备状态。即经过上述从内到外、从外到内这种互相渗透、循序渐进的意识过程，就神、气、形三位一体的生命统一体来说，其神已意静神宁，其气已气机和畅，其形已松静合度。有了这三者的有机统一，人的生命即可呈现生理上的一系列稳态，怡然自得。神意照体周身融融。此时，使神态自主，进一步把原来那种朦胧的舒适感加以点化，察照自身，使之升华。至此，融融舒畅，透遍全身心，完全处于一种良好的气功态。有了这样一个良好的开端，就先取得了成功的一半。
  另外，默念口诀时，还要注意体会每句口诀的最后一个字音，以音声为引利于放松。这并非巧合，庞老师在讲课时就讲到过气功中的音声导引放松法，若能综合性的从多角度去体会口诀深刻的内涵，收获自然也要丰富多了。
  常言道，“言有尽而意无穷”。在具体练功时，意识活动往往比语言所表达的要细致、丰富、迅捷得多。思，可如潮涌，而语言则求其简洁为佳。所以本文所谈内容，也仅仅是提起而已，练功过程中还有许多感受实在是“只可意会，不可言传”。要究其深，察其妙，还需练功者反复实践，深入体会。
(摘自《智能气功科学》1994年第10期第25～26页) 
故立志者，为学之心也；为学者，立志之事也。 --- 王阳明

陶冶性情是离俗之始，克除偏执是入圣之门。  

顶端 Posted: 2005-10-20 17:28 | 10 楼  

 水波 
   

级别: 精灵王

 用户离线  会员资料
 发送消息  加为好友 
精华: 19 
发帖: 1072
混元气: 283 斤
灵通币: 1549 LTB
贡献值: 5 点
在线时间:453(小时)
注册时间:2005-08-06
最后登录:2007-05-12  小 中 大 引用 推荐 编辑 只看 复制 
 
我练捧气贯顶法的点滴体会
褚毅民
  我学智能气功才一年零四个月，现谈谈习练“捧功”的点滴体会。
  一、加强对称的练法。
  我在习练中体会到，庞老师在整个“捧功’”的动作设计上可能是为了强化气的出入量而非常重视动作的对称。对于两侧动作来说，对称是很自然的；前后动作的对称就要在做体前的动作时，意念体后边同时在动。如手在体前向上捧气时，意念想身后也有两只手同时向上捧气；做侧前起捧气，也要想着侧后也有两只手同时向上捧气。这样可加大内气外放，外气内收。根据这样的理解，从起式一开始，做翘掌指尖向前时，我就想着同时也有两只手的指尖转向后；在做两手向前推拉时，我也想着同时也有两手与地气相接在身后推拉，这样觉得气感强多了。我又逐步扩大动作的对称范围，如做完大包贯气后，两手向前伸时，我就想着也有两手同时向后伸；前面两臂向两侧展开时，也想着体后的两臂也向两侧展开，直至前后臂相合；在头顶上方相合的双手沿头正前下降至胸前呈合十手时，我也想着有相合的两手沿头后同时下降到背部呈合十手；体前的合十手掌根转动向体内收气时，我也想着背后的合十手根部也在转动向体内收气；平拉气时，想着体后也有两只手在同时拉气，那就不仅觉得体前在开合，同时感到体后也在开合，身体前后之间都透亮了。当回照肚脐时也回照命门，回照印堂时也回照玉枕。实践使我感到整个捧气贯顶法，都可以这样对称地练。我感到气在体内出入的通透性强多了，尤其是体后的通透感明显。
  二、一次推揉就是一次全方位的开合。
  我读了《智能气功科学》1993年第7期介绍庞老师带领大家做子时动的文章后，感到为什么练子时功主要就一个推揉动作，为什么庞老师这样重视推揉动作。以后，我在练功时就特别注意对这个动作的体会。开始，我只注意了向前推揉时也想身后有两只手同时向后推揉。以后看了别人的经验介绍说，要想着身体周围都是手在做推揉，我用心照着做了。一次在练功中练着练着，忽然觉得自己双手向前一推，整个身体就象形松意充时那样，呈现出一个球体，向上下、前后、左右，四面八方一下开了；双手回收时就像神意照体那样，外气全方位地把自己的身体罩住，并进入体内。顿时觉得全身特别轻松，人和虚空无皮肉之隔。这时候真有“我在气中，气在我身中”的感觉了。所以我认为推揉动作做好了，一次推揉就是一次全方位的开合，出气量和进气量都会大大增加。
  三、“空蓝来里”要用活。
  大家都知道，当我们意念“神意照体”时加上个“空蓝来里”，顿觉气感加强了。有一次练功，我自然想到在做别的收气动作时也加上个“空蓝来里”会怎么样呢？于是我就作了试验：凡是做收气动作时，我都加上“空蓝来里”。做捧气贯顶时也加，最后收功时也加．确实感受大不一样，效果很好。
  我这样练功一段时间后，总的体会是三个字：通、大、整。“通”就是气在体内的通透性增强了，上下、前后、左右、四面八方好像都通了，尤其是身体后面的通透性明显增强了。总之，“通道”扩大了；“大”就是外放、内收气的量加大了；“整”就是全身的气整了，而且和身体周围气场的气融为一个整体了。练功时精神集中，加上会主动运用意识，就能收到意想不到的效果。（作者退休前为巢湖师专附中副校长）
（摘自《智能气功科学》1994年第10期第28页） 
持其志，勿暴其气

陶冶性情是离俗之始，克除偏执是入圣之门。  

顶端 Posted: 2005-10-20 17:29 | 11 楼  

 水波 
   

级别: 精灵王

 用户离线  会员资料
 发送消息  加为好友 
精华: 19 
发帖: 1072
混元气: 283 斤
灵通币: 1549 LTB
贡献值: 5 点
在线时间:453(小时)
注册时间:2005-08-06
最后登录:2007-05-12  小 中 大 引用 推荐 编辑 只看 复制 
 “我”练捧气贯顶法
——92级师资班练“捧”心得集荟
  [编者按]捧气贯顶法是智能动动的第一步功，练的是外混元，它通过意念的开合，配合形体动作，使得内气外放，外气内收，从而畅通人与大自然的联系，增强人体的各种功能。它看起来简单，但其中蕴含着练功的许多诀窍，练之得法可以直接进入高层次，达到人天浑化。
  “中心”92级师资班学员总结了个人习练捧气贯顶法的体会，我们选取其中一部分辑录而成《“我”练捧气贯顶法》。
  本文融汇了92级学员练“捧”功的信息，每一自然段各自独立，各为一同学之心得。
准备
  ○混元整体理论指出：人和大自然本是一个整体，大自然出的初始混元气是和万物呈兼容的，在练功过程中，有了这个思想基础，练起功来就理直气壮，不勉强，就可以体会到气的出入很活泼，很自然，意念的运用就可以体现出倏来倏往。
  ○练功前的心境和体力状况对功效影响显著。日常生活中保持心澄貌恭的心情，练功时入静就快，而且气的质量好像细一些，柔一些，看来情绪与气的质量是很相关的。练功前最好把心境调整到从心里想练功的状态。想想美妙的事物，高兴的事情，但又不要流连于这些，只要把喜悦的心情调动起来就行了，这样就变被动练功为主动练功了。
  ○练捧气贯顶首先要解决松静关。认真体味八句口诀尤为重要。调整身形后，想自己和地球融为一体，接着身体如一滴水向外膨开，恭恭敬敬，全身透明，一个恍恍惚惚的“我”松松地膨开．直至把蓝天虚空包在身体之中。如此体会，则感到身体似乎消失了，心安神静。
  ○练功要在形、神两方面下功夫。其一，要在形上下功夫，因为形体不放松，动作不合度，直接影响到练功效果。其二，要在神上下功夫，精神安静，练功人静好，气感强，周身舒畅。“形神俱备，气在其中。”
形·气
  ○捧气贯顶法虽强调意与气合，以意引气，但动作的准确性对行动的效果影响甚大。动作准确可有效地加强意对气的引导作用，利于气向更深层次深入。这一点，我们多数人在实践中体会较深．动作准确后体察的气感与动作不准确的气感就不一样。前者气感强且渗透得深，我想是因为动作规范后，牵动的深层经络多，加强了以形引气的作用，内外配合，因而增强了练功效果。
  ○“捧”功的主要动作是推揉，开合（平拉、立拉），这也就是传统功法中的采气过程。动作的关键是全身整体性的变化，上肢的整体连于腰，同时下肢的整体连于腰，或皆通于混元位。最根本是通过意识来连结。意念直接地把动作部位置于腰（或混元位），配合掌（脚）心的含吐。
  ○对推揉的姿势要领，我以前不大重视，造成我收的气只能在皮表起作用。其实，推揉收气，关键在肩画圆的后半圆。肩收回来往下一落是很重要的，我体会收气时肩带动往回一拉，大自然的混元气就开始往身体内渗入了，当肩收到一定程度后，往下一落，这时气便向身体内深层贯入，并在里面震荡一下，此乃极好的养气方法。既然收气动作有这么多的奥妙，那么往外推也是一样，于是我体会，在推出的时候以神门带动，配合整个身体外展，这样一来，一下就体会到老师所说的整个身体象钟声一样扩散到天边的感觉……这使我更加清楚地认识到为什么智能动功强调神气并重、神形并重，不象一些传统功法忽略了形。智能动功，每个动作都是诀窍，都是精华，所以我们在练功中不仅要体会神气的变化，也同样要重视形体姿势的规范，体会每个正确姿势引起的各种气机变化，这才符合练智能功的基本要求。
  ○开合的体会，是形体引动，意念配合，意识的开合与气的出入统一。练功时需仔细琢磨形体的引动作用，比如掌心含吐与脚的含吐结合起来，体察身体变化。
  ○一些小的动作对身体的气机变化作用也比较明显。比如外推时在神门穴加上意念就可以体会到身体很容易放出去；收的时候意念大小指相合会感到向里聚是从四面八方整体地向里收；外推时指尖后翘，便可体会到外放中就有内收，是放和收的统一。
意·气
  正确运用意念，是“捧”功的关键。
  ○意念活动，应在要求的基础上，充分发挥想象力，引申扩大。比如，老师说“从地下捧起个大气球来，贯入头顶”，我想不只是从体前脚下的虚空很有限地捧起一个球来，而是把手作为一个导引，手一抬，宇宙虚空之气皆从下方升起，一边抬，一边聚拢，沿天穹到头顶上方自然就把宇宙之气浓缩成一个大气球，这样收的气就不只局限在手臂的范围，而是四面八方整体性地受到牵动，宇宙有多大，气就有多少，我动皆动。
  ○在做推揉、开合时，可以借助形象思维，想着周身有无数双手，这些手都带着橡皮筋连着混元窍，一推（开）手带着这些橡皮筋从身体四面八方推出去，由于橡皮筋有弹性，这一推后面连着混元窍，就自然呈现稍稍向后坐（收）的力量，即推（开）时，混元窍是实的，到了天边后，手一放松，含掌合指象拿着气球，由于这一放松，再加上手一转换，那原来绷着的橡皮筋也就松了，自然从四面八方缩回混元窍。这一松时，混元窍就虚了，气也就自然被收进去了。这么一试，对气感和混元窍虚实的转化，体内气机的变化也就比较容易体会，慢慢就不用再想着橡皮筋，而其中的变化也能体察到了。这样做气感强，渗透力比较大，如回收时，觉得有好多很细的小点点从外面进入皮肤往身体里注，开时也同理。尤其头部最为敏感。一开一合从头连着身体，象从中拉人体分为两半似的，跟形神庄的五开合的体会一样。相对来说脚和腿的敏感度较差点，但我一琢磨关键不在于下肢的敏感度，而在于自己意识覆盖全身的能量不够，如有意地把意念往下肢和脚心加重，其中的开合和气的进出同样能体察到。
  ○在与虚空结合时，也主要通过形象思维、意识造型来进行。在此过程中，一是意念要远，一是意念要向虚空的细微处努力。这比以前单纯想天边、体内要好得多。意念向虚空的细微处进入，和虚空结合的能力就有了很大的提高，和虚空更加融洽，气也就整了许多，这样，气也就调动得多。但在与虚空结合时，似乎不纯是空间、时间框架上的，意念一放就融合了，关键还在于心要诚、要敬，要呈现状态而不是形式，这样意念就更加集中、更加安静。
  ○开始时意念仅随动作想天边、想体内，不想具体的行走过程。随练功的深入，气感的增强，行功时意念身体是个气球，涨至天边、缩回体内。此时我体会有二：一是要集中意念加强体察，体察体内的气机变化。二是不能过分地着于形象思维，我在认识到此点之前，常有收气回体内时气收不回来进不到体内去的现象，甚是烦人。后来我改变了方法，把自己意念淡化，身体与虚空相合，就很容易地克服了这种问题。
体会
  ○要主动运用气场，心里装上了别人，认为别人和自己一样尊贵，别人就会反过来帮了自己。要从心里想，要充满真实的感情。具体练功时，自己又要成为众人的带领者，一推，你是带着众人一齐推出的；一收，你是带着众人一齐收回的，这样气感会陡然增强许多。
  ○神上静下来，由此也带来身体的松，神与身体都松下来、静下来了，这一步功通过开合的手段就达到了效果。我体会神上松，与修养意识关系密切，意识里面静一些，神上就放松一些，棒气贯顶与气结合得才好一些。
  ○有意识地体会姿态的舒展大方、潇洒自如时，好象有一种心胸开阔、怡然自得的感觉，体内似乎也有一种生生不已的充满无限生机的旺盛生命力，这时体内的气机活泼、灵动，感觉到一种内在美的享受。
  ○一开始练功，我总注意体会身体周围的气，练功中往往出现两种现象；一是由于意念过于注重躯体混元气，练的时候感到气比较粗热，练完功出一身汗而不感轻松；二是有时手摸到气很强，可就是觉得又浓又沉，收不进身体内。听了庞老师讲课，我明白了“捧功”有三个不同层次的练法，而且要求我们可想银河系深处，这点对我启发很大，使我放开了思想，加深体会外面大自然的混元气和身体整体性的开会，这时我练功，不仅觉得气的质度和渗透力明显提高，而且练功中较能人静。
  ○练功重在体察，当体察到了某种气机时，体内的感受就突然不一样了。
  ○我一直比较注意推揉、拉气、下按、上提时把气收归混元窍，但由于意念太重，该位置一直很难受。后来老师让我们体会推、收、拉气“停”的一刹那的“养”，我才明白连收气的概念都不需要有，混元窍便会轻轻一动，自行收气．而且意念越轻，越能牵动更多的气。
  ○以前练捧气贯顶，晃晃地，有左摆右摇的习惯，气感也不错，就是动作幅度大些、现在对比才发现是神的自控与灵明程度不够，如果“走神”或意念不集中，身体晃得就厉害；如果神意清明且稳重自如，气感就很好且不飘浮，因此，我现在很注意体会“稳重”的意义所在，不能因求神意悠闲，而忘记松而不懈，从而使气机浮越。
结语
  ○对于形，当然要靠自己去练，在练功时全力以赴，平时抓自己的薄弱环节多下功夫；对于神；一方面要在练功中磨，但我觉得在生活中、在事上去磨更不可忽视。我体会这是练功时“定神”的基础，只有平时心神安泰，练功中才会精神集中、专一。这就需要我们寻找更多的机会去经历、体味乱七八糟的事情，然后镇定，向气功靠拢。我们智能功本来就是开放性功法，是入世修炼法，这样就抓住了根本，“根深叶自茂”。 
(摘自《智能气功科学》1994年第1期第31～33页) 
壮心未与年俱老，死去犹能作鬼雄。 --- 陆游

陶冶性情是离俗之始，克除偏执是入圣之门。  

顶端 Posted: 2005-10-20 17:32 | 12 楼  

 水波 
   

级别: 精灵王

 用户离线  会员资料
 发送消息  加为好友 
精华: 19 
发帖: 1072
混元气: 283 斤
灵通币: 1549 LTB
贡献值: 5 点
在线时间:453(小时)
注册时间:2005-08-06
最后登录:2007-05-12  小 中 大 引用 推荐 编辑 只看 复制 
 以理作意是一种高级功夫的练法
庞明
根据1993年9月给师资班讲课录音整理
为什么要编创混元整体理论？从实践上来讲，智能气功之所以成为科学，就是由于它有了这个混元整体理论。这个理论能全面地阐述人和大自然的规律，能够深刻地反映和指导智能气功练功实践。一方面它解释自然、解释人的生命活动，奠定气功科学的基础；另外一方面它指导我们练功。因为理论都是为实践眼务的。混元整体理论看起来不是功法，但是如果你能够把这些道理懂得了，就会按照这个理论去想，按过去讲就是“以理作意”或“依理作意”，这样去想、去运用意念，就能不知不觉地提高功力。一个理论正确不正确，决定于你怎么去搞意念。如果搞智能气功不懂得混元整体理论，不懂得混元气，不懂得人的意识、意元体，不懂得它的体、它的象、它的性质，不懂得这些东西就没法去想，没法去运用意念。智能气功不是随随便便练的，要主动运用意识去想象混元气——最原始的混元气，去想象意元体。当你会那么想，想、想、想、想，脑子里想对了，两个一结合，好了，那就是高级功夫。传统气功练功就这么两种统法，一种，告诉你不要搞理论，就练。比如咱们意元体精神活动，不告诉你精神什么样子，实际就是让人懂得精神是什么样子。明心见性，就是明了精神是什么样子，什么样的运动。他不告诉你什么样子，让你想。怎么想呢，给你出个题，比如佛家（佛家攻意识攻得厉害），问你生前本来面目，没有生以前你什么样？自己想去吧。琢磨这个不是生前，那个不是生前，琢磨、琢磨，噢！琢磨到那种非有非空的景象了，感觉到那种情况了，得到它了，那就有本事了，“明心见性”了。这样练的就称为“宗”。宗是根本，直指根本的。“禅宗”就是这个意思。再一种是给你讲道理，讲这是空的、那是空的，从道理上讲通了让你按道理去做，那叫“教”。“宗教”就是这么两个内容，这是讲修行的。我们现在一方面给你讲理论，让你知道里边是什么样子；一方面让你以理作意，按照理论去作意念活动。让你自己想，琢磨、琢磨，想里边那个样子。这两个结合起来，长功夫就能快一点。就是说，讲的是无形无象的，把无形无象给你讲清了，你就琢磨琢磨，想想想，想出那个形象之后，一琢磨一套．感觉到了。感觉到了把意念一放，好了，功夫就有了，解决问题了。智能气功即浅即深，浅中寓深。理即是法，法即是理，理法圆融，理法不二，符合传统气功臣圆顿功法、上乘功法的要求，道理就在这里。但如果你要想那个具体东西，比如说，你想身体里边的经脉，每个穴道想个球球，想个具体形象，那就错了，不是想错了，而是想的内容错了，离开根本了。以后我们讲理论，你们要时刻用脑子想，考虑这个问题，跟唱戏一样，得进入“角色”，进入混元气的角色，进入意元体的角色，进入这个整体的角色，那才行。要想把混元气理论学好，就需要这么去学，它的意义也在这个地方。过去讲课讲过根本、混元气、开合，没提过“以理作意”这个词。现在为了让大家更明确地领会这个问题，所以把这个词提了出来。“以理作意”这是一种高级功夫的练法，我们学混元气理论要这样去对待它。
(摘自《智能气功科学》1994年第8期第8页) 
天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行弗乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。