智能气功编创人——庞明老师简介
 　 
　 

智能气功编创人－－庞明
 

　 

伏案写作
 　 庞明先生研读中国哲学 
 

　 　　庞明又名庞鹤鸣，1940年 9月出生于河北定兴县，中共党员、副教授，现任中国气功科学研究会理事，中国气功科学研究会智能功分会理事长，北京气功研究会名誉理事长，华夏智能气功培训、康复中心主任，华夏智能气功研究所所长，中共华夏智能气功培训、康复中心党总支书记。
　　庞明先生是一位知识渊博、严谨求实的气功学者，是气功科学的开拓者。
　　他幼年即受气功、中医、武术的薰陶和影响，后学习西医、中医，并从事中西医的门诊工作。50年代末，庞明先生开始攻读佛学，习练佛家功，60年代以后加紧了对武术的习练，70年代后又习练道家功法，先后师从10多位气功、武术有成就的前辈。中西医的理论修养为他攻读气功典籍奠定了基础，而气功造诣的加深又为他提高医学的诊疗技术创造了条件，两者交相促进，在临床中治疗了很多疑难重症。
　　庞明先生1979年2月，出席了卫生部组织的全国中西医结合座谈会。曾参与组织了1979年7月的第一次全国气功汇报会。同年，发起成立了中国第一个群众性的气功学术组织 --北京气功研究会。60年代中至70年代初，他系统钻研了马克思主义的经典著作，通读了马、恩、列、毛的文集，坚定了科学的世界观和方法论。这一切为他编创智能气功科学打下了坚实、雄厚的理论和实践基础。
　　80年代初，庞明先生大胆改革传统气功，编创了智能气功，并将其理法公布于世。1981年春，在北京气功研究会组织的全国第一个外气发放培训班上讲授外气发放法，并和科学工作者一起进行了大量的科学实验，证明了气的物质性，使气功的发展进入了一个新的历史时期。1984年底至1985年初，又将组场方法运用于治病，并于1986年公之于众，把外气的应用技术提高到了新阶段。同时，开始公开讲授混元气理论、关于意识和道德的理论、组场理论及外气治病理论；随后对练气功中出现的幻景和真妄相攻作了气功科学的解释，对传统气功中的迷信内容作了本质的分析，科学的扬弃。有了这个基础，庞明先生又将其理论体系逐步展开，于1989年提出了意元体理论。90年代初把完整的混元整体理论展现于世。这些理论使辩证唯物主义思想真正地统帅了意识领域，为智能气功奠定了坚实的理论基础，使传统气功摆脱了迷信神学的束缚，为气功科学的健康发展作出了理论上的巨大贡献。
　　90年代初，庞明先生在紧张繁忙的社会活动之余，埋头著述，继早期出版的《气功探邃》、《智能动功讲义》之后，又陆续出版了智能气功的初、中级教材《智能动功功法普及教材》、《简明智能气功学》；以后又陆续写出了智能气功大专系列教材《智能气功科学概论》、《智能气功科学基础—混元整体理论》、《智能气功科学精义》、《智能气功科学功法学》、《智能气功科学技术—超常智能》：近期又出版了《传统气功知识综述》、《气功与人类文化》、《中国气功发展简史》、《气功的现代科学研究》。1993年集纳庞明先生历年来论述智能气功的方针、指导思想的文章、讲话，出版了《论智能气功的健康发展》及其《续集》。1998年，庞明先生又推出了《论智能气功之路》及《加强智能气功社团党的建设》等文集，说明了智能气功健康发展的思想的和政治的基础，提出了气功文化是精神文明建设的重要内容的命题，使气功科学成为完成人的生命领域革命，进行共产主义建设的有机组成部分。
　　庞明先生在已形成的一整套严谨的理论体系的指导下，编创了符合人体生命运动规律的简明、合理、易学、安全、高效、层次井然的功法。
　　庞明先生作为一名气功学者，先后在全国近30个省市讲学，也曾应邀到香港、台湾、澳门地区和新加坡、马亚西亚、印尼等地讲学。1987年应聘任北京海淀走读大学东方健身学部副主任，并讲授气功专业课程，1998年5月至8月，又应国家体总邀请在全国9省近20个市作巡回讲学，宣讲“两个办法”。
　　庞明先生是中共党员，始终自觉地按照党的要求，坚持党性原则，在党和国家总的方针路线指导下，开展智能气功的工作。在组织上，他坚持智能气功不搞全国性统一组织，不搞垂直领导，明确地方智能气功组织要在当地党政部门领导下工作。华夏智能气功中心建校伊始，就成立了临时党支部，1992年正式成立党总支，“中心”一切工作都在党组织领导下进行。他始终以其坚定的共产主义信念，反复深入地进行社会主义精神文明和共产主义理念的教育，要求智能功人要”坚定为共产主义奋斗的信念”、“智能功人要以实际行动为共产主义作贡献”、”要把智能气功纳入共产主义思想体系”。他经常对工作人员进行党的政策教育，1998年在深入学习十五大文件精神的基础上，他又讲了“股份制、股份合作制是将社会主义导向共产主义的完善的经济形式”，保证全体同志和党中央保持一致。所有这些，极大地提高了智能功人的政治素质，坚定了共产主义信念，为智能气功事业注入了强大动力。
　　作为“中心”党总支书记、智能气功的编创人，他从不把自己置于大师、宗师的特殊地位，始终以一名共产党员的标准严格要求，以身作则，用平等的同志式的态度对待广大师生，反复强调反对个人迷信，为气功组织内建立社会主义新型人际关系树立了楷模。在生活、工作等方面更是严以律己，一身正气，生活俭朴，处处发挥共产党员的模范带头作用。1992年至1995年被秦皇岛市教委评为先进工作者，1995 年、1996年被丰润县卫生局评为先进工作者及优秀党员，1996年被丰润县卫生局党委评为优秀党务工作者。
 
智能气功培训中心的历程
管理提醒： 
本帖被 永光 从 心情故事 移动到本区(2008-09-03) 培训中心的历程
[ 2008-8-20 12:22:00 | By: xxh ] 
  
石家庄
      1988年年底，智能气功进修学院成立了，当时任教的老师以北京和石家庄的智能气功骨干为主，很多都是“传奇”式的人物。传奇的人、传奇的事，总是吸引我们想去看个究竟，于是想尽一切办法，哪怕去个一两天也是幸福。随着对智能功认识和感情的深入，石家庄的智能气功进修学院就变成了我们心中的圣地。
      当时工作环境很艰苦，但老师们特别的快乐，老师离退休的居多，有的过去还是重病人，但和他们接触，真的让人感到是智能功焕发了他们的青春。我想是智能功给了他们新生的缘故吧，给我最强烈的感觉是：他们将自己的情感全身心的投入进来，要来回报智能功，回报庞老师，让更多的人战胜病魔，走出困境，享受生活。这种用生命换来的特殊情感和那种回报的欲望是与后来师资班出来的老师最大的差异了。他们给学员讲述自己的故事，那种从意识深层发出的信息是那么强烈，给病人和学员的鼓舞，祛除疾病的信念，真的就像钉子一样能“钉”在学员的意识中，我认为这也是为什么在石家庄康复疗效高的原因之一。
      起初，老师三餐都在一起，大概十人一桌，有老师因故没有来吃饭，总会有人想着，带回去一份。当第一个月庞老师发给大家工资的时候，大家特别感动，大家说让我们掏钱来我们都高兴的不得了，因为能在老师身边工作，现在老师还发给我们工资……有一些老师说什么也不肯接受，据说还做了不少工作，才变得顺理成章。这和后来在中心工作的老师确实有反差，当然老师也有客观原因，以前的老师多有生活来源，而后来的老师也多是奔着智能气功事业来的，但因为年轻，需要生活的基本保障。（我只是说明一下心态）
       最初，智能气功进修学院分为三个月班和二十天班，后来在办班中不断摸索，根据学员的不同需求以及教学的管理要求，逐步分化出康复班、辅导员、教练员班，后来在90年第七期的教练员班，通过从各班的挑选、推荐还组成了一个师资班，这是中心第一个师资班，在这个班中同学被人羡慕着，也确实为智能气功进修学院的发展培养了优秀的师资，在第八期、第九期的教练员班人数空前的时候，他们都走上了教学岗位。由于受益于智能功的人越来越多，口口相传，来学习的人也越来越多，石家庄军事教育学院的一个院不够，变成了两个院，两个院不够，就又在外面找合适的招待所，将培训部拉出去。军事教育学院周边的招待所、小旅店都住满来学功的人，每一期开学，接待、安排好学员的吃住成了学院最重要的问题，因为不想让满怀希望的人失望。知道吗，在91年的下半年，到了晚上，经常会在办公室外边的走廊上，支几把椅子，甚至有的就席地而卧，有起夜的老师都特别小心，怕碰到人。学院实在是安排不了，办公室的工作人员一早，就帮助他们联系周边的旅馆，就连旅馆也爆满…..因为人太多，租用的招待所、院校的后勤跟不上，老师们除了教学，还要协调，这个工作更艰苦，因为老师们把每一位学员都当成自己的家人，希望照顾好他们，但后勤却是别人来做，沟通的难度很大，而且占用了很大的精力……老师们心中只有一个愿望，如果有自己的学校就好了。


 

秦皇岛
1991年底，在智能功同道的努力下，我们租到秦皇岛海军408医院的旧址。这个消息带给我们的兴奋是无法用语言形容的。我这个人的抽象思维实在差，老师告诉我说，建筑面积多少多少平米，占地面子多少多少平米，我脑子里只有数字，不知这些数字有多大，所以就告诉我说那里比石家庄的校址大五六倍，我才有感觉，就是特别特别大，所有的一切都自己来做，自己来把握。大家高兴啊，我们终于有自己的家了！
已经是冬天，先提前结束教学的老师已经开拔到秦皇岛进行建校劳动，而有教学任务的老师，心也早就飞到了秦皇岛，不过这时候学员的工作也好做多了，学员一对吃住发生抱怨的时候，我们就说，会好的，到秦皇岛我们可以自己解决。满心的期待——老师的期待，学员的期待，我们要有自己的家了！！
秦皇岛的冬天冷清极了，火车站空空如野，老教师告诉我们的顺口溜就可见一斑“一个公园一个猴，一个警察看两头。”我只记得这两句，说明秦皇岛的简单冷清。海风有点生冷，但温泉堡408医院旧址里面是火热的。你可以想象吗？原来我们只有教功的老师，当我们有了自己的家的时候，不用招募，做饭的、烧锅炉的、修管道的……一应俱全；仅仅一个多月的时间，一个来时杂草一人来高的荒芜大院里，在大家的努力下，于92年的1月成功召开了千人左右的全国智能气功骨干会……
建校的劳动真是热火朝天，穿梭在抱水泥袋的小个子，仔细一看，已变得灰头灰脑的竟是个女孩子；常年失修的下水道又臭又脏，厚厚的积粪人们争着下去清理，尤其是那两位可爱的小姑娘，给我们留下了深刻的印象；山区的植物很顽强，竟然将根系深深插入下水管道中，一团一团造成水管堵塞，但是智能功人的精神更具穿透力，当地下自来水管爆裂的时候，管道工二话没说，就迎着喷涌的水柱跳下水井进行修理，水柱止住了，在三九天中，管道工象落汤鸡一样从井中出来，嘴角却挂着惬意的笑容……中心真的就像是一个人在做事，强大的信念和精神将所有人凝聚在一起，每天吃萝卜、白菜，感到是真的美味；每天睡在地铺上，感到睡梦是如此的香甜……晚上，庞老师还会亲自指导练功。建校初始，资金也很紧张，大家各显神通，弄来便宜的被褥，床板等物资，因为当时大多数被褥是从石家庄的一些招待所弄来的，需要重新拆洗、消毒、再缝制。拆被褥的多是一些年岁大的女老师，灰絮飞扬，她们毫无怨言；许多从没拿过针脚的姑娘，甚至小伙都加入了缝被子比赛，好手一天能缝十几床呢……
太多太多的故事……
全国智能气功骨干会终于能按时召开了！空空的秦皇岛火车站热闹了起来，这天儿到秦皇岛的，肯定是来参加骨干会的，接站老师的牌子一举，人们马上就聚拢过来，兴奋洋溢在每个人的脸上，而且大家特别听指挥，使车站过路的人露出诧异的目光，而我们的心里却是一种自豪。在接站的车上，接站的老师向代表们致欢迎词，并介绍新家及建设的过程，同时也把一些困难告诉大家，每当说到“大家虽然还只能睡地铺，但它是老师们一块砖一块砖铺起来的，大家睡的被褥是老师们一针一针缝起来的……”车上的人都会报以热烈掌声，一下车，代表们顾不得旅途的劳累，也自觉地加入劳动中，那时每个人的幸福都是一箩筐。

到秦皇岛后，华夏智能气功进修学院更名为华夏智能气功培训中心，也许是这万众一心的景象激发了老师的创作，校歌在此时诞生了“我们来自四面八方，为了一个共同理想，探索生命奥秘，争取生命解放，……”
春天来了，培训中心也迎来在秦皇岛的第一个春天，来中心学习的人络绎不绝，中心的老师就像今天的奥运志愿者，面带微笑，迎接每一位学员，不厌其烦的解答问题，热情周到的服务，所有的一切都发自内心……
康复部由原来的44天班和22天班变为22天班的康复一部和5 0天班的康复二部，辅导员班和教练员班编为培训部，还创办智能功自己的杂志《智能气功科学》，有了编辑部，还有办公和后勤等部门，大家一边学习，一边利用闲暇时间劳动，完善学校的各种设施…..喜报更是频频传出，康复部的治愈率最高的班级曾经达到百分之五十几（这大概也是中心康复治愈率的巅峰时期）各种各样的典型病例让人感到振奋……只要发展，就会不断的遇到新问题。好消息也像长了翅膀一样，在全国智能功同道的口中传播，由于名声在外，慕名到中心来学习的人蜂拥而至，康复的疑难重病的病人也越来越多……对于他们来说，就像在绝望中看到了一丝阳光，那希望的目光穿刺着我的心，病人强烈的求生欲望，对健康的渴望让我真正感受到生命的可贵，那是令人一辈子都会铭记于心的震撼！！！当看到有人以年轻作为资本糟践健康，当看到有人以困难作为借口放弃生命的时候，我真的想大声呼喊——珍惜生命！！！在这里遇到的病人，有的可能是有的大夫一辈子都没见过的，或者只是听说或在书本上见过的，在中心医务所，一些老大夫也是主任级很有经验的，和他们的聊天中也经常会听到这样的感叹，用句不一定准确的话：中心都成了病例百科了，什么肝豆状核变性、侧索硬化症、重症肌无力、视网膜母细胞瘤……真长见识。
此时对中心师资的人员，教师的教学水平、服务水平要求也越来越高，为了智能功的未来，92年夏天正式招收了第一批两年制师资班学员，他们被大家寄予厚望，被录取的学员也享受着幸福，因为有庞老师亲自传授理论课；多数同学也都有一种神圣的使命感，他们练功十分刻苦。
原以为，有了这么大的新家，不用再为学员住不下操心，但是，在秦皇岛仅仅一年的时间，这个问题就又变成中心最头疼的大事，不得已，我们又开始四处租房，康复二部搬出去了，最多达三处练功点，分布在北戴河和昌黎；培训部也搬出去了，在开办医士班后，最多也达到三处练功点， 94年中心在校学员多达七千余人。这么多的教学点，为管理又带来了新的挑战，我们还需要更大的家！




丰润和顺义
1995年的夏天，在智能同道的关心和帮助下，我们在河北丰润紫草坞又租到了新的地方，有了一个新的教学基地。马上面临结业的93级师资班同学带着对智能功的热爱，用自己的青春和热情投入到新基地的建设劳动中。
与以前的建校劳动不同的是季节，夏季的炎热与潮湿，会使大家在劳动中消耗更多的体力；与以前的建校劳动相同的是条件，重拾一个即将废弃的军营，条件是艰苦的……但是所有参加建校劳动的人依然是快乐的，每个人都憧憬着智能功美好的未来。
在最短的时间里，修葺整理学员和教职工宿舍，修建平整练功场地，完善教学康复所需的各种配套设施……因为有暑期师生班的教学任务，我不能参加新中心的建设，但是从老师那里听到了很多大家如何克服各种困难，力争将自己的工作做得更好的事迹，还有师资班的同学们带给我们的趣事和幸福——庞老师抽出宝贵的时间和大家一起搬运床板，庞老师亲自为大家打饭加注良好信息……此时，就在庞老师的身边，同吃、同住、同劳动，能有什么比这更幸福的呢？那无限的幸福早已熔化了所有的困难，而对智能气功事业的坚定信念，也激发了所有人的干劲儿！当我第一次来到紫草坞，这里已初具规模，是一个比秦皇岛还大的家！参加建校劳动的老师和同学们都黑了许多，但觉得更结实，而且每个人的脸上都洋溢着发自内心的笑容。
在丰润，成立了以健身康复为主要目的华夏智能康复中心，9月5日正式开学，根据学员康复学习的不同需求康复中心分为康复一、二、三部，成立了医务所，加上师资部结业学员的补充，使得教职员工的队伍得到充实，而且更具活力。
此时，秦皇岛的培训中心的教学也呈现出多样化，培训部除了原有的教练员班、辅导员班、医士班，还根据全国智能气功发展形势的需要，开设了骨干培训班；师资班通过对暑期师生班开智的摸索，开设了超常智能班，科研所为配合全国的各类智能气功的科研活动，开办了专家教授班，为了满足更多人希望深入学习的要求，成立了函授部，招收函授学员……
湖南湘潭、浙江舟山也成立了分校，在石家庄的白鹿泉有了自己的食品厂，在湖南岳阳开设了茶厂，大家吃到混元方便食品，品到了智能神茶……来自全国四面八方的好消息汇聚到中心，通过练功改变身心健康的故事就发身在我们的身边，举个例子就能让我们一同感受到当时的情景：全国智能气功科学学术交流会暨骨干会会定期在每年的1月召开，由于临近春节，此时更多的人们是踏往回家的路途，而智能功却吸引着这样一群人，聚集在培训中心。说到开会，可能会使你有很多联想，可是你知道智能功的这个会是怎么开的吗？平时容纳七八百人就满满当当的礼堂，此时竟能“塞下”一千二三百人，入场前老师们要精心地计算，入场时代表们服从指挥，人挨人，人挤人，连讲台上也是满满的人，真的是水泄不通，没有被安排到礼堂主会场的代表还会感到遗憾，就是心中的一种向往。在如此拥挤的会场里，没有嘈杂与烦躁，却有秩序与和谐，人们心平气和，聆听每一位发言者带给大家良好的信息：练功康复的典型病例令人振奋，科研尝试的初步成果令人兴奋……尤其是庞老师的讲课更是引人入胜。我从心中感叹人的这种伸屈能力，也常常被智能功的这种神奇“魔力”所折服。在这里你体会到的是人人平等，无论你拥有什么样的官职，无论你是享受津贴的专家教授，也无论你是普通职员或家庭妇女，大家都会象小学生一样心诚貌恭地学习并交流。
智能功如火如荼的发展让我觉得来不及思考，我的思想、我的工作好像每时每刻都在应付着不断的变化，丰润的康复中心运营不到一年，我们又选址在北京顺义县龙湾屯建设气功智能科学中心（气功城），96年春天开土动工，庞老师亲自参加奠基仪式，所有智能功人都按捺不住内心的喜悦，因为这将意味着我们要有一个真正属于智能功人的家！在94级师资班即将结业的时候，又是一群热血沸腾的青年人，怀揣着梦想奔赴到北京的气功城参加新的建设。
在秦皇岛、丰润的建校劳动中，虽然条件艰苦，但总还有旧房子住，而北京顺义的建设是从无到有，小伙子在骄阳下的工地中，背晒剥了皮，姑娘们也晒得黝黑黝黑，休息的时候，睡在简易房中如同蒸笼……可是，如果想一想，几年以后，当你走在如画的气功城里，看着用自己汗水浇注的一砖一瓦，将是怎样的自豪？就是这样的美好憧憬，让所有参加过建校劳动的人都在克服困难的过程中得到了精神的升华！

 走向未来　走向世界 
　
一、气功文化
　　气功作为一种治病健身的方法，古已有之，但始终未作为一种文化形态独立出来。实践证明，气功只有在建立气功科学之后，才会慢慢形成气功文化。1994年智能气功提出了要“兴建气功文化”，即通过气功的手段，充分运用超常智能来为人民服务，逐步改变人的生活模式、生产模式和思维模式，使人类的文化进入到一 个新的层次。这个以气功为主体的未来新文化的内涵，概括起来就是”健康长寿、和谐自控、自由自觉、美满平等”，这是世界各族人民的共同愿望。
　　气功文化的发展，必将逐步渗入到人民生活的方方面面，适应这一形式，智能气功也要把自己的服务内容向诸多方面扩展，实现文化搭台经济唱戏。正式成立的华夏智能食品饮料公司(1993组建)、岳阳华夏智能神有限公司(1996年组建)、丰润县智能人服装有限公司(1998年组建)，是这一发展的雏形，而其中却蕴含着未来气功文化的浓郁气息。它的最大特点是将气功科学、高科技融入生产、学习、保健、道德、经营之中，混元一体，齐步腾飞，以具有智能气功特色的诸多服务方式，实现有利于人的生命活动的独特效应。

二、对外交流
　　智能气功普及10多年来，以其神奇的效应传遍全国30个省、市、自治区，并在国际上产生一定影响。慕名而来的国际友人及港、澳、台同胞越来越多。先后有美国、日本、新加坡、马来西亚、印度尼西亚、泰国、法国、德国、瑞典、荷兰、韩国、委内瑞拉、加拿大、英国、比利时、俄罗斯、越南、以色列、新西兰、朝鲜等国的朋友组团来培训中心学习和访问。一些国家已建立了智能气功组织，以崭新的气功科学服务于当地人民。
　　与此同时，培训中心教师还应邀到新加坡、马来西亚、印度尼西亚、日本、瑞士、韩国、俄罗斯等国讲学传功。这些标志着智能气功已得到许多国家和地区的承认，并受到世界人民的欢迎。可以预料，在不久的将来，它将以高级尖端的科学和人类新文化的崭新面貌走向世界，为全人类造福。
 
