庞明老师讲的小故事(1)－－头顶上金光闪闪的人！

余 洋

自從1990年我第一次見到了龐明教授之後，陸陸續續又得到了老師很多次的接見，每一次接見，龐明老師都對我講了很多的東西。離開了老師以後，老師的語音往往都会長久的縈繞在我的心头。讓我印象最深的就是老師講的許多有趣的小故事，至今乃記憶猶新，震撼心弦，每一个故事都是一個長功訣竅；每一个故事都是練功的警鐘；每一个故事都是父母的叮囑；每一个故事都是做人的“真言”！
 
  龐明老師對我講的這些故事，我認為不只是對我個人講的，我也不想把它們佔為私有，現在我們把这些故事陸陸續續都寫出來，並把我所領悟到的東西也列講出來，我領悟到還很浮淺，但是我希望通過老師所講的這些故事，能對我們一些有心的同道，領悟出其中所含有的深刻的 “道”和 “理”來。我在這裏只是起到一个拋磚引玉的作用，希望我們的同道們看了以後，一定把你們所領悟到的精華，轉達給我听一听，也可使我的練功水平更上一層樓！这就算是我的一点点私心吧！

      1990年的5月，我隻身前往石家庄，到智能氣功學院要求見見龐明老師，到了當時的辦公室，工作人員以往沒有事先約定，老師也沒有答應見我作為理由，不讓我見龐明老師，我坐在辦公室里干坐了3個小時，他們都無動於衷，我就有些生氣了。因為我當時在香港是 “香港湖北同鄉會的理事長”，是屬於統戰的對象，要按軍師一級的接待，就是到了石家莊市，求見市長的話，起碼付市長都要見見我，我當時心裏想：見一個氣功老師就這麼難嗎？我要見老師，只是想問清楚氣功治病的道理是什麼？所以當時表現的態度還是很有蠻橫的，我對辦公室的人員說，你們不讓我去見，我就自己去找老師啦！逼得他們沒有辦法，經過通報以後，龐老師立即就答應接見我了。現在回想起來，我当時的 “厚臉皮”的表現還是 “物有超值”，否則就沒有今天的余洋了！

      我很慶幸，得到了教授的接見。說實話，當時並沒有重視這次改變了我一生命运的接見 (也是我多次求見教授當中，我感到最輕松、最融洽、最“平等”的一次) ，我毫不客氣地問了許多問題，就像两個朋友一樣交談，一談就談了两個多小時。我現在回憶起來，印象最深刻的有以下幾個內容：

  1)   改變了我的命運
     
      ……

      我問：“老師，您看我能活到多少歲？”(當時我剛滿50歲)

    老師答：“如果你不願意放棄你現在所做的一切，最多只能活到60歲？”

      當時，我在深圳投資開設一個“上梅林玩具加工厰”；在湖北孝感市投資開設一间“長江精細化工廠”；在武漢青山合資開設一间“長江農副產品進出口公司”，是“香港得利貿易公司”的董事長。

      我問：“我假若放棄我現在所做的一切，我有什麼好處？”

      老師答：“你若真的放棄了你現在所做的一切，好好的去練智能氣功；好好的到世界各地教智能氣功；好好的去幫人治病，你就可以很好地活到150歲！”

      我說：“老師，您說得是真話嗎？”

      老師答：“真的！”

      我回答：“好！老師，我回去就把工厰、公司關掉！聽您的話，我要這個150歲啦！”

      就這樣，關掉了两個工廠，两個公司，我己經一無所有了！

      我太太搖搖頭說：“你完了！剛剛練氣功，就己經‘走火入魔了’！”

  (2)   改了我的名字

      我問：“老師，我的名字好嗎？”

      老師答：“馬馬虎虎，還過得去。”

      我說：“老師，哪您就給我改個好名字吧！”

      老師說：“好吧，就叫‘余洋’！”

      智能氣功的余洋，就這樣誕生了！我原來的名字是什麼呢？我的親戚朋友很多都淡忘了，不記得了，就連我的太太和孩子有時也一下子說不出來。以前的我，己經散成了混元氣，無影無踪了；現在的我，是龐老師讓我脫胎換骨，變成了智能氣功的老師！

  (3)   傳給了我治病救人的“功夫”

      我問：“老師，您叫我到世界各地去教功、治病，我連個‘輔導員’都沒有考上，我行嗎？”

      老師答：“我說你行你就行！去吧，有困難，想想我就行了！”

      這個時候，龐老師順手從他的書桌上拿起了一封信，問我： “你是湖北人嗎？”我說： “是！”

      龐老師接着說： “這封信，就是你的一個湖北老鄉從法國寄來的。他為了移民到法國去能有一技之長，就在武漢參加了智能氣功輔導員培訓班，心想：去到法國如果找不到工作做的話，教教智能氣功也可以混口飯食吃！

      到了法國後，果然一開始找不到工作，他就在報紙上登了一個小廣告， ‘傳授中國智能气功捧氣貫頂法，傳授拉氣治病法……’他本來以為只有幾個中國人來學一學，收點學費混口飯吃，沒有想到來了30多個都是法國的 ‘大鼻子’，一個中國人也沒有，雖然我們這位輔導員老師他會說法語，但心里仍然還是緊張起來，在上課之前，他就閉起眼睛來，心裏默默的在唸： ‘龐老師啊，龐老師！我這是第一次來法國教智能氣功，我也是剛剛學的，老師顯顯靈幫幫忙吧，不能給智能氣功丟臉啊！’

      就這樣，我們這位輔導員老師，他就開始講起智能氣功的混元靈通理論，教起捧气貫頂法的動作，臨下課前，還搞了一下組場調气治病……他自己糊裡糊塗的也不知道自己講了些什麼，教了些什麼，時間到了就下課了……沒想到這些大鼻子學生都鼓起掌來，向我們這位輔導員老師表示敬意！有一個到高高的男人上來，熱情地和我們這位輔導員老師握手，豎起大拇指說： ‘老師，你真的了不起！你的功夫很高！你在教功這時候，我看到你頭頂上面有一個金光閃閃的人，他是你的師父嗎？還是你的保護神？’我們这个輔導員老師，當時臉上雖然笑笑的，但是心裏却苦苦的說，這個人大概是得了 ‘幻想症’吧！可是，又有一個女士走上來，也拉著我們這個輔導員老師的手說：老師，真的，我也看到你頭上有一個金光閃閃的人！你真是有了不起的功夫啊！我還會介紹我的朋友來跟你學中國功夫！’

      這個輔導員老師來信問我，當時他們是真的看到了我頭上有金光閃閃的人嗎？還是他們的幻覺呢？”

      講完了這個故事，老師就不說話了。我覺的我腦子裏突然間動了一下：我也是輔導員老師啊！龐老師叫我到外國去教功治病，我也不用怕了嘛，如果我搞不定的時候，也可以閉上眼睛，求求龐老師來幫忙啊！

      還別說，這個方法我也曾經用過很多次，但是從沒有聽到誰說看見我的頭頂上有金光閃閃的人，但是不論是教功的時候用，還是治病的時候用，用想老師的这个方法，收效都是很好，遇到了各种困難，也都能很順利的通過了。

      我還記得1991年，第 2次見了龐老師以後，順路到武漢去看望我的父母，順便就搞起教功治病來了，一開始，都是單个人的調气，由於治病的效果特別好，人越來越多，由免費治病，到每次收費兩元人民幣(當時為 “亞運会”捐款，就捐了兩萬多元人民幣)，但是看病的人還是越來越多，最后病人自發登記排號，上午100人，下午也是100人。我當時還真有些搞不掟了，就閉起眼睛來，求老師幫忙，我的腦海中，出現了龐老師组場調去治病的景象，但是怎麼組場啊？背那些口令詞，我又背不上來，怎麼辦呢？又閉起眼睛來，腦海中出現了龐老師給我寫的一筆 “虎”字，我當即明白了老師的意思。

      我安排 20人一組(房間不大)，排隊站好，先用練功口令喊幾句：“两腳併攏，周身中正，百会上領，兩手自然下垂，全身放松，安靜，放松，安靜，放松，安靜，放松……就照着在病人背后，對面牆上挂着的龐老師送給我的一筆 “虎”字畫起來，我閉着眼，對空比比劃劃地，好象在一个人身上寫这個 “虎”字一樣，每组寫三次，寫到第三個“虎”時，感覺到滿屋一片白光，我睜開眼時，看到這些病人都沉浸在搖搖晃晃之中……

      我又發出口令：“全体慢慢下蹲……”， “慢慢上起……”，20次！哈哈！不管是什麽病，不管男女老少，都乖乖的服從我的命令……病都好了！十幾分鐘20個人就搞掟了，什麼病都治，治病的效果也相當的好……龐老師還真靈！

      當時很多人都說我功夫很高，他們哪里知道我剛学功不久呢！有得人還把我當成了 “菩薩”，其实真正的 “菩薩”是龐老師，我只不過是个替身而已！

      “金光閃閃的人”的故事一直到今天，還是我走南闖北，用智能氣功笑傲江湖的 “上方宝劍”，遇到了困難，真心实意的求教老師就行了！我什麼也不怕，我是代表龐老師來教你們的；我是代表龐老師來給你們治病的！我什麼人也不怕，什麼事也不怕，什麼妖魔鬼怪也不怕，！這就是我這么多年來在世界各地傳授智能气功的法寶！

讓我們引用龐明老師的一段话來作結束語吧：

      對老師的尊敬，不是說要敬老師，關鍵是通過這個敬，使自己和老師心相通。老師有道，有功夫，有水準，我們尊重他，是我們心要和他相通去，這一通，關鍵是對自己有好處。不管老師好不好，你把他放在好的位置上去，這樣就使自己的意識走到好的方向去了。
 17-06-2009 寫于 馬來西亞柔佛州 居銮


余洋：庞明老师讲的小故事（2）---三本书的手稿都烧了！
                                        三本书的手稿都烧了！
  
      1990年我第一次见到庞老师的时候，心情很放松，谈话也很随便，他告诉我曾给很多个中央首长都看过病，使我知道了老师是一个很有醫学造詣的医生，而我自己也是搞医学研究的，也是一个医生，在这一点上，好象是志同道合似的。

      但是我查看到庞老师的书架，左看右看，也没有看到一本有关医学的现代书籍，书架上绝大多数放的都是一些古代的书籍，那些书名我也记不住，我就很奇怪地问庞师： “老师，您这儿这么一本医学书籍都没有啊？”

      庞老师笑得回答我： “那些医学书籍都是一些没有用的书，放在这里也没有什么用！”

      我了听了这句话后，心里 “咔登！”一楞：怎么医学书籍都没有用了呢？

      庞老师又接着说： “我这些年，把我治病的经验写成了三本书，一本是有关針灸方面的，一本是用中藥治疑難病的，一本是中醫理論方面的，都是多年從醫的宝貴經驗总結。比如，針灸方面，一針取穴治病，例如甲状腺肿大，目前是醫学上是難症，我就能針刺某一个穴位，用一种特殊的手法，就可以很快的看到甲状腺肿消下去，这是我的医疗经验……这三本书的手稿我都完成了，如果印書发表出来，在當今的医学界一定会引起相当大的轟动，一定会被认为是很有价值的书……但是我左看右看，觉得都没有什么意思！

      我们现在智能气功科学医疗疾病的理论和方法，和以往的医学都完全不同，就好像改朝换代一样，我觉得的這三本书所寫的東西都過時了，没有什么用了，一下子把这三本书的手稿都烧掉了！”我听了老師說的以后，心里面又是 “咔登！”一楞：这些東西到了一般的醫生手里，就会是如獲至宝，秘不外傳了！

      我自从听了庞老师讲这个故事以后，近20年來，对我所收藏的众多医学书籍，再也没有看过了，在我的脑海里，把以往所学过的很多医学知识，也好像是一把火，被老師統統都烧掉了，重新輸入了智能氣功科学的医学理论和知识，概括起來就是“混元灵通”四个字。

      这麽多年來，我就是凭着“混元灵通”四个字。走南闖北，到了10多个国家和地区，每到一处，在医学界都会引起一陣轟動。一般的病人，对我的看法明显的分为两極：少数的人，特别是那些现代医学已经没有办法医治的一些病人，把我视作神明，他们的病，像奇迹般地好起来，有一些人，在接受我的治疗之前，說的很好听：余老師，你要把我这个病治好了，一下就会轟動，会有很多人来找你看病的……，但是，当我把他的病好了以后，叫他上台讲几句话，他都不愿意，他说这是他的“隐私”，不想暴露出来。

      也有一些人病好了，确实也在對外宣传，但是相信他說的人又有多少？甚至他的親屬都不認是智能气功治好了他的病。

      对于医生来讲，绝大多数醫生对我们智能氣功治病抱有敌對情緒，但是也有少数的醫生，希望学会我们的治疗办法，在他治疗疾病的过程中，往往把气功治疗和一般的医学治疗的结合起来，能明显的提高疗效。

      也曾有一些人劝我，为什么不可以把气功医疗和常规的治疗手段接合起来搞呢？，这样的市场不就会更大了嗎？但是我不接受這个“掛羊头賣狗肉”的做法，因为庞老师一把火，把我的头脑給燒空了，只剩下 “混元灵通”四個字了！如果说我今天能在气功医疗方面我取得了一定的成績，就是深受庞老师把他的“三本手稿都燒了”这个故事的影响。

      我现在正在研究网络电话的調气的原理和方法，在实踐当中摸索经验，我还要进一步再去搞“网络电话组场调气治病”的研究，我相信这将创造出医学上的尖端理论和方法，我希望我们所有在智能气功科学医療戰綫上奮斗的同道们，要有庞老师“燒掉手稿”的这种精神，用“混元灵通”去开辟我们智能氣功科学新的医学世界，为人类做出新的貢献！

龐明教授說：

      为何说外气治病是先进的、高超的医疗技术？

  (一)经济，无副作用

      外气治病开始还可能拿手弧拉弧拉，熟练了，弧拉都不用。不需要器械，也不需要药物，而且也不起副作用。简单、省事，经济、方便，是个好事情。　　

  (二)治病范围广泛

      外气治病没有治不好的病，什么病都能治。内科病、外科病、妇科病、儿科病；功能性病、器质性病；急性病、慢性病……什么病都治，甚至还包括先天性疾病，遗传性疾病。现代医学里边哪种医学能做到这一点？都做不到。咱们在讲混元病理观、治疗观的时候，都讲到了这些问题。难有气功是全方位的，身病、心病、精神状态、道德情操等各方面的病，都可以治疗，且能收到良好的效果。

  (三)见效快，疗效高

      治病时，用手弧拉弧拉病就好了，见效快，疗效高，到了使人难以置信的地步。骨头长出来了，聋子好起来了，瘫痪好起来了，连头骨也能长出来；张玉山头内的铁片也能出来，癌症好起来了……疗效好到不可思议的地步。智能气功治疗确实符合多快好省的原则。当然，不是所有的病都好了，每个人的病都好了，这里边也还有它的条件。

  (四)易于普及

      外气治病一学就会，智能功把它作为入门功夫，而且不需要很多医学知识，这是智能功的一大特点。

                            函授輔導材料之三十六(《超常智能》第四章)第14頁

                        18-06-2009     马来西亚柔佛州居銮


庞明老师给我讲的小故事(3)──经过了九九八十一难才能成“佛”

余 洋



故事(3)       经过了九九八十一难才能成“佛”  

    1993年春節我從台灣回到秦皇島温泉堡 “中心’，向龐明老師匯報台灣的工作，我發了一些牢騷：講了我去菲律賓、新加坡、馬來西亞、台灣傳授智能氣功所遇到的各種困難，特別是講我隻身到台北，住在酒店里，高燒到41度，三天無人照顧，躺在床上，雖然也在不停的 “混元靈通”，回想幾年前當 “董事長”的風光歲月，當時的心情可真不好受……

      龐老師忽然間把我的攔下來，問我： “你看過西遊記嗎？”，我說： “看過！”

      龐老師又問： “你知道西遊記是誰寫的嗎？”

      我回答說： “我記得作者好像是吳承恩。”

      龐老師問： “你知道西遊記裏面寫的是一些什麼東西嗎？”

    我回答說： “我看都是瞎編的一些天上地下的神話故事，也不知道他怎麼能夠編出那麼多的東西來！”

      龐老師笑了笑說： “《西游记》的作者是吴承恩，字汝中，号射阳山人，明代人。編寫西遊記的吳承恩，是一個明代的大氣功師，他把他練功的整個經歷、過程，用一些很形象的故事表達出來，如果他不是練氣功的，也不可能寫出這本舉世聞名，經久不衰的巨作！你還記得西遊記里邊的幾個主要人物嗎？”

      我回答： “記得！有唐僧、孫悟空、豬八戒、沙和尚。”

      龐老師補充說： “還有一個小白龍馬！簡單的跟你說吧，在西遊記的這幾個主要人物，就是寫的我們人性的幾個方面：

      唐僧就是代表我們人的意元体──意識活動；

      孫悟空就是代表我們的意志力；

      豬八戒就是代表的我們人的習慣、愛好、感情、情緒──七情六慾

      沙和尚就是代表我們人的刻苦耐勞的精神；

    小白龍馬它本身是一個犯了錯誤的龍太子變的，他是代表了我們人的有錯必改的精神，他一路上馱着師付走到了 “西天”，這是代表着尊師重道的精神，這樣也能修練成 “佛”。

      這幾個人物把它組合在一起，就是代表了我們一個完整的人性。

      在書中，突出的描寫了在取經的路上，一遇到了困难，豬八戒和孫悟空總是南轅北轍的整天的吵架。豬八戒代表了我們人的七情六慾，所以很多人還是喜歡豬八戒；

      而孫悟空代表着人的超強的意志力，在取經的道路上，勇往直前，戰勝一切困难的決心，一路上斬妖降魔，無所畏懼，打不過妖魔鬼怪了，就找原因，虛心地求教，想盡一切辦法沖出困境。所以很多人雖然佩服孫悟空，但又覺得他太沒有人情味了，很难和他相处；

      唐僧雖然取經的意念很堅定，但是一遇到問題，就會在豬八戒和孫悟空中間搖擺不定，每當他聽了豬八戒的話，就會讓妖魔鬼怪的抓去受苦受難，還要靠孫悟空來救他，只要他聽了孫悟空的話，他就可以逢凶化吉，從災難中解脫出來。但是唐僧經常的的還是聽豬八戒的話，受豬八戒的挑撥，還把孫悟空赶回花果山。

      我們每一個練功的人，都是要由常態人改变成超常態的人，豬八戒就是常態人的典型代表，而孫悟空就是超常態人的典型代表，唐僧就是我們人的意元体及意識活動的化身。

      我們一般人的意元体都受偏執參照系 (豬八戒)的束縛，只有依靠我們的堅強的意志力 (孫悟空)來把這種束縛打破，我們練功的人都好象走在的 “西天取經” 漫漫征途上，在我們的練功過程當中，在我們日常的生活當中，我們身體裏的豬八戒和孫悟空在每一件事情，每一個問题上，無時無刻的都在争論、吵架。唐僧(意元体)到底是听誰的呢？

      比如我們練撑臂，就好比 “西天取經”，撐了一會兒，身体里的牛鬼蛇神就都來搗亂了──酸、麻、 脹、痛全來了，好難受啊！

      豬八戒很快就會講話了：好酸呀！放下來休息一下吧！这不是活受罪嘛！累出病來了怎麽辦？

      孫悟空也立即說：不可以！这正是長功夫的時候，一定要堅持下來！

      誰說得對呢？這個時候，唐僧就要表態了，還是孫悟空說得對呢？還是豬八戒說得對呢？大多數人的 “唐僧”都喜欢听豬八戒的，投降了！所以千千万万練功 “取經”的人，都往往半途而廢，無功而返，真正 “取經回來”──修練成功的人寥寥無幾！”

      龐老師接着說： “你这次到台灣去，練功反應來了，高燒到41度三天，豬八戒就會說：哎呀！練什麽功啊！還是去當董事長多好啊！

      豬八戒還會說：發燒就要吃退燒藥才可行！燒坏了腦子怎麽辦？還要多休息才行呢！

      你身体里的孫悟空就會說：這是練功反應，要堅持住，不要吃藥，堅持練功，燒退了以後就長功夫了！

      你的“唐僧”還算是不錯，沒有吃藥，三天以後就退燒了，算是又經過了 “一难”了，你的功夫又長了嘛！

      我們練功的人，都像是唐僧去西天取經一樣，如果您想成 “佛”，成為有功夫的人，成为對社會有貢獻人，都要經歷九九八十一難的磨練，你想一想，從你練功到現在，你經過了幾 “難”了？我們要走的路還很長的，做好受苦受難的准備，每當一個困難的來到的時候，我們頭腦里的唐僧(意元体)就要想，我一定要听孫悟空的話，一定要支持孫悟空，要發揮孫悟空的精神，降服這些妖魔鬼怪，絕對不要听豬八戒的話，雖然猪八戒的話听起來很舒服，很合情理，但要牢牢記住：誰聽了猪八戒的話，誰就要倒霉，一輩子会一事無成；誰要是總听孫悟空的，就能夠長功夫，就有可能成為 “齊天大聖！”    

      龐老師滔滔不停的給我講了很久《西遊記》，我听都听到有些發 “傻”了，當時我心裏只有一个念頭： “我一定要做孫悟空，我不要做豬八戒！”

      这個念头，这句話，成為了我這么多年來練功、教功、治病的 “座右銘”，走到哪裏不論遇到了甚麼困難，遇到了一些很難搞的病人，我就把它當作又遇到了 “一难”，要用孫悟空的精神戰勝這些妖魔鬼怪！如果解決不了問題，我就去請老師──就去翻開老師的書，認真的閱讀，很多問題也都可以得到解決。

      曾經來到我這裏的一些老師們，和我相处，有的人會覺得我這个人怪怪的，說我不合群，有的人甚至說我 “不識抬舉”！這一點我承認，因為我事事處處都以孫悟空的精神來要求我，當然就不會受到歡迎的，在漫長的智能氣功科学 “取經”的長征中，只要龐老師喜歡我，孫悟空喜歡我，認為我好就行了！我已經做好了充分的思想准備，在修煉智能氣功科學前進的路上，会經歷九九八十一难，我有信心，必定會一個又一個的冲過去，只有這樣，才有可能成為真正的 “智能功佛”！

龐明老師在 “智能氣功科学概論輔導材料”中說：

      我们现在先让大家练动功，就是因为大家精神乱七八糟定不下来，别说让你什么都别想，就让你想一个内容你也想不了，想一个也不行，想三个吧，想着“一、二、三”，老想着都不行，“一”就更不行了。就是你总数“一、二、三、四……十”数半天试试看，数着数着就数跑了。你还定到“一”上去？静不了，一念不起做不到。

      好多同学老想练高级的――练 “一念不起”，直接练“意元体”多好啊！(編者註：“唐僧”)问题是大家意志力不够，还做不到，就得加强定力的锻练，别说要练思想的专一，参加集体练功，站都站不住，练着练着就烦了，還想到外面转转去呢。意识要从外面去找平衡，没事找点玩的，换换脑子，让脑子多样化(編者註：“猪八戒”)。而练气功就是要呆不动，一个姿势摆好了，就定住不动了。这样才能去养灵根。过去练功不叫入静叫入定；要定住，你坐着可以定，站着也可以定，走着也可以定，吃饭也可以定，不管什么情况下你定住心就可以了(編者註：“孫悟空”)。自我“意元体”就得这样去养，使它有了力量了，能做得了主才行。

      专一就是一，不再动了(編者註：孫悟空”)。 “一定”，定到“一“上了，你真要是做到 “一”和“定”了，你准成功。“一定成功”，“人定胜天”。人能够定就胜得了天，如果不能定就胜不了“天”，大自然是个共境，要有一个统一的环境。要不然你要下雨，我不要下雨，听谁的啊？(編者註：“唐僧”)这里的人是个抽象的人，不是你一个人，大多数人搞“定”能胜天。练功不是练静，关键是练“定”，“定”就是“专”， (編者註：“孫悟空”)。这样就使“意元体”强化起来。(編者註：“唐僧”)

      为什么好多和尚练出功夫来？因为他们都吃了很多苦，在吃苦的过程中把自我立起来了。开悟的“悟”是一个“心”和一个“我”，用立着的心来立我，或我把心立起来。这就是“悟”字，这心就是自我意识，自我“意元体”立起来，立起的心就是我(“忄”是立起的心，“吾”是我的意思)，能感觉到这东西了就是“悟” (編者註：“孫悟空”)。要立着就比躺着费力气，你没有力量，心怎么立起来？力量就得靠练出来，没有苦练，没有顽强的意志，是悟不了的。非常软弱的人能“悟”了？没有一个。自我没有我，哪儿悟去？你冲不出去，“我”被包起来了，连找都找不着，想都想不着，一想不是情绪，就是参照系(編者註：“猪八戒”)。好多人一动就是情绪，连里边参照系都找不着，有些人自我感觉不错：“我怎么怎么着，我很有主见。”那不是你有主见，那是参照系的(編者註：“猪八戒”)。是把人家的想法打到你的参照系这儿变成你的了，你做了别人的奴隶，自我“意元体”要干的事做不了啦、按别人的规定性做去了(編者註：“唐僧”)？自我的自由就没有了。

附：西游记中的九九八十一难是哪 “八十一难”？

          蒙差揭谛皈依旨，谨记唐僧难数清：

          金蝉遭贬第一难，   出胎几杀第二难，   满月抛江第三难，

          寻亲报冤第四难，   出城逢虎第五难，   落坑折从第六难，
 
          双叉岭上第七难，   两界山头第八难，   陡涧换马第九难，
 
          夜被火烧第十难，   失却袈裟十一难，   收降八戒十二难，

          黄风怪阻十三难，   请求灵吉十四难，   流沙难渡十五难，

          收得沙僧十六难，   四圣显化十七难，   五庄观中十八难，
 
          难活人参十九难，   贬退心猿二十难，   黑松林失散二十一难，

          宝象国捎书二十二难，金銮殿变虎二十三难，平顶山逢魔二十四难，

          莲花洞高悬二十五难，乌鸡国救主二十六难，被魔化身二十七难，

          号山逢怪二十八难， 风摄圣僧二十九难， 心猿遭害三十难，

          请圣降妖三十一难， 黑河沉没三十二难， 搬运车迟三十三难，

          大赌输赢三十四难， 祛道兴僧三十五难， 路逢大水三十六难，

          身落天河三十七难， 鱼篮现身三十八难， 金<</SPAN>山兜>山遇怪三十九难，

          普天神难伏四十难， 问佛根源四十一难， 吃水遭毒四十二难，

          西梁国留婚四十三难，琵琶洞受苦四十四难，再贬心猿四十五难，

          难辨猕猴四十六难， 路阻火焰山四十七难，求取芭蕉扇四十八难，

          收缚魔王四十九难， 赛城扫塔五十难，   取宝救僧五十一难，

          棘林吟咏五十二难， 小雷音遇难五十三难，诸天神遭困五十四难，

          稀柿衕秽阻五十五难，朱紫国行医五十六难，拯救疲癃五十七难，

          降妖取后五十八难， 七情迷没五十九难， 多目遭伤六十难，

          路阻狮驼六十一难， 怪分三色六十二难， 城里遇灾六十三难，

          请佛收魔六十四难， 比丘救子六十五难， 辨认真邪六十六难，

          松林救怪六十七难， 僧房卧病六十八难， 无底洞遭困六十九难，

          灭法国难行七十难， 隐雾山遇魔七十一难，凤仙郡求雨七十二难，

          失落兵器七十三难， 会庆钉钯七十四难， 竹节山遭难七十五难，

          玄英洞受苦七十六难，赶捉犀牛七十七难， 天竺招婚七十八难，

          铜台府监禁七十九难，凌云渡脱胎八十难， 石上晒经文八十一难

          路经十万八千里，   圣僧历难簿分明。

                                  19-06-2009 马来西亚柔佛州 居銮


庞明老师讲的小故事(4)── 一分钱，拜师付！

余 洋

我每次见到庞老师之前，都想好了有什么问题要问他，但每次见到老师以后，我也都不用问了，因为在庞老师流水般的讲话中，老师把我想问的问题，基本上都给予了答复。有的时候庞老师讲话像机关枪一样不停，根本也没有你提问的时间，但是说也奇怪，事后当一回事想一下，您所想要问的问题老师都已经给了你答复。

      有一次，本来我想问问庞老师的为什么有那么多的师父？(19个)，谈话之中，我还没有问，庞老师就跟我讲起了一个他用一分钱拜师父的故事。

      庞老师说，有一次他在(北京)大街上，看到一堆人围着一个在路边要钱的白胡子老头，他也走过去，老头子应该有80多岁了，大家在那里就七嘴八舌的议论：这个要饭的老头儿还真怪！地上放了一个要钱的小盆，旁边立了一个小木牌，上面写着 “只要1分钱”，你给他丢两分钱，他就拉着你，一定要找回一分钱给你，丢给他一个5分钱，他就要拉着你，一定要找回四分钱给你，你不要还不行！你丢给他一分钱，他就拿起来看一看，再谢谢你，你们看这个讨饭的怪不怪？……

      庞老师走过去看了以后，规规矩矩的放了一分钱在盆子里，这个老先生拿起来看了看，就立即把小盆和木牌收起来了，只对庞老师说了一句：“跟我走吧！”。这个老先生，就是庞老师19个师付当中的一个。传给了庞老师很多的高深功夫。

      庞老师对我讲，在江湖之中，真正有功夫的人，到处寻找他的徒弟，他的目的就是要把自己的真功夫传给一个他认为可靠的人，因为传错了人，以后就会害人害己。有些人把功夫传给徒弟后，反而死在徒弟手中。因此很多功夫很高的人，一辈子也没有找到他所想要的徒弟，结果就把功夫带到棺材里去了。

      有很多想学功夫的人，到一些名山大川里面去拜师求艺，这些人想学功夫的目的都不一样，能真正能学到功夫的人没有几个，一般真正有功夫的人，不会随便传功夫给这些人。真正有功夫的人，往往都流涟在井市之间，寻找他们的传人，他们多数都扮装成讨饭的，卖菜的，耕田的，做苦力的，便于到处去寻找、考查他们所要找的徒弟。就是选中了你，也不会一下子把高深的功夫都传给你，而且他们也会装扮成这些让人看不起的人去时时刻刻考察他的徒弟，然后可以传功夫给他，当然师付也会留下几手绝招的功夫，随时把徒弟的功夫废掉！

      老师的这一席话，使我明白了几个问题：

      第一、庞老师和我的结缘也是我的福气，我这是误打误着撞正了！

      第二、有功夫的人，传功夫给他想要的徒弟是相当的快，就好像一个亿万富翁，给几千万他喜欢的人那样容易，但是，如果不听话，师付也一定有办法把功夫收回来。

      第三、真正有功夫的人，不会在你面前吹嘘他有功夫，往往都是装扮成让人看不起的人，来考验你的眼光，考查你的功夫、考查你的品德。。

      第四、对于那些 "下层"的人，都要特别尊敬，说不定其中哪个就是你的师付！

      第五、牢记 "尊师重道"是练功人的最基本守则，否则必将受到 "天谴"！这是宇宙场的规则，谁也逃避不了的。



庞明老师讲的故事(5)－－庞老师的功夫到底有多高？

余 洋


      这个问题，在我多年的教功生涯中，有很多学生不断地提出来问我，其实我也没有办法的准确地回答。

      我的在广州参加练功的时候，有一位辅导我们练功的植XX老师，我看他当时也就是是30多岁的样子，是一个从小就练武功的人。我们俩很谈得来，我也问了他这个问题：你知不知道庞明老师的功夫到底有多高？植老师就给我讲了一个故事。

      他说，庞老师198x年，在承德举办了第一个智能气功培训班的时候，他向庞老师拜师学功。当时智能功的名声还不大，虽然由庞老师亲自讲课、教功，参加学功的也只有30多个人，而且那个时候庞老师十分的随便，同学们经常的和老师开玩笑。

      因为当时的参家学功的有很多都是练武功的年青人，都有一定的功底，还都满傲气的，谁也不服谁。有一些人认为庞明老师他只会说说而已，不一定有什么功夫。就整天地拿话挤兑老师，有人说：“庞老师听说你的功夫得很高，露两手给我们看一看！”庞老师总是笑着回答：“我的功夫不高，没有什么忙可以显露的！”，庞老师越是这样说，大家就越是要他表演。

      有一天很多人都起哄，一定要老师表演表演功夫，弄得老师没有办法，庞老师就问：“你们很多都是练武功的，你们说说最想看到我表演甚么功夫？”，

      植XX老师是练少林武功的，他就说：我最不相信的功夫就是轻功，我认为他们那是采用的障眼法，是变魔术，是骗人的！我想看一看轻功的表演！”

      庞老师就说：“好吧，那我就表演轻功看看！”，庞老师就叫他到外面去买来了两个鸡蛋，叫他一个手心放一个鸡蛋，用手托着鸡蛋，庞老师脱了鞋，站在桌子上，把两只脚分别放在他的两个手上，站立在空中，旁边就有人小声问他，你有感觉到老师重吗？(庞老师起码有八九十公斤重吧！)

      他回答说：“甚么感觉也没有！好象托着个大气球一样！”，庞老师高大的身躯就站在他的两个手掌上。庞老师说：“你把两个手拿开！”，当他把手拿开的时候，那两个鸡蛋让庞老师的脚心吸住了，老师就在空中飘浮着，然后庞老师慢慢的落地，把两个脚拿开，对他说：“你看看鸡蛋破了吗？”

      他仔细的检查，鸡蛋完好无缺，连个裂缝都没有，大家都抢着两个拿鸡蛋来检查，同学们在那里傻傻地愣住了，这怎么有可能呢？庞老师就笑着说：“这就是轻功！相信了吗？”，同学们都鼓起掌来，不约而同地说：“信了！信了！”，从这次以后，那些练武功的同学，再也没有谁敢叫老师表演了！

      还有一次，我向庞老师汇报在马来西亚各地教功治病的时候，当地有一些 “地头势力”敲榨勒索的事情，庞老师就给我讲了他到黑龙江XX县去教功讲课时，和当地的 “黑龙派”发生了一些瓜葛的故事。(后来我发现在庞老师的师资班讲课的“辅导材料”中，也讲了这个故事)。

      当时老师很兴致勃勃，我感觉老师主要的目的是告诉我，在外面推广智能气功的时候，对于一些捣乱的人，不用害怕，想一想老师，念一念“混元灵通”，气场就会保护我们。

      庞老师说，他到黑龙江XX县去教功的时候，是当地的县委书记请他去的，在那个地方有一个很有势力的“黑龙派”，以点穴、封穴而闻名，地方势力很大，称王称霸，“黑龙派”的掌门有一个独子，点穴功夫得到了“真传”更是张狂。

      庞老师到的第二天，刚做完报告回到饭店休息，就有一个年轻人来到庞老师住的酒店，当时为了不让一些闲杂人员来骚扰庞老师休息，就有两名工作人员站在外面守着门口。这个年轻人来了，气势汹汹的对门口的人讲：“你们的这个庞鹤鸣(庞明老师在中国的名字)，胆子还真大！来到我们这里，还不先来拜见我们 ‘黑龙派’，就敢在这里教功治病！”顺手就在他俩每个人身上点了一下说：“现在我点了你们两个的‘死穴’，去告诉庞鹤鸣，明天中午12点钟之前不来拜见我们‘黑龙派’，你们两个就等着去死吧！”，说完扭头就走了。

      两个人马上就进屋去见庞老师，汇报了这个情况，还问庞老师，他点了我们的死穴怎么办？庞老师就笑着问： “你们两个现在有什么感觉吗？”

      他俩都说：“什么感觉也没有哇！”

      庞老师说：“什么感觉都没有，就是没事嘛！不要理他！”，他俩又到门口站岗去了。到了第二天中午12点钟，这个年轻人有来了，看见这两个人还是站在门口，就很奇怪的说：“咦！我点了你们两个的 ‘死穴’，你们俩怎么会没有事呢？看来我不下重手不行了！我要见你们的庞鹤鸣！”，当时庞老师正在开会研究工作，门口的两个人都不让他进去，这个年轻人一下子推开他俩，撞开门就闯了进去了。

      他到了房间里就大声地问：“你们那一个是庞鹤鸣？”庞老师就站起来说：“我就是！请问找我有什么事吗？”，这个年轻人，其实就是黑龙派掌门人的儿子，平常就十分地嚣张，他就对庞老师嚷：“你真是胆大包天，有眼不识泰山！我父亲是黑龙派的掌门人，你来到这里都不去拜见我们……昨天我点了你两个徒弟的 ‘死穴’，你不顾他们的死活，今天我要点你的 ‘死穴’！”，说着就啪！啪！点了庞老师两下，说： “这回不客气了！明天你不来拜见我们的话，你就等死吧！”

      庞老师等他说完以后，笑着回答他说：“真的很对不起！我们刚刚来到这个地方，正在安排工作，还没有来得及去了拜访你们，你现在点了我的死穴，我一定会去拜访你们！”，说完，老师就双手合十，对他拜了拜几下，这个年轻人就洋洋得意的走开了。

      掌门人的儿子一回到家中，就倒在地上不能动了。他的父亲还真有点功夫，一看事情不好，儿子的穴道被人封住了，但不知道什么地方让别人给封住了，如果不赶快解开，就可能有有生命危险！他马上就问儿子：“你刚才到哪里去了？你又招惹了哪个高人了？”，这个时候他的儿子还可以说话，就把去找庞老师的事情说了。他的父亲一听，两脚一跺，破口大骂：“你这个混蛋！你怎么敢去招惹庞鹤鸣呢？我这两天才知道，他应该是我的师祖一辈的，正想去拜候他呢！还敢去点他老人家的 ‘死穴’，你自己的‘穴道’都让别人给封了！我都解不开！”

      他儿子说：“他没有点我得’穴’，我走的时候，他还用手给我拜了拜呢！”

      他爸爸一听，就更加生气说了：“人家给你拜拜，你想得美！那是隔空点穴，就那么拜两下，就把你的穴道封了，动都动不了啦！”

      掌门人就赶快叫人用担架抬着他的儿子，立刻到饭店来拜见庞老师。守们的两人一看，远远的来了一大群人，以为是要来打架的，赶快进去告诉庞老师，庞老师笑了笑，说：“不要紧张嘛！”

      这群人到了饭店门口，停下来，掌门人很客气的递上拜帖，对对守门的两个人说，请你们通报一声，黑龙派的掌门前来拜见师叔祖，庞老师此时已出到门口来，拉着黑龙派掌门人的手说： “对不起，我还说开完了会就去拜访你呢！”，掌门人低着头连忙说：“不敢！不敢！是我来迟了！”

      庞老师看看担架，明知故问：“担架上抬的是什么人？”

      掌门人还是不敢抬头，回答说：“那是我的不肖犬子，真是不懂事，跑到您这儿来捣乱，我就这么一个儿子，请师叔祖高抬贵手，饶恕他一次吧！”

      庞老师就说： “你的公子很厉害啊！他刚才来我这里，还说封了我的 “死穴”，我还想去求他给解开穴道呢！怎么现在要用担架抬来呢？”

      掌门人还是低着头不停的求道：“罪过，罪过！师叔祖，他太不懂事了，我管教无方，对不起您啦！请您老人家高抬贵手，饶他一次吧，我回去一定严加管教！”

      庞老师就对着他的儿子挥了挥手说：“这就算是一场误会吧，好了，好了！没事了！起来吧，起来吧！”

      说着说着，掌门人的儿子就可以动了，从担架上坐了起来了。掌门人过去，一下子揪着他的耳朵，把他拉到庞老师的跟前，骂道：“你这个混蛋，还不赶快给太师叔祖跪下！真是有眼不识泰山！还不赶快磕头认错！”，年青人不停的磕头……

      老师立即把他拉起来说： “算了，算了！年轻人有时候火气大，不免会犯一些错，以后出门在外要接受这次教训，要记住天外还有天啊！”

      …………

      老师讲完了，我当时问老师： “您有点他的穴位吗？”

    庞老师笑着说：“我不用点他的穴位嘛，我让他回到家不能动，他回到家后就不能动了！来了以后，认了错，我让他动，他就可以动了嘛！就这么简单，还用得着点他的穴吗！”

      我明白了，又学到了一手功夫。这么多年来，也有过人想伤害我，我就用 “混元灵通”来保护自己，结果都是想伤害我的人，自食其果！
 

余洋：庞明老师讲的小故事（6）---話中有話，成佛去吧！
                                         話中有話，成佛去吧！

     這些年來，我能得允龐明老師的接見，大致有三種情況：

      第一種，由國外回來匯報在國外教功的情況，請求指示；

      第二種，龐老師有事情，特別的召見。

      第三種，每年春節回來給龐老師拜年；

      除了春節給老師拜年的時候，因為大多數都不是我一個人來，還有我的親屬陪同前來求见，氣氛還比較融合外，其它的兩種情況都是要接受批評、甚至要挨“訓”的，不過每次的接見老師后，都覺得功力大長。

      回想，我由中學開始到大学，一直都是當“班長”，大学畢业當醫生，1977年移民香港，担任“香港湖北同鄉会”理事長，“得利实业有限公司”的董事長，一路來，都是教訓別人多。現在为了身体健康，为了我對老師的一句諾，拋棄了許多名利，到世界各地推廣智能氣功，做了許多工作，在外面忍气吞声就受了很多“怪气”，好容易回來見到了老師，不說給順順气，還要挨批評，有的時候還會讓老師“訓”得很委屈，認為老師是偏聽偏信，冤枉好人，心想：沒有功勞還有苦勞呢！……

      我和“中心”的樊志绽蠋(龐老師的辦公室主任)很熟，曾經把我的這些想法、情緒、牢騷，向他吐露過。他說：“你小子，是真傻還是装儍，得了便宜還賣乖！我跟了老師这麽多年了，知道他的脾气，他經常在我面前讚揚你，見了你又狠狠的批你，訓你，这是老師關心你，栽培你。

      你又不是‘中心’的工作人員，你想和老師見面有那麼容易嗎？一談就是几个小時，按照‘中心’的規定，要求和老師見面的人，必須要有縣、团級上的資格，就是老師同意见面，也不知安排在何時？你可好，一个电話，要见老師，老師就叫我立即安排……真是身在福中不知福啊！……老師越喜歡你，就總在注意你，好的表現心里高兴，一点点毛病都会指出來，批評你，訓斥你……有的時候故意把芝麻綠豆說成西瓜，甚至無中生有的冤曲你，那是故意考驗你，受得住，就長功夫了……什麽時候老師不批評你了，也就是他不願意见到你了，你也就別來麻煩老師了！……”。聽了樊老師的這番話，讓我一下子聰明了很多，体会到龐老師對我的深情！所以後來我每次見到老師老師的時候，老師沒有批評我，反而會讓我覺得怪怪的。

      1993年，我從台北專程回秦皇島見龐老師的時候，就出現了這麽個“怪見面”。龐老師見了我的面，就對我說：“余洋，你來得正好！我要告訴你一件事情，我们現在正在籌建‘气功城’……”，龐老師就把他想把氣功城建在什麽秦皇島的“黃金海岸”啊、撫寧的什麽果園啊、什麼石家庄啊、還有什麼北京哪個哪個地方，有多大的面積，要多少多少投資，當地政府的態度是什麼……講得很細，一講就講了兩個多钟头，然後就說：“好啦！今天就談到了這裏吧！我還有別的事情，就叫宝明(王宝明老師)陪你去吃飯吧！”

      見面就这樣結束了，弄得我一頭霧水，我那麼遠坐飛機從台灣到這裏來，本來是要彙報工作，聽聽老師有什麼指示，看看老師又要“訓”我什麽……(沒有“挨訓，我反而好像覺得心裏很不舒服)，这可好，沒有讓我匯報台灣的情況，也沒有批評我哪里有什麽問题，光講“气功城”，還叫宝明老師陪我吃飯……我心裏想：“气功城”， “气功城”……跟我講這些東西幹什麼呢，？在什麽地方建，要投資多少錢，這種事情還用跟我商量嗎？光給我講什麼“气功城”，到底是怎麼回事呢？……

      王寶明老師陪著我吃飯，他和我說了些什麼話，我也沒听清，隨隨便便地應付他，吃的是什麼東西也都不知道，滿腦子都是“气功城”、 “气功城”、 “气功城”，老師跟我講“气功城”幹什麼？“气功城”关我什麼事呢？……想着、想着，我的腦子里忽然“靈光乍現！哇，老師要我給“气功城”捐款！

      我馬上就丟下筷子對王宝明老師說：“宝明，你馬上去跟龐老師說，我給“气功城”捐10万塊錢，你去問龐老師是要現金還是要支票，是要人民幣還是要港幣！”

      王寶明老師一愣，說：“你小子是不是有点不正常了！吃着吃着飯又想起捐款來了！老師不一定在呢，以后再說吧……”

      我說：“你就快去吧！老師等着我的答覆呢！”

      宝明說：“好，好！我这就去問，你給气功城捐款我不反對，捐一千，兩千也不嫌少，捐一万，兩万不嫌多，你一張口就說捐10万，還要我去親自跟老師說，這開不得玩笑啊！”

      我說：“誰跟你開玩笑！老師要我給气功城捐款，你就跟老師說，我就把在馬來西亞幹了一年，賺到的10万塊錢都捐出來好了，這是用智能氣功賺的，再還給智能功好了！快去，快去！”

      王宝明老師真的去找龐老師了，等了20多分鐘，宝明老師回來了，他對我說：“你小子還真行！我跟龐老師說你要捐10万塊錢的事情，龐老師點點頭，還說，‘余洋還有点悟性！’老師讓我告訴你，要港幣現金，準備在香港買一輛車回來！”


      後來，我把10万塊錢的港幣現金，交由我的父親，再轉交給了 “中心”。



余洋老師為支援智能氣功建立 "气功城"所作出的捐款証明(原件)
　 原文如下：

余洋先生：
　　由您父母親將您捐贈培訓中心的拾萬元港幣已交給中心的財務，您對中心的支持全體工作人員都表示衷心的感謝。望您在教功中貫徹龐老師的指導思想，為智能氣功事業作更大貢獻。
河北華夏智能氣功培訓中
一九九三年七月卅一日

    從這件事，給了我一個啓示，有的時候龐老師的說話，話中還有話，真正有價值的東西，是暗含在“話中有話”里面。老師說“東”，你要往“西”去想一想；老師說“天”，你要往“地”去想一想；老師批評你，實際上是在表揚你；老師對你很客气，實際上可能是很厭煩你……要求我們反覆地讀老師的書也就是這个道理，對老師書中的每一個字，每一句話，都要反覆地去琢磨，要去悟出“書中書”，要去悟出“話中話”，只有這樣才能使我得到快速的提升。

      有一次龐老師給我講過一個故事。

      龐老師說：“釋迦牟尼佛有一次對他的3,000多弟子講“經”，一口氣就講到中午了，到了吃午飯的時間，很多人的肚子都咕嚕咕嚕亂響，餓了！都想吃飯了。釋迦牟尼佛還在那兒又慢慢騰騰的講起了一個故事。很多人都餓得忍耐不住了，表現得很不耐煩……最後佛祖終于講完了故事。

      佛祖就說： ‘我知道你們肚子都餓了，想吃飯的就去吃飯吧！’，很多人都高興的叫起來，趕快跑去搶飯吃。其中只有一個年青的佛陀，剛剛参加修練不久，沒有去吃飯，回到房間裏，用純淨的水洗了一個澡，換上了一套乾淨的衣服，兩手合十，跪到佛祖的住房的門口，喃喃背誦佛祖傳授的經文……，就這樣一直跪到午夜 ‘子時’，釋迦牟尼佛打開了房門走出來了，走到这个年青的佛陀跟前，摩摩他的 ‘頂’，佛祖說：‘成佛去吧！’，他就是xxxx佛(我不記得名字了)。”

    其餘的3,000多弟子，還在那里繼續听佛祖講經，背誦經文，争論抬槓，搶吃搶喝……就是修煉一輩子，能有幾個成“佛”的呢？到了吃飯的時候，就都想去搶飯吃，根本就沒有心思認真的聽佛祖講故事當中的真正含意。

      如果把佛祖講的这个故事真正的含意說出來就是：“你們今天中午不要吃飯啦，回去把身子洗乾淨，換上乾淨的衣服，到我的門口跪下來合十唸經，到了半夜子時的時候，我就讓你們成佛去啦！”。可惜呀！只有這一個人聰明的年青佛陀他明白了這佛祖的故事，他就“立地成佛”了！其餘的人你們還是去搶飯吃吧！有些人就是修煉到死，也不過還是一個俗人！

                                                  23-06-2009 寫於馬來西亞柔佛州 居鑾

余洋：庞明老师讲的小故事（7）---“神仙”老太太！
                                           “神仙”老太太！

      在我和龐老師多次的見面中，抓住了他的談話一個規律：每當你問到他一個問題的時候，他往往不會正面的答覆你，而是隨便的講一個故事，你聽了以後，必須好好地去回味龐老師為什麼講這個故事？這实际上是一個長功的過程。特別是你在聽的時候，什麼時候在你的意識當中，有了一個很特別的，很特別的感覺，或者是一種 "震動"，關鍵就在這個地方了，能不能得到功夫也就是在这一時刻了，这也就是 “当头棒喝夢中醒”或者說是 “當下明白”，當你一下子明白了，老師給你的功夫你就得到了！

      有一次我問龐老師，為什麼有些重病的病人，好了很多以後，就停在那里不能進步了，甚至有些人又突然惡化起來？因為我在气功治病中，經常遇到這個情況，老師就給我講了一個故事。

      龐老師說：在1991年，“智能氣功中心”還在石家莊的時候，有一個北京的年輕人，名叫張XX，他是發生了車禍以後，脊柱發生了嚴重的扭裂，造成了下半身的整個癱瘓，但是兩手還可以動。醫院詳嗾J為不可治癒，終身殘廢。家人就用擔架抬到了石家庄智能气功中心來治療。

      開始只能夠躺在擔架上做一些簡單的練功動作，又經過老師多次的组場調氣，慢慢的可以坐起來、慢慢的可以站起來、兩手扶著一個架子，可以慢慢的走起來。一口气在“中心”里待了兩年多，結果可以拿着一個拐扙慢慢的走動了，創造了医学上的奇跡。在離开“中心”之前他还作為典型人物，在“中心”的师生大会上，現身演說、表态。龐老師就告訴他，回去以後要继续刻苦練功，要加强涵养道德的修养，要多做好事，與人為善，爭取徹底的好起來！

      這個小張，他住在北京故宮後面的西山公園附近，他回北京后，每天都会拄着一個枴杖練習向上爬山，很有成績，慢慢的可以越爬越高了。有一天，當他爬到半山的時候，有一個年紀约有八、九十歲的白发蒼蒼的老太太，坐在一塊大石頭上面不停的喘氣，看樣子是爬山累壞了。她一看見這個小張上來了，就用断断续续語調对小張懇求地說：“哎，小伙子……我現在累得爬……爬不動了……你能把那个拐杖给我用用嗎？你把那个拐杖给我，你不用拐杖就可以爬上去了！”

      這個小張看了這個老太太一眼，心裏想：“這個老太太真奇怪，我也不認识你，为什麽要把我的这个拐杖給你呀？我花了幾十块錢买的拐杖，給了你，我怎麼向上爬啊？……”，就沒有理他，繼續向前爬，剛爬了幾步，這個時候他心裏又想：“哎呀，我是練智能氣功的，要有助人为樂的善心，應該幫助他老人家，先把這個拐杖讓給他用嘛！……”，再轉身回頭一看，這個老太太已經無影無蹤了！他把這件事情，一清二楚的寫了封信寄給了龐老師，問問老师這到底是怎麽回事！？

      龐老師告訴我說：这個老太太，按現在來說，就是一個大氣功师，按过去的古老说法就是一個“活神仙”！來無影、去無踪，遊戏人間！他会以各种身形現身，去幫人解决他認为需要幫他解决的各种問题。他看到了小張練得这麽辛苦，要幫他解脫出來，但是這些“神仙”人物都有他们的原則、规矩，他们在幫你之前，还是要有最后的考驗，看看要幫的人涵養道德到底值不值得幫？他已經对小張講得很清楚了： “……小伙子……你把那个拐杖给我，你不用拐杖就可以爬上去了！”如果當時小張毫不猶豫的把柺杖給了這個老太太，從此他就可以丟掉拐杖，完全好了！

      但是小張他第一个念头是：“這個老太太真奇怪，我也不認识你，为什麽要把我的这个拐杖給你呀？我花了幾十块錢买的拐杖，給了你，我怎麼向上爬啊？……”第一念就是“真心”，先想到自己，自私；后來小張又想的：“哎呀，我是練智能氣功的，要有助人为樂的善心，應該幫助他老人家，先把這個拐杖讓給他用嘛！……”，这是第二、第三念，是“假意”了。神仙老太太一查他的“真心”如此自私，完了！不救他了……小張就這樣失去了“仙机”，他的病就只能到這樣了，一輩子只能拄着拐杖走路了！這就是常人所說的“命中註定”吧！除非小張又有“仙机”，遇到功夫更高的气功大师願意幫他，否則，想改變就很难了！

      我听了老師給我講的這個故事，我有以下幾点感觸：

      第一、每個人在一生當中的各種遭遇，都是一種宇宙信息的安排，一般的人是不容易隨意改變的，這就是常人所說的“命摺薄Ｈ绻敫谋渥约旱摹懊”必须付出艰辛的努力，甚至于付出自已的生命。

      第二、要想对于人生的一些不良信息安排進行改变(改变命)，有時候光靠自己的努力還是不行的，必須借助一些“外力”：

      (1)、大自然(宇宙場)給予的“灵感”和啟示；

      (2)、社会“場”的支援和保護；

      (3)、“高人”的指点和协助。

      我回想一下，我自己的命吒淖冞@樣大，除了我自已的艰辛努力外，以上我所說的三种“外力”都給予了我最大限度的支持！

      第三、當每一個人動了“真心”、“真念”向宇宙發出信息的時候，这种信息就会貯存在宇宙的信息场中，也会貯存在自我的信息場中，隨時隨地都会影响、干扰、破坏自我的生命活動。比如說有些人發誓、許願，特别是在場性很強的地方，例如廟宇、寺院、大型集会、在功力很高的人面前搞的發誓、許願，這些信息都在宇宙當中存留，有功夫的人遇到你就會對你進行考驗，如果你違背了自我用“真心”、“真念”向宇宙發出信息的時候，那麼你就要自食其果。

      我想还是举一个例子說明一下容易理解些。我在举办康復班的時候，有一位女士，她是某一保險公司的經理，，他的右側乳房患了第三期乳癌，她不想切除乳房，不想打“化疗”，找到我以後，我告訴她得病的原因是經常生悶氣 (她自己也承認这一点) ，如果想徹底的治好的病，你以後就不要做保險這份工作可以嗎？他當時很爽快地就答應我啦，我好了以後，决不再做保險公司的經理了，我以後去教書！我就答復他說：“很好！如果你不再做保險的話，病就可能會徹底好起來！”。

      經過半年多的練功和調气治病，他的癌症，經過醫生反覆多次的檢查，她很高興地告訴我，真的徹底好了。在很多公开的場合，她都以自身为例進行宣講。但是後來我聽說她又做回了保險公司的經理，我就打電話問她：“你不是对我說去教书嗎？怎麼又做開保險了呢？”他回答說：“我要賺錢啊！教书賺不到什麽錢！”。

      我聽了她這樣說以後，也就沒有再理她了。結果，聽說他的左個乳房又長了腫瘤，到了醫院進行切除，化療、最後也是死掉了。类似這樣的病例，我碰到的不是一個。有些人，有了重病，生命受到了威脅的時候，他什麼條件都可以答應，什麽 "誓"都可以發，什麽 "願"都可以許，等他病好了以後，她把自己所說的話又都忘光了，這樣就会“旧病復发”了！這就是為什麼有很多得了重病的人，病好到了一定的程度就不能再進步了，甚至又復發、惡化的一個很重要的原因。

      一個患了重病人，往往都是涵养道德上有了一定的問题，他的病能不能徹底地根除，到最後還是回到了涵養道德的問題上來。外力的幫助是有限的，只有自己徹底的改變本身的錯誤的信息，疾病才能夠得到徹底的根除。

      第四、每个練智能功的人，要特别注意周圍的老、弱、病、殘、窮、苦的人，他們中间就可能有要給你“仙机”的“神仙”，時時刻刻都可能給你最后的考验，你只有給予他们無私的愛，你才有可能得到無價的回報！

                                      24-06-2009 寫於馬來西亞柔佛州 居鑾

庞明老师给我讲的小故事(8)──“抓蛇精”
    余 洋
    故事(8) “抓蛇精”
    (一)
    有人曾問過我：你經常見到龐老師，老師有沒有傳授你一些特殊的治病方法？我回想了一下，好象有，也好象沒有特別的教我什麼。我覺得在每次見面的談話中他給我講的一些故事，不僅僅是從各個角度在調整我的意識，啟發我意元体的靈明度，也都好象是在教我怎樣幫人治病。但是，老師又從來没有說是專門在教我治病。
    我記得有一次我和老師我到气功治病時，我問到他：“老师，您用气功治病，一天最多可以治多少個人？”
    龐老師回答說：“現在我治病都用‘組場’來治了，可以一下子對成千上萬的人發气治病；如果單獨治病的話，也是很快的。比如說我在青島講課的時候，我一個人一個人的給他們發气，一天曾經治过1,000多人……”
    我吃驚的問：“老師，這一天治1,000多人，怎麽治？一個人用一分鐘，不吃不睡都不行啊！”
    龐老師笑着回答：“我治病那還不快嗎！‘你有什麼病？’，‘我有胃痛！’，‘好啦！’這就治了一個病人啦；下一個，‘你有什麼病？’，‘我有癌症！’，‘好啦！’這又治了一個病人啦！這还不快！”我心里想：“怪不得這麽快！給兩個病人治病連10秒鐘都不用……這恐怕就是老師講的‘神光治病’吧！”。
    我曾經記得王寶明老師給我講過龐老師教他“神光治病”的故事：他在石家庄协助龐老师开展能智能氣功工作的初期，王宝明老师當時在石家庄開設了一個中醫門診部，開始学用氣功治病，功效明显，名声大振。
    有一次龐老師去到他那裏一看有100多人在那裏排隊等他治病，龐老師就對王寶明說：“這麼多的人等着治病呀！我來幫你治！”，
    “大家排好隊，一個個來，你是什麼病？”，“我的腰痛了很多年了！””龐老師用手輕輕拍了他的腰一下說：“好了！”，病人活動了一下，叫起來：“哎，真管事啊！腰不痛了，輕松多了！”
    又來了个老先生，“你是什麼病？”，“我是心脏病、高血压！”，龐老師用手在他胸前一晃說：“好了！”，走过去量量血压，基本正常了…….100多個病人就這樣很快看完了。龐老師就告訴王寶明老師，真正的氣功治病就是應该這樣的！
    從那次以後，王宝明老師說，他也學会了用“神光”治病了，效果又快又好，據王老师說，这種“神光治病”的效果，在他身上維持了三年的時間，後來慢慢就不行了。为什麽不行了，他也沒有告訴我。
    有一次，龐老師給我講了一個“抓蛇精”治病的故事。
    龐老師說：原來的河北省公安廳的副廳長XXX，他有一個独生子，10多歲了，得了一種頭痛的怪病，頭一痛起來，就會哭天喊地的，抱着頭滿地打滾。到處尋找有名的西醫、中醫治療，均無效果，都治不好。
    後來有人介绍，在鄉下找到了一個民間的“神醫”，椐說專門醫治一些稀奇古怪的病，找到了那個“神醫”，他一看，就問：“這個小孩是不是打死过一條蛇？”
    陪着小孩來的母親立即回答：“是的！是的！他在八、九歲的時候，一幫小孩去村后的破磚窯那兒玩的時候，看見了蛇，他就用磚頭砸死了一條蛇，还拎回來給我看呢！我们村里的老人都說蛇是“神”，打不得的……從那以後，他就開始有頭痛了，而且越來越嚴重！”
    “神醫”就說：“他打死的那條蛇，原來是條‘蛇精’，这條‘蛇精’纏在他的脑子里，不離開他，要靠吃他的脑汁來再修練成‘精’，一吃他的脑汁，他就一定會頭痛……”。
    这樣，讓這個“神醫”治了很久，小孩的頭痛還是没有治好，“神醫”就說：“这條‘蛇精’已經有了百年以上的修行了，我的功力只能抓百年以下的‘蛇精’功力不夠，治不了牠！你们去廣州找我的師付吧，他能老人家能夠抓百年以上的‘蛇精’，我介紹你们去求求他治吧！”。現在看來，實際上这個“神醫”就是有了一定感知功能的氣功師，但是治病的能力並不高。
    他們又帶着這個孩子到廣州去，找到了“師父”， 結果“師父”抓这個“蛇精”也抓了很久，還是也抓不出來，小孩子的頭照樣還是很痛，最“師父”就對他们說：“這個‘蛇精’可不簡單啊，是1000年以上的“蛇精”了，我的功力不夠啊，也治不了牠，你們另請高明吧！”
    這個公安廳的廳長，三代相傳，只有這麼一個兒子，得了這個怪病以後，全家老少都急得象熱鍋上的螞蟻一樣，團團亂轉，到處尋去找“神醫”。 這個河北省公安廳的副廳長，本人就在石家庄工作(省會)，忽然聽說在石家庄有一個龐鶴鳴氣功大師，是專教智能氣功的，功夫很高，而且也是一個名醫，就帶着他的兒子親自來找到了龐老師。

龐老師看了看小孩以後，心裏想了一下，就對這個廳長說：“你的這個兒子，他們說是千年的蛇精附体，這還算是個小問題，用不着我親自動手！我的功夫只抓萬年以上的‘蛇精’， 這点小毛病毛病用不著浪費我的功夫，去找我的學生給他治治就可以啦！去吧，去吧！”
    這個廳長聽了以後，就着急了：“龐大師，求求你了！我們走南闖北已經看了很多的地方啦，你雖然只治萬年的‘蛇精’，治我兒子的千年‘蛇精’應該是舉手之勞了，您就高抬貴手，順手把我兒子的千年‘蛇精’給除掉吧！將來您搞智能氣功，不論是在河北省或其它什麽地方遇到了什麼麻煩，找我就行了，我一定幫你們解決！求求您了！……”
    龐老師笑着說：“現在我一般己經不親自動手給人治病了，去找我的學生吧，讓他们治治就可以了！”
    這個廳長就一下把他的兒子拉過來，叫他兒子給龐老師跪下磕頭，龐老師就說：“好了，好了！起來吧！看在你們這麼誠心誠意來找我，你這個大廳長又答應以后幫我們智能氣功的忙，我就破例幫你們把這個千年‘蛇精’給抓掉吧！將來我們智能氣功有什麼事情找到你的時候，你也要爽快点啊！”
    這個公安廳的廳長連連點頭說：“是的，是的，我說了的話一定算數！”
    龐老師就就叫小孩子坐好，兩眼輕輕閉合，用手在他的頭頂上比比劃劃，就說：“我現在抓到‘蛇精’的頭啦！”，然後用力一拉，往地下一摔，還用腳踩了幾下，就對小孩說：“这條千年‘蛇精’我現在已經把牠抓出來摔死了，蛇頭也踩爛了，牠不會來找你了！你的頭現在是不是感覺很輕鬆啦？”
    這個小孩的馬上就說：“是的，是的，這麽多年來，我的頭從來就沒有這麼輕鬆過！以前裏面總好像有一個東西把頭腦梱起來了，現在没有这種感覺沒有了！爸爸！蛇精抓走了，我真的好啦！”
    他們父子倆一直向龐老師道謝，並說：“龐老師，你的真功夫還真是了得，我在中國跑了很多地方，都治不好，沒有想到就在我的眼皮子底下，有這麼高功夫的師父，真是有眼不識泰山啊！”。
    老師告訴我：“這些怪病大多是意元体的病，俗稱“心病”，採用普通的發氣治療，一般是没有什麽用的。必須觸動病人的意元体，改變他的意元体中的錯誤信息，往往可以取得立竿見影的神效！”
    老師接着說：“很多的“心病”，就像一個很嚴密的保險箱一樣，不是用敲敲打打的方法去打開的，你只要掌握了它的密碼，很輕鬆的就可以打開它了。治療心病就必須用特殊的‘話療’方法，就是我们常說的，‘心病’還須‘心藥’醫！”
    龐明老師在“智能氣功科学基礎”輔導材料中也說過一段話：
    一般“意元体”病了之后， “意元体”自己不解决问题，病下不来，过不去了。所以有些病是从意识那儿过来的，给他发气是解决不了问题的，这是 “意元体”病的特殊性。
    这是我们从临床实践中研究总结分析出来的。出现这种情况是意识中的病态，是属于“意元体”病态，治疗要慢慢的开导，讲道理，从“意元体”解决，才能解决得了。有的半身不遂不好动弹，一握手就好了。有的“意元体”病，握十次手也不行，发气也不行。所以到了“意元体”这个层次的时候只有自己解决，努力把“意元体”灵明度提高，否则不会完全解决。(續二)


庞明老师讲的小故事(9)──智能功的“電梯”！
余 洋

    (一)

有一次我和龐老師見面的時候，談到了關於功法的問題。我開玩笑的對龐老師說：“我在廣州參加捧氣貫頂法培訓班，結業時考試，我的動作都不及格，老師說，我的動作雖然氣感很強，但是離標準的要求差的太遠，所以還是要給我不及格！也就是說，在輔導員培訓班，我連輔導員的資格都沒有考上……”

我又問龐老師：“老師，我三步功法都學過了，我要多練那一套功法？”

老師告訴我：“你要多練‘三心並站莊’，每天練站莊，要不少於兩個小時，其他的功法練不練都可以！”

我又問老師：“為什麼為什麼單練‘三心並站莊’就可以了？

龐老師說：“‘三心並站莊’貫穿于我們智能功每一部功法之中，我們智能氣功的六步動功，就好像六層高的一座大厦一樣，‘三心並站莊’就好像貫穿於這座大厦中的電梯一樣，‘三心並站莊’可以由低層直達高層！”

我又問： “老師，練‘三心並站莊’的意念活動是什麼？”

龐老師反問我： “一棵生長在大自然中的樹，他的意念活動是什麼？”

我回答說：“一棵樹它沒有什麼意念活動呀，順其自然唄！”

龐老師說：“如果你練‘三心並站莊’，真的能練到像一棵樹一樣，立在那裏，你的功夫就很高了！”

老師又突然一轉話題，問我，：“你看過別人敲木魚唸經嗎？”

我回答說：“我看見過！小的時候，我的隔壁鄰居是位老先生，他就天天敲木魚在那裏唸 ‘阿彌陀佛’，一唸就是面幾個小時……”

我的腦子裏突然“噹！”的一響，好像有誰拿木魚棒敲了我一下，我知道了‘三心並站莊’要怎樣的練了！

我又問老師：“既然您說‘三心並站莊’這樣的重要，那又為什麼要編排出那麼多功法出來呢？直接告訴大家多練‘三心並站莊’多好！何必浪費那麼多的時間呢？”

龐老師就反問我：“假如你是開服裝商店的老闆，認為‘中山裝’最好，你是不是在商店裏只賣‘中山裝’呢？那你就可能要賠得個淨光！現在的社會，又有幾個人懂得穿中山裝好呢？所以你必須擺上很多種衣服，這樣才能吸引很多人來逛你這個商店。有人問到你什麽服裝好的時候，你可以特意向他介紹‘中山裝’如何如何的好。如果有人挑選了一大堆衣服，問你穿哪一套好看？要做生意嘛！你就說穿哪一套都好看！各有不同的情調與風味，最好你把這些衣服都買走吧！……這樣你才能多賺到錢。但買衣服的人，花了很多錢，今天穿這個，明天穿那個，只是為了眩耀而已，有的衣服掛在衣櫃裏，可能一次也沒穿過……

我們智能氣功也是一樣，有幾個人懂得‘三心並站莊’最好呢？很多人就是喜歡一套功一套功的學下去，以為學的功法越多，功力就越高，越複雜的功法就越高級的，其實大錯而特錯！在商業社會中傳授智能氣功，我們雖然不能完全象商人那樣，只為了賺錢，但也要符合商業社會的規律，假若我們的智能氣功中心只是教‘三心並站莊’，會有幾個人來學呢？恐怕早就關門了！我面對你，當然就要講真實的東西，多練、認真去練‘三心並站莊’吧！”

龐明老師在師資班講課的輔導材料中指出：

其實練功應該是方法越簡單越好。一個字沒有－－無字真經，那更好。可是那不好學呀!有人問我:“龐老師，念‘唵、啊、吽’三個字行不行？”我說行。念四個字也行，念一個字也行，你只要真念，老這麼去念都行，很多人就是不大習慣。過去的佛教界他們很重視這個念，要念得字字清楚：嘴裏邊念得清楚，心裏邊聽得清楚。念觀音菩薩，什麼叫觀音菩薩？觀，是“體察”，不是“看”，閉著眼觀聲音，實際是讓你體察這個聲音。想個什麼音都行，嘴裏邊發這個音，心裏邊體會這個音，這就叫“觀音菩薩”。誰是觀音菩薩？你就是。這最簡單，最容易做，但是很多人他又不聽。在過去最簡單的方法，也是最深奧的東西。

有人說，我們智能功為什麼不搞這種發音呢？要搞這個發音總得說幾個字吧，就說“混元靈通”吧，或者光念個“通”字也行。現在教這麼多東西都不練，光念“通”就更不幹了。也可以念我們那個“鬆”、“通”、“靈”（單一聲）。念什麼都行。我們“五元莊”的發音就是來解決這些問題，把過去的神秘感打掉。我們現在為什麼不念“唵、啊、吽”？只要我們一念，就有人鑽空子說:“龐鶴鳴念佛教的咒了，不信佛念佛教的咒幹什麼”？如果我們練功出了本事，又要說是念他們咒的結果，替他們做宣傳。為了不讓宗教沾我們的光，我們也不念那個咒，井水不犯河水。你們念佛的起作用，我們不念佛的起的作用還更快。我們把規律找出來編一個比他們的還好。將來宗教勢力沒了，我們再考慮用不用那些發音。

1983年我在北京潭柘寺那個時候，那裏有個和尚曹雲峰，講他老師的師爺曾經碰上一個真事：一個農家的女子年歲不大，想修行但找不到去修行的地方。一天她們村有戶老財家死人了，請來了和尚頌經，她曉得這是個機會，就去了。女的不能進經棚，她在經棚外邊等著。當念完一本經中間休息時，一個小和尚出來上廁所。她就給小和尚磕頭:“師傅呀我要跟你學……”把小和尚嚇壞了，說： “我不行，我帶你找我師傅去。”

別人以為小和尚和這個姑娘還有什麼親戚關系，就把她從大門帶進來了，進了二門到經棚外，小和尚對姑娘講：“站者別進去，在這兒等著。”

他就跟老和尚去說: “師傅，外邊有個年輕女菩薩，她要學功修道，師傅，這女菩薩修道怎麼修？”

老和尚說:”不要理她！”

那個女孩子聽得很清楚，小和尚問師付女孩子修道怎麼修，老和尚說了個“不要理她！”，這女孩子以為這是左教她念咒呢，就嘴裏不停的念“不要理它！不要理它！不要理它！……”，念著就走了。回到家裏還是不停的念“不要理它”，白天幹活做事嘴裏也不停的唸“不要理它”，晚上沒人也也不停的唸“不要理它”。爸媽一看心想：“壞了，這孩子瘋了！”。以前農村裏邊女孩子要是瘋在家裏邊，一死叫做“孤女墳”。爸媽一想，落到“孤女墳”怎麼辦？快點找個婆家聘出去算了。

抬著花轎把這個女孩子送到婆家，就在拜天地的時候，她還這麼不停的念“不要理它……”，公公婆婆一聽，說：“哎喲，這個原來是瘋媳婦！”可是這個媳婦非常勤快，什麼都幹得好。不到一年就生了個大胖孫子。收割麥子的時候，媳婦也上地裏幹活去了，婆婆在家裏燒水做飯。胖孫子氣著身子睡在炕一哭，她忘了手裏端著的一瓢滾開的水，趕緊跑去抱孫子，“嘩啦”一瓢滾開的水都澆到孩子光光的身上，馬上全身都燙出了燎泡。哭得小孫子都快斷氣了，老太大趕緊把兒媳婦叫回來，媳婦一邊給孩子吃奶，嘴裏還在說:“不要理它，不要理它，不要理它……”。一會兒孩子就不哭了，安靜了，一會兒滿身的燎泡都沒有了。老太太一看嚷起來了：“哎喲！我媳婦不是個瘋媳婦，是個活神仙呀！”

是什麼道理呢？她一年多來幹什麼都是心唸“不要理它”，她心定了，功夫就出來了。其實念什麼都行，關鍵是心要定，意念專一。這個傻姑娘不就是念那個“不要理它”嗎？吃飯、睡覺、幹活……都這麼一心一意地念，心裏邊不斷，這是“念音法門”的最高法門。

通過老師的話，我理解 "其實練功應該是方法越簡單越好。"，它必須有一個前提，那就是要 "一心一意"，左一個功法，右一個功法，不是讓你都練，哪一個功法可以使你最快的达到 "一心一意"的境界，這個功法就要多練；哪一個功法，你練了，使你三心二意，雜念叢生，甚至意亂情迷，這個功法就不適合你。所以哪個功法比較好，不能一概而論，也会因人而有所差異。

有人會問：“余老師，你現在到世界各地教功都教些什麽呢？”我當然也不會光教“三心並站莊”，就象龐老師說的，我也是智能氣功商店的小老闆，也要賺些錢來維持生活啊！不過我賣得東西還是比較簡單，一是賣“混元氣”──發氣治病；二是賣“捧氣貫頂法”+“三心並站莊”；三是賣“形神莊”；有時還贈送我自己編的“三合一”小功法，不能說一本萬利吧，可以說是買賣興隆，還頂忙乎的！

有人會問：余老師，你平時都練些什麽呢？說老實話，要是瞪著眼看我，是看不到我練什麽動作，但是練“三心並站莊”保証每天超過兩小時以上！我可以在這裏告訴大家我的“三心並站莊”的練法，但是並不希望每個人都照得我這樣的練，你自己去找適合於你的練法。(續二)

(二)

在我和龐老師他的問答中，他談到了三個問題：

《第一》、練“三心並站莊”可以貫穿我們的六步動功，可以直達上層，從理論上確的了它的重要位置。我們必須從“道”上、從“理”上好好重新認識它。

龐明教授在“智能氣功科學功法學”一書中多處明確指出了它的重要性：

三心並站莊是智能氣功的基本功，靜多動少，說它是動功也可，說它是靜功也可。它是智能動功外混元階段以意引氣(意念外放和大自然融為一體) 到內混元階段以形引氣(神與自已形合，不外放) 的過渡階段，練好三心並站莊是智能氣功快速通向高層次的捷徑。

“看看這麼多功法，練功時間怎麼安排？”這需要根據自己的情況來定……要從打好基礎做起，先在三心並、捧氣貫頂法上下功夫。……練三心並站莊時也可以練發氣，組場帶氣，內氣外氣。……”

“……不過我覺得當你還沒有認認真真打好基礎的時候，應該把三心並站莊好好練一練。……希望同志們要練基本功，從三心並站莊練起。”

“練三心並站莊就可以放在混元竅上。先練混元竅開合，它這一開一合裏面氣充上了，那個竅就開了……”

“……混元竅是傳統功法中的神氣併練的玄關竅，智能功也把它看作是神氣混融的處所，所以體認混元竅是非常重要的練功內容，不僅在練功中，而且在平時要經常發“靈”字音體會之，首先體會到的是發“靈”字音的“振動”部位，繼而體認到該處是空洞無涯、無形無相。至此後則要引動外氣在此間開合聚散。認真體會內外出入的景象，若能使神意與之緊密結合，則是傳統功法中的‘結丹’，練此可直達高層次。另外，還要體認五臟之氣在混元竅混融的景象。初練功也可用以意引氣可在混元竅進行開合聚散，這是採氣、補氣的妙法，可減少練功反應﹝主要指祛病反應﹞。

“……反復練混元竅開合，沒事就練，慢慢它就不知不覺地打開了，竅一開裏面就發生變化了。混元竅是中脈的一個重要部位，也為以後練中脈混元奠定了基礎。”

三心並站莊發動真氣快，強身健體作用明顯。很快就可以出現身體輕微晃動或微微顫動，產生熱感，兩手之間出現吸力與張力，兩手有難以分開與內合的感覺……。此功法不僅適於病患練功治病效果顯著，也是我們同道，通過練功松腰胯、松尾閭，開啟混元竅，打通“中脈”，快速提升功力的捷徑。

有心練智能功的同道必須通過練功的實踐逐步、精心理解以下幾個問題：

“三心並站莊”與“捧氣貫頂法”的關係是什麽？

“三心並站莊”與 “形神莊”功法的關係是什麽？

“三心並站莊”與 “五元莊”功法的關係是什麽？

“三心並站莊”與 “中脈混元”功法的關係是什麽？

“三心並站莊”與 “中綫混元”功法的關係是什麽？

“三心並站莊”與 “人天渾化”功法的關係是什麽？

《第二》、每天練“三心並站莊”要不少於兩個鐘頭。這是指出了一個練功的持久性和刻苦性。

“三心並站莊”它的練功要求是：“七竅閉合鼻撩天，踩氣兩手在穴邊，三心併合心念處，身輕氣爽笑開顏。”

(一)七竅閉合鼻撩天

練功開始，要求周身中正，全身放鬆。目視前方天地交合處，兩眼輕輕閉合，目光勻速回收，收視返聽。收視返聽是指人的“七竅閉合”。“七竅”，是指眼睛，鼻子，耳朵，各兩竅，再加一個嘴，共七個竅。這個“閉合”，不是說全部都封上。而是用意念把它封住。嘴可以封，這個封住是嘴不說話了，舌頂上顎；眼睛可以封，是眼睛閉合，眼睛反觀內視，去看頭腦裏邊，耳朵向內聽頭中間，鼻子向內吸氣，就似乎“七竅”這幾個地方都往裏邊集中到一點，往那兒去集中呢？。都往眼睛裏面的後面去集中。

(二)踩氣兩手在穴邊

三心併站莊，一開始“百會上領”意念想頭頂，第二步“兩腳踩氣成後八字”意念想腳，第三步“兩手攏氣扣肚臍”意念頭放在手上，這就三關都有了。把這個意念都布好了，精神也集中了，就為了更好的把氣往一塊兒集中了。要把全身的氣，精，氣，神三個，都要往一塊集中了。當然我們主要放的是神和氣上，意念比較集中了，就要再具體一點想了，這就開始搞三心併合了。

(三)三心併合心念處

口訣的第三句是“三心併合心念處”。手在人體中部，如碗狀扣在肚臍上便於聚氣。雖然我們智能功直走中、上二田，但由於在長期的日常生活中精氣神的平衡業已形成，如若不管下田，氣收攝不住精易丟失，故而相應也要照顧到下丹田。手放在肚臍處，上至頭，下至腳，上下一裹，氣聚合一起，頭、手、腳三關佈意，全身神、氣集中，意念比較純正了，就三心並往丹田。

前面我們講了不能老往肚臍那兒並，並著並著就要往上來一點，並到混元竅裏頭去。你往頭頂上並也可以。但是一開始一定要先往肚臍這兒集中，等你五條線會集中了以後，你在挪個地方，或往中丹田，或往上丹田並。當你五條線還不能同時集中的時候，你最好別挪地方，還是往下丹田並。隨隨便便挪地方並一併，也起不到應有的作用。先往下田集中有了基礎了，再往上提，千千萬萬不要想快。練好智能氣功的規律其中有一條，就是要循序漸進。熟了以後，三心可以一下子併合到你想的地方，這就是“三心併合心念處”的要領。

(4)身輕氣爽笑開顏

當站莊姿勢合度，氣機通暢，沒有雜念，似守非守地守著丹田，身體會有舒服感，心裏喜悅，面帶微微笑意，即身輕氣爽笑開顏。這個神清氣爽笑開顏，那就是說當你把這個形式做好了，姿勢做正確了，它就可以起到這個神清氣爽的作用。這個笑開顏呢，一個就是當你把姿勢做得比較正確了，氣機比較通暢了，你會比較舒服，一開始練功的時候，腰也酸，腿也酸，腿也痛，站一會兒，腿肚子都有哆哆嗦嗦了，等把這個哆嗦勁兒過去了，那就氣就通了，就舒服了，這是一個內容。
再一個內容呢，就是當你練三心並站莊的時候，你自己從臉上就要做出一個面帶三分笑，這兒一站莊，笑咪咪的，別搞成象誰欠你多少錢似的，搭拉著個臉，那不行！一練站莊，就要從心裏邊也高興，面帶三分笑，心裏邊有喜悅的感覺，但是也不要咧著個嘴笑，那也不行，有點笑的意思就夠了，是用意念在心裏邊高興，有點微微的面帶笑容。

三心併站莊這個口訣——“七竅閉合鼻撩天，踩氣兩手在穴邊，三心併合心念處，身輕氣爽笑開顏。”它是貫穿整個練功的過程。那麼有人問：這個三心並是不是老這麼並啊？一開始，你就反復的這麼練並：頂心向下歸丹田，手心向內歸丹田，腳心向上歸丹田，反過來又腳心向上歸丹田，手心向內歸丹田，頂心向下歸丹田。老是這麼一個一個歸，歸著歸著，你就沒雜念頭了，光是歸丹田，歸丹田，歸丹田……等沒雜念了以後呢，歸的挺順溜，挺安靜了，你就不再歸了，你就安安靜靜待著了，不理它了。一有雜念，又趕緊的頂心向下歸丹田，手心向內歸丹田，腳心向上歸丹田……一個勁兒地歸丹田，沒雜念了，又不歸了，又安靜呆著。有了雜念就歸，把這這五條線歸丹田，當成是排除雜念的武器。

我們練三心併站莊，也不講入靜，就告訴你這個方法，雜念來了就歸丹田，沒雜念了，就不歸了。等安靜了以後，那就“自然”了。這個自然，就是說，要聽其自然。我們不管呼吸，任其自然。當你安靜了以後呢，可能它全出現跟呼吸有關的動作，這都是自己在動，這些動作也不是故意，不是用呼吸來搞的東西，所以我們要任其自然。

我根據“三心並站莊”以上的練功要求，演變出來了：三心並“坐莊”、三心並“睡莊”、三心並“走莊”、三心並“看莊”、三心並“聽莊”、三心並“說莊” 、三心並“寫莊”、 三心並“吃莊”、 三心並“拉莊”、 三心並“尿莊”……哈哈！我練功的時間遠遠超過了兩個鐘頭了！

《第三》、練得要像大自然的一顆樹一樣；練得像有人在敲“木魚”，在唸“阿彌陀佛”一樣……

雖然我還沒有真正啄麽透老師的含意，我現在的練法是：在我的頭腦中心(意元体中心)，想出我年青的樣子、小時候的樣子，“我”看著他在夜深人靜時，伴隨著鐘表的“滴答”聲，伴隨著我的心跳的聲、伴隨著脈搏跳動的節律，在頭腦中心(意元体中心)，安靜的“敲木魚”，嘴里有節律的默唸或心唸：混、元、靈、通；混、元、靈、通；混、元、靈、通……

老師的講話，我明白了，原來“三心並站莊”是通向智能氣功高層次的“電梯”，智能氣功商業化，和用智能氣功去練功還是有些不同的。

智能功的“三心並站莊”就像一顆價值連城的鑽石，你送給一個不懂事的小朋友，他會覺得沒有什麼用，或者順手一丟；但是你送給他一個“萬花筒”，他會戀戀不捨，拿在手裏不停地看，其實裏面只是幾塊彩色玻璃而已。

昨天我和廣西的两位同道聊了聊，哥哥幾乎是和我同年(1990年)練功的，還不到40歲，弟弟練智能功也很久了，一、二、三步功都学都練，這兩年還練什麽呼吸法。哥哥說越練什麼呼吸法身体越差，現在也不練了。主要是他弟弟現在肺病吐血、胃病、全身都不正常，行走蹣跚，吃藥很多藥也不管用，要求我用電話調氣。我告訴他倆從現在開始只練“捧气貫頂法”+“三心并站庄”就夠了，如果這麽多年，他們專心光練“捧气貫頂法”+“三心并站庄”，絕對不会出現這樣的情況。

真的很可惜，在這個世界上懂得智能氣功這塊“鑽石”的人太少了！

龐明老師說：

三心併站莊，在智能功前四步動功——捧氣貫頂法、形神莊功法、五元莊功法、中脈混元法中都有附加進去了，練這幾步功的同時，都還要練三心併站莊，可見它的重要性。它是練通中脈的捷徑。也就是說，認真練好了三心並站樁，功力就能夠提升得很快。大家切切不可等閒視之。

28-06-2009 寫於 馬來西亞柔佛州 居鑾


余洋：庞明老师讲的小故事（10）---“馬”字的争論
                                          “馬”字的争論
              
                                                (一)

    我記得有一次我和龐老師見面，笑談我在輔導員培訓班考試動作都不及格時，對練功及教功時，應該如何正確對待練功動作的問题，龐老師講了一些道理，對我啟發很大。

      我在本人在練功的時候，並不十分注重我的動作姿勢，和我在一起教功的老師(比如我太太羅老師)經常的跟我講，我在教功講動作的時候，講得都很正確、很細緻、很生動、講得很好，但是自己在練功的時候，動作就很不規范。我對著鏡子練的時候，我自己也會笑我自己。

      可是我閉着眼睛練的時候，我會感覺到體內外的氣，隨着我的意念和動作在咝校虼耍械睦蠋熆戳宋揖毠σ舱f，我練功的時候雖然動作不太正確，但是氣感很強。我請教龐老師應該如何正確的理解和對待這個問題。

  龐老師也沒有直接回答我這個問題，先給我講了一個笑話。

      以前，老師在北京的時候，有一個鄰居，張女士，是北京師範大學畢業的，在中學教語文。他有一個小男孩兒，讀小學生二年級。有一次張女士帶着她的小孩去看一個書法展覽會，有很多名人的書法。當她走到一幅很大的書法的面前，停下來了，墙上掛着好象是用一筆勾劃出來的在在草原上奔馳的一匹馬，開始她還有點兒奇怪：怎麼在書法展覽中，又展出國畫來了呢？但是當他仔細看的時候，才看出了裏面的奧妙，乍一看，象是用一筆畫出來的一匹馬，再細看，原來他是用一筆寫成的一個巨大的 “馬”字，他越看就越有味道，捨不得離開，領悟到了中國文字的精髓，他把這幅字照下來了。

      她的孩子拉著媽媽問：“媽媽，你站在這里看什麽？”

      媽媽就指着牆上掛的字画說：“我在看這一個 ‘馬’字，你看寫得多好啊！”

      小朋友連忙說，：“這裏哪是一個‘馬’字，明明是画的好像一匹在跑的馬，哪里是寫的字？”

      媽媽說：“這是寫的很漂亮的一個‘馬’字，你不懂！”

      小朋友着急的說：“不對！不對！我們老師教我寫的‘馬’字是這樣寫的！”，他說着就拉着媽媽的手，在媽媽手心里規規矩矩的寫了一個 “馬”字。

      媽媽還是指着牆上的書法說： “這個才是真正的‘馬’字！”

      小朋友還是說：“他寫的根本就不對，他不會寫‘馬’字！‘馬’字不是這樣寫的！我寫的對，不信明天到學校去問我們老師！”

      媽媽指着字画的價格標千，就笑著對孩子說：“你看見了嗎？人家這個‘馬’字能賣5,000多塊錢，你寫的這個‘馬’字一角錢也不值！”

      小朋友都有些生氣了，小嘴裏還在嘟嘟囊囊地說：“他寫的根本就不是‘馬’字，我們老師說是這樣寫的！”

      回到家以後，小朋友還不服氣，拿着媽媽照下來的那張“馬”字相片，找到老師問：“老師，我媽媽說這是一個很漂亮的‘馬’字，還說值很多的錢，老師，你說這個‘馬’字寫的對嗎？”老師拿起照片來，也看得入了神，心想：“這個書法家，真的把“馬”字理解透了，寫得“出神入化”了！”

      老師就問小朋友：“你看過馬在草原上，是怎樣的跑嗎？你看過騎兵是如何騎着奔馳的馬在戰場上英勇作戰嗎？……”

      小朋友搖搖頭說： “我只看見馬拉着車在路上慢慢騰騰的走走，走得慢了，還要用鞭子打牠……”

      小朋友還是追着老師問：“老師，他寫的‘馬’字錯了吧！他還說這個‘馬’字要賣5,000多塊，完全是騙人！還不如我寫得好呢！”

      老師只好拍拍小朋友的頭說：“等你長大了就明白了！”

      我已經明白了老師在講什麼了！

    我喜歡編排一些簡易的小功法，我自己先練練，覺得很好，教給学員練練，大家也覺得很好，這樣傳開了。我們有些老師墨守成規，不敢越雷池半步，犯了教條主義，就象毛澤東批鄧小平是修正主義一樣。实踐証明，其实鄧小平是對的。有些人，自己不求長進，固步自封，是懶惰的表現，看看龐老師是怎麼說的吧！
  
  龐明教授教導我們：

      我們講了那麼多要領，你應該自己去找竅門。你覺得這樣好，你跟老師一說，老師說對，這就是你自己悟出來的。過去講，悟後方修道，你悟出一個小動作，那也是收穫！教給你10個竅門，不如你自己悟出一個竅門來。咱們講了這麼多竅門，你要回把它連到一起，這麼連那麼連，連成一個大竅門，你有體會了，那就是你的收獲。這麼多竅門怎麼連啊？你自己連連試試，實踐實踐啊！古人的功法不也是這麼實踐出來的嗎？龐老師編的功法不也是通過實踐體會出來的嗎？老師講了這麼多的竅門，你自己在熟練的基礎上琢磨琢磨哪個適合你呀！

    我們智能功有少數的同道(包括部分師資班的學員)，連龐老師講的小朋友都不如。起碼小朋友還会拿着“馬”字的照片，去問問他的老師，而老師只好拍拍小朋友的頭說：“等你長大了就明白了！”。

      有些人，閉着眼睛看都不看别人說的是什麽、練的是什麼、寫的是什麽？自以為是“智能气功警察”，拿着雞毛當警棍；也有一些人象賣算盤的“老前輩”一樣，看都沒看過電腦，在那里歇斯地里搖着“算盤”，大罵電腦是“魔鬼”。真的令人哭笑不得，正如老師講的：“人家這個‘馬’字能賣5,000多塊錢，你寫的這個‘馬’字一角錢也不值！”
                                             “馬”字的争論

                                                   (二)

  龐明教授在《智能氣功科学概論》一書中指出：

      在整体里边，人体每一个部分因为都是混元气充斥着的，每一部分都代表了整体。比如人的头发可以表示人的元气的情况，头发又多又濃，表示人的元气充足；头皮针可以治全身的病；耳朵相当个倒着的胎儿，代表人的整体，它的里边是五脏，外边是上肢、下肢、脊柱、心肺、横膜、大肠、小肠……，可以用耳针治疗全身的疾病；眼睛也可以代表人的整体，上下眼皮代表脾胃、大眼角代表心、小眼角代表小肠、黑眼球的当中代表肾、黑眼珠代表肝、白眼珠代表肺；舌面也是个整体，上面是心，下面是肾，当中是脾，左边是肝，右边是肺；舌头也是个整体，前面是心，后面是肾，当中是脾，左面是肝，右面是肺。中医讲整体，讲人的一个局部可以代表全身，讲得比较多。中医诊脉，从手上的脉象可似了解到全身的狀况。

      身体里有好多部位代表五脏六腑。比如，身体里，上部有三候，当中有三候，下部还有三个侯，叫三部九候，也代表五脏六腑。人身体前面有五脏六腑的募穴；背部有代表五脏六腑的俞穴；胳膊以下六十六个穴位代表五脏六腑；。一条经脉上有五个穴位代表五脏六腑；在一个穴位扎针，皮肤、肌肉、筋膜到血管扎的不同程度也代表五脏六腑；手心代表五脏六腑；手指肚代表五脏六腑；一个指甲里边也代表五脏六腑(专门有个甲治，看指甲治病)；脚上也代表五脏六腑。所以说人体很多部位都可以代表人的全身特性。

      讲这些说明随随便便的就可以练起气功来。比如早晨起来一摸耳朵、一摸鼻子就是做全身按摩了。你懂这些道理之后，就处处可以调整气血，处处都是在练功。，混元气本身就带着整体信息的，拿点气来给自己一摸，五脏六腑就有了，那不是很简单的练功吗！

      我還是堅持“改革開放”的原則。根據智能氣功的混元氣理論，編出了一些簡而易學，更接近生活化的小功法，供我的學員参考練習，並明確公開宣佈這是我余洋自編的小功法，在未得到龐明老師的認允時，不能納入智能氣功的內容中。

      正如我以往在世界各地實行的“余洋五晚教功法”一樣，一開始遭到誤解，說 “余洋騙了錢就跑！”，後來經龐明老師表態認同，這是推廣智能氣功的短、頻、快！現在還有哪位老師用“20多個整天”來教捧气貫頂法呢？推廣智能氣功也必須改革開放嘛！短、頻、快！已經得到了龐明老師的肯定，因此，對于我編的一些小功法，我会慢慢公開出來，望同道們給予批評指正，共同把它修改得更加完美！

      (一)天地貫氣法

      (二)帶脈呼吸法

      (三)拉气祛病法   

          (以上三法已在公開推廣，簡稱“三合一氣功”)

      (四)靈空採气法(尚未公開)

      (五)手功保健法(尚未公開)

      (六)脚功保健法(尚未公開)

      (七)舌尾强壯功(尚未公開)

      (八)頭面保健功(尚未公開)

      (九)混元坐松腰法(尚未公開)

      (十)河海通中法(尚未公開)

   
“天地貫氣法”，可以說是 “天上掉下來的餡餅”，上天送來的禮物！

      說起來話就長了，1990年我第一次見到龐老師以後，就回到了湖北武漢青山去看望我的父母，開始了智能氣功治病的生涯，當時的確是一無所知，怎樣去發氣治病？發氣以後還要幹什麼？心裏一点數都沒有，真如同瞎子摸着石頭過河一樣。

      有一次來了一個胆結石的病人，我給了他發了氣以後，他自己跑到一邊，蹲下去，又站起來，站起來又蹲下去，重覆的這樣做動作。我就很奇怪，走過去問他： “你為什麼要這樣做？”，他就回答：“老師剛才給我調了氣以後，我們感覺到我的膽囊很痛，我做做這個動作，就覺得舒服了很多。我感覺到我的胆結石正在向外排出來……”。

      聽他這麼一說，我的靈感就來了。以後凡是結石的病人來了，調氣以後，都到一邊去作一個動作，把兩手体前臂平伸出去，掌心向上，捧氣上升，兩手到頭頂上方，两側外展，口中唸：“胆管擴張！”然后轉掌向前，慢慢下蹲，口中唸：“結石出來！”。

      我當時在武漢青山共治療膽結石的病人380多人，在調氣後，每個人都要做這個動作，我當時的口號是：誰做這個動作做得越多，膽結石就排出來越快，所以不用我指揮，大家都像在比賽一樣自動的做下蹲、上起的動作，大家一起唸：“胆管擴張！”，“結石出來！”。

      當時採用三天之後，大便洗石的方法，很多人在大便中找到了排出的“胆石”、“胆沙”，臨床痊癒率達到百分之百。有的人是從深圳、從海南島、從天津、從北京坐火車、乘飛機趕到武漢來找我的，可以說是“一炮而紅”！

      我的父親，余自成老師，他後來之所以成為了智能氣功的“排石專家”，也就是在那個時候奠定了基礎，他有一句“名言”：“智能氣功治病，排除膽結石是最有效的！”。

      這個動作，以後又嘗試着應用到各種疾病中去，調氣之後，每個病人都要到一邊去練練下蹲、上起的動作，意念活動就是向上起的時候口唸、默唸、心唸： “混元靈通……！”向下蹲的時候，口唸、默唸、心唸：“疾病消散……！”。

      一些人給這個動作取了個很簡單的名字，就叫作“想天想地”。它也就是後來的“天地貫氣法”的雛形。也就是說，從我一開始進行氣功治病的時候起，這個“想天想地”的動作就和我的氣功治療各種疾病信息，緊密的結合在一起了。

      它的正式定名是在1998年，我第二次來到馬來西亞之後，當時馬來西亞的智能氣功老師就告訴我，在馬來西亞的智能氣功已經由原來的排名第一，跌落到排名第四。我問為什麼呢？他們講，現在是“郭林氣功”排在第一位，因為它可以治療癌症；“香功”排第二；“太極十八式”排第三；智能氣功排到第四位了！

      我當時就講，智能氣功治療癌症比郭林氣功還要好，就登報紙廣告招生，在吉隆坡的同善醫院，舉辦了第一屆的“智能氣功癌症康復班”，有21人参加，收費每人1000馬幣(捐給同善醫院200元；當地的智能氣功中心400元；我分得400元)在這15天當中，這個“想天想地”的動作，成為了每個人調氣以後都必須要做的動作，治病功效相當的明顯，参加康復班的21個病人，全部明顯好轉，大家就提議是不是給它起一個正式的名字。

      這個“想天想地”的動作，我給它起得第一個名字就是“抗癌健身法”。後來有一些同道講：我們沒有癌症，也要做這個“抗癌健身法”，有些觸了“霉頭”，不好。第2次又改名為“天地貫氣健身法”，繼而又簡化就改成了“天地貫氣法”。

      2002年，我去到河北省滄州，想通過關係要求拜見龐明老師，回覆是“相見不如不見”，但是仍有收穫，把這個“天地貫氣法”做了表演示範，幾個功夫高的 “大老師”看了以後，當時就認為它是把“捧气貫頂法”和“蹲牆功”簡單巧妙的揉合在一起的簡易功法，可以進行推廣。這樣，我就大膽的把“天地貫氣法”作為我自己編創的功法，正式推廣出來，編寫出了講義和錄制了光碟。

    在以後所舉辦的各屆“癌症及嚴重疾病康復班”中，在我治療各種疾病當中，“天地貫氣法”成了必修的功法，這樣“天地貫氣法”就自動的推展開了。

                                           “馬”字的争論

                                                (三)

    龐明老師對練智能氣功的練功動作問题，談到了“智能氣功練功三步曲”。

  《第一步》：首先一個很關鍵的問題就是在學功的時候，應該把功法中的動作學會，把姿勢掌握正確了，這一點很重要。這是培養、鍛練自己堅強意志的問題。

      我們有不少人，練功不求甚解，稀裏糊凃，有的人一連參加了幾個學習班，練的姿勢一看，歪七扭八，不合規範，這就不行！一開始練功，我們只要不是身體的緣故，不是由於我們形體的有些特殊的問題，動作真的是做不到，我們一般的人，都應該掌握正確的姿勢，首先要把正確的姿勢掌握了，也就是說動作要規範化，一開始，必須把動作作規範了，那怕你做得很生硬，也要嚴格要求自己，也要一步一步把姿勢做正確。這一點很重要。這是培養、鍛練自己堅強意志的問題。

      “下士傳形”：如果只能停留在這一步的教功老師，就稱為“下士傳形”屬於很一般的(初級的)教功老師。

    “形傳下士”：如果只能停留在這一步的学功人士，練了十年、八年還只是在動作上比高低的人，就稱為“形傳下士”屬於很一般的，很普通的人(下士)，或者說得難聽一點，就是很笨的人。

      “庸醫治形”：如果只能通過形体動作來治療疾病的氣功老師，就稱為“庸醫治形”屬於很一般的治病老師(最普通的醫師)。

  《第二步》：就是要求神、氣和動作緊密的結合好，動作一動，神氣就動，這兩個配合得很好，就是“氣與形合”、“神與形合” 了，神氣和動作相合了。

      姿勢練正確了，動作也熟練了，那就應該再要求什麼呢，那就要求精神注重到動作上來，按過去來說了，這就叫作 “神注庄中，氣隨庄動”， 把精神，注意到你這個 “庄” 上來，我們這個形神庄中的 “庄”字，當姿勢講，把那個精神注意力，全部注意到練功的姿勢當中去，做這什麼動作，精神就緊跟着動作在一起，這個推、收；推、收；一推，意念就從裏面推……，往回一收，意念也收，要和這個動作緊密的結合起來。

      “中士傳氣”：如果教功老師在教功時，能夠把動作与神、氣的關係講得明白、透徹，能做到這一步的，就稱為“中士傳氣”屬於比較好的(中級的)教功老師。

      “氣傳中士”：如果能夠在練動作的同時，把神氣注重到動作上來，做到“神注庄中，氣隨庄動”的練功者人，就稱為“氣傳中士”屬於練功素貭比較好的人(中士)。

      “中醫治氣”：如果能夠通過調整病人的神氣來治療疾病的氣功老師，就稱為“中醫治氣”屬於比較好的治病老師(中等的醫師)。

  《第三步》：應該再向前進一步了，就是不能把我們在精神，死死的總注意着動作。要使自已能領悟到做這個動作的意義是什麽？關鍵要領是什麼？不然就会“死於形下”。

      一開始不會做動作，只要求把動作姿勢做正確了，做正確了，精神還要配合好了，會配合了，就不能老這麼死死的注意動作了，推……注意了推，收……老注意這個就不行了，如果那個樣子，就叫作 “死於形下”──你這個精神被這個形體、動作綑死了。

      所以，當我們的動作做得比較熟了，精神跟它配合的也比較緊密、密切了，在這個時候，精神就應該放鬆一點，放鬆一點，一做這個動作，一推，還做這個動作，推……收……，這一推，意念想着 “推”，似乎在想這個 “推”，似乎在想這個 “收”，模模糊糊的這樣去注意它，對於這個形體，又不能注意的那麼具體，以前注意這個形體、動作，這麽一動，注意得很清楚，熟了以後，這個動作的細節，可以不管它那麼清楚了。為什麽要“耗功”？就是要你把形体動作忽略掉。

      這時候要注意什麼呢？就是要注意在做動作的時候，身體裏邊，以致於身體外面這個氣，它怎麼動，這個時候要注意這個氣的變化，做這兒一推，這個氣一緊、一鬆、一動，你只有把精神和形體的結合鬆弛開來，到那個時候，練的時候，似乎是 “似守非守”，似乎是在守着它，但是呢，又好像沒有那麼守住，沒哪麽綑得那麼緊，叫作 “似守非守”，這個樣子，那樣才能使氣機靈活，如果你總那麼死守着，推、收；推、收；總那麼死守着，那麼那個神就不靈活了，氣也就不那麼靈通了，所以我們到這個時候，就對那個形似乎在守着它，又沒守着它，活潑一點。

      如果一直總是在那麼管着“形”那個神就受到制約了，那就“死於形下”了，這是很多練功的人所犯的通病，有的人練了10年，20年只是会做幾個動作，還到處去鉉耀、吹噓自己功力如何如何高，還不知道自已已經“死於形下”了！

      練功要注意“得意忘形”，你可不要迷上這個調息呀、什麼方法呀、那個動作呀，那都是拐棍兒，當你習慣了，也會練了，也會練意識了，什麼方法都可以不要了。這就是過去所謂的“得魚忘筌”，練功夫也是一樣。要長功夫也需要有方法，當你的功夫已經掌握訣竅了，具體方法都可以不要了。你已經有了魚了，逮魚的那個竹簍子就不要了。“得魚忘筌”、“得意忘形”。有了這個“意”，形體就不要了，忘了。

      我們練功的一個層次，就要這樣一步一步地要向前走。你再往裏邊走，再往前走，這個 “形” 就可以不管它了，完全管身體裏面的氣了，就是 “神息相依” 了，和裏面的氣息緊密的結合在一起了，不管 “形” 了，到哪個時候 “神” 就比較自主了，“形” 已經服從 “神” 的指揮了，意念一動，身體就可以發生變化了。到了這個時候，要更多地去注意裏面的氣機變化，氣息變化，感覺信息的變化，這樣你才能夠把身體裏邊，身體外邊的氣，一步一步的，一步一步的去體會，去認識，這樣才能慢慢、慢慢的使你的神更靈敏，對周圍的事物，查知體認得更深刻、更準確，很多功能就会相繼開發出來。

      “上士傳意”： 如果教功老在教功時，能夠把別人的神氣一下子解脫出來，讓別人“神息相依” 了，把別人的超常功能開發出來的老師，就稱為“上士傳意”屬於最好的(高級的)教功老師，但是有這種程度的老師(高級教師)，可以說是寥寥無幾，少之又少。智能功里除了龐老師外，我尚不知誰有此等功夫！

      “意傳上士”： 如果能夠被“高級教師”一下子把神氣解脫出來，一下子做到“神息相依” 了，把超常功能開發出來的人，就稱為“意傳上士”屬於素貭最好的練功者，這種人也是歷代氣功大師終身想尋求的傳人，但是這種人，也是可遇不可求的。

      “神醫治心”：如果能夠直接通過調整病人的神意來治療疾病，做到“意到病除”的氣功老師，就稱為“神醫治心”屬於最好的治病老師(高級的醫師)。

      所以練氣功，練我們智能氣功，要一步一步的，慢慢、慢慢的，來體現出神是主宰，一切形和氣，慢慢、慢慢的統一到 “神” 這個總指揮之下，我們講練氣功，就是要加強意識對生命活動的控制能力，怎麽去加強呢，就是這麼通過一步一步的去加強它，我們不能夠寄望着一口就吃個胖子，一下子就長了功夫，一下子就把氣練得那麼聽指揮，需要一步一步的來，所以智能氣功要循序漸進。

      再高一個層次，就是把形和氣統一於神，到那個時候就隱顯自如了。隱起來就沒有了，顯就顯出來了。人的精、;氣、神，三位一體是個整體。我們練功就是把這個整體性從一般的層次，通過特殊的鍛煉，來一步一步地提高。大家瞭解現在人的生命表現形式和生命活動內容都是非常初級的，還在低層次上。通過氣功這門科學，使之一步一步往高處走。

      大家會問我們什麼時候能練到那個層次？也許有人就非常快，也許有人就非常慢。你越想，就越慢。你一想，就是現在低層次的人的意識，它不去認真地反映自身和客觀世界，虛妄的意識活動把你拴住了，起不來了。練功要有整體性，要一層一層往上練，象上臺階一樣，有十八層臺階，你不想走第一步，就想上最後一步，那是上不去的。



余洋：庞明老师讲的小故事（11）--- 我的衣服經常被人偷走！
                                       我的衣服經常被人偷走！

    1999年3月1日到3月3日，龐老師連續接見了我幾次，並且讓我和羅老師(我太太)及馬來西亞前任衛生部長丹斯里?李孝友先生的太太潘斯里?張耀凤女士(他們夫妻俩都是我的智能功学員)，乘座他的吉普車，帶我前住北京去看智能氣功在順義縣建設的“氣功城。

      这幾天，老師給我講了很多事情，小至兴高釆烈的說到他自己的生活起居的細節，大到憂心忡忡的談出智能氣功內部高層的種種矛盾。坐在老師的汽車上，听着老師海闊天空的滔滔暢論，談笑生風的幽幽妙述，有時也会突然對我發問。現在回想起來，大概老師預感到以後我们很難見面了，所以對我說了很多事情。有人對我議的“如何開發自己的中脈”問题，也是在這一次接見的時候告訴我的。交談中，讓我印象最深的是講到他自己的衣着。

      龐老師突然問到我：“余洋，你看我這套中山裝好看嗎？

      我說：“不錯啊，很合身！”

      老師說：“其实我只有兩套象個樣子的衣服，這一套中山裝是我在國內到各處去講學、舉辦各種活動的，接見外賓時候穿的；另外就是有一套就是到國外去的時候穿的西裝。我裏面的衣服，特別是內衣褲，都是破破爛爛，縫縫補補的……”老師可能看到了我奇怪的眼神，又說：“你要是不相信，我就脫給你看看！”

      我連忙說：“我相信，我相信！”，不過說心里話，我還真有点不信。這是什麽年代了？我的衣褲鞋襪，不要說破了，稍微有些不順眼，垃圾桶就是它們的歸宿。

      老師又笑笑地講：“你別看我穿的這些破衣服，洗了以後，晒在院子裏，我的衣服還經常被人偷走，過了幾天，又換回來一些新衣服，也不知道是誰偷走的，我也不去管它！……”

      我心里想：我有些衣服根本是新的，送給別人，人家還不要呢！

      老師又接着說：“有一次，我到石家庄我們的食品廠去，一些女孩子(学員)，看到我的毛衣都破了，幾個人硬是把我的毛衣脫下來，說是拿回去拆成毛線從新織過，後來真的給我送回來一件新織的毛衣，但是听她們告訴我，我原來的那一件毛衣，並沒有拆掉，她們幾個人抽籤，抽到的人把毛衣拿走了，再去買了新毛線，照原樣又給我織了一件送回來……”老師說說笑笑的給我講着衣服的故事，我的頭腦也在飛快的轉動着，使我想起了另外一件事情。

      1996年，馮廣德老師去到印尼，我也從台湾飛到了印尼苏門答腊島的梭羅，希望陪伴馮老師左右，能夠傳給我一些寶貴知識。正好趕上了“印尼大暴動”，形勢十分的混亂。當時有一位印尼泗水(市)的周文丽女士，是我們的智能氣功学員，由泗水(市)來探望我们，在印尼大爆動期間一直陪著我們，就連她在泗水(市)公司的辦公室被人搶了，她也沒有回去看看，說是一定要看到我们平安的離開了才放心。

      事后，為了對她的關怀表示謝意，馮老師把他喝水的一個很舊很舊的不銹鋼水杯送給了她做為紀念，我當即就跟馮老師開玩笑說：“把這麼一個舊杯子送給人家做紀念，多沒意思呀！不如我去買一個新的送給她好了！”

      馮老師立即瞪着個大眼睛對我說：“你懂個屁！這個杯子是龐老師喝水用了10多年的，當獎品送給我的，我又用了這麼多年，你知道信息量有多强啊！都成了寶貝了！我還捨不得送給她呢！”

      我心裏想：“你又不早說，早知道我就把這個杯子偷過來！”

      我見了庞老師这麼多次，怎麽没想到“偷”他一些寶貝呢，真是傻瓜一個！再有机会去見老師，一定順手牽羊“偷”點“寶貝”走。請大家先要替我保密啊！

      …………

  我讀老師的書，有如下一段話：

      过去佛家也讲人和人要平等，人和物也要等同看待，叫“仁民爱物”、“物我同观”。仁是爱的意思，对人要友爱，对物也要爱，爱物本身也是爱我们人这个整体，这么来理解它。对人这一点好理解，对物就不好理解了，和物怎么也是整体？普通人都喜欢新的毛巾，擦擦脸、擦擦嘴，挺高兴，一看破了就想扔。到了更高层次就能领会了，慢慢就懂得越旧越好，它里头有你好多气，你扔了它把你的气也扔了，很多人不懂这个道理。穿个新衣服，套到外头还行，里头衬衣越旧越好，反正我里边衣服都穿旧的，有的都破了，我出去，外面衣服穿的整整齐齐的，里边秋衣边都破了，截了去再缝，一个。那也不舍得扔它，他们跟我出去，说庞老师还爱美呢，秋衣下面还有个花边，他们不知道是破了，后接的，旧的有气。你懂得有气之后，你周围的东西和你是统一体，就懂得对，它要爱护。保持人和物的统一，和谐。

    法輪功事件之后，龐老師把他的兩億多人民幣的存款都捐給了國家，而他自已的內衣褲都是縫縫補補了的，多麽鮮明的寫照！還有誰敢說龐明老師不能稱為“氣功大師”！又有誰敢与之争鋒！

                              08-07-2009 寫于 馬來西亞柔佛州 居銮


余洋：庞明老师讲的小故事（12）---“女人是妖精"与 “閉關”
                                     “女人是妖精"与 “閉關”


      有一次我和龐老師談起 “閉關”的問題。我問龐老師：“看了一些武俠小說，一些门派的掌門人，一些高僧修練到了一定的程度，都要去搞‘閉關’修煉。為什麼我們智能氣功不搞閉關修練呢？”

      龐老師問我：“你知道為什麼要搞‘閉關’修練嗎？”

      我說：“不知道！”

      龐老師說：“以前的掌門人、高僧之類的人物，他們搞‘閉關’修練有幾種情況：

      第一、自己(或幾個同門)研究出了新的東西，要去鞏固和練習，不想讓徒弟們看到，所以就搞‘閉關’；

      第二、有的掌門人、高僧之類的人物，練功感覺到要出現比較強烈的練功反應’了，不想讓徒弟們看到他反應的‘醜態’，就去‘閉關’；

      第三、有的掌門人、高僧之類的人物，為了開發功能，要讓自己清靜下來，也去搞‘閉關’；

      第四、還有的有的掌門人、高僧之類的人物，為了考檢自己選定的下一代掌門人的執掌能力，故意自己就去‘閉關’，看看下一代掌門人處理各種事務的能力如何；

      第五、當然也有一些人，為了眩耀、吹噓自己，故意裝摸作樣去搞‘閉關’。

      …………

      總之，搞“閉關”的原因很多，這是以前封建社会產生的“封閉性功法”的一個練功內容。我們智能氣功是在新時代下產生出來的“開放性的功法”，練功的方式、方法就和古代的練功方法完全相反。我們主張智能功人應該在社會的實踐當中去修煉自己，接受各方面來的信息，可以培養我們的“意元體”處理這些各種不同信息的能力，直指根本，提昇我們的功力。

      打個比方，回顧一下我們我們新中國的歷代領導人，毛澤東時代管理國家的模式搞的就類似‘閉關’。他本人除了去過‘蘇聯老大哥’那里外，從不到其它國家去看一看，只会說：‘美帝國主義是紙老虎！’，‘資本主義社會腐朽墮落！’把中國的大門關閉起來，鼓吹‘自力更生，奮發圖強’，30多年來中國的進步很慢，對世界變化的適應能力也很差，近10億的中國人，都處于一種‘群盲’的狀態，自吹自擂，自以為了不起……

      再看看我們現代的領導人，他們就不搞‘閉關自守’了，首先他們自己(意元体)周游世界各國，同時用各種政策使中國對外開放(参照系)，讓整個中國和全世界聯起來，讓全中國的人，接受來自於世界各地的各種信息，學會正確對待和處理世界的各種問題，这樣，中國就越來越富強了。

      如果現在我們問一問中國人，我們再回到毛澤東時代那種‘閉關自守’的狀態好嗎？我想答案是不言而喻的。應該講鄧小平的改革開放的理論，改變了中國古老氣功的“閉關”保守狀態，啟發、引導了我們智能氣功為適應新時代的需求，必須走改革開放的道路，所以我們智能氣功練功長功效果就來的快，而且發展得也快，如果我們智能氣功又搞起‘閉關’來，不是又退回到原來落後的的老路上去了嗎？……”

      接着龐老師又跟我講了一個女人是“妖精”的 故事：

      在唐朝佛教盛行的時候，在古長安有一座很大的“長安寺”，有一個很高大、很出名的“長安塔”，最底层裏面有很多的修煉的和尚。原來的老主持人，在修練的過程當中，由於定力不夠，被女色所誘，破了“色戒”，修煉不成功，後悔莫及。因此他就把一個剛一生下來的一個小男娃娃，也不喂他媽媽的奶吃，直接抱進塔里來，讓小和高喂他牛奶長大，想培養他做一個“不近女色”的接班人。

      當時的老主持人嚴格規定“長安塔”的大門不准開放，参觀寶塔的人，只可以從側邊的小門直上二樓，最底层不准任何女人進入，這個老主持人從小就對他這個‘接班徒弟’嚴格的要求“不近女色”，規定他不可以看到任何女人，不可以听到女人的声音，在他面前不准談論女人的任何事情，不准說“女人”这兩個字，違者以犯“寺規”論處，重打100大板……

      等這个孩子稍微懂事的時候，就拿女人的圖像給他看，告訴這就是“妖精”，是害人的東西，要特別小心！老主持人心想：他都不知道有“女人”存在，就不存在破“色戒”的問题了，一定能修練成功！老和尚就这樣放心的“走了”。老主持人去世以後，就由他的“接班徒弟”做了“長安寺”的主持人，被人號稱“XX法師”，因此這個大法師主持人從小就根本就不知道世界上還有一種“女人”存在。

      當他修煉到六十多歲的時候，有了一些功能了，大家都認為他是功力很高了，德高望重，名聲遠揚，法師從不出寺院半步，很多人都來參拜他，但是規定只有男人，只可以從側面的小門進到大廳里去跪拜他，大法師高高座在上面，閉目養神，來人不准提女人兩字，不准說問女人的任何之事，其它的就可以有問必答，大法師說得還都滿靈驗的。但是，幾十年來，大法師仍然是不知道“女人”為之何物！

      这一年，長安換了一個新太守，有一個很漂亮的女兒，平日十分的刁鑽古怪，她聽說在“長安寺”以有一個德高眾望的大法師，就想找他，讓他算算自己的如意郎君何時到來。

      當太守小姐的轎子抬到了“長安寺”的大門口的時候，她要守门的小和尚把大門打開，小和尚就說這個大門幾十年都沒有打開過了，男人也只可以從側門進去拜見大法師，女人根本就不准進去……

      這位太守小姐一聽就火冒三丈，非要從大門進去不可，小和尚堅持就是不開門，這位小姐就命令跟隨的人拿了很多的柴火，堆在大門口，揚言如果不開門就放火燒大門！守門的小和尚嚇得趕緊進去對這個“XX大法師”報告，“XX大法師”一听是新太守來的人，惹不起官府，就說：“那就破例一次，把大門打開，讓他們進來吧！”不要把大門燒壞了！”

      看守大門的小和尚就怎忙說：“師傅，來的是一個……X人，不能讓她進來！”大法師也听不清小和尚說什麽，就大声說：“還不快去開門，燒坏了大门，重打你200大板！”

      小和尚听了，只好硬着頭皮把大門打開，讓太守小姐進來了。

      這位小姐就花枝招招，一扭一扭地走進去了，看見一個老和尚閉看眼睛坐在上面，就嬌聲嬌氣地說：“哎喲！我還以为這個大法師多威風呢，就是這麼一個的糟老頭子，有什麼好拜的呀！”

      這個“XX大法師”，從小到老都沒有听過女人的聲音，睜開眼睛一看，大喊一聲：“哎呀！妖精來了！”，一下子就從高台上跌不來，嚇死了！

      我明白了老師的意思，到死我也不会去“閉關”了！你還想去“閉關”嗎？

      2004年，我第三次應邀來到馬來西亞檳城。在檳城有一個佛教學院，他們裏面有幾個老師(都是和尚、尼姑)找我來治病。其中有一位女老師，大約40多歲，經常性的胃痛难忍，患病20多年了，找了很多醫生，吃了數不盡的中藥、西藥也還是沒有醫好這個病。找到了我以後，我問她：“師父出家修行了多少年了？”

      她回答說：“20多年了！”

      我又說：“師父出家修行20多年了，心里面的那一件事情怎麽還是放不下啊！如果不能從那件事中解脫出來，神仙也治不了你這個病！”我說完以後，這位佛學院的女老師，竟然當作他的學生面(也是女尼)痛哭流涕起來。

      過了三天以後，她又找回我來，她說：“余師傅，我就是因為這件事情才出家的，這塊心病一直去不掉，好不了，讓我吃不下，睡不着。為了醫我這個病，我的師父讓我“閉關”了三次，每次三個月，也沒有治好這個病，自從你一語道破玄机后，這幾天我終於想通了，特地來感謝大師！”我又給他調整了一次。病好了！

      她和幾位佛学院的老師帶了她们佛学院的一些学員，集体參加了我舉辦的“捧气貫頂法培訓班”、“形神庄功法培訓班”，後來听說她們也在佛学院教起了智能氣功來了。

      前些日子，我為了請一些中國的“師資班”的老師到馬來西亞來幫我開展工作，到處找人，曾經有人介紹在北京有两位老師，是夫妻，兩個都是94屆“師資班”的學員，可以來幫我的忙，向我介紹的人告訴我，他們兩人在北京生活的很困難，希望我盡量能幫幫他们。

      當我打電話和他們聯絡地時候，女老師XXX告訴我，他們夫妻兩個都是在“師資班”里認識的，結婚以後，從農村到北京來某生，也生了一個孩子。問題是他和丈夫每人每月都賺1,000多塊錢，現在她一個人帶着孩子，生活確實感到比較困难。

    我問她：“你的丈夫呢？”

      她說：“我的丈夫，他現在自己出去租了一間房子，正在‘閉關’練功！”

      我很奇怪的問：“他不工作，不回家了嗎？”

      她說：“他每天除了上班工作，自己在外面租了一間房子，下班以後，就開始“閉關”練功，也不回家來看一看我和孩孑，一個月賺的1,000多塊錢，也不給家用……我說和他打離婚，她又不同意，說要等他練出功能來以後，就可以大顯身手了(賺到很多錢了？)……”

      這種“閉關”的形式，我也感覺到很新奇，算不算是一種發明創造呢！

      去年我回到台灣，本想找找兩位台灣來過中心学功的夫妻老師，了解一下智能氣功在台灣發展的狀況，打電話到他們家，他們的老人告訴我上山“閉關”去了，我問：“是不是在山洞裏？”

      老人說：“不是！是把一個貨櫃叩搅松缴希会峋妥≡谪洐櫻Y面 ‘閉關’練功！”，開始與世隔絕的“閉關”，我想這也是一個很奇特的現代化的“閉關”方式！

      今年我回到台灣又打聽了一下，他們這回不“閉關”了，我問還在教智能氣功嗎？他們說也搞不清楚，現在好像在教什麼印度的“梵”，咭哩咕嚕地也聽不懂他们講的是什麼東西，我心里想，難道“閉關”可以“閉”出會說印度話嗎？當然这只是傳聞而已，真实情況還要我親自拜訪他們才知道。

      依我個人的看法，我們智能氣功的同道，沒有必要去搞什麽“閉關”，我看也“閉”不出什麽功夫來。如果要搞“閉關”的話，就要搞現代的“閉關”，我乾脆給他改了個名字，就叫做“閉錢關”好了。因為我感覺到，我們很多同道，特別是一些教功老師們，練功長功的一個最大障礙，就是頭腦中充滿了“錢”的信息。有人說 "錢"是万惡之源，我深表贊同！“錢”的信息，是世上万物最混亂、最骯髒、最邪惡的信息，一接受它，会讓你的“意元体”永遠得不到安寧。每個練功者勿須自我吹噓，問問自己的“良心”：“我對‘錢’的想法和態度是什麽呢？”，基本上就可以給自己定位了。

      借此机会，先發幾句牢騷。在我的教功生涯中，走到哪里，一開始都很受欢迎，而后就遭到我所認为的“最好的”学生，無情的毁謗和攻擊，或者是跟在我后面插進來的一些中國來老師们的污蔑、踐踏，原因只有一個，就是要和我争“錢”，争又争不過我，唯一的辦法就是造謠胡說，在这方面 "無中生有"的本領首先掌握得很好！他們不明白一個道理，我是帶着龐老師的 "虎"闖蕩江湖的，你如果沒有什麽真功夫，用拳頭去打墻，吃虧的是誰呢？

     在一般情況，我都会主動退出，去尋找新的“處女地”，開闢新的市場。但是我退出來之后，他们自己又相互斗起來了，也是为了争“錢”最終使智能氣功走下坡路，搞不起來。有人就編出來了一句 "名言"：“余洋吃肉，我们喝湯！”。有肉大家吃不好嗎？把余洋排擠走了，那只有喝湯了，自作自受！另外，我很难理解的就是，有些人是為了和我争 "錢"，才忘恩負義，顛倒黑白，還可以理觧；但是，有一些老師根本就没有見過我，也把我駡得狗血淋頭，人家是為了争 "錢"駡我，你們是为了什麼呢駡余洋呢？結果是不但在学生面前降低了自己的人格，還把辛辛苦苦練來的一点功夫也丟盡了！龐老師接見我的時候"駡"我，是為了給我長功夫，你们道听途說 "駡"我也是為了幫我長功夫嗎？真心要是那樣的，我就万分的感激了!

      龐老師的一句話，就把把我從什麽“理事長”、“董事長”的位置上拉下來了，變成了一個普通的智能氣功老師；幾句話，就讓我自願的把在國內投資的上百万的工厰、公司關掉，分文都未收回；幾句話，就讓我把一開始在馬來西亞各地教功賺到的第一筆錢－－10万块都捐給了“氣功城”…… 一些人還在挖苦：“余洋为了賺錢才搞智能功的！”真是 “以小人之心，度君子之腹”。我要真是那樣一個人，龐老師還会理我嗎？

     上面的話，都是一些早就應該丟進垃圾筒的廢話了，堆在心里很久了，說出來痛快一下，偏執之處，接受批評！

      一個練功者，一閉上眼睛，想到的就是“錢”，必然雜念叢生，必然会虛情假意，怎麽能練出很高的功夫來呢！

龐明老師在“函授材料”中講道：

      讲整体覌、讲社会，就是让大家有这个思想，把我们自己溶解到社会里边去，把我们的精神世界打开。精神世界打开了，把我们自己容纳进去。一般的人练功夫。就以为练练功就完了，为什么古人这么多练功的都上不去呀？就是对这些道理不懂。不懂得大道理。

      可是现在给大家讲大道理，又不那么好讲。因为社会上在，50年代至70年代，在十多年以前还讲理想，现在也讲“理想”，不过是“往里边想”，往“家”里边想，往“财”里边想，而不想真正的人生理想。现在我们气功一说讲理想，为人类服务。大家觉很得茫然，不知道是什么。“还有这个东西？”我希望大家通过学整体论，思想开阔之后，再去搞气功，那就不一样了。现在整个社会对气功的认识不足，包括我们的教职員工。所以希望大家不光学这个知识，还要用思想去领会。

      所以，現在就在練我的“閉錢關”，在我的教功、治病過程當中，我只求對得起智能氣功，對得起龐老師，對得起付錢給我的学員，對得起我自己就行了。我是完全不管“錢”的事情，平時我的口袋裏面一分“錢”都沒有，我也不去碰“錢”和摸“錢”，不想去接“錢”的信息。只要是有關“錢”的事情，我就好像一個傻瓜一樣，一問三不知。有的時候到街上去賣東西，東西都拿到手了，才發覺到自己沒有“錢”！當我自己一個人要出遠門的時候，他們會在我的錢包裏裝上“錢”，弄個包包給我揹上，千叮萬囑，什麼都不要理，一定要記住這個“錢”包包……揹上这個“錢”包包，我就覺得壓力重重的，有誰能体会到沒有“錢”是多麽的輕松啊！

      在現今的社会中，絕大多數人(包括很多老師們)都会說我在講“屁話”，听得很不舒服，但是，大家想想，釋伽牟尼佛祖連“王位”都拋棄不要，才苦修成了 "佛"；大家再想想，龐老師為什麼要把辛辛苦苦推廣智能氣功而得來的兩億多人幣，一口氣捐給了國家？难道他們都是傻瓜，我們会比他们還聰明嗎？很多人，嘴上整天掛着 "智能氣功"、掛着 "龐明老師的教導"，心里真正掛念的是如何不擇手段，弄到更多的錢來 "花天酒地"，这種人，不論怎麽地去 "閉關"也很难修練出真正的功夫來！

      一個練功之人，一個修道之人，就要能夠明白一個真正的“道”，一個真正“理”：     

      如果只是一心去想“錢”的人，是不会，也不可能有真正的高功夫；能夠把“錢”真正忘掉的人，刻苦耐勞的去練功，不計得失的去善行，才有可能得到真功夫！有了真功夫，又何愁沒有“錢”呢？想要多少“錢”，就有多少“錢”嘛！这就是我的“生財之道”。

      我說的是不是“屁話”呢？



                            20-07-2009 寫于 馬來西亞 柔佛州 居銮

余洋：庞明老师讲的小故事（13）--- 賠禮道歉！
                                                賠禮道歉！

      和龐老師見面的時候，有時他会突然提出一些很古怪的問題，讓你不知道如何回答是好，。有一次，好像是談論到了某一個大老師在新加坡、馬來西亞公開地說： “余洋是個大騙子！” 問題時，我說對龐老師說，已經在新加坡請了律師，要告他毀謗罪，老師突然間向我提出了一個奇怪的問题：

      “余洋，我問你一個問題，你不拐彎抹角，要直接答覆我。”

      我回答說：“好！”

      龐老師說：假如有一天你要去參加的朋友的宴會，換上了新的衣服，穿上了新皮鞋，站在馬路边等車，突然有一個人走過來，吐了一口濃痰在你身上，你會如何反應？”

      我回答說：“如果在我沒練功之前，我会立即火冒三丈，跟他吵鬧起來。現在我会忍一忍，瞪他幾眼，接受他的賠禮道歉算了……”

      龐老師說：“那樣也不對！”

      我急忙問：“那應該怎樣做呢？”

      龐老師說：“你應該向他賠禮道歉！要對他說：‘很對不起！是我站錯了地方，如果我不是站在這個地方，你吐痰就不會吐到我身上！我自己把痰擦掉就可以了，很對不起你！’還要給他深深躹躬道歉！”

      我的腦子突然間一下子明白了。我立即對龐老師說：“老師，我回去立即就通知律師，把控告撤消，向那位老師道歉！”

      龐老師会心的笑了笑，又問我：“你听過別人講過‘張良拾履’的故事嗎？”

      我說：“小時候好象听老師講過，但印象不深！”

      龐老師接着就講起了令我終身难忘的故事：“張良，是一名秀才，飽讀詩書，性情剛直，很有才華，但是就是得不到人的賞識，窮困潦倒，不能得志。有一天，在鄉下，他經過一座獨木橋，在橋頭上坐着一個要飯的老頭子，張良沒有辦法走過橋去。就對他說：“老先生，請讓開一下，讓我過橋去吧！”

      這個討飯的老頭兒，看了看張良，腳一抬，把一隻又爛又臭的破鞋踢到河边的爛泥里，就對張良說：“年輕人，去幫我把那隻鞋撿上來，穿上，我就讓你們走過橋去！”

      張良沒有辦法，就走到河邊的爛泥里，把那只爛鞋撿上來，老頭兒把臭脚一伸，說：“幫我把鞋穿上吧！”

      張良剛剛把鞋給他套在臭腳上，老頭兒另一只腳一抬，又把破鞋踢到橋下的爛呢里去了，大声嚷道：“哎喲！这只鞋又掉下去了！年輕人，還要麻煩你幫我檢起來穿上！”看着討飯的老頭子，張良苦笑了一下，只好又到橋下爛泥里把臭鞋再撿上來。

      張良拿着爛鞋，老頭子伸出臭腳說：“把鞋再給我穿上吧！”張良好容易幫他穿好了鞋，老頭兒伸了個懶腰，剛要站起來，腳一伸，又把一只鞋踢到橋下的爛泥中，他又着急的對張良說：“哎呀！哎呀！年輕人這只鞋又掉下去了！再幫我撿上來穿上吧！”

      按說，張良這個時候應該火冒三丈了吧！但是張良看了看洋洋得意的老頭子，心里有所領悟，笑了笑說：“我再撿上來給您穿上，您就讓我過去吧！”

      結果，張良第三次又下到河邊的爛泥里，把這只臭鞋撿上來，給他穿到臭腳上，這時討飯的老頭子就笑呵呵地說：“孺子可教也！”，從怀里掏出了一本書，遞給張良，並且說：“年輕人，好好把这本書看上八遍十遍吧！你的前途無量！”

      張良把這本書接到手里，只看到這本書閃閃發亮，還沒有來得及看清是什麼書，一眨眼的工夫，這個老頭子就不見了！飛了！張良此時方知遇到了神仙，賜予“天書”！神仙在賜“天書”之前，用“三拾臭履”對他進行了最后考驗，張良急忙跪在地上磕頭致謝，拜接“天書”！

      張良得此“天書”之后，認真反覆細讀，書中有雄才偉略，書中有千軍萬馬，此后，被劉邦重用，出窒撞撸享n信，幫助劉邦打敗了項羽，建立漢朝。

      …………

      我聽了這個故事以後，心裏在想：我現在就是張良，龐老是就是那个討飯的老頭兒──神仙！龐老師還沒有讓我去撿“臭鞋”呢，只是有時給点古里古怪的氣受一受，就賜給了我一本“天書”──“混元气理論”，我也應該向象張良一樣，八遍十遍的細讀这本“天書”，為建立智能氣功科学的新世界作出貢献！我想讀者也都願意成為智能氣功科学的張良吧！

      我離開龐老師以後，第一件事情就是立即打電話到新加坡，通知聘請的高律師(女)，撤消我向法院提出的上告。她就着急告訴我了，己經提出上告了，勝卷在握，如果这樣隨便一撤消，所付的各項費用(大約1,000美金)就都泡湯了！我開玩笑的說：“誰要我不懂得到爛泥里去撿臭鞋呢？就當花錢買個教訓吧！”

      高律師說：“你在講些什麼到‘爛泥里去撿臭鞋’的鬼話，我听不懂！你是不是神經有些不正常了！”

      …………
   
      後來，我在對学員的講課中，經常講起這個“吐痰──賠禮道歉的”故事，沒有一個人說他可以做到：“別人吐痰到我的新衣服上，怎麼還要我向對方賠禮道歉呢？”其實認真想一想，我們練功的人是走向“超常之路”的人，就必須事事、處處、時時都和常態的人不一樣 (这也是一個很重要的“長功祕訣”) 。在我們生活當中經常遇到類似“吐痰”的這種情況，這是考驗我們能不能通過“忍聲吞氣”修練提升我們的“涵養”的過程，要由“忍不住”，過渡到可以“忍得住”，再由“忍得住”過渡到習慣成了“自然”。我们每个練功者，遇事要多檢討我們自己，多為別人想一想：一般的人会这樣想，这樣做，而我们智能功人要正好和一般人相反，这就是“練功狀態”。經常这樣訓練自己，就很容易走上"超常之路"，这是一個難得的長功的大好機會啊！      

      說到这里，使我想起了龐老師曾對我講過的一段“古怪”的話："......一般的人，習慣了有“屁”就要放出來，你要練練有“屁”不放出來，讓“屁”再化作“屁气”吸收回來，增加体內的混元氣……"，我们和常人就是要不一樣！

    下面講的就是我的“胡說八道”了。大家當成笑話听算了！

      龐老師說的“化屁功” 我好象是練得“輕車熟路”了，我現在幾乎練到没有“屁”放了，很久很久等到來了一個“屁”，都很珍惜这個化“屁气”的練功機会……現在我自己又在獨創“化屎功”、“化尿功”，也很有成效。

      有一次我到“沙巴－山打根”去教功，離開了居銮“中心”，在“沙巴－山打根”待了18天， "山打根"是一個臨山靠海的富饒美丽的地方，稱為"小香港"，整天的都有學員請吃“山珍海味”。我心里想："这些全是平常很难吃到的高營養食物，不要浪費了！要練 "化屎功'把吃得東西都盡量化成混元气，收藏起來...... "每天照常吃喝，但没有大便，經過了18天，回到居銮才有了很少的大便。回想起那時候，有位師資班的代老師陪同我一起工作，看到我每天白天要給近百人单獨調氣，晚上還馬不停蹄的舉辦了捧法培訓班(80多人参加)、形神庄培訓班(40多人参加)、兒童開智班(40多人参加)、還有我自己編的 "三合一气功培訓班"(50多人参加)，......代老師問我哪里來的那麼多精力？我只能笑着回答：多唸混元靈通囉！如果我對他講，我在練龐老師教我的 "化屁功"，練由 "化屁功"演变過來的 "化屎功"、 "化尿功"，他們這些由 "智能功軍校"－－師資班培訓出來的老師，一定又会把我當成為智能功的 "修正主義"來批判了。其实代老師能夠稍微謙虛一点，我或許会教給他這個 "化屎功"，但他会認真学嗎？

      我現在每天每餐只吃很少的飯菜，羅老師(我太太)總說我是“猫食”──貓都比我吃得多，每天近 12小時的工作量，能量哪里來？除了虛空混元靈通來的混元气以外，我想“化屎功”應該也是很有成效的，把吃進去的東西全都化成混元氣了！没有了 "大便"不好嗎？

      另外，從龐老師講的故事中，我也領悟到：每個智能功人，時時刻刻都要想到龐老師会變化成一個人──男人、女人、老人、小孩、窮人、富人、好人、坏人、你喜欢的人、你討厭的人、或者变化成一只鳥、一朵花、一只蒼蠅、一個蚊子，來對我進行考驗，如果我們用常態的意識去對待、處理日常生活中的萬事萬物，你就可能失去了一個大好的長功的機會，要時時處處都想到龐老師就在你的身边看着你，指導你，考驗你，提升你。这也算是我練功、長功的一個很重要的秘訣吧！

      只有真正的做到了“尊師重道”，才有可能得到真正的功夫！

                        23-07-2009 寫于 馬來西亞 柔佛州 居銮


余洋：龐明老師問："水往哪裏流？"
                                   龐明老師問："水往哪裏流？"
  
    1993年我從馬來西亞回到秦皇島智能氣功中心，向龐明老師匯報我在馬來西亞開展工作的情況，龐明老師拿着一份傳真材料問我：“為什麼你在馬來西亞自稱是 ‘氣功大師’？”

      我一看，原來是我在吉隆坡星洲日報總社講課時，他們登的新聞稿。我想這又是哪位有心人向老師打的“小報告”！我就如实的解释當時的情況說：“他們報社的記者在訪問我的時候，我告訴他們不要把我寫成是氣功大師，只寫我是智能氣功老師就可以啦，他們也答應了，但是登出來的時候還是寫成 “智能氣功大師”。我用電話問記者，為什麽要這樣？她說：稿子送到編輯那里，編輯一定要改成氣功大師，這樣新聞的宣傳效果才能明顯，……我當時也就沒有說什麼了，國外的情況和國內不同，這只是為了宣傳效應而已！”

      老師就對我解說：“在外面盡量不要講自己是‘大師’，因為你一自稱為‘大師’，很多人的矛頭就會對著你，還有一些好閗的人又來頻頻到你挑戰，会惹出很多不必要的麻煩……”，說到這裏，龐老師突然問我一句：“余洋，你說水是往高處流還是往低處流？”

      我不加思索地就回答： “水當然是往低處流啦！”

      老師又接着說：“為什麽高山，聳入云霄，萬物不長？為什麽大海，百川匯聚，生机盎然？好好的想想吧！”，我的頭腦里邊突然的感覺到有什麼東西敲動了一下！

      一個人，當你經常故意把自己擺得越高，所付出的也就越多，最后干涸枯竭，徒有虛名；一個人，習慣于把自已放得越低的人，得到的關怀、愛護、幫助也就越多，一定会氣息充盈，生机勃勃。

      因此，在我20年的氣功生涯中，在我平日的生活中，我從不自稱是“氣功大師”，總是說：我只不過是一個普通的智能氣功老師而已！

      老師深知我個性高傲狂大，好象放了一把皮鞭，在我心中，時時刻刻都在鞭策着我。

    “水往哪里流？水往低處流！”成了老師贈送給我的警世良言！

