庞明：《气功探邃》自序
我是中医工作者，在对中医学的学习、研究、实践的过程中体会到：欲洞悉中医理论，舍气功无他途。故于工作之余，潜心于气功研究。20多年来，投师访友多人，涉猎了医家、儒家、佛家、道家乃至武术界的气功；同时浏览了些气功典籍（包括先秦诸子），加深了对气功的认识：它不仅是祛病延年的妙法，是中医学的基础与精髓，而且是治学修身的重要内容，是建树事业的必要前提，是探索人类生命科学的重要途径与手段。

气功区别于其他锻炼之关键，在于主动地内向性地运用意识，以增强其驾驭形体的能力，促进身心达到高度统一。因此，欲收得练气功之效益，除刻苦锻炼外，明了其法理，是至关重要的。故教授气功，不仅要教练法，尤要讲明道理。一旦气功理论在意识里发生了作用，练功就可收事半功倍之效果。笔者不敏，用功20余年，仅窥气功门径，未能达其奥旨。故一直不敢于气功界内献拙，而唯以医术活人。近几年来，横遭摧残的气功事业得以复苏，诸气功名师争相献宝。值此气功事业蓬勃发展之际，北京气功同道勉我讲授气功法理。盛情之下，曾于北京气功研究会辅导员班试讲，后又在全国总工会举办的第一届全国职工气功骨干培训班讲授……兹后，众学员欲将讲稿汇集成册，以广其传。自忖文稿于文于意均欠精当，故未付诸剞劂。同仁屡屡敦促，为了发掘祖国文化遗产之珍宝，为了气功事业的火焰燃烧得更旺，当与众人共捧柴。遂将文稿重加审定，为了初学气功之便，又补写了几种行之有效、简单易学之功法，并将辑录的先秦诸子有关气功的部分论述——《气功溯源文献摘录》作为附录，供同志探邃气功之用。

笔者在学习、研究气功的实践中体会到，各擅专长的诸家气功，尽管内容、形式争奇斗艳，但有很多共同之处，它不仅是气功的基础，而且是气功的精髓。精于此，再回过头来看各有千秋的诸家气功，始知本无轩轾，原是一家。由于本书不是系统地介绍某一家功法，故不是重在一法一式的表述，而是借法阐理，述理而明法，理法两具。练功者若能于此悟入，于练功则如高屋建瓴，势如破竹矣！

为了满足气功初学者、有一定练功水平者、气功研究人员的不同需要，拟融医、儒、释、道诸家气功于一炉，以深入浅出、浅中寓深、即浅即深的形式阐述之。奈何水平有限，未必能如愿以偿。其间错谬之处在所难免，尚望同仁不吝指正，如是则于气功事业幸甚，于笔者幸甚。


1981年夏于北京



（注：《气功探邃》一书是庞明同志最早的一部气功著作，主要是从总论的高度，简要阐述气功的源流、要旨及气功与中医、超常功能的关系；并特别指出，要扬弃气功中的封建迷信。该书曾于1983年由石家庄市智能气功辅导总站内部出版。1988年修订后，由北方妇女儿童出版社正式出版。）
搜索更多相关主题的帖子: 庞明 气功探邃 自序 
