今天咱们从理论上讲讲开智。今天是讲个前言似的。
　　
　　我们为什么搞开智呢，前面讲过了因为我们来讲都需要提高素质，现在整个世界上都在考虑如何把这个象海洋一样的这么多的知识使每个人在自己的工作范围内更多地吸取，这就是下个世纪摆在世界人们面前的一个重大课题。因为要竞争或者说人类生活得更好，你就必须从知识上充实起来。说到智能咱们就好说了——智慧和能力。我们搞的开智属于智慧的一部分。这个能力就是我们的脑力、体力还有技术结合展示的一种力量。智慧是我们人正确地认识，有效改造世界过程当中人的主观世界里边展现出来的这么一种力量，这包括了认识世界和改造世界。
　　
　　同学们不要轻视我们搞的开智术就是速记、速读，它是我们开发人们的智慧里边一个非常关键的问题。因为我们要改造客观世界，你首先要接收外界信息，认识客观世界，然后来搞决策，在最后那就是实施，就这么三个过程，一个是认识，一个是决策，一个是实施。这个认识就是来积累材料的过程，是一个学习的过程，从学问上来讲属于学习学的一个重要组成部分，而这个决策包括了分析判断等等一系列思维的问题。那怎么样做一个正确的决定，所以这得有了决策之后再去落实去，而这一切最根本、最实际、最基础的还是积累知识，通过学习来搞。我们开智里边搞的速读、速记就是针对这个最基本、最基层的问题，大家不要把它看作是可有可无的。这是我们来提高素质的一个非常非常核心的问题。因为你要是不能很好地积累知识，那么你拿什么去作为决策的根据呀？没有决策你去实施什么呢？当然我们积累知识不光是读书本，还得去实践。然而这个实践的过程是个漫长的过程，我们现在要学的知识绝大部分都是学习现有的成果。你看咱们出了很多的书，这么多的书不是我们实践的结果，而是别人实践的结果。我们学的知识是个间接的实践通过读书来学习，学习了之后来作为实施的根据，所以我们对学习的问题要反复讲，引起大家的注意来。如果我们要想提高我们的工作效率，更好地、出色地完成我们的工作，得提高我们的素质。所以今年我们搞了一个月的集训，就“三能”嘛，体能、智能、功能,要提高这些东西。从我们来讲，如果不提高素质，以后走向社会也就面临着人才竞争的问题。人才竞争的实质就是个知识竞争，这一点大家必须明确。所以我们搞的速记、速读它不仅与每个人的整体素质有关系，也跟我们走到社会上去能不能在竞争的潮流中站得住、能取得胜利是个非常非常关键的内容。所以我用简单的几句话讲讲搞开智术的必要性。
　　
　　下面讲开智术。开发什么？我们这儿很明确，不是开发智慧的全部内容，我们搞的就是速记、速读。实际开发智慧包括的内容比较多，我们这儿就搞这两项。这两项如果能够有效地开展起来，那么后面的一切思维过程——分析、判断、决断这一切就有了初步的基础了。开发智慧从速记、速读入手首先是吸取外面的知识，当然后面还有创知识的问题，如何创造性地思维的问题，当然我们这儿不讲那个问题，主要讲速记、速读。
　　
　　现在很多人就是苦于知识太多，要学的东西太多，时间太少，没法学，怎么学？对于速记速读咱们简单搞过一下，成效好象不太突出。最近有同学感觉到了，感觉不错。对于取得突出成果的人：是真的吗？能那个样子吗？对于搞速记速读开发智慧的信心不足。
　　
　　速记速读在我国搞了十多年了，在国外也搞了二十多年了，其实中国老祖宗早就搞了这个东西。怎么样才能开发智慧，中国儒家的那一套东西它本身就是修身治学的方法，我们讲儒家气功就是修身治学的方法。不久前还讲过一下《大学》的那一套东西。今天我们就从现在科学的角度来谈谈。因为开发智慧这门学问它不是个简单的问题，而是关系到心理学、生理学、脑科学、思维科学、哲学、社会学、人学等等，关系内容比较多。如果我们完全是从理论上讲它那就太费时间了，所以我们这不讲那么多，就从最简单的道理来讲。
　　
　　现在国际上在研究，国内出了不少开智的书，不少于十几本，一般来说都认为我们现在的人真正把我们的智慧开发出来了很小很小的一部分，我们人体里边还有潜在的很大能量，有待于开发,就是由于我们不懂得我们的脑子里有宝藏，还埋藏着呢!按照现在一般的介绍他们都是从脑细胞来介绍的。脑细胞有几千亿…，（有同学提问了：老师，咱们以往说有一百四十亿。那是指脑神经细胞，这指大脑皮层的神经细胞，这两个数呢指的位置不一样。）所以有的人就认为脑子的潜在能力是个无限的。它开发出来的太少了，从这个意义上来说，我们说可不可以这么讲呢？应该说从现在已有的科学知识来讲，它只能这么讲，因为它没别的办法来讲。因为现在就是生理解剖这是直接观测到人的，人的生命的，直接跟脑神经活动有关的，而现在的科学就是认识到了脑神经细胞的功能它依赖于脑神经细胞的物理、化学变化，它就认识到这个程度上了，认识客观世界，接收外界信息就通过人的感觉器官，通过感受器，通过神经系统传入神经，传入脑子里边去引起脑细胞的物理化学变化，现在认识人们的精神活动就认识到这个程度上，因此说现在呢脑子的潜能只能用脑细胞的生理特性、解剖特性来解释人们的潜能还大得很。
　　
　　说人的脑子…细胞都算，不光大脑皮层一千个亿，一个细胞有五千个突触，这么一连，那么一连的话呢，太大了，就没法想象了。从这个意义上来讲，一般的人一听觉得挺有意义。那咱们怎么讲啊？咱们讲就不能那么讲，因为这样讲人家就要提个问题：脑神经变化那个谁知道它？现在搞心理的、哲学的、思维科学也好…都不敢碰这个问题，都不敢碰它，咱们现在都觉得有个‘我’，但是那个我在哪儿呢？如果脑神经细胞这些变化，这儿一看个东西，这脑子这儿一亮，有了变化了，那么谁感觉到那儿亮了？所以碰到这些问题就不敢碰了。为什么呢？因为一碰到这些问题有的人就说你搞唯心主义。你这么说就是：这有个灵魂！他就这么讲，所以这也是为什么这次我们搞开智要从理论上讲这些问题，这些问题不解决，一方面是我们同志们这个认识不能从理论上有所提高，而且也不能把我们学到的智能气功理论用到我们开智学上来，我们要通过这次开智学的学习来加深对我们智能气功搞的混元整体理论的理解。
　　
　　这一点需要说明一下，因为我们今后不搞智能气功这样的社会活动了，不搞智能气功普通的教育了，但是作为智能气功提出的那一些观点，一些科学知识，对科学有益的东西，我们还要进行研究。记得上一次我就谈过这些问题。我们要研究它，而且是高级尖端科研。今天科研所的同志打电话来了，上北京〇磁试验室搞试验，今天上午搞的试验非常好。这次准备搞一百次，看有意义的占百分之几，验证混元气理论。……。
　　
　　我们搞开智就提出了开发智慧、增加体能。在过去我们智能气功宗旨里边不是有一句话吗，“把人类的自然本能变成自觉智能”，智是智慧，那就是说现在我们人的智慧还处在本能的阶段。人生下来之后有这么个脑子，脑子里边有个意元体，这个意元体从种族发生史上来说它就有这种功能——会思维。但是我们怎么样自觉地掌握这种思维能力，提高这种能力？以前不知道，不懂得。说有的人生来就聪明，有的人生来就笨。咱们看来就是这个人的思维能力不一样。怎么样把那些个笨一点儿的也聪明起来，让聪明的更聪明？这就需要研究它，掌握它的规律。我们智能气功过去的意元体理论应该说在一定程度上已经奠定了这样的基础，所以我们这次学习的时候要从这个方面来强化它。
　　
　　大家就要问：老师，你给细细地说一说，我们这些人的潜能到底是什么样子呢？思维的潜能、智慧的潜能什么样子呢？我就再讲两个例子。第一个例子就是催眠术。催眠术在国外已经用到了方方面面。催眠术把人催眠了之后可以使你回忆到多少年以前，以前的事情依然能回忆起来。现在西方经常是有这种情况：啊，来看看他这一生，这几十岁了，过去有过什么大的精神刺激，或者碰到过什么什么东西。来回忆这些东西，一直到了孩童时期。当然个别的地方还说回忆上辈子。同学们看到这个要正确对待，能回忆上辈子是不对的，是错的。回忆上辈子往往就是受了催眠师无意识地、暗示的结果，如果这个催眠师他就认为没有上世，他脑子非常明确：没有上世。那个被催眠的人就绝对不会谈有上世的事，就谈到他幼年一两岁就行了。如果这个催眠师他有这个上世的概念，那个被催眠的人就可能说什么上世的情况。这是西方催眠的一个误导。我们现在的人你能回忆到你一两岁、两三岁的情况吗？个别人可能行，绝大部分人不行，回忆不起来。但是进入催眠之后可以。这是一个方面。从时间上来讲你可以把你过去生活的东西展现出来。第二个方面就是能把你日常生活当中的，现在感触到的、接触到的方方面面的信息把它全面展现出来。所以这就是有的对方用这个催眠术来破案。就是当一个人在作案的环境当中，当时她并没有注意这些问题，她也回忆不起来当时有什么情况。但是你使她进入催眠状态之后，她可以把自身所处的具体情况给描述出来。一种是她不在这个场合当中，另外，如果被催眠的人能被催眠得很好，她就变得很非常敏感，她就是没在这个环境当中，你把他催眠之后，他也可以“催”入到那个环境当中去，甚而至于他人在这儿，你可以把他催眠把催眠到秦皇岛那个作案现场去了。还可以把那种情况谈一下。所以象这个情况这都是脑子里边这个功能的展现。如果说这是脑细胞发生的生理化学变化，你就绝对解释不了啦。有这样的例子嘛，我记得上回讲过那个女士被杀的例子。这是咱们国家出的书里边写的这么一个例子。在一个百货大楼的前面，在人来人往的时候，有一个女士被枪杀了。可是当时的人们没发现这个凶手，公安部门通过调查也没有线索，于是就找了枪杀现场附近的一位女士，对她进行了催眠。当然这个催眠的时候也得有一定的技术和方法。催眠是什么呢？说简单了就是纯意念发功再加上配合导引。催眠对有的人不管事，意志力很强就不管事，也可以不受催眠。催眠之后她进入了特殊状态。这也附带说一下，这也是人的功能态的一种。过去讲功能态有清醒态、睡眠态、移形相态、还有做梦的那种浅睡眠，另外就是催眠态。催眠态不同于睡眠态也不同于练气功的那种入静状态，脑电图不一样。用语言引导把那位女士催眠了之后，就问：“你到了那个百货大楼，东西买完了，你现在出门，出来了，你看那儿很多人，你看见没有？”她就说：“看见啦！”“那儿有一个穿皮夹克的女士你看见没有？找一找。”“就在我前面呐！”“你看她后面有人跟踪吗？你朝周围看看。”她一看：“嗯，有一个人就在旁边。”“你看他提着什么没有？”“诶！他手里有手枪。哦哟！打死了。”“你看他什么长相。”她就说什么什么长相。说出来以后依据线索就破案了。象这样的情况我们在中国因为没有全面宣传过，催眠这种心理学很多人以为是胡说八道，没这回事。在西方对催眠术也有不少正统的心理学家持反对态度，但是看到很多的现象他们也没法解释。其实这些现象我们智能功的超常智能理论也不难解释。为什么智能功不反对有各种超常智能呢？因为我们认为它是人的功能的一部分。在解放以前我国有几个地方搞过催眠术但是那个时候都说是一种神通，把它看得非常神。而西方是作为一门学问来搞它。其实这也就是人的潜在智能的一种表现。这是一个例子。再一个就是做脑手术的例子。西方报道这样的例子不止这一个了。在做脑子手术的时候，把颅脑打开以后，医生无意中碰到脑子一个地方，病人哼唱起来了，诶！唱得很好，还是一个很华美的乐章，还比较长。这么一来呢，这个医生就注意了，等这个病人做完手术之后就慢慢问他：“你喜欢音乐吗？”“不会。”“你听过这个曲子没有？”他说来这以前一个礼拜我去参加音乐会听了有这个曲子。“你现在还能不能说？”“我不会。”但是做手术把脑子打开以后碰了一块地方，诶！他就记起来了。这说明什么呢？这说明他脑子里边把那次参加音乐会的时候的那些信息都记录下来了。跟录音机一样录下来了。这样一来我们对人的记忆功能，接收外界信息的的这个功能就得重新考虑了。尤其是现在中专班的同学。现在的书都讲记忆有瞬间记忆，也叫感觉记忆，一看了以后，眼睛看了，耳朵听了，很短的时间内有个记忆。再一个就是短期记忆。一般地说那个瞬间记忆一秒钟，听觉记忆两秒钟，短期记忆二十秒钟，然后是长期记忆。那个记忆还有好多的规律，什么重复性、词汇的连接性等等这些问题。讲了好多。现在的心理学研究记忆有这么多的机理，而且还有能不能记忆，周围的干扰啊，还有能不能及时地重复啊，有这么多东西。可是我们方才讲的那个例子对这样的理论是一个巨大的冲击。为什么说是巨大的冲击呢？因为你看方才我们讲的，那个被催眠的人当时并没有注意到那个被枪杀的人，而且以后也想不起来她脑子里边从记忆来说没有出现阴性反应，没有成为记忆的这种现象。可你把她催眠之后呢，她说上来了，周围这些人他也说上来了。这就和咱们平时的记忆不一样了。咱们平时上大街，上去了以后，你要不注意，走过去以后，路上走过的那些人你都不记得。那些人男的？女的？说不清。可一催眠之后，路上这些人是男的女的，她都知道，能说得上来，脑子里边有记忆。那说是记忆的功能怕不对吧？应该说是特异功能。因为有特异功能的人或者催眠得比较好的人你催眠她，她过去的好多事也能回忆起来。诶！你这么说也对。那我就要问他一句话了：那个人周围那些事一两天前或者一两个小时以前发生的那些事，一进入功能态能到那儿去，能把它查出来，为什么能查呢？大家会说那儿一活动留下信息了。我说对，这句话有门了。既然任何一个事物能对当下的空间留下信息，那么你身临其境的时候能不能在你的意元体里打上信息呀？打上烙印，留下信息，能不能啊？咱们这个空间的混元气能保留信息，那么意元体有没有信息保留性？能不能？你只要承认了大自然有信息保留性，我们就得承认意元体保留信息也应该是全息的。所以这些问题要拿我们意元体理论来讲就非常好讲了。你要不用意元体理论来讲就是怎么讲你也解释不过去，总是有漏洞。同理，去参加了那个音乐会后做手术的时候，一碰他那儿把那个曲子唱出来了，他们的不同点在哪儿呢?那个进入催眠状态，催眠师用语言导引来把意元体的功能开发出来，把信息弄出来。他那个是直接刺激了脑细胞组织出现的那种现象。那大家要问了：老师，你刚才还说呢从脑细胞解决不了这个问题，你这儿又说刺激脑细胞又行了，这不矛盾了吗？不矛盾。咱们讲混元气理论，讲意元体的时候说：我们意元体是建立在脑神经细胞的物理化学基础之上的，这样一个脑细胞混元气的活动。不是讲了这个问题吗？这叫意元体、脑元体，从脑元体到意元体…所以我们讲的这个意元体它和脑细胞不是两回事情，但又不是一回事情。那是怎么回事情？它们是有相连带的、密切相关的，而且也不单单是有因果关系的整体作用。它是整体作用，所以在这一点上，我们这次讲开智课要站在意元体理论来讲，讲理论要从意元体理论来讲述。因为现在…我们看一看西方研究意识活动、精神活动有几大派。一派就是搞神经细胞的神经心理学，也叫神经的生理心理学。西方就有一派，在以前苏联也是这个样子讲：人的精神活动就是脑神经细胞的活动。脑神经细胞的活动这样一延展到了行为主义。他们还给自己冠个美名叫唯物主义。他们说的唯物主义，是个机械唯物主义。这个观点在西方占据了很长时间。其实恩格斯早就指出过，他说总有一天我们能把人的精神活动还原为脑细胞的物理化学反应，难道如此意识的问题就全都解决了吗？……那是马克思恩格斯还活着的时候，还没做到这一点，还没把脑神经细胞的活动研究得很清楚，物理化学也还不清楚。现在不是可以看到了：有意识活动就有个脑电图、脑磁图，都可以有个变化，你一有精神活动它就有变化。不同的神经态有不同的脑电图、脑磁图。而且现在也研究到了在记忆过程中什么跟生物化学分子有关系，什么和那个突触膜有关系等等这一套东西都开始有所认识，但是这些问题意识能解决了吗？没能解决光研究神经细胞不行，为什么呢？打个比喻，就说我们看见这个水杯，这个外形、形状、颜色拿手摸一摸，它的质地，打开看一看空间，在这装水之后能保温，这是杯子的不同方面的特性，这些特性都是我们的感觉器官接收了不同方面的物理化学特征。那么到脑子里谁来综合它呢？分散的信息，眼睛看的，手摸的，再加上能装水……这些分散的信息完成完整的信息，谁来加工它，这是第一题。光这个还好说。哦！它照进去了，连起来了，那么我还有个会抽象的——这个杯子的形象进去了，不是单个的形象了，叫做杯子，起个名字叫杯子，中国话叫杯子，外国就不叫杯子了，给个声音符号，还给了个文字符号。脑子里边加工的。谁来给加工的？怎么加工的？这些问题都不敢碰它，谁也不敢碰这些问题，所以脑神经细胞的心理学解决不了。三四十年代有个脑场的理论，德国心理学家的完形心理学，整个的动物思维背景，具体事物是个整体的。说有个场，那是什么场，他们又说不上来。电磁场？引力场？什么场啊？所以考勃卡的完形心理学研究时间不太长，尽管到美国去了之后还影响了一段时期，但是他没能很好地展现出来，没能很好地解决这些问题，产生这些问题怎么去解决它？近些年看了看西方的材料，怎么办？这些问题这得研究它啊！西方提出了在脑神经细胞的基础上，脑神经细胞的功能能够实现突现整体化，突然地显现出整体的功能现象。突现论，斯佩里提出的理论。他本来是个外科医生，做过好多脑手术，尤其是癫痫的抽羊角风，抽得很厉害，一天都在抽，怎么办呢？把那个胼胝体切了就不抽了，但是他看东西时你蒙上一个眼或者把中间挡上一个缝，他给你的回答都不一样。说右脑起反应的时候，他给你从形象上说，那概念给你说不上来；左脑起反应的时候能给你说概念，它什么样说不上来。所以这就是说左右脑不一样。这就是左右脑室理论。可是两个脑室可以互相配合，是个整体性的东西。说是左右脑突然形成一个整体性，这叫功能突现理论。他提的是质量、能量、信息的整体化，这么一听就跟咱们智能功相仿佛了。但是它那个整体化是什么他不知道，这就是斯佩里的突现理论，在西方就是让人比较欣赏的一个理论。当然有人把斯佩里这个突现理论从另外一个角度一拧，给拧成了什么说这就是灵魂，就把斯佩里这个在脑细胞物理化学基础之上起的突现理论，给弄到灵魂上去了。灵魂我们是不同意的，可斯佩里又说不上什么东西来，是个场？脑场，电场，磁场？不对。所以说不出东西来，所以最近我翻材料一看，正好！我们智能功早就在这等着你呐，给你准备好词了，一突现什么？意元体。当然这个突现不是等有了一个刺激之后才突现，功能状态一激发才突现。我们讲那儿突现什么呢？脑细胞在那个种族发生史上，从高级灵长类到人类的发生史上，脑细胞一结合那个混元气大到一定的程度了，它能够内部自我反映了，那时候才显现出来。在那个个体发生史上，胎儿的话他到了发育到一定程度那时候发生出来的，说临时功能显现的时候才呈现。我们这个突现和斯佩里那个突现理论是不一样的。但是我们有一点相同，都是在脑细胞的基础之上，所以因为我们这儿有个混元气，讲混元气的时候讲：一个实体周围还有混元气场，实体是那个混元气非常凝聚的表现，那个事物周围的气场是混元气稀疏的表现。咱们讲混元气讲过这些问题，任何一个实体都是如此，那么脑细胞呢也不例外，脑细胞外面是混元气的稀疏表现，脑细胞是个实体，脑细胞是混元气的凝聚表现，集中表现。这一挤在一起了，它得发展到一定程度，它那个信息量得密集到一定程度，喔！突现出来了。这么个突现理论，这就是智能功这个意元体理论。那就不是一般地讲那个问题了，这就是我们当代的思维科学脑科学包括我们的心理学要解决的最根本的实质问题，提出这个问题来了。我们就不再那么迷茫，说你这儿突现个什么，突现个功能功能拿什么做载体？脑细胞突现个整体性，这个整体性在哪儿，问你几个为什么你就傻眼了，所以你要是指出一个载体来，你就很难摆脱灵魂，这个灵魂的宗教理论。所以斯佩里发明了以后就把他那个理论给弄过去了。斯佩里赶紧发声明：基本相似，但是我们基础理论不一样。他给你弄到灵魂里边去。但是你也要注意脑细胞周围那个混元气的体性它不同于电场磁场引力场，它是更细致的物质。这就是我们说的宇宙三层物质理论，有实体性物质，有能量、信息三者俱备，质量能量信息隐存于当中。咱们实体性物质都是如此，这个层次的物质质量处于隐伏状态，以能量和信息为主要表现，这是场性物质，包括各种能量展现的东西，咱们说的电能、光能、磁能这些物质都属于它，第三层物质质量和能量都处于隐伏状态，它和信息凝聚成一种混和的状态，它并不我们物理学上的能量特征。为什么要这么说呢，这就是我们前些年和好多人大了笔仗，说质量和能量能转化，质量就没有了……实际真正站到混元整体理论来讲连混元子都有质量，但它非常微细，不呈现，它不具备那样的质量特征，太微细了，而且还占有一定的位置。我们不是在混元整体理论里面讲点线面吗？一个点都有它的占位性，一个线有它的占位性。这就是占位性。所以在这一点上站在混元整体理论上它是这么讲。在现代科学上来讲质量是质量特性，能量是能量特性，但是第三层物质不具备现代物理学上的物质。咱们现在讲话比以前更严密一点了，以前的是质量能量可以互相转化，我们现在讲的话真正站在混元整体理论上来讲它就不是那么个问题了，它那也指的质量性，所以第三层物质就是这样的物质。我们以前讲第三层物质是什么呢？原始混元气、意元体其实我们要认真分析一下，原始混元气、意元体的特性在哪儿呢？不仅仅是一个没有能量特性，更关键的是什么呢？是它的整体性。因为我们现在认识的物质是认识那个客观事物的局部属性，物理的，化学的，局部属性，它没认识它的整体属性。而第三层物质呢，它是整体性的，它就不展现局部属性，不展现那种质量能量特性，所以这样一来这个第三层物质的含义就很宽泛了，那就不不仅仅是原始混元气、意元体，其实每一层物质都有它的整体性。实体性物质讲场，讲粒子学说有波粒二重性，现在无论是从粒子理论讲场的理论，从波尔到爱因斯坦打笔架，那两个理论解释得不一样但是从整体性上来讲是一致的，所以实体性物质原则以上物质的整体性对它就讲得比较少了，物理化学特性有分别出来了。实际上每一层都有它的整体性。比如说氯化钠里边的钠和氯和钠元素，氯元素的特性还一样吗？不一样，它们怎么不一样的呢？这有个电子转移为什么不一样了呢？一结合呈现一个整体性，那么那个元素那个铁锅也有它的整体性，可一摸到它呢我们感受到的这些也是局部特性，你只要属于物理化学特性都属于局部特性，那整体特性是什么呢？整体特性就是它的物理化学特性等等不展现了，而它那个整体特性又和它那个物理化学特性等局部特性又密切关联。就和我们前面说那个脑细胞的物理化学作用、那个脑混元气和意元体有直接关联，是同属一个类型的东西。因为一个具体事物它凝聚起来了，它周围的那个气场，混元气周围那个场，那个边缘的特性不展现物理化学等等局部特性，而这个场又和这个实体性物质是兼容的。这个咱们混元气理论都讲过这些问题了。正是因为这一点才能够使我们人把我们的功能，把我们的智慧再向前提高一步，怎么使我们能够认识和掌握这种能发挥整体特性的技术。我们开发这个东西。智能气功科学着重开发这个东西，这是我们智能功开发智慧着重在这儿，但是不仅限于这些方法，还有很多着重整体特性的方法，所以这些东西呢……不讲这些东西，将来同学们找几本开发智慧，搞速记速读的书看看，不就行了吗？又还有什么特殊性呢？所以我们搞开发智慧和一般的搞开发智慧搞速记速读是不一样的。有我们的特征的，有我们的特殊性的。所以我们同学们呢有的不注意这些问题，很多师资班毕业的对混元整体理论就没有很好地学，没能很好地去研究它。整体是什么呀？你要说给病人治病：你这瘤子要消散，要散…诶！没了，没了，这就是整体特性。那咱们这儿瘤子散了，没了，从物理化学特性来讲细胞里边有物理化学变化，它不会那么快，他说瘤子没了没了……，象这个情况咱们很多职工曾经有过这样的经验了。咱们以前在康复部里边在B超下边消瘤子，咱们组场的时候消瘤子都有这个经验啦。有的骨折了一发气，长上，好了，好了，骨头长上了，这就是整体特性啊!
　　
　　从我们意元体这儿的整体特性，意元体的特性是整体性，是有能动性的，有随意性。周围客观事物的整体性它有自然反映性，有混化的功能，但是没有主动性。所以三层物质理论就是这个意思。我们过去讲原始混元气、意元体是第三层物质，其实每一个事物都有它的整体特性，整体性的物质也是属于三层物质的情况。手表，这是它的集中表现有物质的特殊性了，但是周围还有它的气场，那个气场就是它的整体特性，它的气，它这儿也是三层物质。
　　
　　咱们上北京〇磁试验室那儿搞那个〇磁试验去就是来证明我们三层物质理论，咱们从九六年搞这个试验，其实我们正式写书是在九二年书中就有三层物质理论信息，不具备能量特性，但是可以转化成能量。咱们从九六年就开始搞这样的试验。从去年咱们上〇磁试验室搞了五轮，二百二十多次，一次就得几天，成功率百分之十五。原来咱们自己搞的那个仪器简单，严格度不够。做试验的过程是严格的，但是仪器的精密度不够，周围屏蔽得不够。〇磁试验室全国就这么一个，亚洲就两个。那个屋子经过磁化处理的，里边那个小的，两米见方用隔磁物质，里边没有磁，〇磁。那非常地严格，进去以后你身上有带磁的东西就会显现出来。女同志戴的发卡子，咱们带的手表，有镶牙的，身上有金属，女同志的避孕环有这个金属你进去它都有反映，你一进去它就有反映，你这有磁跟磁场有什么区别呢？你身上带着磁，你这么一起一落，它就显得很明显。哦！“你身上带着磁性物质，你赶紧把它除掉。”这么敏感！咱们进去以后光呆三分钟，不要发气，你进去以后，它不起变化，它那个仪器记录器在外边，这儿一个传感器，一发功之后，诶！它就有变化了。说明〇磁里边没磁，产生磁了，它哪儿来的？我们说从混元气变过来的，人家说:“你怎么知道不是混元气变过来的?”我就问了：那磁从哪儿来的？那你给我说磁从哪儿来的？就是磁能生磁、电能生磁，还有别的生磁的办法吗？没有。你这是个磁场，你这一练功磁场强了。我给他们讲那好，弄两个传感器，一个近处的，一个远处的，那远处的起作用不行了吗？他们说我们没两个，就只有一个。所以怎么办呢?我们人不进去了，人在外边。前边五轮咱们在外边在做成成功了几次，成功次数比较少。这次主要是不进那个两米高、两米宽的小庙里边去了。在大庙里边呆着，那个大的里边还套着一个，我们不进那个套间了，在那个外边呆着。你那个机器在里边，你在外边发气：“成磁，成磁……，”就噗噜噗噜开了。所以我们人没磁场了吧，你都屏蔽了。你这一进里边去就是在大房子，那个在外边不灵，到里边是完全灵。人不进去，你怎么说这些问题呀？外面磁进不去，所以这就证明我们三层物质它是存在的。
　　
　　所以这样我们同学们得更加领会那个意元体它在哪儿呢？在脑细胞？那儿不是满的吗？对啊！脑子这儿没挖个窟窿啊？哦，脑子当中缺一块？说是有第一脑室、第二脑室、第三脑室、第四脑室，但是那也不是窟窿不是？它是兼容的。随意在这一点上我们同意斯佩里说的突现整体，突现功能的整体。它是那个质量能量信息的混合物。那么混合起来的那个东西是个什么?不知道。他起不上个名来，他不知道有个混元气呀！所以象这些问题你要从这个意思上来认识我们的开智术。这个意元体理论如果你不是很好的理解和掌握它，下面你就是学了开智以后，你聪明了以后，你这稍稍地动一动脑子，问一问：我这一想个问题，那个‘我’想，我在哪儿呢？我是谁呀？你只要这么想一想，就想…想…想…为什么外国的好多科学家最后信‘上帝’去了呢？这个‘我’在哪儿呢？‘我’是谁呀？想不起来了。哦，看来‘我’就是个灵魂，上帝给的‘我’那个‘灵’。想到那儿去了，就是因为……将来开发智慧之后啊…现在我们很多人还不想这个问题呢。没想过‘我’是谁呀？‘我’在哪儿呢？我怎么说是个‘我’，我觉得有个‘我’呀！……从这一点上说那个计算机到什么时候也成不了个真正的人，它那个也不会判断嘛。它那个判断是你人给它加进去的判断标准，是你人给它创造了条件。那么脑子里那个‘我’谁给你创造的呀？小孩子不是会判断吗？慢慢学会的。那谁学会的呀？这就麻烦了，你要不弄意元体非得弄到灵魂上去不行。所以通过我们这次学习，搞开智讲理论就要把意元体理论结合搞开智来加深认识。这就更奠定了我们搞人的科学的正确的哲学观点，所以我们同志们你可不要简单地看作是简单的开智的问题。因为将来你要是一生努力地去钻研去，努力去拼搏去，要成为人的科学家、人体科学家，科学家这个正确思想不奠定起来，你弄着弄着就没兴趣了，有兴趣弄着弄着就弄到灵魂上去了。所以现在好多大学里边的大学生、教授，他弄弄就……搞宗教了，搞道教的比较少。佛教的唯识论讲得太深刻了。有个同志给我来信就说也搞这个研究的，正研究佛学呢，佛学里边都讲了。坏，糟糕了。因为那个唯识论里边讲意识的变化比现代心理学的的确确讲得要深。那个唯识论讲心理变化，怎么起变化到里边，它就不讲脑子里起变化了。讲得很深刻。弄一弄就喝了迷魂汤，入了迷魂阵。我以前也迷魂过一阵，迷魂好几年，从里边又转出来了。进去以后转出来的不多，还没有看到进去了转出来的，有的是没进去，那不算数。你要是进去了转出来的，不多。当然和时代有关系，以前没这个科学，不象现在好多人进去，有好多人从开始研究佛学，研究研究几十年慢慢就成了佛教徒了。有的还从有头发变成没头发了，当和尚了。为什么呢？有它的道理。“呀！这家伙真是了不得，非常厉害。”当然在我那个年代我钻进去了，又钻出来了。当然现在钻进去再跳出来的人更多一点，我们那个时候钻进去了不好跳出来。你真要是钻那——它里边讲得非常的深，非常的细致，到了现在的心理学好多地方也还没讲那么细。所以我们讲如果你不学意元体理论，你只要将来有兴趣一研究，一探讨，搞佛学研究去，十个有十个就“迷离波罗，肉汤熬饽饽”。所以对以后我们要搞人的科学的研究奠定了一个理论基础，这是从一个精神搞起来的。如果懂得这个问题了，然后我们再分析现在的科学，对于我们搞开智这些个认识，我们就能够讲清了，他们讲了，那些个道理哪些是属于意元体理论过程当中属于哪一部分，它是怎么回事情，现在这些东西我们都能够在我们意元体理论里边得到完满的解释是什么缘故，在我们这儿是怎么回事情，可以把现有成果的东西可以吸收过来，成为我们意元体理论当中的比较细节的、细致的、整体的充填部分。我们这个整体是架子都有了，比较细节的东西可以把那充填得了。这是属于这儿的，这个属于这儿的，这个在这的…。我们这个整体就让它们各得其所，你学的现代知识越多，那么将来你这个意元体里边就更丰满了。你只要有了意元体理论扎了根了，你学的知识越多这儿就越丰满。进不来的那就还不是高层次理论，只要高层次理论都进得了，不高层次的进意元体理论进什么呢？进混元整体理论。混元整体理论里我们讲三层物质，实体性物质属于我们现在这些物理化学这些东西，场性物质属于物理化学建立的那个东西。人们搞的生理的东西看来有整体性了，都进得了来。这个知识框架是无限的，都进得来，但是到意元体这层来的必须是高层次的理论，得前沿科学才行。因为我们意元体哪儿层次很高，你那下面的不行。现在很多尖端科学跟它有相接壤的地方。要这么看它。如果我们能懂得这个道理了再说开智开什么呢？那就是开两个。一个是我们人都学会了的，但还没学完全的，还没有把它全面发挥的常态智能的智慧。思维里边接收信息，我们认知的过程中都是接收信息，首先是接收信息，要通过联想、分析、判断等情况来加工，就是我们人的脑子接收信息。我们普通人是通过感觉器官接收信息、加工和储存信息，把信息加加工、储存，加工判断，这都属于加工的过程。再一个呢发放信息，就咱们讲的意元体功能的三个方面，接收、加工、存储。但是这有个常态和超常态。常态是从局部的信息接收起来通过加工变成整体信息，这样使人跟周围建立起以局部信息为媒介的人和自然的关系。当你发信息的时候呢也是要变成局部信息发放出去，对物理世界化学。这是接收加工存储。发放超常智能呢？整体性接收整体信息。那整体信息还加不加工？一般来说就不加工了，一接收就是整体的。那个局部信息我们接收局部的，你这儿一个整体性知识的话呢，你得加工。你这一接收就接收的整体的，所以它就不需要加工了，所以在超常智能真正开发出来之后，那就是一下认识到事物的本质，没有加工。所以马克思讲过人类解放了之后感觉器官就成为理论家，这句话如果你要是不懂得这个生命科学，不懂得这个意元体理论，你怎么也解释不了它，我记得从六十年代就学这个东西，到八十年代初期这个东西也还解决不了。怎么叫做感觉器官成了理论家？那得人的功能彻底解放出来了，整体功能知道了。马克思是不是那个意思我不敢那么说。解放了以后你被我们人的意识被感觉器官的屏蔽打掉了，主观的意识性打掉了，反映到本质了。你看咱们一个很简单的道理吧，咱们现在好多职工查病，来个病人看有什么病，还有的人没在这儿，遥查，遥感，是个什么病能查出来啊象这个情况算什么？一说一查，哦！你有胃溃疡是个理性结论，这是个本质的东西。你要是咱们普通的认识，胃溃疡怎么诊断的呢？我们现在医务人员一检查，来个病人怎么不好啊？我胃疼，心口疼。疼多长时间啦？两个月啦。老疼还是一阵阵地疼？一阵阵地疼。怎么疼的啊？吃完了饭疼，一吃吃完了也疼。再问问症状，说我查查吧，什么抽点胃酸啦，做个钡餐啦，做个胃镜啦，一检查结果出来了，喔还得做个物理检查，摸摸肚子按按那儿，压一压，看一看，那一套化验查出来一套结果，这通过各项的检查观察那都是感觉器官的那一些东西。什么做点钡餐造影啊，那是感觉器官，那是把人的视野提高了。这么搞的这一套试验到最后脑子一分析，一整体化，找到本质了，诊断出来，哦！是个胃溃疡。这么多材料通过分析诊断为胃溃疡，这么一说，老师啊，你给我看看吧，我这不舒服啊。哦！你这是胃溃疡，你怎么知道是胃溃疡，你什么也没有啦？
　　
　　不是用光线看的呀，这都是用意元体直接来感知到，接收信息，这就是个胃溃疡，当然我们讲了每个感觉器官它接收的信息，尽管我们现在确定它眼睛是接收电磁波特性，耳朵声波特性，鼻子物理化学特性，触觉那是物理特性。尽管这都是物理特性，但是它每个感觉器官接收的信息里边都包括了物理化学特性，这些局部特性中包含有整体特性，这么一讲他们就更糊涂了，庞老师你刚刚说了感觉器官接收局部特性，怎么现在你又说局部特性含有整体特性呢？对。不通过感觉器官意元体能接收整体特性，那么通过跟意元体，跟脑子连着的外界神经倒没有整体特性了?有。那为什么不能展现整体特性呢？这就因为每一个感觉器官它都有一个特殊的性能，现在的科学家已经发现了眼睛视神经细胞受了光子刺激，它起反应了变成电脉冲，通过视神经传到脑子里边去，往里边一传的时候它那个能量太小了，有一两个光子碰到视神经细胞一传，比那个光子的一两个能量大多了，这叫做级联放大效应。我们以前写书讲了眼睛有级联放大效应，现在的仪器比较好检查，因为光子的能量比较好测试。我们从意元体理论来讲，其他感觉器官的末梢也有级联放大效应，眼睛就接收电磁波特性，那个光线一刺激之后呢，它把那个电磁波特性级联放大了，一放大很多倍，能量加大了，到脑子里边去了，光线的特性在脑子里显现出来，耳朵听到声音以后呢，它也有级联放大效应，局部特性就给你强化起来了，所以这样就慢慢地把你不同的感觉器官的局部特性给强化起来了，这就是我们现在说咱们脑子有功能定位，功能分位，就是这个道理，这个脑子是整的，这样功能分位通过级联放大出来的结果就把脑子那儿强化了。所以这些要这样来认识它。所以过去为什么说进入真正的练功状态要开悟啊，整体要泯灭一切知识呢，感觉器官要把它放开呢？实际不是放开感觉功能，要使那个级联放大效应沉默下去，一沉下去那个感觉器官接收的是整体特性，它不突出了，所以讲这个干什么？就是告诉大家，你将来找整体特性的时候，怎么样用感觉器官来展现整体特性，你怎么样展现整体特性。如果你一开始练的时候你就没这么练，就很麻烦。是习惯意识，所以讲这些道理似乎是与开智没有很大的关系，但这恰恰是我们智能功搞开智的一个根本。通过这个道理你们反复去看看意元体理论，看看那个意念怎么产生的，这一套东西，意识活动的特殊性，本来我还想从意元体理论来讲一讲记忆是怎么回事情，现在我们简单地讲这个问题，先讲我们意元体理论的记忆机理，然后再讲现代科学的记忆的机理，今天给同学们打个底子，先说一说明天再全面展开讲它。那个记忆就是学习怎么能记进去，怎么记的，所以学习呢我们一般的从我们学文化来讲一个眼睛看，一个耳朵听，反映到脑子里边去，所以古人讲学习要心眼口三到，《弟子规》里边就有嘛，心眼口三到，那是过去。心是意识，眼睛要看着，口要念。过去一讲背东西呢，端身正坐，说念书，这么念。我们小时候念千家诗还这么唱着念。要心里想着，眼睛看着，口里念着，叫心眼口三到。可我们现在的同学们你们别记这个东西，咱们现在就不能搞心眼口三到，不能那么搞，咱们怎么搞下边再说，先讲这个记忆理论。那是方法问题，那个感觉器官的神经末梢一受到刺激，到脑细胞里边去是能量变化，传入神经的变成电脉冲，传到脑子里边去，脑子一兴奋，里边有反应了，还举这个例子啊，这个杯子你看到它了，一看这个杯子的光线在眼底那儿呈象，刺激我们的眼睛的视神经细胞光感细胞和三色细胞，三种颜色那个基本情况，三色细胞一受刺激以后一兴奋变成电脉冲，电脉冲传到脑子里边去，脑子里边一兴奋它也成了一个电脉冲。所以咱们现在的科学就到这儿了。咱们意元体理论就不这个样子了，到了脑子那儿电脉冲，脑子一兴奋它就影响脑细胞，那个混元气发生变化，这儿一起变化呢意元体有变化了。它这就不光是个脑细胞了，脑细胞那儿还有那个兼容的意元体，所以它就到意元体里边去了，意元体就把这个杯子的形象，一切的东西映在那儿了，意元体这儿一起变化，意元体有保留信息的功能，它怎么保留呢？也要通过它的信息的变化和物质变化。在一般来说有信息存在，也还有它的实体物质存在，怎么去实体物存在呢？咱们过去讲过意元体是脑细胞的混元气来组成，脑细胞的混元气加混元气的特殊性，过去讲聚则成能，散则成气，聚则成形，散则成气，过去的讲法，传统气功这么讲，九二年我写书还那么写的，现在我们讲就不能那么简单讲了，就怎么讲呢？得这样讲，混元气聚则成能，能聚成形，加了几个句子，就是这个有形的物质，形散成能，能散成气。能散了才成为气，说这有个杯子，这是个有形体的，但是它并没有散，没散的话是个能，能和信息注进眼神经细胞了，眼细胞一转换到脑子里边来了，脑细胞那儿一兴奋，杯子的质量还在这儿呢，信息能量进来了，脑子脑细胞那儿是个能量信息，但是一到了那个意元体里边去了呢？那个能量就少了，尤其是一加工成一个‘ 杯子’，从脑子那儿那个兴奋点，一抽出来那个能量也没有了，就变成信息了，在脑子里边意元体里边，诶！一个杯子的信息一转荡就使那个意元体发生质的变化了，变得不一样了。原来那个意元体呢跟那个脑细胞的结构，跟它是相应的，跟它相平衡的，它非常均匀。可一加了个信息，多了东西了。它特别均匀，你一加进东西来，它就能反映出来。镜子为什么能照镜子呀？因为它特别平，它那每个点非常平均，非常均匀，你一进来就显现出来了。所以一个镜面如果不平不光，你就照不了镜子，可意元体比它要均匀得多，进来东西，诶！显出来了，一显出来就变了。它这一变，噢，好，打上印象了，烙印了。它就在意元体里边存着，非常微细的，但是你物质量一多反复一次一次地，诶，多多多，它凝聚到一定程度，它这儿一聚转换成能和形，具体物质就变成有形物质，然后这个有形物质又到脑细胞里储存起来，现在科学已经认识到了记忆物质，叫记忆蛋白，今年《参考消息》发过几次这样的文章，早就从八十年代就发现这些问题了，有记忆物质。我们讲就是聚则成形，一样的，所以这个情况就是，这个反应就是意元体来反应的，它通过意元体再转化成物质，再到有关的细胞里去储存去。这儿就记上了，它这一凝聚，意元体这儿又不平衡了，原来是平的，进来个东西，原来这儿好比湖水一样，很平，很静，看得很清楚。你进来，信息多了，一凝聚它就把它抽走了，一存起来，那个意元体又恢复了平静，所以再进来再反应是这么个问题，如果意元体不能把它抽走了，那意元体就乱七八糟了，打上架了，跟那个湖面上起波浪了，别的进不来了，你看古人讲开发智慧，这些，不以此意害彼意，荀子讲不要进去个东西还在那儿存着，害了别的东西，什么称之为底嘛，要静就这个道理，安静，一走了，脑子安静下来了，记忆，咱们的记忆就是进去能量了，到脑子里面去转化成信息到意元体里边去了，储存起来了，记忆起来了，单纯记忆是不是记忆呢？不知道。你看能不能把它取出来，回忆、提取出来。谁来提取呢？又是意元体，它本身的主动性，咱们讲过一个念头的产生，回头同学们看看那个意念产生的过程，从发轫到不平衡，从不平衡到集中，集中产生能量，作用到有效器官，意念这么四个步骤，在意元体本身它这个主动性。我一想我要搜这个东西，一搜就不是咱们说出个东西那么简单，一搜它这个检索系统，意元体里边，脑子里边的时空结构就出来了因为我们讲混元气，意元体理论关键是那个时空结构，每个事物都有一个时空结构，那个时空结构才能凝聚不同能量，能量再转化成不同的质量，所以你要一想某个事物，一个事物，那个事物的时空结构就出来了。一搜索，脑子里就很多的地方，仓库特别多，它自动检索，这儿一搜索，哦，在这儿呢，如果没有意元体理论，这些问题又没法解决。谁去搜索啊？谁去想啊？讲意元体的时候讲了意元体有它的反映性、主动性、选择性。所以这搜索东西，你一搜索能把它搜出来，啊，这就记住了，你一想，诶！张三，张三是两个鼻子还是三个鼻子呀？想不起来了，就没记住。是没记住呢还是记忆那儿没有呢？咱们前边讲了那个例子，有。只是提不出来，碰上这些事情，脑子都有信息，只是提不出来。为什么提不出来呢？就是因为你脑子聚合时空能量的力量比较小。为什么小呢？这里边内容就比较多了。首先决定于你意元体的灵敏度；第二决定于转化过程的能力，来的事物的能量大小。来的事物大刺激大，反复刺激，它里边的意元体老波动波动，聚合的能量多，产生的物质多；来的少它产生得少，产生很少，要找一找就不好找。是这么个问题。因为有的人一过去就行。说明这个人原来意元体就比较灵明，一反映来，头发丝这么一点儿也能看见了，你一万分之一头发丝那么点也反映得了，它反映得很明确，灵明度高，聚合能量的本事高。那是先天素质不一样。据说周总理在和人谈判的时候，一开始还没有正式谈判，看了一遍他们军队的编制、武器，到谈判的时候，他们想隐瞒一下，周总理就把那个部队多少人，多少枪支，布置情况都说出来了，这是看一遍就记住了。那个脑子的灵明度够，先天好。有的人看了五遍还没记住，先天差。所以咱们智能功不仅仅是要告诉你记忆的方法，而且我们还要改变意元体的功能状态，灵明度要提高，转化能力要提高。所以智能功搞开智和目前的搞开智的不一样。他们搞开智呢就是增加外界信息的能量，增加信息度。是增加外在的东西，他说老师，不对呀，我们现在学开智，总得有个方法，那些方法都是增加能量的，实际上是增加能量的，你看一遍是增加能量了嘛，精神集中增加能量了嘛，你把那个知识块增加信息了嘛，实际是从外面来增加它，所以我们要掌握这些技术，还要掌握智能功这些技术。所以我们的这些机理和当代的机理是不一样的。现在讲的物理化学变化都有关系，你比如说电的变化，电的变化有，咱们讲意元体理论讲了，意元体在信息整合的时候有个电变化。去年我看到了说有一个意念前动作电位，脑子里边能看到那个微小的动作电位，九二年我们写书的时候说如果心理学研究，意念在产生前，书上写着呢，应该有变化，动作电位，这就是意元体聚能的表现。咱们这个里面有酶的变化，物质都好啊，咱们看中国科学院搞的科学试验，单晶体活性受体，好啊，它应该有这些变化呀，你看现代科学这些成果智能功都用得上，所以这就是我们不排斥现代研究的这些成果，而且使意元体理论更加深刻了，在另一方面成了意元体理论的佐证，因为脑细胞那个突触一接触的时候，那个膜功能活性提高了，接触密切了，增大了它的整体性就强了，它传递很快，能量很大，到意元体里边功能就很强了嘛，时空结构被干扰得就少了嘛，它再聚能就容易了嘛，那个能聚成物质也就容易了嘛，对我们整体性是一致的呀，所以这一样呢，对我们意元体理论，跟那个有形的物质是兼容的，直接受脑细胞物理化学变化的影响，它有似于电台反射的那个天线，电流在天线里那么强弱变化，周围电磁场的强弱变化，传出去了，跟这个变化是一致的。但是它们不是一回事，电流的变化那是电磁场的变化，所以脑细胞的变化可以打个类似的比喻，说你脑细胞那儿有物理化学的变化，对意元体也是有益的，同学们有时间把我们有关的材料看一看，今天这儿就简单地说一说，明天我们再详细讲记忆的原理。既要讲意元体的记忆机理，还要讲现代心理学的记忆原理的提法，而它们这个提法哪点是讲对了，哪点讲得不对，为什么这么讲呢？要把它的道理讲出来，它和意元体理论的关系是怎么样的。所以讲意元体理论不和现代科学结合起来（同学们看看科学书啊，有时候就看出矛盾了）不讲现代科学光讲意元体理论，意元体理论也不能讲得深刻。九二年我给师资班讲课，本来想讲记忆，那会儿讲的是意念的兴起，本来还想讲记忆，考虑考虑还是不讲好，万一我要象现在这么讲好多道理，因为这十年来那科学又有了很多成果证明了智能功讲的好多道理是讲对了，科学成果还没来 ，你要讲得太早了，以后一证明，是错了，不是那么回事，那可就“猴吃麻花——满拧”了。咱们这一套理论就给你否了。从这一点，庞鹤鸣就胡说八道，后头还得加一条，庞鹤鸣胡说九道。所以我就讲有的地方我是敢讲，有些问题我这个嘴是突突突地到这，呃！又回去了。就这个样子，这些年好多还骂我：庞鹤鸣尽胡说八道，你搞气功你就搞你的气功，你别讲科学，你科学的知识水平不高。你讲的那个物理学：单纯质量不守恒，单纯能量不守恒。你这不胡说八道嘛！你一点科学根据都没有，你是不是高中都没念过？质量不灭，能量不灭，这是物理学两大定理。你怎么说质量不守恒，能量不守恒呢？你灭了一个，这还行啊？跟我来往十几封信，他就讲了好多道理。我给讲：这个道理吧，那个道理吧，这是普及的，不是高级的，不是尖端的……。最后，我只好把《大不列颠简明百科全书–质能守恒定律》给复印一份寄了去。他就说没有质能守恒这么一说。质量怎么能转化成能量，能量怎么能转化成质量？在这一方面，因为我在八十年代已经看了这方面的材料，到了九十年代咱们写书我才写的，所以有些问题呢我就特别敢讲。说庞鹤鸣特别敢讲，其实有时候我特别不敢讲，就怕给人找着一点全给你否了。所以现在看庞老师讲话比以前更谨慎了。

　　因为现在国家已经管气功了，一谈气功我就讲得特别低了。为什么？因为以前国家没管气功，没人管，我以前讲嘛：气功还是个没有户口的黑孩子。但是气功里面的歪门邪道很多，所以作为一个共产党员就应该自觉的按照党的要求，按照马克思主义哲学观念，自觉的来走正道，打出“气功要成为社会主义精神文明的一部分”的旗帜来。举什么旗走什么路，自觉的按照党的要求去做。提出气功是科学，是文化的一部分。但是国家从出事以后管气功了。而且气功分成两项，健身气功，气功医疗。健身气功是归成传统体育的一部分。这么一来我谈到气功得掂量掂量了，得按照政府的口径来谈气功。原来谈气功我的嘴挺大，现在小了。但是搞气功科学，搞研究，那还得另外说。搞健身气功那是健身的问题，我们现在搞的是开智，开发智慧的问题，不是气功，但是得用智能功过去的意元体理论。所以这些问题同学们要搞清楚，我们这搞的不是气功。因为混元整体理论不是单纯来搞气功的，它是一种新思想，里边还有很多的新发现。意元体理论的新发现，三层物质的新发现，组场手段的新发现。这些新发现可以来解决当代生物学的遗传变异的矛盾的问题，可以把它统一起来。现在生物学里边，遗传变异统一不了。我们混元整体理论通过混化理论能解决这个问题。现在世界上都在探索量子以下更基层、更基本的物质，有好多科学家在探讨，量子学家勃姆提出子学理论，美国的几个学者提出超玄理论。阿兹洛提出的全息隐能量场理论，这个理论都是在量子层次以下的呀。全息隐能量场理论，他提出的是〇点能或者隐能量场。能量没有，是隐藏的，叫原始能。当然原始能也是没有能量。跟我们智能功讲的质量能量处于隐伏状态，有好多相似的地方。但是他们没有象我们对原始混元气的特性描述得那么细致，它和当代科学怎么接壤，接壤的问题只有超玄理论有个数学公式，说那个超玄，能量非常微小，它能够转化成粒子，但是它还是搞不了实验。我们智能功讲，它能够转化成能量，我们都在搞实验。所以混元整体理论它不是单纯为智能功服务的，它是一个更新的，认识世界的理论的一部分，它很多地方接触到了当代尖端科学的问题，当代很多科学矛盾的问题。这些理论我们可以从理论上作自圆其说的解释。我们能够解释。他们说：庞老师，你在胡说。你说我胡说就胡说吧，反正我们自己能够解释它。这是个假说嘛！对不对通过实验来验证。我们智能功这个理论，混元整体理论不是象别的，不是象科学验证，我们反而提出科学验证的方法。科学和伪科学之分在哪？就在于你敢不敢，你能不能提出科学实验的检验方法。所以我们能够提出科学检验的方法。混元气能够转化能量，能够搞实验。所以在这一点上为什么我反复讲这些问题，因为气功现在处于管理的时候，处于低潮的时候，弄不好同学们讲：哎呀！我们又要搞智能功了。搞开智就搞开智，不是搞智能功。去年就定了，我们从一解散我们中心就把社会性的群众活动就结束了，只搞气功的科学研究，只搞混元整体理论的研究，它不叫气功的科学研究就是。混元整体理论尖端科学的研究。我们现在搞的开智也是混元整体理论应用的一部分，来验证它的整体性。这个整体性问题通过将来我们同学们练的时候来体会，前边咱们在十一的时候给同学们讲过一回，从北京来的小孩子，他们现在就是练得慢一点。他们那个女孩子练得快的时候，看完了以后，看得最快的时候，一万字、两万字，一问问题，她脑子里是整体性的、立体性的进来的、因为咱们的意元体是有无数个层面的。

　　

　　今天咱们开智课的第三课。今天主要结合我们意元体理论从方法上来讲开智。

　　前边我们讲了意元体是个整体性的，它在脑子里边反映事物是整体的，然后把脑子意元体里边反映的信息再集中，变成物质，由物质再储存到脑子里边去。简单来讲嘛，记忆过程是这个样子。我们怎么样才能更好的来学习、更好的来记忆。尽管我们说开智术里边包括了速读、速记这两种开智的方法，其实这是一回事，目的都是要更多更快地来学习，把更多的信息储存到脑子里边去，达到记忆，记住了还得能拿出来，记得牢靠。是这么个问题。所以这样呢我们就不是分开速记、速读这么讲了，具体方法老师们都讲了。我这讲就从混元整体理论、意元体理论来讲这些问题。

　　首先我们要讲学习。一般来说我们学习知识，因为学习知识自己看书也好，老师讲课也好，它必然是通过教学或者是通过写的书。写出这一个知识系统的全部内容，它讲的整体，讲的整个的过程是一个整体。一本书是一个整体，但是这一个整体呢它必然划成若干部分，若干章节。每一个章节它又是一个小的整体。所以我们同学们将来你要是看书呀，学习呀，或者是听课呀，你这一堂课，老师讲了一个小的单元，这个单元可以是大单元的一部分，也可以是一个独立的单元，但是它必然有它的整体性。所以希望我们同学们对于知识要这样去认识它，还没学会你就想：哦，我学的是一个整体。

　　比如你要看一本书，小说也好，知识也好不管是什么东西，这一本书如果是写得非常好的书，而且是比较好的书，它一定是从结构上到内容上配合得非常的好。这样一个整体。你首先要想，我要学习一个整体知识，从那个整体知识怎么去把握它，要学得快。一本书我要把它学下来，要学得快，你就需要掌握那么几个原则。首先是觉得是一个整体，然后你看看这本书，有的好的书，它这本书的名字就应该是对于这本书的最简单、最精华的概括。咱们《智能气功科学概论》、《智能气功科学精义》、《智能气功功法学》，这本书的名称本身就是对这本书的内容的高度的概括。然后就是，我讲的这是一般的知识啊，我讲完了之后，我再从咱们整体观上讲讲。然后你就要看一看它的目录。你看了这一本书的书名了，先想一想，从这个书名上我能猜出什么东西来呢？先想一想，猜一猜。脑子转一转，猜一猜。漫无边际地猜一猜。那真是一点边际也没有。然后你再看看目录。把目录一看的话呢，它这个书里多少章，多少节，哪些节讲什么问题。这个内容就有了。然后再跟你想的想一想，哦哟！太出乎所料了。不是那么回事。所以你这么一惊奇呢，你再看那个目录，目录在脑子里面的印象就比较深。如果你要没这么想，就这么翻目录，可能大概齐就过去了。可是这么一看呢，哦!和我想的不一样。所以你把这个目录全看一遍，看完了一遍之后，你脑子又在想回忆一下：哦！这是一个整体系统，是怎么个状况呢？就再想一想。所以这样一想呢，就有的放矢了。就不再是单单的就凭着那个书名来漫无边际地那么想了。欸！有这么一个目录的一个框架了。这一想，先想这个目录，想一想多少章，每一章有几节，每一节里边讲了几个问题，你先把这个一想。其实象这个东西，尤其是我们有了文化基础的人读书都要这么读。这样将来你再读书，等我讲完了以后，我再总结这个问题。一定要这么去想一想，想完了之后，你看一看，有序言，有前言没有，有的序言里边是介绍作者，结合着作者来谈这本书的价值。有的是直接谈这本书的价值，它的成就。所以这样呢你再看看那个序言和前言呢，就对你看的那个目录就更深化了一下，它那里边呢往往从那个序言和前言当中就把这本书里边最关键、最根本的重点在哪给突出出来了。如果后边再有跋，后边还有后记，你再看一看，结合着前言和后记突出的东西，再想一想那个目录，这一本书的整体状况。所以这样呢，书还没有看你就对这本书的整体内容你就有了，这一本书重点在哪。咱们这不是学基础知识，是一般的介绍。你从这个目录、前言或者跋就可以看到这本书哪儿是重点，哪些个章节是重点。所以一般的书的话，看小说就不这么看了啊。一般看科技书籍、知识书籍这么看。写小说的，它有故事情节，这不算。它最根本的在哪？你应该怎么办？先读那几章最关键的千千万万别那么按部就班地下来。这么就太费劲了，你把那个最关键的读一下，但是读得要速读，快读。很快地那么读一下。你就等于是有了个重点了。然后你再每一章、每一节地去读。有的书呢每一章后边有小节，所以这里边每一章开头有这么几句话，每一节开头也有这么几句话，这往往是最关键的地方。你要看一篇挺长的论文，你先看那个论文的提要，有的是每一章里边有那个提要。先把那个提要看一看。看的时候你同样的是要想一下，想一想，先简单地想一想，每一部分你都得先想一想。我这么讲就不是讲的速读的问题了。就是既有速读又有速记。怎么更好地掌握这一本书的内容？因为咱们讲整体嘛，讲混元整体理论嘛。脑子里是一个整体，脑子这儿一构思，从这弄起来。如果你能这样掌握一个整体了，你再读这本书的时候。我们讲具体速读技术，咱们讲过了，老师们讲过这些问题，我这就不讲那些具体方法。后边也有谈具体方法的，但是是结合着意元体理论来讲这些问题。所以说读书的方法，读书的时候，我们有了速读的基础了。你比如说你一分钟能读到两千字到三千字，我建议你每次读五千字到一万字。“我一分钟能读五千字。”欸！你就读五千字，一分钟完了。怎么办呢，反正最多也不要超过一万字。想一想，一个小单元读完了，快读。比如说你一分钟读三千字，我读了一万字，三分钟读完了。一完了，一闭眼，一想：这一节，这个单元是什么内容呢？脑子里很快地一想，把那个，你看，原来那个目录你读过了，这样的话，一想就把它在脑子那儿重复一下，加深了印象。看你掌握了多少，然后再看一遍。这不是看小说。看小说就别这么看了。因为你要学知识去。所以你要会这样读书，你这个书就掌握得很好。咱们就不要说别的吧。就一分钟读三千字，读一万字三分钟你想一遍，就算你读得慢，五分钟，再多算点，六分钟，或者再多算点，七分钟。然后看一遍，想一遍，再看一遍又三分钟。十分钟你就基本读个一万字，差不多，大的基本精神你就掌握了。这样十个什么速度呢？一分钟一千字，一个钟头六万字。一天看八个钟头的书，六八四十八万字。咱们那个讲义两本。而且不是一般的看完了就完了，而是基本上掌握了。你还不要说一天看个五十万来字，你就一天看上三十万字能把它掌握了，那我们要学习，你说得学多少知识吧。不要小看这个东西。哎呀！一分钟才一千字。你一千字一千字老这么往上加，这个知识就来了。恐怕平时我们一分钟也掌握不了一千字。所以我现在不是要同学们速读，不是。那你一分钟能读五千字不是更好吗？一分钟五千字，读一遍，想一遍，再读一遍，三遍有六分钟就完了。最多七八分钟，一万字就完了。那不更快，不也好吗？那就更好。所以那个读书得这样去读。当然我还要建议你，你不要一个钟头那么哗————下来，八个钟头下来，那么去读。我又给你们打折扣了。一般来说读到一个钟头左右就得停一停，休息休息。我是不赞成那种疲劳战术。从现代心理学来讲，脑力劳动这么连续四五十分钟、一个钟头以后，效率就低了。这从普通人来说，咱们学校里一般是四十五分钟一节课。这是有根据的，不是随便安排的。四十五分钟到一个钟头他就疲劳了，你就得休息一下，好多人说休息一下，休息十分钟。你再拿出五分钟来，把这一个钟头的再回忆一下，然后再看书因为再这个时候的话，一般一个钟头以后，你要休息十分钟，休息十分钟之后你再回忆它。一般休息七分钟到十分钟以后，最多不超过一刻钟，这时回忆东西效果是最好的。要掌握这些个关键，生理性能的关键。所以这样读书你就快了，掌握也事半功倍了。有人说我看了记不住啊！看书记不住跟这个方法有关系。所以就这么个简单的读书方法，你要掌握了它，就这么做，那就比普通读书要快了。你自己也掌握得好了。这是从简单的读书方法来讲。

　　说我是上学的，讲课的，中专班的同学讲课的。这里边你要注意，你一定要集中精神听。如果你这开小差了，好了，脑子没印象，有的老师讲的话可能不是每句话都那么主要，正赶上你开小差的那一会儿，老师讲了那么几句主要的，你没听着。那麻烦啦！好多你连不上了。所以一般来说呢，这个当学生一定要注意老师讲课。听老师讲课也有方法。这个方法是什么呢？一般的好的老师，他讲一个题目，讲了之后，他一个题一个题给你写一下，讲完了之后还要总结一下，或者一堂课还要总结一下，或者是一开始说，今天咱们这堂课讲什么，把那个题目给说一说，完了之后给总结一下。这跟咱们读书一样，一开头老师讲的是提示性的。后面总结又把前面总结一下。这两点你要把它抓住。再有就是你要主动听课。听课不是被动听，要主动听。应该说老师正规的讲课，今天讲什么，给划个表。咱们在师资班没这么讲，因为我是竹筒倒豆子，咕噜咕噜咕噜咕噜……赶紧往外倒，给倒就是。所以那是不符合讲课的要求有时候给总结一下，有的时候就没那么去搞。因为那个时候时间紧，再一个的话说个不客气的话，那不是给同学们听的，是讲给老师们听的。为什么那样讲讲课呢？因为老师们跟同学们一块来听课，我不可能再给老师们再讲一次课，也没那个机会，也没那个时间。以前咱们那个老师在城里，那会不叫中专班，叫师资班。就是从我们培训部的老师拿来就到师资班来当老师了。他们也是第一次听课，他们最多就学了三个月的教练员班。学了搞上二年。所以那时同学们对老师们有意见，我说同学们别对老师们有意见，他们也是一块跟你们来听课的，这是。他们是第一次听。所以那个时候呢，为了把那个知识有关的快把它搞出来，弄起来。是这么个问题。实际二年的这个班呐讲那些课，把我们那个课压缩到三分之一差不多。因为以后没时间了，没办法啊！因为讲课的话，一下讲那么多，咱们那个课如果是搞本科生差不多，本科生五年差不多。所以那个时候讲课符合不了这样讲课的要求。因为讲课的老师不能象我那时候讲那么快。哒哒哒……听得都跟不上了。有时候讲课我还故意说慢点：你们听清楚没有？故意把它说慢一点。按道理来讲老师讲课他应该是板书在黑板上写一下。什么问题，黑板上写一下。当老师写这个题的时候，你自己就要主动地想一想：他要讲什么呀？所以当老师有重要的字要写一下，或者老师擦黑板的时候，你怎么办呢？你就要认真地把他前面讲的材料回忆一下。那就不是光简单的那么呆着了。他那讲课你总得动动脑子。他那写小题目，要讲什么，你想一想，能不能想得到，想不到你脑子也很快的想一下，讲什么呢?脑子一转他再讲，接收能量就多了。他在写重要字的时候，或者他要写下一个题的时候，你可以把前边回忆一下，有时间回忆完了再想这个问题。所以这就叫做主动听讲。有的同学光顾记笔记了，光顾记笔记就麻烦了。你应该是听懂了，关键是你要听懂。记笔记的话，前些日子我上北京去，跟几个孩子们谈，亲戚的孩子，我说你们记笔记别记那么整齐，写得看得懂就行了。拿起笔，咚咚咚咚，一划拉，听着，我动脑子想。他们说：哎呀！不行呀！得查我们笔记呢，笔记不整齐不行哪！非得要笔记，笔记要整齐。我说你们是是小学生，到了中学还要这个，大学生还要这个？你小学生要整齐还行。我说起码到了高中老师恐怕就不查笔记了吧？恐怕顶多初中查笔记，到了高中恐怕就不查笔记了。所以听课的时候你千千万万别把那个笔记写得那个整整齐齐，真漂亮啊！又不是搞对象，你要它漂亮不漂亮干什么？谁跟字搞对象，对不对？你写的字你认得就行，搞暗号也行，画个圈、打个点也行。所以以前我就记笔记的时候呢，我自己造字。经常用的，比如资产阶级四个字，我就一个字就完了，就造个字，上边一个次下边一竖一拐拉，就这就是。所以你不要把很多记到笔记上去。你自己懂了就行所以我那笔记别人一看你这是什么？天书？嗨！我的书不是让你们看的我自己知道就行了。笔记是自己看的嘛。千千万万不要说这个不整齐啦，那个不标准啦。没那么多说的。你自己看得懂就行。把那更多的精力干什么呢，用到老师讲的材料上来，你把它理解了，懂得了，化了。所以这一点呐非常的关键。我记得我们毕业之后，我们一周年返校去，让我们给下一个年级的介绍学习经验，我就讲了这个问题。你不要把笔记记得那么漂亮，就集中精神听，要想，回忆，想下面。另外就是这一堂课完了之后，一拉铃——我上初中的时候，那时候还没有注意，因为初中功课也不那么紧，学完课就考学就完了。一下课，哧溜就跑了去，抢乒乓案子去，打乒乓球。等学医了，学专业知识了，哎呀！知识太多了。到了北京的话，又是土乡梆子，乡巴佬。哪儿地？定兴那地。我们的口音很厉害，人家都瞧不起。所以就必须学得好点。所以下课就不哧溜那么跑了。可怎么办呢？一下课，铃儿一响，把书本一合，还这坐着，想一想这堂课讲的什么？有这么一两分钟，最多用不了三分钟，一堂课讲的什么，刚完了，脑子一转，哎！因为快下课了，老师还给总结总结，你自己又一想，好了就行了。这样你就把这一堂课，老师讲的时候你回忆、注意、想象，刚一下课又回忆一遍，等于是你把老师讲的课回忆了两到三遍。最多可以到四遍到五遍。可以这样来去反复复习它去。所以到了晚上搞自习了，那时我们是一天六节课，一天上三门课，晚上都要把这三门课都复习一遍。根据每天课程的难易程度，平均分配时间，因为上课你集中精神注意听了，你有那么去回忆了。所以老师讲的课印象都比较深，晚上搞自习的时候怎么办，看书的时候怎么办呢？先不要翻笔记、翻书。有书也不要翻，笔记也不翻，一坐，闭着眼一想：讲的什么？想完了之后，翻开笔记本，一字不拉的往下看。看一看你想的时候丢了什么东西，你看笔记的时候，对照你刚才想的时候，哪一堆我没想着。一翻笔记，欸！这儿刚才我没想着，所以这样的看一遍书的话，那就不一样了。欸！这儿我想着了，这儿很快就过去了，到了这儿没想着，是什么呀？再看一遍，印象就深了。把这一遍看完了，因为两堂课的笔记用不了那么长时间，一般用不了二三十分钟就完了，完了以后再闭着眼睛又一想。所以我是三遍复习法。哎呀！我想不起来呀，为什么想不起来呢？就是因为上课的时候你没能按照我那种积极听课的方法。你那听课不积极，精神不注意，所以这样就是呢，你只要是上课没有集中精神，老师讲的下课了好多想不起来。白浪费时间了。再看一遍书，看笔记，一看时间又过去了，你没时间想了，三遍复习法你做不到了。如果你能按照我那种听课的方法，一般来说，到了晚上你回忆的时候最少能够回忆到百分之七十以上。老师讲的内容能回忆到百分之七十以上，好的能到百分之九十以上。所以这样你就有时间了。一闭眼，哗——一会儿想完了，再看笔记，很快又一遍想完了，还有时间。你把这三门课程安排在一天晚上，两堂自习九十分钟，一门课平均三十分钟，你还有时间，你还可以复习旧课，把原来的课复习一下。到了考试的时候根本就不需要准备，还需要准备？一学期把这个课复习了几遍了？到了考试前停课，停两个礼拜。停课以后，没事就去玩。所以关键在主动积极听课。所以这样就要加上三遍复习，然后对旧课一点一点循环复习。这课完了以后还有时间，看到哪，把这复习一遍。压上，下次再这么搞。所以整体的安安静静。去当学生啊，如果这么去做那就绝对没有问题。哎呀！我听不进去呀！听不进，我脑子乱哪，欸！原来同学们给我提这个问题，我没法解答。我也没办法。那你好好听。我听不进去呀！咱们现在有办法。一上课，一拉铃，这儿一坐。你一定不要等拉铃了再往教室跑。下了课嘛，活动活动，溜达溜达，干事去。不等拉铃了，往那一坐，把书本往那一放，把书本打开在那儿呆着。说老师不让看书本。不让看书本你就别看。有时候你最好在早自习把你那个要讲的课预习一下。今天上午讲什么课，你预习一下。预习一下：今天讲什么课？你脑子先出概念了，这就好想。大概齐这么做，很快就做了。到了上课，铃——，这儿一拉铃，你这安安静静地呆着，让你自己安静，安静，再安静。所以很多时候啊，没事的时候，你可以在那开合拉气呀。开合拉气，开合拉气。拉拉气。这都可以，这是把心神安定下来。很多同学都是急急忙忙往这儿跑，他不是这么心安理得的来听课。老师都讲课了，他这小兔子还蹦呢，嘣嘣嘣！所以那听得进去了？安静下来。如果老师们将来能够懂得，说我们这是要安静听课，要放松，放松学习，放松学习法。原来的智能功组场学习方法、组场讲课。老师来了之后：安静，放松，安静，头部放松，额部放松，颈项放松，胸背放松，……。他会来这么一套那就更好，开合拉气，用上这么三分钟，那学生的入静程度，精神集中程度都会变了。那老师他不会搞！那你自己给自己搞，把精神调剂一番，如果你早晨或是在老师讲课之前，你做了一点预习，你大概齐的翻了翻。老师一讲课呢，老师讲什么话什么题目，讲的什么题目怎么能想呢？因为做了预习了。但是这样你掌握这些东西就容易了。往往是良性循环的时候，车轴越转越快，这个镜子越擦越亮，光溜溜的。你越是预习听课好，晚上自习就复习更好，这旧课掌握得更好。所以今天上午要开课的话呢，你就不要怕老师提问题。老师要提问怎么办呢、要小考怎么办呢？就不害怕了。老师进来前把那些课翻一翻，几分钟就完了，再看看新讲的课。吧嗒吧嗒一翻，越是有这个基础越是好学。所以当学生的有这么多学习内容。这都是学习的问题，不是速读和速记的问题。但是这一切都跟我们讲的开智有关系。如果你在当学生的时候你就会这样去运用，这个脑子积极地运用它，我们这个脑子转得就快了。我们好多同志啊，这个脑子转得慢。它不转，犯呆！所以现在我们搞开智。我们过去没办法，你聪明，我不聪明。谁不聪明啊?聪明的得喜欢动脑子。他喜欢动，琢磨琢磨，没事就琢磨，碰上什么都琢磨琢磨。哦！这课可坏了，跟练气功的入静要求课不一样了啊。练功入静这些问题啊，可是另外一回事情，是你心情要平静，情绪要稳定。该用的时候你得要会用，那才行。啊，你干什么事都眯缝着眼，和大爷一样的，晃晃荡荡，晃晃荡荡，什么也不看，你真安静了吗？你并没有安静。我告诉同学们，你们可千千万万不要以为练气功就是入静，脑子想得越少越好。那个白痴什么都不会想，如果想得少就好，那个白痴什么都练气功就最好。你行吗？不行。你只有会想，想得快，啪！过去了，欸！想事情，想过去就完了嘛！你心里就坦然了吗？你心里老想，想想想，想不通，憋住了。越不通，心里越烦，你想的事多吗？想了一个钟头还在一个事想不过去。所以应该是把脑子想得很通，很玲珑透体，哪儿都通，走完了就完了，所以你自己没有知识你就不会想问题。有了知识你还要会想，还要结合住。这才行。这才学得着东西。练气功也是这个样子。你看过去那个和尚，搞禅宗的什么也不要。他那是教外别传，不立文字。你看看他们禅宗那个书去，一大摞，一大摞的，不立文字？光禅宗的公案，禅宗大师的语录，一摞一摞的，那不叫理论？过去那个禅宗有成就的大德们，人家都能干事，出口成章，写书，都很简单。不说六祖什么文字都不认识？不认识？六祖坛经怎么来的？六祖坛经也是这么一本书。你开口就能把这个经文背下来？所以千千万万不要学那个。哎呀！不立文字。你一定要有知识，拿知识把这个脑袋搞通了，尽量常想常想。我们讲智能功的要求就是关键是通，通达才行。所以这就告诉同学们，我们大家一定要善于动脑子，里边要通，别滞住。这是学习方法，也是练功方法。有时候你自己看书，不是老师讲，你也是一样。看书了，安静下来。一安静，闭上眼，安静下来。哎呀！我这安静不下来。安静不下来有方法。昨天我们不是说了吗，用呼吸。喝———，大喘气，你呼气，呵————，有的一嗨————，心往下一沉。有时候他脑子想问题就少了。以后没事也别老嗨，这个气往下沉得太多也不行。就呼气，呵————，一呼气，随着呼气，气一出来，这个意念跟着这个气一出来跟着这个气一出来，想跟这个气出到哪儿去了？一出这个嘴就感觉不到那个气了。感觉不到那个气是个空，什么叫空？你一呵——那个气出了嘴以后，体会那个气在外边动弹那个空。来这么几口气之后，觉得那个气，那个空之后那空的感觉往脑子那儿一收，嗯！脑子静了。所以这个东西呢很简单，如果想再进一步，学理论也学了，意元体理论也有了，混元气是无形无相的。它是无形无相的。你要想问题呢？是意元体的功能。意元体本身是不动的，它安安静静，不动，空空白白的，跟一个镜子一样，一想问题呢，欸！它这个意元体实体里边有了一定的信息量了，一个信息流，一个信息的秩序，信息序啊！这是。它里边在动弹。它那么动啊，那么动，它在动。你只要有个意念，想什么一定要想是不是跟讲课这件事结合上了，跟那个事结合上了。所以那个意念活动和那个意元体本身不一样了。它里边有点跟具体事物相关的内容，任何念头都得和具体事物相关系。有时候呢，觉得这儿怎么痒痒，身上一痒，你想这儿痒痒，那个意念就跟这儿痒痒这个事结合上了。今天我上街买东西去，脑子跟上街买东西去结合上了。所以这就是意识活动在意元体里边和意元体本身不一样了。那个意元体拿它作载体的。在动弹了，在动弹这么样呢，它是无形无相的。所以那个意识本身无形无相，你要想想，我那个意元体，你把你那个意识和意元体相结合。意元体是个无形无相，而且连信息也没有。你想：我想意元体。就往里边想，一想它是个无形无相，它里边也是个空的，如果你再一呵——，拿这往那一结合也是个空的，慢慢这么练，慢慢这么练，练这个东西呢，有的人就能从这点就把自己脑子进入高级的静的境界，安静的境界。所以过去修禅宗呢，这样搞的话呢就是用止观的观的方法，禅宗到了宋朝有两派，一个叫参话头，一个是默照禅。默照禅洪觉禅师的方法，大慧禅师就参话头。其实参话头到了那儿也是个空。话头，什么是佛？我生前是什么？狗有佛性无？无不是让你那个无，要体会那个无，要想那个无。想那个无，欸！没那个东西，无无无无无，一天到晚脑子都是无。无不是什么都没有。原来它是意识本身那个无，当那个无无无无的那个无，它这个无，精神活动跟它合到一起了。咚！哦！原来就是我自己。看到没，这就是禅宗的明心见性。所以我们给大家讲的是那个呵——，那个空。现在意元体无形无相，我要想找那个意元体去，那个意识活动本身是和一个具体事物有联系的，可是你要找意元体呢，意元体是无形无相的，找的那个对象也是无形无相的。课意识本身它有个内容，它也是无形无相的。这个内容就是意元体的无形无相，能找的和被找的合到一起就是个无形无相。你拿外边这个空往里边一找。带着你，拿它当个拐棍。你想，大部分想明心见性嘛。怎么办呢？起码做到个静啊！安静啊。脑子里得安静啊。你要安静了，一宁静，很平静了，再进东西就好进了。所以我讲的方法是从智能气功科学的混元整体理论、意元体理论来讲这些问题的。这里边既要讲开智，而且又要讲超常的整体功能。我们现在练开智，老师教的方法以外，我给大家讲，你们既要开普通智能要速记速读，下一步你还要怎么办呢，你还得超常智能一块来，一起来。它是一而二，二而一的。说起来是两个，超常和常态，实际上它本身是一个东西。我们就是从常态到超常态的。所以得安静。所以你自己读书，一安静，这一安静，这意元体就给清理了。你再读书印象就深刻了。读书的方法还是前面那一套，所以讲到这儿呢就给大家讲，我们有时间就自己给自己把意元体清理清理。让它轻灵一点儿啦。没事你经常，呵——，你呆一呆，一会儿过去了，干事去。干什么事去，上厕所，一呆：呵——。拉屎撒尿也：呵——吃饭也：呵——。完了你再吃。你随时随地都这么一呆，让里面空一点，这意元体慢慢就灵明了，外头干扰就小了。如果你们懂得这个道理了，吃饭的时候，吃饭你们倒别哎——了就是了。呵——这一呵，空，想：今天我这吃的这饭营养最好，对身体这个气补充最强，身体中哪儿它都补去了。加个意念你再吃饭就不一样了。你可不要以为吃什么好，吃什么不好。什么好？什么不好？有的说呀，庞老师呀，这个好，这个籽有什么营养，怎么怎么好。我说咱们吃的东西没有不好的，都好。你看咱们大部分吃的都是粮食，粮食都是种子，种子里面全息性最强嘛！我们想过这些问题没有？那个种子全息性最强啊！咱们讲混元整体理论讲了，它全部的信息都集中到种子里边去了。可我们一吃呢，吃的时候还没想：这里边是全部的信息都有。植物的全部信息都有，动物的肉里边全部信息也都有。遗传工程里边，它那个DNA的信息不都有了吗?我们很多同志就没这么去想。这个有营养，那个有营养。什么有营养？你自己给加上的那个有营养的信息，那营养就不一样了。我就讲，有人就说庞老师别那么讲，太恶心，我就是我行我素的人。吃饭的时候我也给他们讲，我在上学的时候我就调皮，工作以后跟我们医疗所的医生一块儿吃饭，我就给他们讲，吃饭的时候跟他们讲：你们说大便臭不臭？唉！这孩子，你真讨厌就是，我说你肚子里没大粪？装了一肚子大粪你不嫌臭？我这说句话就嫌臭了？他说，那干什么！原来我在八十年代初期讲气功课经常那么讲的。吃饭我讲大粪。说那干什么？我说让你们精神安定，不受刺激。你自己做得了主嘛。这不是拿来闻，让你吃臭味去。说一下，你还怎么怕？你说大粪，大粪是香的，大粪跟香油那么香。如果原来说香油原来不叫香油，叫大粪。卖什么?卖大粪的。哦！这是卖香油的。任何事物都是起个名嘛，起了个名。你现在管人解的那个大粪叫大粪。所以你这说个大粪，哎呀！真恶心，真恶心，所以通过这里边这一句话要同学们理解两个意思。一个意思，我们懂得这个道理以后呢，精神要稳定。另外还可以通过这个看到脑子里边有个意识活动，它带有信息。你说大粪，它就臭，一说它就要恶心起来，你恶心了吗？又没让你吃又没让你摸它。所以这就是这个意识的作用。如果你自己能够：哎呀！我这加了个意识。好，加个好，经常给自己加好。经常给自己加好，咱们今天是讲开智速读：我这读得最快，我记得最牢，我精神最安静，我接收得最好。一看书，我这一看，一下就把它掌握了。这个信念非常关键。我们很多同学们对自我的暗示太：我一看就记不住。那还记得住了？你自己加了个记不住，我不行，他们行。所以读书、看书的时候：我这一看，看一遍这都掌握它了。这个信念非常关键。这得要拼命锻炼，练静，静了以后出这个意念，关键是这个意念力，主观的意念力。读书就得这样。那对这个具体的速读给我们讲点什么东西？我讲嘛还是按照混元整体理论来讲，说咱们读书速读，郑老师给你们讲：眼睛要快转。都讲了吧？你们现在都转得怎么样啦？差不多？差不多是怎么个问题？所以这得要看你眼睛来回能摆多少次，摆多快。这样摆呢，就是让眼睛要挪得快，扫描要快，实际是把视野扩大。因为咱们平时看东西呢，从医学来讲，眼睛视野集中点都在那儿去集中，一集中你越使劲集中，那个点越小，其实呢不需要那么去集中，因为视网膜不需要那么去集中。它往脑子那么反映的话不需要那么去集中。因为视网膜感光细胞都能感光到脑子里呈像去。你使劲也好，不使劲也好，它都会上那儿反映去。昨天不是说它是个整体的吗？可我们由于以前不懂得这个道理。一看，注意看，使劲看，注意，注意！越注意视野越小，养成习惯了。现在要把视野放开了，快看，把眼珠转去，老那么来回倒，一看，一个视野多看点。老师也给你们讲了，一个字，三个字，五个字，十个字这么一行，两行，三行。你可以怎么办呢，比如你一行我能看到十个字了，一眼那么一看十个字能看下来，那不就快了吗就是，当然这个快我昨天讲了，如果你有知识，脑子能动得快，有时候一句话，这么下来了，不是一个字，十个字下来，这么一晃，一句话下来了，脑子印过去了，但是怎么样才能这样呢？就需要练，练得快，脑子反映快，这快的话呢，可我们平时总那么集中，一个字、两个字、三个字都不好看，就看一个字，那就坏了。打破这个观点，一看，又一看，一看，一看，给你们都有那个图啦?是吧，有那个图啊，有几个字啊，有几个标志啊。你要自己练，一行要扫得快，换行得换得快，会换了，我就不要那么快了。打个比喻，我一行，一行，我就看两行，四行，五行，一下看个方块了。一下看了个方块，这也是个整体性。所以这里就要注意，一开始你们可一定不要搞那个数字，一行一个字。先搞个图画，弄点图画，画片，一看，你可以弄那么几个画片，多弄几个小孩看图识字那个东西，弄点图画，拿起来一看，紧接着问画片画的是什么内容。完了以后，一闭眼睛，想了一会儿，看想了多少，再睁开眼看，看它差多少，再闭上眼睛想，再看再想，再看再闭……。要快，睁眼闭眼。你有那么十来张牌，从兜里拿一张出来，一拿就闭眼睛。你这一看就闭眼睛，快。所以得练那个反应。你要想练出那个反应，你想要一下练得很快，整体反映，你一下子还做不到。得怎么办呢？你得会练眼球转，你把那个轮廓一转，哗——，一转，转得非常快。这个快可以不看东西没事自己转眼球，闭着眼睛转，慢慢转，转，转，上下左右，左上右下那么转，两个眼球一块儿那么转，我告诉大家，这么转眼球，这跟看不一样了，那个看是外界的视野，这个转眼球就用混元气理论了。转眼球的时候，集中精神，两个眼球一块儿转，慢慢要体会脑子里边跟不跟自己转。大家闭着眼睛转，这么一转，脑子里就跟着动弹，所以这里边我们打开视野。一般教的是打开外边的视野。外面的视野要大，咱们这不仅是外面的视野要大，而且要把里边的视野也要打开，里边的容积打开它，这一点非常的关键。因为你眼睛那么一转，一方面，视神经它直接就连着脑子，连着大脑里边的，所以两边的眼球转，既有视神经又有动眼神经、三叉神经、以至于外展神经，神经滑车，这些神经都在动弹，就光脑神经一动弹它就能产生整体性，这一点一般的开智书也写转眼球的时候呢就没想到脑子里这些问题。它只是为了外面转得快，不是脑子里边。我们现在这样是两种练法，一种练法，看东西，看外面，把视野增大。转眼球的时候呢体会里面，感觉里面在转，开始慢转，快了不行，左上右下，……慢慢那么转，觉得脑子里面会跟着动了，好了，加速度了，转得快点。如果你转得太快了，脑子那儿跟不上了，再转慢点，一定要脑子这儿一动弹，脑子里边会跟着动，觉得脑子在跟着动，就跟咱们揉腹一样的。一揉腹，里面气会跟着动。眼球这儿一转，脑子里会跟着动，觉出得了。你慢慢练几天就能觉出来了。里面在动觉出来了，能动了，就从慢到快，一点一点的快，由慢，慢慢越加越快。快，慢，快，慢，间隔着那么来。这么一练啊就不一样了。直接要动里面啦，就练功能了，就和里面那个整体功能联系起来了，就不仅是一般的开智了，不仅是常态智能了，而且有超常智能在里边了。这一点看起来很简单。如果你不体会里边，你光是外面这么转，那么你注意力总是在外面，里面有作用就比较小。有好多意识，你加上意识它就强化了，那个气就跟着变了，这是第一，转眼球。另外对外面的视野扩大，这就是老师教你们的看那几行，看那个东西。将来你们可以怎么搞呢？方才说看图画那是一个，另外可以怎么办呢？到哪儿都看，一看，这一堵墙，你就划它一块，看那砖有几块。你自己没事划个方的块，看有多少块砖。一看，多少块，一睁眼，一闭眼，看多少块。一开始是少一点，你一睁一闭，看多少块。所以从少到多，从小到大，这一点那也是非常的关键。再有就是看平的，看那房子有瓦的，

　　　　（待续）
