庞老师的一次外讲学活动

○樊志诚


--------------------------------------------------------------------------------

　　庞老师外出多数是由我拟制计划，编排日程。我深知庞老师对时间的珍惜，因此，日程一般都安排得很紧凑。庞老师到任何地方都是工作加工作，很少到各种旅游景点参观，不过，对于有着历史价值的儒释道等传统文化圣地，庞老师还是尽可能抽时间去看看，下面仅把我所跟随庞老师外出讲学活动的一次工作纪要介绍给广大功友，相信大家能从中获得许多有益的启迪。
　　1995年3月28日至4月10日，庞老师14天行程5000余公里，先后在北京、石家庄、长沙、韶山、广州、华都、中山、深圳、上海、舟山等地，作了9场正式讲学报告与7个座谈会，听众达两万余人次。

3月28日上午从秦皇岛乘汽车出发，14时多到北京；下午16时到钓鱼台国宾馆参观、座谈；晚上同北京电视台台长、副台长等同志座谈，并确定8月18日在北京钓鱼台国宾馆举行智能气功科研成果新闻发布会。
29日上午同中国医学科学院严仪昭教授交谈当年的科研项目；下午同赫建中同志到国际文化出版公司商定五本大专教材的出版事宜。
30日上午乘汽车从北京到石家庄；下午15时到河北省科委向刘瑞生副主任汇报智能气功科研成果。
31日上午到石家庄市白鹿泉工人疗养院(培训中心分校)参加开学典礼并讲话，与学员握手交换信息；下午16时到河北省卫生厅同王厅长、中医局孙万珍局长座谈；晚上与石家庄市智能气功骨干座谈。
4月1日上午乘67次火车去长沙。
2日上午7时到长沙，9时在市体育馆作报告；下午乘汽车去韶山分校；晚上与分校工作人员座谈。
3日上午6时与韶山分校学员握手交换信息、照像，8时参加开学典礼并讲话；下午13时乘汽车返回长沙，17时50分乘火车去广州。
4日上午7时到广州，早餐后9时去华都，午餐后返广州；下午16时与省市智能气功骨干座谈。
5日上午8时乘汽车去中山市，10时为中山市老干部作报告；下午13时乘汽车出发去珠海码头，15时30分由珠海码头乘快艇去深圳，17时到达；晚上与深圳市气功科学研究会的同志座谈；
6日上午5时30分由路则香同志陪同庞老师到市郊看拟办学的房子，8时同市智能气功骨干共进早餐；下午14时30分与深圳各新闻单位记者座谈；晚上18时～2l时在市科学会堂作报告。
7日上午8时乘汽车到深圳机场，10时在机场与沙井子智能气功骨干座谈，10时50分进机场登机前往上海；下午13时到上海虹桥机场，15时到上海1 6铺码头，因船误点到舟山市驻上海办事处休息、晚餐；晚上20时又到16铺码头候船，22时登船前往舟山市。
8日上午10时到舟山码头，而后乘汽车到黄洋尖看办分校的房子；下午14时在市政府会议室为五大班子领导及有关人员介绍智能气功科学知识；晚上19时30分到2l时30分在部队礼堂作报告。
9日上午8时至l0时在部队礼堂作第二场报告，而后乘汽车到沈家门转乘快艇去普陀山；下午13时由舟山市人大彭主任、刘副主任、李副市长等领导陪同参观了普陀山的五座庙宇，并同主持交谈；晚上17时登船从普陀山前往上海。
lO日上午5时30分到上海，7时到上海纺织大学招待所，8时30分会见原厦门市委书记、华侨大学党委书记刘伯玉同志和香港桂林贸易公司经理黄志华先生，黄先生提出邀请庞老师到印尼访问，庞老师表示同意。9时与上海市智能气功骨干座谈，11时与上海市气功科学研究会的有关领导座谈；下午14时在上海纺织大学礼堂作报告，16时离开会场前往虹桥机场，17时50分登机前往天津；晚上19时30分到达天津机场，随即乘汽车于11日零时30分到达秦皇岛培训中心。□
