庞老师在当年《气功报》上的采访和图片

庞鹤鸣大师一席谈

贵州日报记者
张幼琪

8月8日傍晚，记者在贵州省军区招待所采访了来筑讲学的庞鹤鸣大师，就气功进行了有益的对话：

记者：庞老师，您这次到贵阳讲学，受到了我省广大气功爱好者的热烈欢迎，在我省举行这样大规模的气功讲习班还是首次。您研究气功，造诣颇深，您能为气功下一个确切、科学的定义吗？

庞鹤鸣：作为一门客观存在的生命科学，气功越来越受到现代人的重视。我通过长期的学习、实践、研究，可以为气功下这样一个定义：气功是建立在整体观的理论基础上，通过特殊的内向性运用意识的锻炼，增强意识驾驭自身的生命能力，提高身心健康水平，达到防治疾病、益寿延年、健美身心、开发智慧、开发潜在智能的目的。

记者：庞老师，您在讲课中，非常强调意识的作用。在您下的定义中又提到意识，可见意识在气功中的主导作用。本世纪初，西格蒙德·弗洛伊德也对人的意识有了划时代的研究。那么，气功中的“意识”同弗洛伊德的“意识”有什么异同？

庞鹤鸣：弗洛伊德完全是从心理学的角度来研究人的意识的，并不涉及客观外界。而气功中的意识却对客观外界有很大的作用，如我在讲课中所谈到的组场效应。很多人集聚在一起听我讲课，这就形成了一个很大的场。通过这个场，听众就借这个场强化自己的意识，传递到家中有病的亲属身上，就有着不同程度的感受和效应。昨天，我在贵阳的六广门体育场带功作报告，今天就有听众写信给我，说听报告时意念家中的病人，回到家中果然见到病人有好转，就是气功意识的作用。

记者：庞老师，你为什么说气功是一门古老而年轻的科学呢？这大概不会是一句“科学的套话”吧？

庞鹤鸣：我国气功的产生可追溯到春秋战国时期。在诸子百家的书籍里，就有许多精湛的气功理论。70年代初，我国曾出土了一块春秋战国时代的玉佩——行气玉佩铭，形状是一个玉方座，上面刻有这样一段文字：“行气：深则蓄，蓄则伸，伸则下，下则定，定则固，固则萌，萌则长，长则退，退则天。天几舂在上，地几舂在下，顺则生，逆则死。”就将周天功说得十分清楚。说气功是一门年轻的科学，是说在打到四人帮以后，我们迎来了百花齐放的科学春天，气功这门过去被视为旁门左道是学科才可以登大雅之堂，才使人们能以科学的态度认识它，气功才有长足的进步，在全国掀起了学习气功，研究气功的热潮。

记者：为什么兴起于春秋战国时代的气功沉寂了两千多年，才在当前得以发展呢？

庞鹤鸣：虽然在春秋战国时期，我们的祖先就开始了对气功的研究，但毕竟是少数人的朴素认识，直观感受到生命的奥秘。因受当时生产力落后的制约，不能理解气功，将其神秘化，这就产生了宗教，产生了有神论。这样，朴素的气功理论就为宗教所占据，这是气功的悲剧。而今气功得以重新为人们所认识并有所发展，有这样三个方面的缘故：（一）这是自然科学发展的必然结果。自然科学发展到今天，从宇宙到微观世界，已经走到了顶，现在大力发展的是边缘科学，研究人的意识活动就受到了高度重视。自然，研究生命奥秘、人的意识活动的气功也就得以发展。从科学方法论来讲看，基本是解剖法，是把主体和客体对立的方法，而研究人的整体生命就束手无策，现在开始综合研究法，综合研究法的整体观就是气功的理论基础。（二）这是生产力发展的必然结果。当人们有了物质文明以后，如何以健康身体享受物质文明，怎样才能健康长寿，成了现代人考虑的主要问题。气功的发展，也就适应了这一客观现实。（三）是人们渴望自由的结果。人们渴望在生命领域里获得自由，练气功到一定程度就可以使人们了解到生命的运动规律，给人们有一个极大的向往，从生命的必然王国走向自由王国。

记者：当前，显然气功为越来越多的人所接受，但另一方面，也有不少人对气功是持否定态度的，您是怎样看待这个问题的？

庞鹤鸣：我们没有认识到的东西并不意味着不存在，而应该本着实事求是的态度去研究它，发展它。虽然现在是气功热，但我们对气功的认识仍然可以说是肤浅的。现在，气功也受到世界上越来越多的人关注，法国、美国、意大利、日本、菲律宾都有气功研究会。不管怎样看现状，但有一点是不容质疑的，这就是中国将成为世界气功研究的中心。
（《气功报》1988年9月7日第四版）
