强大的气场需要我们主动去运用

                                         ——在康复中心第二期结业典礼上的讲话

                                                            庞    明

                                                  （1995年10月28日）


今天是“康复中心”搬到丰润之后第二期的结业典礼。我们在每次结业典礼上都要找一些同学，把他们通过刻苦练功治好疾病的情况向大家介绍一下，主要是彼此交流经验，让这些病好了的同学给我们发挥榜样的作用。刚才这四位同学的发言很典型，很有教育意义，大家只要认真积极地象介绍经验的同学那样去练功，去同疾病作斗争，就能够取得良好的效果，创造出否定医生那个“不能治”的判定的奇迹。

第一位同学是代表全家三口人发言的，他们三个人的病都比较特殊，但练功之后都好起来了。比如发言的那位女同学，她是手术后短肠吻合（小肠被切掉一段之后，把剩下的再接起来，这叫短肠吻合）。她讲她的小肠还剩30cm，而小肠的正常长度是500～600cm。人吸收营养基本都靠小肠，她的小肠这么一点点，消化吸收就很成问题了，只能通过各种营养药物的注射、静脉点滴来维持生命。从医学上讲，就这么一点肠子，无论如何也不能完成正常人消化吸收营养的任务，可是通过练功，小肠的功能在很大程度上恢复了。医生们觉得不可能，但是通过练智能功却创造了这种可能。

她姑姑的甲状腺瘤好了，在我们这里还不算什么奇迹，但对医生来讲，一个真正的实体性肿瘤，不通过手术一下把它消掉也是不可能的。她父亲患视网膜中心炎，失明20年，通过练功也好起来了。对医生来讲，这同样是不可能的。但事实却是都好起来了。

也可能有的同学要问：“怎么好起来的病都让她们一家碰上了？”这一家人都是比较特殊的病，练功都好起来了，什么道理？我想这就是场的效应。以前，“中心”有过不少这样的例子，比如过去有“老三对”、“老四对”，一些老人得了病，因家庭经济比较困难，不能住单间，就三对或四对老夫妇住在一个房间里，但他们这个宿舍的气氛很好，大家都对练功治病充满信心，而且互相帮助，互相督促，刻苦练功。这样的宿舍，有时痊愈率可达60％。这是场的作用。咱们中心大气场很强，在此基础上，他们又制造出了一个有良好的气氛，充满信心、愉愉快快、高高兴兴的小环境，形成了一个很好的小场。这样的小场非常容易和大气场融合，大气场和小气场统一了，使大气场的气更容易为你所用，这样效果就明显了。

这个问题不少人还认识不到，觉得治病是老师的事，练功是个人的事，我自己努力练功，老师们给我们治，就行了。其实，老师治、自己练都很重要，而发挥场的作用更加重要。社会上很多功法的气功师也会发气治病，也在练功，为什么效果就没那么好呢？这就是对气场用的不够，没能很好地发挥气场的作用。

这次我外出讲学碰到一个气功师，70年代他就会发放外气。我跟他讲了我们“中心”的情况，他说：“你们那儿那么多病人，老师们还怎么活？”我说：“怎么？”他说：“那些病人可都对气功师有影响啊！有些癌症病人对你们发气的老师影响很大呀！”我说：“我们‘中心’没这感觉，我们有的老师已在中心工作七年了，每次带班都要带四五十个学员；我们还有专门的癌症班，一个班几十个人，也没见对老师们怎么样呀！”他一听：“啊？！我们一接触癌症病人，握握手都难受啊！”什么道理？因为他们不懂气场，不懂智能功的这一套理法，如果不发挥气场的作用，要病人很快好起来就有一定困难，而且现在社会上很多气功师都怕病人〖CD2〗怕病气，可在“中心”，我们发挥气场的作用，就把这些病人的病气消掉了，使其不能对周围的人发挥作用。我们‘中心’已经有了大气场，如果我们在小的范围里也安排一个很好的气场，那么祛病强身的作用就会更加明显。对此，老师们要努力做，同学们也要共同努力，充分发挥大气场的作用，把它调聚到你的小环境、小气场里来，使大小气场结合到一起，使我们“中心”成为一个混元整体，从而发挥其巨大威力。

第三个发言的同学，患的是“无名病”，医院里想尽各种办法也没有诊断出来，只知道气管里面肿胀，有溃疡，气管堵塞，造成呼吸困难。为什么这个样子？医生们解释不了。她说光做纤维支气管镜,前后就做了14次。这位同学真是够顽强的。大家想想，平时喝水一不注意喝到气管里呛了都很难受，这么一个大管子放进去得多难受，可是她竟然前前后后为确诊疾病做了14次，但都无济于事，也没办法治疗。虽然她这个病不像癌症那样，诊断清楚就等于被判了“死刑”，但活着也已经没什么希望，因为她的各方面的生命机能已经非常衰弱，可以说衰弱到了极点,一个肺不能用了，另一个肺也有病，呼吸不能正常进行，像这种情况确实离死亡不远了。要消除这样大面积、大范围的严重病理状态，西医认为是不可能的。但她坚持刻苦练功，就把这个病战胜了。在这当中她出现了多次练功反应，吐浓痰，她自己讲，痰就象往外流似的。她妈妈是个医生，都觉得有思想负担，可是她自己却对战胜疾病有着充足的信心，能够正确对待反应……

怎么样对待练功反应的问题，需要给大家再说一说。有的老师讲，练功反应是好事，反应越重越好。我告诉大家，不能这么简单地讲，将来同学们也不能这样简单地讲。应怎么讲，怎么对待呢？应该这样对待：你练功出现反应了，很多症状使你很难受，应该说这种难受也还是一种病理现象，和正常人不一样。那它是怎么来的呢？它是你练功之后，体内的正气充足了，但还没有达到完全战胜疾病的程度，而是开始和病做斗争了。这时候，你自己怎么对待它，直接关系到你这个病的最后结果。原来你身体里面的正气很弱，没有力量，病气占了主导地位。弱有弱的平衡，病压着你，你适应了，身体功能也能勉勉强强支撑着过日子，它再一压，慢慢又适应了，再一压又适应了，压、压、压，适应不了了，不知不觉就死了。可现在通过练功正气起来了，要与它抗衡了。一抗衡，斗争很激烈，当然人也就很痛苦。在这种激烈的斗争中，你是撤下来呢，还是咬紧牙关再坚持一下呢？这就跟打仗一样，仗打得很激烈，双方都有牺牲，在这时就看谁的士气旺盛，战斗的胜败决定于这个士气。毛泽东同志讲过，胜利就在于再坚持一下的努力之中。你困难，对方也困难。如果你这时信心很充足，再坚持一下，好了，你这个坚强的毅力在身体里边就发挥了巨大作用，就能够动员起更加强大的生命力，坚持、再坚持，正气就起来了，就能把病气消灭掉。

对练功反应，如果你能从内心里有一个正确认识：我这是在战胜疾病，在同疾病做斗争，我要继续练功，以顽强的毅力向疾病发起进攻。有了这样的思想基础去练功，当然治病效果就非常好。如果你不是这个样子，一出现练功反应，“哎呀，我这病坏了，再一练功把我累坏了怎么办？”你有这样的思想负担，当然就不敢认真练功，不敢坚持练功，这样你的抵抗力可能就小了。因为我们人的内在的变化，精神因素起着非常重要的作用。这一点很多人一下领会不了。这正是气功这门学问所要揭示的道理。所以在练功反应出现的时候，如果你真正从内心里有了正确认识，那么你就认真去练功，就不会出问题。但是有些人就害怕：“哎呀，反应这么重怎么办？我一练功累坏了怎么办？”有的人还想：“我要不去练功，别人会说我不信，说我意识不过关。”所以就去假装冲一冲，可内心却是忧心忡忡。这对治病是不利的。所以这个问题，就要辩证地看，如果你真是很害怕，就最好是停一停；因为忧虑已经使生命力、抵抗力、免疫力受到压抑，你一边练功，一边忧虑，这样练功的作用就很小。所以对于练功反应，每个人采取什么态度、什么手段，这是由你自己决定的事。我给老师们讲过，不要简单地讲，一练功，病情加重了，就是练功反应，是好事。其实，你能正确对待就是好事，你对待得不好，也不是好事，也难受。有人问：“老师，我一有练功反应就不练功，等着行不行？”我想，你要能把舒服等来，可能就不来练功了。来这里的病人，病都不太好治，来的时候就很难受。有的癌症病人，来的时候打着止痛针，带着氧气，他们难受不难受，痛苦不痛苦？他们那样难受、痛苦都能够坚持练功，你有点反应就不练功了，如果你的病到了这么严重的程度，你还来不来练智能功？同学们要会这么想：原来你有五个病，一发展到八个病，再发到九个病，九点九九九……（到了十个就要死了）这时候你想不想死，还有没有一线求生的希望，如果有，那你就要练功。要是到了九点九九九……都还要坚持练功，那么你的病没到这个程度的时候要不要练功啊？自己会这么想了，当有了痛苦的时候，就能够正确对待了。

最后的那个小同学张英伟就是个例子，病得快要死了，家里给打棺材了，医生也不给治了，拿着小手枪连扳枪机的劲都没有了。在这种情况下，他还要活，不要死。不要死怎么办？那就要练功。他自己练，妈妈帮他练，这样，他就好起来了。这当中有过几次反复，他妈妈的发言中，对医院搞的治疗也给予肯定了，但是到最后又复发了。怎么办？是不是就等死？这个小同学才7岁，他说：“我不要死！我不要死！我还要活！”我们每个同学是不是都能这样？我不要死，我要活！对这个病是加重了，还是反应，不去管它。是病，你也得练功才好得了，是反应，你也只有练功才能快点过去，都只有通过练功来解决。你要这样想：人家很多要死的病人来的时候就这么重，人家不是也要通过练功来治疗疾病吗？我这儿可能只是练功反应，不是病严重了，我要不要练功啊？如果能这样认真地想，想通了，你自己自觉去练功，主动去练功，就和老师要求着你，你被动地去练功不一样了。刚才张英伟的妈妈讲经过的时候，我们很多同学都掉眼泪了，为什么这样？因为我们很多同学都从病痛折磨当中走过，对病处于绝境时，家庭、个人那种悲痛欲绝的感受，不少同学有体会，所以对张英伟的情况很同情。我们要把它转化为力量，使生命的力量重新升发起来。刚才有同学写条子，说想把今天这几个发言的录音带买回去，让大家多听一听。我说可以。因为这几个病例很典型，病的特殊性典型，好的也典型，他们练功都有各自的体会，这些体会就是丰富的经验，同学们应在互相介绍经验的时候，吸取里面有益的东西。

有些同学结业之后就回去了，还有不少同学想留在中心继续练功。因为现在老病号比较多了，我又要再提一下。老学员对智能功学得多了，掌握得比较细致了，理解得比较深刻了，按道理病应该很快好起来。但是往往有些人练练功就疲了，积极性、主动性不够了，战胜疾病的信心、锐气减弱了。为什么会这样？我想是对气功这门学问了解不够，认识不够。气功是科学、不是神。而且气功能不能起到健身作用，关键在自己。有了气场和老师，那只是客观条件，要想让这些条件发挥作用，关键是自己的主观愿望和内部环境，这一点同学们要特别注意。只有你自己不等待，不安于现状，总在想，我这病一次就好，一次就好，每次都这样充满战胜疾病的信心，那才能够逐步积累疗效。想一次就好，并不是说一下就能全好了，而是说，想一次就好起到的作用，积累积累，反复这样练，一天几百次、几千次地这样来积累，最后就好起来了。

能来这里的都不是一般的病，都是中医、西医治剩下的难治的病，人家剩下不治了怎么办？就要靠自己努力。大气场有了，老师再帮一帮，关键在自己。内因是变化的根据，只有你自己时时刻刻、不断地与疾病作斗争，“我要冲，我要好！”你总这么想，只要这个病还没有好，就反复攻击，冲它、冲它、冲它，一天也不闲着。

一开始来的时候，可能这种心情还比较急迫，也比较积极，搞了两三个月，效果不明显，有的同学过了半年了，这时心里可能就想：冲了半年还没冲好。没冲好怎么办？只有继续认真冲。你看，我们有好多学员，一两个月、两三个月就好起来了，很特殊的病也好起来了。这就是由于一开始来的时候，大家战胜疾病的信心比较足，锐气还没有减；有些同学一开始见效了，可还没全好，以后就慢慢松懈了，松、松、松，练功就变成走形式了，信心不足了，积极性也不高了。所以我要多讲几句，不管你是留在中心练功也好，回家练功也好，都必须振作精神，积极地同疾病作斗争，只计耕耘，不计收获，病哪天好，不管它。但从内心里想，一下就好，再来还是一下就好。就这么一冲！一冲！反复这么做，认真地做，不停地做。

还有一个很简单的办法，没事就拿手抹混元气，外面不是有虚空混元气嘛，随时拿手一抹，气足了，再往自己身上一抹，加上意念来回这么抹，抹天边，气足了，往身体里面一抹，往有病的地方一抹，“病没了！”最好先集中搞一个地方，反复这样做。

有人说，不会动怎么办？不会动也可以抹。你不会动，就使劲想用绷劲让它动，使绷劲动，真要一天绷它一万遍，我想你很快就会动了。要用意念去带，加强意念作用。我们智能功的混元气理论，最根本、最关键的一条，和传统气功不一样的，就是发挥意识的能动作用，用意识统帅混元气，使它发生变化。我们大家必须学会主动运用意识。

练功更要用意识，主动地去想，不能等。病轻、病重都不能等。老师帮是一方面，更重要的是你自己要冲。如果你自己冲得好，可能老师帮你三个，就能起到四个或者五个的作用；如果你自己不冲，不去主动练，老师帮你三个，也可能只发挥一个作用，甚至不起作用。这些问题同学们必须认识清楚。这是练好智能功最根本的道理。

我们智能功和传统气功不一样，就要把这些道理讲给大家，这是科学。你想拜神，没有！前一段，好多气功师把自己打扮成神，打扮成佛，打扮成菩萨，可是他们跟病人握个手都不敢握，戴着手套跟病人握手，怕病人的病气传给他。把希望寄托在那样的“神”上去，能起作用吗？所以我们一定要把相信别人改成相信自己，把相信神佛改成相信智能功的大气场。

气场客观存在，自己发挥主观能动作用，和气场联系起来，气场就能为你服务，你就能好起来了。想把气功说成神，那就错了，它是科学。任何人在任何一门科学里，要取得成果，都必须通过艰苦卓绝的努力才行。我们练智能气功，要得到成果，也必须付出艰苦的劳动好好练功。反复练形体，反复练意识，而且练意识更加重要。你能够反复正确地运用意识，主动同疾病做斗争，去攻、去冲，你身体的健康状态改变就快。

当然，有不少同学要回家了，回去之后，宣传智能功时也要注意，智能气功是科学，不是神。不要把成绩说过头，要留有余地。对现在外面批评气功、否定气功的，我们也要以实际情况来回答。像今天上午发言的这四个病例，都可以对目前的争论作出雄辩的事实的证明。这些病都是现代医学没能解决的，而智能功都解决了。这表明智能气功是先进的、尖端的、高级的科学，是治疗疾病的高技术。要通过我们智能功的实际效用宣传智能功是科学，同时要批判那些借气功之名搞封建迷信、坑人骗人的伪气功。对于那些搞反动帮派，进行反动活动的，要揭露、要批判。只有这样，才能把目前对气功真伪的辩论，对气功的丑恶现象的批判进行到底，从而使气功事业健康发展。

有假的就有真的，有坏的就有好的。批坏的，是为了保护好的，打假的，是为了保住真的。智能功就是好的，所以我们要宣传。但同学们要注意，不要一听批判气功是坏东西就气愤，气功界的坏东西很多，在智能功当中也有不健康的东西。咱们“中心”也不是什么都好，也有很多问题有待于进一步完善，"中心”的老师绝大部分是好的，但也不能说绝对没有问题。所以同学们对“中心”的工作也要一分为二，看到不是的地方，提出来，帮助“中心”改进工作；好的提出来表扬，使“中心”的工作尽快完善，达到更高的水平，促进智能气功事业健康发展。


——转载于：《智能气功科学 》杂志 1995年第12期
