形神俱练益形神(上)——96级师资班形神庄练功体会集粹  
［ 作者：《智能气功科学》编辑部整理    转贴自：《智能气功科学》1997年第11期第20-22页    点击数：9408    更新时间：2004-12-7    文章录入：maccn ］ 
 

 

  96级师资班第二学期练功内容以形神庄为主，练功进度共分4个阶段：第一阶段是教功老师逐节详细讲解要领并规范动作；第二阶段侧重逐节强化练习，也称之为耗功；第三阶段是整体练习，体会全套功；第四阶段是在整体性练习的基础上，加练守窍点。现辑录一些他们练形神庄的体会供功友们借鉴参考。 
 

第一节  鹤首龙头气冲天
●通过练鹤首龙头气冲天，我不仅体会到了头里气的状态，而且感受到了头里的虚空和外面的虚空一样深邃、幽远。在做龙头时，随着意念的s形上升，整个身体就像大气柱子一样，把天地虚空连为一体。我试着做龙头时配合膝跪足面，则感到两侧青龙角真的顶出两个角来。第一次做时，感觉顶出的两个青龙角又粗又短，约有4～5厘米长，后面再做就感觉像两根气柱子一样，又细又长，直插云天。(赵红)
  
    ●做鹤首很放松时，能把脊柱每节都牵动起来。随着正鹤首的动作，气从尾闾开始向上升，能自上而下，把每节脊椎都自然抖动开，气直冲百会，并随着下颏向下划弧和舌抵上腭，气自动向回转，落入丹田。以前练小周天，气感也还没有这么明显。龙头，虽然我摆动幅度很小，但气从脚趾尖直通百会，比静坐还要舒服。(释延龙)
  
    ●做龙头时，体察到气从青龙角冲出，后来好似打开了一些关窍，有时感到头顶上的气一动一动，接着有清凉的津液从上腭流进口腔里。有时真正感受到气从体内冲到头部，进而冲出天门升到很高很高的空中。(任志成)
  
    ●在练鹤首这个动作时，开始比较生硬，下颏回收得不够，颈项拔不起来；做龙头时，头里面昏昏沉沉，从来没有舒服的感觉。在规范动作的过程中，我终于找到了原因，主要是百会没领起来，意念也没有渗透到里面去。于是我马上纠正，此后，再做就有了截然不同的变化，清阳之气很快能升发起来，头里面特别清明，整个身体都感到轻松舒适。(高翠霞)
  
    ●有一次，一口气练了四个小时的正鹤首，大约到了两个小时左右时，感觉到后背以第四胸椎为中心的那一片气血不通，疼得厉害。持续一段时间后，渐渐的自己在做鹤首的动作时就不知不觉地加上了肩的划圆和胸的含吐。此后，背部的疼痛很快消失了，整个脊柱呈现出有规律的蛇形运动，背部、头部非常舒适。这使我想起鹤首本身就有通小周天的作用，而我起初背部的疼痛，正是由于夹脊关处不通，在正鹤首中配以肩的划圆、胸的含吐，头后仰时，恰好肩肘后靠，这不正是通夹脊的"肘后飞金晶"吗?古人的诀窍就这么巧妙地被庞老师安排在功法里，如果不是体会到了我真是怎么也想不到。(刘力力)
  
    ●在练形神庄的过程中，我充分体会到庞老师讲的：若有形松而无意充，做动作只是空描，就起不到应有的作用。的确是这样，只有意念充斥于形体，以意动气，以气动形，形体才能够圆活、合度，并且像庞老师讲的那样要有"气度"、有"气势"。如在做"鹤首龙头气冲天"时，刚开始虽然也是神带着气，但似乎形与神相结合的更多了一点，因此动作就略显僵硬、机械。做得时间较长了之后，气也就随着充实起来，神、气的结合就比较紧密了，做动作感觉好象已经形成了一个固定的轨迹，头脑中特别空松，在神意的指挥下，气带着形体在动，动作就比较圆活了。有时能够感觉到头顶上似乎悬着一个气团，尤其是在下颏向前划弧时特别明显。(王景丽)
  
    ●做鹤首关键是下颇回收，颈项后拔，如果脊柱放松了，用下颏带着大椎向上拔，能感觉到整条脊柱像松紧带一样，被拉长了许多；下颏向前、向下划弧时，全身一下松下来，非常轻松、舒服。如果把动作放得极慢，就感觉这条脊柱越来越长，好像是整个人都被拉到天上去了。这时可有意加上使脊柱两侧的神经链放松、通畅的意念。这样，身体的放松使气血更加通畅，而气血的通畅能使精神集中专一；精神的集中专一，又进一步促进了气血的流通和混化。(肖国彬)

    ●有一次在做正鹤首时，做了没有几个便体会到下面的气往上升，周身麻酥酥、热乎乎的，非常舒服，背后脊柱像空了一样。再做龙头感觉更为明显，两侧青龙角轻轻往上一顶，身体放松的一侧便觉得"忽"地一下被拉了起来，意识非常清灵。做完第一节以后，头脑里面虚虚的，非常明净。这时心如止水，头脑里面像虚空一样空空荡荡，头也没有头皮包裹的感觉，整个头盖骨就像气化了一样。在这种虚静的状态下，意念一动就能引起气机的明显变化。鹤首龙头体现了形神庄整套功法的神韵，在做好这节功的基础上，再做下面的几节功，会收到意想不到的效果。(王求高)

第二节  寒肩缩项通臂肩
第三节  立掌分指畅经脉
●大强度练习二、三节时，一练就是一个半小时。第一天练时，由于自身的通透度不好，所以非常害怕，结果精神没有放松，越练越痛，一节功下来胳膊要耷拉下两三次。收功后分析了一下原因，主要是自己的意志力不够。庞老师曾经讲过："练形神庄的过程就是练意志力的过程。"想明白了这些，我再练功就首先调整自己的意识状态，不把练功当成一种负担，而是自己高高兴兴练功。这样再练二、三节，胳膊疼的时候，心里就不烦了。闭着眼睛，意念深入体内安静地去体察，感受着里面气机的变化，哪儿气不通了，就主动运用意念，让气机通畅。同时还注意局部紧张与全身放松的松紧并用。有时气在里面一时通不了，疼得实在难受，就想放下来。这时要把握住自己，想这是长功的机会，不能错过。咬牙坚持一下就过去了，也给自己增强了信心，下一次无论有多大困难都能坚持下去。"功夫者，克功也"--时间长了，胳膊的通透度提高了，意识驾驭形体的能力也增强了。(司马忠贞)
  
    ●我原来练20分钟的第三节，就痛得"咬牙切齿"，而现在一练就是一个多小时。开始的几天，练完这节功两臂就变成了"一条硬棍"，已不能打弯。但每做完一次，我的内心深处都有一种喜悦感，因为我又一次战胜了自己。随着时间的推移，通透度加强了，做这节功就越来越轻松了。(尹建生)
  
    ●立掌分指畅经脉转24节时，意念先想一下头中心，然后逐渐渗透到两肩、臂、手，一直到手指。开始一节一节地慢转，手上气感明显后，就快速地两手同时旋转，一般不到两个回合，头、臂、胸、腹的气就都有序地跟着动起来，而且是一层层地深入，周身感到越来越轻灵。(侯桂雨)
  
    ●开始强化训练二、三节时，肌肉胀、紧、酸、麻、痛五味俱全，但随着时间的流逝，体内气机变化加剧。在一次做寒肩缩项的肩开项松时，肩胛骨里钻心地疼。我没有分辨，只是去体察，突然整个手臂都"哗"地一下好像皮肉筋骨都分家、脱离了一样，他们之间的距离很远，各层次之间有很大的空间，意识能游刃有余地放进去。手也"呼"一下就飘了起来，整个人也感觉特恍惚。意识里感到很美妙。接着两臂里有气团在掌与臂之间来回荡漾，不停地运行。此后，在撑臂时能明显感觉到两臂内外气的流通--撑开时好像无边无际，肩胛内含回收时，气向体内渗透得很细。(刘勇锋)
  
    ●做第三节观照24节时，意念想哪一节，气就往哪聚，偶而也感到发亮。手逐渐变得很柔软，掌也能立得很好了，而且对气特别敏感。在练分指时．气带着手指自动地分合，同时能感觉到周身的气也一开一合。(姜忠元)
  
    ●做第三节立掌外撑，刚开始只感觉到疼．后来随着十指的分合，下肢的感觉也特别明显，每次分合都有一股热感有节律地一出一入。(王建春)
  
    ●开始强化练习二、三节时，自然苦不堪言，两臂平伸不到10分钟，里面就酸疼得厉害，脸上也流出了汗水。这时意识一放松，两臂不自觉地就下落了，怎么也抬不起来，里面火辣辣地疼。接连两三天就这样过去了，进展缓慢。这时，我翻看关于练形神庄方面的书，突然脑子里冒出这样一个念头：与其反复疼痛，不如一次过关，以减少自己精神的消耗。第四天，十分钟后，酸疼又如期而至，我总结以往的教训，主动运用意识，向里面收气。这时，主观意识发生了变化，把这个疼痛当成一件好事，想疼痛得越厉害越接近胜利。这样精神放松了，酸疼的感觉反而减轻了。半小时过后，突然"呼"地一股暖流传遍了整个手臂，一直到手指梢，顷刻间一切酸痛全部消失，手臂没有了，身体没有了，好像和大自然融合了。(商海花)
  
    ●做第二节时，意念一动，去察照倒七星，两臂、头、尾闾四点就带动全身的气一起往第四胸椎处聚拢。这时，感觉此处突然变得非常空荡、恍惚、舒适，好像在此聚起了一个大气球，随着肩开项松，这个恍惚的气球扩充到整个身体。头顶、两手指端向外冲涨，有气仿佛在流动。尾闾也向下牵拉，整个身体好像被充涨得非常高大。此时用意念与混元窍连一下，感觉寒肩缩项的一开一合都是在身体里面进行的。通臂时随着臂的左右屈伸，气在里面流动，体会一下两手指的指端，感到有气在出入。(轶名)
  
    ●在强化训练阶段，原来出现的舒适感逐渐消失，代而取之的是疲乏。感觉气向里面渗透得厉害，气相对不足，就想躺着歇会儿。练功时感觉稍好一些。对于运动部位的骨头感觉很清楚，觉得里面没有气，干巴巴的。骨头之间互相磨擦，使人觉得难受，神意不能透进去。从胸口到喉，气不通，不能上升营养脑。到了整体练习阶段，练功强度相对减少，疲乏感觉逐渐减弱。这一阶段最大的感觉就是烦。练功总想睁眼睛，有时往练功场一站，那种烦的感觉从头到脚一下子布满全身。我想，这是因为神意的敏感度提高了，而身体不够通透，脑子不能及时得到气的濡养的缘故。随着练功的继续，气渐渐充足了，有一天练到二、三节，觉得有一股凉丝丝的气从胸腔经喉部升到头里，头脑顿时清凉了好多。从那以后，上午就不打瞌睡了，从胸口到喉这段也慢慢地松开了。松到胸的时候，感觉胸腔里面很清凉；松到喉，喉部能感到气的出入；现在气到了口腔，感到上下唇发紧，在这一过程中，气也不断升到头部营养大脑。(赵华胜)

第四节  气意鼓荡臂肋坚
●练习气意鼓荡时，意念一动，就能感觉到气随之而冲击两肋，既猛烈又柔和。做完此节功话，两肋处没有以往的疼痛感，中下二田融为一体，内外气非常通畅，整个胸腹腔里面空空洞洞、无涯无际。(窦占国)
  
    ●练气意鼓荡时，我的体会是做这节功动作一定要慢一点。不要过快。在转体的过程中，身体一定要正直，不可低头；意念放到两肋上，鼓荡时动作要柔和，不可僵硬，这样就会感到气从丹田向两肋鼓动，传到胳膊，一直到手指。(姜中元)
  
    ●第四节是难度最大的一节功，要想做到真正的形体规范，需要注意身体里面气的变化，即以意带气，以气带形。感觉到气之后，用气去充斥两肋，继而通达于肩、臂、肘、手。因此练这节功时，在掌握了要领之后要反复练。在不断体会的过程中，内景的变化会自然而然的显现出来。做这节功的关键是要慢。以前练时由于要领掌握不够，练一会胳膊又酸又疼，累得很。而现在慢慢地做，仔细体会里面气机的变化，感觉到气是一个整的，向一侧转身时，这股整的气都会随着身体的转动而转向这一侧。随着鼓荡，气会冲到两肋，但身体必须中正。如果发现身体有倾斜要马上调整形体，使之中正，然后继续转体，用一个臂带着另一个臂转。这是形体上的要求。内景上气机的变化则不是一侧的气拉着另一侧，而是一边的气在拉，一边的气在推(这里仅做比附，表述不很严谨)。如此反复体会，不仅气机变化明显，而且两臂也不感到酸疼难受了，越做越想做。(王建春)

第五节  俯身拱腰松督脉
●第五节的着眼点是督脉，兼练太阳膀胱经。初练这一节时，抻动了背部韧带、筋膜等，腰部和腿后部特别酸痛，有似尿非尿的感觉。当脊柱由下往上升起时，两脚心麻、胀、痒，好像有无数条小虫子在腿里面爬动一样。随着练功的深入，这种现象逐渐消失了。腰骶关节比以前松动多了，肾部的气充足，向后冲，肾的功能也增强了。(郑鲜花)
  
    ●做俯身拱腰时气感很强，有时感到两脚像踩在大气球上，好像稍微一动就会被气弹起来似的，不易站稳。两下肢发麻发木，但身体直起时，能感到气贯注到两下肢，周身成为一个整体，很舒服。(李海振)
  
    ●形神庄功法的特点就是式子单纯难度大，而且很多动作都是背拗日常的运动习惯，牵运平时很少运动的关节，所以开始做起来很吃力，尤其是越把动作做慢、做得合度，形体就越痛苦。比如做俯身拱腰松督脉这一节，两条腿的后部被抻得先是酸痛，后是麻木，一直麻到脚趾尖。当身体直起时，全身放松，意照窍点，会感觉上下的气一下子就连整了，从上身通到两腿里面、到了脚心、一直到脚趾尖，里面酥酥的，很舒服，头里面也很清亮。(孙桂梅)
  
    ●拱腰时，当小腿靠住不动，以尾椎来牵动整个脊柱自下而上逐节慢速度直起，这时再做自然松动，气就从手指尖一直松到了脚趾尖，古人称此为大周天松动法，掌握了这一点，练好这节功，随意运用，随时都可以封闭全身穴道。(释延龙)
  
    ●俯身拱腰松督脉这一节着重运动脊柱，尤其加上窍点练快起，敛气入骨、换骨、封穴、闭气。所以我专练了这一节，觉得督脉气充足起来了，平时呼吸和练功时都可感到脊柱发热，似乎气在随着呼吸上升下降。(宫文革)
  
    ●刚开始练这节功时非常害怕，因为练这节功时，稍一用力，腿后就被抻得疼痛难忍。经过一个星期的强化训练，腰比以前松得好了，头能贴到膝盖了。随着练功的进展，做这节功越来越轻松，练完功后觉得周身上下内气充盈，尤其是身体直起后，两手在头上方自然松动，感觉有一股气自上而下一直冲到脚后跟，整个脊柱都松动开了，人也好像长高了一样，这就为练第六节功打下了基础。(李传剑)

 
 
