怎样办好“三年的路”网上义务班
——在刘老师2006年2月26日网上讲课时录入

　　三年的学习，对生理心理会有较大的改变，大家要有诚心、恒心。以前大家练的时间短，每天能练三个小时的人就很少了。这里对练功的时间是有要求的，练功和修养意识是一个需要自觉的问题。这个班年龄大的71岁，小的20多岁。办班是按照修行的要求安排的，要求比较高。如果五次不来，就作为自动放弃处理。准备分两拨，因为年龄大的不会上网。拟在3月2日公布名单，第一班要求严一点。
　　不收学费也有一点麻烦，我从2001年到2003年带的学生，都不收费，但他们没有时间就不来听课了。这次办班如果谁不珍惜，就叫他自觉地淘汰。3月5日正式上课，举行开学的仪式。大家不要觉得自己没有花钱，没有时间就不来了。在这个班集体里面，谁有了这种做法就会影响周围的人。有人建议收点学费，并不过分，因为老师们都需要花很大的精力和时间来培养我们这一批学员，但是我们考虑还是不收。以前在气功方面可能没有过网络教育，这种形式也是个尝试，同时也是为了使我们这里的老师们，能够在这三年当中性情得到陶冶。
　　这个课堂是清风老师捐钱买的，到时候大家可以出一点维系网络的钱，应该说这个说不上花钱。在费用问题上，这不叫办班收费，钱也不到我们这里来，到时杜老师通知一下就行了。
　　探讨自己自觉自愿的练功和修养这个问题很重要。在修行过程中，如果用100%来打比方的话，即使每天24小时都在功态当中，再加上5个小时的专业练功时间，即使这样练功，也只占修行内容的0.0001%，修养意识却占99.9999%。过去在“中心”工作的老师们总是说“大气场”，然后有的人练功时间就少了，很多老师根本就不练功。现在，大气场没有了，像这样不练功不行，练功要刻苦。
　　虽然大家不花钱，但是要珍惜这样的机会，如果不能珍惜这次机会，并运用这次机会来改变和认识自己，那么我们在批评时是没有情面的，而且一定会在所有的学生到场时批评，叫你没有面子。一个人的圆满意元体，佛家说明心有十个层次，即开悟还有十个层次呢，见性就更不用谈了！在座的现在没有一个是明心了的，现在大家身上所存在的面子、人格、尊严都是要抛弃的，需要重新塑造自己。如果刘老师这样的批评接受不了，那么在3月2日的时候就可以不来了。我们只培养高精尖的人才。智能功的理论是完整的，也是旗帜鲜明的。我们这里不存在以前的那个意义上的刻苦练功了，因为呼吸操一练就是三个小时以上。如果你练功的任务完成了，但修养意识不变，那还是包藏祸心啊。在批评的问题上，我们一定是会毫不留情的，不管你的年龄大还是小。我当老师好几年了，这几年从来没有怕得罪人。我们督促你，你还不能变，我何必耗这个气啊。我们这个行为的标准在过去来说叫布施，这个工作我们愿意做。说要回报，那就是希望大家的身心能够获得基本统一的健康状态，那就是我们所要求的回报。如果一个老师给自己的学员提建议，害怕批评与自我批评，那不能做老师。做一个善于团结周围的人的人，这就是涵养道德。否则气上不来，想改变很难。
　　三年能达到一个新的水平，开两个丹田，松腰，这个已被我们身边的人证明了的。但你如果努力不够，意识改变不够，那就不是老师的问题了。气场是个多维时空存在的问题，在这儿练功是比较有序的。这里的老师，一年只在老师身边呆10天，其他时间都是在家里练。现在我们是三年，大家要有信心。太高了我们不敢想，我们这里说的不是假话，一天练5个小时，24个小时都在功态中的，不是少数啊。到3月5日还有几天时间，大家思考一下，愿意接受否。我们应该有决心把这个事办好。你们有了成就，就是对我们的回报，也是对你们亲人的回报。两个班在一起上课，但要求不一样。我平时就是讲课，把它录下来，转成文字。以后是不是能打印出来后邮寄？这只是个想法。我们是奉爱。能够打字的每天要汇报一下。大家不需要去宣传，我们就这样开始就行了。
　　（水波注：2月26日20时，UC《三年的路团体》组织了一次“三年的路”网上义务班如何办班的讨论。以上是刘老师发言时我录入的一些内容，它不是整个讲话的内容，也没有经过录音的校核。）


[ 此贴被通真子在2006-11-21 18:58重新编辑 ] 
天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。道也者，不可须臾离也；可离，非道也。——《中庸》 

 

顶端 Posted: 2006-11-21 18:52 | 10 楼 
 

通真子 


 


  
级别: 总版主
精华: 0 
发帖: 845
混元气: 117 斤
灵通币: 983 元
贡献值: 0 点
在线时间:408(小时)
注册时间:2005-11-03
最后登录:2010-02-13  资料 短信 引用 推荐 编辑 
再谈人的混元气
——根据刘老师2006年5月2日讲课录音整理

　　今天还是再讲一讲“人的混元气”。对我们人来说，对于喜欢锻炼的人来说，需要正确地去认识“人的混元气”。现在有很多人把混元气与丹田气区别开来认识，其实形成丹田气的还是混元气，是吧，它已不是一个单纯气的信息能量的存在。例如说，下丹田是由小肠、大肠、膀胱、骶骨、胯骨、盆骨和神经等组织结构功能的混元气所组成的，把以上的组织结构功能的混元气有序化以后，就称之为“下丹田”。这不还是个混元气吗？我们认识混元气的时候不要拘泥于以前所学过的文字和内容，混元气是个抽象的名词，所以说，在认识关于混元气这个问题的时候，我们要认识得更明了一些。
　　混元气的存在主要是根据人的形体组织器官的结构形态和功能态所决定的。混元气的功能态和它的运动状态，取决于人这个生理结构、组织结构、功能态的这个状态。所以说这个东西是非常关键的，这是咱们在锻炼身体的时候应该知道的。咱们在上一次的讲课当中，讲到了人在生理部位上有三个能量聚集的区域：一个就在肚脐里边；一个是在膻中里边；还有一个就在印堂里边，在脑中心。如果把这三个地方的气机有序化了，在传统的修行文化中，把它称之为上、中、下三个丹田。
　　今天我们不讲这个关于三个能量聚集区的问题，咱们讲一讲关于中脉混元的混元气的这种存在状态，这是需要我们重新在更高层面上去认识的问题。因为我们现在练功的方法和修行的内容与过去的方法与内容相比较，已经发生了非常大的变化。它不是练结丹的功法，也不是专门练神的独立性（或者说意元体的独立性）的功法，而是要强化人的生命力之中“精”、“气”、“神”这三者的统一性和整体性的。咱们的目标很明确，通过强调人自身存在的这个生命力，来促使我们人的生理结构和心理状态达到和谐的统一，在生命力这个层面上把它统一起来。所以说修行不仅是个练“神”的问题，同时也是个练“精”的问题，还是一个练“气”的过程。我们每一个人哪，只有更好地认识到人身体的混化过程，那么人才能真正去认识我们人体成长的混元气的存在。认识清楚了，我们就好练功，就知道了我们练功所要遵循的原则。
　　其实这样一讲，把这个定性的概念讲出来了，或者说是范围讲出来了，那么我们就很容易理解我们的混元气的存在状态。在人体上来说，从人在人之初，在精卵结合的一刹那，一个关于人的生命的全息就已经开始有了，它那个是个混沌态，但是，标志着人成长的整个混元气的过程都被包含在里边了。所以说混元气呀，在那个时期，对于人来说，它就叫人存在的“初始混元气”。我们可以这样去理解，这个初始的混元气，它能够把作为这个人在生长发育之初的受精卵细胞发展至胚细胞，以及胚细胞发展裂变形成为胎儿过程当中的一切信息都包含在里边，当然还不仅仅只是这些内容。它在这一系列的反应过程中始终都包含着巨大能量的变化，生生化化、化化生生，也演化了人这个生命体从无到有的全过程，也涵盖着整个人类进化、进步的全部的历程。对于这个东西，我们要求了解的是非常简单的，也没有什么更深刻的东西需要我们现在去研究。因为现在的设备，对人体研究的这个条件，现在科学的条件还不具备。只有这样一条渠道，那就是人在通过自身内求实践的同时，结合当代对人的研究所发现的并已获得的这个科学成果，来形成一个整体，来探讨人这个生命规律的科学。所以说，对人的混元气的这个认识和发展的状态，我们应该有一个简单的、明了的认识。
　　当胚细胞的发展形成了组织，到最后形成人体的组织器官的出现，人体结构的出现，以及到最后，脑神经细胞的形成，整个脑的形成，一个真正的生命体全面完成，这个过程大约要花七个多月的时间。也就是说，七个多月的时间，完成了人从最初的人的受精卵细胞混元气信息的存在，到人的形成，整个过程全部完成。那么，七个多月以后，作为一个完整的生命体它就可以开始运作起来。但是这个运作还是隐动的——人形的隐动状态。只有当人真正出生了以后，剪了脐带，人的第一个声音发出来以后，这个生命体才被我们这个客观的世界所认可，人就诞生了。
　　当人来到咱们这个世界的时候，身体里边的混元气相对来说是属于非常均匀的，但是较之那个在出生之前，在胎盘里边，在腹腔里边的那种均匀状态已经相差甚远了。但是这个差别，就好象小数点后边多少位一样，可以忽略不计。所以说人在出生后的幼小阶段，人的身体的成长速度是非常快的，需要有大量的营养。这个时候人的存在没有什么（只有非常简单的）意识活动。没有什么意识活动不是他不愿意识活动，而是人作为人的存在，还处在早期阶段，还没有认识到周围客观事物对于人自身的这种反应与刺激进行着有序的联系，这种联系还没建立起来。这个时候只是生命成长时期，大量的营养促使身体不断地生长，所以几个月下来，我们的婴儿生长速度是非常快的。可以说满月的小孩，体重从五、六斤至七、八斤不等，长到十几斤，甚至可以翻一倍，对吧，一个月都长好几斤。所以说作为人之初的存在，就是在这样的自然意识状态下进行的，这是人最初级的对宇宙、对自然的认识。
　　那么修行的目的是什么？从现象上来看，要符合婴幼儿时期那种周身混元气的匀布的状态。这个时候的五脏的功能的协调性，它的工作状态和形体的协调性，以及形体组织的这个混元气的存在状态，没有非常大的差别，它统一于成长时期。而我们练功要达到的境界不是要恢复到婴幼儿时期，而是什么？而是理智地调节身体，使身体回归到婴幼儿时期的那种“生命力”的状态。是使自己的智能结构和生理结构，通过自己的调整，回到婴幼儿时期的这种生命力状态，是一种盎然的生机，蓬勃的生机，是回到那样的状态。所以我们每一个人哪，修，人家修佛嘛是要成佛，我们不是要成佛，也不是要成仙，但是我们是要成就什么？成就这样一种状态，成就一种关于人存在的这种非常和谐的、非常理想的，那种盎然的生命力的状态。当然不是说，要返回到婴幼儿时期的那种无能为力的无知呀（我可没有这样说），而是婴幼儿时期的那种生命力的状态，是它的那种生命力存在形式，但是内容不一样了。一个成年人，不可能像婴幼儿时期那样地与自然和社会的进行联系，是不是啊？所以成年人的思维活动已经非常复杂了，但还是要进化，进化到单纯，进化到集中，进化到那样的境界。这个境界不好怎么说，而婴儿时期是非常初级的人的一种存在状态，那是一种回归的过程，它不是回归到原点，而是螺旋式上升了。它们从形式上看具有相似性，但是作为生命的成长性来看，一个成年人回到这样的特性、特征的时候，那就非常地高级，而不是幼稚。那是一种自觉自由时的智能态，而不是一种自然态。因为婴幼儿时期的那种生命力存在的盎然的状态，不是一种高级状态，而是一种生命自然存在的状态。而我们所要达到的境界，是要达到这种形式下的，但内容是一种自觉自由的、智能的、“无为而无不为”的自然状态。当然说是自然的智能状态，或者说是智能的自然状态，那是在“神”主导下的一种自然，并且“神”主导下的这种自然，它符合于什么？符合于客观存在，符合于最初关于人这个生命体存在的这种状态——“道”。
　　人在婴幼儿时期事实上是从无到有的过程，人本身就具有这种有无相生的功能。对，从无到有，有无相生嘛，是吧？每一个人都具有这样的特异功能，从来都没有损失过，只是我们没有一直运用它，而被自己生疏了。只是由于后天咱们在日常生活当中，自己的能量被耗散，功能被退化，但不等于没有。所以，人出现的任何一种功能态，都是非常正常的，也是大家不需要去刻意追求的。
　　很多人就喜欢追求功能，追求特异功能。可是特异功能，这个是人本然存在的这个东西，没有必要去追求，只要你生命恢复到那样一种存在状态的时候，一切功能就会自然展现。就是我们平常人说的，“通过练，通过改变意识，我的身心就会健康起来了”，对吧？健康、健康、再健康，再健康、再健康、再健康，就回归到婴幼儿时期的生命力状态，而又不是那种浑浑噩噩的不能自给的功能态。当然说，从传统的老师们那儿了解到的情况是这样的，一个通过修行的人生命力状态可以返回到十四岁的时候，这个相对来说，较之恢复到十四岁以前更难。恢复到十四岁应该是可以的。那么还有一个坎，就是恢复到七岁以前，那就更难。因为在七岁的时候，恢复到七岁的时候，人身体的混元气比较均匀，没有三个能量聚集区。当然，这个气的运动状态也还是非常匀布的。只有当我们逐渐地发展到成熟人、成长为成熟人状态的时候，生理结构就会发生改变。
　　所以说，后天修行的方法，有的是通过结丹的方法，在更早以前有的是通过炼丹的方法，炼外丹或结内丹的方法，这是中国道家传统的方法。还有的方法是走中脉，这个走中脉，现在在国内、国外都有了。炼丹的方法逐渐地相对来说少了。少了，是因为不好练嘛，就少了。那么这种方法随时代变迁，可能会遭淘汰，因为练了几十年也结不了个丹。按照老师说的，三年就可能结小丹。过去的老师说，三年就可以结小丹。直到后来，十几年、甚至于几十年也结不了小丹。所以练功夫是非常难的。
　　那么从中脉上走，又有很多种类不同的中脉。对于人的气机来看，中脉有道家的中脉，就在中间，在人体的中，中间有一个管或者有一条线，从头顶百会到会阴，有这么个管，这是道家的中脉；佛家的中脉，从头顶百会到会阴，它有个气柱子，在气柱子的两边有旁脉，有的旁脉是直的，有的旁脉是扭着的；还有的修炼家还修出了一个更细的脉，在脊髓管内中枢神经中央孔的里面出了一根脉，叫金刚脉；还有人自然存在的生理中脉，既不是一根线又不是一根管子，它存在于人体之中，百会至会阴的连线。这些中脉的产生是因练法的不同和生理上的不同而有一些小的差异。那么所有的中脉合在一块讲，要围绕着以人体从百会到会阴，中间靠后一些，围绕着这个中，来平衡我们的身体，平衡我们的生理，平衡我们的“神”——精神活动。它这个平衡可以从左右平衡，从前后平衡，从上下平衡来看待。所以说，我们每一个人练气，应该练多少个气啊！以前呢，在密宗里边讲，这人的身体啊，有几个气呢？有四个气：是左行气，右行气，上行气，下行气，就是分四个气。中医家把这个气就分成十二正经，奇经八脉的气，营气、卫气、宗气，是吧？等等。那么道家的气呢？元气、真气等等。各有各的分法，各有各的练法。其实，这个关于“气”的理论——气论发展到今天，我们应该从混元整体上去认识它。
　　我们的老师给咱们带来了巨大的方便，讲了一个关于“混元整体观”的理论。根据这个理论对咱们的指导，从我们自身的练功实践上来看，其实人的气，应该以人体之中为中，既有左右气，又有前后气，还有上下气，这样才能符合人这个生命存在的混元整体和自然状态。只有我们完全地、完整地、全面地认识到了，人这个客观事物它存在于六合虚空之中，存在于客观自然之中的时候，我们才能真正去体味关于这个生命存在的意义。所以说，我们探讨的目标，较之于古人，较之于宗教，有了一定的区别。但是我们不能摒弃古人对生命规律的认知，那种实践是古人用自己生命实践所获取的经验，同时我们也不否定宗教里边包含着的对生命规律认识的内容以及观点。我们正是借助于传统的气功家们、传统的修炼家们、传统的老师们、师傅们、祖师们，以及宗教界里边那些宗教家们、宗教大家们对生命这个存在的探讨所获取的经验，结合当代对生命、生理解剖的认识，以及现代医学、生命科学对身体生命活动功能态的认识，并运用这些个知识和文化结合于咱们的修行，通过自身生命活动的实践，从而总结出这样一套理论。所以说，人是个客观的存在，但人体的存在，在多维空间层面上，还有不同的事物可以展现出来，这就需要我们去探讨。
　　但是，正是由于有了这样一方面的认识，所以这个人的存在就显得不那么简单。但是，再复杂的生命体，也可以通过简单的去认识，通过对这种简单的认识的实践，进入到这个领域里面去，一步一步去完成对生命活动规律的认识。
　　由于我们对混元气的存在，尤其是人的混元气的存在的认识，它与我们的组织结构、我们脏器的功能态有着密切不可分的关系，所以人的混元气的存在可以大致这样分为：
运动系统的混元气。利用现代生理解剖学对人体生命活动的认识，从运动学的角度来看待人体形体的气，我们人的四肢百骸——皮肉筋脉骨构成的运动器官，具有运动性特性，其运动器官的组织结构具有松散性。这个气的存在，是与这种组织器官的结构及其功能态的存在相符合的，它具有符合形体组织器官的功能特性——运动性，同时具有松散性，这个气的运动方向在意识活动的支配下，既能向内又能向外。由于人们意识活动要支配咱们这个形体的活动，所以说，在形体的运动过程中，形体的气，都属于外在的气。为什么？我们从这个角度，来判别外混元的存在和内混元的存在，中混元的存在。我们把人的气简单地划分为三个层面，来进行分析。这个科学也是发展的，运动系统构成了我们人存在于这个社会，存在于这个自然界的运动状态。因为我们每一个人的运动器官的特征是维系生命存在的功能器官，运动的方向和内容都是向外的，同时也是受意识支配来进行生活、学习和工作的。所以说，它是运动着的，同时也是外向运动着的，它的运动是向外的，外延的，所以这种运动器官的混元气，它与运动器官运动的方向相一致，也同样是向外的、向外延伸延长的，它具有活动性，具有奔放性，这是生命当中，不可缺少的部分和基础内容。
　　那么剩下的就是我们五脏六腑的气。五脏六腑的气，由于五脏与六腑存在着阴阳互化互根的规律，存在着功能态上的联系。我们认为在这个五脏六腑的混元气的运动过程当中，我们简单地划分为，五脏的混元气与六腑的混元气。五脏的混元气和六腑的混元气的运动状态与五脏六腑的组织结构和物理的、化学的、生物的包括生命的功能态有关。六腑的混元气既与五脏的混元气相互联系、相互转化又互为表里，并为脏真之气的运化奠定基础，又为我们人体的运动系统输送能量。六腑（包括胆、小肠、胃、大肠、膀胱、心包与三焦）的混元气的运动内容、运动过程及运动方向与六腑的实体组织结构和功能态有关。六腑的混元气的特性与特征具有流通性，非常符合运动系统混元气的特性与特征，对于这一点我们在这里不进行深入地探讨。对于五脏的混元气的认识也应该从五脏（肝、心、脾、肺、肾）的组织结构和功能态开始，事物有什么样的组织结构就会有什么样的混元气，事物有什么样的功能态就会有什么样的混元气的运动过程、运动内容和运动方式。五脏的形体组织结构是一种稳态结构，五脏各自的功能态主要体现在开合与升降方面，体现在“有化无”和“无生有”的过程中。生命中能量的加工、分解、合成、储存以及转运等的生命活动，都必须在五脏六腑的运动变化中进行。关于这一点，不仅从五脏的功能中可以看出，也可以从五脏在人体中的结构位置上看出来。那么五脏混元气的运动过程、运动内容和运动方式在生命当中的地位就客观地体现出来了，它毫无疑问地是人体生命的中心。开合、升降是混元气的运动方式，“有化无”和“无生有”的运动内容、向内收敛的特性决定了混元气的运动过程。五脏的混元气具有良好的稳定性。它不象形体之气那样具有奔放的运动特征，它的运动是向内收敛的，向上的。所以说，我们每一个人存在着对五脏气的认识。五脏的混元气它既有左右行的，又有上行的和下行的，同时它这个上行气和下行气都仅仅只是在我们人的生命活动内部进行，即外混元活动的内面、里面进行。同时它还可以贯穿我们的外混元气，它可以把它这个内容贯穿起来，完全贯穿起来。因为五脏的脏器组织的密度较形体的密度要大，脏器组织的质地细腻，从组织结构上来看，它的密度大而且质地细腻，所以它的混元气可以贯穿其它形体的层面，同时也能使形体之气得以安定。从这个意义上来看，我们把它定义为：内混元气。六腑的功能也是一样的，它只是内混元气当中的较之脏器的气来说低级一个层面的内容，但也属于内混元气。我们分外混元和内混元不以形体为边界，不以皮肤、毛窍、腠理为边界，而以人这个客观存在的这个组织结构和运动功能态来决定它的内容，决定它是外混元还是内混元。这是咱们区别于以前所学习的外混元气和内混元气的内容。因为这样来区分，更符合于我们人在锻炼的过程当中去认识人自身的混元气的运动状态。
　　还有一个就是中混元。在讲中混元之前，我们得讲一讲，神这个层面的混元气的存在。因为神这个混元气的存在，它不同于五脏，它属于内混元当中高端的，也是尖端的内容，它这个稳定性更好。神的运动性既指向于内又指向于外，它是使内混元和外混元得到统一的决定性的内容和根本性的内容。因为神是一种特殊的混元气，它既具有运动性，又具有稳定性，同时它还具有随意性。神经组织细胞和脑组织细胞的结构，它的运动特性，并不像形体是张扬的，但是它又能够符合生命存在的内外统一的这样一个特性。神的气，它不是内混元也不是外混元，它既是内混元，又是外混元，它能够贯穿内混元和外混元，使内混元和外混元在神的这个层面上得到统一，使之成为一个整体。这是我们通过对神经组织细胞结构、脑组织细胞结构以及因此而形成的这个接收、综合、加工、储存、提取和反应的功能态的认识，对五脏六腑组织结构的认识，以及对形体运动器官的组织功能的认识，来谈混元气的三个层面。三个层面由中混元把它统一起来，贯穿起来。哪一个是作为桥梁？中混元。由它来完成这个生命结构的统一和整合。一般来说，神这个混元气，可以贯穿我们常人生命存在的这种内外的统一，但是在更高层面上它统一不了，真正从整体上来看，它受到了骨骼的阻挡。所以说，需要通过中混元来把它贯穿起来，使之得到完美的体现，使我们人的这个生命存在得到完美地体现，那就是中混元的作用。
　　中混元实质上是一个什么？连接外混元、内混元到神的混元，因此使人的混元气形成一个整体的桥梁，它起一个桥梁作用。不能把中混元说成是中脉混元，因为这个东西没办法说是中脉了。脉嘛，就是有一个感受的大小，但是到了中混元的时候，就没有大小、粗细、内外的分别了，是一种非常均匀的状态，是玄关以上的层面的内容了。它是把左行气、右行气、上行气、下行气、前行气和后行气以及还有中行气统一起来的一个整体。一般不练功的人有几种气的循行形式呢？一般中行气是不明显的，有左行气、右行气，有上行气、下行气，有前行气和后行气。中行气是需要我们自己来锻炼的，另外通过精神活动的进化，通过生命活动的实践，来使它展现出来。所以说中混元这个东西啊，只能叫中混元，而不能叫中脉。如果出了脉管可以叫中脉，中混元是哪个时候诞生呢？是在中脉以后，在开了中脉以后的事了。它使人的形体，从前、后、左、右、上、下六合还包括一个中，得到完整的统一，七个方面的内容得到完整的统一，光说六合的虚空还不行，六合的存在也不行，还有中在里边，中混元在里边。当然只要能够达到中混元，那么其它六合的内容也就消失了，成为一个混元整体了。
　　所以，我们在听了这一课以后，应该去看一看关于生理解剖的书，就能够很好地把传统的修行知识和现代科学知识结合起来，把修行的知识和现代生理解剖的知识完整地结合起来，这就是我们应该要了解的内容。只有当你这样去认识生命力的存在的时候，只有这样去践行对生命的认识的时候，才能很清晰地认识关于客观存在的、不同层面人的，和不同的客观自然存在的这样一种气的属性。你说经络之气、营气、卫气都可以是六合的气，经络气有前后，有左右，是吧？十二正经呢？还是有前后左右的，奇经八脉也是这样的，是吧？但是都离不开一个“中”， 被“中”所统一。平常人的生命活动，它缺少了一个“中”，而高级的生命活动，它就是通过这个“中”来把它贯穿。这样较之于古人的修行结大丹，又大大地向前迈进了一步。
　　我们要知道古大德都是生命科学家啊，都是践行家啊。但是当时的文化、当时的时代背景，较之我们来说还是比较粗糙一些。因为当时社会科学、自然科学还没有发展到今天的高度，是吧？有人说，今天人们把自然科学、社会科学等所谓外向性研究所发展的科技成果完全外化了，完全与人自身的存在相分离了，我觉得这个是属于形而上学的观点，是局部的、不变的、静止的观点。其实，你看我们现在的电脑，很多功能都是人体功能外化的表现，都是人存在的这个功能的外化。它们不是不能结合上去，而是不能真正被统一在生命力这个层面上去认识。如果我们真正认识到了生命力存在的这种本质特性，或者说是生命力存在的属性，把它认识清楚了，那么没有什么是外在的，也没有什么是内在的。内在的和外在的只是不同质量的生命体存在的内容和表达形式而已。打个比方（不一定恰当）：石头的内容一样吗？对吧，有宝石，有钻石。宝石里边有红宝石、绿宝石、白宝石、黑宝石等等，不同的存在，就有不同的存在的内容在里边。石头有重的，有轻的，对吧，质量不一样，有结构疏松的；树木也是一样啊，有泡桐树，泡桐树这个结构它非常疏松，如铁树那家伙它长得结实，是吧。那疏松的树木，我们想想就比如是我们这个形体差不多的，那个铁树相当于我们的骨骼差不多。实质上，生物界也好，人的存在也好，都是一个客观存在。从更高层面上去认识人的精神活动的时候，人的精神活动也是个客观存在。但是这种精神活动的客观存在，对于宇宙发展到今天来说，它是非常高级的一种生命存在，咱们不敢说是最高级的，起码是非常高级的了，是吧。人就有这个高级的东西，我们人自身之所以不同于其它生物的存在，不同于自然物的存在，就在于我们人有智能，有智慧，通过智慧，使人从一个低级的质量经砺炼以后变成一个高级的质量。但是其它的事物一般来说还不大行，是吧？
　　所以，每一个人就要这样去认识中混元。中混元是把左混元、右混元、前混元、后混元、上混元、下混元，包括中混元自身的这个运动，把它们这个统一起来的。只有当你把左右，把前后，把上下统一起来才有这个“中”，中混元是这样诞生的。即使我们出了中脉还不能代表中混元，中混元的概念不同于中脉的概念。中混元必须得把五脏六腑，把四肢百骸全部统一到“中”上去，统一到“中”上去，这样，中混元才能真正被形成。那时，这个人的存在就不仅仅只是一个什么？它把生命活动和精神活动完整地统一起来了，完整地统一起来。这个是咱们研究的方向，是咱们实践的方向，是咱们科学探讨的方向，它是这样一个过程。所以，咱们越谈就越明确了啊，越明确了！明确什么了？明确咱们既不是求“成佛”，也不是求“成道”，更不是求“成神”！咱们就是探求生命科学的方法，是吧？同时宗教里面很多的精华内容，也符合于探讨生命科学的内容。生命科学的探讨是要求我们每一个人从不同的层面去研究。其实，人体是非常复杂的。但是，进入的方法和层面可以是非常简单的，可以直接从神来贯穿于气和形，并统一到神上去；也可以慢慢地走形神统一于气；还可以把神气贯注于形之中，走神气统一于形，最后也是达到同一个结果。但是这种方法较之第一种方法来说那要困难得多。从理论上来说，可以说得过去，但在实际的修行过程当中，是很不容易转化的。这就是我们今天要讲的内容，也是我们大家要学习的这个知识和文化。
　　所以说，也不要觉得有中脉，就很了不起，中脉它才是个刚刚开始，那是有多少个开始啊。你有丹田了，才是个开始；那更高一个层面的开始吧，就有了中丹田又是一个开始；是吧？有了上丹田还是个开始；我说一下子开了三个丹田是不是开始？同样还是个开始；说有了中脉是不是开始？是个开始，对吧？它只是走向更高级别健康的开始嘛。所以，只有不同层面的进入和更高级层面的整体。只要我们追求，我们就可以逐步地达到，只要我们努力去做，我们就可以通过自身的实践去印证它。
　　今天讲气讲得蛮少，但是讲如何去认识气，就讲得多一点。其实我这个水平也讲不出很多的道理，就这么多，已经讲得够多了，就希望你们，也希望我们未来的老师们，未来的一些生命科学家们，一起来丰富和完善关于对人这个生命之气所存在的内容和运动规律。咱们只能是这样讲，属于抛砖引玉，为以后的人们提供一个探讨的方向，只是这个而已。不可以是定论啊！没有。人对生命科学的探讨已经几千年了，从我们中国的历史上来看，古大德都是讲得非常非常地简单，以前最早锻炼身体的方法叫“抱神以静”，那时候非常简单，到后来越来越复杂。越来越复杂是因为人对人自身的认识越来越深刻了，它不是退化，而是深刻了。所以那时候有外丹到内丹的练法，对吧？然后又出了中脉的练法。中国人是这样探讨的，那印度人是怎样探讨的呢？咱们没有整理出希腊和印度文明中关于修身养性的方法，它是从哪个方面来探讨生命规律的？然而我们的古人通过几千年的实践活动，他们没有停止过呀。所有对人的认识的理论是不断向前发展的，没有终极的，只有更完善的。咱们今天讲的内容只是把什么啊？把中西医医学，现代生命科学对人体生命存在的认识，以及修行家们对生命实践的认识，国外的、国内的、古代的和现代的这些修行家的认识结合起来，讲出了咱们今天的这个道理，讲出了咱们今天的这样的理论。咱们这个理论也不同于咱们老师讲的内容了，那是因为事物在发展，文化在发展、在进步，就是这样一个道理，也就是这样一个过程。 
万物混化的机制与形式：（一）以能量为动力使时空结构混化 （二）时空结构诱导时空结构的混化 1、时空结构的互补诱导。2、时空结构的同构诱导。（三）用意识为动力引起时空结构的混化 ——庞明《混元整体理论》 

 

顶端 Posted: 2006-11-21 18:59 | 11 楼 
 

通真子 


 


  
级别: 总版主
精华: 0 
发帖: 845
混元气: 117 斤
灵通币: 983 元
贡献值: 0 点
在线时间:408(小时)
注册时间:2005-11-03
最后登录:2010-02-13  资料 短信 引用 推荐 编辑 
关于吃荤吃素问题
——根据刘老师在2006年4月4日讲课录音整理

　　我们有几位老师为了学习修行文化的内容，想把以前讲课的资料，把它整理出来出一本书——内部资料，供大家来看。要我写一个序，出一本书要写一段话，写一个序。因为我的文化素养不高，不大会写，所以只能讲，以讲代写。书的名字叫《金刚智》。
　　我们提倡的这个文化，从古至今都有人讲，从国外到国内都有人讲。但是在哪个层面上最能够让人去接受，这就是我们需要探讨的课题，在哪个层面上去引导大家走一条适合大家去认识“自我”“自性”的道路，需要我们去讲。古人在这方面讲的不少，但是非常隐晦、深奥。因为打的比方、写的内容比较多，但是你得靠自己去悟；由于现在人的生活、工作和学习都非常的忙，生活节奏都非常的快，现代文化已经改版了（古文与现代文的差异），较古人的那个文化已经发生了巨大的改变，读起来非常难懂。所以我们就通过这样一个方式和方法，来讲、来引导大家，走一条修行之路。从生活之中的点点滴滴开始去认识我们人的存在——自性，从生命存在的生理态上去了解我们这个生命存在的规律。在这本书当中我们强调了很多的内容，讲了《关于爱是无我的境界》、《劈柴担水，洒扫应对》、《你过来、我过去》、《放下即是道，提起便是德》等等，都是从生活的点点滴滴之中去描述人这个自然——人的根本存在的自然和人存在于人类社会的这种社会自然属性的层面去认识人自身的，引导大家走一条自我觉醒的道路，自我认识自己生命规律的一条道路。从这样几个内容当中去告诉大家，爱是什么，为什么要这样去做，人的存在为什么要有一个追求，要有一个信仰，从而把自己生命活动的实践和这本书里边所涉及到的内容以及有缘人的生命实践，使之贯通起来，以抛砖引玉这样一种方式，展现在世人面前，以求在未来的生命实践和探讨过程当中，去进一步完善。这就是我们对这本书内容存在的一种说法。
　　还要讲一讲什么呀？我那天说的？噢，讲为什么不能吃荤。从古至今有很多修行的人们，把这个吃荤已经搞得非常玄了，一个修行的人为什么不能吃荤的东西？为什么会有这样一些戒律？那我们通过我们的生命实践活动来看，来讲一讲，来谈一谈，以供大家参考。现在在庙里边有很多戒，关于吃荤还是吃素有很多的探讨，以至于把吃荤、吃素上纲上线，上到一个很高的层面上让大家去认识。这样能不能够称得上是合理呢？这样的认识能不能够合理呢？在这样一个方面，我们是这样认识的和看待的：我们每一个人练功是需要营养的，由于每一个人在生理上有差异，有的人吃素还可以，有的人吃素时间长了身体就弱了，身体就变弱了。那么作为人来说，有的人吃素的时候身体还可以支撑起来，有的人吃素的年龄和时间长了就支撑不起来了，就有问题出来了。为什么会出现这样的现状？那我们得从现今人的生活社会环境来看待它。其实我们今天较过去的人们，对营养的认识来得非常非常深刻了，以前的人们对营养的认识还不是很具体的，非常地粗略，今天我们大家对生命、对营养的认识已经非常高级了。我们今天人类的这个社会环境、社会生产环境、生产各种营养的环境以及生产社会化的商品给我们每一个人提出了要求，那就是我们今天的人一定要吃一点有营养价值的食品。为什么？因为今天是个生产社会化了的社会状态，整个社会都是这样的，养鸡子也是生产社会化了，养鸭子也是一样，养狗、养猪也一样，都不是自然成长的，种菜也是一样，它和过去生产力不发达的不发展的社会环境、社会生产力相比较，自然生长出来的比如像野菜和自己种的各种蔬菜的营养价值远远高于现在这一种高度社会化的生产方式所种植出来的植物、蔬菜和养出来的家禽等等，那营养价值过去比现在高太多了。所以说过去的人、修行者吃素，吃野菜，身体的基础还可以，然而现在在都市的社会环境之中我们吃素的人，吃的都是那些营养价值非常低的青菜，使我们的生命活动不能得到正常的维系，生命健康梯度就自然地下降了。很多人吃素几个月，半年以后身体变得非常地虚弱了。为什么会出现这样的环境，那就是因为我们现在的生产结构决定了我们营养价值观念的改变。生产猪六个月出笼，生产鸡、鸭三十天出笼，生产鱼——过去鱼放到湖里边去养，养好几年，鱼非常有营养，现在的鱼已经没有什么营养了，几个月就把它打起来卖了；我看过人家养鸡，当鸡要出笼的时候，把那种含有生长素的饲料给它吃，有的老板心黑一点的还拿化肥——尿素给它吃，鸡饲料里边有催长素，尿素更不用说了，直接就催长了；养鱼也是这样的，养猪也是这样的。我过去有一个朋友包了二十亩鱼塘，在我去到他们家玩的时候，他就把一袋一袋的尿素丢到塘里边，我说为什么把化肥丢到鱼塘里边呢？他说过七八天要干塘了，要把鱼打上来去卖，现在把料倒进去，鱼长得快。这个鱼、以及家禽这一类就是这样的一种生产和销售环境。那么青菜也是这样的，现在市场上卖的没有绿色食品，很多的蔬菜都是用了催长素的，咱们的水果也是这样的。这个饮食结构给我们今天的人类带来了巨大的灾难。
　　我记得在我们小的时候，在文化大革命当中，得癌症的人是非常少的，现在得癌症的人特别特别多，得肿瘤、得癌症的人特别多，就与现在社会生产和生活方式有关系。那些生产的人们已经知道自己在生产上存在的问题，然而又不愿意去改变。为什么？因为竞争体制的引入，为了能够在最短的时间里面追求最大的经济效益，就产生了这种社会现象。这种现象在表面上促进了社会发展的同时，也促进了人类文明在这一方面的自我破坏和毁灭。那怎么办呢？我们只能通过练功，通过理想的锻炼方式来整合自己的身体健康梯度，使我们身体在解毒和在消化吸收方面产生更大的功能来抗衡这样的生活生存环境。
　　试想我们仅仅只吃一点蔬菜，过去的蔬菜的营养是非常好的，然而过去人很多时候还吃野菜，野菜的营养价值更是非常地丰富，现在我们吃野菜很少了，基本没有了，都是菜场、菜市里边买的菜。基本上都是化肥、催长素培植出来的商品。从这个层面来看，那我们现在人在这些营养的摄入量也是不够的，怎么办？我们得想办法。甚至于包括我们现在的中药都是用化肥生产，以前的中药到山上去采，现在已经有药农了，种药的农民用化肥种植。现在给人看病还按照古人的中医学思想去给人开方，完了，治不了病了，没办法把人的疾病治好，不管他是多高明的医生，没有用的，药性不对了：原来成酸性的药，现在可能只有一点点酸性，更多的成分偏中性；原来弱酸性的药，现在可能就没有酸性了，还有可能变成弱碱性，因为有的药是在那个地方长的，它偏偏搬到这个地方来种，土壤里边所涵盖的内容变了，气候与环境等都变了，那么植物也是会发生变化的。
　　有很多东西，在今天是需要我们改变观念的。在我们学习中药文化的同时，要在学习解决自己信仰的问题中去了解中药的内容，不要全盘接受，也不要全盘否定，吸收一些合理的内核，把它的营养挖出来。尤其在吃素这方面，现在我劝大家，你买的苞菜、卷心菜、小白菜，油菜、黄瓜，都是化肥催长起来的，没有多少是身体所需的营养。吃那么一点蔬菜也解决不了身体健康的内容，还得少少的吃一点肉食，把人体里边的动物蛋白、植物蛋白交叉进行补充。当身体什么时候可以吃素了呢？当你的上丹田打开，当你的喉结窍打开，这个时候吃肉的量要减少一些，一段时间内吃肉要尽量减少一些，到时候自然而然地就不能吃肉了。肉吃多了以后生痰，你吃点肉容易生痰，不仅仅只是一个化的问题。以前老师讲过，吃肉没有什么关系，你把它化了。对的，当功夫高级到一定程度的时候，何必用功能去化肉呢？它影响人的灵性；同时当一个生命在被宰杀的时候，它会释放一种毒素，这种毒素就会残留在肉组织里面，当功能练到一定程度的时候，它能检测出来。2001年那个时候，我吃一点鱼，完了，晚上一练功一打坐，那个鱼它都表现出来了。即使是这样，我也吃一点点荤，吃到今天，没有问题。但是我吃得很少了，一年比一年少，从2001年到现在，越来越少了。
　　当喉结这个地方练开以后，当任脉打开以后，身体五脏的功能被大大地强化了，身体已经开始在不同层面上产生了有无相生的功能，这个时候我们吃肉可以减少。因为动物蛋白比较容易被人吸收，比较容易被人转化成能量，植物蛋白需要加工，来得困难一些。如果练功夫练到自己生命活动发生质变以后，吃得清淡一些就成为生命的自然要求了，到了那个时候再吃素点比较好一些。过去在佛家最大的荤不是肉食，而是什么？是韭菜、大葱、大蒜，而是这些东西，辛辣的，像芥末呀，比较刺激人的味道，调味品。为什么？比如说大葱、韭菜、大蒜、洋葱它能够引气机上行，这个引气上行的气比较粗糙，使神不得安宁，在庙里边的人要求是清修。咱们如果从理论上明白这个道理以后，咱们就知道如何去做了，平时我们身体健康，那么吃点佐料可以，但是把它当顿吃就不行了。
　　所以说我们吃荤还是吃素的选择，应该因我们的身体而定，视我们健康梯度而定，视你的功夫程度而定，这样比较符合生命存在的辩证法。有很多人看报纸，喜欢用报纸来证明自己的做法是对的，其实不然。我在实际的生活和工作当中，遇到了很多的事，很多的人自己把自己整苦了，自己把自己整残废了，自己还不明白这个道理。所以人的智能在今天是多么的卑微呀。在wh有一个教授，是部队里边的一个教授，据说是全国有名的，患有青光眼。然后报纸上听说洋葱头能降血脂，他自己有高血压、青光眼，高血脂，他不知道，他只听报纸上说洋葱能够降血脂，他就经常地把洋葱买回来吃，这样做那样做，结果青光眼做手术后本来视力不高，结果自己把自己吃瞎了，一个眼睛完全失明，一个眼睛只剩0.001的光了，就一点点光，就是能看到一点光，至于说光里边有什么内容看不到了，就瞎到了这么厉害的程度。因为我用中医给人看病，经一个人介绍到他们家去了，我就给他说了，他认为报上所登的就是正确的，殊不知报上登的人、自己写文稿的人自己也不懂啊，在这一方面，在生命活动规律的认识方面也是个空白啊。那么我后来去山东，看看我们北方的朋友，北方人他很固执、很刻板、很豪爽，人去了以后呀，无鸡不成席，去了以后很热情招待你，买个鸡子放上去，二个人吃也是八个菜，买个鸡，都得点荤的，荤菜。我说我不吃那些东西，别点了，勉勉强强点了四个菜还没吃完，拿两瓶酒去，我说“给谁喝呀？”“给你喝呀”。我当时建议了。我这个朋友他有糖尿病，不能吃鸡肉，不能吃这些带刺激性的东西，他自己也是医生，他也是个给人看胃病的专科中医医生，他也不懂，使劲在那儿吃。北方人的生活习惯有很多方面需要改进，比如说一个人得了高血压、高血脂、高血糖，像这样一些病人，心脑血管有粥状硬化了，有冠心病了，像这样的人，尽可能地不要去吃那个大葱、大蒜什么的，洋葱头，少吃一点，对吧？如果血脂高了嘛，就买海带回来煮汤喝也行呀，多吃一点海带不是可以降血脂嘛。所以说人们在生活上也是比较茫然的。可是北方人的生活习惯就是大葱，生吃大葱，你高血压、心脏病你都经常犯病了，你还吃这个干什么？吃鸡肉，什么东西是发食我吃什么，海边的人自己有高血压、肝炎，好家伙，虾爬子、海鲜在那儿吃，越吃病越重，好人吃病了，病人吃死了，像这样的例子很多。我在北边工作了好几年，看到了很多。所以说每一个人呀，重新去认识在今天这样社会环境下，自己的饮食该如何确定，你想避免是没办法避免了，这个污染是无孔不入呀，因为每一个污染都是人造的，要挣钱嘛，对不对？为了让米粉白一些给它加甲醛，甚至于加工大米用桐油，为了漂亮嘛，还卖得贵。其实市场上很多大米都不是很好，都是加工二道以后，基本上没有什么营养了，而且人家偏偏买那种大米，加工一遍，一块零几的大米就变成一块五了，再加工一遍可能就变成二块了。有的人经济好了，要求高了，吃的东西要求好的，殊不知有可能就是因为你自己对自己的放纵，把身体弄坏了。
　　所以，改变我们生活习惯，改变我们的思维习惯，就成为我们每一个探讨生命科学工作者所要学习的、必要的文化。你必须得去学，必须去改。是吃荤的还是吃素的，可不要固执己见，一当身体健康梯度下降，吃素的赶快吃荤的去，吃一些荤的，补充一些动物蛋白，生命活动的实践是需要营养的。所以我们每一个人呀，改变饮食习惯是非常重要的。像大豆是非常好的食品。但是你现在想找绿色食品，咱们这个社会地位不够，吃不上，纯的绿色食品基本没有，除非是你自己种、自己吃，那就是绿色的。不自己种自己吃，基本上就没办法是绿色的。如果大家自己想营养好，自己生发些芽菜，豆芽菜，什么豆都可以发芽，黄豆、绿豆、红豆、蚕豆、扁豆，什么豆子都可以发芽，发芽都可以吃。自己在家里边做，是绿色的，拿到外面去做就容易污染了。他怎么给你发好的？他每几天生产一筐出来，他都用催长素，马上就长出来了，特别好看。所以我们每一个人应该按照自己的想法，按照我们所讲的东西去修正一下，去改变一下。从哪里改变起呀？从内在的意识模式改变起呀，从我们身体内在改变起呀。不要去想着从人家身上去改变，你改变不了人家的，就是我今天练到这个水平也改变不了人家，只能用自己的身心去影响人家发生改变，他愿意接受改变就接受，不愿意接受就拉倒，还不要死拽着，你拽着人家去改变，人家不愿意改变，那有什么办法。所以说每一个人要明确自己该做什么不该做什么，长一点觉悟，泯灭掉一点愚昧，这才是我们今天讲课当中所要讲的重点内容。


[ 此贴被通真子在2006-11-21 21:22重新编辑 ] 
我能为你煮东西，但我不能为你吃东西。各人吃饭是各人饱，各人生死是个人了。 

 

顶端 Posted: 2006-11-21 21:15 | 12 楼 
 

永志 
 


  
级别: 论坛版主
精华: 0 
发帖: 1298
混元气: 139 斤
灵通币: 1399 元
贡献值: 0 点
在线时间:449(小时)
注册时间:2005-12-10
最后登录:2011-10-03  资料 短信 引用 推荐 编辑 
复3楼
通真子老师参阅。本篇余下部分我再对照一下供您参考。
第一段
人的意识活动, 也就是通常我们所说的杂念，或者说是念头。其实，不管是杂念还是念头，都是我们思维活动里边的内容，也就是我们意元体里边的参照系模式里边的内容，是参照各种各样事物，在人的生命活动过程当中的内容，它是一个参照的内容，是通过比较而出的分别的念头。这个东西，过去佛家把它讲－－第七识。实质上，我觉得这个东西这个理论，咱们老师讲得更全面：一切事物，一切人关于认识人所生活的空间里的所有事物，都属于意识参照的模式。有了这样一个参照的模式，这些念头只是在一刹那间或很短的时间内就有成千上万的的念头。一般的人对于念头是不会知觉到的，可是，练功修行的人，尤其是修意识的人，对于这个念头的认识啊，显得尤为重要。这个问题，我在上海的时候讲过，以前也讲过但是没有这样去讲，但是现在看一看已经到了非常必要的时候了，必须要讲这个问题的时候了，所以说，因这个因缘我们今天就把这个事给大家讲一讲。
　　 
人家怕你，并不是一种福，人家欺你，并不是一种辱。 

 

顶端 Posted: 2006-11-21 21:51 | 13 楼 
 

清泉石上 
 


  
级别: 圣骑士
精华: 1 
发帖: 747
混元气: 86 斤
灵通币: 777 元
贡献值: 0 点
在线时间:184(小时)
注册时间:2006-09-01
最后登录:2009-10-08  资料 短信 引用 推荐 编辑 
昨天晚上，我学习了老师的《内气和修养之一》，自感受益匪浅。老师说，涵养道德是根本。想想自己练功的经历，确实在这方面做得不够好。有时为了一点小事，会生气，会计较……老师的话如雷贯耳，振聋发聩，让我对自己以前的不足有了更充分的认识。感谢各位老师的辛勤劳动，把这些好文章贴出来。功德无量！ 
混元气的特性：聚散性，整体特性，分布特性，保留信息的特性，兼容性——庞明《混元整体理论》 

 

顶端 Posted: 2006-11-22 09:43 | 14 楼 
 

通真子 


 


  
级别: 总版主
精华: 0 
发帖: 845
混元气: 117 斤
灵通币: 983 元
贡献值: 0 点
在线时间:408(小时)
注册时间:2005-11-03
最后登录:2010-02-13  资料 短信 引用 推荐 编辑 
练 转 腰 涮 胯 的 诀 窍
——根据刘老师2006年3月28日的讲课录音整理

　　下面我们讲一讲关于练转腰涮胯的诀窍。转腰涮胯的练法我已经推广了好几年了，所以大家也不叫转腰涮胯了，就叫前拱后翘，把这个名字也改了。我们这个地方的人基本上都会说前拱后翘，不会说转腰涮胯了。
　　做转腰涮胯有诀窍。做转腰涮胯，转的时候一定要转平，裆要圆撑，撑着转，这样转腰涮胯就能转好。转腰涮胯不是根本。平时咱们是转得多，前扣后翘少。实质上转腰涮胯的方法是：转腰的时候，当你能转平圈了，然后你这个动作一定要小，转腰涮胯的动作要小，转得非常小，要把自己的神、自己的意念系在自己的丹田里边，去体会丹田里边这个转的状态、运动状态，去体会那个。前扣后翘也是一样的。我们着重点放在做前扣后翘上。因为现在要求大家去做俯身拱腰还不适宜，俯身拱腰一做就把你这个气血都含到脊柱里边去了，五脏不得气养，又不行。所以说用前扣后翘来生发阳气，前扣后翘做多了，也起点火的作用。阳气生发快，非常发热，身体里边发热。但是，一开始做的时候转腰涮胯用点力，前扣后翘一开始做的时候也要用点力，到时间长了就不要用力，用神牵着那个气在那儿来回摆动，去体会这个身体里边的变化，体会丹田里边的变化，通过前扣后翘来体会脊髓里边的气的运动变化过程。
　　转多少圈为宜？你转转转，转到自己能体会到丹田的中心有能量有气感了，这个时候就可以不转了。干什么？做前扣后翘。前扣后翘做多了，也敛气入骨。但是转腰的过程，它敛气不能入骨，它能敛气但是不能入骨。所以说这一节功，最关键的是前扣后翘。但是你做三个转腰，然后做一个小时前扣后翘，这也不对，一般来说转腰与前扣后翘的时间之比是一比二。所以我们每一个人在练功方面，都要学会长脑子，主动去运用自己的智慧，来加强练功的效果。
　　因为这个东西呀，你不把它讲好了，不把转腰涮胯讲好了，咱们这个三年班的老师们、学员们，这些个朋友们，他收获就不够。你要他放下，他舍不得，一个一个都舍不得。这个方法好，那个方法好，就是舍不得放下。他们只是一些喜欢练功的人，不属于修道的人。没办法，咱们还得讲一讲，让他们把这个文化的内容保留下来。都说好嘛，舍不得嘛，就像一支旧了的钢笔，用完了不想要了，但是觉得它蛮好舍不得扔，新的钢笔又买回来了，你看有矛盾，算了吧，两支笔都用一用。这是咱们讲的这些个内容。


[ 此贴被通真子在2006-11-26 16:50重新编辑 ] 
欲为诸佛龙象，先做众生马牛。 

 

顶端 Posted: 2006-11-22 17:30 | 15 楼 
 

通真子 


 


  
级别: 总版主
精华: 0 
发帖: 845
混元气: 117 斤
灵通币: 983 元
贡献值: 0 点
在线时间:408(小时)
注册时间:2005-11-03
最后登录:2010-02-13  资料 短信 引用 推荐 编辑 
谈谈捧气贯顶法的练法
——根据刘老师2006年3月28日的讲课录音整理


　　我们今天讲一讲，关于练习捧气贯顶法的这个方法，它属于拨乱反正的一个内容。以前咱们练了很多年，练了十几年、二十年捧气贯顶法了，有的人练功练得早，1985年就练捧气贯顶法了，一般来说是1989年以后练的，到现在也是快二十年了，捧气贯顶法不会练，练起来没有成果。后来老师讲了一个九宫十三门，但是大家练了以后，也是没有什么收获。十几年来不舍得捧气贯顶法，但是一个也没有真正因捧气贯顶法而练出成就的，没有！所以说这个东西，关键是练的方法问题，以及对这个功法的理解问题。
　　捧气贯顶法就是一个关于升降开合聚散化这一个生命规律的内容的总括，把这些都包含在里边了。对这个功法的理解，其实非常简单。一般来说，分三个层面：刚开始学习的一个层面，就是学会做捧气贯顶法，怎么样才能叫学会了捧气贯顶法？不仅自己会喊口令词，而且形体动作基本上会做，大致符合这个形体动作的要求；然后还有一个做快和做慢的动作的要求，把这个过程完成了，那就叫捧气贯顶法的熟练阶段已经过了。有的人说啊，“我练功，我练了几天就会了”，那个只是，你掌握了这个动作路线，并没有真正练会捧气贯顶法，关于捧气贯顶法练功方法的门你还没有进入。其实，练捧气贯顶法非常简单，在入门的阶段，既可以一个小时练五遍，又可以一个小时练一遍。这样，我们简单说，就叫练习捧气贯顶法入门。说，入门有什么标志？对气感有要求吗？没有。练捧气贯顶法有的人有气感，有的人没有气感，有气感的人可以起变化，没气感的人还是会起变化，身体上。所以说，对气机的认可，这个是无所谓的。光是从捧气贯顶法这样子开合，对经络的抻拉、导引，它都可以使我们的身体发生变化。而且在一开一合的过程当中，我们平时练的速度，它不能使我们真正长功。当我们熟悉了捧气贯顶法以后，就要进入第二步。
　　第二个层面的内容要求，以前老师讲课里边也有，但是大家没有认真去做，现在咱们来讲，就把它规范化。第二步要求怎么样？要求在做捧气贯顶法的时候，要意念和形体同步，呼吸与形体同步、与意念同步，要做到这三个统一，三个方面的内容统一，我们捧气贯顶法就开始走入正轨。那就不是再去纠正怎么开合，没有纠正了。这个时候，要求在练习捧气贯顶法的时候，形体动作和自己的意念要结合起来。外开和内收，随着形体的伸展和收合，我们意念要同步。在这个同时，还要求我们的呼吸，随着意念的开合，随着形体的开张开合，而同时进行开合。咱们把它规范一下。要不然的话，大家练捧气贯顶法没有意义，浪费时间。这是第二个层面的内容。
　　第三个层面的内容，就是要达到捧气贯顶法里所要求的，功法要求的三田共振。那么在练捧气贯顶法的时候，不仅仅是有了这样一个基础，什么基础啊？就是形体意念和呼吸统一起来了，成为一个功法当中，展开、练习、收功、结束过程当中，不可分割的内容了，成为一个整体的时候，我们就可以做第三步捧气贯顶法的内容。第三步捧气贯顶法的内容，是以开为辅，以内合为主。内合，还包含着静养在里边。让我们把练与养的过程在这个功法里，把它结合起来，练为辅，养为主，这是咱们的建议。对于功法要求的过程，练习的过程不改变。但是强调对三个丹田点按的时候要养气。为什么要提这个要求呢？咱们做做看，向头部贯气，停留一个呼吸长，一个呼吸长停留完了，我这个意念还在身体外边，没到身体里边去，停留一个呼吸长的意义没有了。向头顶贯气，停留一个呼吸长，然后向头顶贯，贯下来，至前额，中指相对，点按印堂，点按印堂的时候，点在这儿，点按，点按五分钟，点按以后可以在这儿静养五分钟，体会上丹田里边的变化。在第二节里边是沿眉外展，至头后玉枕骨下点按，五分钟到十分钟，静静地体会玉枕骨里边的脑中心，眉尖这个地方我们不要体会，玉枕骨一点按到眉尖不要体会，玉枕骨一点按就体会脑中心，前面印堂一点按体会脑中心，不要体会到玉枕去，不要！能不能体会脑中心不管，意念到就行了。你只要有这个意念发出来就行了，点这个穴位，是丰富和濡养咱们上丹田的内容的。这个地方我们通过这样的濡养，不是通过形体的气来养上丹田，养不了的。只是你的手在这个地方点按的时候，我们的意识它不会跑到肚脐上去，是个通过形体来导引，使意识安住在上丹田里边的内容。咱们就强化这个点按，以养为主。
　　第三个层面，主要是以静养为主，以练开合为辅。因为第一个层面、第二个层面把很多的关窍都打开了，该打开的东西都打开了，剩下的就是要养，把气养进去，捧气贯顶法就见效了。哈哈，不然的话，是见不了效的。然后，在捧气贯顶法第一节当中，沿面下降，至胸口转掌心向内，然后点按膻中（这是九宫十三门的练法）。到了胸口的时候，两指点按膻中穴，强化三个丹田之中的中丹田。点按膻中穴里边，你不要想身柱，就想从膻中到身柱中间，这条连线的中点，就想那个地方。点到那个地方五分钟到十分钟，静养五分钟到十分钟，最好这个地方是十分钟，不要五分钟了，就是十分钟。点在这儿十分钟，你闭上眼睛在这儿晃晃悠悠的，就是这样，体会中丹田里边。没有个十分钟，你说你练捧气贯顶法基本上跟那个做广播体操没有两样，有的人还赶不上人家做广播体操。到这个地方，一定要想着、要养，养三个丹田。然后在第二节捧气贯顶法里边，这个点按玉枕，然后向下导引，过大椎，在大椎这个地方停着，停着就点按大椎，大椎骨下沿（这是我们增加的一个点按内容），就点按那个地方。这个地方三到五分钟，停在那儿不动了，点着那儿不动，点着点着，体会大椎里边的变化。你得体会，大椎这个地方你点着，它是六条阳经交汇的地方，叫六阳之汇。手三阳，足三阳，在这个地方汇合了。这个地方你不管，你什么颈椎病啊，什么这些个名堂，一个都好不了，都是假的，好了都是假的。停在这儿三到五分钟，然后过大椎，把意念往下送，点按身柱穴后两手绕肩前，经腋下，到了大包这个地方点，点着大包三分钟。你点着这个地方，就想大包里边两个中指在里边碰着，连到中心去，也是帮助中丹田聚气的，始终要围绕着中丹田。这个练功不是集体练功的方法，也可以集体练功，但是一般是自己在家里边练。你现在集体练功上哪儿练去啊？所以如果在家里边练功，这样养气，效果比咱们平时练功的效果，要大大提高。然后，至后面，向上接向下导引至命门点按，点到这个地方十分钟，养气。点按命门的时候，想着命门与肚脐连线的中点那个地方，就想着那个地方十分钟，想到里边，你可以用手指在命门这个地方往外一拉，就想着下丹田那个地方，肚脐和命门连线的中点那儿，就想那个中间，一开一合，一开一合，一开一合……随着你的手在命门点按，一拉一开的时候，就想着这个地方，整个一开一合，一开一合，一开一合。然后，沿腰带向前至肚脐点按，点按这个地方的时候，养气十分钟。三个丹田有气了，你导引才有气。你导引啥啊？啥也没导引下去啊，对不对？你没气导引个啥呀？一开始这么练一练的时候，还有点粗气，练一段时间以后，神也跑了，意识也不专注了，气也没了，完了，什么导引也没有了。当你养十分钟，下丹田养了二十分钟的时候，后按命门、前按肚脐点按，养了二十分钟，丹田有气了。然后往下导引，与神结合好了往下导引，那个导引起作用。下按上提，下按上提，完了以后拔地中气，沿腿的内侧和沿腿的后侧向上导引，只要导引到我们的丹田，十分钟，短了不行。如果有的人时间不够，一个丹田点按的时候，至少要五分钟，不然的话，不要练捧气贯顶法。在这个里边，这是刚开始练，以后咱们这个捧气贯顶法的练习和咱们这个呼吸操结合起来，这个内容是绝对绝对不一样的，这个长功快。为什么要养啊？养气的过程实质上是神念气、神入形中的过程，是专门把神和气结合起来的过程，没有这个过程结合不上去，没有用的。开合的时候，可以做三个推揉，也可以做三十个推揉，做完了以后，贯气的时候，就是五分钟、十分钟。一套捧气贯顶法下来，没有一个小时以上，一个半小时，你是做不了的，做不完的。别整了，捧气贯顶法做了来回多少遍，它也不起作用，没有意义。这是第三个层面。
　　捧气贯顶法的导引，不管是沿腿的内侧，还是沿腿的后侧，都以腿的中心为轴。向下向上导引，想着在腿的中心有一根线，导引上来，有一根线导引上来。想虚空的时候，不要用更多的导引词，就是脑子里边有一个虚空。一推的时候，就是虚空，就是推；体内，就是收，你念收的时候，就是体内。或者说是不念收，就是“体内——虚空——”当你脑子里边有虚空的时候，这个念头的本身，它都是往外开的。不要什么“蓝天以外是白云，白云后边是黑洞，后面黑洞里边有月亮”。有啥？有星星，还有什么“海边微风在吹”，别整那些个导引词，整那个没用，人不长功夫，反而把身体练弱了，气都跑到外边去了，养了半天，那手往那……很多人带功，他带带、带带，“想天边，天边外的虚空，虚空外边的白云，白云外面的……”还有你的爷爷，你的奶奶，(众笑)但我的饭还没做呢，谁给我做呀？手伸出去，气还没有回来，他奶奶在天边做事，这是最要不得的。就是“虚空——”你看，“虚空——ōng——”它有个“ōng ——空——”空，它本身往外开的，有这个意念就够。没有，你就在嗓子里边喊。你自己喊：“虚空——体内——虚空——体内——”念熟了以后，虚空和体内，它自然就有了。你自己能想多远？你想不了多远的。
　　(有老师问：想虚空是里面的虚空还是外面的虚空呢？)
　　想虚空里里外外都是虚空。道本身就是兼容于体内外的，体内无处不是道。虚空在体内也是虚空，在体外也是虚空，没有一个体外的虚空，就是体内体外都是一体的。没有这些，你就别管了，蓝天外的虚空也不要了，就是虚空，念头越简单，这个内涵越深刻。你哪里还用想：“想虚空——想蓝蓝的天空的虚空——想蓝蓝的天空虚空的白云外的虚空——”(众笑)我不知道你们以前是怎么带的，这个意境绝对不要有。你看，意识都放出去了。然后想体内——想体内还没说完，又想虚空——所有的神都在外边。还没收功，人跑了，你说你练的个什么东西？对不对？不行！得拉回来，养。身体外面能是虚空，身体里边也同样是虚空，就是这样。不要那么多的意念。尤其在那儿导引导引，导那么长。以前在中心的时候，中心有些个老师们，就是喜欢搞那个花样，叫什么来着？反正我1994年走了以后，那家伙还在那儿。尤其是他带功，口令词那么长，两三分钟，他一个组场口令词，内容长得很，没有用的。这样引导，带功带不好的，没有内容的。你把整个意识，你看看，你用意识的过程全部都是在虚空外面的，它不是在里边，从时间上看、从比例上看都不协调，都不是在练功。那都是搞旅游的，把意念活动寄于身体外，在蓝天外旅游呢，想着在海边，有海浪，别整那个。“我们站在雾蒙蒙的大气场中，人在气中，气在我身中”，不用。如果你想用这个方法，那你口令词越简单越好：“虚空——”收回来的时候不用喊收回来，就喊“中——”完了，还简单一些。你喊“中”，它跑不了的，一定在身体里边。就这么简单，越简单的东西越高级，由于你练功养气了，你一喊“中——”这个音，声没有了，这个音在身体里边还有，身体里边的这个“中”字音它起到收敛作用，收敛能量和气的作用。我所说的那些练功方法，都是不管气的啊，不要去体会那个气，身体里边，就是内容，练功的内容有了，不管气的，别去体会我手上这个气饼子，只要练捧气贯顶法，你只要配合呼吸，没有气的，没有气的感受的。你一吸气，哗的一下，已经进去了，手上没有气感的，身体上是没有气感的，说不要找气感，只要捧气贯顶法配合了呼吸的内容，呼吸的内容和推揉的内容结合上去了，和意念结合上去了，就没有气感了。
　　最后一个方法，那就是第四个层面，就是道的练功方法，关于捧气贯顶法，在道这个层面上练的方法。嘿嘿，有的人说，捧气贯顶法很高级。在道这个层面上，首先你就不管气了，也不要呼吸了，连呼吸也不配合了。念头，虚空的念头也没有了，体内、中，什么念头都没有了，只有行动，意动都没有了，就是对道体的虚无缥缈的体认。（当然，你非要按照过去的方法做，那也没办法。）这个时候你做，你这个开的时候，就是慢慢地伸过去，这个开的念头也没有了；合的时候，就合回来，就是在体内，体会体内的这个虚。你只是体会，体察身体内外的变化，不要想着去开，也不要想着去合，没有了。不要管气，有气的感觉那就不是那样的练法。像这样的练法是很难的，一般人练不下去，你在那儿什么内容都没有，你练个啥啊练？但这个才是最高级的。我们很多人很盲目，跟那个文化大革命的革命战士一样，就是在那儿喊口号：捧气贯顶法好！怎么好？你练了，好吗？你练了这么多年，为什么不好？如果好了？为什么不长功夫啊？对不对？我说捧气贯顶法，我讲的四个步骤，都是我练过的。大家说好，好在哪儿呢？
　　第四步，如果你的念头——这种关于捧气贯顶法常人练功的念头没有了，你这个手一开的时候，人这个开合是横通的。它这个能量的出入是横通的，它不是通过穴位，它直接通过毛窍腠理横着进来，直接就到身体里边来了，没有穴位进气了，没有进气的感觉，就是那一种缠绵、绵融，周身融融的那种感觉，只有这种感觉在开在合，随着形体的引动在开合。念头消失了，显在的、像这样聚气开合的念头没有了，你只要有念头，那个聚回来的都不是好气，都叫浊气。如果你动念头，你就是一推就是虚空，推就是虚空，好。你这个念头完了，然后你就是慢慢地体会虚空。你没有说“我这个气有个气饼子，有个气团，有个气球”，什么都没有了，就是虚空，人都化了，人整个都是虚空，回来还是虚空。你要体会内在的虚空，还是个虚空，还在体会这个虚空。好，体内，你加个念头也行，加个念头：“中”，完了，就体会“中”的空，你就体会吧。这个人他都不愿意这样练的，这样练有内容在里边，非常丰富，练完身体都变，练一遍身体都变，那怕是一个小时。一般人不愿意练，他也没这个想法，他也练不了这个层面。这个层面跟气没有关系，这个方法，三次推揉，一遍正常的捧气贯顶法做下来最少要一个小时。念头，最简单的念头如果你要设计的话，就是一个开一个合：开，完了，就是虚空，就体会虚空；合——体内。这个时候也不要求动作美与不美，好与不好，没有了，什么都没有了，就是一个开一个合，一个开一个合，就这个。身体是无内无外的感觉，而且能体会到——不能叫体会道气，这个层面是体会不到道气的，体会不上来的，除非你的玄关打开。如果你坚持长久地这样练，以后打开的就是玄关。这个层面的道气，持之以恒地练，以后绷开的就是这个东西。
　　捧气贯顶法一般来说分三步，第四步讲的这个东西，一般人练不了，他不愿意，因为没有气感。前三步没有气感，那是因为和呼吸配合上去了。第四步呼吸也不要了，哈哈，念头也不要了，强行的念头就是一个开一个合，很简单。而且对身体要求放松的程度是非常高的。第四步练法，专门一个放松形体有时候你得整二十分钟到半个小时你才能放松下来，那种飘飘忽忽的、飘飘忽忽的、恍惚的状态，人在气中，气在人中，那种恍恍惚惚的，没有气感又好似有气感的那种状态，放松有时候得半个小时。那个对放松要求极高。那个方法练一遍，一个小时、一个半小时练一遍，身体都变，脑子里边非常地清明，没有杂念，没有，一个杂念都没有。如果说要承始承终，必须达到这个境界，达不到这个境界就不叫承始承终了。哈哈，一般的人提起捧功都说是承始承终法门，成啥终啊？你往哪儿练呢？哪儿都不是虚空，你怎么练呢？练到最高级的时候，就没有开合了，连这个念头都没有了，就是你在那儿，形态在那儿忽悠、忽悠晃荡，忽悠晃荡，他身体里边就是一个自然的开合，他顺应了自然，就这样恍兮惚兮，无形无象。那个是最高级的，否则不要谈高级。
　　捧气贯顶法是个工具，跟呼吸操一样，没有什么高级和低级之分，但是它强身健体是比较明显的。所以捧气贯顶法在这个层面上练，是比较好的。这个东西，大家回去以后可以体会一下，你试一下看看练不练得下去。平时要练的时候，必须得有老师带，按照这个方法带，带一个这样的场出来。现在我喊这个口令词，不怎么会喊，捧气贯顶法，因为1996年以后没有怎么去做它，1998年还做过，到了1998 年我做的时候，就是做的那种没有念头的方法，第四步。第四个层面的练法，那是1998年练，没有念头，放松二十多分钟，我才放松下来，叽里咣啷、叽里咣啷在那儿，恍恍惚惚的。内外，这个气咣啷咣啷成了一个整的。这一开，没有念头；一合，那个能量是横穿的。横穿身体里边的能量是非常高级的，气到了这个质度就非常细腻了。能够横穿就是能够穿越咱们这个骨头，穿越咱们的皮肤、肌肉，横着穿进来，它不走穴位，进到身体里边。1998年我练过，1999年练过，2000年以后就没练了。所以说，这么几年以来也没喊过口令词，因为那个时候练也不要口令词，对不对呀？记得这个动作就这么晃、晃、晃，就这么摆，就这么摆，这就是那个时候练过，1999年。
　　我们每个人练功，如何去正确对待这样一个练功方法？关键是你要认识到这个功法怎么练，怎么练让人受益，能受益这才是最关键的。我那个时候练一遍，练一遍身体里边就可以发烧。练一遍完了以后，周身还得出汗，就这样练一遍，它出汗，就三个推揉，一个多小时，练一遍捧气贯顶法，还只是做三个推揉。练功啊，是个关于境界的问题，就是对我们每一个人提出的要求，喜欢练捧气贯顶法的老师们和学员们，你们可以这样去体会体会，结合咱们这个呼吸操，我想长功就快了。但是功法尽量练少一些，这样比较好一些。
　　关于治病与长功的组合套餐，咱们这个论坛上已经写得非常地清楚了，就是那么一个组合套餐不会变的，也没有变的内容。再过二十年，如果咱们要搞康复医院，这个治病与组合套餐里边的内容，只会是更细化。所以说，每一个人哪，在练功的时候不要喊口号，把质量搞好了就行，没有质量，弄不好的。


[ 此贴被通真子在2006-11-26 17:54重新编辑 ] 
无我相、人相、众生相、寿者相；无法相，亦无非法相。 

 

顶端 Posted: 2006-11-22 17:38 | 16 楼 
 

通真子 


 


  
级别: 总版主
精华: 0 
发帖: 845
混元气: 117 斤
灵通币: 983 元
贡献值: 0 点
在线时间:408(小时)
注册时间:2005-11-03
最后登录:2010-02-13  资料 短信 引用 推荐 编辑 
站庄的诀窍
——根据刘老师在2006年4月4日的讲课录音整理

　　现在我再讲一讲站庄，和大家一起认识一下站庄的意义。都是因为大家不愿意放下站庄嘛！咱们就没办法，就得把这个话题捡起来再谈，一床棉絮用了许多年了，大家习惯了节约，不愿意丢下，那么我们今天再谈一谈，弹些新棉花自己再用一段时间。
    今天咱们谈一下站庄，因为捧气贯顶法也谈了，形神庄也谈了，这个三心并站庄再谈一谈，谈一谈“老三篇”里边的站庄。关于站庄，过去我看了一本书，如果一个人要成才，他所经历的内容都是有用的，可是我以前看的那个《大成拳》那本书啊，很好！身体弱的人，当时的要求是不要站庄，要求身体弱的人、体质弱的人是躺庄——躺在床上按照站庄的内容摆姿势，摆着练。然后当自己的精力旺盛起来的以后，躺庄不做了，就坐庄。对身形的要求是两脚与肩等宽，怎么摆？可自然摆，内八字、平行摆的，或外八字和自然摆的，基本上是与肩等宽的，两个手成抱球状，叫坐庄。身体好一些了，当身体内在的能量能支撑自己身体变化的时候，体力好起来的时候，就站庄。站庄，一开始站庄就不要摆姿势，叫自然站庄，但是要求两脚与肩等宽，或外八字或内八字或平行站立，手成抱球状，不讲松腰，不讲练气，一开始只讲站庄。然后再进一步就开始练气了，讲腋窝下夹个球饼子，环抱的时候夹个球饼子，夹个气球，裆下夹，凡是有弯曲的地方都要有气球，用意念去想。当能站二、三小时了，这个时候就要摆姿势站庄了，就进入了摆姿势站庄的阶段。摆姿势，老师在书里边都写了，什么川字、丁字、小马步、咱们的三心并站庄等等……各种站庄都有了，站高一点站矮一点都有了，抱球在腹部、抱球在胸部也有了，各种站庄姿势都有了，那是人家有基础以后才练起来的。可是现如今我们发现我们“超越”了古人，也“超越”了过去专门练站庄的老师们。还没开始就那样练三心并站庄，站得矮矮的，生命力没有培养起来，反而消耗了我们的生命力。我们今天讲课的这个内容，也是拨乱反正。人生命力的能量是要一步一步来培养的。我以前也犯过这样的毛病，在参加三个月教练员班的时候站了三个月的庄，每天坚持一个小时。那时还什么都不懂，没有入门就开始站得矮一点、再矮一点……
　　现在看来，我们如果身体弱，就躺庄，应该遵循这样一个过程，身体好一点就坐庄，再好一点就站庄，站庄不要讲姿势，当能站了以后，最好是站几个高位庄（养生的）。当内气还没有起来的时候，就不要想着松什么“腰”啊！刚开始就站庄松腰，松个啥呀？有的人说这是庞老师讲的。是啊，谁都是听庞老师讲的，但是谁也没有像庞老师那样三个月就把腰松了。听老师讲话，老师是有场合的，大家要遵循自己生命运动规律，自己生命存在的规律性。如果你违背了，它就不长健康，不长功了。
　　我想想自己站庄五年，如果我按照躺庄、坐庄、站庄顺序做，五年下来，站庄功夫应该很好了，就是一开始没人指导。一开始站三心并站庄，还没站好，身体都是僵的，气还没有站活，就往下站一点。每天站得累得不得了，消耗特大，每天站庄时周围都是一圈水（汗水），滴到地板上，消耗呀！是浪费呀！是对生命的损耗呀！有人说“站庄启动真气快”，是的，是启动真气快，我们的生命活动不仅仅只是要启动真气的问题呀！我们生命最本质的内容，是强化我们的生命力呀！所以说这是气功文化大革命的产物，之后一定会有个拨乱反正的过程，咱们现在就是讲的这个内容。咱们以前不懂，我自己也犯这个错误，不仅仅是大家都犯这个错，我自己也犯，对不对？自己也是愚昧的，是气功文化运动之中愚昧的一员，走到今天，希望大家不要再愚昧。站庄的时候不要站低位，要站高位，你站高位能站三个小时、四个小时的时候你再往下放一点点。站高位的时候，这个膝关节微微弯曲一点点，胯关节微微弯曲一点，不要想着老师写的那个尾闾下垂，在我们这些习练气功的人群中有谁练了多年站庄把尾闾真正垂下来的？没有！这些就是大跃进造成的，叫气功文化大革命、气功文化大跃进造成的。对吧！一个练气功的人丹田都没练开，假如你练开了也好呀，练开了它可以为尾闾下垂奠定基础呀！尾闾下垂，下垂到一定程度我们的气机和关节就活了。现在大家还基本上活不了，尾闾还是个死家伙，站得累死。关于如何重新认识站庄，这个问题一定是要拨乱反正的，到现如今还是有很多人不认识，还是盲目的。
　　人总是想把人美化成“神”的，这就是我们盲目性的一个侧面。把人美化成神了，那么自己也是成为“神”的一部分了，是你自己在那里造神呐，造神了以后，你自己也把自己造成神。我以前也犯过这个错误，我不是说大家，是说我自己，心想严新老师那么有本事，我要能学他个十分之一该多好！因为把严新老师当神了嘛！也想自己在将来也来个神当当。所以说自己愚蠢造成了自己的障碍，多年练功不前呢！不是没有老师呀，有一个老师这样讲，还有个老师那么讲，为什么自己的智慧不能在当时就把两者结合一下呢？就是没有觉悟啊！
　　三心并站庄是个非常容易的，而且是非常长健康长功夫的方法，但是归根结底是要按着自己舒服的姿势和身体的健康状况去练。有一点要遵循，对于脚的要求是内八字也好，是外八字也好，是平行也好，都不重要，与肩等宽这个基本要求一般情况下是要的；两手抱球，或者说是两手十指相接在肚脐上，这个姿势可以，但是不要紧，最好不要挨上，最好手指要松散一些成抱球状，但是腋窝一定要空松；腰向后放松必须要有要求，腰不放松，督脉的气不活，形式上咱们马虎一点，但是内容上咱们不马虎，腰不向后放松，督脉的气不活，肩不放松，气不容易走到上肢上来，上到颈椎这个地方就会被挡住，夹脊关这个地方就打不开；腋窝要空松，肩要放松，肘坠而悬，这个要；当你的站庄水平不高的时候，不要坐腕，你在那强调坐腕干什么？别慌，先把肘坠而悬，肩放松了，腋窝是空松的，把这个大体的东西出来了，有气感的时候一坐腕，完成。一定是可以这样做的，脚心上提，会阴上提，下颏向内向后找玉枕，玉枕向上找百会，百会向上虚悬，这个口令词都要，唯独对脚的姿势马虎一点点，但是咱们这个说法可不是改三心并站庄啊！大家愿意听我的建议我就说这样练一下，感受一下，不愿意听就按三心并站庄搞，我们不想改庞老师这个功法。自由一点，自在一点，因为每一个人的关节呀——先天的关节位——关节卡在关节囊里边，它的位置每个人都有点差别。一开始要站着舒服，气机容易动；一开始别别扭扭，很不容易入静，站庄不能安静。关键是要对我们入静有帮助，我们站了很多年三心并站庄就是不入静，那蹩着痛嘛！蹩着不舒服。我们这个说法是以养生为主的，不是以练武功为主的，练武功为主，我觉得练庞老师的三心并站庄很好，练武功那长功夫。但是你要有基础，下丹田不开，那长功夫就长不上去了。
　　总而言之，人家练三个月就可以站三、四个小时，我们练三个月站三十分钟腿疼、腰疼、哪个地方都疼，这是我们的基础不够，内养的基础不够，气血内养的基础不够，我们就说体混元气不足造成的。如果我们要是经过躺庄、坐庄到站庄，按照三心并站庄长功夫还是有希望。跃进嘛！一跃就跃了，什么病来了都是站庄，好家伙。我那个时候搞康复搞了四年，四年当中有的人站活了，有的人站死了，我都看到过。站不住，站着不舒服，身体消耗没能量了，拉倒了，死了。大多的时候，我是要人坐着，你身体不行你就坐庄，再不行回家躺着庄。我那时候带康复班的时候很多，我看到了很多老师要求学员到练功场去，我说他这个人不能去练功场，去了以后身体不行，承受不了，有些老师偏要把他们弄过去，一弄过去就反应，躺到床上起不来了，功也别练了，身体也好不起来。
　　历史能说明什么？能说明一个事物的兴衰，能说明一个事物的存在，能说明一个事物还会不会被社会所扬、所弃。已经过了这么多年了，我们每一个人走了这样一段路，我们每一个人应该安静地坐下来，得思考思考、体会体会。所以练三心并站庄这个东西，身体弱的就躺庄，我建议大家身体好了一些就坐庄，再好一些再站庄。对大家的腿不要有要求，尤其是年龄大的人，他这个腿这样站也行，别给他摆正了，他现在能够这样站，他就站得最舒服了，你非要让他这样，他安静不了，也集中不了思想，显然练功就没有效果了。当然说人家这样站着，你也不能说“他年纪大了，我让他那样站着”，那也没有必要。站庄的问题，顶心向下归丹田，手心向内归丹田，脚心向上归丹田，三心并合归丹田，有杂念就归，这个是非常好的。但我们现如今大家都有传承了，练传承的内容就行了，练口诀就行。我们不注重外在的气饼子，我们就注重内在的气团，这是我们的要求。过去是为了技击要练外在气饼子，为了打人的，为了防人家打的。当别人打他自己的时候，对气起作用，一刺溜跑了，人家拳头一来，一绷劲跑了，因为这个气是这样的，“啪”一下就圆的跑了，是为了干这个的。咱们是为了养生，一切从养生的角度出发，养生练功就是为了养生命力的，以养为主，以练为辅。养为主具有储备，练为主就有了消耗，但是这个东西是辩证的。先有储备然后消耗，消耗以后是为了更多的储备。练与养、养与练相结合，这个辩证道理我们前面已经讲了。在那儿瞎练，蹲墙一蹲500个、1000个……好家伙，这样练，有的人还要说他能通中脉，简直是可笑，没办法通中脉的，形体的气没办法通中脉的。即使你在那儿造一个中脉也是假的，是意识造的。但是，站庄时间长了就有“尾闾中正神贯顶，气透三关入泥丸”这个功诀，站庄的人一定要遵循这个功诀，如果你练到这一步，那你就有功夫了，能够“尾闾中正神贯顶，气透三关入泥丸”，能够达到“入泥丸”——入到泥丸宫里边去，我就给你说，你这个站庄的本事就大了。这一句功诀是要练到这个为最高级的。你达不到就你别说自己站庄有多高的水平，不要说，没有用的，松了腰也是白扯，非要是“尾闾中正神贯顶，气透三关入泥丸”，非要达到这个境界不可，要不然古人搞这个功诀干什么？对吧？当然说松腰了就为气入骨、气入髓奠定了基础。站庄还有一个检测标准，就是：“腹胁空松气腾然”，一定要把这句话给印证了，说明你站庄站得可以了，到了那个时候就可以不站庄了。这两个方面印证的内容，是检验你还需不需要站庄。不需要了，达到这两个内容就可以了，二个内容达到一个都行，要不然的话古人、那些老师们要这两个功诀干什么？两个口诀干什么？就是你练到没练到用它来检验。当然说，人家专门的门派里边练功有专门的要求，专门鉴别的要求，这个咱们也不懂，咱们不懂的咱们不瞎说。
　　今天谈了关于站庄的问题，咱们讲了这么多。站庄不是说不好，如果结合咱们的呼吸操，那站庄，那家伙高级，那身体健康起来高级。但是不管多高级，神不改变，意识不改变，意识里边参照内容的标准不改变，也是枉然。很多练武功练到水平很高的就练到什么？练到炼气化神不行了，感知功能非常好了，练气化到神上了。但是他神化气不会做，没老师带他，完了，转不上去了。神化气是由生理上的功夫和意识上的功夫两步功夫来做的。以后有机会咱们还讲炼神还虚。到了炼神还虚阶段，炼虚合道阶段，专门是练生命活动的统一性的，高度的统一性，那是专门练的，那个时候再练那得有特殊的方法来练。强调意识的功夫，强调一个方法，就是老师要传法呀，传方法，你必须得这样去练，在社会当中去练，在练功夫过程当中去练，怎么练，从生理结构上怎么走，从社会意识上怎么变，怎么走。以上的内容都是我们应当学习。 
故得道者,志弱而事强,心虚而应当。——《淮南子·原道训》 

 

顶端 Posted: 2006-11-22 18:37 | 17 楼 
 

通真子 


 


  
级别: 总版主
精华: 0 
发帖: 845
混元气: 117 斤
灵通币: 983 元
贡献值: 0 点
在线时间:408(小时)
注册时间:2005-11-03
最后登录:2010-02-13  资料 短信 引用 推荐 编辑 
喜欢的与不喜欢的都是我们所需要的

——根据刘老师2006年2月14日的讲课录音整理


　　讲一讲关于喜欢与不喜欢的问题。在一般的情况下，喜欢的与不喜欢的事物都是我们每一个人需要了解和学习的。昨天晚上和胡老师的姐夫他们一起吃饭，他就谈到一个观点，说“喜欢吃什么，什么就是身体需要的营养”。这是以前庞老师讲过的一个观点。我想啊，你不喜欢吃的那也是身体最需要的。这样一来营养就比较全面了，想吃是你需要的，不想吃也是你需要的。就是想吃和不想吃都是你需要的，这才是对的。这个观点我在2002年就讲过，今天我们把它再提出来讲一下。 
　　一个人吃东西啊，他的营养来源，分想吃的和不想吃的。想吃的是咱们身体需要的，不想吃的、不喜欢吃的也是咱们身体里边需要的营养。但是有一点，非常非常喜欢吃的，那就是已经过了，超过了度，那就是我们身体里边需要减少的那些营养。为什么这样说呢？你非常喜欢吃某一个东西，天天吃，经常吃，吃多了以后，这个营养就不是营养了，身体里边接受不了了，就成为毒素了。那么平时不喜欢吃的那些个有营养的东西，不喜欢吃的青菜等食物，不喜欢吃的各种食品，在我们身体里边就缺少了这一部分营养的摄入，这一方面的营养就欠缺了，就不完整了。营养这个东西对我们人体来说是养育我们生命的，在咱们的饮食文化里边、美食家文化里边，喜欢吃的和不喜欢吃的才能构成我们人体所需要的全面的营养物质。
　　但是，现在的人们在生活当中，就是有选择性地、挑剔性地面对一切事务。如吃东西，喜欢吃某一个东西，一个劲地买着吃，一直吃到最后不想吃了。为什么会不想吃了？就是我们人的身体里边拒绝了，营养过剩了，一个单方面的营养过剩了，导致我们的身体拒绝接受这一类的营养。所以说，不吃是欠缺；非常喜欢吃，天天吃，总是吃，就造成了营养过剩。这是身体里面局部的营养过剩了，从人体所需要的全面的营养价值观来看是不平衡的，有缺憾的。然后在吃某一方面的食物的时候，又把这一个方面的内容强化了，加深了，然后身体里边代谢不了了，造成了不平衡，代谢不了这一个方面的内容，导致身体的平衡被打破了，从而形成了身体上的不平衡，导致身体的健康方面的损害。 
　　做人也是这样的。我们有喜欢做的和我们非常喜欢做的，喜欢做的是咱们需要的，非常喜欢做的那就要考虑了。我们是否应该抑制一下自己的要求，过了，过分了，就对咱们的身体有害了。那么咱们还有不喜欢做的事，不愿意思考的问题，对咱们来说，它是人生成长过程中的一面，是使我们认识人生的一面。从这个角度来看，那我们不想学的，不愿意去做的，就是我们人生当中最需要的内容。当然一切事物的情况都必须要符合我们这个社会的民主与法制，还有社会行为规范和伦理道德准则。
　　从谈营养这个方面引申一个话题，关于我们如何做人。其实人生在世的道理都是一样的，都是没有分别的。只是我们要从不同的层面去揭示这样一个内容，认识到人生是需要完善的。如果我们单独的、非常喜好一个食品，比如说小孩喜欢吃肯德基、麦当劳，像这样的食品在国外来说属于垃圾食品，可是在咱们中国来说，非常多的小孩非常喜欢吃它，只要有条件就要吃它，但是这个营养在身体里边，开始吃有助于健康，吃多了有害于健康。事物的发展到了物极必反、否极泰来的时候，需要我们自己学会纠正自己的行为，纠正自己的认识。可惜我们的人生总是在不断地否定我们未学的、未尝试的内容和人生经验，当我们在否定的时候，我们失去了其他人在人生成长过程当中的宝贵经验，但由于自己也没有办法去体验这样的生活，所以我们丧失了用来营养我们生命的内容。究竟是什么内容呢？是文化教育和教育文化的内容。所以人就处在那种偏执的状态。老师在讲意元体的偏执性的时候，已经把它讲得非常地清楚了。但是在咱们的日常生活当中，我们认识不到这个偏执的意元体是怎么呈现出来的，它表现在生活的哪些个方面。那么我们今天在讲人的膳食的时候，在谈自己的喜好的时候，就表达了我们人生不完善的、不完整的、有缺憾的这些个方方面面的内容。关于“吃”的道理和咱们人在人生过程当中，在处理人与人之间关系的文化的这个关系方面啊，都是一样的，没有两样的分别。为什么这样说呢？当一个人觉悟了的时候，他就知道了关于人存在的真理就只有一个，不管是在生活、在学习当中，都只有一个真理。只要我们真正认识到了这样一个道理，哪怕是你理解了，我们就可以说你是解悟；如果是用自己的生命来实践——在生活中的实践、在学习中的实践、在工作中的实践，用我们的生命存在来实践，用我们修行的实践去证明的时候，证明了这个真理的时候，那就叫觉悟。
　　在今天的人类生活中，我们往往缺乏完整的思维，我们每一个人缺乏完整的营养。为什么？每一个人都是偏执的，999999.99%都是偏执的状态。有了偏执就有了喜好。有喜欢的、不喜欢的，喜欢的就是自己要做的，不喜欢就是自己不愿意做的，不愿意做的就是我们身体里边需要的内容，是我们生命活动当中需要的内容，但是我们欠缺了。有欠缺，人就会感到痛苦，身体就会不健康。打比方说，很多人不喜欢吃大黄豆，这个植物蛋白啊在大黄豆里边的含量是非常高的，可是很多人不愿意吃。他就补什么？他就补牛奶。牛奶里边也含有很多的蛋白，蛋白的含量也是很高的，但是那是动物的蛋白的含量。动物蛋白人体里边需要，植物蛋白在我们人体里边也是很需要的。那么从人体对营养上的需求来看，身体的健康需要营养，营养构成了我们气机的、混元气里边的内容的充实性、完整性和全面性，还有整体性。它要把这个内容充实进去。
　　那么从我们人身体当中来看呢？就我们人生的生命过程来看，文化的教育、教育的文化也是我们生命活动当中存在的内容。它在这个时空里边，在我们人成长的时空结构里边是不可或缺的内容。可是由于我们有了自己的喜好，很多的内容就把它忽略掉了，或者说是被自己拒绝掉了。那么我们偏执就成为必然了。但这种偏执、这种缺憾的东西，这种不完整的东西是怎么培养起来的呢？就是我们小孩从娘肚里边一生下来就开始了的。我们的父母、我们周围的人都在进行教育，因为偏执的人教育了一个偏执的孩子，他只会用偏执的文化去养育一个偏执的小孩。所以小孩在成长过程当中，学会了什么？学会了选择。选择了喜好，放弃了厌恶。实质上没有什么东西是我们必须要的，也没有什么东西是我们不必须要的。任何一个事物都是我们需要的东西，但是也不可以是我们必须要的。当我们必须要的成为必然的时候，偏执就成为可能。所以生命活动的成长，它是经由这样一个路线成长起来的。
　　那我们应该怎样去把这样一个完整的文化，把生活的辩证法贯穿到我们生活当中，贯穿到我们的学习当中，贯穿到我们的工作当中呢？那就是要通过学习。很多人说“我不喜欢学习”，那你就缺少了你生命当中的和谐性。内容越丰富，一个人的思维就越全面。一个人在学习文化、社会经验、饮食文化、摄入的营养等等越全面，那么这个人的胸怀也就越开阔，包容心也就越全面、越博大。为什么会这样？人的存在与我们的生活内容是息息相关的，是不可缺少的。只有在这样的情况下，我们去认识，我们提高我们自身的认识，认识生命从偏执走向圆满的这样一种文化来熏陶和教育我们的时候，我们才能指导自己改变自身的偏执性。
　　出席宴请的时候，记得在以前，人家结婚，摆了一桌子菜，摆在那儿了。我拿了请柬就去了，一看一桌子菜放在那儿，一看就饱了，吃不下去了。为什么？自身的营养缺乏到极限了，对各种事物产生了饱的现象，这是个反的信息。说原来吃酒席，老是吃不饱，就是咱们偏差造成的，对事物认识偏差造成的，当你偏、偏、偏、偏到非常偏执的时候，事物又变成一个全面的展现了，但是这个展现是个空，你没有摄入。当一桌酒席摆在咱们面前的时候，我那个时候身体非常弱，看着那一桌子菜，我就饱了，吃不下去了，酒吃完了回来还得赶快吃饭，这就是咱们平时挑食造成的。我们能够挑剔饮食，我们就能挑剔生活，这个我想做，那个我不想做。
　　在我以前的时候，总是这样的，感觉到自己的命运很苦。为什么？老是跟那个泥巴打交道，做陶瓷呀，人家说做建筑的是灰来、泥巴来。我们那个才是真正的是灰来、泥巴来，很多的泥巴从全国各地运到我们这个地方，有广州的白泥，苏州的土，湖南的、江西的、咱们湖北的原料，然后用磨子把它磨碎了，磨成非常细的泥巴。我们就做那个，把它做成碗，做成墙面砖，做成地砖等等。要出劳动力，因为我们挑剔生活嘛，所以也选择生活，你身体不行吗？不行就适应不了那种劳动力的工作。选择生活，选择饮食，就有被生活淘汰的这样一个结果。你什么都做不了嘛，你一做身体就不行了，因为你选择饮食，选择生活，生活的本身就会选择你、淘汰你。这是很自然的，就好像咱们高中的时候学物理，一个东西放在桌子上，这个物体的重力向下，桌面上对它有一个支撑力， 向下的重力，桌面本身对它有一个向上的支撑力。否则的话，这个东西就掉下去了。任何事物是作用力与反作用力的统一，作用力和反作用力的互化、结合，才构成了我们万事万物的运化。即使是咱们运用外气给人治病也是这样的，你凝聚一个气进去，跟他混合，你增加了一个内容，他还得退出一部分内容来，必须是这样的，只能这样才能达到平衡。但是功夫是怎么长上去的，病是怎么好的？那就是一部分要进去，一部分得出来，混化的同时一部分进去，一部分得退出来才行，才能达到平衡。否则的话，只进不出是不可能的，只出不进也是不可能的，对于一个存在的生命，对于一个活着的存在的生命是不可能的，是不可以想象的。
　　做人的道理也是这样的。我只吃青菜，我不吃肉。那么你的身体就受不了了，身体缺钙啊，缺动物蛋白啊。身体里边需要各种动物蛋白来支撑，需要各种微量元素来支撑，你一年当中就光是吃那么几种青菜，动物蛋白没有了，摄入不了了，钙没有了，摄入不了了，当身体贫瘠到一定程度的时候，当一个身体健康的平衡度被打破的时候，身体的不健康就成为现实了，你再去调整这个平衡和功能就非常难了。
　　我们的人生也是这样的，这个事我不做，那个事我不做。当你这个事不做，这个能力没有了；那个事我不做，那一方面的能力也没有了。今后你存在于社会的时候，你具备哪一种素质在社会上做人、生活、学习、工作呢？做人没有了能力，机会就越来越少了，你自己把机会都拒绝掉了，你怎么可能成长起来呢？所以说我们做人和我们的饮食是一个道理。蛮多人说“饮食这个玩艺我不怕，我身体好，就是做人太难”，实质上是一个道理。你是一个健康的身体，你就有一个健康的心态；你是一个营养贫乏的人，那你的心态也是贫乏的，没有内容的，不健康的，狭隘的，是这样一个内容。
　　包括我们在座的人，以前身体不健康，看着谁都不顺眼吧？这是因为身体里边缺乏营养啊！当你们现在好起来的时候，当你们的营养开始丰富周身的时候，丰富你们的形体的时候，你们现在的胸怀是否较以前要宽阔得多呢？还有我们的笑容，一个病人的笑容即使笑得再自然都有点干巴，可是我们现在健康了，微微一笑有灿烂在里边，有阳光才有灿烂啊，没有说阴天才是灿烂的，没有！你干瘪瘪一个身体，你怎么可能灿烂？笑都是苦难的，笑都是苦涩的，笑都是呆板的。可是现在不一样了，现在健康起来了，笑是开怀的，笑是敞开着的，笑是欢天喜地的，笑成为生命的一个和谐的存在。内容变了啊！这就是我们如何面对我们的饮食，如何面对我们的人生，如何面对我们的工作，如何面对我们的学习、家庭、社会、朋友等方方面面的事。就好像咱们吃菜一样，桌上摆六个菜，我们都应该把所有的菜都尝试一下，我们摄入了六种营养，那不就是全面吗？还有的人说“我就喜欢吃甜的，不喜欢吃咸的”，酸、甜、苦、麻、辣、咸、涩，什么都要尝一点。不尝苦的，就不知道苦的滋味；不尝甜的，当然也就不知道甜的滋味。甜有多少种滋味，难道我们把所有的甜味都尝尽了吗？没有啊。我们人活一辈子，很多人连个甜味都没有尝够啊，还不用说五味都能尝全了。苦味难道是一种苦味吗？鱼胆的苦跟蛇胆的苦不一样，黄连的苦那和其他的药材的苦也不一样啊，黄连的苦跟连翘的苦不一样，连翘的苦跟黄芩的苦不一样。我们一辈子吃苦你能吃全了吗？也吃不全。酸，我们吃酸的东西吃全了没有？有果酸，果酸里边有很多种，我们就不说了，还有醋酸，醋酸有白醋酸，有有色醋的醋酸味，山西的老陈醋和镇江的香醋的酸味是不一样的啊，还有咱们本地生产的醋酸味也是不一样的。就是我们人生哪，你品尝不完酸味是什么样的啊，连一个酸味都品尝不全面，所以我们人生啊需要学的内容是非常非常多的。可不要拒绝：拒绝文化，拒绝营养。
　　文化就是我们生命存在的营养，饮食是生命活动的需要，它跟我们生命存在的营养是一个道理。（刘老师指着自己的身体说）如果这个活体没有营养就会导致死亡的。一个活体只吃饮食方面的营养，没有做人的营养，那就不算个人了，那也就在社会上活不下去。咱们不是经常在批评人家吗？说：谁、谁，他蛮坯。“蛮坯”这个词是wh的方言，咱们就找不出来普通话里边的一个词来代替。这个“坯”字，我们解释它，有一部分缺德的内容，但还不全面，还不好描述，就是一个不成熟的概念，夹生的意思，就是一个事物没有成熟了，好像这个柿子还是个青柿子，还没有成熟，还涩口。讲话也是一样的，你要是东、南、西、北到处走了，你就能听懂很多地方的方言、语言。那么语言方面的文化，它的内容，它作为你生活的积累，它就是你生活的工具，它就丰富起来了。所以方方面面都需要什么？都需要咱们放下自己的观念。放下什么样的观念？从小学的，用逻辑思维来看待人，用逻辑思维来处理问题，用逻辑思维来面对人生，这个是咱们人生的障碍，是一个不全面的思维过程。
　　我们讲这样一个内容，就是让我们从文化、从饮食文化、从美食家这个文化的角度去认识咱们的人生，但是咱们讲一讲还是讲到生命的“本真”上去了。如果咱们不执著，不去执著这个营养，但不执著不是不需要了。蛮多人说，有了混元气就好像有了一切，他又到了另外一个执著上去了。说“我一练混元气，什么都有了”，这是什么？这是走到另一个偏执上去了， 把“气”当作一切了，说吃也不用吃好的，喝也不用喝好的，到时候身体往下一垮，完了，也不行。任何时候不要执著，他不执著于这一端的时候，他就执著于那一端，所以我们讲这一课，是希望我们不要执著于自己的喜好，也不要执著于自己不喜好的事物。你说“我执著于那个什么？我不喜欢”，你不要执著于这个不喜欢，没有什么东西是不喜欢的，没有什么食物是你喜欢的和不喜欢的，有了就去尝试。只有这样，才能丰富我们的生命，才能丰富我们的人生。丰富的营养才能使我们的身体健康起来，健康的体魄才能使我们有一个良好的心理，有了良好的心理状态才有一个健康的人。都是这样的。修行的人，他们是从生命科学这方面、从生命规律这方面，用智能的方式去认识生命规律的。所以说，我们每一个人哪，都得从这个方面去认识。


问题：美食佳，美食家？　蛮呸，蛮坯？　灰来，泥巴来？



[ 此贴被通真子在2006-12-02 17:19重新编辑 ] 
在具体实践过程中破除偏执之性：1.用损。2.用忘。3.用谦用虚。4.用顺应自然。——庞明《智能气功科学精义》 

 

顶端 Posted: 2006-11-22 18:43 | 18 楼 
 

通真子 


 


  
级别: 总版主
精华: 0 
发帖: 845
混元气: 117 斤
灵通币: 983 元
贡献值: 0 点
在线时间:408(小时)
注册时间:2005-11-03
最后登录:2010-02-13  资料 短信 引用 推荐 编辑 
谈谈生命力
——根据刘老师2006年1月18日的讲课录音整理

　　今天我们讲一讲关于生命力是什么，生命力给咱们人类的文明带来了什么这两个问题。什么是生命力呢？生命力就是人的精、气、神的统一体。再简单一点，就是我们常说的，人活一口“气”，那一口气就是咱们的生命力。人死的时候就是叹一口气后完了，那就是一口气的生命，生命力就是一口气。但是，是什么样的气？是精气神统一的气，是在一定层面上统一起来的气。
　　那么生命力给咱们人自身，给咱们的人类带来了哪些东西呢？生命力呀，人类从原始人类到今天，到我们今天的人类，一切文明的产生，一切文明的创造，人类文明的成长，都是我们生命力外化的结果。这句话就说到根本了，不同层次的生命力为人类文明的形成，为我们人类文明的建设、改造和发展奠定了不同层面的基础。为什么这么说呢？例如说，圣人的生命力和咱们普通人的生命力是不一样的，咱们普通人的生命力和一个身体素质非常差的病人的生命力又是不一样的。
　　今天我们从三个层面来认识我们的生命力与人类文明的关系。人类的文明是依赖于生命力的外化而造就的。那么，圣人的生命力外化是促进人类文明转化为成果的推动力之一，它是一种创造力。一般的人的生命力，是人类创造文明和社会发展的一切成果的原动力，都是我们人类文明发展到今天的结果，都是我们生命力外化的结果。从文化教育，到教育文化，从教育到文化，从科技成果到咱们认识到的生产力与生产关系之间的内涵以及上层建筑与经济基础之间的内涵，无一不包含着人的生命力的痕迹。
　　这样看来，圣人的这个原动力，是推动社会文明的创造和发展的。圣人在社会文明创造过程当中，是起推动力作用的。这个推动力与原动力结合在一块，组成了人类文明进程的原动力。不同层面的生命力，给我们社会文明带来了不同层面的内容和成果。然而，在圣人这个层面有两类：一类是意识活动向内求的圣人，我们通常把它指定为修行人，达到一定成果了的修行人。还有一类人，就像我们的音乐家、科学家、文学家、政治家、哲学家、教育家等等，他们这一类属于外向型运用意识的圣人。注意，咱们这个是对混元整体理论的细化，已经非常明确了，在我们学习的大专教材里边没有讲过这些个内容，没有说得这么简洁明了的，但是也涵盖了这个内容。所以圣人分两大类。
　　在这两类圣人的上边还有一个层面，那就是真人境界。在西方，在过去说的西方，在宗教界里边——佛教里边，佛学里边称为“佛”——其实是“觉悟”者，在中国称为“真人”。在国外、在印度、这个佛教里边，他称为觉悟者。这样一种人的存在，他是比一般的圣人要高级一个层面的，一个符合社会之性和自然之性的内外统一了的人的存在。他的生命力是在内外没有分别的这个层面上建立起来的。所以他这个真人的层面，是觉悟了之后人的这个层面。他可以指导着圣人的成长与发展，圣人指导着一般人的成长与发展。说人类文明的成长、进步与发展都是生命力外化的结果，咱们是从生命科学的这个整体上去认识的。那么向内求的，在咱们古代，有孔夫子—孔圣人，有荀子，诸子百家都称为圣人。像老子这样对生命活动的探求，在更高级一个层面上建立起来的，是无内无外的没有分别的整体。   
　　那么还有一类圣人是内求而外达的，是内求的意识活动外向性寻求发展的结果。在我们古代的社会里边，比如说医学家张仲景、华佗，我们近代一些的医学家，我们湖北的李时珍，等等，他们都是医学方面的大家；在科技界、在自然科学界，我们就可以看到哪些？咱们这个地动仪的发明者张衡，还有圆周率的发现者祖冲之，还有咱们的工匠，最有名的鲁班。他们是伟大的圣人，他们的这个生命活动，他们是意识外化的结果。他们是人类文明划时代进步的标志，这是中国的。咱们再看国外的，国外向内求的思想家、修行家们，例如说在古代的有苏格拉底，跟苏格拉底同时代的还有一个叫什么来着？柏拉图。那么这是古代的，还有不知名的。例如穆罕穆德，印度的释迦牟尼等等，有很多的先知、大德，他们都是意识内求的结果。那么在自然科学界这一方面，科学家就多了，他们属于意识活动外求的圣人，国外古代的咱们知道得不多，但是近代的却有很多呢。近代的，在数学上有笛卡尔，物理学方面有牛顿，还有什么蒸汽机发明者瓦特，还有对电压认识的伏特，对核能量认识的女科学家居里夫人，再靠近一点爱因斯坦发现了相对论。在咱们国家近代那也有不少，华罗庚数学家，李四光地质学家……所以说这样一些圣人，他们的精、气、神也是高度统一在了文化上。比如说在绘画方面有凡·高、达·芬奇、毕加索，音乐方面的贝多芬、施特劳斯、肖邦；在咱们中国也有不少，一个作品能够流传千古的，比如说在咱们中国的文学界，那就可多了，诗词歌赋，李白啊，苏轼啊，白居易啊，近代的鲁迅啊，思想家。他们都是把自己的毕生精力，把自己的精、气、神外化了。但是他们外化了的生命力的表现，和内化到生命活动中统一起来的生命力的表现是截然不一样的。一个是圆满的意识境界，一个就是平凡的意识境界。它们之间就有这个差别。但是这两类圣人和具有更高级智慧层面的人（是属于更高级的精、气、神统一体的人）为我们人类文明的进程做出了卓越的创造性的贡献，他们起到一个决定世界发展的、决定事物发展的创造性的动力作用。
　　那么我们一般的人，现在再看看我们一般的人，那些我们说的人民群众、劳苦大众、无产阶级等等，那些劳动者他们同样也是我们人类文明的缔造者，也是我们常态人的精、气、神——生命力合到一块的精、气、神外化的结果。他们也是在创造着物质文明，创造了我们今天人类的社会和人类的自然存在。他们是在低一个层面的内容上来展示了人的自我存在。人自我的展现就是生命力的展现。咱们把它分了几个层面了，如果今天我没讲好，希望我们未来的学生能够把这个课题讲得更有条理性一些。这就是我们人类文明发展的最本质的内容之—：既有生命力外化的结果，又有生命力内化的结果。
　　不管是外化还是内化，这两者是互补的，是一个既对立又统一的整体，是这样一个过程。那么这样一看，我们人类文明的进步就很简单了，认识的思路就很简单了。就是有一个什么样的民族，体现了一个什么样的精、气、神，就决定了这个民族的兴旺和发展。在一个国家里——上层建筑、经济基础、生产关系、生产力、社会大众、群体、领导组成的一个国家，有什么样质量的人（精、气、神统一于内和统一于外，或者由内达于外）就会出现什么样的文明结果。尤其是改革开放以来，中国人民在党和国家领导人的领导下焕发了青春，那是什么？那是一种新的精、气、神的外化的表现。
　　由于每一个人出生的年、月、日、时的不同，在阴阳五行理论里边，存在着相生、相克的矛盾，这种矛盾的统一体是这样的一个整体，即对立又统一的这样一个整体。五行是相生、相克的，就是既对立又统一的这样一个五行规律。如果在我们每一个人身上体现出来，就可以体现为有的人他的五行、八字和谐一些，矛盾少一些，他的能量的存在就不一样，有矛盾的和矛盾的多和少，就决定了这一个人——这个自然存在的结果，体现出了一个生命力的状态，它能体现这个东西。有的人能量等级差，他差在哪儿？他就只能有三口之家的能力，现在我们是按照现在的社会概念来说的，三口之家、三点一线就是围绕着自己的一个小家庭转的人。三点一线，过去嘛，就是养小孩养得多一些，七八个小孩、五六个小孩、三四个小孩，也是三点一线，一家人过。有的人除了自己的家庭、小孩还有社会。每一个人在社会当中成长，都会为社会做出贡献，但是能力有大小，我们讲的结果是讲这个东西。一个人的能力是有大小的，就是因为我们出生的时候，阴阳、五行、八卦的方位、含量、组合存在有区别，摄收大自然、摄收父母能量的基础有差别。所以说，有的人今后长大了可以当领导，通过学习，通过实践，通过怎么样努力，可以做领导，可以服务于更多的人；有的人却不可以，没有这个能力，那就是能力上有大小，它是一个自然而然的现象。
　　人能力的大小就决定了生命力这个力量的大小。它直接就体现了一个人的生命力的大小。我们说的这个生命力不是说你活多少年，而是探讨人的存在本质的内容。当然在圣人这个层面，他在内求的这一部分圣人里边，他们知道了，他们探求了，他们证明了人的生命力的本质。可是我们一般的人，他却不知道人的生命力的本质。但是生命力确实是社会发展的原动力——人类赖以存在、生存、发展、变化的原动力。不管是我们在教育方面所取得的成果，还是文化科技兴旺方面所取得的成果，都是咱们人类自身生命力外化的结果，在人类社会发展的任何一个时候都不能离开咱们人的生命力，因为迄今为止没有这样一个成果，它是不含有生命力的。
　　越王勾践的那把青铜剑，那个是铁匠把自己的生命力打进去了，它可以保存几千年还锋利无比，那是一个圣人的杰作。可是咱们现在看到的这个电脑、这双筷子、一个碗，难道就不是人的生命力的外化吗？也是的。它是我们普通人、一般人生命力外化的成果。咱们从这个层面上认识了，咱们就知道一个规律性了。圣人的层面是自觉的层面，没有一个科学家不是自觉的，没有一个科学家是懒惰的科学家，如果说，我是懒惰的科学家做出了科学成绩的，创造了文明的成果的，从古至今没有。所以任何一个层面，不管是内求的生命科学家，还是外求的社会科学家和自然科学家，他们都是用自己的生命活动，把自己的生命力展现出来。
　　爱因斯坦的生命力体现在哪儿？体现在相对论上。他毕生的精力，他的生命力体现在相对论上。爱迪生的生命力体现在一千多种的发明成果上。居里夫人她的生命力体现在哪儿？在对放射性元素“镭”的发现上。那么音乐家的生命力在哪儿？在音乐的乐谱上，在音乐表达的音符里边，含藏在那个里边。贝多芬的交响曲好几百年都不衰败，为什么？就是这个伟大的音乐圣人，他把自己的生命力烙在了乐谱上了，和乐谱成为一体，不可分割。比如说萧邦、施特劳斯，中国的冼星海，《黄河大合唱》，聂耳。他们这样的作品有生命力，是时代的表现，是时代的结果，也是生命力的展现。瓦特的生命力在哪儿？在对蒸汽机的发明上。推动了什么？划时代的意义，推动了工业革命的诞生，机器工业革命。文学家也是一样的，《复活》是哪个作家写的？托尔斯泰写的，他的生命力就在这个上面，在他的几部小说里边。中国的文学家巴金，他的生命力在《家》、《春》、《秋》里边。曹雪芹写的什么？他的生命力在《红楼梦》里边。在《红楼梦》的字里行间，那就是曹雪芹的生命力的写照啊。
　　以上这些都是伟大的文学家、科学家、发明家等等，那么老百姓的生命力在哪儿？老百姓的生命力在他的儿女呀，在他的工作中呀，在他的一亩三分地里边，在他的抹桌子、洗碗里边，他的生命力就展现在平常的事物当中了。他们的生命力是事物发展的基础原动力，它不是决定事物的发展方向的，它是基础原动力。圣人的生命力是决定原动力发展方向的，决定者。这个可不一样，比如说政治家他决定了社会的发展方向。一个国家的元首，他也算一个圣人。他算什么圣人？他决定了这个社会的发展方向、社会制度的发展和完善，咱们得这样去看。
　　说每一个人的生命力就体现了每一个人生的价值，它是这样的。像我们国家现在最年轻的一个钢琴家——朗朗，你看他在弹钢琴的时候，他那个身心合一的、统一的状态。统一到那儿？统一到指头上，统一到键盘上，统一到那个音符上，他的生命和钢琴还有乐谱，和那个结合成一体了。所以他才是百年不见的钢琴家，圣人哪！朗朗，年纪轻轻的，二十多岁，二十三岁，弹起钢琴来，他的整个生命活动就在那个音乐之中，在十个指头上，把生命力通过琴声表达出来，对不对？咱们现代还有一个非常了不起的人物是民乐家叫李富斌，他是民乐家。他搞的那个民乐演奏，叫什么民乐演奏？人家是交响曲，他是民乐交响曲演奏，搞得非常好。他那个整个身心都投入到里边去了，是身心合一的状态，是精、气、神合一的状态，形、气、质合一的状态。但是可惜他们是统一到外边去了，他是圣人里边外化了的不圆满了的结果。内化不一样，内化是一个非常圆满的过程。圣人的境界是一个内化了以后非常圆满的结果，这可不一样，有点区别。圣人与圣人之间有点区别，一个是内求的，一个是外化的。但是内求与外化是一个整体啊，是人类文明进步的整体啊，是人类的精、气、神共同的、不可分割的、不可缺少的统一的整体。
　　圣人与平常百姓之间的关系也是一个平等的关系，不要说他能力强，就是超越。他不是超越，他是人这个类种，人类这个种群、这个整体里边的什么？起到协调作用的一个不可缺少的人物。他能够把一般事物贯穿起来。所谓推动作用，那就是把一般的事物贯穿起来了，那就叫推动，否则的话不能叫推动。咱们这也叫“大话”生命力，也没有个章节，就是凭口讲，咱们想到那儿就讲到那儿。
　　所以说，生命力的存在有三种存在形式：一种是圆满了的，是内外没有分别了的生命力的统一整体；一种是内化了的，精、气、神统一的整体；还有一种是精、气、神的统一体外化了的。在这个里边又分若干个层面。外化了的也有若干个层面，还有统一于形的。那个扛东西，他就能扛，当搬运，一般人的身体里边，精、气、神统一，初级的统一嘛，统一在形上了，他就当搬运，他蛮大的力气；统一在气上边了，他就做一点巧事；统一在神上了，他就蛮聪明。那是一般人，圣人就不一样了。圣人的生命力外化而且统一到神、气、形里边了，那就是文学家、画家、雕塑家、音乐家，那就是能工巧匠。咱们这样去认识，以后那就很简单了，统一到形上了，那就是能工巧匠、文学家、画家、书法家、小说家。统一到气上去了，那就是什么？那就不一样了，那就不是个文学家的问题，那就是一般的圣人，那就是内求的圣人。他们可以表现为教育家、管理家、社会管理者。他们统一到这个层面上去了，等等。如果统一到神上去了，他们就成为思想家、政治家、哲学家。那是一般的人，他统一到神上去了。圣人就不一样了，圣人统一到形上去了，那就不一样了，那个是无内无外的，那也是高级状态，那也没什么分别了，没办法分别了。到圣人这个阶段，统一到形，统一到气，统一到神。圣人这个阶段（也可分几个层面），从没有分别心，到下降为有很小的分别心，到低层面的分别心，分别心越来越大。
　　咱们这个理论，需要未来的人来丰富它，来发展它。咱们只能提出这样一个观点，咱们证明了，咱们实践了这样一个过程。所以说一切文化成果的体现全部都是生命力，也就是精、气、神统一的整体的外化和内化的结果。比如说一个气功师的生命力统一到气上了，他就可以给人治病；统一到形上了，他就强化了形体；统一到神上了，就开发了智慧。一般的气功师是这样的：出一点特异功能啊，感知一下啊，查个病啊，查个信息啊，统一到神上去，就是一点感知功能。可是，到了圣人这个阶段就不一样了，统一到神，无内无外了，那就是“道”的境界，那是觉悟的境界。层面越高，精、气、神统一的层面越高，结果越好。
　　我们为什么要讲这个课呢？咱们对人的存在认识得越清楚，今后人类在认识这个问题上，在认识自我生命过程当中就会越清楚，那么咱们今后发展方向就越是明确，不走弯路了。咱们讲的目的在这儿啊。一个病人的精、气、神也有啊，他就是一个病态的精、气、神。蛮多人老是讲病，哎哟，我身上有30个病。你像那个王老师，他就说“我身上好多个病”，这么多年来，他的精、气、神统一到他的病上了。人的境界就是这样的。你像那个许老师，一开始来的时候，老是怀疑，她不是统一到她的健康上，她统一到“我这个是不是又病了”上面去了。精、气、神的结合体时刻是在转移着的，是随着思想、随着意识活动的活动而变化的。圣人的思想活动是不变的，外在有任何的变化，而内在的他是不动的，你影响他，他也不动，他能够遵循人的生命自然规律。病人的病怎么就不好呢？就是因为他的精、气、神跟病结合了，所以他不容易好。有的人病为什么好得那么快呢？就是他的精、气、神不跟病结合了。比如说王某某，组场的时候他也难受，他那一下没跟病结合了，结果就跟他那个神结合了，所以就发生了质变。不是他一个人，还有那个黄教授，广州的；还有那个石家庄的谷老师，开中脉的，都是一样的。他们的精、气、神没有与病结合，没有与自我结合。只有当精、气、神统一到“神”的时候，开发出来的智慧是最高级的智慧；统一到“气”的时候，气是最精纯的气，气是开中脉的，都是一样的；统一到“形”上的时候，是最完美的形，那是内化的结果。外化了以后，都成为社会上的文化产品、物质产品，变成了那些个东西——文化商品、物质的商品和科学成果。 
