怎样运用意识来控制气场
我是个智能气功爱好者,因为智能气功给我带来健康,使我的业余时间有所追求......当我们练功者难得聚到一起练功受到干扰怎么办?
庞老师在<智能气功--精义>主动运用意识中写到:运用意识是练气功的关键和核心，也是练智能气功的关键和核心。并指出：气功是通过主动地内向性运用意识，来达到改变、增强人们的身心健康素质的目的。气功最根本的东西，就在于自觉地运用意识，有没有这样的意识活动的锻炼，是区别气功健身与其它方法健身的根本标志。练功者之强健身心，诊治疾病，以至开发潜在智能，都是通过特定的意识活动，即内向性运用意识来完成的。 
庞老师在智能气功科学的意识观中还说: 意识是一种特殊的物质运动形式，是意元体这种特殊物质的活动状态，是意元体内部的运动内容及其运动过程。它来源于对人体生命过程中的内、外环境的各种有关信息（社会的、自然的、人体自身生命）的反映。在人的不同生命阶段（或层次），意识活动的内容、表现也不同。如婴幼儿，虽然还不会说话，还不会运用概念，但意元体可以发放指挥形体运动的指令，并且也有了感觉分析的功能。这时期的意识活动是以感觉、运动的有关信息为主要内容的。幼年儿童的意识活动则可完整地反映事物的形象，即通常说的“形象思维”。成年人则是运用概念进行思考，即通常说的“逻辑思维”。练气功到一定程度时，要沉伏意识中的概念活动，意元体主动地体察或指令生命运动。练功到中、高级阶段，则呈现出整体的特异意识能力。
如：这个星期我去我们老师那里和他们一起练功,我发现我能控制气场了。我难得和老师聚到一起练功，由于坐车要转车,加上有一斑车人多没停就去迟了。到那里和老师聊了几句,另一位老师组场说今天练转腰。一共十几位功友，本来场内地方就小,我聊了几句找个空挡站好准备练功.可我没法练,旁边站着一位近八十岁的老功友,转起来气喘很厉害，那声音使我无法入静,我平时都是在家练功没人干扰.当时,我想出去,可是不好走,进去已碰到别人,不能影响别人啊！犹豫了一下怎么办?我还是想到智能气功网站的能量,把网站上银河系的俯视图,从天上转圈,漫漫转入场内,再以我为中心,把场内每个人想着是很小的星星围着我转,意念指令是--场内气场和谐通畅。很快气场就被我带动起来了,那融融的气很均匀地转了起来.他的喘气声很快被混化,漫漫就没了......我被融化在气中,我成了通天的气住,我觉得气场太浓了,体内有吃力感。我就命令以脊柱向里浓缩.漫漫气就向里渗透,圈子越来越小,转成一条中线.老师宣布收工,我沉浸这浓浓气场中,动也不想动.尽情的收气......这就是运用意识来控制气场.使病者得到了治疗,自己的功力也得到了提高。