意元体的形成和变化：1.初始意元体（相当佛家说的白净识——亦称第九识）2.自我意元体（它相当于《唯识论》说的第八识——阿赖耶识）3.偏执意元体（常态智能意元体） 4.圆满意元体 5.浑化意元体
常默元气不伤，少思慧烛内光，少怒百神和畅，不恼心地清凉。不求无谄无骄，不执可圆可方，不贪便是富贵，不苟何惧君王。味绝灵泉自降，气定真息自长，触则形整神游，想则梦索尸僵。气漏形归厚土，念漏神归死乡，心死方得神活，魄灭方得魂强。转物唯穷妙理，应化不离真常，至精潜于恍惚，大象混于渺茫。造化难知规准，鬼神莫测行藏，不饮不食不寝，是谓真人坐忘。——司马承祯《坐忘歌》
中國國家體委評選 21種氣功功法
作為體育健身方法向社會推廣 

　　有 21種氣功功法已由國家體委首批評審通過，並審編成<<中華體育健身方法》征集第四卷於最近由天津科學技術出版社出版?向社會推廣。


　　這 21種功法是： 智能氣功 、六字訣養生法、鶴翔莊氣功、氣功太極十盡羝郭林新氣功、大雁氣功、育智保健功、通天功、元寶氣功、峨嵋養生氣功、青少年益智明目功、太極內功、意和出磡、心宇氣功、倒步返回氣功、空勁氣功、香功、觀想養腦法、龍壽氣功、胸腹聯合吐納功、大自然健身法。


早在 1996年1月，國家體委、國家教委、國家科委、國家民委、文化部、廣播影視部、衛生部、全國總工會、共青團中央和全國婦聯一起聯名發出通知在全國徵集體育健身方法：以便向廣大人民群眾提供科學、簡便、有效的體育健身方法，在全國各地獲得了廣泛響應，許多部門和個人積極推薦報送，使徵集過程同時成為有效的宣傳<<中華人民共和國體育法>>、<<全民健身計劃綱要>>和動員廣大人民群眾積極參與體育健身的活動。


　　國家體委主任伍紹祖在為出版 <<中國體育健身方法>>系列叢書寫的序言“願我們健康地邁向21世紀，中指出：中華民族在漫長的繁衍發展過程中曾創造了輝煌的健身文化。幾千年來匯集而成的健身與健心相濟、養生與健體並舉的方式方法是東方文化的重要內容，也是世界文化的瑰寶。徵集和推廣體育健身方法是一項取自於民、又用之於民的群眾性活動。這種凝聚著廣大人民群眾積極參與和創造精神的勞動成果。必將對弘揚我國優秀的體育健身文化、促進全民健身活動更為深入有效地開展，發揮出積極的作用。
中國智能氣功簡介        
作者： andy     
2007-01-15  
智能氣功是由中國著名氣功大師龐明(龐鶴鸣)教授編創的。相傳龐明教授自幼曾由高僧 “貫頂”開竅，又有機緣先後拜師於十九個門派名師之下，深得氣功之真傳，在自身氣功實踐的基礎上，龐明教授廣泛深入地研究中國古典的氣功名著，結合現代科學知識，結合自身多年行醫的經驗，博采眾長，去粗取精，深入淺出的編創了這套適合現代社會信息和需求的快速練功方法。

 

　　智能氣功的特點是：以混元整體觀為理論基礎，以直接採集宇宙原始混元氣為練功方法，直指根本、簡捷明瞭、快速有效，強調練功與社會實踐的統一，氣功生活化、生活氣功化，強調練功必修德，修德即練功的辨証統一關係，把許多過去氣功界當作不傳之秘的訣竅，公諸於眾，不論初學氣功者、練功有素者、還是各種病痛患者，在學練智能氣功的過程中，均能獲得明顯效益。練此功老幼皆宜，不出偏差、得氣快、氣感強，很快能掌握發放外氣給自己、給別人治療各種疾病的技巧。因此深受廣大氣功愛好者的歡迎。智能氣功自1980問世以來至今傳遍全中國，有數千萬學員，在世界40多個國家經已開花結果。智能之光己普照大地！

　　智能氣功不僅是一個簡單的健身、治病的方法，而且還是用氣功實踐來開發人們的智慧(常態智慧及超常智慧)，強化人們的各種功能(體能、腦能及潛能)，研究人體生命活動的高深科學。智能氣功不僅有一套層次井然的練功方法，同時亦有它自身完整的理論體系與獨特的教功方法。若能認真學練，持之以恆，將會使人生出現革命性的變化，使人們的生命活動的必然王國走向生命的自由王國。

　　智能氣功曾在1996年中國國家體委向全國推荐的21種氣功健身方法中排名榜首，故俗稱 “中國政府審核排名第一的氣功一智能氣功”。
 
智能气功九大特点        
作者： Administrator     
2007-01-10  
一、有特殊的理论体系—混元整体理论 

二、有一套系统的功法 

三、博采多种练功诀窍 

四、教功三传并用 

五、不搞特殊意念活动 

六、以引气为调动气机的手段 

七、属于开放性功法 

八、外气治病不损伤自身真气 

九、练功反应（主要指痛苦的感受）明显 

 

一、有特殊的理论体系—混元整体理论

　　混元整体理论是智能气功科学的方法论基础，也是智能气功赖以建立的理论基础。


　　混元整体观认为，人的形、气、质（或称精、气、神）都是混元气的不同存在（或称表现）形式。气可以聚而成形（包括精），也可转化为神；既可以充养形、也可以颐养神。这是智能气功注重气的锻炼（开始就练内气外放与外气内收）的道理所在。混元理论中的初始混元气，与传统气功理论中的道、元气、太极相仿佛、它充斥于整个宇宙，贯穿于各物质层次，并可成为不同物质的生化动力与原材料。所以智能气功在强调练自身混元气的同时，还特别重视内收外界的初始混元气为己所用。鉴于意识可“自上而下”地贯穿各物质层次，能调动各层次的混元气，因而通过意识的开合聚散，可以把外界混元气“加工”成人体混元气。由于人体混元气包容了人体生命的全部特性，所以当人体混元气充足后，人体各种功能都能得到加强，身体各部分的病都能得到治疗，人体各不同层次的效应——防治疾病效应、健美身心效应、开发超常智能效应等，都可展现出来。智能气功所以不搞辩证论治、不搞辩证施功，道理基于此。


　　我国众多之气功门派盖由于功理不同而形成，立论不同，功法也就各异。有立论于阴阳的，以阴阳为纲，平调人体阴阳，则可祛病健身。有立论于三才的，三才在人体为精、气、神，人是由精、气、神组成的整体。道家一两千年实践证明，练精、气、神乃十分有效之养生法。有立论于五行的，五行在人体为五脏，五脏功能正常，身体便可以健康。有立论于八卦的，八卦在人体为奇经八脉，奇经八脉直接关系人体经络气血之流行，还可调节十二经脉，奇经八脉练好了，人也就健康了。稍再复杂者有从十二经脉来立论，根据不同经络特性安排不同练功方法，使之有效地加强各条经络的作用。更为复杂者，则立论于万事万物层次，针对不同疾病练不同功法，治疗之针对性非常强。从立论于阴阳层次至立论于不同疾病层次，其理法一个比一个复杂而具体。智能气功立论于阴阳未判、一气混元这个层次，这个层次的混元气是最根本的混元气，对事物无需区分，直指根本，理法甚为简单。由于这一层次的混元气可以化生阴阳、五行、八卦、万事万物等各层次的混元气，而不受这些层次的物质规律支配，故治病毋需辩症施功、辨症施治，不用考虑人体阴阳、脏腑、经络气血状况，根据“正气存内，邪不可干”的道理，和混元气“聚则成形，散则成风”的特点，祇要按功法锻炼，把大自然最根本的混元气聚收于体内，混元气在体内就可以自行调节阴阳、脏腑和经络气血平衡。阴虚则补阴，阳虚则补阳，哪一脏腑、经络气不足便自行去调节补充。因此，不论什么病，均可使其转化为正常。各家气功立论于不同物质层次所起的作用，或可以大树为喻：树木之茂盛与枯败无不表现于其枝叶，立论于万事万物层次可喻为针对树叶生长状况而治理；立论于阴阳、五行、八卦层次可喻为着眼于大、小树枝之生长；立论于“阴阳未判”的混元气层次可喻为着眼于树之主干，主干茁壮，枝叶自茂。立论不同，各有千秋。切不可以智能气功之理法去衡量别家功法之优劣，亦不能以别家功理来解释智能气功。智能气功功理之特点是简单而直指根本，如果把阴阳、五行等理论掺合于智能气功，便背离了智能气功的根本理论了。

二、有一套系统的功法

　　智能气功这套系统功法，包括动功、静功和静动功三种练法。三种练法都要经过外混元、内混元、中混元这一从初级到高级的练功过程。

智能动功：分为外混元、内混元、中混元三个阶段共六步功法。
第一步功为捧气贯顶法，属外混元阶段。
第二步功为形神庄，练形神混元。
第三步功为五元庄，练脏真混元（二、三步功同属内混元阶段）。
第四步功练中脉混元。
第五步功练中线混元。
第六步功练返本归元，或称浑化归元（四、五、六步功同属中混元阶段）。

　　上述六步动功均根据人体不同层次的生命活动而安徘。人之生命活动在不同层次进行。人的皮肤、肌肉、血管、五脏、骨骼、细胞等都有膜。不练功的人，体内混元气主要运行于膜络，与大自然进行气的交换亦主要在膜及皮肤浅表层。第一部捧气贯顶法练外混元。就是把人上述固有功能强化起来，使于大自然进行气的交换通道更为畅通，从而使人体浅表层之混元气于大自然混元气混而为一，它着重于在人体外面去混合。通过练这步功作到内气外放，外气内收，把外界混元气更多摄入体内。这不仅可增加体内混元气，还可提高人体混元气的纯度。同时可以具有发放外气治病的功能。由于加强了膜的功能，感觉器官敏感起来，还可以出现看气、透视、意识感知等特异功能。但外混元阶段气主要运行于人体浅表层、运行于膜络等组织疏松的部位，气的流量和力量并不强，出现的功能也有限，需明确的是，练外混元功成，已保证了人的正常生命活动的进行，仅此已完全可以祛病强身了。


　　内混元阶段包括形神庄及五元庄两步功。


　　形神庄练形神混元，要求形体与精神紧密结合，使大自然的混元气逐渐从人体浅表层向内深入渗透。它主要练人之躯体部分。躯体有皮、肉、筋、脉、骨五个层次，把牠们都练通，经络气血融为一体，混为一家，便增强了体内之气对身体充养之深度与广度。躯体各部分气充足，功能得以加强，身形便日趋健美。由于练形神庄要抻筋拔骨，所以它在六步功中，练起来最为吃力。练形神庄以后，气渗人肌肉、骨骼，这些地方敏感度提高了，就可以感觉到自身肌肉、骨骼的状况了。形神庄虽然也部分地牵动了脏真，但还需要通过五元庄去练脏真之气。练形神庄功成，则已超出了正常人的健康层次。


　　五元庄练心、肝、脾、肺、肾、五脏，不仅练五脏之真气，尤其注重于五脏相关的精神活动与情志活动。中医理论认为心、肝、脾、肺、肾五脏分别与喜、怒、思、忧、恐五志相关连。即喜连心，怒连肝，思连脾，忧连肺，恐连肾。心、肝、脾、肺、肾还分别与神、魂、意、魄、志五种精神活动相关连。心藏神，肝藏魂（魂指意识活动范畴），脾藏意（意识），肺藏魄（相当于非条件反射的神经活动），肾藏志。练五元庄使内脏之气充盈，内脏功能增强，与五脏相关的精神活动得以调节，从而也增强了人调动体内外之气的能力。通过形神庄使皮、肉、筋、脉、骨经络气血融为一体，通过五元庄又把五脏之真气和与五脏相关的神志活动混为一体。内而经络脏腑，外而形体百骸，四肢、五官、七窍，都由内气融合为一个整体，成为内混元，就可以做到内气充盈、意安神宁、筋柔骨强、体态健美、心身和谐。较常人则提高了一个量级。不练气功的人对自身的控制能力很有限，譬如人体内有不少自身不能控制的不随意肌、血管之平滑肌、大小肠、内脏等，常人意识不能支配。通过内混元阶段的锻炼，还可提高对自身各个部分的控制能力。如对心脏跳动的快慢、血压的高低、肠的蠕动都可以一定程度加以控制，也可加强对自己意念的控制。而且，由于体内之气不断向内深入，人与大自然内外合一的程度大大加强。在此基础上，气继续深入人体之中，就是中混元阶段了。


　　中混元阶段包括中脉混元、中线混元、返本归元三步功。中混元的“中”，是指人体之中。中脉是从百会至会阴的一条经脉，它在不练功的人身上显现不出来，练功达到一定水平后才慢慢出现。练中脉混元后所出现之特异功能能力就大了。佛家之密宗、道家之中宫黄道也都练中脉，唯与智能气功之中脉混元不等同。中线在中脉之中心，练中脉混元后进一步使体内之气混合于中脉之中处，即为中线混元，便接近于内外浑化了。最后一步功为返本归元（亦称浑化归元），人天完全融为一体。


　　总括而言，智能动功分为外混元、内混元、中混元三个由初级至高级阶段。外混元是按照常人气机运动主要在膜络这一规律来安排锻炼，使之强化起来。常人之生命活动、病理活动多在膜络进行，因此膜络功能增强，很多疾病可以自愈，身体可以强健。但练智能气功的目的，决不仅限于使身心健康达于一般人的层次。因此需要把气练入深层，练到皮、肉、筋、脉、骨中，练到五脏及五脏相关之神志中，达到体内混元。在练内混元的同时也加强了外混元，内、外混元的界线没有了，人体内外通透的程度便大力提高。最后是中混元。不练功的人中脉之气很少，显不出来，中脉之气练充足了，人体外、内、中通达，体内之气便混合一体。随着人内外通透程度提高，人体气的纯度和精细度提高，人与大自然同一性的广度与深度不断增加，最后便达到人天浑化。因此，外、内、中这三个混元是在三个不同的生命层次上安排的功法。


　　 在练六步动功过程中，还安排了三心并站庄。它是智能气功的基本功，又是从外混元到内混无、从内混元到中混元的过渡功法。从练捧气贯顶法到练形神庄，三心并站庄是使外气内收的过渡功法。练完五元庄向中混元过渡也需要它，祇是三心并合的位置与意念活动有所不同。


　　 对于这几步功的推广步骤， 1981年作了以下计划：1985年以前推广第一步功，1990年以前推广第二步功，1991年开始推广第三步功，1996年以后推广中混元各步功法。为什么这样安排而不早日把全套功法公布于众呢?智能气功着眼于广大群众练功，不能像过去那样只向少数人传授，因此需要建立气场以利于广大群众练功。每一层次的功法都会形成不同的气场，智能气功强调群体效应，祇有前一层次的功法通过广大群众习练，使气场广泛建立起来，后一层次之功法才较易学练和普及。比如 1982年我国仅石家庄一个地方推广智能气功，当时第一步功的气场尚未建立，故形神庄练起来比较困难，出功能的人较少。经过几年奠基，现在那里形神庄的气场相当“浓厚”，每期学习班都有相当比例的人出超常功能。又如北京市气功研究会前理事长刘建华同志，1981年开始练形神庄，连续4年每天坚持练3个多小时，使身体强壮，老年斑全部消失。在此基础上独自学练五元庄（最原始的五元庄功法），当时形神庄在北京推广不久，未形成较强的气场，他练到8个月时出现吃不了饭、睡不了觉的强烈练功反应，练到12个月时腰腿疼痛难以忍受。上述事例说明了在没有一定气场的作用下练起来事倍功半，困难得多；由此亦可悟出古人练功需数十年才出功夫的道理。


　　智能气功之静功是盘腿打坐，至今尚未传授。因一则练功未达到一定程度，不易入静，入静不好起不到应有的作用。二则静功有一系列运用意识之特殊方法，而运用意识是抽象的，看不见，摸不着，教者不易讲述清楚，学者不易领会，教学双方均不如动功有形可循而易于接受，尤不宜于大范围集体练功，不利于发挥群体效应。故目前不拟推广。


　　静动功亦称自发功。对于自发功之理论，就我涉猎所及的道、佛两家典籍，均未见有正面之论述。《性命圭旨》一书之序言讲到：一点关窍，人就又哭又笑又蹦又跳，是左道旁门，乃指自发功。道教《金光明经》以寓言形式描述了自发功，但未究述其机理。自发功仅有部分理论见传于气功老前辈之口述。按照自发功之理论，必须经过从小动到大动，从大动到不动的阶段，每一阶段均有相应之理法。若不懂其道理，练不好便会伤气、伤神。伤气则动作不能自控，伤神则易精神失常。因练自发功至体内之气充盈，气就会按其固有规律运行，此时如人的精神和身体健康不稳定，神不能自主，不能驾驭气，神随气动，为气所奴役，就会出问题。前几年一些人搞自发功，由于对自发功的理论不清楚，致使有的学练者精神失常。现在即使把理论拿出来，如理解不当或不能严格按理法去教、学，也难免出偏差。出于对人民健康负责，在人们身心健康未达到一定水平时，不拟传授静动功。

三、博采多种练功诀窍

　　智能气功采集了儒、道、佛、医、武术及民间气功的许多诀窍，并把牠们有机地编排成为整体。笔者曾先后向十九位老师学习，其中有佛家之男女僧人与居士，有道家的出家道士和在家修道者，有中医界的气功师，有武术家和民间气功师，学得了老师们长期练功所得、不轻易外传的诀窍。诀窍虽不一定是精华，但它是练功之窍门和捷径。过去练气功，搞武术，习技艺者都有很多秘而不外传的决窍。比如唱戏，诸葛亮三气周瑜，在周瑜被气死时有这样的表演：周瑜的脑袋绕着圈晃，帽子上的装饰也跟着晃称做甩头，然后张口吐血，帽子一掉，人就死了。笔者有一个演戏的朋友，演这段戏时不是在甩头时帽子先掉，便是吐血动作后，帽子掉不了，琢磨了很久也不得其法。后来老师告诉他：在上行头时帽子不要戴得太紧，甩头时使劲咬住牙，头两边的肌肉绷紧了帽子便晃不掉，张嘴吐血时不咬牙，肌肉放松帽子就掉了。又如，已故的老艺人“泥人张”，他捏出来的泥人个个很美，很可爱，可是他的徒弟跟了他几十年，捏出来的泥人总是搭拉着脸，美劲不足。后来，泥人张把决窍告诉徒弟：泥人捏好后，把两腮鼓打鼓打，用手扶着下须往上一托就不搭拉了。共实决窍就这一点，因泥人是软的，一托下颏，下巴与腮就圆了。若是不给讲，几十年也得不到它。智能气功的内容，大多属于这类的决窍。如练功身形各部要求共叙述了人体 15个部分——从头到脚的正确姿势，以及如何达到正确姿势的要领，其中很多内容都是过去的不传之秘。又如：捧气贯顶法吸取了六合采气、五行采气、三才采气、阴阳采气、贯气放松等方法集合而成。形神庄是以内功为基础，吸取了太极拳、峨山太极拳、太极拳十三丹法、通臂拳、易筋经、峨嵋十二庄等武功诀窍改编而来。五元庄基本上是采用易筋经、混元功、峨嵋庄法等变化而来，同时还采取了古人的音符密部发音法。以后的中脉混元、中线混元、返本归元基本上是根据佛家、道家练功蕴奥组合而成。凡此种种，不一而足。

四、教功三传并用

　　三传并用即心传、口传、形传并用。古人对不同素质的人采取不同的传授方法，即“上士心传、中士口传，下士形传”。所谓上士、中士、下士之区别主要指身心健康状况和理解能力的不同。

1.心传：
　　过去功力高的老师，对身心健康和理解能力俱佳的徒弟，毋须说话，只用意念，徒弟便可领会老师的传授，叫做心传。不过真正采取此种高级心传的，在过去是千中无一、二，万中无三、四。智能气功的心传主要是组场，实行组场教功、组场治病。组场是老师向十几人、几十人、几百人、几千人、甚至上万人发放外气，用意念调动大自然的混元气与在场的每一个人之气（气场），使之形成一个统一的“场”。老师组场发气，在场的人就可以有感觉，老师用意念让大家的手长，大家的手就可以长起来；老师教功时用意念想着做动作，大家就可以把动作做得更好。在场里教功、治病都可收到事半功倍之效。可以把老师比喻为大磁铁，学员比作不带磁之铁。老师组场相当于把磁与铁结合在一起，使学员不带磁之铁也带上了磁（不过磁性很小）。所以组场也可以说是老师给学员助功、喂功的一种方式，学员功力上长就快。不少学员学练不几天便能够发气治病。由于是用意念去组场，并能使在场的人起相应的反应，故组场属心传范畴，不过是初级的心传。


　　智能气功所采取的组场是一种特殊的、新型的教功、治病方法，它是把古人授徒带功的方法与气功同道们采用的让病人摆好位置组成一个有利于治病的圆场的组场方法相结合，注入时代的信息，加以创新而成。关于组场的机理和运用方法将在外气治病一章中详述。采取这一组场方法，是为了适应向广大群众普及智能气功的需要，是保证实现智能气功社会化、群众化的既定宗旨必不可少的重要一环。古人授功不搞组场是历史条件所决定，在过去一家一户、自给自足的分散、落后的经济基础上，文化技术的传播只能是小生产方式的。气功的传授也大多只能是单传、家传，即所谓“法不传六耳”因此不需要组场授功。现在我国经济已经发展为社会化大生产，知识的传播也应与之相适应，组场正是基于此而提出。心传是高级功法，普及是群众的需要，智能气功通过组场把二者有机地结合起来，成为智能气功在传授上的一大特点。

2·口传：
　　口传就是讲气功理论。智能气功强调功理、功法并重。在为期三个月的进修班，功理课约达140学时，在22天的训练班中，功理课占8～10个半天。注重功理的讲授和灌输，不仅为了使大家懂得功法的道理，更重要的还在于使大家建立起气功意识，从而发挥意识对生命活动的主导作用，增强练功的悟性。气功道理领悟越多，脑子里印下气功知识的烙印越多，在练功和日常生活中就能自觉和不自觉地用气功意识支配自己生命活动，使生命活动按照气功的要求去发生变化。这是十分重要的。在未建立起气功意识来支配生命活动时，练气功只能一般地收健身、治病之效，身体不可能发生真正的气机变化，因此智能气功强调理即是法，法即是理，理法圆融，理法不二。练至高层次尤需如此。古人授功为什么只传功法很少讲功理呢？因为古代文化水平低，科学不发达，人们对很多事物认识不清，语言词汇也少。练气功的人大多没有或祇有很少文化。教功者对气功道理难以一下讲清，学功者也不易听明白。比如讲精、气、神，神是什么，古人说：“阴阳不测谓之神”，越听越糊涂。诸如阴阳、五行、八卦、干支等等也都不易表述清楚。所以不如不讲，让学功者自己去练，待练至经络气血畅通，此即古人所言：“悟后方修道”，悟出道理之前是机械地、教条化地修炼，悟了之后才是真正的自觉修炼。这种靠渐悟以后才修道之教学方法费时甚久，不能适应建设社会主义之需。而且在科学昌明之今天，整个社会的文化水平达到一定的程度，已具备了口传的条件。所以智能气功要求理法并重。一方面靠学练者自己练功，通过功法之锻炼使体内气充足后上冲脑子，另一方面由老师讲功理，使脑子开窍“气往下贯”。“上压下顶”上下结合，全身的气形成一整体，练功进步就快。智能气功立论于特殊的混元气理论，尤其需要明其功理才能正确传播。

3. 形传：
　　形传就是摆姿势。智能气功根据气功理论、中西医理论和一些现代科学理论，全面、合理地安排整套功法中的每一个动作，祇要按照姿势要求去练，就可以调动全身气机，和畅全身经络气血。传授智能气功，一般都配备老师较多，就是为了很好地帮助学练者掌握动作要领，把姿势做正确。


　　或问：古人“上士心传、中士口传、下士形传”，为何智能气功不加区别一概实行三传并重？因为社会在发展，人类在进步，现在各方面条件已大大优于古人。古时生产力低下，科学文化知识少，脑子不开窍，生活又大多困苦，健康状况不佳。今天之“下士”，身心健康状况与接受能力并不亚于古时之“中士”和“上士”，基本上具备口传、心传的条件。而且，三传并重，正如古人所说，是“三根普被，利钝均收”。“三根”指上根、中根、下根之人。让身心健康层次不同的人、接受能力强和头脑比较迟钝的人，都可从中受益。身心健康层次较高、接受能力较强者，心、口、形三方面的传授均可接受；身心健康与接受能力稍逊者，可收口传、形传之效；身心健康与接受能力再差者，通过形传亦可获益。三传中祇要能接受其中一传，就可以起作用。一些半身不遂及偏瘫病人，不能练功，听功理课和在组了场的练功场上呆着，也能收到治疗之效。

五、不搞特殊意念活动

　　智能气功在运用意识上，既不追求虚静，也不搞特殊意念活动。有些功法，或则运周天，或则守丹田，或则观想体内外之物，要求有特殊的意念活动。智能气功要求主动运用意识是要把精神专注于做动作，随动作之需集中意念于相关部位，而没有特殊的意念活动。比如，在外混元阶段，练捧气贯顶法时，手一推，意念便外放；手一收，意念便内收；手往上捧，意念亦往上捧；手往下贯，意念亦往里贯。通过意念与形体的结合，引体内混元气与大自然混元气相结合，加强人与大自然的固有联系；在内混元阶段，形神庄又是根据人们日常生活中的运动规律，是意引气，气引形，要形与神合，练每一动作都要意念专注于动作，使形神紧密相合。智能气功的每步功的意念活动，都是根据人体生命的固有规律来加以强化，不搞别的的意念活动。意念没有特殊的指令，固有的生命活动就能与意念很好结合了。


　　有人怀疑：把精神专注于动作，没有练气的内容，是气功吗？回答是肯定的。它符合古气功练功要求，也符合上乘功法之原则。因为人之整体生命活动，无非身（形）、心（神）两个方面。形与神合，形神合一，气也就在其中了，古人练功要求入静，对入静有两种解释：一是脑子里没有任何念头，一是意念活动专一。用现代科学观点来讲，“入静”这一气功态既非大脑皮层处于兴奋状态，亦非大脑皮层处于抑制状态，其特征是大脑皮层活动有序化。意念活动专一，无杂念，也就使大脑皮层活动有序化了。练功至高层次尤其讲求意念专一于形体。道家气功大家白玉蟾指出，上品金丹是身为铅，心为汞，身心合一就是结丹；以定为水，以慧为火，定慧合一便是水火相济；以精神魂魄意为药物，以行住坐卧为火候，以清静自然为运用。可见不需意守，不需调息，心身合一便是上品丹法。佛家练功要求一行三昧（三昧为入定之意），即行、住、坐、卧都处于入定状态，精神专注而无杂念。佛教史籍记载，有一僧人向高僧求教，

间：“和尚用功否？”答：“用功。”

问： “练何功？”答：“吃饭、睡觉。”

问：“与众人同否？” 答：“不同，我吃饭只知吃饭，睡觉只知睡觉，而众人不是。”

一般人吃饭爱品味或想别的事，不能专心致志于吃饭，睡觉亦如此。能够一心一意吃饭、睡觉，无有杂念，神形合一，便是高级练功。有人以为静功高级，动功低级，实则练功达于高层次不应有动静之分，只在盘腿打坐时静，动时不静，并非高级境界，举止动作精神专一，心如止水，才是高级境界。智能气功不搞虚无，不搞特殊意念活动，是在有为之中蕴无为，简单直接，直入本原。练功初级阶段如此，高级阶段也如此。而且要求在日常生活中，努力做到行、住、坐、卧总想着把意念结合于形体。以拿杯子喝水这一日常生活动作为例，看到水杯，手伸过去拿，意念只注意水杯，是神未与形合。看见水杯，意念注于伸手过去拿杯之动作，是形与神合。形神相合，气也就相合，形、气、神同时都得到了锻炼。时时事事注意锻炼形与神合，功夫层次便容易提高。

六、以引气为调动气机的手段

　　练气功是通过不同的方法，来调动气机聚散与流动，进而使气机畅通。智能气功调动气机是采用引气的方法，有以下三种引气法：

1·以意引气：
　　智能气功在外混元阶段采取以意引气的方法。所引的气是人体及大自然的混元气，而不是经脉之气。过去的功法大多是以意领气，智能气功则是以意引气。领气与引气不同。领气是意念与气紧密结合在一起，用意念领着气运行，使气机发生变化。引气是意念不与气结合，把意念置于要求气去的地方，引动气向一定方向活动，从而牵动气机发生变化。为什么智能气功要采取引气的办法呢？由于领气是用意念领着气走，如果领错路，气走错了，就是走火人魔。走火入魔是特定气功术语。练经脉周天者，用呼吸催动丹田真气发生，令丹田发热，叫“起火”。练至一定火候，意念与气结合，以意领气沿任、督二脉运行，叫“舍气从脉”，如果领丹田气往上走时意念不沿任、督二脉行，走了岔道，就叫“走火”。气走错路，脑子的神得不到气去营养，脑功能发生障碍，神经失常不能自控，就叫“入魔”（走火入魔与自发功出现“中宫闯黄”造成的神经失常的机理不同。古气功理论以任脉为黑道，督脉为红道，二者当中一条为黄道。练自发功时，气自发往上冲，错闯入黄道，叫中宫闯黄。）以意引气把意念放在要求气去的地方，让气沿自身固有的路线朝要去的地方运行，就不会出偏差。打个譬喻帮助理解：外地人到石家庄找智能气功进修学院，由不认识路的人领着找，走错路就找不到学院了，这好比领气走错路。引气则好比在智能气功进修学院竖一大旗，使外地人一下火车就能看到，朝着大旗去就可以到达学院。古人授功只教一个或有限的几个徒弟，徒弟以意领气领错了气，出现走火，老师可及时发现，用引气归经或飞经走气的方法，帮助收回走了的“火”。现在气功要走向社会化、群众化，智能气功一个学习班几百人，几千人，老师不可能一一查觉，故采用以意引气法，可确保安全，不出偏差。中医和气功理论认为，人之生命规律主要是升、降、开、合，人与大自然通过开合保持平衡。人无时无刻不在与大自然进行气的交换（包括凝聚于有形之物的混元气和构成混元气的质量、能量、信息）。智能气功第一步功捧气贯顶法就是根据人的这一生命活动规律，提出神与气合，以意引气。意念配合动作引动体内混元气与大自然混元气相结合，在双手做开合动作时，意念同时开合，全身毛窍、穴位随之开合，体内混元气便能出去，外界混元气便能进来。双手做推、收动作，手外推时意想天边，引动内气外放，手回收时意想体内，引动外气内收。强化了人与大自然混元气的交换，加强了人与大自然的联系。

2·以形引气：
　　以形引气是指用形体动作引动经脉之气。以意引动的是混元气和丹田气，意念引动不了经脉之气。以形引动的则是经脉之气。有人提出以形引气之说未见诸气功典籍。以形引气这一术语在过去的气功典籍中确实没有，但其方法古已有之。武术气功中的“神注庄中、气随庄动”就是讲姿势一动，气即随之动，我们把这种引气法称之为以形引气。智能气功在第二步功内混元阶段的形神庄中采用以形引气。人们在日常生活中的运动规律是形体一动，气就过来，其中有用意念引来的气。形体所牵动的则是经脉之气。人体的十二条经脉分别连着相应的脏腑和身体各个组织，当身体之某一部分运动加强，则可牵动相关连的经脉之气，使该经脉气之流量加大。而经脉之气又可输送到身体各个部分，使身体各部分功能增强。不过经脉之气的调节、变化是慢过程，而混元气的调节则是快过程。所以形神庄是根据形动气动这一人体生命运动固有规律，使之强化，在安排每一节功时充分注意经脉特性和经脉关窍，使形体动作一动就能激发经络之气。


　　智能气功是练混元气的，以形引气却是引动经脉之气，如何解释呢？人体混元气是由各条经脉之气，通过络穴、络脉流出来，融合到一起而成，它充斥于周身各部分组织。因此经脉之气充足了，人体混元气也就相应地增多了。形神庄以形引动经脉之气，其目的是为了加强混元气，是从不同方面来练混元气。形神庄动作的安排注重肢体末梢和小关节，对经脉牵动较大，对混元气的增强作用明显。比如做第三节立掌分指动作，因为经脉末梢多在指端，手指一动，便牵动整条经脉，使经脉之气流量增强、气增多，散出于脉穴之气也必然增多，融合而成的混元气也就多了。而且，形神庄以形引气为主，又寓以意引气于其中。仍以立掌分指为例。分指之后，手往外撑时，神与形合，意念也往外撑，体内混元气也就有着意念往外走。再则，当形体牵动经脉，使经脉之气流量增大时，局部身体产生胀感，胀感反馈，又引意念集中于胀感之处，意动气动，混元气便随意念调过来了。这就是“神与形合，以形引气，以气动意”·意动气动的过程。练形神庄气感强的道理就在于它既调动了经脉之气，也调动了混元气。同样，捧气贯顶法以意引气为主，也有以形引气的作用，当手作推、收动作时，也引动了经脉之气。唯捧气贯顶的动作主要是引动气机开合的大动作，没有肢体末梢和小关节的运动，引动经脉之气的作用较少。

3·以声音引气：
　　以声音引气是通过发出声音引动体内气机变化，按古典气功理论，以声引气属音符密部范畴。古人所传之六字诀及《黄帝内经》的宫、商、角，徽、羽等，均为以发声引动体内气机变化。因为发不同之声，可引动体内之气向不同部位冲动。如平声可使气机上升，仄声使气机下降；拼音中含韵母u、? 合口呼可使气机收敛，不含韵母之开口呼使气机开发。这些都是人们在日常生活中总结出来的规律，所以以声引气也是对固有生命运动规律的强化，智能气功的第三步功五元庄和已推广的贯气健身法都采用了以声引气。


　　 智能气功所采用的以意引气、以形引气、以声引气这三种不同的引气法、如上所述，都是把固有的生命活动规律加以强化，因此安全、可靠，不出偏。

七、属于开放性功法

　　智能气功吸取古人练功经验之精华，结合时代之需要，采用开放性功法，在练功之始就要求形、气、神都开放。第一步功捧气贯顶法就练气的开放，使内气外放，外气内收，其中也有意念的开放。这样就把人体与外界之气连接起来，使大自然取之不尽、用之不竭的混元气更多地引入体内，较之封闭性功法只练自身之气，增多了气的来源，对增进身心健康水平之作用更为显著。然后再通过以后的几步功法达到人天浑化之高级境界。这是气的开放。人是自然之产物，也是社会的一分子。开放也就包含着向自然和向社会两个方面的开放，换言之，就是要把自己与整个大自然和整个社会相结合。神为人之主宰，因此精、气、神三者中，神之开放至为关键。而神的开放，最根本之点乃是使自己之精神活动符合自然道德和社会道德。古人讲：“大道之行也，天下为公。”涵养自然道德和遵守今天的社会道德，集中于一点，就是使自己的精神境界从“我”字的禁锢中解脱出来，廓然大公，与大自然、与整个社会融为一体。智能气功视涵养道德为练功之根本，要求在日常工作、学习和生活中，时时，事事涵养道德，陶冶性情，克除“我执”而且做到“顺四时而适寒暑，和喜怒而安居处，节阴阳而济刚柔。”在任何情况下都能保持情绪稳定，都能保持与大自然、与社会的平衡。古人讲：“静处养气，闹处练神”即在无人干扰的安静环境中去练气，在干扰纷坛的杂乱环境中去练神，锻炼精神之自控能力，做到不“拔一于情”。这是高级的练功方法。智能气功从练功伊始的初级阶段以至最后的高级阶段，都这样去要求神的开放。对于形胸开放，是要求随时随地结合工作和生活去练功，使气功生活化，生活气功化。智能气功不仅自始至终要求每个人形、气、神开放，而且教功、治病中所采取的集体组场方法，更是体现了开放性功法的特点。在组起来的场中，每个人意识开放、气机开放，动作划一，互相激荡，在统一的意念下形成一个强大的气场。这个统一气场由在场的群体所形成，又为群体的每一成员增强练功、治病之效果之用。而且组场教功、治病者又可收组场与教功、组场与治病相辅相成之效。人人和谐统一，溶利己于利他之中。凡此种种，智能气功在理论与实践上，建立起开放性功法的完整体系。

八、外气治病不损伤自身真气

　　一般的气功外气治病是调动丹田之气，需练功至丹田气充足之后才能发气治病，而且治疗多了，有损伤自身真气之虞。古人练封闭性功法者，尤忌丹田气外放，恐影响功夫上长。智能气功练混元气，在练自身混元气的同时，调动大自然混元气为自身健康之用。第一步功捧气贯顶法就是采气、聚气之法，将采聚大自然之混元气贯于自己体内。可使自己收健体、治病之效。若将贯气之对象改为他人，将采聚之气贯入他人体内，即为发放外气为他人治病了。所以发放外气治病是智能气功的入门功夫。由于用以治病之气不是自身丹田气，而是大自然之混元气，故不会损伤自身真气。而且发放外气为别人治病的过程，就是一个锻炼自己调动大自然混元气之能力的过程。人之功力高低，表现为身心健康状况和调动内、外气之能力。如能很好地调动外界之气，说明意识统帅气的能力比较高。为自己或只为一个病人发气治病时，心中只想着一个人，只锻炼了用意念调动气为一个人治病的能力，当组场为几十人、上百人治病时，心中装着几十人、上百人，需要用意念把如此众多之人的混元气与大自然的混元气相结合组成一个场进行调治，意念调动混元气的能力就大大提高了。因此发放外气治病还有助于提高功力。智能气功推广几年来的实践证明了这一点。全国各地的智能气功的辅导老师，有许多人练功前年老体弱，有病，甚至是重病患者。练功后病好了，为推广智能气功到处奔走，组场教功，组场治病，身体越来越好，功力不断提高，能在一至几分钟内治好骨折者已不在少数。智能气功在外气治病方面与许多气功门派有上述之不同，盖因理法不同所致，也是智能气功之一大特点。

九、练功反应（主要指痛苦的感受）明显

　　练智能气功得气快，效果好，身体健康水平不断向更高梯度发展，变化显著。在身体健康迅速向更高梯度发展变化的过程中，会逐步把体内积聚的不利于生命活动向着高一梯度上升的因素排出去，其中有精神的，也有物质的。这时身体相应的部位便会出现不适甚至痛苦的反应，叫练功反应。有以下几种反应。


1·排病毒反应：
　　练功之后，体内某些疾病不能直接消除或转化为正常，而体内有害之物又需要迅速通过身体不同渠道排出去，于是出现各种排病毒反应。有从人体下面之排泄系统排出者，如腹泻、便血、便脓、尿浑浊、月经和白带增多而有异味等；有从上面排出者，如咳嗽、痰多、呕吐、吐脓血、流鼻涕、鼻孔出脓血、眼睛分泌物增多等；有从躯体和四肢排出者，如发烧、出汗、出皮疹、生疮块、出现类似脚气症状等。凡此种种，皆为病邪外排之表现。排病毒反应最快、最多者为腹泻。辽源市一直肠晚期癌症病人，在二十二天的学习班中，腹泻竟达三百余次。参加学习前每天只勉强吃二两饭，上下二层楼需人搀扶，练功第三天开始腹泻，第七天一天腹泻三十六次，排泄物有脓、血及腐臭之物。经大量排病毒，学习班结束前。一天能进食一斤二两饭，可自己上下五层楼。排病毒反应有时会很剧烈，不妨再举一例。西安市一血小板增多症病人，经医院治疗数年不愈，练智能功后出现严重咳血、吐血现象，有时一吐半痰盂，并夹杂很多紫色血块。排病反应后，血小板恢复正常。因高烧引起的病，排病毒时往往会出现持续高烧至四十度甚至四十一度（属排病毒反应之高烧，人头脑清醒，不会头脑晕胀和昏迷）。遇排病毒反应，不要惊慌忧恐和中辍练功，或问：遇此情况自己不能辨别是疾病还是排病反应，如果是疾病怎么办？智能气功不搞辨证施功、辨证施治，通过练功对各种疾病均有疗效，因此即使是疾病，祇要对气功治病坚信不移，坚持不懈去练功，亦能消除。如果意识不过关，总疑心是患病，怀疑气功的治疗作用，亦可适当服用药物。用药物宜因势利导，勿用对抗性药物。腹泻宜用通便药而不用止泻药，咳嗽吃化痰药而不吃止咳药，出血服化瘀药而不服止血药，发烧宜服升散药而不服清凉药，更不要输液以免壅遏阳气。服用适量补药，对出现各种排病毒反应，均有裨益。


2·气冲病灶反应：
　　身体有病之部位在练功后可能出现比原先更为难受的感觉，叫气冲病灶反应。此为练功后体内真气比较充足，疾病开始好转，但尚未完全转化为正常时的一种特有现象。一般多出现于长期较严重的慢性病患者。由于病灶在体内长期存在，身体有了一定的适应性，产生暂时性的病理平衡。练功后真气增多，在不断与病邪争斗中，有病部位之功能包括感觉功能逐渐恢复，对疾病的感觉也就敏感起来，于是比原先更多地感觉到症状，遂造成疾病比原来加重的错觉。以颈椎骨质增生为例说明。颈椎长了骨刺，刺激神经，骼膊抬动时产生疼痛。两年后，骨刺虽未见小，骼膊却不大疼痛了，但骼膊抬动的幅度小了，这就是形成了病理平衡。用中医和气功的经络气血道理解释：人体各部分密布大大小小的经络，比如原先气血能在骼膊的十条管路流通，长骨刺后三条受阻不通，这时还让骼膊按过去那样抬动，有的地方气通不过去，“不通则痛”，出现了疼痛。长期阻塞不通，骼膊某些局部得不到气血充养，功能便萎废，失去了疼痛的感觉。练功后气足了，堵塞的三条管路被冲开，骼膊的功能开始恢复，但未达到正常状态，随着感觉功能的恢复，便感觉到更多的疼痛和不适。所以气冲病灶反应实际是患病部位机能恢复的表现，坚持继续练功，真气更加充足，疼痛便可消除。还有一种情况，体内有潜伏病灶，或者旧有病灶尚未根除，即疾病虽早已痊愈，其残留信息尚在。这些，在练功后也都可能出现反应，它是身体逐渐净化的表现。


3·长功反应：
　　健康的人，练功以后身心健康的梯度逐步上升，也会出现反应。如同有病的人健康梯度上升，需要排除病理因素一样，健康人从原有一梯度向上提高时，也需要把体内与高一梯度健康水平不相容之物排除，因此也要出现类似排病毒的反应。每上升一个健康梯度，都有一个净化体内物质的过程。为了帮助大家领会，打一个不大恰当的比喻：面粉可以分为黑面粉、标准粉和富强粉几个等级。黑面粉比为病人，标准粉比为正常人，富强粉比为健康智能之人。使黑面粉达到标准粉的标准，需要用标准粉的筛子筛去粗的麸子；使标准粉达到富强粉的标准，也需要按富强粉的标准筛掉不合标准的面粉。长功反应的剧烈程度有时不亚于、甚至超过排病毒反应。不过长功反应非智能气功所独有，祇是反应的表现不同。练道家封闭性功法是在大丹结成后也就是在气的开放之前才出现反应，古人称之为“脱胎换骨”。反应来势猛，时间集中于七至十五天。其时会出现高烧昏迷七天七夜。浑身关节剧烈疼痛，七窍出脓血。古人形容其痛苦难忍程度是“即使十分好汉，到此也无一分奈何。” 由于练道家功达到结大丹之人很少，故大多数练功者未出现所谓脱胎换骨的反应。智能气功是开放性功法，在形、气、神的开放中，不断要求改变自身以求与大自然取得平衡。故练功不久便起健康变化的反应；一种反应消失后，随着健康梯度上升的变化，又出现新的反应。一点一点地变，积小变为大变，最后也达到“脱胎换骨”。


　　出现上述种种练功反应，都应该泰然处之，认识到它是健康水平上升过程中的暂时现象。此时正确运用意识十分重要。内心喜悦，给自己以病就要好或者要更加健康的良好信息，可更好地促使气机向好的方面发展。反之，惊慌忧恐，给自己以疾病加重或者练功出偏的不良信息，不但不能引导气机很快地向好的方面转化，甚至会导致气机向坏的方向发展。懂得了练功反应明显是智能气功的特点，应以“不经一番寒彻骨，哪得梅花喷鼻香”的态度去对待它。

——摘自《智能气功科学概论》 

 
蹲 牆 功        
作者： webadmin     
2007-01-21  
蹲 牆 功  
　    一、姿勢要求，面對牆壁，兩腳並攏（開始時可兩腳分開，平行站立與肩等寬），腳尖與牆根接觸，周身中正，兩手自然下垂，然後下蹲，蹲時兩肩前扣，含胸，鼻尖觸牆，頭不可后仰，腰向后突，不可前塌，蹲到大腿呈平行狀時，可停留一會再往下蹲，蹲到極限再慢慢上升站起，起時鼻尖也要觸牆，故此法又稱面壁蹲牆法，反覆進行，多多益善。

  
　本功法無需用意念，只要認真蹲、起即可。當然若能下蹲時意守臍內，上升時意守百會效果更好。

 　    二、功效︰本功法是松腰秘法，反覆練之可幫助松腰。腰一旦放鬆，則周身氣血易于流通，不但強身壯體效果明顯，而且是調節氣機的良方，可以糾正身體各部分已紊亂了的氣機。只要不是精神失常，無論那裡的氣不順，皆可以此調理，只要堅持練習，若達到能一連蹲數百次，堅持習練，無不愈者。     
  混 元 臥 功        
作者： webadmin     
2007-01-21  
混 元 臥 功  
　　混元放鬆法，坐、站、臥均可練，如果我們把它當作睡功來練，就可稱為“混元臥功”。晚上睡覺練著功入睡，早上起來再收收氣，就相當于一個晚上都在練功。半夜醒來想上廁所，先從頭到腳放鬆一遍，然後再去；接著睡時，再如此放鬆一遍。這樣，睡覺也時刻有了練功的內容。

  
　　 混元臥功所取臥姿，可同于混元臥的姿勢。睡著以後，姿勢有了變化也沒關係，醒一再恢復。一開始，兩手從肚臍上升至頭頂，如果願意多做幾次，體察體內氣機變化也可以。然後默念“虛”音，要體會好像是在頭裡面聽這個聲音，這樣就容易安靜。自己發指令從頭到腳放鬆時，意念跟著想，但不要想得太具體，應該是模模糊糊、恍恍惚惚的樣子。慢慢養成了習慣，睡覺就有一種似睡非睡的感覺。在這種睡眠狀態下，心虛神靜，靜而不空，神還有一點“靈覺”。第二天起來，覺得好像一夜未睡，但精神卻很好。有遺精現象的人，這樣睡覺也不容易遺精，一有性興奮，馬上就覺察到，就醒了。

  
　　這是個既簡單又有效的練功方法。不過，一開始也可能不習慣，睡不著。堅持一段時間就可以了。

   練  法︰ 
　　一、姿勢要求︰仰臥，枕頭以舒適為宜，兩腳心相對，兩膝外開，腿似環，兩手重疊在肚臍上，安靜、放鬆。

  
　　二、重疊的雙手沿體中線上升，敷于頭頂。

  
　　三、默念“虛”音五至十遍，以達心虛神靜。

  
　　四、意想︰天門（囟門）放鬆，頭皮放鬆（頭皮可輕輕動一動），印堂放檢（兩眉往外展），兩眼放鬆，鼻子放鬆，口放鬆（舌抵門齒）；面部放鬆，兩耳放鬆，頸放鬆，胸背放鬆，肺臟放鬆，心血管放鬆，膈膜放鬆，胃放鬆，胰臟放鬆，肝膽放鬆，脾臟放鬆，兩腎放鬆，小腸放鬆，大腸放鬆，膀胱放鬆，生殖器官放鬆；會陰收縮，輕輕上提，封閉海底；兩上肢放鬆，掌心放鬆，兩下肢放鬆，腳心放鬆；全身各部關節放鬆，全身毛竅開張放鬆。周身融融，內外通，氣通神明，混元放鬆。依此反覆放鬆。

  
　　五、往往在意想的過程中即不知不覺睡著了，宜順其自然。早晨醒來，加“收功”的意念，稍稍養氣即可。 

 　    此為仰臥還陽式，補腎作用明顯；兩手上升重疊或交叉捂在頭上為混元臥式，補腎又可強神。由於此二式補腎作用強，容易出現性興奮，即活子時。一旦出現這種情況，要寧心定意，不要讓其化為濁精（女人化為白帶跑掉）。這是練功的最好時機。要用“吸、抵、撮、閉”，還精補腦。                         　                    
  練氣八法        
作者： webadmin     
2007-01-21  
練氣八法

 　
　　練氣八法是練氣最全面的基本功。練氣八法前四法─吃氣、揉氣、抻氣、拉氣，主要解決身體裡邊氣充足的問題；后四法─聚氣、斂氣、混氣、化氣，則主要加強臟真混元氣與混元竅的聯繫，使氣向體中間集聚，為練中脈混元打基礎。作為基本功，它方法簡單，便于在日常生活、工作中隨時習練，也可將練氣八法中任一法(吃氣法最好配合揉氣法一起習練)抽出單獨練習。


1、吃氣法
　一、簡介
　　吃氣法是練氣八法的第一法，系充足人體內氣的便捷之法。吃氣，即透過口腔發音及動作將大自然界的混元氣吃進體內，使體內的混元氣更加充足。


　二、姿勢要求
　　吃氣法站、坐練均可。其動作由三部分組成︰(一)吃氣； (二)憋氣；(三)呼吸發音。


　　預備動作︰雙手叉腰，周身中正，全身放鬆。
　　(一)吃氣 吃氣時配合反鶴首的動作，吸氣發“喝啊兒食吾母”音，將氣吃入食管，下送體內。動作詳解如下︰


　　頭部做反鶴首下頦沿胸向下、向前、向上時，口由小到大張開，口腔、喉部放鬆張開，用吸氣發“喝─啊─兒─”音 (“喝”要和“啊”同時發，不能發完一個音再發另一個音)，同時把氣吃入；接著在百會上領收下頦的同時，喉部縮小，口由大到小，發“食─”音，氣流集中向喉部涌去；然後下頦回收，同時發“吾─”音，會厭打開口腔中的氣向食道壓去；最後下頦繼續回收，口閉合，發“母─”音，同時將氣和唾液一起“咕嚕”咽入食管(“母─”字音實際上是吞氣下咽的動作，口一閉合就是“母”，並不是要發出“母”音)，下頦向下向前，完成一個回環。


　　(二)憋氣 氣咽下去后，提會陰、閉呼吸把氣送到命門，命門緩緩向后突，連著向后坐三下，然後把氣憋住，縮在命門那兒呆一會兒，憋不住時再呼氣發音(不要憋得太過，以至不能發音)。


　　(三)呼吸發音 吃完一口氣后不馬上吃第二口，憋住氣，停一會兒，做4至5個呼吸發音 (呼氣發“淵Yuan”，吸氣發“咽 Yan”)，然後再繼續吃氣。動作詳解如下︰


　　當吃進的第一口氣憋不住時，慢慢呼氣，同時默念“淵 Yuan”音，扁口把氣放出來，發音要細、潤、柔、緩；吸氣發“咽 yan”音，要短促︰“咽、咽、咽……”，而不是發一個連續長音“咽─”。呼吸發音時要用口鼻同時呼吸。作4至5個呼吸發音后，氣機平衡了，再吃第二口氣。呼吸發音時要注意︰提會陰，意念往后收。


　　整個吃氣法的呼吸過程是 4個呼吸一週期，其步驟是︰1．呼氣(吃氣)發“喝啊兒食吾母”，呼氣發“淵”；2．呼吸發音，連續發3次，吸氣發“咽”，呼氣發“淵”。一般吃氣可連續吃7至9口。


　三、意念活動 
　　吃氣時想自己如同嬰兒─外面有一根臍帶，一頭連著胎盤，一頭連于虛空─吃外面大自然界的混元氣，從頭頂、百會或口腔都可以。詳解如下︰


　　1．吃氣過程︰意念不要想吃的是空氣，而是無形無象的混元氣。


　　2．憋氣過程︰氣咽進食管后，意念要跟著往下想，想到肚臍上邊靠裡的混元竅處(那裡是先天腎的氣場所在)，再從混元竅往下送，把氣收到命門︰與此同時要有氣從肚臍丹田那兒往下墜，墜到命門的意念。命門的氣全息性比較強，氣聚集多了，人的生命功能就得到強化了。


　　3．呼吸發音過程︰吸氣發“咽”時，意念要從會陰把氣提起來，一直提到頭頂︰呼氣發“淵”時，氣能往周身串著動，意念想身體很深的地方，把氣往深處滲透，並集中精神體會天門及山根處的動觸感。


　四、動作要領詳解


　　1．關於“喝兒食吾母”，老子《道德經》說︰“貴食母。”胎兒時是吃母親元氣的，胎兒透過臍帶和胎盤與母體連著，它們是一個整體，這個整體包括胎盤、羊水、羊膜，胎盤裡的胎兒向母親要氣─食母。練氣功后返先天，也要“食母”，這個母不是生身母親，而是大自然界的混元氣。我們練氣功就要吃大自然界的混元氣。要想有一根臍帶連著胎盤，連著虛空，吃大自然界的混元氣。“食吾母”三字就這么講。過去文子說“萬物付之以息”，萬事萬物從大自然界吸氣，人用鼻子(中天門)吸，道統氣功功法中有這樣的調息方法。我們現下透過口來“食”氣，這樣氣量就增大了。練時要反覆體會，用發音法把氣吃進去。


　　2．喉部食管平時都是堵著的，吃氣發音能將會厭打開，使氣從會厭進入食管，並用力咽入胃部。一般來說，氣從喉部咽入食管后，可以感覺到從食道管壁向下振動到小腸、大腸，有人甚至連肛門處都能感到內氣在體內的傳導。


　　3．呼氣發“淵”時，要注意體會兩點變化，一是注意頭頂百會天門那個地方︰一是注意山根(兩眉中點向下的斜坡處)。一般吃氣時這兩處都有感覺，如果能體會到全身氣往外一散更好，沒感覺到就注意這兩個地方。


　　4．吸氣發“咽”，要發短音“咽、咽……”。過去講一個呼吸要發49個咽，我們不要求那么多。發“咽”意念要從子宮(子宮不是女同志的子宮，而是九宮十三門的一個穴位)處把氣提起來。


　　5．吃氣后把氣往下咽，不是從上向下壓，而是從丹田那兒往下墜，這樣氣至膈膜就不易被隔住。


　五、功用


　　1．吃氣可通關竅。因為吃氣對全身的震動很大。哪個關節比較死，吃氣發“喝啊兒食吾母”后，一咽氣，意念就把氣充到哪個關節去，反覆幾次把守關口節沖開了。


　　2．可以借助所吃的氣及吃氣時的動作來震動整個消化道的內壁，從而強化人體裡邊的混元氣。


　　3．吃氣還能加強腹膜的鍛鍊。氣吃進去后到了混元竅，從五臟裡邊的膜往外面充，再配合后面的揉氣，就會把腹膜內的氣強壯起來。


　　4．抻氣前，吃幾口氣可緩解肢體勞累及酸痛。


　六、注意事項


　　1．吃氣法要求精神集中。過去練功也有吃氣，是按天干地支六十甲子的順序練，一到“亥”，就吃口氣。實際上這裡沒別的內容，就是發“喝兒”,之所以把它搞得複雜、神祕化，目的就是為了把精神安定下來。智能功去掉道統功法中繁瑣的內容，使它更為大眾化，但一定要注意精神集中。


　　2．吃氣時，最好是空腹吃；吃氣后要安安靜靜練功，不要講話，否則氣留不住易跑出來。


　　3．吃氣后，有人感到心口會有點難受。這是因為吃的真氣還沒有下去，空氣先到胃裡去了，所以咽氣時要加氣從心口往下墜，一直墜到命門的意念。


　　4．吃氣后，有的人出現打嗝或放屁現象，這是剛開始鍛鍊時的一個現象。注意吃氣后多練揉氣，把吃進去的氣在身體裡揉開︰同時要注意放屁現象出現時，要提住會陰，把氣憋住，意念氣在身體裡運化開，一般很快就會過去。 


2、揉氣法

　一、簡介
　　揉氣法是練氣八法的第二法，是吃氣法的繼續，也可作為一個單獨的功法專門習練。


　二、姿勢要求
     揉氣法動作由四部分組成︰ (1)腹前揉轉；(2)心口處揉按；(3)沿肋弓點按；(4)肚臍、命門處揉按。


　　(一)腹前揉轉 接吃氣法結束動作，鬆開叉腰的雙手，兩手貼著身體沿肋弓向前向上至心口處，然後兩手邊下降邊重疊至肚臍和中脘之間，重疊兩手按順時針方向左下右上摁著肚皮揉轉，揉轉5分鐘左右。


　　(二)心口處揉按 揉轉完后，兩手邊慢慢上升邊拉開，至心口處中指尖相接，點按心口，順時針左下右上轉5至9圈(奇數較好)。


　　(三)沿肋弓點按 心口揉按后，兩手分開沿肋弓由心口向命門劃圈點按，劃圈方向是前下后上。劃一圈點按一次，共劃圈點按12次，至命門。


　　(四)肚臍、命門處揉按兩手中指尖相接于命門處，順時針左下右上方向轉5至9圈；而后兩手沿帶脈向前至肚臍，兩手中指尖相接點按，順時針左下右上方向轉5至9圈。


　　以上即揉氣的整個過程，一般練揉氣法時可將這一過程往複3次，若時間允許，揉腹可延長。


　三、意念活動


　　精神集中于動作，意念貫穿到體內深層。


　　1．勻緩穿透︰重疊兩手要摁著肚皮，精神集中，勻緩地揉轉,意念要往身體深處想，想到脊骨裡去。心口處揉按時，一轉要想到脊梁骨。


　　2．貫氣入肋骨︰沿肋弓點按時，意念帶著氣貫入肋骨，貫入到膈膜裡邊，意念越深越好。


　　3．肚臍與命門連為一體︰命門處揉轉時想到肚臍，意念肚臍也跟著轉，肚臍揉轉時想到命門，意念命門跟著轉。


　四、動作要領詳解


　　1．兩手在肚臍與中脘之間重疊，要求比較有勁的手在下面，一般是右手在下，右手在上。


　　2．重疊的兩手揉腹時不是光手動，而是用兩個肘推著手整體地動、整體揉轉︰轉的幅度要小，不能像形神莊收氣時由小到大、由大到小那樣轉︰開始揉的時候可輕點，以後逐漸用點力氣。


　　3．腹前揉轉完后，用肘帶著兩手往上升，一邊升兩只手一邊拉開，到心口處中指相接。


　五、功用


　　進一步把吃氣法吃進胃裡的氣揉開，強化充足內氣。在吃氣后結合著揉氣一起練，益于培補中氣，增強臟真混元氣的混化，練氣入骨。


　　附︰揉氣法中肚臍與中脘之間的揉轉也可作為單獨的功法習練，就是不吃氣，僅摁著肚皮轉，每天晚上睡前揉一個小時到一個半小時，連續揉上三個月后，體內的腹膜很快就會騰起來，起到培補中氣之益。


3、抻氣法


　一、簡介


　　抻氣法是練氣八法的第三法，它是借助上肢的抻氣動作，調動周身氣機，將全身之氣抻動開，化散到身體各部，從而達到強化形體通透之目的。


　二、姿勢要求


　　抻氣法站、坐練均可，站著練更宜調動周身氣機。坐著練腰要前塌。


　　(一)預備動作 接揉氣法結束動作，兩手掌心對身體，沿腰帶平臍拉開，至體側，兩臂伸直與身體呈45度角，立掌，坐腕，腕與臍等高，手指自然分開，指尖回翹，掌心外腆。


　　(二)抻氣動作 抻氣主要由上肢縮、抻兩部分組成︰縮─兩肩胛骨往后上方縮，往脊柱上擠，肩部往起拱，往上聳，手指尖稍用力回翹。這幾個動作要同時完成。抻─兩肩放鬆下落的同時，兩手坐腕向下方抻，掌心外腆。抻縮時掌心一按一松，兩臂要伸直，肘不要彎曲。這樣反覆地做。每次練習的時間應不少于14分鐘。動作頻率不要太慢也不要太快，一般每分鐘可以做85～90次左右。


　三、意念活動


　　做抻氣的時候注意精神集中，可隨音樂(指抻氣專用的音樂)的節奏有規律地做。聽著音樂，氣氛比較活躍，精神可以放鬆，動作較容易堅持，但這時更要集中精神。精神集中起來一方面要體察體內的氣機變化，另一方面還要注意身體的動作姿勢要保持正確。意念要貫注到動作中去，特別注意動作的整體性，把肩和手連在一起。肩胛回縮時，要注意把手指尖用力回翹和肩胛合住；外抻時，肩推和坐腕結合在一起，這樣有利于氣的回環，使周身氣機形成一個整體。


　　另外，如果在室外練抻氣，意念要注意遠處，比如天地交合處，也可以注意遠處的一個點，集中精神去看，意念再往回收，可以收入意元體也可收入混元竅。從裡邊收，也從裡邊出，意照全身。


練抻氣不光要注意肩，還要注意頭裡邊。過去講“三盞性燈”︰頭上一盞燈，兩肩上各一盞燈。有了功夫，氣沒有收住，夜裡一走路，老遠就能看到三個亮團。五元莊裡講的“三盞性燈”就是指這個東西。頭上氣一足，周身的氣都起來了，因而抻氣時還要注意頭裡邊。


　四、動作要領詳解


　　1．抻氣時肩不要往上抬，要有點往上拱的意思，並且要往中間擠，好像要把脖子擠住。往下落時用勁不要太大，要自然放鬆地下落，同時兩臂還要外撐，肘不能彎曲，不能做成兩手拍打東西的動作。手掌外腆是掌心與手指根中間的地方往外挺，向外按，不是手心與腕之間的地方往外按。


　　2．抻氣過程中，手的位置不要低于肚臍，低了，氣往下；中，血會往下邊聚︰應稍高一些，但不要把臂抬平了，抬平了在收的時候，容易造成只是肩胛部往裡擠，肩往上拱的動作就不好做了。


　　3．抻氣時隨著兩上肢的一抻一縮，呼吸速度也會自然地按著音樂節奏而和拍，一吸氣下丹田往后一縮，會陰同時往上一提。這樣反覆地一縮一提，身體裡邊的氣很快就會暢通。


　　4．抻氣法內在的氣機變化很明顯。剛開始練抻氣時，動作幅度較大，隨著兩臂的抻動，很快會感到手指“酥─酥─”地有麻脹感，這是氣在透過手往外；中，當感覺指尖麻酥酥地脹得厲害的時候，這說明氣足了。這時把坐腕、翹指的雙手放平，一抻，氣就會自然地從手指上；中出去，然後再立掌抻氣，這樣反覆地練。如果手指翹得不夠或早早地就放下來了，氣量不夠就；中不出去。等氣在指、臂、身體裡通開后，身體裡邊就有感覺了，這時可以把手攥成拳頭，使氣不往外走，一抻一縮，氣就往身體裡面擠，會在體內引起很多變化。隨著形體通透度的加強，動作幅度可以變小，有一點點動作就可體會到內在氣機的變化很大，從身體兩側到胯，感覺都比較明顯，以後還可以感到混元竅裡邊一合一開，這是裡邊的氣和外邊連上了。仔細體察這些變化，感覺就靈敏了。


　五、功用


　　1．抻氣法得氣快、氣感強，能使習練者很快感覺到內氣的存在。


　　2．抻氣法重在加強內外氣的融通，長期鍛鍊可提升習練者對氣的敏感度。同時它還是開發超常智能的便捷之法。


　　3．習練抻氣法對身體各部的疾病，尤其是頭部、心、肺及頸椎、上肢的病，有非常好的療效。膏肓穴，在人體第4與第5胸椎棘突之間凹陷，水準向左右各外開3寸處，此二穴連及心肺。人們常形容人生命垂危為“病入膏肓”，他們認為膏肓是藥力不可及的地方，那裡得了病就不好治了，而抻氣法恰是重點鍛鍊了這一部位，疏通穴絡，充足人體混元氣，強化心、肺和頭部各器官的功能。


　六、注意事項


　　1．抻氣動作雖簡單，但做一會兒就會出現肩膀的肌肉、脖子后面的兩條大筋酸疼難忍、眼睛難受的現象這是關鍵時刻，一定不要停下來，一停就前功盡棄。這時可以把動作放慢一點，動作幅度大一點，意識要堅定，咬緊牙關堅持住，過一會兒就不那么難受了。


　　2．有的人可能開始覺得有氣感，練著練著氣感沒了，這時把手指使勁往上翹一翹，氣感就有了。


　　附︰單獨做抻氣耗功，結束后要把眼睛揉一揉，散散眼上的火氣，這也等于收功。方法是︰兩手中指摁于印堂，兩無名指分別摁于兩眼內眼角，兩大拇指分別摁于左右太陽穴上，然後按逆、順時針方向揉轉各9次。這樣既可驅散眼睛上的火氣，又有助于開天目，可收到事半功倍的效果。 


4、拉氣法


　一、簡介


　　拉氣法是練氣八法的第四法，是繼抻氣法調動了周身之氣后，透過拉氣使身體內外氣連上，從而促進內外氣的交換


　二、姿勢要求


　　拉氣法動作可由兩部分組成︰(1)貼肋揉氣；(2)開合拉氣。


　　(一)貼肋揉氣 接抻氣法結束動作，兩手放鬆，轉掌心向前兩臂從體側回收，兩肘貼于兩肋稍向前的期門、日月穴(期門是一雙穴，在乳頭直下方、第6肋間隙、前正中線旁開4寸；日月是一雙穴，在上腹部、乳頭直下第7肋間隙、前正中線旁開 4寸)。兩小臂平行相對與大臂成直角，兩掌心相對，手指舒展虎口張開向上，大拇指與食指基本相平。肘貼肋揉氣時，整個身體要放鬆，兩手如抱一個籃球大小的氣球，輕輕揉動，動作不要太大，揉的時候肘要貼住肋，但不要使勁頂，手臂要整體地動，像用手推著肘在肋上做按摩。


　　(二)開合拉氣揉完氣后，外開─兩肘貼著肋，兩手向兩側分開，至體側開平，掌心向前，虎口張開，開胸，兩肩胛骨向中間並。前合─兩臂保持肘貼肋，虎口向上的姿勢，水準往回合，至體前原來抱球的位置，指尖一縮，腹微回收，即肚臍找命門，胸微含。要做好拉氣的動作，全身整體的放鬆是前提。


　三、意念活動 


　　拉氣法的意念運用非常重要，精神一定要集中體察體內的氣機變化。


　　手在體前時，意念把兩手連上，好像抱著個氣球，球和身體連在一起；外開是從身體裡往外開，氣球隨著外開而脹大，兩手之間好像有許多氣絲，絲絲拉拉地連著，至體側開平時，虎口與指尖要有收氣、從肘入身體裡邊的意念︰前合，手中間的氣球越壓越小，氣貫到身體裡邊去，往膈肌收，收到命門上邊一點。意念注意手，注意肋，從命門把氣往回收。


　　道統功法中有一種觀照竅點的練法叫“南斗六星”，要求意念從上而下想，先從百會往下照，照到兩個眼睛，從兩個眼睛再照到兩乳頭(不要在乳頭上，要想到和兩乳相對的胸腔裡面)，從兩乳頭再照到左右兩側的期門、日月穴，最後到肚臍裡邊。拉氣時可以這樣安安靜靜地照一下，體腔內從前面到后面好像是一個光團，一開“嘩─”就出去了，一合又合回來。拉氣時這樣想也可以，光注意手也可以。


　四、動作要領詳解


　　1．拉氣法中兩肘不是自然下垂的，而是要頂在乳頭下面稍稍靠前一點的地方。兩肘往前擠，差不多到乳腺上了，擠的正是期門、日月穴。


　　2．拉氣法自始至終要保持肘貼在肋上，這起支點的作用。臂往外開時，氣可以從手到臂到肘，收到身體裡邊去；臂往前一合，身體裡面就往裡收氣。


　　3．抻氣法和拉氣法動作都很優美，別人看了有一種舒服感。如果別人看了不舒服，可能是動作不太合度，要注意調整自己的姿勢。


　五、功用


　　拉氣法重在強化內外氣，使之連為一體，同時加強混元竅的開合，進而充足人體混元竅的氣。
 
5、聚氣法


　一、簡介
　　聚氣法是練大馬莊的一個正規延續，能有效促使氣往體當中聚，也是練氣八法中后三法的基礎。


　二、姿勢要求
　　聚氣法本身具有層次性，可分兩個階段習練。


　　第一階段︰直身聚氣
　　(一)預備動作︰接拉氣法結束動作，兩臂外展至體側，轉掌心向上，兩臂伸直，捧氣上升，至頭頂上方，兩掌相合，沿中線下落，至手腕與肩等高，肘略低于肩；然後身體重心右移，提左腿向左跨出一肩半寬，兩腳平行，重心移至兩腳間的中點，身體直立。


　　(二)調整身形︰
　　1．頭︰百會上領，兩耳根后面(過去稱為玉樓穴，又稱提氣穴)用力上提，下頦平著往回收，喉頭往回收，兩耳根下面的胸鎖乳突肌和頸項后面的斜方肌繃上勁，使鎖骨、胸骨和肋骨上提，並把頸項部固定住。


　　2．上肢︰合十手中指尖向上，不低于印堂，兩掌繃上勁，用力向中間擠，兩臂外撐，形成一個圈力，肩放鬆外拉，肩井穴下塌。


　　3．胸、腹︰胸博始終保持吸氣狀態，兩肋向上提升並向兩側開張，不能下落︰小腹回收，腰向后放鬆，恥骨往后貼，會陰上提，髂前上棘往腰陽關上收，同時推展兩肋向上升，泛臀，圓襠，尾閭下垂，百會(天門已開的用天門)和會陰調成一條直線。


　　4．下肢︰兩腿用力繃直，膝部四面用力(膝蓋前面要使勁把腿向前拉彎，膝蓋后面X窩使勁向后讓腿繃直，膝蓋內側的膝眼使勁往外擠，膝蓋外側膝眼使勁往裡擠，使前后左右四個力量相抗衡，相互較勁)，鶴頂穴上提，兩腳繃上勁。


　　(三)調息︰聚氣法調息用喉呼吸(具體練法見“動作要領詳解”)。吸氣時，肋骨張開，膈肌下降，以腳的中趾帶動腳趾抓地，腳心微含上提，同時兩手中指用力內擠，會陰、前后陰都收縮上提︰呼氣時，肋骨不往下降，膈肌恢復原位，腳趾放鬆，微上翹，同時兩手中指放鬆，會陰放鬆(仍要有上提之意)。如此反覆配合動作調息。


　　第二階段︰馬步站莊聚氣
　　(四)兩膝蓋外撇，身體保持中正，慢慢下蹲，至大腳平，呈馬步站莊姿勢，要求小腿盡量豎直，膝蓋不過腳尖，其他各部身形要求同上，而后調息同 (三)。


　　(五)百會上領，身體慢慢直起。


　三、意念活動


　　身形合度后，意念兩手中指向上有一氣線(不是垂直的線，要稍向后斜)和百會垂直氣線在頭頂上方三尺處相合，好像在頭頂上面豎起一根天線，慢慢上升至虛空，升得越高越輕鬆，越高越清明。這樣就用中指的氣把百會的氣領起來了。伴隨喉呼吸，一吸氣，意念從天門、百會、腳心、腳中趾、手中指往裡聚氣，一聚就聚到混元竅；呼氣時，意念放鬆即可。


　四、動作要領詳解


　　1．關鍵是做到對立統一。聚氣法的形體要求處處都是矛盾的對立統一，如合十手向內擠與兩臂外撐，尾閭下垂和泛臀，耳根上提和耳下面的肌肉繃勁，肩井穴下塌和兩肋上提，等等。這些對立統一的形體要求有助于氣往人體當中聚，但做起來較難，只有把這些內容琢磨透了，在練功過程中對每部分反覆體會，才能達到協調的統一，把姿勢做得合度。


　　2．身體要中正.直身聚氣和馬步站莊聚氣均要求身體中正,注意把百會和會陰始終調成一條垂直的直線.


　　3．繃勁時注意意念引導。練聚氣法身體許多部位都要繃上勁兒，其中腿部繃勁是練身體整體勁的最關鍵的一環，對全身都起作用。靠腿部的繃勁，使膝部四面之力相抗衡。繃勁時，意念要注意向內引導，向體中間聚。這裡意念的引導至關重要。


　　4．用喉呼吸調息。喉呼吸是以喉部的擴張和收縮為動力來進行呼吸，能使體內氣機開張。初學人可用閉嘴喉部發“喝”字音(吸、呼都發“喝”字音)的方法來練習︰熟練后，不用發“喝”字音也能自然地做好喉呼吸。聚氣法用喉呼吸調息時，肋骨始終保持吸氣時上提的狀態，意念還要注意膈肌的運動。


　　5．循序漸進。初學人練習聚氣法應先著重練習直腿調息聚氣，待內氣充足后，再練習定式馬步站莊調息聚氣。定式馬步站莊聚氣一開始不要求一下子將大腿蹲平，只須將兩膝外撇，大小腿有一定彎曲度即可。把姿勢擺正確，精神集中調息聚氣，不知不覺身體會慢慢蹲下去；蹲成什麼程度就到什麼程度，覺得堅持不住時可以百會上領把身體直起，但必須保持身形和動作的正確。不要為了一下蹲平，而使形體動作不正確，那樣就起不到往身體中間聚氣的作用了。循序漸進地練擺好姿勢后進行調息，配合意念活動，這樣就使人體上下的氣和周遭虛空的氣往混元竅和肚臍這一帶聚，從而加速軀體混元氣向臟真混元氣轉化。


　　另外，聚氣法的姿勢要求比較特殊，它是對全身起作用的。透過這種姿勢能使氣往體當中走，並能鍛鍊身體的整體勁，從而達到周身氣機的平衡。 


6、斂氣法


　一、簡介
　　斂即“收斂”之意，它是在聚氣的基礎上，進一步把氣往體當中聚斂。


　二、姿勢要求
　　斂氣法的動作要配合喉呼吸來完成，可分兩部分︰(一)收斂；(二)外伸。


　　(一)收斂 接聚氣法結束動作，兩腳踩氣並攏，周身中正。合十手轉掌心向內，兩臂外展至體側，同時轉掌心向外，小臂下落，兩臂左右平伸成一字，兩掌放平。吸氣時做收斂動作，身體各部在手中指的帶動下，同時向脊柱擠。具體動作分解如下︰中指尖回縮，兩臂、兩肩胛跟著往脊柱擠，肘不要彎曲；同時，收下頦，頭后仰，天柱穴(是一雙穴，位于項后正中入發際0.5寸，旁開1.3寸)向下擠，連帶著頭、背部的斜方肌繃上勁往一塊縮，尾閭上翹，泛臀，塌腰，收腹，頭后緣與臀部后緣在同一直線上，整個脊柱成弓形，用腳中趾帶動腳趾抓地，腳心微含上提。


　　(二)外伸 呼氣時做外伸動作，頭、尾閭恢復原姿勢，同時兩臂、中指外伸,將兩肩胛拽開，腳趾放鬆。


每做一次收斂和外伸動作，配合一次喉呼吸(喉呼吸練法與“聚氣法”相同)。


　三．意念活動
　　吸氣時全部的意念都集中到脊柱，最好意念能沿著脊椎骨上的神經孔深入到脊柱，進而深入到脊髓裡邊去，呼氣時放鬆，意念充斥全身。


　四、動作要領詳解
　　1．斂氣法動作與形神莊的“寒肩縮項”很相似，但意念有所不同，而且肘不能打彎，尾閭要盡量向上翹。


　　2．做斂氣法時，中指的回縮動作很重要。手不能翹，中指梢節微曲，指甲根微上提，以加重回縮的意念，但此動作不要太大。


　　3．做收斂動作時，為更好地將氣收到脊柱裡邊來，天門到印堂這一段與尾閭要一起往中間擠，兩肋也要有往后收的意思。透過這一系列動作，把氣往脊柱聚。但這時要注意身體不要向后仰。


　　4．斂氣法的整個練功過程都要求兩臂保持水準成一字狀，這樣能更好地收氣。如果不能保持姿勢合度寧可放下兩臂稍事休息，再抬起來繼續練習，也不要馬虎湊合使動作變形。


　　5．斂氣法要求全身各部相互配合，同時向脊柱擠，同時鬆開，注意整體性，不能趕前錯后。


　五、功用
　　斂氣法是把氣聚斂到脊柱、脊髓當中去，即”斂氣入骨”既可強化脊神經的功能，也為練中脈混元打下基礎。 


7、混氣法


　一、簡介
　　混氣法是透過手的動作進一步強化人體內外氣的混化。


　二、姿勢要求
　　(一)混元竅混氣 接斂氣法結束動作，兩臂體側下落，兩手至混元竅呈抱球狀，虎口向上，自然張開，兩手拇指與小指形成的圓對著身體(不要碰上身體)，十指尖相對(指尖約距1～2cm)，做混氣手︰兩手放鬆，指根掌心慢慢地收縮、舒張象抓撓似的，一抓一放，做10次。


　　(二)纏手混氣 兩手虎口保持自然張開狀，微微前推，交插纏繞(左手四指插入右手虎口，右手拇指插入左手虎口)，先上、外、下、內纏繞10圈，再反方向纏繞10圈。


　　(三)耳后混氣 兩手分開，轉掌心向上，慢慢上升，至耳后，掌心對向兩耳根部，虎口向后，大臂抬平，手掌對兩耳根部做混氣手10次。


　　(四)頭肩混氣 立掌，外拉至肩頭，指尖向上， 肘臂上起，兩掌在頭頂上方相合，上舉，臂似直非直，然後下落至頭頂，兩掌分開落至肩頭。重複5次。


　　(五)天門混氣 兩手上升至頭頂，轉掌心向斜前上方，五指微曲含掌，兩手拇指、食指似接非接，圍成桃狀對向天門，做混氣手10次。然後轉掌心向下，十指相對，中指尖似接非接，體前劃弧攏氣下落至混元竅。


這是一遍。如果單獨練習混氣法可以反覆做上述動作。


　三、意念活動
　　練混氣法時，精神、形體均要放鬆，要求意念特別集中，時刻注意手的動作及透過手的動作而引起的體內氣機變化。


　　混元竅混氣時，要意想兩手捧半個球，混元竅裡邊還有半個球，兩個半球合成一個整球。做混氣手時，整個氣球隨著手的一縮一脹而一縮一脹地動，這樣就把內外氣混起來了。


　　耳后混氣要注意手上的氣與頭部相連，認真體察頭內的感覺。


　　天門混氣時意想天門，好像開了一個窟窿，透過混氣手將頭內虛空之氣接通、混融。


　四、動作要領詳解
　　1．混氣法是用手來混化的。因為從整體觀上講，手帶有人整體的訊息，透過手的動作可以強化體內外氣的混化，所以練混氣法手的動作至關重要，意念也要和手緊密相連。要做到這點，平時就要經常練習手的張縮，同時還要經常練轉二十四節，快轉、慢轉，反覆練，意念就和手結合緊密了。


　　2．混氣手是混氣法的基本功，要求手一定要放鬆，意念不光要想指根、掌心，還要注意指尖，一抓一放，將氣從指尖收入體內，動作不要大，整體性要強，不要做成蛹動。


　　3，纏手混氣時，兩手不要碰上，要有兩手的氣球互相切割、融通的意念。


　　4．頭肩混氣，用肘臂推著兩掌上合、下落，手掌要直立。


　　5．兩手攏氣下落時，要稍向前劃弧，意念不是外導內行，而是攏著外面的氣收到混元竅，這也是混化。


　　6．做混氣法關鍵是集中精神，每一點動作都要與意念結合，動作要細，要柔和、緩慢，這樣裡面的感覺就會明顯。


　五、功用
　　混氣法的混元竅混氣可把混元竅這兒的有形之體和外面氣的界限融通；頭肩混氣可把部的氣和肩頭的氣連起來，形成一個整體，耳后混氣及天門混氣可使頭內的氣與外界大自然的混元氣更加暢通，從而強化神的功能。 


8、化氣法


　一、簡介
　　化氣法的化氣有兩方面的含義。一方面是把有形之體化為氣，或把氣化得更精細，把軀體混元氣化為臟真混元氣，把臟真混元氣化為神意混元氣；另一方面是把氣化為形，氣足形充。


　二、姿勢要求
　　(一)握混元靈通印化氣
　　1．接混氣法結束動作，兩手至混元竅握混元靈通印︰兩手轉掌心相對，左手在上，右手在下，將左手的二、三、四、五指的指尖置於右手五、四、三、二指的梢節橫紋處。然後兩手四指梢節相鉤，蜷曲互握，兩手拇指自然平放于對側的小指指背上。


　　2．兩肘微前靠，對向身體的混元靈通印的內“印心”置於混元位，黏著肉皮原地逆時針揉轉12圈。


　　3．混元靈通印稍離開身體，隨著臂的上起沿體中線上升，至喉，停留一個喉呼吸。繼續上升，至額前，逐漸轉成立印，升至天門，內“印心”對著天門， 黏著頭皮逆時針揉轉10圈。然後繼續向后，手印內“印心”對著頭部，下落至后發際。


　　4．混元靈通印沿原路返回，至天門和喉部時停留一個喉呼吸，下落至混元位。


　　(二)開合化氣 鬆開混元靈通印，轉掌心向內，五指相對自然伸直，中指間似接非接，做開合︰兩掌向兩側拉開再向中間合攏，邊開合邊上升。開合次數︰從混元竅到膻中做4個，膻中到喉頭做3個，從喉頭到印堂做4個，從印堂到天門做3個，在天門原地做5個；然後沿原路開合返回，開合次數同前。開合寬度在胸博外開不超過乳中線，面部外開不超過顴骨，頭部外開不超過青龍角；合時兩手似接非接。然後兩手回至混元位，握混元靈通印。


　　(三)重複握混元靈通印化氣動作。
　　最後兩手握混元靈通印在混元竅收功養氣。


　　練氣八法結束。


　三、意念活動
　　化氣法要求精神集中于體內。握混元靈通印在混元竅、天門揉轉時，要認真體察身體裡邊氣的變化，兩掌做開合化氣時，意念要和身體內的氣連起來，加強化氣的意念。


　四、動作要領詳解
　　1．混元靈通印也叫混元靈通手，是智能功最根本的三大手訣式之一，本身帶有宇宙生化的訊息，也是混元氣的混化過程。兩手握成混元靈通印，從雙側“印心”看形成互絞著的兩個螺旋，外側“印心”從右手大拇指到食指尖、從左手外側手背到小指尖是逆時針向內旋進的，握印時右手稍向外靠，此時外“印心”就形成一個從外向內旋入的螺旋，當手印在混元位揉轉時，螺旋就轉，就容易意想氣從外向裡逆時針一下子旋進混元竅裡邊。  (混元靈通印詳解)


　　2．開合化氣時，兩掌要平著向兩側拉開，手在營運過程中要沿著身體的矢狀縫呈鋸齒狀勻速營運。


　　3．整個化氣法動作要慢、要勻、要放鬆，這樣精神就更易集中，體察體內的氣機變化。


　五、功用
　　化氣法開合動作:開是把氣從當中往外分化，把形體化成氣；合是從形體往當中去化，使氣更好地混化。混元靈通印起生化作用，可把臟真混元氣化為神意混元氣。混氣法、化氣法，手大多在混元竅和頭部做動作，就是為了使氣化得更精細，進而養腦營神，強化神的功能。


 
 
  智能功的谎言和我的证据


发表日期：2006年4月1日   出处：无神论坛    作者：涂建华   已经有12325位读者读过此文 
--------------------------------------------------------------------------------

 
 


    非常庆幸，证据找到了，也就免除了外去调查的开支。
    本来，我想在论坛寻找证据，证据没有找到，却来了tikky等人的冷嘲热讽。 卫子也在这之前，在《气功，有一个揭不开的盖子》一文下发表了措辞激烈的评论。由于证据找到了，对tikky和卫子的回答也就变得简单了。
    这个报道可以看作是一组证据，也可以看着是一个证据，而且有人还会说这是一个间接证据，或者一个过时了的证据（他们会说智能功与时俱进了），或者对证据本身的真实性存在怀疑。我的回答是：
    对证据本身的怀疑，请找原报纸。对证据本身的怀疑是很有可能的，正如萨根所说的，科学使人困惑，只有魔鬼才畅销。
    认为智能功已经与时俱进了的证据，本论坛不感兴趣。不是对证据本身有什么成见，而是，站长怕自己的论坛被撑破。
    一些气功论坛对我的《气功，有一个揭不开的盖子》展开了讨论，在此申明，本人不会到无神论坛以外的其他论坛参与讨论，除非十分必要。
    我也知道，想用《警惕伪气功势力向农村渗透》这样一些证据堵智能功的口，要他们不继续行骗，是比较困难的。原因就在于他们本来就是那样一个宗师、那样一个群体。这里用得着恩格斯的一段精辟论述：
    事实上，单凭经验是对付不了唯灵论者们的。第一，那些“高级的”现象，只是在有关的“研究者”已经着迷到——除克鲁克斯自己天真地叙述的那样——只看见他应当或希望看到的东西时，才能够显现出来。第二，唯灵论者们毫不在乎成百件的所谓事实被揭露是骗局，成打的所谓神媒也被揭露出是一些平凡的江湖骗子。除非把那些所谓奇迹每一件每一件地揭穿，否则他们仍然有足够的活动地盘……
     

    附：卫子：对《气功，有一个揭不开的盖子》的评论
    这个文章分了两部分，一部分是涂先生的个人观点，另一部分是网上流传的一个转贴。从涂先生的观点来看，庞明和智能功都是骗人的，理由之一是智能功认为“气功可以提高庄稼产量”，涂先生认为这一招“就是骗农民”。但他却没有摆出农民受骗的具体证据，也未表明他曾作过实地的调查考证。这种无需证据的指控与前一阵子有人斥责陈建民的断食挑战是骗局、闹局的理由是一样的，都是因为它们违背了科学知识和日常生活经验，因此不用调查就知道是骗局了。由此还可以推断出当年由科研部门与气功人员合作进行的众多外气的基础研究和应用研究成果也是胡闹的，那些科学家不是老胡涂就是昧着良心说话。然而这种不用证据便能认定他人是骗子的思路是没有说服力的，虽然指控者总是打着科学的旗号，但他们却常常背离实事求是的科学态度。
    涂先生认定庞明和智能功“骗迹累累”的另一理由就是网上的那个转贴，写贴的人认为自己受骗了。我曾在好几个地方看到过这个贴子，却鲜见有回复者。这个贴子给我的感觉是有点乱搅蛮缠，或者说思路混乱。下面试举两例来说明。第一例是在贴子的开头，作者把接收外气治疗时的“受气”理解为“受欺侮”。他写道：“庞在公开场合讲受气（受欺侮）的是好人，并让人们接受他发的气。比如：如果他说您好，您要不接受其带有发了气的问候的话，即不回答：好，则是不承认自己是健康者，有病者而因之起不到治疗效果。” 在这里，他显然混淆了“受欺侮”与“受气”的区别。智能功认为，在外气治病时良好的意念活动是十分重要的，发放外气者要施加诸如“病好”的意念，接受外气者也应抱着自己会“好”起来的心态，两者意识“同步”会事半功倍，这是大多数练功者都能理解的东西。但那个发贴者却把接收外气的“受气”理解为“受欺侮”，由此推出智能功提倡“受气的是好人”，进而演绎为“如果信其说，则在日后如遇到强暴也因认为‘受气的是好人’而不反抗而甘心受强暴之欺负，这不利于正气的弘扬”云云，真可谓失之毫厘，谬之千里了。
    第二例是在贴子的结尾，作者引用了《黄帝内经》的经文来批判智能功理论的“开（阖）合之说”。他认为《黄帝内经》指出“三阴”之“开阖（合）”没有阳，“三阳”之“开阖（合）”又没有阴，而智能功理法却强调“开阖（合）”，因此智能功的理法是“偏阳或偏阴的”，是“歪理邪说”。他的论述乍眼一瞧似乎有点深度，但细看下去却是一派乱言。(1).作者不懂得经文所说的“三阴三阳”是指人体的三阴经和三阳经，经文指出三阴经和三阳经分别对应着“开”“阖”“枢”的功能，但他却自作聪明地把阴阳与“开”“阖”对应起来，置“枢”于不顾。(2)作者不懂得经文里的“开”“阖”有门洞和门扉之意，如对阳经而言，则太阳经为“开”为门洞，阳明经为“阖”为门扉。而智能气功所说的开合，是指混元气在身体各部界面的向外展开与外内圈入，前者的“开”“阖”对应着两条不同的经脉，后者的开合是指同一界面而言的，但他却混为一谈。(3) 作者不懂得经文里谈论的“三阴三阳之离合”是以足三阴经和足三阳经为例子来论述的，由于在阴阳理论中把足视为阴、手视为阳，所以经文中把足三阳经看作“阴中之阳”，把足三阴经看作“阴中之阴”。如果换为手三阳经和手三阴经，则会有“阳中之阳”和“阳中之阴”的说法。但作者却看不出来，只是一厢情愿地认为三阳之中只有阳，三阴之中只有阴。(4)即使把作者犯的上述错误视而不见，即假设他说的“三阳”中的“开阖”全是阳，“三阴”中的“开阖”全是阴这个说法是对的，但我们仍然推不出智能功理法“是偏阳或偏阴”的结论，因为人体里既有“三阳”又有“三阴”，身体“开阖”的结果还是有阴有阳，而不是“偏阳或偏阴”，更谈不上“阴阳离决”。何况智能功并不用阳阳理论作指导，它的基本理论是混元气理论，立论不同，谈何偏离？
    从上述分析不难看出，涂先生自己对庞明先生和智能气功的指责是缺乏理据的，而所引贴子的内容则逻辑混乱，错漏百出，这样的东西怪不得“卫生部没有给予答复”，网上也没有人愿意跟贴。但没想到涂先生却如获至宝，搜集上网，以此证明智能功之“骗迹累累”，感叹“气功有个揭不开的盖子”。且莫说中国气功是否还有未揭开的盖子，只是以涂先生此等眼力和水平，就算有盖子他也是揭不开的。
 

 
 
一篇反映智能功骗迹的文章——《警惕伪气功势力向农村渗透》


发表日期：2004年8月19日   出处：《湖北农民报》1998.1．7    作者：胡 成 胡新桥 罗 红 徐 晨   已经有5113位读者读过此文 
--------------------------------------------------------------------------------

 
 


     "伪气功进村了"
    随着科学的昌明，伪气功的势力在城市一天天衰退，"气功大师"纷纷落马。于是，有的人把触角伸向经济、文化尚不发达的农村，还打着"扶贫"的旗号。明智者不由得惊呼："伪气功进村了!"
    这一点，在全国号称有数百万"信徒"的智能功最有代表性。
    在近期的《智能功科学》杂志上，智能功的"宗师"庞明有一个大会讲话。他说，智能功的科学理论已有3000多篇学术论文所支持，其中"有1500多篇论文是农业增产方面的。宏观方面有大田的粮食作物、蔬菜、经济作物的增产，如河南安阳的15万小麦增产幅度多的达亩产112公斤，最少亩增产也有33公斤"。于是，他声称："智能气功是高级、尖端、复杂的科学。" 他们还深入农村，搞了许多的"扶贫项目"，例如，在广东高州为几万公斤种子"发气"，使粮食增产；在山东青岛，通过"发气"使盲人重见天日，使"断臂奇迹般地接好了"；在广东信宜，为即将流产的母牛"发气"，保住了牛胎…… "宗师"庞明还声称，智能功的"目标"是，"最终使人类从疾病、愚昧、贫困这三套枷锁桎梏下解放出来"。        
    "气功师"不敢应战
    1997年11月，本报对智能功中的伪科学进行了揭露，为了证明自己的"科学性"，湖北智能功委员会为记者提供了来自全省各地智能功组织的25份"科研报告"，其中竟有13份是关于农牧业的增产报告，有水稻、小麦、柑桔、花生、油菜、大蒜等等，还有牲猪。其中，宣恩县冬瓜竟 "增产"125%。
   来自襄阳农业学校的"科研报告"表现得最 "谦虚"，声称只使小麦增产8．23%。
   无一例外，奇迹的产生都是通过"发气"。材料中说，试验者站在田边，凭空对着小麦施以良性的意念，比如，对种子施加的意念是："麦种'混元气'充足，每粒麦种都发芽，发芽快，出苗早，整齐，幼苗生长健壮……"；在分蘖期的意念是："土壤中肥、水、热充足……不怕涝，不怕冻，没有病虫害，高产、优质、丰收。"
    记者就此事多次请教省农科院副院长敖立万，敖院长是我国著名的小麦专家。他说，这份所谓的"科研报告"在试验方法上有许多的漏洞，毫无科学价值。至于对小麦"发气"使小麦增产"更是荒唐可笑"。他告诫说，"农业是老实人做的事业，任何投机取巧者都是捞不到一点好处的。"
    敖院长还通过记者在《湖北日报》上公开发出挑战："愿同这些'气功师'在大田打擂台，进行对比试验。"然而，迄今为止，无人敢来应战。
    记者还拿着一份来自宜昌的关于使柑桔"增产49．5%"的"科研报告"，向"中国柑桔之父"， 95岁高龄的章文才教授请教。进门时，他正伏案看《伪科学曝光》一书。他说："'外气'是伪科学的东西，根本不存在。所以，这个报告不可信、不可靠、不可能。"
    气功"发气"使农作物增产在理论上是没有根据的，在实际生产中更是有害的。《楚天都市报》前不久刊登了一条消息，说是河北承德县上谷乡有一农妇，学气功如醉如痴。别人为玉米施肥，她却在田边为玉米"发气"，结果，别人产量达700多公斤，她却只有300公斤，后悔莫及。

    且看"扶贫"真像    
    "气功扶贫"是智能功的有别于其它功法的一大特色。他们还把这些"业绩"写成文章，吹得天花乱坠，局外人还真被蒙得一楞一楞的。
    在我省，智能功也摘了许多"气功扶贫"。1996年11月，在省智能功委员会会长戴芝芳的直接指导下，孝感市智能功委员会组织了13名 "气功师"来到广水市蔡河镇木塔桥村高家岗进行一个月的"气功扶贫"。
    为了看个究竟，记者于1997年11月的一天，来到这个鄂北的贫困小山村，沿途我们看到农房的墙上涂有"治贫先治愚"的标语。
    一进村，村民"呼"地围了上来。
    记者拿着省智能功委员会提供的"报告"一一对证。
    "报告"中说："郝开才，男，73岁，患风湿性关节炎，手不能提，腿不能弯。我们给他治病，他后来活动自如。"然而，一脸病态的郝老汉告诉记者："他们是发过'气'，但我的病还是老样子。"旁边的村民告诉记者，前不久，他差点病死了。问他相信"发气"可以"治病"吗，他说："不相信。"
    "报告"中说："我们给豆腐户发气，就能多产豆腐。对比结果表明：80斤黄豆不发气的出豆腐202斤，发气的黄豆出238斤，比不发气的多出36斤豆腐。1斤豆腐卖1元，就可多卖36元。"然而，郝贤平很不好意思地告诉记者："后来那次买的黄豆质量要好一些，当然产豆腐要多些。"众人哄然而笑。
    "报告"中说："当时正是种麦季节，我们先后给26家1600多斤小麦种发气。从早播的麦种出苗看，发气的苗齐壮，不发气的苗较弱。"听到记者念到这一段时，村民笑成一团。问他们1997年"发气"和"不发气"的小麦收成有什么不同，他们笑着说："一样。"
    这就是所谓的"气功扶贫"。
    记者高兴地看到，而今的农民也不好骗。

    愿农民也爱练气功
    我们在这里毫不留情地揭露伪气功，但是，我们并非要把"婴儿"和"污水"一起泼掉。   "气功"究竟是什么?中国中医研究院气功研究室主任张洪林说："气功是使用自我暗示的方法，使意识进入自我催眠(所谓'入静')状态，通过良性的心理调整，使体内务系统生理功能趋向协调，甚至使病变的形态实质得以修复，从而达到防治病变的一种自我心身锻炼方法。"
    可见，气功是中华民族传统文化的瑰宝，是人人可学的不花钱的养生术、健身术(包括智能功在内的许多功法的基本训练方法，对身体都是有益的)。尤其是对缺医少药、收入偏低的广大农村，它更有实用价值。如果从这个角度上讲，气功的确可以"扶贫"。但是，如果将它弄来为农作物"增产"、为人和牲畜"发外气治病"等等，只可能"致贫"。因为，它已由科学演变成了迷信，正如鲁迅先生所批判的，使科学蒙上"妖气"。
    中科院院士、著名物理学家何祚庥先生是我国反伪科学的带头人之一，在接受记者电话采访时激动地说："经过大量的科学实验证明，气功中所谓的'外气'根本不存在，那些'气功大师'声称的因为'发气'而产生的'奇迹'也纯属于虚乌有。"
    原武汉交通科技大学校长、教授朱国伟先生近年来一直致力于反伪科学，他对记者说："中国是一个农业大国，农业是国家的命脉，农村是社会稳定的基础，所以，我们要加倍警惕伪气功势力在农村的渗透。同时，我们奉劝广大农民朋友，要想脱贫致富奔小康，只有学科学、用科学。"
    (原载《湖北农民报》1998.1．7)


 
 
他侵犯了老百姓的健康权


发表日期：2005年6月21日   出处：科学无神论网    作者：杨义   已经有3226位读者读过此文 
--------------------------------------------------------------------------------

 
 


    我把我揭露智能气功创始人庞明害人的文章贴在这里以回复卫子
                                              ——杨义

    我曾因身体不适，在1990年去石家庄庞鹤鸣（又名庞明）的华夏智能气功进修学院练气功。
    我在二千多人的大会上，亲自听庞在公开场合讲：他发气时，你要“接气”，也即“受气”，并说：“受气（受欺侮）的是好人”，让人们要“接受”他发的“气”而“受气”，如果不接气而不受气，就起不到治疗效果。比如：如果他说“您好”，您要不接受其带有发了气的问候的话，即不回答：“好”，则是不承认自己是健康者，有病者而因之起不到治疗效果。 
    简单地说是：根据其发气之说（实质是：“认为好就好”，实际是主观臆断），不说“好”是不承认自己是健康者，有病者而因之起不到治疗效果，反而因之而更有压力，病情也会加重；而如果在他说您“好”时，接受了其所带有发了气的“好”而“受气”，那么根据其理论，就是承认了自己是好人,同时，是受欺侮的，承认了自己是好人，是受欺侮的，并在心理上这么认定，不利人之心理健康，这对去其处练功而希望心身健康的人来说，都是损失。
    对庞的发气之说详细分析是：庞告诉人们“受气的是好人”，用这日常生活中受了欺负的是“好人”（因人们常说得一句话“受气的是好人”是指此）之说，让患者接受他发的气，承认了自己是好人，也就承认了自己是受欺负的了，如果不接受他发的气，不接爱“受气的是好人”这个演泽，也就不承认自己是好人，如此，不但没起到治病的效果，又落得个在心理上认定自己是个不好的人。在这里，庞用“发气之说”还给人们的心理带来了精神上的压力。如果信其说，则在日后如遇到强暴也因认为“受气的是好人”而不反抗而甘心受强暴之欺负，这不利于正气的弘扬。正如一位科技工作者所写：“一个浓重的毒化人们观念的不健康的文化氛围，不断地误导着可怜的气功爱好者们走向邪教的渊。”（《家庭中医药》） 如果有外敌入侵，人们都受这种观念毒化，谁还来反对侵略？
    尤其是：他在公开场合还举一例：有一位未得癌症的人拿错了化验单而认为自己得了癌症，另一位得了癌症的人拿得是没有得癌症的化验单，结果癌症患者好了，另一位得了癌症。他用此例让人们信其说，那么根据其发气理论，则其对人的心身伤害不言而喻。 
    庞还公开说：对变质的食物（他举了“花生”一例）发气后，可食之。我继父就是因吃变质食物认为“吃了没事而险些丧命的（当时我继父都脱水了，医生说：再晚来几分钟，人就没命了）。庞发气之说的最后心理认定就是认为吃变质的食物没事就没事。然而，〈家庭中医药〉中的科技工作者，已经通过实践验证：根本没外气。
    《家庭中医药》2003第十期总第89期第一线40页有一篇题为《伪气功产生和泛滥的原因》的文章中有这样的揭露：
    “伪气功是打着气功的旗号，用没有严格实验依据的虚幻臆断或思辨演绎内容为理论，实践上经不起重复验征的一类行为”
    “我们知道，伪气功的核心是“外气……我们通过实验证实，所谓的发放‘外气’治疗不过是以发气作为暗示内容的一种心理暗示疗法而已……采取阻断暗示的措施，让患者不知道外气师给他发气，则患者没有任何感觉和效应出现的令外气师无法推翻的铁样事实，无可辩驳地证明了外气师发不出具有超自然力作用的‘外气’”。
    “伪气功已成社会问题，它的形成和泛滥与社会多方面因素有关。例如：长期以来，众多媒体及其层出不穷推出的‘超人’、‘大师’们所鼓吹的封建迷信和伪科学内容，早已形成一个浓重的毒化人们观念的不健康的文化氛围，不断地误导着可怜的气功爱好者们走向邪教的深渊。”

    相关文章：

    另：中医理论中的辨证施治，是根椐阴阳 之理来诊治的：阴阳失调了，即偏阴或偏阳了，医生就会用药使患者阴阳平衡，阴阳调和之后，身体就无恙了。
    而他的功法理论之“开阖”说法也是以偏概全的（依《黄帝内经》）错误理论，练之，偏阴或偏阳，阴阳大分，精气乃绝）,与古代医学经典《黄帝内经》中关于人的经脉开阖之说是相反的。自古以来，医生就根据人体经脉的开阖之理，或针灸、或配药的，以使所施，而合乎经脉，以益于人。人是生成于宇宙之中的，必是宇宙的全息缩影，人体经脉之开阖，也必与宇宙相应和而密不可分，必与宇宙之开阖相一致。
    因庞把宇宙中的自然现象，皆归为开阖（开为阳，阖为阴），一开一合，如同门的一开一关。而人体经脉中的开与阖，是属于从属部分的。且〈黄帝内经〉中有“是故三阳之离合也，太阳为开，阳明为阖”，在这里，在三阳里，开与阖都属于阳；〈黄帝内经〉中还有：“是故三阴之离合也，太阴为开，厥阴为阖”，在这里，在三阴里，开与阖都属于阴。这与庞把把宇宙中的自然现象，皆归为开阖（开为阳，阖为阴）是不同的。所以，我们由此可知：庞是以偏概全的和颠倒是非的。如此，则其以此之理论所编之功法，必与人体经脉之开阖相反，练之，则气血为动作所导引而被强行牵离人体开阖之经脉，必不合身体所成之规而逆之，也必使身体不平衡而偏枯而至阴阳不和以致大分。因《黄帝内经》中有“阴不胜其阳，则脉流薄疾，并乃狂；阳不胜其阴，则五藏气争，九窍不通。是以圣人陈阴阳，筋脉和同，骨髓坚固，气血皆从。如是则内外调和，邪不能害，耳聪目明，气立如故”；“阴平阳秘，精神乃治，阴阳离决，精气乃绝”（《黄帝内经。素问。生气通天论篇第三》），意思是：阴阳调和，精神愉快，身体健康；反之，阴阳不和而离决，精气乃绝。故：练庞的功法，不合乎人之生成规律，练之，有害无益。
并且：他的功法中有一个动作是“寒肩缩项”：肩耸项缩。
    在日常生活中，我们都知道有这样的现象：身体不放松，精神亦紧张；精神紧张，身体也不放松。而庞的这一动作，导人处在提肩、耸肩身体不放松之状态，这既对精神不能形成良性刺激，也使身体处在不放松不自然之状态，不利气血之流畅而有损健康。
    我们还知道：写书法也要求写字时，沉肩不要提肩，目的也是使人处在身心放松状态以益身；练过太极拳的人也知道：练太极拳的过程中，一定要沉肩而放松，这也是使气血通畅以利身。
    故：庞的功法不利身心之平衡，不合乎健康规律。练之，有害无益。
同时，他还告诉练其功的人：在日常生活中处在提肛、提会阴的状态。然而一个人经常处于这种不放松、不自然之状态下，是不利于气血之流畅、不利于身体之健康的！
    庞是一位医生、教授，从七十年代，他就开始发展他的气功，传其发气之说，他在全国各地有过许多站点（现在还有网址；有华夏智能气功论坛；曾办有刊物《东方气功》；其网上介绍说：现在在国家体育局任职），他在国际上还很有名气，这更不利世界各国希望健康者之心身，他的名气越大，所造成的国际影响越坏。庞不是救死扶伤的人道主义者，也不是人类灵魂的工程师，他玷污了救死扶伤的人道主义者，玷污了人类灵魂的工程师。
    庞欺骗了去其处练功而希望心身健康的人，他用他的歪理邪说，赚了百姓的血汗钱。
    记得是在2000年，我曾把我之所写智能气功创始人庞鹤鸣根据“开（阖）”之说、发气理论、所编动作之理论错误和其危害人民健康的文章寄给卫生部，希望他们能取缔庞的气功，对庞之气功书进行销毁，以防今人、后人不知者而练而不利心身。并对庞之所编内容之危害进行公开，以使不知真相之良者不再练。但卫生部没有给予答复。
    前些时候，我把揭露庞的文章寄给国家体育局，至今也没有答复。！！！！！！
    即使这样，我（们）仍能通过看＜黄帝内经＞，通过分析和比较、根据事实、通过逻辑推理，得出庞的发气理论和开阖之说是不利心身的，其功法也是有违健康规律的结论。 
    国家体委所编之广播体操，不曾听说有练之而出偏的，而自气功出现后，有很多人出偏，为人民的健康着想，应该取缔气功，并为防止以后再有出偏现象，应使所有气功书在书店、书滩等处不有和不流传。
    为民为国，
    我们宜依法惩处害人的庞鹤鸣！！！！！！！！！
    为国为民，
    我们宜除恶扬善！！！！！！！！！
    （附注：庞所编功法之理论是错误的之证据：
    庞把自然现象皆归为“开（阖）合之说”，用有阳无阴或阴中之阴所编之动作，是偏阳或偏阴的，其“开（阖）合之说”是以局部为整体，而且不阴阳兼备，不阴阳调和。在＜黄帝内经＞中，偏阳或偏阴是有疾病的现象。
    证明庞之此错之依据：
    ＜黄帝内经＞中有：帝曰：愿闻三阴三阳之离合也。 
    歧伯曰：圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲，太冲之地名曰少阴，少阴之上名曰太阳。太阳根起于至阴，结于命门，名曰阴中之阳，中身而上，名曰广明。广明之下，名曰太阴。太阴之前，名曰阳明。阳明根起于厉兑，名曰阴中之阳。厥阴之表，名曰少阳。少阳根起于窍阴。名曰阴中之少阳。是故三阳之离合也，太阳为开，阳明为阖，少阳为枢，三经者不得相失也，搏而勿浮，命曰一阳。 
    帝曰：愿闻三阴。 
    歧伯曰：外者为阳，内者为阴。然则中为阴，其冲在下，名曰太阴，太阴根起于隐白，名曰阴中之阴。太阴之后名曰少阴，少阴根起于涌泉，名曰阴中之少阴。少阴之前名曰厥阴，厥阴根起于大敦，阴之绝阳，名曰阴之绝阴。是故三阴之离合也，太阴为开，厥阴为阖，少阴为枢，三经者不得相失了，搏而勿沉，名曰一阴。 
    “太阳为开，阳明为阖”。此处之开阖（合）都是阴中之阳。 “太阴根起于隐白，名曰阴中之阴”、“厥阴根起于大敦，阴之绝阳，名曰阴之绝阴。”此处之开（阖）合是阴中之阴和阴中之绝阴。 
    在“三阴之离合”的“阴中之阴和阴中之绝阴”中，此处之“开阖（合）”没有阳；在“三阳之离合”中“太阳、阳明、少阳”是三阳，以“太阳为开，阳明为阖”为例，二者都是阴中之阳，此“开阖（合）”中没有阴。＜黄帝内经＞流传了好多年，即使有错别字，但该书对开阖（合）所在之范围说得很明白。 
    ＜黄帝内经＞中有：“天为阳，地为阴；日为阳，月为阴”；“色以应日，脉以应月，常求其要，则其要也”；“凡阴阳之要，阳密乃固，两者不和，若春无秋，若冬无夏，因而和之，是谓之圣度。故阳强不能密，阴气乃绝，阴平阳密，精神乃治，阴阳离决，精气乃绝”；“歧伯曰：上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。” 
    由此可知，“法于阴阳”，才是形神俱备的，才是利人心身而使人健康长寿的。而庞以偏阳或偏阴所编之动作是“阴阳离决”的，是使人“精气乃绝”的。

 
 
一个智能功修炼者所受到的伤害


发表日期：2005年6月21日   出处：《科学与无神论》    作者：杨义   已经有3756位读者读过此文 
--------------------------------------------------------------------------------

 
 


    [科学无神论]按：本网站连续发表了《听杨义自述：智能功干了什么》等文章，展示一个智能功修炼者的心理状态。
    这是杨义的自述，因此是非常珍贵的材料。杨义所述客观事实也好，是她自己的感受也好，都是真实的。这两种真实都使我们震惊：假如智能功曾经如此地迫害一个修炼者，则一个气功的邪恶不言自明；假使智能功没有施行这样的迫害而让一个修炼者有了如此的受迫害意识，则同样是一个功法的责任！
    我们是无神论者，并不认为杨义理解的意识的控制和奇异的兆应是有理由的。我们认为，杨义的想法和说法不是一个无神论者应该有的。作为公开的网络，我们只能说到这个样子。我们希望杨义周围的朋友关心她、以彻底消除智能功对她的不良影响。同时，我们发表这篇文章的首要目的，是借一个气功修炼者的自述告戒大家：
    千万不要盲目修炼气功！！

    
    在我合天理而与他们搏斗中，我是经常被它们威胁、恐吓的。一次，我骑自行车从学校回家，在短短的路上，它们恶毒地说过这样的话：“我们要把你的车把从中间劈开，让你的双臂也随之被我们从中间劈开，分成两半，不能再象现在这样双手按着车把骑车子”还说：“我们是蛇，绿色的蛇”然后用邪术让我害怕绿色。因我反对人们的重利轻义而滥砍树木导致的水土流失致南方发大水和北方的沙尘暴加剧，故而非常喜欢植树造林活动，植树多了可涵养水源，益人类之生存，所以我非常喜欢树和树的绿色。他们知道我的良好愿望和喜爱，就让我害怕绿色，还站在重利轻义一边喜欢人们的滥砍滥伐。
    就在这之后的第二天，我走到自行车旁准备骑自行车上街。忽然，我发现一缕丝线把两个车把连在了一起，是蜘蛛连的？！我的脑海里立即闪现出了常出的灰色和黑色小蜘蛛。从我会骑自行车起，这还是第一次发现蜘蛛用丝线连起两个车把。就在我转身手按后坐的时候，一只绿色的小蜘蛛出现在我的眼前，她正在后座旁慢慢地爬着，我惊奇地看着，因为这是我从小到大首次看到绿色的蜘蛛。她是刚刚吐出了丝吗？我想。看着这一缕丝线，我突然想起了它们两天前说过的话，小蜘蛛是在用行动告诉我她也不愿意我的车把被它们从中间劈开？告诉我她是绿色的，却是支持我、帮助我的，而不让我害怕绿色？
    我在悟：
    前些年，它们还恶毒地说过这样的话：“我们灭善类。。。。。。连小鸟也灭”、“地球上有生命的，我们都灭”。在它们说过这话之后，我听懂了帮助我而反对它们的从未见过的小鸟的语言，后又由懂这类小鸟的语言，也懂了其它种类小鸟的话。我在此要激动地告诉您们：小鸟会讲汉语，她们能记住会术者骂过我的话来证明会术者的不文明，而且还能用汉语表达她们的意思，比如：有一次，他们又使术让我不孝不忠，我便想我当时看的《白话黄帝经》这本书上的“孝”字，我刚一记忆此字而坚持我的“孝”之思想，就听我房西树上的小鸟说了一声“对了！”，我非常惊奇，也非常惊喜：小鸟她还会说汉语？！之后，小鸟们经常在我身边帮助我反对他们，小鸟还每每因我的反对他们的不正而取得胜利，而用人类的欢呼的声和汉语表达和我样一样的喜悦之情，我一想起小鸟们这些年（自我知道她们帮助我后）时时地守护我而帮助我时，我就会被感动的流泪，我非常爱小鸟，还有牛、狗、鸭、鸡、猫等等其它人类的朋友，而他们，而他们却连飞禽走兽都不如啊！他们还说“凡是宇宙里的生命，我们都灭”、“我们灭大道！灭宇宙！”、“我们活不成（生存不下去），也不让你们活！”。他们在这么说过之后，老鼠和蚊子及苍蝇、黄蜂却仍然在他们猖狂的时候也跳、飞的欢。比如：老鼠就经常在他们狂虐地害灭我而让我睡不着觉时而更欢地在屋顶上跑来跑去，使我晚上更难以入眠，它们甚至在我的床上爬来爬去，到我的书橱里撒尿和拉粪。而每每这个时候，他们见有夹击我的条件，就更为狠毒地灭害我。
    “小蜘蛛也一定是反对它们的”通过对比我想：我是合民心而与它们这不正义的东西搏斗的，是合天的，“天人感应”是存在的，地球上、宇宙中的人类的朋友们，绝不可能对它们的不正义行为无动于衷！
“天人感应”，我明白了！
    我还亲闻目睹了各种动物在他们伤害我时发出的反对他们的叫声，所有这些人类朋友的救助，都使我更加热爱中华民族的“天人合一”之人文精神，我觉得与生灵和谐，与天道合一、与民心合一，是一件很幸福的事，对于“和合”二字，我也有了更深地理解：这不仅仅是生命的互爱和不弃，生命的尊重和相助，这是一个心音在跳动，这是同一个灵魂在互生。
他们用术使我不正后，再使术诬陷我。比如：他们刚让我的嘴里骂了别人，就说“是你（本人）骂得，不是我们！”然后让我心里认定是我（本人）不文明而再给我心理压力，在此基础上，他们又故意再使术让我不正，并说：“你承认是你骂得（实际是他们使术使我认为是我，我本人知道并不是我出心而骂人的），所以你是个不正的人，做什么事也不正了！”实际是他们又使术让我更加地不正了。后来，他们得意地说：“我们明明让你骂了人，再诬陷你，再使术让你觉得就是你本人，你心里这么认为，我们就再让你做坏事，到时候还让你认为是你本人”。我为了表示我坚决反对他们使术让我不正的决心及其诬陷而再使我不正，便把我之道德准则以火表示，比如：我是以“孝”为道德准则的，他们让我骂娘还诬陷我，我便把孝字写在本上、纸上、在书上，或在书上有“孝”字的旁边写上火，我用这种方式而与之搏斗，以示我是孝之心行，不从他们之使术让我不孝的，写火的意思是：我之“孝”心是火之性质，其它的比如：忠、俭等道德，我也用此以表。即是：我心中之正志是火之性质：火之性是本身不变其性，外力也不能使其性质变。我之正志亦然。）。当我为自己的祖先黄炎始祖是人文、文明始祖而更心喜以敬后，他们却使术让我不从黄帝的人文思想而言“我们用这个法灭黄帝思想！让黄帝的好思想不流传”。一日，它们又使术使我不孝不忠之。我则忆我曾写于书中之“文明（火）、人文（火）”之字样而示我志之坚以与之更搏，恰其时，一金鸡鸣啼呈吉祥。我据其先内后外之发声和天人感应之理论，再根据内为阴外为阳之阴阳之说，又根据《易经》对阴阳的符号表示，我知道金鸡鸣啼之声正是《泰》卦，即：地天泰之象。我知道中医也根据脏腑所属之阴或阳治其病，根据宇宙、社会与人都是相联系的，也即中华民族的“天人合一”观，故知：此之《泰》象，既益人之心身而阴阳和合而通泰，又益国家之太平，也益人类之朋友，即是：国泰民安，人与生灵和谐相安的。再根据人类历史所证明的“文明、人文”之正义之益国益民之道理，遂悟知：我之正心正志是火而永不变是合天道的。后来，它们只要使术使我不正，我便忆我之以人文主义为标准的正确准则而反对之，就会听到金鸡的吉祥鸣啼之声。我还发现，只要它们行其大不正义而使术使我不正而灭害我、同时也灭害善类、中华民族时，金鸡的鸣啼就是先阳后内之声，我根据《易经》知识，知道是“否”卦之象，联系历史上不正义者的最后下场，根据中医理论知其不正义之行是不益其心身通泰的，是阴阳不和的，会使其自己生疾病的。想到《黄帝内经》中德利心脏的观点及现代科研所证明了的：良德利身心，更觉得中华民族的“天人合一”观是有道理的。
在我对“天人合一”观有了切身感受之后，有一次，它们恶毒且疯狂地单指出我的一个好朋友而言：“我们要象灭你一样地灭他”，我当时因知道我是以人文主义的正确是非观为标准而以正确的为原则的，并深知和深深体会到：只有这样，才使它们达不到灭亡我的目的。于是我为了保护我的朋友坚决地对它们说：“我让他听我的忠言：以正确的为准则，也文明（火）、人文（火），永远跟我一样正义自卫而还击你们！恰在我对其言我这发自内心的话时，金鸡又鸣啼一吉祥之声，我便又根据“天人感应”之理，知我所想也是《泰》象，我之该友如我所想也吉，且其有感而应。于是，我便写了一个“火”字以为记号，告之它们：该友与我一样，正心正志是火，你们灭亡他的目的不会达到！之后，在它们灭害的我血亲时，我仍以此法而保救之。又后来，它们狂言：世上还有不少的善良的人你不认识，你没法也这样救他们。于是，我对它们说：我对不认识的善良者都尽忠心使之从我之正。也是恰其时我如此与之搏之际，金鸡鸣啼一吉祥之声，我心中特别高兴：善良者不会被它们灭绝！皆处安全之天地了。
    自那以后，凡是我所知道的我曾救护的人，只要有不正确之处，我便知是它们的人也用术使之不正了，我便更勇而正义自卫而还击它们。无论它们如何用术而控善良者而行其不正义，因善类皆正心正志是火之性质，故：它们不会改变善良者之纯正品性的。胜利，是我们善良之正义人民的，此局已定。
    善类的和合之团结之合天道，有了我们善类正义事业的胜利之果实。我觉得：讴歌同喜同忧的心灵行为和合的善类的正义之举，是一件无比愉快的事情。
    十几年的时间内，他们在行其大不正义时，人类的朋友多次地救助我，她们发出反对他们不正义者的声音，不会发声的还用其行动表达她们的正义，比如：蜘蛛。
    而且，也是最让我不能忘记的还有：
    一次，一个石家庄的下岗工人到我们县城修理缝纫机，一个不大的零件给我要一百元。在他修理前他们会术者让我想不起先讲好价钱（他们经常让我想不起该想的而故意让我忘记，有时还以为能耐），等修理好了他非要一百不可，他要得这个数再添了一百多元差不多就可买一台缝纫机了。当我说他要得太多时，他们会术者还使术让我不能讲出他不应这么多要的理由的话而反对其坑骗行为。这个人走后不久，他们更是猖狂了，因为他们觉得我被其夹击了，他们看到了我有被夹击的环境而腹背受敌时便会这样。他们说：“我们让你的钱少上加少（那时我们教师的工资还较低）！就象山上的红军、抗日时期的八路军被困，让你的钱财少一点是一点！我们就象日本鬼子消灭八路军！让你们（这样的人）没有生存的物资，叫你们死！”，他们越说越猖狂，然后是几乎狂叫着说“我们灭你中华民族！”他们的话音刚落，一声春雷震响天宇。我知道：他们这些不正义者被雷劈了！我在小时就听老百姓们说：“不干好事，天打雷劈”，我想：这一定是他们行其不正义而重利轻义而逆天地阴阳而违自然规而所致，他们的身体已是不合天地之阴阳而逆天道了，这是他们行大不正义应有的报应！后来，我发现：只要是阴天下雨的时候，当他们使术让我不正而行其不正义时，雷的声音总是与他们的不正义之心、之行、之声音相对顶，我更加地知道：我之志“光做好事，不做坏事”、志德才兼备振兴中华、志处处以道德为准则是合天理、合天道的！我之正义自卫而还击他们的行为也是合乎天道、合乎天理、合乎民心的！苍天是有眼的！


 
 
听杨义自述：智能功干了什么


发表日期：2005年6月21日   出处：《科学与无神论》    作者：杨义   已经有3356位读者读过此文 
--------------------------------------------------------------------------------

 
 


    [科学无神论]编者按：科学无神论网站和论坛曾经发表过杨义揭露智能功虚假和反科学本质的文章《他侵犯了老百姓的健康权》和《庞鸣智能功理论错误何在？》，这里再发表一篇杨义在练功期间及其后精神状况的自述，供读者研究和思考。
    杨义现在处在一个怎样的精神状况下，我们不得而知，但15年前开始的练功和随之而来的受迫害受控制意识，留给我们许多不解和深思。她出偏了吗？她受到伤害了吗？她现在还处在那样的环境和意境里吗？她获得了人们的理解和帮助了吗？
    如果杨义老师受到了伤害，那就智能功作的孽。
    看杨义的文章，我们心痛……

    在1990年以前，我练先天自然功时，因该功有一要求：多做好事，少做坏事。当时我想：“我要光做好事，不做坏事”！１９９０年，在一次语文课上我突然发现：一个连幼儿园小朋友都会表达的最简单的意思，我做为高中语文教师却不能、不会用语言表达了，反常了。这是不曾有过的，我不知是怎么回事，以为脑子有病了，便为了治病而使身体健康以不耽误学生，去了石家庄“华夏智能气功进修学院”，练庞鹤鸣的智能气功。其间，我的嘴里出现了别人在我的嘴里说话的现象。我把这一现象告诉了同校的一个教工。当时她正在练中功，她听后对说：“张宏堡的＜中功＞第四级磁带上说，如果嘴里说出了别人的话，那是师傅在找你”。
    因为让我说话的人说出的话不文明,他们使能让我说话之法而让我骂娘不孝，还说什么：“我们让你不孝，毁了你（的形象）！你还想光做好事不做坏事？你光做好事不做坏事，俺们怎么混哪？”；我曾在学校里看到一张＜衡水日报＞，上面有这样的观点（意思是）：教师要德才兼备，只有教师德才兼备了，教育才有希望，中华民族才能振兴。当时我想：“我（做为教师）要德才兼备，振兴中华民族！”，他们知道我的想法后，更是在日常生活中、在学校、在家庭使术让我不正而毁我的形象。只要我从善如流而按正确的去做，他们就使术让我与正确的相反而不正（注：他们曾得意的说：“是我们使法〈术〉让你上课不会表达的，我们使这法让你以为有病再到我们这里来，认我们为老师，在我们手下！只要你做好事对我们不利，我们就能治你。我们使法让你跟着我们干坏事：发气！让你信我们的发气，叫你告诉你爹也信，让你让你爹再吃变质的南瓜汤，叫你爹死！叫你还不知是怎么回事哩就行不孝害死你爹了，叫你不孝不德！他们还说：“我们在你小时就跟着你，知道你爹差一点死了，我们使术让你想不起来，再使法（术）叫你听我们的，叫你不道德！叫你‘光做好事，不做坏事’做不成！”他们使术让我不德不才的表现还有：比如我在家要和颜悦色地对父母说话，他们就使让我的口能动之法，说出的话不礼貌、不和气；在学校给学生上课时，我要对犯错误的学生心平气和的讲道理，他们就用让我手脚能动之法打学生耳光。说：“俺们用这法，一伤一大片”；我在业余时间写毛笔字而练教师基本功，他们就让我的手在写竖、横、撇、捺时弯弯曲曲，就象没写过的一样，而这时我已经在我县得过毛笔书法二等奖。有时，他们让我写着写着横或竖，就不知如何完成这一笔了；还有时使术让我用笔无力，手软的几乎抓不住笔。他们说:“我们用能让你说话.能让你动的方式让你不正,让你不德不才,灭你这志德才兼备振兴中华民族的载体,灭你的中华民族.我们这是发动的第三次无硝烟世界大战”，“俺们能让你这样：让你不德不才！绝大多数人看不见俺们，还认为是你哩！这就是无硝烟，俺们用这个法让别人反感你，让你在世上难生存，灭你这上进教师！灭你这善良的人！灭你们善类！灭你中华民族！让你不孝不忠（不仁义），让你这教师不德不才，让你中华民族从根上烂！”。让我嘴里说话者还自称是希特勒。因为他们的使术让我不正不德不才而使我正心不能表、正志不得伸而毁我，因为他们的伤害无辜而行其大不正义，我恨他们入骨！所以，我坚决不承认他们是我师傅！我因他们的大不正义、大逆天道而称之为：恶魔。
    因他们知道我以人文主义的正确是非观为标准而以道德为准则，便对我的每一心之正每一行之正而用其术使我与正相反而毁我形象而使我给人以不好的影响。他们说：“用这种法让你不正，让你的孩子和学生及你所接触到的人学你身上出现的不正，毁灭与你所接触到的所有人”，并说“这是用此术毁灭善类，同时灭地球上的所有人”，而且在我上街时而看到行人有举止不端的，他们就使术让我在大街上学其不正而毁形象。还说：“这跟用硫酸毁你面容一样，比这还严重！不让（你）们善类活！不让你们生存下去！灭你们善类！”
    他们经常以自己的邪术能控制我的七情使我情感不正而得意.一天,我在厨房做饭,他们又猖狂地使我的眼睛淫热起来,这是我做为一个人最恨的!他们得意忘形的地:"我们就能让你这样,你有么法?"其话音刚落,一阵清凉的风忽地从房上刮下掀起厨房的门帘吹进我的眼里,我自思:”今天没有风丝啊?怎么忽然......?“，我的眼感受到了清凉，与他们用术使我的眼淫热相反，正合我反对他们邪淫的心。于是，我正告他们:风助我之贞!风也反对你们使我不正!他们收敛了片刻.然后又得意起来:"我们让你忘了看炉子,让炉子灭了,让你娘吃不上饭."(我娘做了白内障手术,在我处住着）（注：他们让我忘记看表,忘记做饭的时间,使我忘这忘那是他们惯用的手段,并多次表演以证其所能)，也是他们的话音刚落,又一阵风吹开帘子,吹进炉子下面的口内,风一阵阵地吹着,就象我们在炉子不旺时曾经用扇子扇一样,炉子里的火一会就旺上来了.我对他们说:"风也助我忠孝黄帝祖先的"孝.忠”思想!（注：他们见我看＜黄帝经＞时，从黄帝的“孝、忠”思想，便用术让我不孝不忠，说什么：“你又忠又孝的，俺们怎么混啊？”）
    我一个人在的时候,他们越狂.一次,我一个人在办公室备课,他们又狠毒地威胁我起来:"我们趁你一个人在屋里.把你掐死在这屋里"并使我感到我被他们禁锢着,正当他们肆虐之际,门忽然“啪"地一声大开了,我还以为谁在这时候进来了,原来是一阵大风吹得门大开了.实际这一天,刮得风极小.
    有时他们使我的头无力地垂下去,并狠狠地说:我们砍下你的头.这时,风就会吹托我的头脸;有时他们使我觉得我被它们往地里边压,这时,我就会发现风吹托我的双腿;有时他们控制我的身体使我往后仰而要倒,这时, 风就会吹扶我的背部.不知他们有过多少次上述这样了,但每一次我都会发现:本来还没觉得有风,只要他们一这样,风就会吹拂我的脸.腿.背;如果说第一次风吹进我的眼里我认为是恰巧,那么这一次又一次风在关键时候地到来之帮助,使我不能不承认风也在反对他们的不正义而保护我.<黄帝内经>中写有这样的话:"东方属木,在天为风,在地为神,.....”记得在一本书上看到：古希腊人认为“风具有神性。”我对此深有体会。这使我想起抗日战争时期发生在我县霍庄的真事:陈再道和我县抗日领导人有约,在霍庄开会.不知谁报了密,日本鬼子去围攻.陈再道等人眼看就要被日本鬼子包围了.这时,一阵大黑风刮得对面看不见人,于是,.陈再道他们趁机冲出了敌人的包围圈.风也停了，他们也冲出了敌人的包围圈，敌人扑了个空。看过我县县志的人说,这真事已写在县志上.
    我通过亲身经历深知：人的行为不要逆天道而不正义，不要逆无私天地阴阳之气，要合乎自然规律，否则，会与天地阴阳之气、客观规律格格不入而身心受损。合乎天道（天理）（客观规律）、维护道义的人就会受到上天的护佑。我深感人“与天道合一”之神妙，真是美不可言。


 
 
庞鸣智能功理论错误何在？


发表日期：2005年6月21日   出处：《科学与无神论》    作者：杨义   已经有2262位读者读过此文 
--------------------------------------------------------------------------------

 
 

    庞把自然现象皆归为“开（阖）合之说”，用有阳无阴或阴中之阴所编之动作，是偏阳或偏阴的，其“开（阖）合之说”是以局部为整体，而且不阴阳兼备，不阴阳调和。在＜黄帝内经＞中，偏阳或偏阴是有疾病的现象。
证明庞之此错之依据：
    ＜黄帝内经＞中有：帝曰：愿闻三阴三阳之离合也。 
    歧伯曰：圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲，太冲之地名曰少阴，少阴之上名曰太阳。太阳根起于至阴，结于命门，名曰阴中之阳，中身而上，名曰广明。广明之下，名曰太阴。太阴之前，名曰阳明。阳明根起于厉兑，名曰阴中之阳。厥阴之表，名曰少阳。少阳根起于窍阴。名曰阴中之少阳。是故三阳之离合也，太阳为开，阳明为阖，少阳为枢，三经者不得相失也，搏而勿浮，命曰一阳。 
    帝曰：愿闻三阴。 
    歧伯曰：外者为阳，内者为阴。然则中为阴，其冲在下，名曰太阴，太阴根起于隐白，名曰阴中之阴。太阴之后名曰少阴，少阴根起于涌泉，名曰阴中之少阴。少阴之前名曰厥阴，厥阴根起于大敦，阴之绝阳，名曰阴之绝阴。是故三阴之离合也，太阴为开，厥阴为阖，少阴为枢，三经者不得相失了，搏而勿沉，名曰一阴。 
    “太阳为开，阳明为阖”。此处之开阖（合）都是阴中之阳。 “太阴根起于隐白，名曰阴中之阴”、“厥阴根起于大敦，阴之绝阳，名曰阴之绝阴。”此处之开（阖）合是阴中之阴和阴中之绝阴。 
    在“三阴之离合”的“阴中之阴和阴中之绝阴”中，此处之“开阖（合）”没有阳；在“三阳之离合”中“太阳、阳明、少阳”是三阳，以“太阳为开，阳明为阖”为例，二者都是阴中之阳，此“开阖（合）”中没有阴。＜黄帝内经＞流传了好多年，即使有错别字，但该书对开阖（合）所在之范围说得很明白。 
    ＜黄帝内经＞中有：“天为阳，地为阴；日为阳，月为阴”；“色以应日，脉以应月，常求其要，则其要也”；“凡阴阳之要，阳密乃固，两者不和，若春无秋，若冬无夏，因而和之，是谓之圣度。故阳强不能密，阴气乃绝，阴平阳密，精神乃治，阴阳离决，精气乃绝”；“歧伯曰：上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。” 
    由此可知，“法于阴阳”，才是形神俱备的，才是利人心身而使人健康长寿的。而庞以偏阳或偏阴所编之动作是“阴阳离决”的，是使人“精气乃绝”的。） 
 
 
造福人类的伟大事业
 


　　人类总是不断地为自身的幸福解放探索，努力寻求强化、优化自身生命和满足身心健康需要的途径。在物质文明高度发达的西方，也兴起了研究东方文明的热潮。智能气功广泛而卓有成效的防病治病，以及在工农业生产、科学研究等领域取得的成就，已初步显示出它初级阶段所具备的效应。
　　根据华夏智能气功中心及智能气功基层组织的调查，通过练功治愈的病例中，有各种癌症(包括肝癌)、肝硬化腹水、陈旧性瘫痪、聋哑(包括先天性与药物中毒引起)、视网膜剥落、股骨头坏死、先天脑发育不良等许多现代医学无法医治的疾病；还有萎缩性胃炎、肺气肿、糖尿病、甲亢、子宫内膜移位、冠心病、顽固性高血压、心律失常、哮喘、牛皮癣、青光眼、早期白内障、神经性耳鸣、神经瘙痒症、骨结核、腰椎间盘突出等现代医学难以治愈的疾病：常见病的治疗范围更为广泛，疗效更为显著。而且智能气功的组场治病、话疗治病、练功治病是将生理、心理、社会三者相结合的综合医学模式，尽管这个模式还只是一个雏型，但它已为21世纪新的医学模式提供了方向。
　　不仅如此，智能气功已在生产和科研领域作了开拓性尝试，并取得农业增产、工业增效、教育增辉等令人满意的科研成果。
　　另外，几年来，“中心”及全国各地的智能气功组织开展的轰轰烈烈的气功扶贫活动，促进了贫困地区物质文明和精神文明建设。同时智能气功在戒毒工作上也开辟了一条新的路子，取得了初步经验，值得重重视。
　　然而，智能气功是一门新兴的科学，和其它科学一样，要在发展中成熟和完善。目前，智能气功还不能包治百病，疗效也做不到”百分之百”，在生产科研上的探索也尚待深化。但是，智能气功在短短数年所取得的可喜成就，足以展示出它广阔的发展前景。随着智能气功科学的建立和不断完善，它必将成为造福人类的伟大事业。

 
