捧功的辅助小功法
捧功的辅助小功法 






最近为了强化练功，重新学习了老周的《漫谈捧气贯顶法的提高》文章，感觉到非常有收获。捧功里要求以腰带动和内三合外三合，我练习了很多年一直找不到感觉，最近在老周的文章里面找到一个小功法，练习后就很容易找到感觉，在推揉开合时，可以感觉到整个腰脊象波浪蠕动，意识很容易就照顾到全身。 







老周在文章里说： 







三、外三合 







    即肩与胯合，肘与膝合，手与足合，可左与左、右与右合，也可左右交叉相合，也可左左、右右、左右交叉相合。说来说去，就是练的一个整体性。 







    介绍一个锻炼前三个要领的方法，简单、实用、高效、快捷，很舍不得说啊。 







两脚并拢（不要太紧），周身中正，两手自然下垂。肘膝同时转圆，圈不要太大，转起来就可以了，按一个方向转，或前外后内，或前内后外。周身放松，随肘膝的运动自然运动。 







    肘膝运动，脚自然一踩一松，百会一顶一松，熟练了，放松了，则腰部自然运动，这样慢慢就体会到“力发于足，主宰于腰，形于四肢”了，也就可以初步体会到以腰带动的滋味了。 







    肘膝运动，腿、臂、脊柱自然一紧一松，多体会体会，就初步感觉到什么是一身备五弓了。 







    肘膝划圆，前外后内为顺缠，前内后外为逆缠。体会上下肢的旋转运动，就明白什么是圆活了。 







    肘膝同时划圆，自然肘与膝合是没问题的了，其他几合自然也没问题了。 







    可以说练好了这一个动作，对捧气贯顶法动作的理解基本就没有问题了，这里边都有了。 







我就按照上面的方法肘与膝同时划圆圈，作为专门的小功法来练习，每次练十五分钟，只练习了三天，再练习捧功，感觉就非常不一样了，很容易就找到以腰带动的感觉，意识也很容易地照顾到身体内和外了。 







再次感谢老周。 
  *捧功总纲* 

    捧气贯顶法是智能动功的第一步功，练外混元。要求神与气合，以意引气，通过形体姿势的开合来配合意念导引的开合，从而引动内气外放，外气内收，畅通人体与大自然混元气交换的通道，使内外的气充足，形成初步的人天混化。        



    应该说，这是一段纲领性的文字，它交代了捧功的练功内容、方法、功效，说出了捧功的根本实质和要领。我们下面探讨的问题都是为了充实这个纲领的内容，也都超不出这段文字的范围。



    捧功的练功内容，就是一个外混元，包括三层气的混化——大自然虚空的气、自身混元气弥散在身体周围的部分、体内的混元气。       



    捧功的练功方法，主要是神气并重的练法，神为主宰，与气相合，形体姿势处于从属地位，是用来配合意念的（当然，形体运动必然会有形引气的内容，不过不是本功重点罢了）。



     下面的内容主要是结合神气并重的练法和《精义》里提到的练功要领，来谈捧气贯顶法的提高，所有内容都应该会在书本或讲义中找到，不会旁逸斜出，一方面自己没有那个水平，一方面也没有那个胆。其实所谓提高无非就是要求高一点，内容丰富一点罢了，纯熟了就又复归于简单，用我们智能气功的惯用语，叫上升了一个螺旋。


*预备式*           



    两脚并拢，脚尖脚跟并拢，两腿并拢，使腿内侧的肾经、阴跷脉相合，培补肾气（肾主骨，功友可去久立伤骨之忧）。同时可使两下肢的气联成一体，促使周身的气形成一个整体。如果由于体形的原因，不能并拢——如罗圈腿，意念并上即可（也有罗圈腿练直了的）。      



    周身中正，头要中正，百会顶而悬，印堂回收到脑中心向上找百会，百会悬；下颏回收找喉头，喉头回收找玉枕，玉枕向上找百会，百会悬；鼻尖（素寥穴）向下找会阴，经脊柱前面（靠近身体当中的那面）向上找百会，百会悬。如此调整，周身就基本中正了。注意百会的顶而悬要轻灵，不是把百会放到最高处，否则必然低头，这是非常常见的毛病。收喉头可使呼吸道顺畅，颈部气血畅通，且可自然竖项，有道是“喉头回收永记牢，问尽天下众英豪”，一为其少为人知，一为其效果良好。



    两手自然下垂，肩腋肘手放松，中指对于裤缝线处，如此上肢的气就容易畅通，自然上肢轻灵。      



    目平视前方，从脑中心透过印堂，意念看到天地交合处的虚空（或眼前三四尺远的地方），凝聚一点（虚的点），映射到脑中心（用映射的意念可以帮助收气，在以前的帖子讲过了）。如此有四重作用——集中精神（如果不集中就不能凝聚一点），治疗目疾（近视、青光、老花、白内障等各种眼疾），调整内脏（所谓五脏精气上蕴于目），开发超常智能（看气、透视、遥视等）。     



    目光回收，两眼轻轻闭合。目光合着意念匀速回收，从两个外眼角开始意念带着上下眼皮匀速闭合，一般我们只会动上眼皮，意念带上下眼皮可帮助眼球在目光回收后保持平视。目光回收其实不仅是意念和神光的变化，也有形体的变化，匀速回收的过程也是眼球前后径匀速拉长的过程。目光回收后，眼睛可以完全闭合，有利于精神的安静，也可以留一线余光（所谓目似垂帘，眼睛留一条缝，光线斜斜向上射入脑中心，映射到印堂，印堂会有些发白，发亮），有利于精神的集中。      



    全身放松。放松的方法很多，简单的可用三线放松法、发音放松法，再细致些可以用分部放松法包括最细致的混元放松法等等。分部位放松，先意念该部位放松，则自然意念充斥进去，意到气到，气也跟着充足起来，气充足流通了，形体自然就放松了，且病也跟着自然消散。形松，意充，相辅相成，互相促进。在意念充斥的时候，最好能同时充斥到该部位周围，使内外的气都充足起来，这样形体就浸泡漂浮在意气之中，自然身不着力，容易放松了。       



    身形要求：调整身形中正后，眼球始终在内平视，印堂放松，展眉落腮，似笑非笑，唇齿轻轻相对，舌尖轻抵上颚（一开始是牙齿和牙龈交界处，熟练后自然可以抵到软硬腭交界的地方）。含胸（即天突穴到两个乳头的三角地带放松）拔背，松肩落膀，开胸虚腋。可以通过一个深呼吸来完成，吸气



    两肩上耸，大椎向上找百会（拔背），呼气（含胸）肩向后向下放松（松肩落膀），意念带着肩头向外斜上方轻轻一拉（开胸），自然回落，两肘向后外微微旋拧，帮助虚腋。松腰，收腹，提会阴。意念带着丹田气向后充斥命门，使腰部外突，肚脐回收找命门，髂前上棘向后找腰部阳关穴，髂前上棘向斜上方找章门，章门兜会阴至丹田，左右提至大包，大包兜会阴至丹田，左右提至百会，百会虚悬。百会虚悬的同时尾闾下垂，脊柱放松竖直，象一串珠子似的节节松开（如此也可避免自发功）。膝关节放松，微弯曲（蝈正确的字打不出来窝处不可绷直，否则不易放松）内旋（帮助两腿并拢）上提（髌骨上提，或鹤顶上提，如此则膝关节气机轻灵）外撑（帮助圆裆）。两足平铺（不可偏重，否则有伤五脏之虞），脚心着地（一开始意念着地，将来足弓松开可真的着地），在大脚趾跟处加一些意念（还是帮助均衡重心的，避免重心偏向足跟）。     



    预备式可做站庄来练，亦有调整气机平衡的功效，使周身的气形成一体。习之久久，自得其妙，妙不可言。意念可用外混元的意念——模模糊糊的虚空，模模糊糊的自己，模模糊糊的混元窍，混元中心即是宇宙之心。练的过程中会有各种变化，均不必着意，知道就行。另外在站的过程中，丹田气会自然充实下肢，并可冲通足部，在这个过程中很多人会脚疼，大约坚持一个星期，就可以冲过去了。  



    对功夫的理解，在于学、练、悟，同样是一个捧气贯顶法，不同的阶段练起来就有不同的内容，你几乎可以把你学到领悟到的一切东西都充实到里面去。也许这个时候，它就不是原来意义上的捧功了，而变成了你的捧功。这里我们要谈的还是一些共性的东西，希望大家在领会这些内容的同时，也能开阔思路，形成自己的捧功。



    先谈几个基本的原则和要领，原则性的东西清楚了，后面就好讲了。



一、 以腰带动



    以腰带动是智能功里很古老的要求了，一开始就强调，大家都知道，大家都会说，可是20多年了也没几个人明白到底怎么带。有人说要松了腰才可以，可是也没见谁松，都快成神话了。98年校庆时曾经问过一个学弟：你们老师讲以腰带动了没有？回答说：讲了。问：怎么讲的？说：捧功第三节转体的时候要以腰带动啊。套用一个现代网络流行词说当时的感觉——晕！



    其实以腰带动并非要腰真松了才可以，松与不松都是相对的，你松动一点用一点就是了。以腰带动其实是个周身整体性的要求，太极拳里讲得很明白：力发于足，主宰于腰，形于四肢。做动作的时候注意体会：动作要进行，足先蹬地，地有一反作用力，传导到腰，然后由腰传导到四肢。慢慢找到感觉了，以后就会带了，这样每个动作都跟腰连上，而腰本身通常是一凸一松的运动。一般来说，足一踩腰发力的时候，就是动作转换的时候。而动作的过程，就是起点——运行——终点，终点又是下一动作的起点，终点变起点的时候，就是腰部运动、转换的时候，所以说转换在腰。



    谈到以腰带动，其实还有两个内容——三圈相摞和一身备五弓。与胯骨尖相平之体圈为底圈，与肩胛骨下角相平之体圈为中圈，与眉相平之体圈为上圈。当腰能放松后，则可行“三圈相摞”。底圈固定不动，百会上领牵动肩颈上拔而中圈随上圈上拔，而后中圈下落，上圈下落，要注意从身内以气相连，则全身成整体矣。这个内容很多老师以为只有在站庄的时候才能用，做动作的时候就不可以，其实不然。运动时，当足下踩，百会必然上领，三圈自然拉开，此时是腰部力量转换时候，也是动作转换的时候，当动作运行时，三圈自然相摞。一身备五弓，即脊柱是一张弓（是总弓），腰部是弓背，尾闾与颈部为弓稍；两上肢是两张弓，肘部是弓背，手与肩（至大椎）为弓稍；两下肢是两张功，膝是弓背，足与胯至骶部为弓稍。腰部一动，即可牵动这五张弓，此时之气是从筋骨向外传出的。这个内容也是，很多人都知道是哪五张弓，可是腰不会动，也就用不了。其实腰会动了，“力发于足，主宰于腰，形于四肢”，五张弓的运动自然就有了。（后面有专门的动作体会）



二、 动势圆活



    圆活指每个动作的过程要圆，动作运行要圆，动作中肢体转动的角度要圆。这个很容易理解，就不多说了。圆的含义还有旋转之意，任何动作的运行过程，都不是纯直线运行，而是有一定的旋转的运动，其动势或显于形之外动，或隐于形内之意动。动作的往复过程，不是直去直回，是呈圆而旋之势。这个讲的是缠丝劲，以推揉为例，一般来说，收时上外下内（臂）或者前外后内（腿）的运动为顺缠，推时上内下外（臂）或者前内后外的运动（腿）为逆缠。



三、 外三合



    即肩与胯合，肘与膝合，手与足合，可左与左、右与右合，也可左右交叉相合，也可左左、右右、左右交叉相合。说来说去，就是练的一个整体性。



    介绍一个锻炼前三个要领的方法，简单、实用、高效、快捷，很舍不得说啊。


两脚并拢（不要太紧），周身中正，两手自然下垂。肘膝同时转圆，圈不要太大，转起来就可以了，按一个方向转，或前外后内，或前内后外。周身放松，随肘膝的运动自然运动。 



    肘膝运动，脚自然一踩一松，百会一顶一松，熟练了，放松了，则腰部自然运动，这样慢慢就体会到“力发于足，主宰于腰，形于四肢”了，也就可以初步体会到以腰带动的滋味了。



    肘膝运动，腿、臂、脊柱自然一紧一松，多体会体会，就初步感觉到什么是一身备五弓了。



    肘膝划圆，前外后内为顺缠，前内后外为逆缠。体会上下肢的旋转运动，就明白什么是圆活了。



    肘膝同时划圆，自然肘与膝合是没问题的了，其他几合自然也没问题了。



    可以说练好了这一个动作，对捧气贯顶法动作的理解基本就没有问题了，这里边都有了。



四、欲收先放



    欲收先要放，这是捧气贯顶法的一个特点。内气外放，与虚空气相合，再收回来。内气外放，一方面是与外气结合，一方面也打开了气的通道，使外面的气更容易收进来。在动作上，也会体现这个内容，一合之前必有一开，毕竟捧功是通过形体姿势的开合来配合意念导引的开合的，要做好配合工作，不好偷懒啊。具体内容，功法里讲。



五、形体放松



    关于形体的放松，这里只强调一个内容，就是用意不用力，做所有的动作都以放松为前提，能做到什么程度就做到什么程度，不要勉强，姿势做不标准的意念到位即可，以后随着意气的充斥形体可自然放松到位。所谓用意不用力，并非一点力量都不用，是不用没有必要的力，所用力量只够维持自己做动作就可以了——多一分则紧，少一分则懈。这样，形体获得最大程度的放松，意和气更容易充斥渗透，一切动作都在自己掌控之中，慢慢就把拙力换掉了。



    这个实际上是属于自然式练法。练功分为自然式和强迫式两种，两种都要有，形式并不矛盾，效果殊途同归。自然式讲究松静，从形体到精神，到练功形式和时间，一切强调自然二字；强迫式讲究规范，姿势要尽量合度，动作要尽量标准，一切要符合要求。撑臂是最典型的强迫式练功，自92、93年兴起之后，强迫式练功占据了主要地位，一说好好练功就想到耗功，想到用力，想到吃苦，自然式就很少有人懂也很少有人提了。



六、精神集中



    意念集中、专一是智能气功运用意识的根本**。初练只要求把精神活动集中到练功的内容上来，关于集中，老师讲过专门的练法，如观球法、看线香法等。要提高了，我们就用到更进一步的方法——意念专一，就是所谓的收视返听，要求眼看耳听意想——精气神合一。眼看，其实眼球是不动的，用神光来照，一照，意识里就是透明的、虚的，无形无象的，不看实体，看到了也不要理。耳听，听内外虚空、听气的运动，一听，就是无声无息的，因为虚空和气是没有声音的，这就是以虚印虚。在外可能能听到外界的喧嚣，在内可能能听到心跳、胃肠蠕动、肌肉骨骼运动摩擦、血液流动等声音，听到了也不要理它，意识只是结合内外虚空的声音——虚音。意想，意念一想，就是似想非想、若有若无的，动念只在转换时，转换的时候念头一动——外放了或者内收了或者其他，动过之后就不管了，保持灵知灵觉，有什么变化，知道，但是不管它。肾开窍于耳，而肾主藏精，这里耳朵就代表了精；眼为使气之神，代表了气；意念是精神活动的一部分，代表了神。如此，眼看、耳听、意想合一了，就称为精气神合一。将来这个看听想的合一，还要包括所看能看、所听能听、所想能想的合一，现在一般达不到，知道有这回事就可以了。



    一句话，精神集中的要求就是要眼看耳听意想三结合——精气神合一。



七、内外相合



    这个是意境上的要求。捧功直接就进行人天混化，混化的方法是开合出入，混化的结果是内外合一，使内外气形成一个整体（更高的说法这里用不着，所以不提）。这个整体，是内外气的整体，也是内外虚空的整体。要求我们在练功的时候，时刻与这个整体相结合：神与气合，就与这个整体的气相合；以意引气，引的也是这个整体的气；精神集中，就集到这个整体的中；精气神合一，就合到内外整体这个一。



    在整个练功过程中，时刻观照着这个整体，一走神，整体就丢了，自己就知道，可以马上回来，实际上是给精神活动设置了一个栓马桩，不说心猿意马么，弄一个桩子栓住它，就好控制了。由此原理，体会任何要领的时候都可以这样，体会一个百会上领，整个练功过程不丢（当然别的要求一样有），试试看，感觉肯定不一样。



    前面我们说动念总在转换时，捧功中多是一开一合的转换，开合都是内外整体的开合。开合，要注意意念的虚实变化，开非全开，合非全合，开中有合，合中有开，内外一体。这么讲，看似似复杂，实则简单。练功分虚实，一般三七用得较多，当然都是大概的，意念你也没法尺量秤称。开合的时候，气不可能全出或全入，意念也是如此，所以说开非全开，合非全合。开，意念七分在外三分在内，此为外实内虚，在内三分即是开中之合；合，意念七分在内三分在外，此为内实外虚，在外三分即是合中之开。所谓开合，实际就是在内外整体这个背景下，意念内外重点的转移，内外整体时刻不丢。另外注意，导引的时候，内外气一起导引，意念内外等半。



    再说转换，任何动作转换之间，心中必有一静，此时内外无别、虚灵明净，是非常好的养。这一静，虚实上内五外五，是开合之间的过渡，在某些时候也可以是开与开之间的一个小合或者合与合之间的一个小开。这点要注意。



    内外相合，其实还有其他内容，如混元放松法和九宫十三门，都可以安排到捧功中练。这个后面再说。



    作为正功，捧功的功效是非常全面的。很多功友对超常智能很感兴趣，喜欢练那些小功法，其实捧功这方面的效应也很突出。看上面六七两条，我们仅分析一下实现超常接收功能的四个条件：一，神气充足，捧功这方面的功效是不言而喻的；二，心念专一，上面讲的精气神合一，包括了；三、心虚神静，我们要求心神贯注到内外合一的整体上来，这个整体是虚空的整体，本身是虚灵明净的，跟它一结合，精神本身也虚灵明净了，这个要求就有了；四，内外相合，内外一体，一开一合，本身就是内外相合的要求，再加上混元放松和九宫十三门，齐了。如此练法，对练超常智能的效果是非常突出的，以前办的提高班，学员有有基础的也有没基础的，15天班，每天3小时，一百多人的班，出透视的总有那么20左右个。



八、三种力量



    在起式回照印堂后两臂外展时，我们有一个要领，注意三种力量——两臂之间气的吸引力（两臂之间有气相连）；两臂外侧气的阻力（人在气中）；两臂之间大气球充涨（意动气动，意念外开引起的）的力量。其实这三种力量，不仅在两臂外展的时候才有，而是存在于任何一个动作当中。吸引力，臂与臂间、臂与躯干间，气都是整的，相互远离的时候，必有此吸引力，一如拉气时双手之间的开；阻力，由于人在气中，所有动作，必有此阻力，一如人在水中的运动；充涨力，这个是仅限于两臂外展这个动作时的说法，其实做任何动作，意动气动，必有与动作方向一致的气的运动，如此产生的力量为第三种力。



    这三种力量，可以在练功时专门体会，也可以在日常生活中作为气功生活化的内容。



九、三个阶段



    前面提了这么多要求，我们也许感到无所适从，也无法一下子做到。这些内容，要一步一步一个要领一个要领地去体会。大致上可分为三个阶段。



1、 形体阶段，以形体动作的要领为重点，兼顾意气的要求，为将来打下基础。要求我们一个要领一个要领地去体会，一个要领很熟练了，形成习惯了，再体会下一个，避免狗熊掰苞米的现象。



2、 意气阶段，此时形体动作已经很熟练很自然了，就以意气为重点，体会意气的变化。精气神合一，内外相合，虚实转换，三种力量。



3、  神的阶段。形松了，意专了，气足了，自然就进入练神的阶段，主要体会神和虚空那种虚灵明净的状态，使所练之气更加精细，向神意混元气的层次转化。



十、方便说与实在说



    功夫的东西实际上是个整的，分了那么多类，列了那么多条，只是为了说来方便，不可拘泥，一如老师的说法：其实某某两个阶段不是截然分开的，而是犬牙交错、相辅为用的。其实说到底，捧功就是《一》里大纲所说的内容。熟练了，动作都是一个动作——腰为主宰的全身运动（力发于足，主宰于腰，形于四肢）；意念都是一个意念，一开一合；意境都是一个意境，内外一体。


<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>46                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>