提高对智能气功认识的层次
   

庞明
   

  1999年11月14日
    

















一．中国传统的道统文化是智能气功产生和发展的思想土壤 

















    如何提高智能气功的层次，是当前形势下智能气功的一项重要任务。    

















    这一课如何讲，我觉得，从高层次讲――即从中脉混元讲是不行的，因为其中有些理论比较高深，而且涉及意识问题的内容比较多，比如人死的时候身体里面的气如何变化，那时的意识是如何消亡的等等。这就联系到现在社会上的一些书，如《死后的秘密》里讲述的自杀未遂的以及已死又复活的人的感受，那些秘密到底是怎么回事情？这些问题虽然我们智能气功的混元整体理论、意识论能够做出解释，但是由于目前社会对智能气功还认识不够，气功这门学问还没有从科学的高度真正树立起来，这些理论讲了之后，容易引起人们的误解，招致麻烦，所以这些东西还不能讲。
    

















    那么怎样才能提高我们对智能气功的认识呢？要提高认识，概括起来说，就是要提高“智能气功是使人的智慧和能力成为自觉活动的科学”的认识。因为人的智慧和能力在整个社会发展的进程中是不断完善和发展的，但是到目前为止，人类对自身的认识仍处于一个自为的状态。尽管我们的教育学要开展的德、智、体、美四个方面的全方位的教育，然而这样的教育还仅仅是立足于使用――对于智慧和能力在人的身体里的固有的状态，即其本身存在的自然状态。对于它在人体内的运动、变化和发展的规律人们还不了解或不甚了解。不了解就有盲目性，而人类文化都在不断的发展。我们智能气功的宗旨中有要”变人类自然本能为自觉智能”的要求。怎样才能了解、认识和掌握人的生命运动规律呢?    

















1．人的智慧和能力开发的两种途径。     

















其实，整个人类发展的过程就是不断地开发、认识和掌握、运用人的智慧和能力的过程。以前的开发或现在科学的开发。是从外表的机能使用来开发的；智能气功科学则是从内在的机理来开发的，两者有些微的不同。一个是外在的现象和功能的使用，一个是从人的生命内部。从其机理和规律上来开发和管理的。一个外、一个内。外面的我们可以通过现代科学技术手段，如现代的解剖和分子生物学，生理学、心理学和教育学等等，来一步步地认识和掌握它，这是外求法的范畴；而气功手段则是内求的，即通过自身的精神(意识)活动来体察自身的生命活动，从而认识和掌握其规律。使之逐步趋于完善。这种差别恰恰反映了东西方文化的根本差别。人类文明几千年基本沿着外求的道路发展，东方尤其是中华文化是沿着内求的道路前进的。如果说整个的人类文化的发展过程都是为了人类自身的，那么，西方是从人类文明的物质方面多去探求，比较早的文化就是这个样子；东方则是从人体生命尤其是从人体精神活动来探求，应该说东方文化有它的特殊意义，它是从人出发来研究人的。有人说，既然这样为什么现在东方落后？因为在人类文化发展的一定阶段，必须把外在的物质丰富起来，并对其认识更加深刻、更加全面、更加彻底。西方文化较早就重视物质，在人类发展的一定阶段，物质就很快丰富和发展起来了。这里有个矛盾现象。实际上西方文化在很大程度上是基督教文化，精神归于上帝，把物质留给人。所以西方比较早就重视对物质的研究。这就是东西方文化在如何满足人的生命活动，如何建立人类文化这两大方面呈现的双轨前进。现在看来，这两轨都很重要，它们是互补的，但从人文（整理者注：《辞海》释1.人类社会的各种文化现象。2.指人事。人文主义：涵义有二，一指人文科学；另此资产阶级人性论和人道主义。人文科学：指对社会现象和文化艺术的研究，包括哲学、经济学、政治学、史学、法学、文艺学、语言学、伦理学等。）的高度来看人类文化，是从人类文化的基础上发展起来的，即从宗教搞起来的，尽管在公元前有过古希腊文明，而她成为了古文明的基石，他们把精神归于上帝，说世界是神创的，不需要研究它；把物质世界留给人，因此物质要研究。这样就出现两极性，精神可以不管，给上帝就行了；物质要研究。所以西方对物质世界研究比较多，对客观世界掌握比较多，较早他们就有逻辑学，而中国就不是这样。    

















2．中国传统的道统文化的优越性     

















中国最古老的文化是从人发展起来。人直接认识自然、认识自身。直至根本，直抓本源。这在农业文明时代，其优点是无可比拟的，所以在那时中国文明一直是领先的，走在了世界的全面。如当时的世界四大发明(现在加上经络学说算是五大发明了)都是在中国，但由于中国自古以来就注重人的生命活动，这也可以说中华文化的道统（整理者注：道：《辞海》释1.道路。2.指法则、规律。3.宇宙万物的本原、本体。4.一定的人生观、世界观、政治主张或思想体系。统：《辞海》释1.丝绪的总束。2.一脉相传的系统。如传统、血统、道统。3.统一。4.纲纪；法制。5.主管；综理。6.从全局出发；全面），是人文文化（整理者注：《辞海》释：1.广义：人类社会历史实践过程中所制造的物质财富和精神财富的总和；狭义：社会的意识形态，以及与之相适应的制度和组织机构。文化是一种历史现象，每一社会都有与之相适应的文化，并随着社会物质生产的发展而发展。作为意识形态的文化，是一定社会的政治和经济、文化的发展具有历史的连续性。2.指中国古代封建王朝所施的文治和教化的总称。）,而且是从内求搞起来的，所以当人文文化占统治地位的时候，中华文化就一直很发展，非常的先进。但是随着宗教进入中国，首先是佛教――佛教汉朝进入中国，但是它并没有把中国的道统推翻，而是中国文化把佛教中国化了，中国的佛教已经不同于印度的佛教了。宗教进入中国后，使得中国传统文化(内求――即我们现在所说的气功)产生了异化。歧化产生宗教，但它毕竟还是中华传统文化直接的延续，对中华文化的发展没有更大的影响。从宋朝到明朝，天主教(基督文化)进入中国了，这样的文化在中国产生了很大的影响。再加上中国道统文化中原有的儒家文化的保守性，从明朝后中国就慢慢落后了。而西方则接受了中国东方文化的成果，在此基础上他们研究物质就有了优越性，所以他们从十三世纪文艺复兴之后搞物质的科学很快发展起来了。而受基督文化影响的中国道统文化却受到了很大的压抑，使得道统文化的优越性不能很好地发挥，反而受到神学的统治。这样，中国受基督文化的影响比西方严重得多因为西方把精神交给了上帝，人去研究物质了；可是中国过去就没有研究物质的习惯，把今天的物质称为”形而下谓之器”，而对于“形而上谓之道“的道的研究也受到了削弱。既不研究人也没研究物质，所以道统文化的思想传统受到了影响。  
    

















二．中国道统文化是认识人类自身的工具      

















1．怎样认识中国道统文化的本质     

















给大家讲这些干什么？这是我们这次讲课的开头语。就是说，要使人类文化不断认识自身、不断前进，而中华道统文化的优势恰恰就在于它是认识人类自身的。只是近一百年来受了西方文化的影响，中国的道统文化受了一定的压抑，使得我们的科学落后了。大家应该明白，真正应用起中国道统文化的内求法，它在最后的结果应该是”知内而达外”，知道里面(认识自身)之后还要认识外面(认识和改造客观世界)，它真正使人类文化前进的，同时，也还要在认识自身的基础之上。在开发了人的功能的基础上，再去认识世界，主动的影响世界，这才是真正的中国道统文化。
    

















从儒家来讲，它里面要需要自身，外面还要去干事，叫“内圣外王“，叫”修身齐家治国平天下“，要达到” 平天下“不是当个老学究只搞学问就完了。中国的文化要自身先圆满起来，圆满自身把人的智慧和能力开发出来，有了智慧和能力再去干事情，在干事情过程中使自己的智慧和能力再进一步的发展和提高，这样反复无穷地发展下去，这一点和《实践论》又很相仿佛，把主观世界和客观世界的改造结合到一起了，如果能辩证地看待中国道统文化，应该说是很先进的，从认识论上看也是很正确的。要提高我们的水平，要从人类文化的高度来认识提高。只有这样，才能使智能气功科学对人类文化做出我们应有的贡献。这就是我们宗旨里讲的“促进人类文化向更高级阶段跃迁”。    

















2．提高修养要从“理”和“事”俩方面做起     

















    这些都是大道理，先讲是不行的。有想真正提高我们的水平，同学们一定会想快点提高功理功法的水平，快点出功能。这对不对呢？对！然而这一切都属于道统文化的修养范畴，修养自己的精神，当然也要涵养自己的身体。怎样提高自己的水平呢？从道统文化来看，无非一个是“理”，一个是“事”。要想真正提高自己的水平，首先要在理上明了，从道理上搞清楚。把理搞清楚了，掌握了，再去指导我们自身的实践，实践精神“事”。提高就要从理和事俩方面来提高。因为没有一个高层次的理做指导，就难以往高层次上发展。   

















    “那古人是怎么发展起来的？”古人的发展也是经过了多少年、多少代发展起来的。如果说中华文明是从盘古时代算，估计一万多年多一点。其后的燧人氏八千年左右；再以后的伏羲氏、女娲炼石补天，相当于有了陶器，约七千年左右；神农氏六千年左右；到黄帝是五千年左右。当时我们的文明发展史是从“不知而行”到“行而知之”的路子走的，干事情不知道应该怎么干，只是自己去诼磨，干了以后才知道对不对，前进的太慢了。我们从旧石器到新石器到青铜器，经过了多少千年那个时候要前进一步，要花费相当的代价,人类文明花了了几千年才进步了一点点。是从“不知道”这个起点开始去实践，去摸索，慢慢积累经验。而我们现在这样去做就不行了。现在必须在人类已有的文明的基础上，利用这些好的成果来指导我们的实践，才能快速发展。现在我们学习、做工作，都是“知”的范畴，先知，先从道理上懂得它。然后再去实践，这是“知而后行”，要提高我们的水平也必须这么做。
    

















前面我们说要提高，同志们都想提高就要再在上面搞点突破。我们说长功力是身心结合的结果。简单的技术如此，复杂的、高级的科学技术也是如此，那从生命科学这一特殊的知识领域也是如此，这样，只从“事”上提高是不够的，必须要从“理”上提高，尤其是搞智能气功这门学问。首先从思想上特别重视它，还要有迫切的愿望，这是最最关键的问题。只有迫切，才能千方百计，才能艰苦奋斗，吃大苦反而不觉得苦，因为我愿意，挺美。这里还要讲杨露禅学拳的故事。杨露禅的拳是偷着学的。关于杨露禅偷拳，有书也有电影。杨露禅到陈家沟学拳，人家不收他，他装哑巴讨饭，下雪冻倒在陈家大门口，为陈家收留做佣人。杨白天干活，晚上偷看陈家练功，然后自己偷着练，那有多累，白天干活走路都磕头碰脑的，但是他高兴，他愉快。他偷着练的功和陈家沟的功差不多。为什么能这样呢？他追求，他愿意，有迫切的愿望，否则是受不了的。杨露禅有两个儿子，练功时，累的一个要当和尚，一个要自杀，这是他们练功的迫切愿望不够，觉得苦，就挺不住了。当然，他们的条件决不会象杨露禅练功那样苦，是他们内心迫切愿望不足。迫切愿望哪里来，来源于正确的思想认识。有了认识才有迫切的愿望，有了拼搏的力量，才能在生活中有正确的追求。在过去，找到一个好的老师，问老师点东西，不知道要拼命追多少年，现在没费劲老师就讲了教了，可是重视程度却大不如从前了。另外自己又找这书那书，佛家的，象是在追求，在钻研业务，可是你自己追的是什么自己都说不清。
    

















目前气功形势很严峻，我们不能进一步提高气功科学的水平，就很难再继续存在，更不用说前进了。我们要自重，重视自身，也重视智能气功科学，自重才能生存；要自爱，爱护自己，也要爱护智能气功科学，爱我们的事业。怎么才能自重、自爱呢？如果真正想参与到智能气功事业中来，就要对我们的事业有所认识。   

















三．智能气功的出现是中国传统文化(气功)发展的必然结果 

















如何看我们的事业呢？现在如果我们说智能气功是中华道统文化发展到现阶段，即发展到当今时代的集中表现，这种说法是不行的，气功界说庞鹤鸣不知道天高地厚。但是作为一门科学，在气功处于低潮的时候，我们应该对智能气功有一个正确的科学的评价，以保持我们清醒的头脑。
    

















下面我们谈一谈智能气功在中华道统文化中，是在一种什么层次上发展起来的。    

















1．从中华气功发展的四个阶段看，智能气功的产生符合历史的发展规律。     

















我国气功的发展，在历史上经历了圣贤气功、官僚气功、士子气功，到现在成为了大众气功。智能气功就是大众的人民气功，这就符合了中华道统文化的发展规律。    

















中华文明的发展最早是圣贤文化，此即三皇治世、五帝为君的时期，那个时代的气功则叫圣贤气功。那时有气功的人，都是天生的，有特异功能，自己再总结总结，练一练，开发了智慧，增强了能力，他就能够带领当时的人民(文明尚未十分开化的人或者说是野蛮人)干事情。他的智慧和能力这时就显露出来了，就能够把一部分人联系起来，团结起来。人民管他们叫贤人、圣人。那时的人们还谈不上文化，还处于一种未开化的蒙昧状态中。 

















从夏朝夏禹当了皇帝后，变成家天下，就不再是谁有本事谁当皇帝了，一本事的就在皇帝手下当官，这就是官僚气功时期。
    

















再望下发展到春秋战国，有学问的人也练气功了，在练气功的人慢慢影响下普及，人越来越多，就成了士子气功。    

















从士子就慢慢到人们群众了，到战国时一般的人也开始练气功。但那时的一般人也不是一般，孔夫子教人所谓的“有教无类”，并不是无类，能交“束修”者才收，“束修”是十条肉，有肉才行。那时的经济条件还比较差，生产力低下，不可能人人都来搞文化，只能是一部分人搞文化，而搞文化的人却都练功夫。这就是中国的道统文化。过去讲“学而优则仕”，学好了(包括练功)就可以当官。当时气功文化只在一部分人(一定的阶层)中漫游，要发展也发展不了。正在这时期(汉朝时期)恰好产生了宗教，宗教徒在群众中也是少数，所以在有史以来的两千年来，气功只是在统治阶级和宗教里面流行，广大群众中练功的不是太多。出土西汉的练功导引图，图中人物的衣服显示是劳动人民的衣服，说明在战国时期劳动人民中间已经有人在练功了。当然，这也不排除在阶级关系发生重大变化的时候气功在其中所产生的影响。    

















到现在，生产力发展了，人民生活改善了，群众中练功的人多起来了，作为道统文化的气功，在广大人民群众中广泛地发展和普及起来了。同时从练功的内容来看，也发生了变化。以前在哪个人群里练功，有那个人群的需要；现在的练功人群有现在人的需要。智能气功编创的功理功法就是适应了广大群众练功的需要编创的，其中包含了我们对不同时期、不同群众的不同需要的练功特点的认识，讲个例子，唐朝的时候有个善导和尚，是修净土的，他在西安搞了一个十万念佛缘，十万人念佛人是少了，但从全国来看，仍只是少数。因为当时物质条件不够，更大的普及还是办不到。现在时代变了，物质条件变了，智能气功就要按照传统文化的变化规律来变化。大家不要小看智能气功，智能气功是大众气功。作为大众气功，它反映了中国传统的道统文化的变化规律，是按照这个规律要求，在现在这个时代必然出现的产物，它的出现不是偶然出现的，随随便便的，是智能气功顺应时代要求发展的必然结果。我们要从传统文化的发展规律的高度来认识智能气功。    

















2．从练气功的入手点看，智能气功是对传统气功精华的继承。     

















再进一步，从我们整个练功的入手点来看，也是符合这个变化规律的。中华道统文化练功的着眼点是练神，练精神，精神安静就行了。“恬淡虚无，真气从之”、“呼吸精气，独立守神”就够了，从神来练，“抱神以静，行将自正”，解决了神，什么都解决了。以后，又发觉练神还不行，神还不是生命唯一的东西，要想真正开发功能，还得注意人的根本生命活动，根本生命活动是什么是精。所以古人在比较早的时候就有了“房中术”，“房中术”是练精的。最早的记载，中国的彭祖练“房中术”活了八百多岁，汉朝的出土文物中，“房中术”的养生方法占了多数。一个神，一个精，练神，练精。所以在战国以前，“精、神”两个字谈得较多，很少讲气。尽管在战国就有了“气”这个词，但练气功这个“气”还谈不上。只是在我们的传统文化向前发展，通过练功之后逐步对人的生命活动认识更加深刻，认识到有神、有精(形)还不行，这里面还有一个玩意儿，就是气。到了汉朝就独立提出了“精、气、神”(一头是精，一头是神，中间用气连着)，但它的发展过程开始是“神、精、气”。到了汉朝，气功就比较发达了，而且当时还保留着朴素气功的性质，朴素气功在很多地方已经具备了科学气功的素材，但是它对人体生命活动的奥秘探寻得还不够，所以朴素气功以后就为宗教气功代替了。从汉朝之后开始讲究气，练元气。在医学发展起来以后，气就多了，有练呼吸之气的，有练营卫之气的，有练肾气的，也还有练元气的。练气功后来发展为六字诀(正名为“太上玉轴六字真言”)嘘、呵、呼、嘶、吹、唏，好多后世的功法都非常重视它。以后练气功的种类就更多了，什么先天祖气，经络之气，混元气等等。有这么多用各方法练各种气的，说明当时对气功的认识程度。    

















实际上过去传统气功的练神、练精，它本身也是练气。所以传统的道统文化里面对气功的论述就越来越细致，越来越深刻，锻炼方法也越来越繁杂，越来越详尽，如宋朝的《元气论》所述。其实练气功就是练气，古人讲气有天地之气，有人的气，但是对于它们之间的关系没搞清楚。智能气功的功理功法把传统气功关于气的理论的优秀的内容完全继承下来了，而且把它时代化、完整化了。我们的浑元整体理论应该说把传统气功关于气的理论的精华部分都吸取下来了。    

















要练气，用什么理论，从哪里入手，着眼点放在哪里，遵循什么规律，现在又出现了众说纷纭的局面了，这时我们把古人好的东西集中起来了――练功的着眼点是从神到精到气。 


















3．智能气功一起来就练人天浑化，符合道统文化练功的基则     

















智能气功练功的方法，一开始就练人天浑化，这是从传统气功练功方法中最精华、最合理的部分集中起来的。因为过去传统气功在练功中不懂得人和大自然的同一性，就练人自身，慢慢地一点一点地才懂得要把人和天地之气统一起来。到宗教气功练功，讲了很多的道理，也写了不少书，如果我们看看唐朝、宋朝的气功著作，在书的后面都有“待诏飞升”这样的话，等待玉皇大帝发诏书飞升上天。可是看一看，那些练功的他们都没飞升，包括他们的师傅、师祖在内。这就麻烦了，徒弟问老师，“你什么时候飞升了？”“我还不到时候。”“我师爷什么时候飞升的？”“你师爷飞到地底下去了，死了埋了!”尤其是道家王重阳建立丹道正宗之后，七大弟子七真的丘处机建立了龙门派，是道家最最有名的派别，可是这些有名的人物和他们的弟子都死了，都没有飞升。所以练功为什么、练什么、怎么练，最后的结局是什么，是道家长期没有真正解决的问题。一再说要飞升、要飞升，结小丹、结大丹、婴儿出壳、演神，神炼了要飞升，结果并不象说的那样灵。到了金元以后，道家书籍改口了，“待诏飞升”这样的话就不说了，改成了“最后一招无人说”，实践证明飞升不了了。练功到最后飞升不了了怎么办？就把后边的练功又改了，把原来的“聚津成精、练精化气、练气化神”三句之后又加了“练神还虚”一句。说达摩面壁九年要还虚，有的还真去面壁九年，在那呆着，但最后还要死了。以后在那四句后面又加了一句，叫“炼虚合道”。既然练了半天人还是死，成神也成不了，就合“道”上去吧！从明朝末年以来的气功书籍不仅不写“待诏飞升”了，也不怎么写“练神还虚”、“练虚合道”了，这是前进了。怎么前进的呢？是要把人的形“化”了。到清朝，混化的理论就开始时兴了(其他混化在早期道教著作中就已经提出来了，只是随着宗教的发展，混化理论就被淹没了)。《性命圭旨》是明朝末年的著作，它最后一步功就不讲飞升而是讲在婴儿出壳之后，把婴儿收回来在丹田里面安安静静的养着，以后婴儿发光往外照，照出去收回来，再照出去再收回来，照到每个毛孔毛窍等等。这实际上是把气从身体每个部分收进去，充起来。当然，他们不懂得这个道理，有点光就说成是佛光啦。这个光那个光的，有了佛光，有的人又要成仙成佛了。但从《性命圭旨》的讲法，说明已经开始认识到不能再去盲目地追求成神、成仙、成佛，要把人的形“化”了，达到“形神俱妙”。而这一切，他们同样是从人的身体里面走的，没有很好地和外边相结合。《性命圭旨》里就讲，在人的身体里边，就是要用人自己的精气神来充养自己的身体。到了清朝，人们练功就往自己身体里充气，气不够，充不起来，才又开始想外边的气，把外边的气接进来。于是气功理论上出现了比较完整的混元学说，把人和外界混化――人天混化。这样的理论以道家的《三尼医世》最为突出。练自己，把外边的气收到自己身体里边来，这就是混化了(后边准备讲一点古人典型的关于混化的著作)。混化需要虚静。讲混化讲的最突出的就闵小艮，闵小艮的老师沈一炳(又名沈太虚)，他们活了七八十都死了，因为他们光从里边来化，没有注意内外结合，而且站在他自己这个角度来混化。总结了些经验教训，智能气功一开始就搞人天混化、内外混化，搞内气外放、外气内收，不是最后才搞。这样，从道统文化练功的基则上来讲，我们是站在传统文化的高峰。我们应该这样来搞智能气功。关于道家的混化理论，后边给大家介绍两本佛家著作的原文，看看古人是怎么说的。 

















这些说明，我们从功法上、从练功的基则上充起来了。在智能气功的功效还没有充分显示的时候，我们说智能气功怎么怎么好，别人不信。当然，什么时候我们也不讲智能气功最好。但实际上智能气功是继承了中华道统文化的精华，而且把它时代化了。我们练功的方法实际上属于传统气功里面最最上乘的法门，只不过以前从来没有这样讲过罢了。 


















   4．智能气功解决了传统气功理论上久而未决的矛盾，使气功走上了科学道路
    
    

















我们说，智能气功是传统功法中最最上乘的法门。为什么？讲两点：
  

















第一，从道家的门派上来讲，据白云观保存的道家八十一家的家谱可以看出，第一派、第二派都是混元派。一派叫太上混元派，一派叫道祖混元派，都是练混元的。而且龙门派的第八代祖师王昆阳在道家里面是影响最大的，他也是讲混化的，这是从道家的门派上讲的。
   

















第二，从练功的方法上来讲，关于混元的练法，在历史上有记载的，而且是最早也是最详细的记载，出自《太平经》(这本书写得详细，平铺直入，直截了当，不象其他的气功书，写了很多的隐语、比喻，让人摸不着头脑),在我写《中国气功发展简史》小册子中，引用了《太平经》里面的两段：    

















“道有九度”(即九层，有三种练法，第一是元气无为法，第二是凝清虚无法，第三是数度分别可见法)
    

















“其上第一元气无为者，念其身也。”(思念自己身体，大家看这和智能气功的练法是否一样呢？)“无一为气”(不去干别的事情，只注意自己的身体，空空洞洞的，白茫茫的。)“若委气而无形，”(好像有一层气而没有形体。)“常以是为法，已成则无不为无不知也”(老是这样练，最后就能达到无不为无不知。这是一种完全想自己的身体，想气。) 

















“其二为虚无自然者，守形而洞虚自然，天有奇也。”(同样守着形体，还是虚的、自然的，没有别的特殊的。)“身中照白，”(上文洞白是里里外外都是白的，照白是从外边往里照，我里边看是白的。)“上下若玉，无有瑕也。”(通体象玉一样透明的，一点瑕点都没有。)
    

















“三为积精还自视也，数头发下就是，五指分别，形容身内外，莫不华数。”(自上而下从里边看看、体察着自己的身体往下数，这是不是和形神庄的运用意识差不太多？)    

















古人高层次的功里边分有九个层次，前边一、二、三层次都是智能气功混元的练法。对这些东西我们同志们有时不太注意，就想练功出来成果。其实，正如道家的《天仙大戒》中说的:“仙有九品。第一，混元无始真仙，第二，洞元太初真仙，第三，临渊造化真仙。”练混元功的，从混元入手的才是道门最高的功，道门就是从混元搞起来的，是练气练起来的。我们的书里有这样两段话:    

















“修炼之法，不守形而守气，气从混元之初而结，先天地而生，始阴阳而立，所以一阖一辟，从无初中抛出玄关一窍，既以之应合阴阳，故曰始气。”(就是说练气功不是守精神而是守气，气是什么气？混元气，来曰混元之初。守气如何守呢？)    

















“练法之基在气，气中有五行，人体中各有细络，连于五脏，能收此气，不必在心肾中取”(不必走心肾，走心肾就是走支末了，怎么办呢？)    

















“要从昆仑注于中田，方是先天祖气。”(从头顶往下贯，一直贯到中丹田，这才是先天祖气。先天，指虚空灵阳之气。)“若只在五行中填充，便是旁支，不能之上也” 

















由此看来，我们智能气功练功搞的都是过去的根本大道，最上品、最高级的练功方法。可是有些同志对它就是不够珍视，就像我们练功前的“八句口诀”：“顶天立地，形松意充，外敬内静，心澄貌恭，一念不起，神注太空，神意照体，周身融融。”其实就这八句口诀，守气守窍守祖气就都有了，它本身就是一个非常非常好的功法，最直接最根本的功法。我们一些同志这样就是不认识、不重视、不理会它，有的还到处找好功法好老师去。其实智能气功这些练功的基则是属于传统功法里面的上上功门的上品功法，只是我们稍加变化而已。以前我们不这样讲，是为了避免有些人的误解和麻烦。过去有些气功说他们是最高级的，智能气功说我们是大众功法，是普及的。在气功处于低潮的时候，我们还要加上一句智能气功是高级的。例如《智能气功精义》里面运用意识的方法，调整呼吸的方法，调整形体的方法，基本上都是属于上乘功法里面的，二乘的都没有；《传统气功知识综述》里面介绍的都是属于上乘功法以上的东西。对于这些我们没有保密，更没有把它神秘化。这样，在有些人的眼里智能气功反而不值钱了有的到处追这个功、追那个功，得到一句半句，就奉为至宝，这种心态正常吗?我们讲的混元气理论，应该说把传统气功中的这方面的理论基本上都收录进来了，并且把理论上的矛盾，理论上不能解决的问题基本上解决了。    

















传统气功就是道、佛两家。道家认识到大自然有元气，元气就是道，可以统一起来，道是生化万事万物的，元气的道怎么转化成具体的人、具体的物，它解决不了，历史上，没有一个人解决了它。如有名的邵康节真人临终时说:“先天之理已明，后天之事尚未了了。”到底怎么变的不清楚。怎么办呢？就讲“人心即道，道即人心”，但这还没有解决问题。这样一来，练功的基则解决不了了。最后走到“练神还虚、练虚合道”，然后再“返朴归真”，“真”在哪儿？“真”没有了，返到那儿去，这不就返到死了吗？好多道家的前辈练功练得很好，精力很充足了，后来死了。为什么呢？他们的指导思想合到“虚”上去了，归到“真”上去了，他们搞错了。人能虚到原始混元气上去吗？不可能，结果酿成悲剧。    

















佛家更不行了，佛家不承认客观世界，说客观世界是假的，只有精神是真的，他们练功就练精神，“见性成佛”，到最后“明心见性”。按道理，“明心见性”是到“意元体”了，对意元体的功能、体性都认识到了。如果在此基础上拿意元体来支配一切，那就很好了。常态智能有了，超常智能也有了，再去改造世界，不就行了吗？可是他们认为这个世界是假的，在他的意识里边世界、人都是假的，都不要才行。意识要老保持这种状态，意元体就不灵通、不活泼了，不参与宇宙万物以及人的变化了，也不去支配这些变化了，到时候人也就死了。尽管他们把意元体的功能开发出来了，对意元体的体性也认识了，但是他们不懂得用意元体去改造客观世界，和客观世界来起作用，来混化。在《高僧传》里面有一些确定是明心见性了，但也不懂得用意元体重新统帅人的生命活动，他脑子里边没有这个意识，没有这个概念，最后生命就完了。有的道士死了，开始还能现点灵(正确的讲法应该是还有点信息)，慢慢信息量越来越少，最后全没了，和尚也一样，开始可能有的点灵性，慢慢也就没有了。
    

















这是什么道理，过去没解决。在这些方面我们智能气功从理论上把它解决了，过去道家讲“性命”，这一个是性，那一个是命。一个神。一个气，两个东西，慢慢慢慢觉得这是个矛盾。又提出来一个元气，元气里面灵通的是元神。一般的就是气，有形的成为精。这还没有解决使神和气一体的问题，分开成三个不对，合成一个也说不清，这是个理论上的矛盾。我们认为，意元体、躯体混元气、脏真混元气都是混元气，一就是三，三就是一。这把传统气功理论上的矛盾解开了。 

















四．正确认识智能气功的历史地位
      

















   象以上这些问题，应该说智能气功的理论，是在传统的道统文化的气功理论的基础上向前发展了一步，走向了科学。科学允许别人质疑，要知识公开化。所以，我们的智能气功是公开讲授的，使用的是普通的语言，而且写成教材，公开出版。结果，反而引起一些负面效应，有一些人因为这样就不重视她了。我讲这些的目的，是让大家反省一下应该怎样正确认识和对待智能气功。当然我们不能时现在智能气功就是最好的，是“老子天下第一”了，绝对不能这样讲。因为气功这门学问不是把道理搞清楚就行了，它自古以来就是对自身内的实际状况的体察和体会，练气功要练出那种状态来，没有那种状态是空的。对此佛家是最清楚。比如“明心见性”，“坐禅”，坐禅坐什么？(这次要把《六祖坛经》的一部分给大家一边念一边讲，因为修神、修意识，《坛经》讲的是最简单、最直接的，后人就不行了)怎么样真正认识到意元体？传统气功讲，禅宗是“教外别传，不立文字”，这是什么意思？是让你练功的时候体会身体里边的那种状态，那种状态古人是说不出来的。用什么文字说都不对。但是，你要真正体会到身体里边的那种状态，你还必须反复学文字。佛家搞那么多经典是干什么的？！有人说六祖不认识字，不认识字还有一本坛经哪！六祖曾说过，有坛经的是我弟子，没有坛经的不是我的弟子。这能没有文字？五祖传六祖时传了一本《金刚经》。从达摩老祖传到四祖，都传的是《楞伽经》，怎么说不立文字？没有文字怎么学懂道理啊，不懂道理怎么去感受、印证里边的东西啊？佛教好多经卷都是讲理论的，明白了道理再一练功，脑子里感觉了，奥......是这么回事！感受到了说的那个东西。感受不到那种状态，把书背一万遍，背的滚瓜烂熟也没用，因为你身体里没有那种状态。    

















这里给大家讲一个故事。唐朝夹山和尚在讲经说法，有人问:“什么是法身？”夹山和尚说：“法身无相。”“如何是法眼呢？”夹山说:”法眼无暇。”道悟和尚听了哈哈一笑。在讲经讲法的时候，下边有人笑表示不满意。和尚们都很谦虚。过去和尚们讲经说法，只要来的人有挑毛病都去问一问我有什么错误。他也问了。道悟和尚说：“有什么错误！说的这句话没错，但是由你来说不对，因为你没有达到那个境界。”夹山和尚说，“那请你给讲一讲吧！”道悟和尚说，“你去找船子和尚。”船子和尚问夹山修什么法，夹山说“不是目前法，非耳目之所到。”船子和尚说：“一句合头语，千年系驴橛。”随即把夹山打下水。船子和尚连打带弄，又用水淹，搞得你不亦乐乎。结果，夹山和尚开悟了。再回去讲法，还是那句话“不是目前法，不是眼前法，非耳目口鼻之所到。”这次讲，行了，他里边有那种境界了。不是那句话讲得不对，是你里边有那种境界才行。那个境界怎么来呢？得一点一点地练。所以佛家在认识意元体上，是非常非常优越的。智能气功讲了意元体理论，古人讲个“心、性”就完了，没别的词了，或者讲两句诗就完了。讲具体客观世界，就是一个有，一个无，完了。这种情况，无法对意元体、对“心、性”做出正确的表达，所以那时就不讲。现在科学发达了，有了场的理论了，就可以借用场的理论、用混元气理论，就要用它来抓住精神的东西，抓住精神就掌握了根本。我们运用意识里边谈到“见性”和“明心”的问题。分了四个步骤，不知道你们看了没有？(你们不是都喜欢追高级功法吗？)看了！看了是什么味道？感觉不着!好，今天我们先不谈这个，留待以后再说。    

















智能气功把佛教、佛学的、禅宗的明心见性的方法和理论中很多好的东西继承下来了，不仅可以练，而且可以讲。当然，我这儿讲是我的，不等于是你的。要成为你的，要把理论熟悉之后，反复以理作意，按照理论去想，一想把它一方，不知道哪天那么一放，唉！当下即是。就行了，一找就坏了，找找意元体吧，一找，意识往外跑了。以后讲传统功法知识时还要介入到这些东西。我们要借助传统功法里面好的、精华的东西给大家讲一讲，讲了之后同志们再去印证我们的书，再去练，就觉得有抓头了。不然，光看古人的书，总觉得抓不住。所以我们智能气功从佛教的角度看，是直接从心性――即明心见性的层次入手了阐述精神活动的，这就是我们的意元体理论。要想提高智能气功科学水平，不去反复学习、体会意元体理论，就离开了根本。佛教搞明心见性，学习看意元体理论之后，再去看佛家明心见性的东西，它谈的那个内在的状态实际就是指意元体的无形无象。六祖说过：“无念为宗，无象为体，无住为本。”“无住”指流动，总在变化，不能停留。基于意元体的这一特性，所以智能气功从开始练功就不讲究入静，也不要求入静，因为意识是活的，意识活动是意元体的活动内容和过程；同理，任何思想都是意元体的活动内容和过程，是意元体的运用状态，意元体本来的体、用和形象，在思想活动的时候都体现出来了。思想一动,奥......它就是意元体。说来容易，你得钻到里边去感觉到它才行。的确，你想什么都是意元体，可是你感觉到它了吗？感觉不到、感觉不到那些话还不是你的。怎么能感觉到它呢？这就是功夫问题了。智能气功在这一点上，抓住了禅宗最根本的东西，而且是临济宗和曹洞宗的结合，在历史上临济宗和曹洞宗两家都修禅，但观点水火不相容。曹洞宗属于默照禅(用默照安安静静看里边)，临济宗是参话头。两家打架当时一个是洪觉禅师，一个是慧宗杲禅师，一人一派，都很有名气，都达到了一定的水平。他们不解的矛盾，我们可以用意元体理论把他们统一起来。修禅，要体认到里边的形象，你能体认到，他也能体认到，都有他们合理的地方，怎么合理，尽管明心见性了仍不能认真的全面的对待它。这个问题智能气功把它解决了。因为在禅宗里面，南禅就还有曹洞宗、临济宗(在中国曹洞宗已经很少了，在日本还有)。禅宗搞参禅、明心见性那是一种功夫。在智能气功的理论中,在讲中脉混元时要详细地讲曹洞宗、临济宗的禅，密宗的大圆满、大手印，大手印明体理论，大圆满的“当下即是”等，而我们基本上把这些都融合到一起了。密宗里面最高层次的白教大手印、红教大圆满，都是在意识领域里下功夫解决问题。他们的不同，实际上只是层次的不同。智能气功把这些道理融合到一起，用意元体理论把他们统一起来了。由于同志们对智能气功的理论没有认真抠，或者抠了又对传统气功了解得少，智能气功是如何由传统气功演化过来的不甚清楚，别人一说点什么东西就给唬住了。应该说，我们的意元体理论把应该意识的问题，包括道家的元神问题等等都解决了。其实，道家关于意识修炼的理论基本上是从佛家这儿搞过来的。在关于意识的理论上，应该说佛家的贡献比较大；而道家的戒律非常具体，修炼的方法也比较具体，两家各有千秋。佛家从理论上讲得很好，但是一说明明心见性应该怎么做，不好说了。就叫你去练，怎么具体练没有。道家从气上练，比较具体，能告诉你一步一步怎么走。智能气功从理论上、从意识层次把传统的佛家东西继承下来了，而且把它唯心的东西改了，科学化了。从具体练气来说，我们把道家的好东西继承下来了，而且更加完善化。道家练气，把人体练得更加充实，气更加充足，生命活动要合成一体。但由于道家不懂得人的社会性，尽管中华传统的道统文化很早就讲了为公，但是道家在练功中对自身考虑得多了，尽管也讲结大丹、婴儿出壳之后要到世上做好事，做一番事业，要“八百修德，三千功圆”。但是有多少人练到结大丹、婴儿出壳啊？别说婴儿出壳，就是结大丹的都很少很少，多数小丹还没结就死了。为什么呢？他们是从自己来练的，只顾自己，没有能够认真地把自己放到社会当中去，广泛地去做好事，和社会结合起来。下一步学传统气功时，我选的材料――《天仙心传》又叫《太上心传》，一开始就要求做好事，这样我们智能气功要求在日常生活中为人民服务、做好事是一样的。有人问，“佛家达摩说，梁武帝讲修庙不算做好事。”怎么理解？他是从明心见性上说的。明心见性才算功德，如果从它按佛教教义否定客观世界的这一点来说，是符合佛教要求的，但是要从整个生命科学来说就不对了，但这样讲也还要有分寸，如果你为人民干好事，干好事时把你的意识放出去了，意和气慢慢结合成一体了，这就混化了，就对了。如果你没有混化，先干好事，把你的精力消耗了，这也不能说是功德，因为功德是对自身的生命活动来说的，如果干好事去，意念往外一放，和外边的气结合到一块。经过这个混化过程，好了，这就是功德功力就长了，因为你把混元气用进去了。过去古人不懂这些，干好事为什么能好，不知道，不懂得这个道理。因为好多人干了好事，自己却没有得到好的结果，为什么？因为他不懂得去混化。干好事是为了公，心地敞开了。敞开了就为和外界的混化创造了条件，你不懂得主动往身体里面收气，耗气太多了，结果干好事成了消耗，生命活动就受到伤害了。干好事心地敞开了，仅是个条件，要主动往身体里面收气，这才是功夫，才能长功德。这些古人没解决的问题，智能气功解决了，并把这些理论更加完善了。    

















道家、佛家都有戒律，讲守戒。智能气功没有戒律，我们就讲为人民服务，干好事、干好事、干好事，就是干好事。戒律是叫你不去干坏事，只干应该干的事。其实，这本质上就是气功生活化。再过两三年你们可以看一看道家的戒律(佛家的戒律不公开),有好多种，有一般的，有出真戒、十真戒、天仙大戒、无极大戒、智慧大戒......等等好多层次，这个事情能做，那个事情不能做，规定得很具体，按照去做，就都符合练功的要求了。那些事情是你愿意做也得做，不愿意做也得做，逼着你这么做。其实，这个东西就是让你时时刻刻有个气功意识。佛家用一样，菩萨干一件好事情，把这个好事的功德给大家，在《普贤行愿品》里边就有:在洗脚的时候也想但愿众生怎么怎么样，有病的众生怎么怎么样，好的众生怎么怎么样，把一切都和众生联系起来。“哪......我有病怎么连?”在自己痛苦时想芸芸众生免除疾苦，但愿众生脱离痛苦。这实质是让你敞开心扉，希望广大人群好。我们的讲法是全心全意为人民服务，这是党的根本宗旨。所以说，共产党的好多主张、好多认识，在很多方面是中华传统的道统文化为公思想的进一步发挥，把它科学化了，成了科学社会主义理论了，因为他是从阶级分析、从经济基础来看这一切现象的，来对待人的。中华传统的道统文化为什么不能成为科学呢？不能成为每个人都适应的文化呢？不能使每个人都得到幸福自由呢？就是他仅仅看到了一个人个人的的修炼，失去了社会性，把文化和经济基础脱离开了了，因此他们不能真正解决社会问题。当然，在一定程度上宗教可以成为社会的精神稳定剂，但是要真正解决全人类这个“类”的解放问题，他是做不到的，只有马克思主义才能实现它，这就是为什么要把智能气功纳入共产主义思想体系的道理。从根本道理来讲，文化是促进人类不断发展的。过去我曾经戏虐地说，文化就是以文来把人的兽性都化掉，使人符合更加人性化的要求。人脱离开动物界的时候还不太长，古书记载，几千年前还是人兽共居的时代，人的兽性在很多方面还存在着。兽性指什么啊？在精神和物质两方面，人最关键的是精神，物质要和精神(即人性)相结合，如果人只要物质、不要精神，这是人的动物性的反映。文化就要把人的非人性的一面化掉。传统气功虽然有着许多方面的具体内容，但是它不了解人的本质，不了解人的精神活动也有社会性，就从单个人去搞，结果，搞来搞去什么大名堂也没有搞出来。但是，那个时代的古人、圣人、贤人们干事情的动机也还是要使人类向前发展、不断前进的。由于那时对人的本质认识还不够，只能从他们那个角度去讲人的幸福自由。练练功，身体好，要得到幸福自由，哪去得去？上西方极乐世界、上天堂、上玉皇大帝那儿得去，在人世间得不到，在后天的物质里面解决不了。只要，古人就把后天、先天两者隔离，矛盾了，本来先天后天是互相转化的，他要把它们截然分开，就不可能在现实中取得什么成果。智能气功把先天、后天合成一体，把人的个性和社会性联成一个整的，把为公拿到练功的根本点上来，这样，就把传统文化和马克思主义哲学联系到一起了，和共产党的主张融合在一起了。 

















五 智能气功是对中华道统文化的继承
   

















    对此好多人都不理解，说庞老师搞气功讲这些干什么？他们不懂得，从历史的经验教训来看，气功不这样搞就搞不下去，就前进不了，传统文化、传统道德到这个时代就没法发展。道统文化要随着时代的不同而变化的，它在前进，人类在前进，文化也在前进，作为统帅着文化主轴的它也在前进。翻一翻我国传统的道统文化的内容，它也在发展。所以智能气功发展起来不是一般的发展，它应该是道统文化在今天的继续。当然，我们把智能气功的位置摆的太突出了也不对,要科学地、实事求是地看待智能气功，绝对不能因为我这样讲，就发挥成智能气功第一了，是老大。庞鹤鸣没有这么讲，庞鹤鸣只是说智能气功是传统的道统文化的精华，是它的延续，是对它的继承，并按时代的要求把它充实和发展了。即使是这样，这也只是作为内部统一思想的口径，不对外讲，更不能宣传(此处有具体的功法内容，从略)
    

















下面把今天讲的要点明确一下。要认识智能气功不是一般的功法，它是中华道统文化在现时代,在继承的基础上进一步完善。这些文化谁都可以掌握，掌握了谁都可以去讲去教。怎么算掌握，就是有了内在的体会和感受，当然这需要拼命练功。有些东西看起来简单，但有好多关键的东西要和理论结合到一起来解决它。要提高智能气功科学的层次，既要解决形体的气，又要解决意念的神，要解决这两个问题，需要很好的拼一拼，拼上它一年就会出功夫。
    

















同志们，在当前形势下，要特别的谨慎，正确对待自己，有自知之明，老子说“人之大患，唯有吾身”，不要好为人师，练好了再教别人。
    

















今天就讲这么多。
    

















讲的时候传统气功的名目有些我们没有全讲，因为有些门派的人还在，原封不动的拿出来可能会引起一些麻烦。（完）    

















  （根据原中心解散前的职工集训会上老师的讲话录音及其资料,紫阳真人于2007年10月1—6日整理)
