智能动功功法普及教材
前言 
修订本说明
第一章 智能气功学纲要
        第一节 智能气功简介
                Ⅰ、智能气功的含义
                Ⅱ、智能气功的特点
                        一、有特殊的理论体系——混元气理论
                        二、有一套系统的功法
                        三、博采多种练功诀窍
                        四、教功三传并用
                        五、不搞特殊意念活动
                        六、以引气为调动气机的手段
                        七、属于开放性功法
                        八、外气治病不损伤自身真气
                        九、练功反应(主要指排病的感受)明显
                Ⅲ、智能气功与其它气功的区别
                        一、智能气功从人天浑化入手
                        二、强调动功
                        三、强调主动运用意识
                        四、强调群体效应
                        五、发放外气治病不伤丹田气，也是智能气功在外气治病上与其他功法之区别
                Ⅳ、智能气功是一门独特的研究人体生命的科学，又是造福人民的伟大事业
        第二节 健康地发展智能气功学
                Ⅰ、明了智能气功的宗旨
                        一、指导思想
                        二、对传统气功的态度
                        三、对创新的要求
                        四、要实现的目标
                Ⅱ、顺应气功发展的规律
                Ⅲ、顺应社会发展现实
                Ⅳ、把智能气功学纳入共产主义体系
第二章 练功各部身形要求 
第三章 引动形体 
第四章 第一步功——捧气贯顶法
        第一节 捧气贯顶法功法
        第二节 怎样练好捧气贯顶法
        第三节 三心并站庄
第五章 第二步功——形神庄 
        第一节 形神庄功法
        第三节 循经导引法
        第二节 形神庄动功要领详解
第六章 发放外气治病
        第一节 发放外气治病方法的分类
        第二节 智能气功发放外气治病的功理功法
        附录Ⅰ、四个功法口令词
        附录Ⅱ、组场调整身形口令词
        附录Ⅲ、穴位图 

前言
  智能气功学是庞明老师运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点把现代科学和时代信息与传统气功融为一体而编创的。

智能气功有一套层次井然的练功方法，有它自己完整的理论体系与独特的教功方法。它既重视认真练功，更强调涵养道德，实行功理、功法、功力、功德四者并重，把气功和社会主义精神文明联系起来，把气功学纳入到共产主义思想体系中。它既擅长气功健身与养生，又具陶冶性情、增益智能之妙用。它的特点是：以混元气理论为基础，直指根本，简捷明了；强调练功与社会实践高度统一，修德即练功；形神相合，直观易学，把许多过去当作不传之秘的决窍，公诸于众。

庞明老师编创的这套智能气功，自1980年问世以来，经过全国二十多个省、市数以百万计的气功爱好者的实践证明，不易出偏差，得气快、气感强、功效好、疗效高，使众多学练者与病患者深受其益。因而深受国内外气功爱好者的重视和欢迎，学练者日众。

为了满足广大学练者渴望得到这套功法教材的愿望，庞明老师对功法动作作了规范化图解与说明，把过去功法教学中一些不完善的地方进行了补述，将目前在全国推广的智能气功五个功法及其相应的有关材料辑录成册，定名为《智能动功功法普及教材》，以应当前广大学练者之所需。敬希广大智能气功爱好者提出宝贵意见和要求，以便再版时修改与补充。

智能气功进修学院
一九九〇年四月
修订本说明
  《智能动功功法普及教材》出版六年来，深受广大练功者的欢迎。这次修订，我们减略了五元庄功法部分。因为从智能气功的教材系列来看，普及教材属于智能气功的初级教材，而五元庄功法则属于智能动功的中级功法。1992年在修订智能气功的中级教材《简明智能气功学》时，已将五元庄功法续入，故此次再版普及教材时，将五元庄功法略去。

希望广大的智能气功功友要认真地学习普及教材。不要认为“普及”只是最一般的东西，实际上普及教材中所讲述的内容乃是智能气功中最基本、最基础的东西。抓住最基本、最基础的东西，练功也能达到高层次；基本的没抓住，基础打不好，即使练中级功法也仍然是初级水平。普及教材的重要性就在这里。1996年6月庞老师曾以“练智能功要抓住根本、打好基础、注重层次、循序渐进”为题，作长篇讲话，勉励培训中心各班的同学(讲话全文见《智能气功科学》杂志1996年第8期)。最后，让我们用庞老师为《简明智能气功学》修订版所写前言中一段话作为结束：

“希望智能气功的功友们，要脚踏实地练功，练功要求实效，不要追求一些华而不实的东西，不抱幻想、不凭侥幸、不自欺欺人，亦勿受人欺骗，要以修学科学的认真态度来修学气功这门科学，能如此必定有成。祝愿大家沿着气功科学的大道，迅猛前进!”

华夏智能气功培训中心
1996年8月
第一章 智能气功学纲要
第一节 智能气功简介 
Ⅰ、智能气功的含义
 

就词义来讲，“智”是智慧，指大脑皮层处理外界事物的功能；“能”是能力，包括脑力与体力的功能。概括起来，智能气功是开发人们智慧、增强人们能力的一种气功。它又有广义与狭义之别。就广义而言，气功门类不同，其功用虽各有侧重，但最终都是提高人们身心健康水平，从而达到开发智慧、增强能力的目的。从这个意义来讲，任何气功都可称为智能气功。就狭义而言，是指开发智慧、增强能力功用明显的气功。古代流传下来的气功，有不少属狭义智能气功，其特点是首先要开天门，以促进智慧的开发。开天门有以下几种方法：一种是由气功老师给点通天门穴，亦称开顶。天门穴相当于囟门处，是在入发际至百会这条正中线上的一个椭圆形的穴位，具体位置各人略有不同。点此穴位，该处便会出现跳动感。开顶的实质，是气功老师向天门穴发气和传送信息，使这一部位内外气接通而敏感起来，从而引发感知功能。这种开天门方法是顿法。佛家律宗的摩顶受戒和密宗的灌顶基本上均属此。密宗在灌顶时还有口诀，其作用在于通过声腔共振来帮助开顶。后世因为很多和尚不会发气点通天门，便采取用艾火在受戒人头上烧戒点的办法，使头顶烧起若干个泡而产生疼痛跳动感，于坐禅时疼痛尤为剧烈。数日后，水泡结痂脱落，头顶跳动感自然形成习惯。有的门宗，则是开天目，气功老师向天目穴发气，点通该穴。另外一种开天门法是通过自己练功，待自身真气充足后，冲开天门穴，婴儿出窍。这种开顶法是“渐法”。我们这套智能气功既非广义的智能气功，也不同于古代流传下来的狭义的智能气功。它不需要由气功师点通天门，而很快便能收打通天门、促进开发智慧之效。1981年春，我们把这套包括若干步功法的整套理法定名为智能气功，并向社会公布，故智能气功现已成为这套功法的专用名词。

智能气功这一名称体现了气功的全部作用。它涵概了气功祛病延年、健美身心、增益智慧、开发潜能的全部效应。几年来的实践也确实证明了，我们所推广的智能气功，收到了上述各方面昭著的成绩。
 
Ⅱ、智能气功的特点 
一、有特殊的理论体系——混元气理论 
 

混元气理论是智能气功的理论基础，它是在古典气功理论的基础上，结合现代科学知识而创立起来的。这个理论异于目前各家气功理论。混元气理论将在基础知识中专章论述，于此只作简单介绍。

混元气是由物质的形(质量)、气(能量)、质(信息)混合而成，标志着事物整体根本特性的一种无形无象的特殊物态。一切物质都有各自的混元气，不同物质层次有着不同层次的混元气。智能气功主要练人体混元气与大自然最根本的混元气。大自然最根本的混元气产生于太极将要化生阴阳而尚未化生的一刹那，是宇宙中有区分的各种物质未生成之前那个层次的混元气，阴阳、五行、八卦、万事万物这些层次的物质皆由它而化生。它充斥于整个宇宙，无所不在，可以成为人体取之不尽、用之不竭的混元气原料。人体混元气可比附于现代科学所指的生命力，它由人的先天气和后天气混合而成。人的先天气来源于父精母卵将要形成受精卵一刹那所产生的混元气，后天气则是人生下来后向外界摄取的气(包括凝聚于食物中的气)，二者混成并随着生命活动的发展逐渐形成人体混元气。人体混元气具有受意念支配、意动则气动的特点。因此，通过练智能气功，人的意念可以调动大自然最根本的混元气，收为己用，加工成为人体混元气。人体混元气充足，各个部分之功能就能正常发展，就能祛病健身、开发智慧。

我国众多之气功门派盖由于功理不同而形成。立论不同，功法也就各异。有立论于阴阳的，以阴阳为纲，平调人体阴阳，则可祛病健身。有立论于三才的，三才在人体为精、气、神，人是由精、气、神组成的整体，道家一两千年实践证明，练精、气、神乃十分有效之养生法。有立论于五行的，五行在人体为五脏，五脏功能正常，身体便可以健康。有立论于八卦的，八卦在人体为奇经八脉，奇经八脉直接关系人体经络气血之流行，还可调节十二经脉，奇经八脉练好了，人也就健康了。稍再复杂者有从十二经脉来立论，根据不同经络特性安排不同练功方法，使之有效地加强各条经络的作用。更为复杂者，则立论于万事万物层次，针对不同疾病练不同功法，治疗之针对性非常强。从立论于阴阳层次至立论于不同疾病层次，其理法一个比一个复杂而具体。智能气功立论于阴阳未判、一气混元这个层次，这个层次的混元气是最根本的混元气，对事物无需区分，直指根本，理法甚为简单。由于这一层次的混元气可以化生阴阳、五行、八卦、万事万物等各层次的混元气，而不受这些层次的物质规律支配，故治病毋需辨证施功、辨证施治，不用考虑人体阴阳、脏腑、经络气血状况，根据“正气存内，邪不可干”的道理，和混元气“聚则成形、散则成气”的特点，只要按功法练，把大自然最根本的混元气聚收于体内，混元气在体内就可以自行调节阴阳、脏腑和经络气血平衡。阴虚则补阴，阳虚则补阳，哪一脏腑、经络气不足便自行去调节补充。因此，不论什么病，均可使其转化为正常。各家功法立论于不同物质层次所起的作用，或可以大树为喻。树木之茂盛与枯败无不表现于其枝叶，立论于万事万物层次可喻为针对树叶生长状况而治理；立论于阴阳、五行、八卦层次可喻为着眼于树之大小、树枝之生长；立论于“阴阳未判”的混元气层次可喻为着眼于树之主干，主干茁壮，枝叶自茂。立论不同，各有千秋。切不可以智能气功之理去衡量别家功法之优劣，亦不能以别家功理来解释智能气功。智能气功功理之特点是简单而直指根本，如果把阴阳、五行等理论掺合于智能气功，便背离了智能气功的根本理论了。


二、有一套系统的功法
智能气功这套系统功法，包括动功、静功和静动功三种练法。三种练法都要经过外混元、内混元、中混元这一从初级到高级的练功过程。

智能动功分为外混元、内混元、中混元三个阶段六步功法。

第一步功为捧气贯顶法，属外混元阶段。

第二步功为形神庄，练形神混元。

第三步功为五元庄，练脏真混元。二、三步功同属内混元阶段。

第四步功练中脉混元。

第五步功练中线混元。

第六步功练返本归元，或称浑化归元。四、五、六步功同属中混元阶段。

上述六步动功都是根据人体不同层次的生命活动安排的。人之生命活动在不同层次进行。人的皮肤、肌肉、血管、五脏、骨骼、细胞等都有膜。不练功的人，体内混元气主要运行于膜络，与大自然进行气的交换亦主要在膜及皮肤等浅表层。第一步功捧气贯顶法练外混元，就是把人的上述固有功能强化起来，使之与大自然进行气的交换的通道更为畅通，从而使人体浅表层之混元气与大自然混元气混而为一。它着重于在人体外面去混合，通过练功的内气外放、外气内收，把外界混元气更多摄入体内。这不仅可增加体内混元气，还可提高人体混元气的纯度，同时可以具有发放外气治病的功能。由于加强了膜的功能，感觉器官敏感起来，还可以出现看气、透视、意识感知等特异功能。但练功的外混元阶段，气主要运行于人体浅表层，如膜络等组织疏松的部位，气的流量和力度并不强，出现的功能也有限。需明确的是，练外混元功成，已保证了人的正常生命活动的进行，仅此已完全可以祛病强身了。

内混元阶段包括形神庄及五元庄两步功。

形神庄练形神混元，要求形体与精神紧密结合，使大自然的混元气逐渐从人体浅表层向内深入渗透。它主要练人之躯体部分。躯体有皮、肉、筋、脉、骨五个层次，把它们都练通，经络气血融为一体，混为一家，便增强了体内之气对身体充养之深度与广度。躯体各部分气充足，功能得以加强，身形便日趋健美。由于练形神庄要抻筋拔骨，所以它在六步功中，练起来最为吃力。练形神庄以后，气渗入肌肉、骨骼，这些地方敏感度提高了，就可以感觉到自身肌肉、骨骼的状况了。形神庄虽然也部分地牵动了脏真，但还需要通过五元庄去练脏真之气。须知练形神庄功成，则已超出了正常人的健康层次。

五元庄练心、肝、脾、肺、肾五脏，不仅练五脏之真气，尤其注重练与五脏相关的精神活动与情志活动。中医理论认为心、肝、脾、肺、肾五脏分别与喜、怒、思、忧、恐五志相关连，即喜连心，怒连肝，思连脾，忧连肺，恐连肾。心、肝、脾、肺、肾还分别与神、魂、意、魄、志五种精神活动相关连。心藏神，肝藏魂(魂指意识活动范畴)，脾藏意(意识)，肺藏魄(相当于非条件反射的神经活动)，肾藏志。练五元庄使内脏之气充盈，内脏功能增强，与五脏相关的精神活动得以调节，从而也增强了人调动体内外之气的能力。通过形神庄使皮、肉、筋、脉、骨经络气血融为一体，通过五元庄又把五脏之真气和与五脏相关的神志活动混为一体。内而经络脏腑，外而形体百骸，四肢、五官、七窍，都由内气融和为一个整体，成为内混元，就可以做到内气充盈、意安神宁、筋柔骨强、体态健美、心身和谐，较常人则提高了一个量级。不练气功的人对自身的控制能力很有限，譬如人体内有不少自身不能控制的不随意肌，如血管之平滑肌、大小肠、内脏等，常人意识不能支配。通过内混元阶段的锻炼，还可以提高对自身各个部分的控制能力。如对心脏跳动的快慢、血压的高低、肠的蠕动等，都可以在一定程度内加以控制，也可加强对自己意念的控制。而且，由于体内之气不断向内深入，人与大自然内外合一的程度大大加强。在此基础上，气继续深入人体之中，就是中混元阶段了。

中混元阶段包括中脉混元、中线混元、返本归元三步功。中混元的“中”，是指人体之中。中脉是从百会至会阴的一条经脉，它在不练功的人身上显现不出来，练功达到一定水平后才慢慢出现。练中脉混元后所出现之特异功能能力就大了。佛家之密宗、道家之中宫黄道也都练中脉，唯与智能气功之中脉混元不等同。中线在中脉之中心，练中脉混元后进一步使体内之气混合于中脉之中处，即为中线混元，便接近于内外浑化了。最后一步功为返本归元(亦称浑化归元)，人天完全融为一体。

总括而言，智能动功分为外混元、内混元、中混元这样三个由初级至高级的练功阶段。外混元是按照常人的气机运动主要在膜络这一规律来安排锻炼的。常人之生命活动、病理活动多在膜络进行，因此膜络功能增强，很多疾病可以自愈，身体可以强健。但练智能气功的目的，决不仅限于使身心健康达于一般人的层次。因此需要把气练入深层，练到皮、肉、筋、脉、骨中，练到五脏及五脏相关之神志中，达到体内混元。在练内混元的同时也加强了外混元，内、外混元的界线没有了，人体内外通透的程度便大为提高。最后是中混元。不练功的人中脉之气很少，显不出来，中脉之气练充足了，人体外、内、中通达，体内之气便混合一体。随着人内外通透程度提高，人体气的纯度和精细度提高，人与大自然同一性的广度与深度不断增加，最后便达到人天浑化。因此，外、内、中这三个混元是在三个不同的生命层次上安排的功法。

在练六步动功过程中，还安排了三心并站庄。它是智能气功的基本功，又是从外混元到内混元、从内混元到中混元的过渡功法。从练捧气贯顶法到练形神庄，三心并站庄是使外气内收的过渡功法。练完五元庄向中混元过渡也需要它，只是三心并合的位置与意念活动有所不同。
对于这几步功的推广步骤，1981年作了以下计划：1985年以前推广第一步功，1990年以前推广第二步功，1991年开始推广第三步功，1996年以后推广中混元各步功法。为什么这样安排而不早日把全套功法公布于众呢?智能气功着眼于广大群众练功，不能像过去那样只向少数人传授，因此需要建立气场以利于广大群众练功。每一层次的功法都会形成不同的气场。智能气功强调群体效应，只有前一层次的功法通过广大群众习练，使气场广泛建立起来，后一层次之功法才较易学练和普及。比如1982年全国仅石家庄一个地方推广智能气功，当时第一步功的气场尚未建立，故形神庄练起来比较困难，出功能的人少。经过几年的奠基，现在那里形神庄的气场相当浓厚，每期学习班都有相当比例的人出特异功能。又如北京市气功研究会前理事长刘建华同志，1981年开始练形神庄，连续四年每天坚持练三个多小时，使身体强壮，老人斑全部消失。在此基础上独自学练五元庄(最原始的五元庄功法)，当时形神庄在北京推广不久，未形成较强的气场。他练到八个月时出现吃不了饭，睡不了觉的强烈练功反应，练到十二个月时腰腿疼痛难以忍受。上述事例充分说明在没有一定气场的作用下练起来事倍功半，困难很多。由此亦可悟出古人练功需数十年才出功夫的道理。

智能气功之静功是盘腿打坐，至今尚未传授。因一则练功未达到一定程度，不易入静，入静不好起不到应有的作用。二则静功有一系列运用意识之特殊方法，而运用意识是抽象的，看不见，摸不着，教者不易讲述清楚，学者不易领会，教学双方均不如动功有形可循而易于接受，尤不易于大范围集体练功，不利于发挥群体效应。故目前不拟推广。

静动功亦称自发功。对于自发功之理论，就我涉猎所及的道、佛两家典籍，均未见有从正面论述者。《性命圭旨》一书之序言讲到：一点关窍，人就又哭又笑又蹦又跳，是左道旁门。乃指自发功。道教《金光明经》以寓言形式描述了自发功，但未究述其机理。自发功仅有部分理论见传于气功老前辈之口述。按照自发功之理论，必须经过从小动到大动，从大动到不动的阶段，每一阶段均有相应之理法。在过去，自发功练好了确是捷径。但练不好便会伤神、伤气。伤气则动作不能自控，伤神则易精神失常。因练自发功至体内之气充盈，气就会按其固有规律运行，此时如人的精神和身体健康不稳定，神不能自主，不能驾驭气，神随气动，为气所奴役，就会出问题。前几年一些人搞自发功，由于对自发功的理论不清楚，至使有的学练者精神失常。现在即使把理论拿出来，如理解不当或不能严格按理法去教、学，也难免出偏差。出于对人民健康负责，在人们身心健康未达到一定水平时，不拟传授静动功。
 
三、博采多种练功诀窍
智能气功采集了儒、道、佛、医、武术及民间气功的许多诀窍，并把他们有机地编排成为整体。我曾先后向十九位老师学习，其中有佛家之男女僧人与居士，有道家的出家道士和在家修道者，有中医界的气功师，有武术家和民间气功师，学得老师们长期练功所得、不轻易外传的诀窍。诀窍虽不一定是精华，但它是练功之窍门和捷径。过去练气功、搞武术、习技艺者都有很多秘而不外传的诀窍。比如唱戏，演诸葛亮三气周瑜，在周瑜被气死时有这样的表演：周瑜脑袋一晃，帽子上的大鸡翎一甩，然后张口吐血，帽子一掉，人就死了。我有一个演京戏的朋友，演这段戏时不是帽子在晃脑袋时先掉了，便是吐血气死了帽子掉不了，鸡翎还在晃，琢磨了很久也不得其法。以后老师告诉他：在上行头时帽子不要戴得太紧，晃脑袋时使劲咬住牙，头两边的肌肉绷紧了帽子便晃不掉；张嘴吐血时不咬牙，肌肉放松帽子就掉了。诀窍很简单，老师不讲，自己摸索多年也未能得到。再如打拳的手法，如平拳出去，肘一坠、一撩，可把人打出一丈多远而不使之受伤；如拳打出后，手一拧或一点，被打的人虽摔不远，却能致伤，也都在于诀窍。智能气功中安排了很多此类诀窍，都是气功前辈们视为珍秘者，认真体会去练，功夫自能上长得快。 
四、教功三传并用
三传并用即心传、口传、形传并用。古人对不同素质的人采取不同的传授方法，即“上士心传，中士口传，下士形传”。所谓上士、中士、下士之区别主要指身心健康状况和理解能力的不同。

1.心传。过去功力高的老师，对身心健康和理解能力俱佳的徒弟，毋须说话，只用意念，徒弟便可领会老师的传授，叫做心传。不过真正采取此种高级心传的，在过去是千中无一、二，万中无三、四。智能气功的心传主要是组场，实行组场教功、组场治病。组场是老师向十几人、几十人、几百人、几千人，甚至上万人发放外气，用意念调动大自然的混元气与在场的每一个人之气(气场)，使之形成一个统一的“场”。老师组场发气，在场的人就可以有感觉，老师用意念让大家的手长，大家的手就可以长起来；老师教功时用意念想着做动作，大家就可以把动作做得更好。在场里教功、治病都可收到事半功倍之效。可以把老师比喻为大磁铁，学员比作不带磁之铁。老师组场相当于把磁与铁结合在一起，使学员不带磁之铁也带上了磁(不过磁性很小)。所以组场也可以说是老师给学员助功、喂功的一种方式，学员功力上长就快，不少学员学练不几天便能够发气治病。由于是用意念去组场，并能使在场的人起相应的反应，故组场属心传范畴，不过是初级的心传。

智能气功所采取的组场是一种特殊的、新型的教功、治病方法，它是把古人授徒带功的方法与气功同道们采用的让病人摆好位置组成一个有利于治病的圆场的组场方法相结合，注入时代的信息，加以创新而成，关于组场的机理和运用方法将在外气治病一章中详述。采取这一组场方法，是为了适应向广大群众普及智能气功的需要，是保证实现智能气功社会化、群众化的既定宗旨必不可少的重要一环。古人授功不搞组场是历史条件所决定。在过去一家一户、自给自足的分散、落后的经济基础上，文化技术的传播只能是小生产方式的。气功的传授也大多只能是单传、家传，即所谓“法不传六耳”，因此不需要组场授功。现在我国经济已经发展为社会化大生产，知识的传播也应与之相适应，组场正是基于此而提出。心传是高级功法，普及是群众的需要，智能气功通过组场把二者有机地结合起来，成为智能气功在传授上的一大特点。

2.口传。口传就是讲气功理论。智能气功强调功理、功法并重。在为期三个月的进修班，功理课约达140学时，在二十天的训练班中，功理课占8～10个半天。注重功理的讲授和灌输，不仅是为了使大家懂得功法的道理，更重要的还在于使大家建立起气功意识，从而发挥意识对生命活动的主导作用，增强练功的悟性。气功道理领悟越多，脑子里印下的气功知识的烙印越多，在练功和日常生活中就能自觉和不自觉地用气功意识支配自己生命活动，使生命活动按照气功的要求去发生变化。这是十分重要的。在未建立起气功意识来支配生命活动时，练气功只能一般地收健身、治病之效，身体不可能发生真正的气机变化。因此智能气功强调理即是法，法即是理，理法圆融，理法不二。练至高层次尤需如此。古人授功为什么只传功法很少讲功理呢?因为古代文化水平低，科学不发达，人们对很多事物认识不清，语言词汇也少。练气功的人大多没有或只有很少文化。教功者对气功道理难以一下讲清，学者也不易听明白。比如讲精、气、神，神是什么，古人说：“阴阳不测谓之神”，越听越糊涂。诸如阴阳、五行、八卦、干支等等也都不易表述清楚。所以不如不讲，让学功者自己去练，待练至经络气血畅通，体内气充足，能冲开脑子的窍道，能有更多的气去营养头脑，使脑子灵敏度提高，从而能察知练功引起体内的变化，并领悟到其道理，然后再以悟得之理去指导练功。此即古人所言：“悟后方修道”。悟出道理之前是机械地、教条化地修炼，悟了之后才是真正的自觉修炼。这种靠渐悟以后才修道之教学方法费时甚久，不能适应建设社会主义之需。而且在科学昌明之今天，整个社会的文化水平达到一定的程度，已具备了口传的条件。所以智能气功要求理法并重。一方面靠学练者自己练功，通过功法之锻炼使体内气充足后上冲脑子，另一方面由老师讲功理，使脑子开窍“气往下贯”。“上压下顶”，上下结合，全身的气形成一整体，练功进步就快。智能气功立论于特殊的混元气理论，尤其需要明其功理才能正确传播。

3.形传。形传就是摆姿势。智能气功根据气功理论、中西医理论和有关现代科学理论，全面、合理地安排整套功法中的每一个动作，只要按照姿势的要求去练，就可以调动全身气机，和畅全身经络气血。传授智能气功，一般都配备老师较多，就是为了很好地帮助学练者掌握动作要领，把姿势作正确。

或问：古人云“上士心传、中士口传、下士形传”，为何智能气功不加区别一概实行三传并重?因为社会在发展，人类在进步，现在各方面条件已大大优于古人。古时生产力低下，科学文化知识少，脑子不开窍，生活又大多困苦，健康状况不佳。今天之“下士”，身心健康状况与接受能力并不亚于古时之“中士”和“上士”，基本上具备口传、心传的条件。而且，三传并重，正如古人所说，是“三根普被，利钝均收”。“三根”指上根、中根、下根之人。让身心健康层次不同的人、接受能力强和头脑比较迟钝的人，都可从中受益。身心健康层次较高、接受能力较强者，心、口、形三方面的传授均可接受；身心健康与接受能力稍逊者，可收口传、形传之效；身心健康与接受能力再差者，通过形传亦可获益。三传中只要能接受其中一传，就可以起作用。一些半身不遂及偏瘫病人，不能练功，听功理课和在组了场的练功场上呆着，也能收到治疗之效。
 
五、不搞特殊意念活动 
智能气功在运用意识上，既不追求虚静，也不搞特殊意念活动。有些功法，或则运周天，或则守丹田，或则观想体内外之物，要求有特殊的意念活动。智能气功要求主动运用意识，是要把精神专注于做动作，随动作之需集中意念于相关部位，而没有特殊的意念活动。比如，在外混元阶段，练捧气贯顶法时，手一推，意念便外放；手一收，意念便内收；手往上捧，意念亦往上捧；手往下落，意念亦往里贯。通过意念与形体的结合，引体内混元气与大自然界混元气相结合，加强人与大自然的固有联系。在内混元阶段，形神庄又是根据人们日常生活中的运动规律，以意引气、气引形、形与神合，练每一动作都要意念专注于动作，使形神紧密相合。智能气功的每一步功的意念活动，都是根据人体生命的固有规律来加以强化，不搞别的意念活动。意念没有特殊的指令，固有的生命活动就能与意念很好地结合了。

有人怀疑：把精神专注于动作，没有练气的内容，是气功吗?回答是肯定的。它符合古气功练功要求，也符合上乘功法之原则。因为人之整个生命活动，无非身(形)、心(神)两个方面。形与神合，形神合一，气也就在其中了。古人练功要求入静，对入静有两种解释：一是脑子里没有任何念头，一是意念活动专一。用现代科学观点来讲，“入静”这一气功态既非大脑皮层处于兴奋状态，亦非大脑皮层处于抑制状态，其特征是大脑皮层活动有序化。意念活动专一，无杂念，也就使大脑皮层活动有序化了。练功至高层次尤其讲求意念专一于形体。道家气功大家白玉蟾指出，上品金丹是身为铅，心为汞，身心合一就是结丹；以定为水，以慧为火，定慧合一便是水火相济；以精神魂魄意为药物，以行住坐卧为火候，以清静自然为运用。可见不需意守，不需调息，心身合一便是上品丹法。佛家练功要求一行三昧(三昧为入定之意)，即行、住、坐、卧都处于入定状态，精神专注而无杂念。佛家史籍记载，有一僧人向高僧求教，问：“和尚用功否?”答：“用功。”问：“练何功?”答：“吃饭、睡觉。”问：“与众人同否?”答：“不同，我吃饭只知吃饭，睡觉只知睡觉，而众人不是。”一般人吃饭爱品味或想别的事，不能专心致志于吃饭，睡觉亦如此。能够一心一意吃饭、睡觉，无有杂念，神形合一，便是高级练功。有人以为静功高级，动功低级，实则练功达于高层次不应有动静之分。只在盘腿打坐时静，动时不静，并非高级境界；举止动作精神专一，心如止水，才是高级境界。智能气功不搞虚无，不搞特殊意念活动，是在有为之中蕴无为，简单直接，直入本原。练功初级阶段如此，高级阶段也如此。而且要求在日常生活中，努力做到行、住、坐、卧总想着把意念结合于形体。以拿杯子喝水这一日常生活动作为例，看到水杯，手伸过去拿，意念只注意水杯，是神未与形合。看见水杯，意念注于伸手过去拿杯的动作，是形与神合。形神相合，气也就相合，形、气、神同时都得到了锻炼。时时事事注意锻炼形与神合，功夫层次便容易提高。

六、以引气为调动气机的手段
练气功是通过不同的方法，来调动气机聚散与流动，从而使气机畅通。智能气功调动气机采用引气的方法。有以下三种引气法：

1.以意引气。智能气功在外混元阶段采取以意引气的方法。所引的气是人体及大自然的混元气，而不是经脉之气。过去的功法大多是以意领气，智能气功则是以意引气。领气与引气不同。领气是意念与气紧密结合在一起，用意念领着气运行，使气机发生变化。引气是意念不与气结合，把意念置于要求气去的地方，引动气向一定方向活动，从而牵动气机发生变化。为什么智能气功要采取引气的办法呢?由于领气是用意念领着气走，如果领错路，气走错了，就是走火入魔。走火入魔是特定气功术语。练经脉周天者，用呼吸催动丹田真气发生，令丹田发热，叫“起火”。练至一定火候，意念与气结合，以意领气沿任、督二脉运行，叫“舍气从脉”。如果领丹田气往上走时意念不沿任、督二脉行，走了岔道，就叫“走火”。气走错路，脑子的神得不到气去营养，脑功能发生障碍，神经失常不能自控，就叫“入魔”。(走火入魔与自发功出现“中宫闯黄”造成的神经失常的机理不同。古气功理论以任脉为黑道，督脉为红道，二者当中一条为黄道。练自发功时，气自发往上冲，错闯入黄道，叫中宫闯黄。)以意引气把意念放在要求气去的地方，让气沿自身固有的路线朝要去的地方运行，就不会出偏差。打个譬喻帮助理解：外地人到石家庄找智能气功进修学院，由不认识路的人领着找，走错路就找不到学院了。这好比领气走错路。引气则好比在智能气功进修学院竖一大旗，使外地人一下火车就能看到，朝着大旗去就可以到达学院。古人授功只教一个或有限的几个徒弟，徒弟以意领气领错了路，出现走火，老师可及时发现，用引气归经或飞经走气的方法，帮助收回走了的“火”。现在气功要走向社会化、群众化，智能气功一个学习班几百人，几千人，老师不可能一一查觉，故采用以意引气法，可确保安全，不出偏差。

中医和气功理论认为，人之生命规律主要是升、降、开、合，人与大自然通过开合保持平衡。人无时无刻不在与大自然进行气的交换(包括凝聚于有形之物的混元气和构成混元气的质量、能量、信息)。智能气功第一步功捧气贯顶法就是根据人的这一生命活动规律，提出神与气合，以意引气。意念配合动作引动体内混元气与大自然混元气相结合，在双手做开合动作时，意念同时开合，全身毛窍、穴位随之开合，体内混元气便能出去，外界混元气便能进来。双手做推、收动作，手外推时意想天边，引动内气外放，手回收时意想体内，引动外气内收，强化了人与大自然混元气的交换，加强了人与大自然的联系。

2.以形引气。以形引气是指用形体动作引动经脉之气。以意引动的是混元气和丹田气，意念引动不了经脉之气。以形引动的则是经脉之气。有人提出以形引气之说未见诸气功典籍。以形引气这一术语在过去的气功典籍中确实没有，但其方法古已有之。武术气功中的“神注庄中，气随庄动”就是讲姿势一动，气即随之动。我们把这种引气法称之为以形引气。智能气功在第二步功内混元阶段的形神庄中采用以形引气。人们在日常生活中的运动规律是形体一动，气就过来，其中有用意念引来的气。形体所牵动的则是经脉之气。人体的十二条经脉分别连着相应的脏腑和身体各个组织，当身体某一部分运动加强，则可牵动相关连的经脉之气，使该经脉气之流量加大。而经脉之气又可输送到身体各个部分，使身体各个部分功能增强。不过经脉之气的调节、变化是慢过程，而混元气的调节则是快过程。所以形神庄是根据形动气动这一人体生命运动固有规律，使之强化，在安排每一节功时充分注意经脉特性和经脉关窍，使形体动作一动就能激发经络之气。

智能气功是练混元气的，以形引气却是引动经脉之气，如何解释呢?人体混元气是由各条经脉之气，通过络穴、络脉流出来，融合到一起而成，它充斥于周身各部分组织。因此经脉之气充足了，人体混元气也就相应地增多了。形神庄以形引动经脉之气，其目的是为了加强混元气，是从不同方面来练混元气。形神庄动作的安排注重肢体末梢和小关节，对经脉牵动较大，对混元气的增强作用明显。比如做第三节立掌分指动作，因为经脉末梢多在指端，手指一动，便牵动整条经脉，使经脉之气流量增强、气增多，散出于脉穴之气也必然增多，融合而成的混元气也就多了。而且，形神庄以形引气为主，又寓以意引气于其中。仍以立掌分指为例。分指之后，手往外撑时，神与形合，意念也往外撑，体内混元气也就随着意念往外走。再则，当形体牵动经脉，使经脉之气流量增大时，局部身体产生胀感，胀感反馈，又引意念集中于胀感之处，意动气动，混元气便随意念调过来了。这就是“神与形合，以形引气，以气动意”，意动气动的过程。练形神庄气感强的道理就在于它既调动了经脉之气，也调动了混元气。同样，捧气贯顶法以意引气为主，也有以形引气的作用，当手做推、收动作时，也引动了经脉之气。唯捧气贯顶的动作主要是引动气机开合的大动作，没有肢体末梢和小关节的运动，引动经脉之气的作用较少。

3.以音声引气。以音声引气是通过发出声音引动体内气机变化。按古典气功理论，以声引气属音符密部范畴。古人所传之呵、呬、呼、唏、嘘、吹六字诀，唵、嘛、呢、吧、咪、吽六字大明神咒及《黄帝内经》的宫、商、角、徵、羽等，均为以发声引动体内气机变化。因为发不同之声，可引动体内之气向不同部位冲动。如平声可使气机上升，仄声可使气机下降；拼音中含韵母u、ü的合口呼可使气机收敛，不含韵母之开口呼使气机开发。这些都是人们在日常生活中总结出来的规律，所以以声引气也是对固有生命运动规律的强化。智能气功的第三步功五元庄和已推广的贯气健身法都采用了音声引气。

智能气功所采用的以意引气、以形引气、以声引气这三种不同的引气法，如上所述，都是把人固有的生命活动规律加以强化，因此安全、可靠，不出偏。
 
七、属于开放性功法 
开放性功法是相对于封闭性功法而言。1980年前后我把我国古今功法门派归纳为封闭性与开放性两大类。古代道、佛、儒诸家气功基本上均属封闭性功法，即在练功之初便将精、气、神封闭于体内，不使外越。故道、佛两家要脱离尘世，出家修炼，儒家要求闭门修身。《参同契》所讲的“耳、目、口三宝，闭塞勿发通，真人潜深渊，浮游守规中。”就是典型的封闭性功法的指导思想。耳、目、口分别与精、气、神相通，都要求闭塞起来：眼睛返观内视体内，耳朵返听体内，口缄默不语，使精、气、神集中体内，逐渐凝炼、升华。但封闭性功法并非在练功各个阶段始终封闭，练至一定阶段也要开放。比如道家功练至结婴儿之后就需要进行气的开放，即“婴儿出窍”。所谓婴儿乃练功达到一定程度，意念与体内精气结合，用意识造型使气聚成婴儿状，它可聚可散，可通可行。先打通头顶之天门穴，把气放出去，即所谓婴儿出窍；演神之后将所谓的婴儿收回体内，使气再充斥，以求形神俱妙。然后再进行形与神的开放，即到尘世行善积德。佛家功练四禅八定到一定阶段也要求气的开放，功夫修成后也要入世行善，形神开放。儒家练功目的是达到“内圣外王”，在闭门进行所谓格物、致知、诚意、正心、修身的修炼之后，要齐家、治国、平天下，形、气、神之开放固不待言。这是封闭性功法之练功过程。

智能气功吸取古人练功经验之精华，结合时代之需要，采用开放性功法，在练功之始就要求形、气、神都开放。第一步功捧气贯顶法就练气的开放，使内气外放，外气内收，其中也有意念的开放。这样就把人体与外界之气连接起来，使大自然取之不尽、用之不竭的混元气更多地引入体内，较之封闭性功法只练自身之气，增多了气的来源，对增进身心健康水平之作用更为显著。然后再通过以后的几步功法达到人天浑化之高级境界。这是气的开放。人是自然之产物，也是社会的一分子。开放也就包含着向自然和向社会两个方面的开放，换言之，就是要把自己与整个大自然和整个社会相结合。神为人之主宰，因此精、气、神三者中，神之开放至为关键。而神的开放，最根本之点乃是使自己之精神活动符合自然道德和社会道德。古人讲：“大道之行也，天下为公。”涵养自然道德和遵守今天的社会道德，集中于一点，就是使自己的精神境界从“我”字的禁锢中解脱出来，廓然大公，与大自然、与整个社会融为一体。智能气功视涵养道德为练功之根本，要求在日常工作、学习和生活中，时时、事事涵养道德，陶冶性情，克除“我执”。而且做到“顺四时而适寒暑，和喜怒而安居处，节阴阳而济刚柔。”在任何情况下都能保持情绪稳定，都能保持与大自然、与社会的平衡。古人讲：“静处养气，闹处练神”，即在无人干扰的安静环境中去练气，在干扰纷纭的杂乱环境中去练神，锻炼精神之自控能力，做到不“拔一于情”。这是高级的练功方法。智能气功从练功伊始的初级阶段以至最后的高级阶段，都这样去要求神的开放。对于形的开放，是要求随时随地结合工作和生活去练功，使气功生活化，生活气功化。智能气功不仅自始至终要求每个人形、气、神开放，而且教功、治病中所采取的集体组场方法，更是体现了开放性功法的特点。在组起来的场中，每个人意识开放，气机开放，动作划一，互相激荡，在统一的意念下形成一个强大的气场。这个统一气场由在场的群体所形成，又为群体的每一成员增强练功、治病效果所用。而且组场教功、治病者又可收组场与教功、组场与治病相辅相成之效。人人和谐统一，融利己于利他之中。凡此种种，智能气功在理论与实践上，建立起开放性功法的完整体系。

八、外气治病不损伤自身真气 
一般的气功外气治病是调动丹田之气，需练功至丹田气充足之后才能发气治病，而且治疗多了，有损伤自身真气之虞。古人练封闭性功法者，尤忌丹田气外放，恐影响功夫上长。智能气功练混元气，在练自身混元气的同时，调动大自然混元气为自身健康之用。第一步功捧气贯顶法就是采气、聚气之法，将采聚大自然之混元气贯于自己体内，可使自己收健体、治病之效。若将贯气之对象改为他人，将采聚之气贯入他人体内，即为发放外气为他人治病。所以发放外气治病是智能气功的入门功夫。由于用以治病之气不是自身丹田气，而是大自然之混元气，故不会损伤自身真气。而且发放外气为别人治病的过程，就是一个锻炼自己调动大自然混元气之能力的过程。人之功力高低，表现为身心健康状况和调动内、外气之能力。如能很好地调动外界之气，说明意识统帅气的能力比较高。为自己或只为一个病人发气治病时，心中只想着一个人，只锻炼了用意念调动气为一个人治病的能力，当组场为几十人、上百人治病时，心中装着几十人、上百人，需要用意念把如此众多之人的混元气与大自然的混元气相结合组成一个场进行调治，意念调动混元气的能力就大大提高了。因此发放外气治病还有助于提高功力。智能气功推广几年来的实践证明了这一点。全国各地的智能气功辅导老师，有许多人练功前年老体弱，有病，甚至是重病患者。练功后病好了，为推广智能气功到处奔走，组场教功，组场治病，身体越来越好，功力不断提高，能在一至几分钟内治好骨折者已不在少数。智能气功在外气治病方面与许多气功门派有上述之不同，盖因理法不同所致，也是智能气功之一大特点。
九、练功反应(主要指排病的感受)明显
练智能气功得气快，效果好，身体健康水平不断向更高梯度发展，变化显著。在身体健康迅速向更高梯度发展变化的过程中，会逐步把体内积聚的不利于生命活动向着更高梯度上升的因素排出去，其中有精神的，也有物质的。这时身体相应的部位便会出现不适甚至痛苦的反应，叫练功反应。练功反应有以下几种：

1.排病毒反应。练功之后，体内某些疾病不能直接消除或转化为正常，而体内有害之物又需要迅速通过身体不同渠道排出去，于是出现各种排病毒反应。有从人体下面之排泄系统排出者，如腹泻、便血、便浓、尿浑浊、月经和白带增多且有异味等；有从上面排出者，如咳嗽、痰多、呕吐、吐浓血、流鼻涕、鼻孔出浓血、眼睛分泌物增多等；有从躯体和四肢排出者，如发烧、出汗、出皮疹、生疮块、出现类似脚气症状等。凡此种种，皆为病邪外排之表现。排病毒反应最快、最多者为腹泻。辽源市一直肠癌症晚期病人，在22天的学习班中，腹泻竟达300余次。参加学习前每天只勉强吃二两饭，上下二层楼需人搀扶，练功第3天开始腹泻，第7天一天腹泻37次，排泻物有浓、血及腐臭之物。经大量排病毒，学习班结束前，一天能进食一斤二两饭，可自己上下五层楼。排病毒反应有时会很剧烈，不妨再举一例。西安市一血小板增多症病人，经医院治疗数年不愈，练智能功后出现严重咳血、吐血现象，有时一吐半痰盂，并夹杂很多紫色血块。排病反应后，血小板恢复正常。因高烧引起的病，排病毒时往往会出现持续高烧至40℃甚至41℃度。(属排病毒反应之高烧，病人头脑清醒，不会头晕脑胀和昏迷。)遇排病毒反应，不要惊慌忧恐和中辍练功。

或问：遇此种情况自己不能辨别是疾病还是排病反应，如果是疾病怎么办?智能气功不搞辨证施功、辨证施治，通过练功对各种疾病均有疗效，因此即使是疾病，只要对气功治病坚信不疑，坚持不懈去练功，亦能消除。如果意识不过关，总疑心是患病，怀疑气功的治疗作用，亦可适当服用药物。用药物宜因势利导，勿用对抗性药物。腹泻宜用通便药而不用止泻药，咳嗽吃化痰药而不吃止咳药，出血服化瘀药而不服止血药，发烧宜服升散药而不服清凉药，更不要输液以免壅遏阳气。服用适量补药，对出现各种排病毒反应，均有裨益。

2.气冲病灶反应。身体有病之部位在练功后可能出现比原先更为难受的感觉，叫气冲病灶反应。此为练功后体内真气比较充足，疾病开始好转，但尚未完全转化为正常时的一种特有现象。一般多出现于长期较严重的慢性病患者。由于病灶在体内长期存在，身体有了一定的适应性，产生暂时性的病理平衡。练功后真气增多，在不断与病邪争斗中，有病部位之功能包括感觉功能逐渐恢复，对疾病的感觉也就敏感起来，于是比原先更多地感觉到症状，遂造成疾病比原来加重的错觉。以颈椎骨质增生为例说明。颈椎长了骨刺，刺激神经，胳膊抬动时产生疼痛。几年后，骨刺虽未见小，胳膊却不大疼痛了，但胳膊抬动的幅度小了，这就是形成了病理平衡。用中医和气功的经络气血道理解释：人体各部分密布大大小小的经络，比如原先气血能在胳膊的十条管路流通，长骨刺后三条受阻不通，这时还让胳膊按过去那样抬动，有的地方气通不过去，“不通则痛”，出现了疼痛。长期阻塞不通，胳膊某些局部得不到气血充养，功能便萎废，失去了疼痛的感觉。练功后气足了，堵塞的三条管路被冲开，胳膊的功能开始恢复，但未达到正常状态，随着感觉功能的恢复，便感觉到更多的疼痛和不适。所以气冲病灶反应实际是患病部位机能恢复的表现。坚持继续练功，真气更加充足，疼痛便可消除。

还有一种情况，即体内有潜伏病灶，或者旧有病灶尚未根除，疾病虽早已痊愈，其残留信息尚在。这些，在练功后也都可能出现反应，它是身体逐渐净化的表现。

3.长功反应。健康的人，练功以后身心健康的梯度逐步上升，也会出现反应。如同有病的人健康梯度上升，需要排除病理因素一样，健康人从原有梯度向上提高时，也需要把体内与高一梯度健康水平不相容之物排除，因此也要出现类似排病毒的反应。每上升一个健康梯度，都有一个净化体内物质的过程。为了帮助大家领会，打一个不大恰当的比喻：面粉可以分为黑面粉、标准粉和富强粉几个等级。黑面粉比为病人，标准粉比为正常人，富强粉比为健康智能之人。使黑面粉达到标准粉的标准。需要用标准粉的筛子筛去粗的麸子；使标准粉达到富强粉的标准，也需要按富强粉的标准筛掉不合标准的面粉。长功反应的剧烈程度有时不亚于、甚至超过排病毒反应。不过长功反应非智能气功所独有，只是反应的表现不同。练道家封闭性功法是在大丹结成后，也就是在气的开放之前才出现反应，古人称之为“脱胎换骨”。反应来势猛，时间集中于7至15天。其时会出现高烧昏迷7天7夜，浑身关节剧烈疼痛，七窍出浓血。古人形容其痛苦难忍的程度是“即使十分好汉，到此也无一分奈何。”由于练道家功者达到结大丹程度之人很少，故大多数练功者未出现所谓的脱胎换骨的反应。智能气功是开放性功法，在形、气、神的开放中，不断要求改变自身以求与大自然取得平衡，故练功不久便出现健康变化的反应。一种反应消失后，随着健康梯度的提高，又出现新的反应。一点一点地变，积小变为大变，最后也能达到“脱胎换骨”。

出现上述种种练功反应，都应该处之泰然，认识到它是健康水平上升过程中的暂时现象。此时正确运用意识十分重要。内心喜悦，给自己以病就要好或者要更加健康的良好信息，可更好地促使气机向好的方面发展。反之，惊慌忧恐，给自己以疾病加重或者练功出偏的不良信息，不但不能引导气机很快地向好的方面转化，甚至会导致气机向坏的方向发展。懂得了练功反应明显是智能气功的特点，应以“不经一番寒彻骨，哪得梅花喷鼻香”的态度去对待它。

Ⅲ、智能气功与其它气功的区别 
在讲述智能气功之特点时，已分散述及智能气功与其他气功之区别。于此再就其主要区别，概述于下。

 

一、智能气功从人天浑化入手
如前所述，过去道、佛、儒诸家功法基本上多属封闭性功法，先把精、气、神封闭于体内，里面练通后，再向外扩展，与外界进行气的交换。它的练法是先内而后外，从内向外通。以道家丹道功而言，先练小周天，待体内精、气、神凝炼至一定程度，再练大周天，采大药、结大丹，到“婴儿出窍”才与外界进行气的交换。然后“婴儿”收回体内充养，使之充斥周身毛孔，最后粉碎虚空，即粉碎人与大自然之隔，使内外通透，人与大自然浑为一体。智能气功与之相反，在练功之始便从人天浑化入手，把自身之气和自然之气结合起来，把自我和环境统一起来，结成一个整体，借助于天—人整体和人—我集合体的力量来练功，属于开放型功法。

这里的开放包含三层意思，即气机开放、穴位开放和意识开放。气机开放就是把自身之气和自然之气接通，外气（自然之气）内收，内气（自身之气）外放，通过人和自然之间气的交换，洗练自身的神、气，“涤除玄览”，最终达到天人浑化的高级境界。天—人之间气的交换是通过人体的穴位、毛窍、腠理进行的，因而气机开放的过程中必然伴随着穴位的开放。首先是天门、天目、百会、神阙、命门、劳宫、涌泉等大的穴位开放。其中，天门的开放尤为重要。过去，开天门曾被看作是智能功的标志，这当然不全面。此外，眼睛、耳朵、鼻子等小窍也都可以开放。练智能功的人都有这种经验，每当你的功夫有点进展时，总会觉得这儿难受那儿痛，这正是打通经穴的反应。不通则痛，经穴通畅了，疼痛也就消失了。但新的关窍、穴位又将被冲开，又会发生新的反应。这样一步一步，一个层次又一个层次地冲开，逐渐地把周身的穴位、毛窍打开，把我们自身的气机和大自然的气机合成一体。

通过练第一步功使内气外放、外气内收，这时人与外界进行气的交换主要在人体浅表层，即在膜络。然后通过形神庄、五元庄及以后的中脉混元、中线混元、浑化归元几步功，把与大自然之交换经过经脉、脏腑、中脉、中线逐层向内深入。它是先外后内，自外向里通透，从而达到人天浑化。这是智能气功与其他一些功法主要区别点之一。智能气功虽然也谈到经脉和周天，但并不是去练它。练经脉和周天是用意念调动真气在经脉中运动，从而增加真气在经脉中运行的力量，它是按照大、小周天路线来增强气的流通。智能气功不是用意念去增强气在经脉中运行，而是要加强经脉之间的横通。经脉之间连着大络、缠络、孙络等大大小小的络脉，通过这些络脉把经脉横通起来，从而加强周身气机的通畅，使周身之气混而为一。或以水灌溉土地为喻。一种是沟渠灌溉，沟渠比之于人之经脉，沟渠之水比之于经脉之气，通过沟渠之水滋润土地，比之于通过经脉之气充养周身。另一种是遍地漫灌，整块地都灌满水，便显不出沟渠的作用。通过气之横通，使周身气机充盈通畅，也就无需着眼于经络之作用了。弄清楚二者之区别，就懂得为什么不能把经脉、周天的练法掺入于智能气功的道理了。
二、强调动功
 

过去儒、道、佛诸门宗，一般都强调练静功，以静功为高级功法，动功为低级功法。智能气功认为静功与动功都同样有初级阶段与高级阶段，而且尤其强调动功。重视动功之原因是：

1.练静功如能真正入静，确能有效促进人体功能发生变化，但真正做到一念不起，虚无虚静，极为不易。一个呼吸，或者心脏一跳动，脑子里都要出现兴奋点。因此，按道家功的要求，必须念住、息住、脉住才是高级的静境。不但脑子里不能有念头，还要呼吸停止、心脏不跳动，使脑子不受任何体内外刺激的丝毫影响，处于固有的宁静状态，整个生命活动处于非常安稳、有序状态。佛家要求“五蕴皆空”，即去掉色、受、想、行、识的活动。但即使练到四禅八定，也不能完全呵除这五蕴。需要指出的是，静必须在全身气血畅通的情况下，才能做到。只要气血有所不通，有了滞点，脑子就不可能静。当气血未练通就盘腿打坐，久坐便酸、麻、痛、胀，大脑皮层出现兴奋点，静不下来，练功效果必然受影响。佛家讲：“心生种种法生，心灭种种法灭。”说身体是个法界，念头一起，身体就起变化。其实往往不是念头先起，而是身体有滞点，使脑子出念头。近代气功著作《静坐戊集讲义》有两句话概括得很好：“静坐悟道，其觉在通。”指出练功做到身体内外通透，物我两忘，人境两空，才是开悟。《淮南子》讲：“精神盛而气不散则理，理则均，均则通，通则神。”意思是说身体各个部分的气分布均匀周身就通了，通就能达到神明的境地。有鉴于此，智能气功着眼于通，重视通过动功的锻炼，来达到和加强周身经络气血之畅通。

2.要使身体健康达到较高梯度，需要以周身之气充盈和畅通为前提，也就是需要增加体内周身气的流量。其途径，一方面使已有的气机通道增加气的流量，另一方面开拓新的流通通道。练动功既可增强原有通道的流量，亦有助于开拓更多的通道，兼收二者之效。

3.练气功欲达到高层次，不仅要练无见闻之心，还要练有见闻之心。独自关在屋子里静坐练功是练无见闻之心，在与外界接触中保持内心的宁静，是练有见闻之心。只有不仅在按功法专心练功的时候，而且在与外界接触中时时、事事都能保持精神专一、内心宁静，才能保持中和之气于体内，精神不外越，才能使大脑细胞活动的有序化程度提高，从而使生命活动的能力大为增强。因此道家讲：“真常应物，真常得性，常应常静，常清静也。”在经常应付外界事物中，经常保持内心清静。佛家要求一行三昧，在一切行动中做到精神集中，内心稳定。练静功者练有见闻之心，是在打坐能够入静之后，再慢慢把练功之静境扩延至与社会接触中，进行锻炼。而开放性的动功，如前所述，是一开始就进行形、气、神的开放，要求在静处练气，在闹处练神，有利于更快地提高练功层次。

因此，智能气功之强调动功，是既考虑了适宜于练功之初级阶段，也着眼于练功之高级阶段。
 
三、强调主动运用意识
任何气功的练功过程，都是内向性运用意识的过程。智能气功在运用意识上与其他一些气功不同之处，是不强调虚静、虚无，而强调主动运用意识。古来练功多讲求虚静、讲求一念不起，智能气功强调主动运用意识，是否有悖古气功之道呢?否。认真阅读气功古籍就会发现，古人练功并非完全不要意念活动。道家练周天功有九、六呼吸，结婴儿后，婴儿演神要一步回来、一里回来，都有意念活动于其中。佛家的四禅八定，从初禅进入二禅、二禅进入三禅、三禅进入四禅，都有呵弃，不呵弃便不能进入更高一层次的禅境，也都运用了意识。道家练功要求有真意，要灭妄心，存照心。佛家要“观”，用佛理去观察自身、观察外界事物。可见道、佛两家都不是完全不要意念活动，只不过他们的意念活动与普通人那种游移不定的意识活动，不能相提并论而已。即使到了高级境界也如此。道家功出现“虚室生白”，也还要人的意识去感知。当脑子出现虚无，即处于混沌状态时，灵明、灵觉虽未显示，然而已经在起作用，进一步便是灵慧的自觉性，也同样有意识的作用。佛家要求臻于空中妙有之中道，反对顽空。以俗谛为“有”，真谛为“空”，均属“边见”，只有空而不空，空中妙有，有而非有，有非实有，有中有空，才是中道。这个“有”，就是自身意识的功能。何况脑子里有了“要静”、“不要有杂念”的念头，这本身就是运用了意识。智能气功研究了古人练功的意识活动，抓住了古人练功这一根本关键，提出要主动运用意识，不消极等待虚静，要求精神集中、专一于形体动作。比如外混元阶段，以意念的开合配合动作开合，引导体内气机开合，与大自然进行交换。内混元阶段的形神庄要求形与神合，把意念集中专注于每一个动作。以后的每一步功都是强调精神集中和专一。

智能气功强调主动运用意识，并要求精神集中、专一，使之符合一定的意识活动模式，这样做是抓住了练气功的根本。首先，练气功归根到底是锻炼和提高用意念调动人体内、外之气之能力，从而使身心健康与智慧、能力达到超出常人的水平。各个层次的气功效应，如祛病健身、发放外气治病、各种特异功能之运用，无一不需要主动运用意识，才能取得。而意念集中与专一，又起到增强意识活动力量的作用。因为单一的意念活动，利于引起脑子局部的脑细胞活动的同步化，而单一意念的集中，又可使有序化泛化，从而导致整个大脑细胞的协同运动。这种协同运动将产生高度有序和能量凝聚的信息能流，它们与体内之气相结合，就能形成强大的混元气流，对人的生命活动可以产生巨大影响。近年来所进行的气功效应和人体特异功能研究实验，如在广州向千里之外的北京中国科学院高能物理研究所实验室发气，可使放射性同位素镅241的衰变过程发生变化；可把密封玻璃瓶内之药片搬运出去，而瓶子密封如故，等等。其所显示出的人之神奇力量，其关键也都是主动运用意识，是意识集中的作用。其次，意念集中和所谓什么都不想的虚静，这两个层次的静，共同点都是没有杂念，从现代科学来看，就是大脑细胞有序化程度的提高。虚静之境界难于捉摸，练起来无迹可循，而意念集中、专一，练起来具体，也容易。所以古人练功往往以一念代万念，也就是精神集中、专一之意。智能气功所指的专一，有定于一点的专一，有意念活动与生命活动结合的专一，即形神合一的专一。后者的专一是活的专一。而意念活动的变动又是按照神的“寂然不动，感而遂通”、“寂而照”、“照而寂”的规律来变化，意动形动。这样去练，逐渐便可臻于高级境界。另外，气功科学就是主动地运用通过练功开发的超常智能来研究认识人的生命规律和大自然的关系，因此智能气功从开始到全过程都强调主动地运用意识。

 
四、强调群体效应 
古人在分散、自给的小农生产经济状况下，练气功是独修静练，传授功法是一人一法一术单独传授，即所谓“法不传六耳”。即使师兄弟之间也“切忌真言偶听”。治病是针对每人病情单独辨证施功、辨证施治。这是时代经济基础所决定的。智能气功从混元气理论出发，根据时代的特点，练功、治病都强调群体效应，并采取了集中体现群体效应的教功、治病方法——组场集体教功、组场集体治病。在人体内可以自动调节人体的气机，不需要辨证施功、辨证施治。因此健康人、患不同疾病的人，在一起练同一功法、接受气功老师统一的调治，都可以按照各人自身所需获得开智、壮体、治病等不同层次的效应。几十人乃至几千人在一起，由气功老师用意念将大自然的混元气与在场所有人的生物场结合，组成一个强大的混元气场，场内每个人之形、气、神，在气功老师统一意念（信息）的统帅下，互相振荡、互相激励。在这个群体所形成的有序的整体的场里，可产生难以估量的作用，教功、治病的效果，远非单传、独治可同日而语。从未练过气功的人可在几天之内学会发放外气治病；一些病人，包括骨折、耳聋、长包块和肿物者，可霍然而愈；甚至场内的人用意念给远处有病的亲人以治病的信息，亲人的病也可消失于倾刻。在气功老师功力所及的前提下，在场的人愈多，所形成之场的力量愈大。从宏观而言，智能气功所指的组场的作用，不仅局限于组场教功、治病的当时、当地。由气功老师组起来强大的气场，可譬喻为巨大之磁铁，它使在场的每个人都带上了磁，带有一定磁的人再去组场教功，又使更多的人带上了磁。在一个地区推广智能气功，有一定数量的人练便会在该地区形成一个智能气功的气场，练之者愈众，时间愈久，气场的浓度便愈大。每一个带有智能气功“磁性”的人，与当地的甚至全国的整个智能气功气场有着同一性，可以形成同步作用。所以，不论何时、何地，只要集中意识去想智能气功之气场，就可以与气场连接（意念与某一物质层次相结合，便可加强该物质层次作用），强大的气场便可以为自己长功、健体、治病所用。由群体效应所形成的气场，又为群体的每一分子所享用。智能气功强调并充分运用群体效应这一特点，是智能气功见效快、功效好的重要原因之一。
五、发放外气治病不伤丹田气，也是智能气功在外气治病上与其他功法之区别 
此点已在智能气功的特点中述及。这里只作为智能气功与其他气功区别之一提出，不再赘述其内容。
Ⅳ、智能气功是一门独特的研究人体生命的科学，又是造福人民的伟大事业
智能气功科学对人体生命的研究，是从人既是自然界的人，也是社会的人出发，从这两方面进行研究，这是它异于其他学科研究人体生命之独特之处。它研究的内容是人体自身的生命活动规律（包括其物理、化学的变化）及大自然对于人体生命运动的影响，属于自然科学范畴，这方面的内容是主要的。另一方面还研究人在社会生活中、在人与人交往中的种种活动，如意识活动、语言交流、道德涵养等等对于人体生命活动的作用，这又属于社会科学范畴。因此智能气功是在自然科学与社会科学的基础上建立起来的，研究人体生命奥秘的独特科学。哲学虽然也是一门高度概括了自然科学与社会科学，对人生观、世界观进行研究的科学，但它主要是按照逻辑方法，从事物的总体来研究事物。而智能气功则是从客观的实在性去研究人体生命运动的规律，主要研究包括意识在内的人体各种物质运动，以及人与大自然之关系。不仅如此，由于气功是实践的科学，气功科学的建立和气功科学研究工作的开展，都需要依靠研究者自身的和广大群众的练功实践。在通过练气功进行科学研究的同时，就已经使气功造福人民，不像其他学科是在研究出事物规律之后，再以之服务人民。智能气功具有防病治病、强身健体、延年益寿、发达智能、陶冶性情、开发潜在智能等不同层次的功用。所以当自己在练功的时候，不但是在进行着人体生命活动的研究，而且已经使自身的身心健康在发生着变化；在向广大群众推广智能气功时，就是在进行着一番旨在提高人们身心健康、造福人民的伟大事业。下面请看智能气功进修学院办学第一年（1989年）的一些统计数字：在14期为期22天的训练班所接收的3300多学员中，80％是包括疑难重症的各种病患者，在这些病人中90％以上取得疗效，为许多病人解除了疾病之苦。在4期为期3个月的进修班，共有学员1330人，每期有40%～60％的人开发出了潜在智能，出现了不同层次的特异功能。这个学院通过广大不同健康层次的学员的练功实践，从不同角度探索着人体生命运动规律，而这本身也就同时造福了人民 

第二节 健康地发展智能气功学
 

智能气功自编创以来，发展迅速，但高潮尚未到来，目前还仅是序幕。智能气功是一门科学，在迅速发展中，怎样使它能不断健康地前进，是摆在我们面前的重要课题。对此，我们认为需要做好以下几个方面。

 

Ⅰ、明了智能气功的宗旨
智能气功的宗旨是：“在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下，对传统气功进行深入挖掘，反复实践，锐意创新，使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化，变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”对上述宗旨解释如下：

 

一、指导思想
智能气功以辩证唯物主义与历史唯物主义为指导思想。要探讨人体的生命奥秘，就必然要触及人的意识活动。而且练气功的关键是主动内向性运用意识，来改变自身的生命活动，所以也必然要探讨意识领域。我国解放以来，研究工作者多视意识领域为禁区，故对意识研究得甚少。以提高人们智慧和能力为目的的智能气功重视对意识的研究，认为对意识的研究必须坚持辩证唯物主义。只有以辩证唯物主义为指导思想，坚持意识的物质性，才能揭去几千年来蒙在气功上的宗教迷信外衣，还气功科学之本来面目，抵制目前气功界一些人存在的认为练气功到高级阶段必然要接触到神、鬼的唯心主义观点，科学地对待生命运动领域中出现的未被认识的神奇现象，使智能气功科学沿着正确、健康的路线发展。还要坚持历史唯物主义。我国有几千年的气功发展历史，有儒、道、释、医、武术几大家气功。每个历史时期都有其特点，对于各家气功都应该置于当时的历史背景中去研究，才能懂得它们的变化状况和原因，正确评价它们，从而掌握气功发展的规律，正确总结过去，正视现在，指导将来，更好地继承传统和进行革新。 
二、对传统气功的态度
“深入挖掘，反复实践，锐意创新”是智能气功学对待传统气功的态度。气功是中华民族之瑰宝，是古代文化之明珠，对我国的传统气功一定要深入挖掘，使它的光彩重现于世。然而传统气功门派林立，理法各异，且各自标榜唯独自家是正道，别派俱为旁门。因此在继承前人时不能囿于一家一派之理法，而要以实践为检验优劣之标准，通过反复实践之鉴别之后，博采精华，扬弃糟粕。对传统气功既要重视、继承，又不能墨守前人理法。中国受长期闭关自守之影响，人们对许多东西总以为越古越好，搞气功以溯源轩辕黄帝为上，尚武术以祖宗达摩为先。然而时代已经不同，一切事物都不能总停滞不前，气功也需要随着时代的变化，结合时代的特征，去锐意创新，才易为广大人民群众所接受，才能有强大的生命力。
 
三、对创新的要求
 

智能气功对于创新的要求是“使古老气功科学化、社会化、群众化、生活化。”气功必须科学化。所谓科学化，就是使群众能够掌握它的知识、能够实践它，而且按照特定的方法去实践就能够取得应有的结果。过去气功之一大弊端是神秘化。把很多气功知识视为天机而不外泄，只在极小的范围内传授。智能气功实现科学化的第一步，是把它的功理、功法写成教科书，使广大群众能够学，能够掌握，能够付诸实践并取得效果。教科书要符合现代科学教学的规范。不能像气功古籍那样语言晦涩，概念不明确且前后矛盾，理法互相掺杂。而要对名词、术语有明确的概念，概念要符合形式逻辑的要求，做到有确定的内涵和外延，并前后保持一致。要功理、功法分别阐述。要尽可能用现代科学语言来表述，并适当借助现代科学知识去阐述，但不能用现代科学去硬套。由于气功尚未真正进入科学殿堂，现代科学规范的语言中还没有气功方面的名词、术语，在广大人民群众心目中也很少有气功的概念，因此目前完全做到用现代科学语言来表达尚有困难。比如气功中的“气”这个词被人们认为不好理解，但如果用现代语言把它称为“能量和信息的总和”，那么它是什么能量、什么信息，还是说不清，倒不如暂时还维持“气”的旧称。不过，随着气功的深入普及，这方面的困难将会逐渐减少。

为了实现气功科学化，需要用社会化、群众化、生活化来保证。所谓社会化，是使整个社会都了解气功，气功得到社会的公认。目前我国练气功的人，在总人口比例中还是很少数，一般人也仅把气功看作是一种强健身体的方法，远未把它视为一门科学。国家对气功也未设专管或兼管部门，也就是说气功科学尚未得到社会的广泛公认。因此需要广泛开展智能气功的群众活动，到工厂、农村、机关、学校去普及，人们真正体会到它有防治疾病、强身健体、开发智能的作用之后，就会有更多的人去练。当广大群众认识到智能气功是一门科学，自然可以得到社会的公认，国家也就会关心和大力支持智能气功事业了。目前我们国家比较贫穷，不能给气功以更多的投资。当然，国家投资有关部门搞一些研究还是必要的。但高级研究人员的研究应和群众性的普及气功活动相辅相成，重点要放在广泛普及上。通过广泛普及为群众造福，提高人民身心健康水平，并进一步开发智能，使广大群众有了特异功能。那时候很多人都会看气、能透视，就毋需仪器也会证实气的存在，证实透视功能所察知的现象了。这些过去看不见、摸不着，需要用仪器去证实才能置信的“秘密”成了广大群众的感性认识后，便可直接提供给有关部门进行科学研究，并为社会所公认了。所谓群众化，就是功理、功法和教功方法都易为群众所接受，所掌握。智能气功从这点出发，立论于阴阳未判那个层次的混元气，不搞阴阳、五行、八卦等等，使功理、功法简单易学，见效快，效果好。只有做到群众化，才能实现社会化。所谓生活化，就是把气功作为生活中的一个重要内容。智能气功强调结合生活去练气功，做到气功生活化，生活气功化，使人们在日常生活中建立起气功意识。而气功生活化，又可促进气功社会化、群众化的实现。

 
四、要实现的目标 
 智能气功对传统气功锐意创新是为了实现这样一个宏伟目标：“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”人类发展到现在虽然已经摆脱了野蛮、愚昧状态，但对自身的许多生命活动尚处于本能反应状态，思维活动在很大程度上还没有摆脱本能的支配。智能气功旨在提高人的智能，要使人摆脱本能意识支配，上升为自觉智能思维。比如爱护子女是人之本能，当大家听着课，外面突然下起大雨，刮起大风，很多人会本能地想：我的儿子上学没多穿衣服，没拿雨伞，于是整堂课都心神不安，听不好课。这是本能思维影响了情绪。理性思维遇到这种情况，立即考虑有没有办法补救，如果无法补救便继续安心听课。理性思维亦称逻辑思维，是本能思维上升了一个层次的思维方法，它是在正确认识客观事物的基础上产生的，因此它已经摆脱了本能意识，逐渐走上自觉智能。然而，按照智能气功对提高人的智能的要求，思维上升到这个层次还不够，还要通过练功，进一步上升到超逻辑思维（或称特异思维），即直观思维（灵感式思维）。超逻辑思维是不仅用眼、耳、鼻、舌、身这五种感觉器官去感知事物，还借助练功后产生的新的感知功能去认识事物的整体特性。但目前人们对这一高级思维方法还很不了解。智能气功是研究人体生命的科学，生命活动包括意识活动，而意识活动能够支配人的整个生命活动。一旦揭示出意识的规律，就可以实现变人类的自然本能为自觉智能。当今自然科学之发展，对一部分物质运动规律取得了认识，如在电子领域里有了一定的自由。然而对人体生命活动规律，至今可以说基本上还未认识。中、西医学所揭示的规律，只是人体生命活动中非常肤浅的一部分内容。现代医学基本上是研究人体各个系统、各个器官、各个组织以至细胞的性质与功用。可是人体生命活动，决不是这些非生命物质的简单的总和，它有其固有的整体生命运动规律。人之生、老、病、死之变化，在生命的整体规律中有什么变化，至今不清楚。比如，人有了病，发现局部有炎症，究其病理，检查到有细菌、有血球渗出、白血球增高，但整体状况却说不清楚，便易陷入盲目性。拿1987年春上海流行肝炎的事例来说，甲型肝炎过去基本上不死人，二十多年没流行，流行起来人们张皇失措，一下死了不少人。对死因的判断，一些人认为是多年不流行之病毒毒性增强，引起肝腹水致死。但解剖检查，肝坏死并不多，肝硬化也不多，肝腹水致死的判断看来不好成立。经调查研究却发现了这样一个情况：肝炎致死者中没有一个是练气功的，练气功的很少染上肝炎。人们对这些现象难以理解，说明对生命规律认识不清楚。而通过练气功，出现直观思维，出现特异功能之后，就能够体察自身生命规律和察知人与大自然的关系，从而掌握生命规律，人类就可以从生命的必然王国走向自由王国。

智能气功学宗旨的最后一句话是：“促进人类文化向更高级阶段跃迁。”近几年来开始兴起的气功学，包括智能气功学，提出了内求法这一新的科学研究方法。内求法使气功科学能够有效地认识人自身的生命活动。人类科学发展史证明，一种新的科学研究方法的出现，必然带来整个科学的巨大发展。在通过内求法揭示人体生命奥秘的同时，整个自然科学也将会并驾齐驱地出现相应的发展。我们现在比之远古猿人进步了如此之多，再过上一千年人类将有什么变化，是难以想像的。不过那时的人类文化向更高级阶段跃迁则是无疑的。可以预见，人类将出现第三次大分工。人类已经发生过两次大分工。第一次是手足分工，使猿人从四脚行走的动物变为手脚分工、直立行走的人。动物四脚行走，脖子的牵撑力不足以使头部经常昂直，脑袋只能向前耷拉。手脚分工，身体直立起来后，促进大脑皮层，特别是额前叶发达，于是发展了思维活动，手也随之灵活起来，这就使人脱离了一般的动物界。但那时的人处于野蛮、愚昧状态。以后又出现了第二次分工。人的整体功能出现分化，即躯体功能与脑功能分化，便出现脑力劳动与体力劳动的分工。一部分人从事脑力劳动，一部分人从事体力劳动。“劳心者治人，劳力者治于人。”产生了剥削，也产生了人类文化，使人类逐步摆脱愚昧与野蛮。随着气功的发展，尤其是智能气功的发展，人类将会出现第三次分工，即在意识活动范畴的分工。人的意识活动，如上所述，可分为本能思维、逻辑思维和直观特异思维等不同的层次。直观思维是练气功到一定程度，开发了潜在智能，建立起特殊的感知功能系统而产生的。在广泛普及气功，很多人能正确使用直观思维之后，意识活动将进一步分化，而出现意识活动的分工。那时人类的思维能力将大为提高，人类文化必然向更高级阶段跃迁。

智能气功的宗旨，全面地提出了智能气功以什么为指导思想，如何正确对待传统气功，如何进行创新，以及所要达到的目标。明了宗旨，遵循宗旨去推广，就可以使智能气功学沿着正确的方向发展。


Ⅱ、顺应气功发展的规律 
气功是一门古老而又崭新的科学，它在中国已有五千年的历史。它在这五千年中，经历了什么变化，其发展规律是什么，需要去认识，才能顺应它的发展规律。我国气功发展的历史，简而言之，经历了从简单到复杂，又从复杂到简单，这样一个否定之否定过程，用古人的话讲，就是从一本万株到万株一本的过程。上古时代，生产力非常低，人的思想也非常简单。《黄帝内经》记述：“恬憺虚无，真气从之，精神内守，病安从来。”还记载“上古有真人者，提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神。”可见当时在人的思想非常简单的状况下，精神内守就可以非常有效地增强生命的功能。随着人类的进化，对自然和社会认识逐渐深化，人的思维活动逐渐复杂，于是与黄帝同时而略晚的广成子提出了：“抱神以静，形将自正，必静必清，无劳汝形，无摇汝精，乃可长生。”即要形、神兼练，以神为主才能长生，不是只练神了。进入春秋战国早期，管子提出：“能正能静，然后能定。定在心中，耳聪目明，四肢坚固。”则是神、形并重了。稍后于管子的老子，又进一步提出无欲观妙与有欲观徼两种不同的功法。无欲观妙是没有欲望地观察自然生化之妙，相当于清静自然法门。有欲观徼是有欲望地观察自身内景之变化，相当于周天搬运法门。出土文物《行气玉珮铭》也证实了战国初期对周天搬运法门已有相当深刻的理解。练功方法始趋复杂。不过当时仍主要推崇清静自然法门。庄子说：“纯素之道，唯神是守。”“吹呴呼吸，吐故纳新，熊经鸟伸，为寿而已矣。此导引之术养形之人。彭祖寿考者所好也。”以守神之功法为上，而轻视守形之功法。及至汉朝，周天功开始兴盛。魏伯阳《参同契》把《易经》之卦爻运用于练气功，《太平经》又有婴儿、姹女之功法，练功方法进一步具体化和复杂化。尤其是元气学说建立以后，练功由上古只练气，春秋战国兼练形、神，发展为精、气、神三者俱练，而精、气、神又各有其不同之练法。当时之气功基本上没有宗教色彩，体现了朴素唯物主义的本色。东汉建立了道教，佛教亦于此时自印度传入，形成儒、道、释三家鼎立，理、法各异。气功开始逐渐与宗教结合。唐朝佛、道两教盛极一时，自此气功成为宗教之附庸。不仅功理、功法更为繁杂，而且被蒙上宗教之色彩。道家气功中，仅周天功就有意念周天、经脉周天、丹道周天之别，其中又各有不同之意守方法。佛教传入中国后，与中国固有文化相结合，分立十大门宗，各持不同之理、法，追求成仙、成佛之道。气功门派林立，流派繁多，有“三千六百旁门，八万四千外道”之说。各派互相斗争，力求发展自己，压倒他人。然而物极必反。练功方法由上古时之非常简单逐渐向比较具体、复杂发展，是为了适应生产力发展后，人的思维活动复杂起来，需要有一定的具体功法可循，才易收练功之效。但过于繁杂却又令人难于掌握，甚至望而却步。而且各派在互相斗争中，又互相影响，彼此渗透，于是在宋朝开始呈现万法归一之势。儒、释、道三家开始互相融汇，走上合流。如儒家取禅宗之理及静坐之法，又纳道家之部分养生术于修身之中。道家取佛家禅定理论、儒家伦理思想，融于自己的养生理论之中。佛教亦如此。天台宗智顗大师著作中之呵、唏、呼、嘘、呬、吹六字诀，皆是道家之功法。明朝以后，合流之势更为明显，出现许多吸收儒、道、释三家之长之气功著作，而且功法亦趋向简单化。合流之势之下，明、清之际出现零星的包容一切的混元气理论。武术气功讲混元气理论，道家气功亦有练混元气者，虽未形成系统理论，但理论上之合一，已略见端倪。然而长期以来形成了根深蒂固的门户之见，各家都要求归一于自己门派，因而万法归一之客观要求难于实现。而混元气理论受时代的局限，亦未能得到更好的阐发。佛、道两教，在唐朝极盛之后，历宋、元、明、清，逐渐衰落。诸家气功修炼有素者，通过自己长期练功，认识到本无仙、佛。武术气功兴盛之后，很多人在对敌作战中，深悟克敌制胜全凭自身功夫，而非神明之佑，宗教思想已被动摇。清末、民国以来，随着生产力之提高和现代科学之传入，宗教逐渐被解体，气功乃逐渐冲破宗教之樊笼，还其科学之本来面目。

回顾我国气功发展的历史，可以知道五千年来，我国气功由简到繁，又由繁到简，但不是简单的重复，而是螺旋式上升。这个发展史给人以如下的启迪：其一，归一之势是气功发展的客观要求。归一必须摒弃门户之见，使万法归于气功科学，各派按照气功科学来改造自己。否则归一不可能实现。其二，理法简明是人民群众对气功的要求，只有简明才易为群众所接受，才能普及。智能气功正是在总结历史经验的基础上，博采众长，结合时代信息而编创的，它力图体现科学化、简明化。而系统的混元气理论的创立，则抓住了实现上述二者的根本。立论于混元气理论，功理与功法、练功与治病都很简单。而且，阴阳未判之混元气，包容了它以下各层次的物质，有利于在理论的高层次上与各家融合。其三，气功与宗教并非始终为伍，气功只是在其发展中的一个时期与宗教结合，被蒙上宗教的色彩，发展气功科学必须剔除混杂于气功中的宗教迷信的糟粕。了解气功发展的规律，就能够不为纷纭的现象所迷惑，顺应发展规律健康地发展智能气功学。

Ⅲ、顺应社会发展现实
我国的社会，现在正处于社会主义的初级阶段。经济上摆脱了分散、落后的私有制小生产方式，进入公有制的社会化大生产；文化上摆脱了知识私有的状况，进入知识公开化，让科学、文化知识为广大人民群众所掌握；政治上摆脱了等级森严的不平等状况，进入了平等化；生活上摆脱了贫困，进入了幸福化。因此现在的社会现实可概括为生产社会化、知识公开化、政治平等化、生活幸福化这样四句话。 发展气功科学，必须顺应这一社会现实。因为任何一个时期的文化，都是建立在当时的社会物质基础之上的，是当时现实之反映。气功作为整个文化中的一个组成部分，也是如此。智能气功在编创中充分考虑了社会的现实。基于生产方式已由分散的小生产进入社会化大生产，知识的传授方法也需与之相适应，因此在教功、治病上改变了传统的方法，实行组场集体教功与组场集体治病，强调群体效应，既适应了广大群众普及气功之需，又收到了异乎寻常的效果。组场集体教功、治病，虽然是智能气功所首创，但应该视为社会发展之必然产物，即使智能气功不去搞，其他功法也会去搞。在知识公开化方面，智能气功不把前人传授的诀窍和自己长期练功所得视为个人所有，而要把它作为人民群众所共有。因此我们四处传播，公开讲课，打破气功的神秘感，把老前辈们传授的许多诀窍编入功法之中，把怎样组场、怎样发放外气治病、怎样练意识感知功能和透视功能等等，都写成教材，教给大家，并帮助大家尽快掌握。在平等化方面，智能气功以混元气理论为基础理论。混元气本身就体现了混元一体、平等化的特性，它对万事万物皆平等一如地哺育。如果接受混元气的人，思想上有了特殊之念，就无形中划下了框框，不仅混元气进入得少，而且进入的混元气其自然、活泼之性受拘束，也不能充分发挥作用。只有廓然大公，有平等之心，无特殊之念，才能使混元气更好地为己所用。在生活幸福化方面，上面讲过，智能气功就是造福人民的伟大事业，致力于为人类创造幸福，其中也包括了使人们具有健康的身心来更好地享受物质生活。古人练功讲求清心寡欲，素食蔽衣，以清贫为上。智能气功则不同。主张有条件就吃好点，以更多地摄入凝固于食物中的混元气，增加营养；有条件就穿好点，使衣着更好地适应四时寒暑之变化，从而更好地与大自然取得平衡。明朝李贽曾归纳佛、道、儒对富贵的不同态度是：佛家视富贵如枷锁，道家视富贵如蛇蝎，儒家视富贵如浮云。所谓视富贵如浮云，就是有如“心若浮云无定处，意如流水任东西”，随它发展，自然而己，有则享之，无亦不奢求。奢望富贵固然不好，追求贫穷也是个执着，倒不如任其自然。真正的精神文明必须建立在物质文明基础上，人体也如此。练功要达到高层次，必须以身体强健为基础。不能设想弱不禁风的人能练出高功夫来。古时很多人练功收不到应有的效果，原因之一就是生活太贫困。而且，我们练气功必须落实到建设社会主义四个现代化上，人民没有健康的身体，不可能完成如此巨业。马克思说过宗教使人幻想生活的天堂。智能气功要把天堂降于人间，不向往虚幻的西方极乐世界，而立足于建立现实的东方乐土。顺应了社会现实，是智能气功受到广大群众欢迎的原因之一。在推广智能气功时自觉地这样去做，就能使智能气功学顺利地发展。 
Ⅳ、把智能气功学纳入共产主义体系
 

很多人乍一听将气功纳入共产主义体系，觉得这是牵强附会，乃风马牛不相及。有的人甚至认为气功与道会门搞封建迷信相类，与共产主义毫不相容。不澄清这些认识，智能气功学的发展就要受到妨碍。

共产主义就是要消灭生产资料的私有制，实行生产资料的公有制，以促进生产高度发达，物质极大丰富，并建立与此相适应的一心为公的共产主义思想。练气功的根本就是要涵养道德，道德包括自然之道及社会公德，也就是使自己具有“生而不有，为而不恃，长而不宰”这一自然之道，及符合社会主义和共产主义的道德。而究其根本，就是一个“公”字。古今讲气功之道者莫不要求克除私念，廓然大公。征诸儒、释、道三大家皆如此。儒家典籍《礼记》讲：“大道之行也，天下为公。”孔子还提出要“克己”。在道家经典《道德经》中，老子说：“为道日损，损之又损，以至于无为。”所以要“涤除玄览”（指内心深处），使之“无疵”。道家著作《金丹心法》也提出：“何所道，天下为公。”佛家修持强调去除“我执”，达到“无我相，无人相，无众生相，无寿者相”。今天，在气功界中，又更明确提出了以建设社会主义精神文明为己任。因为只有把自己的精神境界从“我”字解脱出来，置之于“公”，练功才能达到天人合一的高级境界。因此，从练功的根本而言，与共产主义思想体系是一致的。

而且，实现共产主义就是为了求得人类的彻底自由与解放。人类的解放，应该包括社会领域、经济领域、生命领域三个方面。社会领域的解放，就是马克思主义所指的通过暴力与非暴力的手段从根本上改变上层建筑，使人们获得平等、自由与解放。经济领域的解放，则是通过发展生产力、发展自然科学去取得。然而只有这两个领域的解放，人类还受着生命必然王国的桎梏，仍然不能彻底解放。这一点马克思、恩格斯、列宁、毛泽东虽然没有明确论述，但他们的论著中含有这一意思。马克思在《资本论》第3卷第48章《三位一体的公式》里谈到自由时说过：

 

“事实上，自由王国只是在由必须和外在目的规定要做的劳动终止的地方才开始的；因而按照事物的本性来说，它存在于真正物质生产领域的彼岸。象野蛮人为了满足自己的需要，为了维持和再生产自己的生命，必须与自然进行斗争一样，文明人也必须这样做；而且在一切社会形态中，在一切可能的生产方式中，他都必须这样做。这个自然必然性的王国会随着人的发展而扩大，因为需要会扩大；但是，满足这种需要的生产力同时也会扩大。这个领域内的自由只能是：社会化的人，联合起来的生产者，将合理地调节他们和自然之间的物质变换，把它置于他们的共同控制之下，而不让它作为盲目的力量来统治自己；靠消耗最小的力量，在最无愧于和最适合他们的人类本性的条件下来进行这种物质变换。但是不管怎样，这个领域始终是一个必然王国。在这个必然王国的彼岸，作为目的本身的人类能力的发展，真正的自由王国，就开始了。”（《资本论》卷3第48章第926页《三位一体的公式》）

 
马克思在这段话指出：只有在必要的和外界目的规定的劳动终止的地方，人类才有真正的自由。而现在文明的人也还和未开化的人一样，要向大自然斗争，否则就不能生存。马克思明确指出，真正的自由“存在于物质生产的彼岸”，只有“以本身作为目的的人类能力的发展”方才开始。而人类能力的发展，主要依靠智慧的发展，所以，共产主义的实现也就包括着要求人类智能的高度发达。智能气功学恰恰是为了提高人的智慧与能力而进行科学的实践与研究，因此练气功就是使人们走向真正的自由与解放的一个有效途径，它与共产主义的远大目标紧密联系在一起。

当然，在现阶段首先必须建立雄厚的物质生产基础，才能为更高层次的精神文明建设提供条件。目前我国在大力进行经济建设的同时，提出使人民生活达到小康水平。智能气功学也设想在几十年或者更长一点的时间使人类在生命领域里获得基本上的自由与解放。毛泽东在《实践论》提出要

“改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系……”

 
并且指出：

“世界到了全人类都自觉改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”

改造客观世界，即认识与掌握客观世界的规律，并运用这些规律去改造客观世界，正在由广大的自然科学工作者们从事着，主观世界的认识与改造，则需要广大人民群众通过练气功去认识包括意识在内的自身生命运动规律，并能动地去改造它。练气功的过程，就是不断净化自己的意识，自觉改造自己身、心的过程，换言之，也就是改造主观世界的过程。因此，智能气功学对现阶段的精神文明建设和共产主义远景的实现，使人类获得真正的自由与解放，都有着重要意义。我们对于智能气功与共产主义的关系，必须有上述明确的认识。在发展智能气功学时，大力宣传并自觉将它纳入共产主义体系。

按照上述四个方面——明了智能气功的宗旨，顺应气功发展规律，顺应社会发展现实，把智能气功学纳入共产主义体系去发展智能气功学，就可以保证智能气功沿着正确的方向，健康而迅速地发展。
第二章 练功各部身形要求
 气功锻炼着重于调神、调息、调身。运用意识、涵养道德属于调神（即调心），调整呼吸属于调息，引动形体与各部身形要求属于调身。练功的各部身形要求是调身的基本内容，气功诸门派（除自发功外）对此均有严格的要求。因为正确的姿势，可促进气血的流通，错误的姿势（包括动作），则阻滞气脉的畅通。现以站庄为例，将对各部身形的要求叙述如下。

一、对头的要求

要求：顶头悬，亦称“头如悬磬”，指头要中正，虚凌向上，好似一根绳子连于百会（两耳尖连线中点后一厘米处，相当于一般人的发旋处——与一般针灸穴位不同），把人悬于空中。

作法：一般作法是头向上顶，竖项，这样做颈项易僵。我们的作法是：头放正，喉头回收（旧称“锁住喜鹊关”），下颏内含，意念从喉头上找百会，落腮，这样颈项自然后突，顶呈虚凌之状。

作用：头为至高清虚之地，脑在其中，中医认为“脑为髓之海”，“髓海有余，则轻劲多力，自过其度；髓海不足，则脑转耳鸣，颈酸眩晕，目无所见，懈怠安卧”（《灵枢？海论篇》）。故头正、顶虚悬，不仅是周身中正之关键，而且可以诱导气机上升以养脑营神，使“神”主宰全身活动之机能增强，而呈现精神抖擞。若头倾失悬则精神萎靡，身体难以达到平衡的要求。当出现前俯、后仰、左右倾斜时，应于头顶求之。

二、对目的要求

要求：目似垂帘，含光默默，实即眼睑下垂，仅留一线光线，眼球在内平视，目光内收。

作法：两眼平视前方，眼睑慢慢地、轻轻地匀速闭合。动作从外眦始，目光随眼睑闭合而内收，与意念合而为一，称之为“神光”。守上丹田者，将神光寄于上；守下丹田者，将神光寄于下。寄上者古称“面南观北斗”，是收视返听之良法；寄下者古称“神光下照元海”，是益气添精之妙术。目视（包括闭目观看）守上则眼珠上翻以视顶门，守下则眼珠下转以视元海。守上、守下需因人、因病而异，否则有出偏之可能。神光之守，是光随神动，神气相随，所动之气连及先天（实为混元气），故守上、守下皆无妨害。

作用：练功家认为“目为心之先锋”、“其机在目”。故闭目垂帘，是宁神内守的重要手段。另外，目又是阴??脉、阳??脉二脉交会之所，故练功家均重视目之调摄。

三、对舌的要求

要求：舌抵上腭，亦称拄舌，旧称“搭桥”（将舌放下旧称“拆桥”）。

作法：初练功者应唇齿轻轻闭拢，齿似合非合，两侧臼齿如咬物，舌尖自然抵于上门齿内与齿龈相交处。稍用意念即可，切勿用力，否则舌即僵硬而产生副作用。稍有基础后即可舌抵于软硬腭交界处。

作用：任脉起于会阴，沿腹中线上行，止于唇下之承浆；督脉起于会阴，沿脊上行至颠转向前，经眉中、鼻端，止于上唇里之龈交。舌抵上腭，可收到交通任督二脉之功。于是沿督脉上升之气，化为津液向下降于口，气通时似有水从唇流出（实际不会流出），此时切勿张口，而应宁神静待，使之顺行而下。

四、对颈项的要求

一般练功书中均称“竖项”，对此，本章在“对头的要求”中有不同作法，此不复赘。

五、对胸背的要求

要求：含胸、拔背。含胸不是扣肩，是胸前部稍事内含。拔背是背部脊骨自然竖直。

作法：含胸的做法是呼气，使胸前部——胸骨柄（颈前正中凹陷下之骨）与两乳头之间的三角地带，稍事内含。要注意不是两肩向前内扣，更不是将胸部合拢，而是将胸部放松。因此含胸必须和开胸相结合。开胸是胸部向两侧外开。作法是肩头（肩锁关节处）向外张开，于是与含胸相辅相成，收到胸部放松之效。拔背的作法是大椎穴（颈后部高骨——第七颈椎处）向上领，直通百会，使脊骨伸直。为了避免背部后突与抬肩之弊，故需落膀，即两肩胛骨自然放松下沉。拔背与落膀相结合，则使背膀灵活。古谓“两膀相扇如两扇”，说的是上肢动作时，对两膀的要求，这一动作的关窍在于落膀。

作用：心肺并居胸中，心主神明又主一身血脉之运行；肺主一身之气，又有“朝百脉”之功能。含胸与开胸结合，可使胸腔开扩，心肺安于胸中，则气血流通畅快。而且胸背放松，利于任督二脉的通达。又大椎穴旧称“上天梯”，谓其气难上行，拔背可助其行。且胸部是六阴经交会之所，胸背放松，可使连于五脏（实际上还有心包——应称六脏）的六条阴经保持交接通畅，从而保证五脏机能之正常。

六、对肩的要求

要求：松肩、空腋。

作法：把肩关节，肩锁关节（锁骨外端与肩胛骨喙突连接处——肩外前后两骨相连处）放松而自然下垂。同时把腋窝部虚撑（臂与腋下距2～3公分），使腋窝空虚，似乎夹着一个“气饼子”。做好空腋的关键是肩颙穴（肩头部的凹陷），肩窌穴（肩颙穴外部凹陷）放松，轻轻向上外提，于是松肩与空腋形成自然的统一。否则只讲松肩，一味放松下垂，则呈现“溜肩膀”，不仅影响体形的外观美，而且对气机流通，上肢的轻灵也有一定影响。

七、对肘的要求

要求：肘坠（垂）而悬。

作法：两肘放松，肘尖有下垂之意，关窍在天井穴（肘后大骨正中），小海穴（肘后麻筋处）。但肘部不得用力下垂，否则肩肘必重滞，在垂肘之同时要悬肘（即肘有虚悬之意），关窍在曲池穴（肘部横纹头）与肘髎穴。古人说“肘中窍”，就是说这些关窍都要开张，为此须保持上肢的一定的弯曲度，勿伸得太直。

八、对腕、掌、指的要求

要求：腕要坐，掌要含，指要舒。

作法：坐腕的关键是神门穴（腕横纹小指端）注以向下之意，腕自然呈向下坐之势。含掌是将掌心内含，好似持一气球，倘一张手，则气球掉下。如此用意，则含掌自然合度。舒指是五指自然舒开，四个指头间留有一定空隙。大指与小指用意念在掌外会合。

作用：上肢有六条经脉：手三阴经，手三阳经（手太阴肺经、手厥阴心包经、手少阴心经，手阳明大肠经、手少阳三焦经、手太阳小肠经）。作好松肩、空腋、垂肘、悬肘、坐腕，则六经和畅，气机流通，上肢动作即有轻飘之势，气感可直达于指。又手在人生中（包括练功）的地位是十分重要的，《阴符经》中说，“宇宙存乎手”，说的是练功人可以通过手把握宇宙万事万物的变化。这是因为在人类发展史上，手与脑的发展互相促进，形成了重要联系。现代科学也证明意识活动对手的生物电影响最显著。因此在练功中，保证手的机能是非常重要的。作好肩、肘、腕的姿势，为实现手的妙用，奠定了基础。

九、对腰的要求

要求：松腰。腰椎及其韧带，腰两侧肌肉等都放松，逐步改变腰部的自然弯曲状态，达到站立时腰部伸直乃至后凸；坐时腰部伸直乃至前塌。伸直时不要硬挺，而是上下牵拉，好似各脊椎骨轻轻重叠在一起。

作法：腰最不易放松，需要专练松腰法。一般没有专门练习过的人，可先将腰自然伸直，而后微耸两肩，轻轻下放（同时意念中有放松腰的意识）即可。

作用：腰为肾之外府，肾中藏有元阴、元阳，化生元气，注于气海以滋养全身。又腰为支撑人体的重要支柱，故练功家特别重视之。松腰可使腰部灵活。腰不仅要能转平圈，而且要能转“立圈”与“混旋圈”。这一方面可增强肾的功能，使人元气充足；另一方面，腰部放松，可使气血流通，从而保证主宰一身活动的职能。古人说“力发于足，主宰于腰，形于四肢”，又说“力由脊发”，腰部不能放松，是不能达到此境界的。

十、对胯的要求

要求：松胯有两层含义，其一是髋关节放松；其二是骶髂关节放松（旧称泛臀）。

作法：松胯另有专练方法，这里只做简单介绍。臀部微微下蹲，呈似坐非坐象，躯干与腿保持一定的角度。大腿根部保持空虚之三角。臀部向外后泛张，但不能向后、上翘。

作用：髋关节放松则下肢运用自如。另外骶髂关节在常人是一不能活动的假关节，唯妇女怀孕晚期，此关节方能松张。练功者通过泛臀与丹田气充足，也可冲开这一关节。此关节冲开后，丹田域界也可扩充，元气之蓄积也可加大，为全身关节的通关奠定基础。

十一、对腹的要求

要求：小腹回收，胸腹呈一直线。

作法：收腹不是使腹肌紧张，应该从髂前上棘（胯骨前面的小突起）处向背部阳关穴（骶骨上）回缩，腰部直撑（初练时腰部有酸感）。这样便可收到收腹而腹肌不紧张的效果，否则，气不易下沉而呈现气憋。

作用：收腹可帮助丹田元气内敛，加强内压，促进向周身运行。练功均重“实其腹”，欲“实其腹”固然要通过全身锻炼使精气充足于腹，然而收腹也是其中重要一环。

十二、对尾闾的要求

要求：第一步，下垂；第二步，前扣；第三步，尾闾转动。这里仅介绍第一步。

作法：继松胯臀部下蹲后，意念中尾闾部似连着一根棍子，拄于地上，如此久久行之，尾闾则可下垂（亦有专练方法）。

作用：尾闾部是督脉的起始部，垂尾闾可运动督脉而促其气之上升。又松尾闾可松动腰俞穴（骶骨与尾骨相连处），这又是松腰之关键。

十三、对裆的要求

要求：吊裆、调裆、圆裆，阴囊不要接触到大腿内侧皮肤。

作法：古称“束腰下气把裆撑”，即把裆撑圆。包括三个动作：

1.吊裆：使会阴部上提。完成这一动作有三部分内容：①肛门（亦称后阴、谷道）外括约肌轻轻收缩，使肛门微微上提，如忍大便状；②前阴部（尿道）肌肉轻轻收缩，如忍小便，呈似尿非尿状；③会阴部（旧称海底）肌肉微微收缩，连及两大腿根内侧。

2.调裆：把裆调圆。此动作与松胯、泛臀、垂尾闾相结合，以会阴收缩为中心，形成四周圆活而开阔的裆。

3.扣膝：膝内扣是做好圆裆的又一条件（作法见膝部）。

作用：会阴部是任脉、督脉、冲脉的起始点，裆调好，可使会阴不受压迫（注意：其他部位只有放松，才可使气机畅通；而会阴部只有保持一定的紧张度，才能保证其不受压迫），从而保持任督气机的流通。吊裆不仅防止前后二阴漏气，积蓄阴精，若能结合呼吸锻炼，又是炼精化气的关键。古人要求“天门常开，地户常闭”即指此而言。

十四、对膝的要求

要求：松膝内扣。

作法：膝髌稍向前屈（膝不能过脚尖），轻轻内扣，放松下沉，但髌骨（膝盖骨）要有微微上提之意念。否则一味下沉，则有重滞之嫌。

作用：扣膝与股骨头外翻乃至泛臀结合，下肢的内劲则从外向内呈螺旋型下降至足。另外扣膝又是圆裆的辅助动作，提髌则是保持下肢轻灵的要素。

十五、对足的要求

要求：两足平铺地面，把全身重量均匀地放在两脚，勿偏于一处。

作法：首先调整周身使之中正，而后大趾轻轻用意收缩，引气下行，周身重量沿两肩、体侧、大腿外侧而降至足心。配合提膝，重力从踵传至足掌乃至五趾。此非一日可臻，需配合腰、胯、膝的放松，两足方能逐步达到平铺。这与武功的“五趾抓地”不同。练武者，重在威风杀气，养生可不必于此用功。

作用：两足平铺达到“力合五趾与涌泉”（不是形动的五趾抓地），是周身放松的重要标志之一，只有这时，气才能真正下通于足与地气相接，周身气才能贯通。古人谓“力发于足”、“至人呼吸在踵”正指此而言。

以上只是简单地叙述了各部形体的动作要领及其作用。至于其内部细微变化，只有在锻炼中自己去体会，况且每个人的自身感受也不尽相同，故从略。

这些身形要求，不是一下就能作得合度，需经过反复锻炼。而且纠正姿势的锻炼不可在正式练功时去体会，应在非正式练功时对每个姿势逐个仔细品查，否则，就违犯了练功时要专心致志（入静）的要求，而影响练功效果。

第三章 引动形体
  第二章讲的练功各部身形要求，练站庄时要这样做，练动功时，也要基本保持这个姿势。如练捧气贯顶法、形神庄时，对顶头悬，下颏回收，拔背含胸，松腰松胯，松膝松踝，垂肩坠肘等要求都要时常注意。不少同志练功出现肚胀、胸闷、头晕、脑胀，这是练功时形体动作做的不合度。在平时走路、站着、坐着都要注意调整各部身形，一步一步地调整，一点一点去体察，养成随时保持正确姿势的习惯。这样，练功时就不要把注意力放在体会调整身形上了，但应该有使形体姿势正确的意念。

练动功的基本要求是什么呢？

一、松静自然

1.松

松是指形体放松。练功时形体不要紧张，不要使笨劲、拙劲，但也不要松松垮垮，而要保持一定的紧张度。紧张不是使劲把肌肉绷起来，而是用意念去充斥，即口诀中说的“形松意充”，这样就能做到松而不懈，紧而不僵。要做到形体放松，首先精神要放松。精神非常紧张，形体是不容易放松的。怎样做到放松呢？一个捧气贯顶法的预备式和起式就可以帮助把身体放松下来，一方面可采气、聚气、贯气，同时又可帮助放松。有的同志刚脱离开紧张环境松不下来，怎么办呢？可以先松两个眉头，用手帮着放松，手指从眉中间往两边一拉，可以拉到眼角旁，同时口中念：“松——（送）——”，把声音拉长点，“松”字由一声转换成四声“送”，把“紧张”、身上的僵劲儿都送出去；也可以拉到耳朵旁，经过几个反复，很快就放松了，同时把乱七八糟的杂念也排出去了。病人还可以加点把病送走的意念，跟送瘟神似的。这是发声放松法。还可以用意想放松法，心里想放松就行了。从哪儿开始呢？先从头部放松，头部先从眉心放松，把两眉向两侧展开，面部呈喜笑颜开状就放松了；然后百会、大椎、两肩……足，从上到下，逐个部位放松，反复这样想，形体、精神就都放松了。

2.静

静是指精神要安静。静包括两种情况：一是一念不起的虚静；二是精神集中，念头集中于一点。智能气功强调把念头集中到一点上来。练动功的静就是把精神全部集中到动作要领里边来，用意念支配自己的形体运动。形体怎样动，意念就完全跟着形体动作走。意念一动，形体就动；形体一动意念就动，形体和意念合为一体，这时就静下来了。“拳无拳，意无意，无意之中有真意。”练拳是这个样子，练气功也是这个样子。这和练动功对静的要求是相符的，与练静功的静不完全一样。练静功要求什么也不想，练动功则要想着你的动作，想着这个动作和意念是干什么用的。如练捧气贯顶，动作是捧气，往体内贯气，意念里也应该是这个意念活动。

有很多书对练功中动和静的关系提法不一，有的说动中求静，静极生动。动中求静指练动功时形体姿势在动，而内在的精神境界非常安静，神守在里面，不张扬。静极生动是通过意念活动的静，使体内气血有一个比较相对的安静。当脑子非常虚静，一念不起了，身体里面就会产生另外的运动——微观的气血运动，主要是指身体里的气机变化、内景变化、意念运行变化等，一般说不包括形体的运动。因此静极生动的“动”字与前边那个动中求静的“动”字不等同。当然，个别功法静极生动的动也可以是身体宏观的动，这是入静后的自发功。一般说静极生动引起的是气机变化。

3.自然

这里自然指作动作符合自身运动的固有规律，不要非常强硬，勉强去做，要自然而然。但是智能动功尤其是形神庄的许多动作是为纠正人们多年形体运动的偏颇而设计的，不符合日常生活的习惯，做起来比较别扭，自然不了。所以开始学练时就得打破习惯，把动作尽力做合度。形体动作如果不能完全做到合度，意念中也要做到。要懂得开始这种不自然是为了以后达到更好的自然。练动功要松静自然，但不要急躁求静，不要老去想这个“静”字，那样就不自然了。

二、圆、柔、匀

有的同志问：为什么不提动作缓慢呢？对于刚练功的人来说，动作太慢了，就不容易均匀，往往会打结。要慢而不断，快而不乱，要匀，要柔和，不能绷着劲。练捧气贯顶法的捧气时不能像搬几百斤重的东西，推拉时也不能像推拉几十斤东西，一定要柔和，这样才能把松静结合到一起。动作要圆润、圆活。怎么才能圆呢？捧气贯顶法练上肢的动作很多，肩、肘、腕三节，作动作时要用圆撑力，用圆的意念从里面往外撑，不要一动就是个死角。同是一个角度，如果意念缩着不外撑，动作形成的是个死角；如果有一个圆撑力，是从里面往外撑着的，不是往里面挤的，从外一看它就成为圆的了。圆是为了便于气在整个肢体传送。有了圆撑力，从外面一看就是气势磅礴。另外，动作方向转换时，不要直着回来，要有转个圈儿的意识。开始圈儿可能画得大点，慢慢画得越来越小，最后无形了。

形神庄是牵动经络末梢的，好多动作是直棱直角的，要做到圆、柔、匀，要求是很高的。动作均匀还可以做到，如转腰可以注意转匀点，做到圆就不容易了。怎么办呢？就按我们的动作要求去做，开始做不圆，意念也应该是圆的。所以练形神庄要直中求曲，外方内圆。

练动功的要求，一是松静自然，二是圆柔匀。练捧气贯顶，还得加上一个“远”字，意念活动要远。比如往下按，一定要按到地里边去；往外开要开到天边，意念放到天边；往上捧，要沿着天边捧，意念放到太空，就好像摸着天了。再就是形体要远，往这儿一站就得有顶天立地的精神状态，天底下就是我一个人，谁也没有了，一挥手到天边，我开始练功了。

三、蛇行蛹动

练气功关节要灵活，慢慢各关节都要放松，能够活动，达到大关节蛇行，小关节蛹动。练捧气贯顶，胳膊一动不是直挺挺的，而是一个关节一个关节地动，练熟了后，很多动作都是颤颤悠悠地走。练形神庄也是这样。如左右通臂，大关节是蛇形运动，这关节上，那关节要下，两个相邻关节做相反的屈伸运动。做鹤首龙头，脊柱要成蛇形或前后、或左右运动，带动躯干和下肢也是这个样子。小关节蛹动，一般是指手指、手关节，也包括脊柱、脊柱关节的运动。所谓蛹动，是指两个相邻关节从相反方向动。手指关节的蛹动，一开始不作要求，等将来关节的气能通过去了，气能动了，达到指端了，再要求也不迟。

大关节蛇行，小关节蛹动，要慢慢练。大关节蛇行好练，作通臂，两个膀子这个出去，那个回来，相邻关节这个往回缩了，那个就伸开了，再加上胳膊，就出现蛇形了。蛹动怎样练呢？可以从抓挠儿练起。手指一抓、一伸，一抓、一伸，配合掌心一含、一腆，一含、一腆，动作要放松，不要用劲，慢慢从意念上走，关节松了，就好做了。也可以一个骨节一个骨节地练，一节一节地屈伸。让哪个关节动，哪个关节就动，慢慢练它就听你使唤了。练动功就要一点一点从这方面下功夫。

再有，动功中有许多手转动的动作，转手的时候大部分是用小指带动。为什么呢？第一，小指平时不常动，为此，就要先动它；第二，小指属于心经，先动它就帮助了收神（神门在这地方）。另外，手的转动不是一翻就完了，而是小指带着其它手指一拧转过来的，这样手的每个关节都运动到了。用这个转法慢慢练，气机就和畅了。

四、腰为主宰

用腰来带动全身的形体运动，这叫“腰为纛手为旗”，腰就是旗杆，手和四肢是旗子。要想摆动旗子，就得用旗杆带动，旗杆怎样摆动，旗子就跟着怎样摆动。练过太极拳的同志知道，打太极拳躯体和上下肢的动作，力都从腰这里发出来，过去叫“一身备五弓”。一个身体五张弓：脊柱是一张弓（是总弓。颈部和尾闾是弓梢，命门处是弓背，拉弓从这地方拉），两个胳膊是两张弓（手与肩至大椎是弓梢，弓背在肘），两条腿是两张弓（足与胯至骶部是弓梢，弓背在膝盖）。每当身体的哪一部分要动时，弓的中间弓背先动，就把身体带动起来了，显得有弹性。可以这样体会一下，腰一发力传到两个弓梢，弓梢拉动很大，一震动，把气（力）震出去了。这就是以腰带全身运动的机理。练武术强调一身备五弓，这五张弓都得会用。练气功虽然不更多的强调它，但我们也要懂得以腰带动全身的道理，一提脚、一伸手都要与腰连上。捧气贯顶法，手一起，是从腰起来的；推揉动作手是从腰推出去的；收式的拢气动作是腰先动，带动躯体动、上肢动、手动。发力点都在腰部。又如做侧起前捧气，一开始胳膊是直着起来的，逐渐要学会肩带着肘、肘带着腕起，慢慢的要会用腰带动。开始，不要一下子这样做，等姿势做熟了以后再去慢慢体会。动作做得慢些才容易体会到，做快了，体会不出来。

五、神态自然

神态自然与松静自然不完全一样。神要静、要安祥。神态自然就是自自然然地练，既不紧张又不起别的意念活动。心里总觉得美滋滋的，总觉得自己练功练得是最好的。不是说练得比别人怎样好，那样就神态不自然了。有的人认为自己姿势不到家，不好意思去练功场练功，这也是神态不自然。你应该认为我是给自己练的，即使立掌时手腕立不起来，我用力立成这个样子了，也是最好的。不和别人比，自己尽力去做，认为自己练得是最好的，这样就达到了自然而然。你首先对自己有个精神安慰，气机就容易和畅。如果你姿势练得不好，还老是和别人比，心理不平衡，这样气机不就乱了吗？练功有基础的同志也不要认为自己比别人都强，你能和病人比吗？他们手腕是僵直的，那是病人的基础，你还应该再提高。

把自己精神完全放到自己身体里边练功，这样自己总会有所得，就会神态自然。如果不是这样，认为自己练得好了，就不可一世，这是错误的。有一个练形神庄的同志曾说，辅导员们都不如他。他练给我看了看，动作练得是不错。我对他说：“你要和辅导员比，你差得远了。你只不过会形动，不会动神。辅导员们不光会形动而且会动神。你形体运动很柔和，可是神没贯上。我们这些辅导员，原来都是病人，北京辅导总站站长吴维同志，原来半身不遂，腰椎骨上节节有骨刺，手只能摸到膝盖，高血压220／140mmHg，眼底动脉出血，视网膜不好，视力为0.1，还有很多别的病。她是在这么个基础上练的，现在她病好了，脑血管、脊椎的病都好了。就这样一位60岁老太太，一练功手能摸到地了，这还简单吗？你身体健壮，因为你是搞体育运动的，不能和他们比。”所以我们不能拿自己的优点比别人的不足。如果你知道自己的不足，下决心非赶上别人不行，赶上了这个再和上边的比，这样来保持神态自然不断上进，这样做是对的。我所说的要认为自己是练得最好的，是对你自己而言，那样做是为了使你高高兴兴，始终保持气机和畅。这一点非常关键。我们练动作，关键是要意识舒畅，不要老使自己心里闷着。所以练形神庄要根据每个人的具体情况来练，不能强求。形神庄动作难度很大，你一旦强求，欲速则不达。比如，做“平足开胯”，开前胯两脚外撇成一字形。你做不成一字，可以先做个外八字，再一点一点往外撇。只有循序渐进，神态自然，功才会练好。而且练形神庄，不仅形体要动，还要用神，关键是神与形相结合。比如说，要动胳膊，半身不遂的能不能练？能。立掌分指，胳膊抬不起来，手指不会分，你就想胳膊往起抬，在意念里把它抬起来。同志们不要以为意念抬手使不上劲，手并没动，当然开始使不上劲，慢慢练就使上劲了。从使不上劲到使上劲就进了一步。再从使上劲慢慢练就会抬起来了。关键是要用意念支配，神与形合。在教半身不遂的病人时，不必教他整体的，胳膊抬不起来先教抬胳膊，使劲抬。一开始，他会拿膀子往起晃，不要让他用膀子晃，就得抬胳膊，绷上点劲这样慢慢一点一点就抬起来了。然后告诉他使劲动手指、动脚趾头；用眼看着他，让他动，他能注意神与形合，发挥意识的作用，同样也能好起来。千万不要以为非要立成什么姿势才叫形神庄，你能神与形合，用神去指挥动作，这才叫形神庄。你只能抬那么高，不是也把气拉过来了吗？你抬得多，只不过牵动的气多一点罢了。我们要重视形体运动和神结合的程度，注意意念活动的作用，光会动形体，不注意意念充足，气不会充足。

你把手很自然地立起来了，但是有没有意念是不一样的。这样说有没有根据？咱们搞过关于手的实验，把手往实验仪器一放，生物光有一个亮度。当把意念往手一注，做几个动作，亮度马上增加两三倍，因为气过来了。手指是肢体的端头，这儿对意念活动最敏感，经常这样形与神合，就会起作用。1986年春天，石家庄有个同志给我来信说，“我体会到形神庄的一个新练法，早晨躺在床上，合着眼想每节动作怎样做，作完了半个钟头，也同样出汗了，而且每个地方气‘酥酥’的非常明显。”这也是神与形合，这也叫形神庄，只要你想这个动作，想不到是不行的；形神庄动作练得不熟也是不行的，必须有熟练的前提。过去有人打气拳，就在心里打，叫打心拳。有的闭着眼想人在丹田里打拳，这也可以。形神庄也可以这样打。你体会了这种打法，在练形神庄动作的时候，气感变了，内容也就变了。

六、分清虚实

练功者随着意气形的运动，身体各部虚实也会相应变化。对这些虚实变化只有分辨清楚才能调节使之平衡，才能使形气神步入高级阶段的充实完美。怎样分辨虚实呢？一、重心所在或靠近部分为实，偏离重心部分为虚；二、意念所注之处为实，意念未着之处为虚；三、气血充斥之处为实，气机未充斥之处为虚。每一个姿势、每一个动作中都有虚实转换。只有把虚实转换弄清了，动作才能轻灵、自然。分不清虚实，许多动作做不好。如练形神庄时你要把两脚分开，就得把重心放在脚跟上，脚尖才能外撇，如果重心不往后放，两脚分不开。练捧气贯顶上提下按，不掌握重心的移动也做不好。练功时的气机变化应该有虚有实，有了虚实的调剂才能一冲一弛。如果气机总是实的，就容易出毛病，造成气机不平衡，必须一虚一实交替进行。类似这样的问题是比较多的。如手往起一抬，上面是实，下面是虚；再一转，实的地方又转移了。形体每部分的阳面和阴面都有不同，无论外伸、后展，虚实都在变化。这种虚实变化很细微，但很重要。形神庄的动作就是按一虚一实安排的，虚实里边包括了力点的转换和重心的转换。所以，练功时要认真体会这些东西。胳膊展出去再一转，看它的气机是怎么转的；往下落气机是怎么变的，仔细体会它，能够慢慢注意身体里边气机的虚实变化，对气脉的流动很快就有感觉了。但我们不要把精神专注在局部的气机流动或身体的内景变化上，这样，就把混元气丢了。要按神气相合的要求着重注意整个形体外面以及体内的混元气。练功切记这个问题。

第四章 第一步功——捧气贯顶法
第一节 捧气贯顶法功法
捧气贯顶法是智能动功的第一步功，是治病健身的基本功。其特点是：

1、意与气合，以意引气。通过姿势的开合和意念导引的配合，引动内气外放，外气内收，从而畅通人与大自然中混元气的联系。可以敏锐人体感触机能，属智能动功的外混元阶段。

2、本功法是行之有效的采气、聚气之法。通过本功法的锻炼，可以迅速地学会与运用发放外气治病的技能。

一、意念

本功法是以意引气，练功时意想头顶青天，脚踩大地，自己和大自然融为一体。在做每一动作时，都要把意念沿手所指的方向延伸至天或地的极点，外展或合拢都沿天边而行；揉推和拉气时，意念要放在天边上进行。这样广收天空混元之气贯顶，导引至肚脐。再沿足经导引地中的混元气回肚脐。即上接天气，下引地气，把天空、地中和身体里的混元气在肚脐汇合，使人体、天体的混元气沟通，人和大自然融为一体。

二、姿势要求

预备式

两脚并拢，周身中正，两手自然下垂，如立正姿势。目视前方天地交合处，两眼轻轻闭合，目光回收。（图1）

（一）起式

1、小指带动，指掌慢慢上翘，成手心向下，指尖向前，与臂成直角。意想手心与地气相接，以肩为轴，两手做前后拉气3次。向前推，手臂与身体的夹角约15°；向后拉至体侧。（图2）图1图2

2、以小指带动，松腕，转掌心相对。虎口向上，臂放松，与肩等宽，从体前向上捧气，至手与脐平，掌心微含，回照肚脐。（图3）同时转掌心向下，意想两臂延伸到无限远，在无限远处，两臂（与腰带同高）向两侧外展至背后。小臂微收，转掌心向内，掌心微含，回照腰部命门穴（对脐处）。（图4）而后小臂上提，顺势内收掌腕至两肋旁，掌心向上，用中指端向大包穴（属脾经，在体侧第六、七肋间）贯气。（图5）图3图4图5

3、随后两臂向前伸出与肩平，掌臂微收，掌心微含，中指回照两眉间印堂穴。（图6）同时两腕微微转动，带动十指斜相对，而后转肘外撑，力点在肘，带动两臂向两侧展开。（图7）至左右成一字与肩平，小指带动，转掌心向下，连续转掌心向上，意想掌臂延伸至天边，沿天边向上划弧，至头顶上方两掌相合。（图8）尔后下落，沿头正前方降至胸前呈合十手（大臂与身体成45°角，两小臂成一平线，中指尖向上，拇指根对着膻中穴）。（图9）图6图7图8图9

（二）前起侧捧气

1、合十手转指端向前并推出，至两臂伸直，高与肩平。（图10）逐渐分掌，转掌心向下，立掌外撑（掌指上翘，掌心外突，掌与臂成直角），食、拇指分开，掌臂与肩等宽。意想掌臂延伸至天边，在天边推揉3次。推揉要肩、肘、腕一体，两肩沿上、后、下、前顺序划立圈，带动掌臂推揉。推时，以掌根带动掌臂前推，掌心外凸；回收时以肩带动，肘微下垂，掌心内含，意念从天边收回体内。（图11）尔后立掌外撑，意想掌臂延伸至天边，以掌带臂沿天边左右水平拉气3次。左右拉开约15°角，再合拢至两臂平行。（图12）图10图11图12

2、立掌外撑，两臂向两侧展开至左右成一字形，意想掌臂延伸至天边，在天边推揉3次。推时，以掌根带动掌臂前推，掌心外凸；回收时以肩带动，肘微下垂，掌心内含，意念从天边收回体内。（图13）尔后立掌外撑，意想掌臂延伸至天边，沿天边做上下拉气3次。向上拉约15°角，向下拉至平肩。（图14）图13图14

3、松腕转掌心向上，意想两手延伸至天边，沿天边捧气至头顶上方，两臂微曲，腕与肩等宽，掌心微含照向头顶，停留一个呼吸的时间。（图15）向头顶贯气，两手沿体正前方下降至肚脐。两中指相接，点按肚脐。（图16）

4、两手中指沿腰带向两侧扒开转向身后，至命门穴，中指点按命门穴，然后两手沿腿后面膀胱经下至两足。（图17）沿足外侧至趾端并敷于足面（手指、脚趾同方向），向下按揉3次。下按时，膝向前跪，身体重心向前移至两手，意想手心通过足心入地；抬起时提膝，臀部向上微抬，身体重心移向两足，两手不动，把放出去的意念收回体内。（图18）尔后，两手稍起，转手心相对，意想把地气从地里拔出，捧在手中，如捧气球。两手分开，掌心转向两腿内侧，沿足三阴经向上导引至肚脐，（图19）中指点按。然后两手分开，还原体侧，自然下垂。图15图16图17图18图19

（三）侧起前捧气

1、两臂从体侧阴掌（手心向下）上提，成一字形。（图20）立掌外撑，意想掌臂延伸至天边，沿天边向两侧推揉3次。（见图13）推时，以掌根带动掌臂外推，掌心外凸；回收时以肩带动，肘微下垂，掌心内含，意念从天边收回体内。立掌外撑，意想掌臂延伸至天边，沿天图20边做前后水平拉气3次。向前拉约15°角，向后两臂成一字。（图21、22）

2、立掌外撑，意想延伸至天边的掌臂沿天边向体正前方合拢，与肩等宽，两掌在天边揉推3次。推时，以掌根带动掌臂前推，掌心外凸；回收时以肩带动，肘微下垂，掌心内含，图21图22意念从天边收回体内。立掌外撑，意想手臂延伸至天边，在天边上下拉气3次。向上拉约15°角，向下拉至平肩。（图23）

3、松腕转掌，意想沿天边捧气至头顶上方，掌心微含照向头顶，停留一个呼吸的时间，向头顶贯气，两手下降至额前，转掌心向内，两中指点按印堂穴。（图24）沿眉向两侧分开，向后至玉枕骨下，两中指点按。尔后两手沿项下至背，两中指点按第三胸椎处。（图25）再转图23图24图25回体前，从腋下向后，两手至背后，尽量向上。（图26）掌心紧贴身体，两手沿胆经、膀胱经下至命门穴，两中指点按。（图27）尔后两中指沿腰带分开，回归肚脐，两中指点按。

4、两手沿足三阴经（腿内侧）下至两足，沿足内侧至趾端，（图28）敷于足面，向下按揉3次。下按时，膝向前跪，身体重心向前移至两手，意想手心通过足心入地；抬起时提膝，臀部向上微抬，身体重心移向两足，两图26图27图28图29手不动，把放出去的意念收回体内。尔后，两手稍起，转手心相对，意想把气从地里拔出，捧在手中，如捧气球。然后两手分别沿足外侧至足跟，转手心向内，沿腿后膀胱经上至命门穴，两中指相接点按。（图29）沿腰带分开，回归肚脐，两中指点按。两手分开，还原体侧，自然下垂。

（四）侧前起捧气

1、捧气

两手如捧物，虎口向上，两臂与正前方成45°角上举，（图30）意想沿天边捧气至头顶上方，掌心微含，照向头顶，停留一个呼吸的时间，向头顶贯气。（见图15）两手下落，经耳侧至两肩前，小臂直立胸前，掌心向前。（图31、32）图30图31图32

2、回气

（1）右掌坐腕向前推出，臂似直非直，松腕，小指带动，翻掌心向左，微含，（图33）以腰为轴，上体左转，向左划弧拢气。约90°时，右手拇指掐于中指中节正中（中魁穴），（图34）其余四指轻轻并拢，继续拢气至身后，约180°，由身后回归左胸前，上体逐渐转正，中指点在左侧气户穴（锁骨下缘中点，乳头直上方），向气户穴贯气。（图35）

（2）左掌坐腕向前推出，重复右手动作，方向相反。

（3）拢气后，两小臂在胸前呈十字交叉状，大臂与身体成45°角。（图36）自然呼吸3次，吸气时中指点按图33　图34图35图36气户穴，呼气时放松。尔后松开掐诀双手，两臂前推，转莲花掌，两掌胸前合十。（图37）

（五）收式

合十手举至头顶上方，上拔，意想举向天顶。（图38）两手分开，转掌心向前，两臂由两侧下落与肩平，逐渐转掌心向上，沿天边向体前合拢，与肩等宽。（图39）掌臂微微内收，中指回照印堂穴。尔后两肘回抽，两掌指端指向第六、七肋间，用中指端向大包穴贯气，再向后伸出，向两侧外展。两臂转至两侧时，转掌腕使掌心斜相对，向体前合拢。（图40）两手重叠放在肚脐上（男左手贴肚脐，女相反），静养片刻。（图41）两手分开，还原体侧，慢慢睁开双眼。图37图38图39

三、功效

（一）通过人体与大自然混元气的畅通，可疏通全身膜络，打通人体关窍、穴道，使人体气脉和畅，从而旺盛人体生命机能。

（二）本功法得气快、气感强，治病健身效果好。

（三）通过本功法的锻炼，可激发出一定的潜在功能：可敏锐人体的感触机能，如对大自然的花草树木、山河湖海、日月星辰、风雨雷电的感知。

（四）本功法是行之有效的采气、聚气之法。通过本功法的锻炼可迅速地学会与运用发放外气的技能，如信息组场治病、信息组场带功等。图40图41
 
第二节 怎样练好捧气贯顶法
捧气贯顶法是智能动功的第一步功，属外混元阶段。它主要是通过姿势的开合和意念引导的配合，引动内气外放、外气内收，畅通人体内的混元气和大自然的混元气相交换的通道。练好了就能使人体内的混元气和大自然的混元气融为一体。这样，不仅可以增加人体混元气，从而治疗各种疾病（现在很多人只练这一功法就收到了治病强身的效果），而且能使体内各种感触机能敏感性增强，达到一定程度就可以感觉到气，看到气，可以诊治疾病。

捧气贯顶法是采气、聚气的高妙功法。现在好多同志对发放外气还觉得很神秘，其实发放外气非常简单，基本功就是捧气贯顶法。捧气贯顶法里的推揉就是采气，里面有平拉气、竖拉气，拉完气一张手就是发放外气。所以练捧气贯顶法既能采气，又能发放外气治病。现在石家庄的机关、工厂、学校都推广捧气贯顶法，石家庄市委好几位部长练出了特异功能，他们宣传推广气功，给人透视和发气治病，影响很大。

怎样练好捧气贯顶法呢？要练好这套功，首先，思想上要明确捧气贯顶法是练外混元的，练外混元要求自身的气必须和大自然的气结合为一体。当你要练功，往那里一站，就要有这个意念。练功前默念的八句口诀，头两句是“顶天立地，形松意充”。所谓“顶天立地”就是站在那里意念头顶着天，脚踩着地。如果不会用意念这样想，就可以想头顶有一股气往外冒，头皮没有了，头和天连上了，地气和脚连上了。所谓“形松意充”就是形体放松，　

意念充斥全身，并且把身体充斥到天边去。有了这两句话的意念，就仿佛天底下只有我一个人，周围什么都没有，我在天地之间，伸手可触天摸地，整个空间被我占有。这是最好的练功意境。有了这个意境，身体就最容易放松，身体放松得越好，体内的气就越容易出来，外面的气也越容易进去。把自己和大自然相结合是练捧气贯顶法思想上首先要明确的一个问题。

其次，要想着自己周围有很多气，自己在气中间做动作，把气假想得越浓越好，就好像在游泳池或者在大澡盆里，四肢一动，水有很大阻力那种感觉。要多去体会，动作做慢些，等到手真正能摸到气，真正感觉到气的阻力，　收气的功能也就强了。练功时可以想像自己在高山之顶，下边云气飘飘流动，一伸手就能摸到，有了这种意境就容易做到神与气合了。这个气不是丹田之气，而是周围大自然之气。有人说内气外放把丹田气放掉了，这是错误的理解。其实我们在日常生活中无时无刻不在进行内气外放和外气内收，不练功的人也不断通过气机的开合与外界进行气的交换。我们练捧气贯顶法是把人们在日常生活中所具有的功能强化了。体内的气出去得多，“通道”就会“扩大”，进来的气才能多。如果不愿让内气外放，放出去的少，关窍没打开，收进来的气也就不会增多。

第三，练捧气贯顶法是以意引气。我们在做推揉动作与大自然进行气的交换时要有这样一个总的概念：就是用意念的出入带动气的出入，只管意念，不去管气。做推的动作意想“推向天边”时，不要想自己的气怎样流向天边，不要想把气推到天边。在意念里你已经是顶天立地伸手能摸到天，手一推，意想天边，气自然就出去了，因为离开了你就是天。手往回一收，意想“收回体内”，气就回到体内。意念一动，气就会自己去动，不要去管气，这是以意引气。

练功开始时要调整身形，做到周身中正，身体平衡，把身体重心平放在双脚上，并在大脚趾趾根处加一点意念，这样身体就比较合度了。然后松静站立，目视前方，目光回收，两眼轻轻闭合后要留一线光，不要全闭死，全闭死回收的气就少了。

起式。做翘掌动作是在转掌心向后的同时，用小指带动手掌向后划四分之一的圆，把手一拧，手掌就翘起来了。手掌转动的时候，小臂、大臂都要跟着转。接着拉地气。做3个推拉时，整个手臂要放松，坐腕，肘尖微下垂，手臂不完全伸直，以手动带臂动，意念想着手在地下拉地气。3个推拉做完后松腕、转掌、手往起抬，这3个动作是同时进行的。手往起抬时意念从地下捧起一个气球，并把地气拉起来。手抬至与肚脐平时，掌心微含，回照肚脐，意念把地气收到脐内丹田里。然后转阴掌，手与脐等高。双手外展时意念摁着地走，手的高度不变。从天边把气拢到背后时，手往回扣，肘要微微外翻，如果肘不微翻则气扣不住。回照命门，意念要从天边收回，这时手的位置不要低于命门。然后小臂上提，从腋下往大包穴贯气。大包穴在体侧六、七肋骨之间，不要贯低了。接着手向前伸出，这时手带气如托物，伸直后与肩平，用中指指尖带动掌臂微微回收照印堂。回照得慢印堂就会有胀感。然后转掌指斜向上（不是十指相对），从臂根到臂肘沿天边向外撑，外撑力点在肘和臂外侧。撑至双臂将成一字时转阴掌，再用小指带动转掌心向上。转掌向上时要划一个小圆，划圆时小指经下方顺势向上翻，手掌不要下垂，以后两手掌在头顶上方相合，此时臂是直的。手往上翻时意念在天边翻，手一拧把地气在天边搅起来，和天边的气一起托着到天上，这样气感就比较大，两臂都会胀起来了。手向上划弧时气被“挤”，就从中间落下来了，这时头部会有感觉。手在头顶上方相合后往下一落，气全部贯入头顶，并随着手下落至胸前，气从头顶之中下降至胸部。

前起侧捧气。起式之后指掌前伸，是用手指带出去的，意念放在手上。臂伸直以后指掌分开，要逐个手指分，从掌根到五指、四指、三指，依次分开后立掌，拇指和食指中间形成一个三角。然后再分食指，最后分大拇指时动作要慢，分时拇指尖像有吸力，有撕撕拉拉的感觉，手拉至与肩等宽再进行推揉。

推揉动作是先收后推，收时是用肩膀带动，肩膀动作是从腰部发力，用腰带动。在腰带动下，肩膀回收从上到后到下再到前，划一个圈，带动手的推揉。往回收时腕不能低于肩，手指不能低于手掌而是微微上翘。膀带动手往前推时要坐腕，一推意念就到天边，一收意念回到体内。3个推揉以后是3个平拉气，平拉时掌心要往外撑，指尖要往回翘。拉开后往回“合”时，手要先放松往回一收再合回来。往回一收是在改变方向时为使气机不断的一个换气动作，从“合”到“开”时也是一样。动作要慢，要体会到手到天边后在那里粘住了。推揉和平拉都要有这种感觉。

3个平拉以后手沿天边外展，到身体两侧又是3个推揉，仍然是用肩带动。推出时要坐腕，收回时要含掌。做推揉动作时臂膀前进后退的幅度不要大，好像天边有一个有弹性的大球，手掌在这个大球上推揉，动作太大球就掉了，向前推揉和两侧推揉都如此。然后是立拉气，手臂要放松，用指尖拉，不要用臂拉，否则臂会感到沉重而疲倦。

3个立拉完了后松腕、转掌意念都是在天边进行，一边松腕一边转掌。转的时候意念把天地交合处的气搅起来。手往上起的时候意念千万不要松开，要想着把那股气带着起来，在手上扣着，往天上捧，这时手会感到麻胀。手往上抬起时气已经向头顶贯了，身体好像一个大花瓶，外气呼呼地朝瓶口里贯。手在头上方停留一个呼吸的时间是贯气，手从头上方下落也是贯气。手在体前下落是要把贯进体内的气捋顺，意念是手在体内就像梳头发那样挠着往下走的。下导至肚脐时点按，把手上的余气送进去，意念要点深，似乎手点到命门。手沿腰带往后走时不能随随便便，要意念很浓厚，似乎要把带脉通开、拉开。点命门也要深，似乎点到肚脐。手从体后往下走时是导引着走，意念手摁到骨头里边走。然后手沿脚外侧到足面，做3个揉按。下按时重心向前，两腿不要分开，臂放在两腿侧。3个揉按之后拔地中气，意念把地中气抠起来，双手像捧着一个气球，气球往两手一分，手从腿内侧沿足三阴经上导，到肚脐点按，意念要深入脐内，把气送进去，最后分手还原。做完第一节要稍停一停，安静一下，让丹田里的气运动运动，然后再做下一节。

侧起前捧气。两臂侧起时手要拉着地气，肩带肘、肘带腕外撑着起，一直到天边。立掌，指尖一翘，就把拉起的地气顺臂的阳经送归体内。然后3个推揉，3个平拉气，动作要领和意念与前同。平拉气后向体前合拢时千万不要用力气，把腕子坐好以后掌心往外一挺，意念想往前合，胳膊就会“呼”的自己过来了，撑不好它不过来。然后再推揉、立拉气，3个立拉气后松腕转掌，意念还是在天边，边松边转，转的时候把天边那个球（那个球是一半在地下一半在上边）从地下拿起来举着往上走，到头顶贯气。要注意，侧捧气是从两边拉起，左右对应，前捧气是从前边拉起，这时意念在后边也有两只手臂和前边一样往起捧气，举到头顶，前后碰上再往头顶贯气。前后一对应，气感才更大。贯气后手下落至印堂，点按印堂时意念一定要进去，光比划一下不行，最少要进去一半，到百会下方印堂与玉枕连线的交点处才行。按印堂时想玉枕，按玉枕时想印堂，气才能贯通，作用就强了。点按玉枕后向下导引时手要尽量往下走，下至不能再下时，再从体后经体前从腋下到体后。经腋下去体后时两手虎口挨着腋窝转动。到了体后掌心向着背尽量往上提，意念与手往下走时所停之处的气接上，然后往下导引至命门点按，中指要认真沿腰带慢慢向前绕至肚脐点按，再从脐沿腿内侧下导。下导时手沿皮肤下走，意念是手摁到骨头里边去。揉按3次之后拔地气时，与第一节稍有不同，拔起地气后两手不是往里合了再分开，而是拔起来就分开，经足外侧到足跟而后沿腿后面往上导引，至命门点按，再沿腰带至肚脐点按。分手还原之后也要停一停，安静一下。

侧前起捧气。双手与身体正前方成45°角上起，虎口向上，意念手从地底下把气往起拉，像端着一个大盆似的把气拉起来，待手拉平时意念就到了天边。手一转，沿天穹向上捧着气走，到上方把天上气收起来向头顶贯气。同样要注意，当两手在45°角沿天边起时，意念在背后相对应的部位也有两只手臂同时上起，至头顶上方会合一齐向头顶贯气，也就是四条线往起捧气。第一节前起侧捧气和第二节侧起前捧气是从前后左右捧气，是四正；第三节侧前起捧气是从四个角捧气，是四隅。四面八方都有了，都在天顶交合向头顶贯气。接着，两手沿两耳侧落到胸前做回气动作。回气时要用腰转。手坐腕向前推出后待似直非直时就开始转，推完再转就容易僵硬。手由前向体侧划弧拢气转到约90°角时掐诀，身体以腰为轴向侧转到90°时便慢慢转回来，掐诀的手继续向后顺势完成向侧后方划四分之一圆的捞气动作。之后，随着身体转正，手转到体后180°，再顺势从肩上一绕，摸回来就到了气户穴，点按贯气。左右掌同时松开掐诀的手，转成莲花掌，合十，就准备做收式了。

到此为止，三节功的三个贯气法贯了三个丹田。第一个贯气法前起侧捧气贯下丹田；第二个贯气法侧起前捧气贯上丹田，也照顾了下丹田；第三个贯气法侧前起捧气贯中丹田。两手点气户后在胸前交叉，两手是收着气的，在胸前交叉处气最多，正好集中在膻中穴中丹田处。这三个捧气贯顶法收了天气、地气，再加上人的混元气，把三气就合上了，三个丹田也贯满了气。在贯气时要有气贯丹田的概念，经常这样练，功力就出来了。

收式。收式一开始，接上式两手合十于胸前之后，掌根和手指要微微地转动两三个小圈，目的是把形、气、神三者合成一体，然后就准备收功。收功又是收天地气，其实收的是场。两手上举时要尽量上拔，下颏要回收，上拔后掌分开由两侧下落，把天气和场收回来。在手落到将与肩平时就要转掌，边落边转边向里合。手托气回到体前，中指回照印堂。接着两臂托气回抽，做好这个动作的关键是要落肘。两手到大包穴时中指点按，划一个小圈把气送进去。然后两手向后伸出，托着气向两侧外展，高与命门齐，展到不能展时，用小指带动拧腕转肘，手连肩一起转成掌心斜相对，要边转边向前走，不要把转、拧和向前走做成两个孤立的动作，最后是双手到体前重叠于肚脐上。如果不再继续练功，一定要静静地呆一会养气，以便把收回的气在周身运行一下。养气是收获的时候，不重视养气就如同只种不收，这点很重要。

上面谈的是捧气贯顶法的练法。下面再谈谈捧气贯顶法的作用和效应，在哪些方面去应用它，以及怎样结合应用去练这套功。

捧气贯顶法的作用，主要是把外界的混元气收到身体里边来。外界的混元气是一种简单的、细微的物质。我们练的混元气是属于“阴阳未判，一气混元”那个层次的混元气，它最为细微。外界的混元气在人体里只是素材，它进入人体内，需要经过一番加工才能变成人自身的混元气。我们练捧气贯顶法用意念把外界的混元气收到身体里面来，就是对外界混元气进行加工的过程，使它很快地和自身的混元气统一起来。练了捧气贯顶法以后，不仅身体里的混元气能增多，而且质量也能提高。有病的可以得到治疗，没病的生命力会旺盛起来，还可以聪颖智慧。就按照功法要求去练，可以对身体的整体均衡地起作用。如果想更好地、更快地对身体的某个部位起作用，还可以采取对局部进行贯气的方法。哪个地方需要，就往哪个地方贯，有病的地方可以贯，要加强某个部位的功能也可以往那个部位贯。

比如，要聪慧脑子，就可以从上往下贯气，意念把气从天上贯入头顶的时候，两手随着往下降，（男左手在下，女右手在下），覆盖在头顶，但不要接触头皮和头发。然后两手按前、左、后、右的方向转3圈，转完回到头顶正上方。转圈时要慢，要均匀，意念要集中，想两手带着一个大气柱子在头脑里搅动。转完3圈以后，往下按3次，意念要把气往头顶里贯，压通脑子；然后再向上提拉3次，提的时候，意念要把头部振动一下，这样头部的气血就会发生改变，气在脑子里边流通的程度就会加强。接着向反方向（即前、右、后、左）转3圈，转完3圈以后再按3次，然后再提3次。这个动作做完以后，两手平拉开，中指尖相接，向上慢慢提拉3次。尔后两手慢慢拉开（中指尖到耳尖上方）、上升（两中指尖在头顶上方相接）3次，意念把头顶扒开。以后，两手掌重合，下落到前额，离皮肤1～2公分，最多不超过5公分，在这个地方做两手由下、左、上、右转3圈，回到额正前方，往额里面按3次，提3次；以后向反方向（下、右、上、左）转3圈，再按3次、提3次。两掌慢慢下落到印堂前，这样练可以聪慧脑子。

如果为了治病，比如眼睛有病，需要把气贯到眼睛的时候，可以把两掌心对着眼睛做转、按、提的动作。现在有的地方就用捧气贯顶法来治疗近视眼。宣化那里搞捧气贯顶法，两个月左右视力就都有明显提高，一般按视力表可以提高3行左右。石家庄搞的坤地明目功，基本就是在捧气贯顶法的基础上稍稍加几个小动作。外地搞的保健明目功，也是在捧气贯顶法的基础上稍稍做些小的修改，其实不改也是一样，捧气贯顶以后，对眼睛进行贯气就够了。治疗其他病也一样，哪儿有病就往哪个地方贯气，拉完气之后，往有病的地方多贯一贯、揉一揉，意念要进去，和发放外气的意念一样。对各种病都可以这样去自己发放外气，自己治疗。它对疼痛的治疗效果更为明显。

练看气和透视等功能，也都属于练外混元的范畴，现在还没给大家向这方面引导。看气其实不完全是用眼睛看，闭着眼睛也可以看，但开始学，可以眯着眼睛帮助看。我们练捧气贯顶法、形神庄以及练三心并站庄时，只要目似垂帘地观察身体，慢慢就会看到自身周围的气。会看气以后，在练捧气贯顶法时，拉完气以后，对着眼睛、头顶、印堂贯气，也就等于对着天目穴、天门穴进行揉气、拉气贯气。反复做，慢慢就会出功能。练透视这一类功能眼睛不要闭死，要留一线光线，而且往眼睛里贯气和往外拉气时意念都必须要重。意念从天目穴贯进去至少要2寸深才能起作用。最好是从天目一直贯到玉枕，从玉枕再返回来，这样做有的人慢慢就可以出透视功能了。不过这不是每个人都能做到的。愿意练的可以练。练看气还可以先练看自己的气，办法是：先看强的光线，比如看早晨的太阳，看一会儿，意念把光收入自己“眼内”的深部，然后两手做一捧气动作，尔后含掌相对，两手的距离要近，就可以看到手周围、两手之间有白蒙蒙的气，继续练就可以不借助看太阳也能看见气，越练越敏感，很快就可以看到气了。

因此，捧气贯顶法既是一个治病的功法，任何病都可以应用它来治；又是一种强身的功法，同时也是开发潜能的功法。不过捧气贯顶法通的气比较表浅一点，是走膜络部分，所以并不是光练一个捧气贯顶法就可以具备所有的功能。为要更好地加强身体功能，向深层次、向更高级层次进展，还需要练以后的功法
 
第三节 三心并站庄
三心并站庄是智能动功外混元阶段以意引气（意念外放和大自然融为一体）到内混元阶段以形引气（神与自己的形合，不外放）的过渡功法。

一、姿势要求

1、预备式

（1）两脚并拢，周身中正，两手自然下垂。目视远方天地交合处，两眼轻轻闭合，目光回收。口微闭，自然呼吸（鼻吸鼻呼），意念中鼻与头顶部通天穴（百会前五分、外开一寸五分）相连。（图42）

（2）踩气。两足跟不动，两足尖外撇成90°角，再以两足尖为轴，两足跟外撇成90°角，两足呈后“八”字形。如此动作后，气即贯至两腿外侧阳经中。由于足内扣，足三阴经自然放松，故能加强经脉之阴升阳降的功能。此动作旧称踩气。

2、起式

（1）小指带动，指掌慢慢上翘，成掌心向下，指尖向前，与臂成直角，意想掌心与地中气相接。以肩为轴，两手做前后拉气3次。向前推，手臂与身体的夹角约15°；向后拉至体侧。（图43）

（2）小指带动，松腕，转掌心相对，虎口向上，臂放松，与肩等宽，从体前向上捧气，至手与脐平，（图44）向肚脐贯气。以小指带动转掌心向下，意想两臂延伸到天边，在天边两臂向两侧外展至背后（与肚脐同高），小臂微收，转掌心向内，掌心微含，回照腰部命门图42图43图44穴（对脐处）。（图45）尔后小臂上提，顺势内收掌腕至两肋旁，掌心向上，用中指端向大包穴（属脾经，在体侧第六、七肋间）贯气。（图46）图45图46

（3）随后两臂向前伸出与肩平，掌臂微收，掌心微含，中指回照两眉间印堂穴。（图47）尔后，转肘外撑，带动两臂意想沿天边向两侧展开。（图48）至左右成一字与肩平，意想掌臂延伸至天边，小指带动转掌心向下，连续转掌心向上，沿天边向上划弧，至头顶上方两掌相合。（图49）沿头正前方下降至胸前呈合十手。（图50）

3、成站庄身形

两臂下落，两手掌根慢慢分开，掌心内含，十指尖轻轻相接，两手呈半个球状，置于腹前，坐腕，掌心对肚脐。两膝微前屈（膝不过足尖），大腿根部空虚，臀部不能撅；腰部命门穴向后突，小腹不能瘪，呈似坐非坐状。（图51、52）站庄姿势的高低依练功者的体质而定，约站半小时。图47图48图49图50图51图52

4、站庄身形要求

头要中正，虚凌向上，似悬空中。目似垂帘，含光默默，目光随眼睑闭合而内收，与意念合而为一。舌抵上腭，展眉落腮，似笑非笑。含胸（将胸骨柄与两乳头之间的三角地带放松），拔背（大椎穴向上领直通百会，使脊骨伸直，同时注意两肩胛骨自然放松下沉），使胸腔开扩，胸背放松。松肩空腋，肘坠而悬。坐腕、含掌、舒指。松腰（腰椎及其韧带、腰两侧肌肉等都放松，逐步改变腰部的自然弯曲状态），松胯（包括髋关节和骶髂关节的放松）。尾闾下垂指向地面（以两足跟连线为一边，向后划一等边三角边，三角形的中心即为尾闾的指地点）。调裆，提会阴。松膝，轻轻内扣，稍向前屈，意念髌骨微微上提。踝放松，足平铺。

5、收式

身体慢慢直立，两脚并拢（按预备式踩气逆动作），两手转指端向上，胸前合十，继续上举至头顶上方，意想举向天顶。（图53）两手沿天边慢慢分开，掌心向前，两臂由两侧下落与肩平。逐渐转掌心向上，沿天边向体前合拢，与肩等宽。（图54）掌心微含，（同时用意念）中指回照印堂穴。屈臂下落，两肘回抽，中指端向第六、七肋间大包穴贯气，向后伸出，向两侧外展，两臂展至两侧时顺势转掌臂，使两掌心斜相对，向体前合拢。（图55）两手重叠放在肚脐上（男左手在下，女右手在下）。揉腹，左右各转9次，静养片刻。（图56）两手分开，置体侧自然下垂，两眼慢慢睁开。图53图54

二、意念活动

本庄法多守下丹田，方法是意念从周身各部向丹田图55图56集中。顶心向下，脚心向上，手心向内，意念“三心”向丹田并合，“三心并”即由此得名。初学功者，意念顶心、脚心、手心可以分别逐个向丹田并。向丹田并合后，意念即可放开，安静、放松地站庄。当意念从丹田跑掉时，再重新向丹田并合。

三、功效

本庄法发动真气快，富力强身作用明显。很快即可出现身体微微晃动或颤动，身有热感，两手之间出现吸力与张力，有难以外分与内合之感。此庄法不仅适于病人锻炼，而且是练动功松腰胯、松尾闾的捷法，也是练武功的基本功。站此庄只要姿势正确，不会出现自发动作。微晃或微颤是身体放松的表现，与自发功不可同日语。但要注意：切不可把意念专注在“晃”“颤”上，否则，也会因意念的强化作用而呈现自发动作。
第五章 第二步功——形神庄
第一节 形神庄功法
形神庄是智能动功的第二步功，练内混元。本功法擅气功健身与养生之长，具陶冶性情、增益智能之妙。

形神庄功法的特点是：①式子单纯，难度较大，其中多数式子均可做为庄法单独练习；②着重运动韧带、小关节和平时很少运动的关节，可运气达发、肤、指端，故发动内气较快，然此亦为本功法的难点所在；③神与形合，以形引气，形松意充，匀缓和柔，外方内圆，蛇形蛹动，周身一家，动中求静。

形神庄功法的功效是：①抻筋拔骨，强身壮力，健美身形；②放松形体，和畅经脉，启动真气，利于开关通窍；③更易形神，增益智慧，是深究气功之阶梯。

预备式

两脚并拢，周身中正，两手自然下垂，如立正姿势。目视前方天地交合处，两眼轻轻闭合，目光回收。（图57）

起式

1、小指带动，指掌慢慢上翘，成手心向下，指尖向前，与臂成直角。以肩为轴，两手做前后拉气3次。向前手臂与身体的夹角约15°，向后拉至体侧。（图58）图57图58

2、以小指带动，松腕，转掌心相对，虎口向上，臂放松，与肩等宽从体前向上捧气，至手与脐平，掌心微含，回照肚脐。（图59）同时转掌心向下，两臂（与肚脐同高）向两侧外展至背后，小臂微收，转掌心向内，掌心微含，回照腰部命门穴（对脐处）。（图60）尔后小臂上提，顺势内收掌腕至两肋旁，掌心向上，用中指端向大包穴（属脾经，在体侧第六、七肋间）贯气。（图61）

3、随后两臂向前伸出与肩平，掌臂微收，掌心微含，中指回照两眉间印堂穴。（图62）同时两腕微微转动，带动十指斜相对，尔后转肘外撑，带动两臂向两侧展开。（图63）至左右与肩平成一字，小指带动，转掌心向下，连续转掌心向上，向上划弧，至头顶上方两掌相合。（图64）尔后下落，沿头正前方降至胸前呈合十手（大臂与身体成45°角，两小臂成一线，中指尖向上，拇指根对着膻中穴）。（图65）图59　图60图61图62图63图64图65

第一节鹤首龙头气冲天

鹤首、龙头取意于鹤首之前后运动和龙头的左右摇动。它是这套动功的第一节，体现了整套功法的神韵。鹤禀阴阳中和之性（居于陆地而喜涉水），意态娴静，又善高空飞翔。练本功法要体现鹤的这些特性，故应做到神恬意静，动作优柔自在，沉稳深厚，不事张狂。又古人认为龙主神意。练本功法神要恬静，气要灵动，一举一动在沉稳自在之中，又寓有矫健。

一、姿势要求

（一）鹤首

1、接上式，两手分开，沿肋弓下落变叉腰，拇指按在背部京门穴（第十二软肋端），食指按在章门穴上，其余各指按于胯上边。（图66、67）

2、下颏回收，颈项后突，上拔。（图68）

3、头后仰，（图69）下颏上翘。图66图67图68图69

4、颈项放松，下颏由上向前、向下、向内、沿胸向上划圆弧，（图70）恢复至图68姿势。尔后重复如前3—9次。

5、按上述动作之反方向，即下颏沿胸向下、前伸，由下而上划弧至下颏上翘、头后仰，随即颈项后凸、上拔、下颏回收，重复3—9次。

（二）龙头

1、左侧头角（旧称青龙角，位于左侧顶骨结节，耳上约二寸处）向左倾斜，（图71）随即向斜上方划圆至恢复原位。

2、同样，右侧头角向右倾斜，（图72）随即向斜上方划圆至恢复原位。每侧各做3—18次。图70图71图72

二、动作要领鹤首动作不要做成头的简单的前后运动，而是由后向前划一圆圈。初练时，以项后大椎穴（第七颈椎下）为固定点，以颈的伸屈配合头做好这一动作。待熟练后，可将大椎放松，以两肩的开合，配合胸背的吞（含胸）、吐（挺胸），引动整个脊柱做前后的蛇形运动。

龙头不是头的简单左右摇摆，而是略呈∞形，并在意念里要呈S形上升。做此动作时，着眼在两侧青龙角，但不要划成平面∞，同时要注意肩与肋部的放松以配合。待熟练后，就要全身放松，在头的带动下，脊柱乃至下肢作左右的蛇形运动。

三、功用

本式以两手叉腰开始，这一动作是本功的特点。由于拇指按于京门穴（属胆经，是肾之募穴），其余四指与手掌按着章门穴（属肝经，是脾之募穴）、带脉穴（带脉经之所生），故可起到四重作用：

1、点按京门穴、章门穴，可启动脾（后天）、肾（先天）之气。

2、按着肝胆两经，可使肝胆（同属少阳）之气交合，使少阳升发之气加强。

3、按带脉穴可增强带脉功能，使之约束诸经之功能改善。

4、由于按住脾之募穴章门，可引胆气入脾，起甲己（胆属甲木，脾属己土）合而化土之效，收“土得木而达”之功，使脾之升运功能得以加强。正因为这样，此套动功多以两手叉腰为基本姿势。

鹤首、龙头的作用，主要是引导气机上行。初练功时，即可运动颈椎，对大椎穴气机流通有直接促进作用。大椎穴是督脉、手足三阳经的会穴，故可导引清阳上升。练此功不仅对颈椎病、脑部疾病（尤其脑血管病）疗效显著，而且可引气上冲天门（头顶）。练此式还可使脊柱灵活，畅通督脉。又是练轻功的基础。

另外注意预备动作不可忽视，起式动作调动全身少阳之清气，继而转臂掏肋，从少阳之气转而发动五脏之气，上举合掌、下落胸前不仅起到收摄心神之功，而且两大指对膻中又可使气血互济，其中内景变化，熟练后自知其妙。

第二节寒肩缩项通臂肩

此式取意于仙鹤由静止到飞翔的姿势。

一、姿势要求

1、接上式，松开叉腰两手，转成手心向上，手指向前，两肘向后，小臂前伸，两肘下垂，贴两肋旁，小臂与大臂成90°角。而后两大臂前举与肩平（保持大、小臂的原角度），小臂向上，两手指天。（图73）

2、两大臂外展成一字，转掌心向外，大臂不动，小臂向外下落与大臂平。尔后，以肘部为圆心，中指带动小臂向上划弧，待小臂与大臂成直角时再向下落成一字，重复3次。此式为展臂。（图74）图73图74

3、接上式，两臂左右平伸成一字，手心向下，手指伸直，以腕为定点，中指带动，指掌划圆，正反各3次。（图75）图75

4、寒肩缩项：接上式，躯干不动，头向后仰、收下颏为缩项；两肩胛骨向脊柱合拢为寒肩；同时尾闾向后、上微微翘动，此四点同时向第四胸椎处集中。（此动作取意于鹤之止而欲飞之势。人受寒后，亦可现此状。）（图76a、b）

5、头恢复原姿势，同时两手外伸，将两肩胛拽开。尔后再做动作4。反复3—5次。6、左右通臂：两臂作左缩右伸，左伸右缩的蛇形运动。反复7—9次。（图77）a图76b图77

二、动作要领

此式之寒肩缩项与拽开肩胛时都要连贯一致，不得赶前错后，否则不易起到按摩背部之效。在做通臂动作时，两个邻近关节做相反的屈伸运动，即可出现蛇形动作。比如右肩胛骨向脊柱移动时，左肩胛骨向左外方移动，同时右肱骨自肩关节向内拽动，肘微下沉，腕亦自然弯曲，指关节也随之运动。这个动作一开始不易做好，要慢慢细心体会。练久了自背、肩、臂、肘、腕至各节手指都会整体地自然蛹动。

三、功用

两肩胛骨中间的部位，平时最不易得到运动。此式之寒肩缩项与拽开肩胛配合，正好运动这一部分，不仅可以使之放松，还可起到一定的按摩作用。这里有风门、肺俞、心俞、膏肓等重要穴位，这一动作可加强这些穴位的功能，从而加强心肺的功能。左右通臂可以使肩、肘、腕、掌、指及关节放松，使肌肉、肌腱得以相对的放松运动，从而保证上肢的气机灵活。这在武功中是很重要的锻炼内容。在医疗上，对上肢肩胛部以及心肺虚弱者，都有良好效果；展臂对防治心血管疾患效果显著。

第三节立掌分指畅经脉

一、姿势要求

1、接上式，两臂平开成一字，身体中正，在中指带动下，将掌立起，掌心用力外推，手背与指根部用力回收，使掌与臂成一直角。（图78）姿势合度后，以肩胛带动，臂回缩，肘不要弯曲，两臂保持平伸，掌臂保持原角度，而后外撑。反复做3—5次。

2、掌与臂成一直角，五指分开，先分大指、小指，次分二指、四指。（图79）而后五指并拢，并合时，先合二指、四指，再合大指、小指。反复做5—7次（多多益善）。图78图79

3、将立掌放松，尔后指掌逐节下抓，内收，五指卷屈如钩，大指捏于其余四指端，五指呈梅花状（图80）向掌心上提，（图81）整手呈半握式。（图82）随后指掌上翻，立掌后，将指逐节伸直。反复数次。

4、在中指带动下，将掌放平与臂成一直线。尔后做左右通臂3—5次。

二、动作要领

练此式时，两臂必须平伸，但对于两臂平与不平的品查，不许用眼去看，方法是肩臂放松，若手觉沉，肩觉松，是手偏低；若手觉轻，肩觉沉，是手偏高。如此调整，自能维持平伸。本式之分指、合指动作，要有次序、有节律，不可同时分合。又曲腕、曲指、伸腕、伸指，主要是手指的中节与梢节。注意每个小关节的运动。练熟后，逐步要求做蛹动式的动作。图80图81图82

三、功用

手指端有手三阴经、手三阳经六条经脉的井穴。井穴是经络之气与经络之外的气内外出入的重要穴道。本式锻炼的着眼点在指，故能加强井穴的功能，从而促进经脉气血的畅通。其中分节动作2主要运动手三阴经，故气机在臂的下面（该处有酸胀感）。分节动作3的曲腕、曲指动作，主要运动手三阳经，故气机在臂的上面（该处有酸胀感）。动作2、3交换练习可起到阴阳相济作用。同时练此式可运气达于指端，故得气迅速，可用于上肢疾病的治疗。认真练习，对点穴、按摩亦大有裨益。

第四节气意鼓荡臂肋坚

一、姿势要求

1、接上式，两臂体侧下落，两手胸前合十。（图83）而后，十指胸前交叉，两臂上举至额前，逐渐向上翻转手心，同时两臂向额前斜上方圆撑，使两臂呈长圆形。两手背对向前额。（图84）

2、上半身向左转，面向左方，与前方成90°角，两手在额前，两臂围成圆弧，左大臂与左肩平，右大臂与右耳平，手背距前额约一拳。两手、两臂间要保持一定的圆撑力。（图85）图83图84图85

3、右肋鼓荡，同时上半身向右转，用右肋带动右肩、右肘，将交叉的双手拉向正前方（发动力在右侧）。两臂成长圆形，两手呈右高左低的斜面，拇指高与眼相平，身体呈正面站立。（图86）

4、上半身向右转，交叉之双手向右划弧到体右侧，面向右方，与正前方成90°角。（图87）

5、左肋鼓荡，同时上半身向左转，用左肋带动左肩、左肘，将交叉之双手拉向正前方。两手至正前方，两臂成长圆形，两手呈左高右低的斜面，保持拇指高与眼相平。上半身复原，面向前方。（图88）左右反复18次。图86图87图88

二、动作要领

此式动作均用弧形运动，故练时要避免直线动作。且躯干的转动不是硬性规定，而是灵活运用。初练时，注意两臂圈成的圆弧拉长与回缩，主要是依形而动。熟练后，要以意带气，以气带形。注意从丹田前面鼓荡至胁肋，连及肘臂，此时是臂随身动。

三、功用

身体两侧为少阳经脉经过之处，其气弱，故胁肋部的抗御力量较身体别处为弱，此式专练意气鼓荡，使之充实两肋，进而达于两臂，故可使胁肋、两臂坚实。其功用与铁鞭捶肋相仿佛。此式又可用于肝胆、胸肋等疾病的治疗。

第五节俯身拱腰松督脉

一、姿势要求

1、两手手指在头上交叉，手心向上，两臂伸直。而后肩臂放松，交叉之双手如向上托物，作轻轻揉动。两腕交互划由前→上→后的立圈。肩、臂、肘配合作相应晃动。脊柱由颈椎、胸椎、腰椎依次随之晃动。反复3—5次。（图89、图90）

2、两手分开，掌心向前，两臂贴于两耳。（图91）随后头向前倾，臂向前伸，腰背放松，胸、腰部的脊椎骨向后拱凸，头、手向前下划弧，使腰前俯，脊椎骨逐节卷屈而下，面贴腿前，腰部呈拱形。（图92）

3、两手掌心向地面，分别在脚前方、左侧、右侧下按3次。（图93）随后身体转正，两手向后拢气至脚后，再捏脚腕后面大筋3下，同时收腹、拱腰，头面贴膝前3次。（图94）两手拢气回到体前。

4、以拱腰形式，逐渐把腰伸直复原，同时，臂贴近两耳，随头部上升复原，恢复图91姿势的要求。可反复5—7次。图89图90图91图92图93图94

二、动作要领

此式之俯身拱腰与一般练腰腿似同实异。练此式时，脊柱各关节都要放松，争取逐段、逐节前屈，以蜷曲之势，顺序由上而下，而不是一俯而下。直腰时，要使腰逐节逐段伸直，慢慢恢复原状，顺序是由下而上，不是一挺而起。

三、功用

此式着眼点在督脉，兼练太阳膀胱经。俯身拱腰可松动脊柱各椎骨。伸腰时，可加强背部肌肉、筋膜、脊柱韧带……的收缩功能。不仅督脉功能因之加强，膀胱经之功能亦因之加强。足太阳膀胱经是五脏六腑经气之传输处（各脏腑的俞穴皆在背部）。督脉又能统领一身之阳气，故此式又是武术中练气入骨（《太平经》中说：“骨之一，脊也”）、封闭周身穴道的基本锻炼内容。其于临床，可用于背肌、脊柱、肾病等的治疗。

第六节转腰涮胯气归田

一、姿势要求

1、接上式，转掌心相对，向下导引。（图95）两手下落，沿肋弓变叉腰，两脚踩气分开，平行站立，略宽于肩，适度下蹲，躯干与大腿成一钝角，膝盖不过脚尖。（图96）

2、髋关节放松，并以之为支点，转动骨盆。先向左转9圈，再向右转9圈。（图97、98）

3、以尾闾骨向前扣、向后翘带动骨盆做前后摆动9次。（图99、100）

二、动作要领

此式看来简单，实颇难练习。初练时两腿微曲，仅练晃胯。躯干要直，以尾闾骨为动点划圈，向后划半个圈，用臀部做划弧动作协助完成。如向左转时，是由前→左→后→右→前。分解动作则是：①骨盆重心前移到图95图96图97图98图99图100左胯（偏前），臀向左突；②臀部向后划半圈而至右胯，臀向右突，骨盆重心也随之转移到右胯；③骨盆重心移至右胯（偏前），小腹向右拱；④小腹部从右胯开始向前划半圆而至左胯，骨盆重心也随之移动。做尾闾骨前后动作时，要借臀部与会阴部肌肉收缩、放松完成。这属于第一步要求，至于第二步以后则要求尾闾骨借助丹田内气来运动。此式是十式中最难操作的动作，然而它是气功、武术中至关重要的基本功，所以要下苦功锻炼。

三、功用

练此式可收到松腰、垂尾闾、运动尾闾、封闭会阴的作用。这一方面为开拓丹田创造了条件，从而把真气引归、贮存于丹田；另一方面，转动尾闾可启动阳气，使之沿督脉上升，这也是炼精化气的辅助手段。于临床可用于下焦疾患的治疗。

第七节平足开胯分前后

一、姿势要求

（一）松前胯

1、接前式，足尖外撇成一字，足跟相对，约距一肩宽，两腿伸直，身体中正。（图101）

2、松开叉腰两手，转成手心向上，手指向前，两肘向后，小臂前伸，两肘下垂，贴两肋旁，小臂与大臂成90°。而后两大臂前举，两肘同时微向内合，肘距略小于肩，两手升至额前，小臂向上，两手指天，掌心对印堂。（图102）

3、小指带动，转掌心向外，两大臂外展成一字，大臂不动，小臂向外下落与大臂平。（图103）图101图102图103

4、左右通臂：两臂作左缩右伸，左伸右缩的蛇形运动，并用两臂的通臂运动，带着上身、腰、胯、腿自然放松引起的左右摆动。（图104）

5、屈膝、屈髋下蹲，大腿蹲平，身体保持中正，同时臂随身体下降，当两手落至平膝时，小臂前屈，掌心相合落于两腿前。

6、相合之两掌立起至胸前成合十手。（图105）指掌划圆，肩、肘、臂配合做相应晃动（正反方向转动数相等）。图104图105

7、百会上领，身体直起，两掌随之沿胸前上升，肘放松内合，肘距略小于肩，当身体上升复原时，两掌升至印堂。（图106）尔后，动作要领同3—7。此式可反复做5—7次。

8、此式结束时，两掌置于胸前，成合十手。（图107）图106图107

（二）松后胯

1、接上式，左足尖内扣，右足跟外撇，足尖尽量内扣，足尖约距一脚宽。上身微前倾约35°，两腿向后绷直，臀向后泛，腰向前塌，两臂前伸环抱与肩平，胸开而不挺，下颏内含，头上顶。两虎口向上，中指相对（约四指宽），掌心向内，与印堂等高。（图108、109）

2、两膝微屈内扣，上身直起，体微下蹲，臂外翻、圆裆。同时两臂向上划弧外展，呈环抱状，掌心向上如托物。小腹回收，腰放松，膻中以上放松后仰，头后仰观天，下颏内收。（图110a、b）

3、头上顶，身体恢复1式，膝伸直，两腿向后绷直，泛臀塌腰，上身微前倾约35°，头上顶，下颏内含。同时两臂向上划弧前抱与肩平，掌心向内，与印堂等高。恢复图108姿势，可反复5—7次。图108图109ab图110

4、重复此式2的动作，结束时，头上顶，身体直起。同时两手向上划弧至头顶上方，掌心相对，掌心内含，腕微内扣，与肩等宽。（图111）而后松肩落肘，两手体前下落，沿面至胸，转掌心向内，沿肋弓分手变叉腰，两脚踩气并拢。（图112）图111图112

二、动作要领

松前胯动作宜慢，尤其下落时要保持周身平衡。动作完成程度依据自己条件而异，切勿强行硬做。

松后胯动作1脚要放松，大趾稍用力，则气充斥于腿的外、后部之太阳膀胱与少阳胆经之中，使之出现酸胀感。泛臀塌腰又可使两经之气在腰眼部会合（该部酸胀感明显）。动作2注意两大腿根与裆有圆撑之意，两掌心有托物之念。

三、功用

松前胯主要作用是松开髋关节，为跏趺坐（静功坐式）打下基础。至于此式引起的全身气机升降开合变化，需熟练后自行体会。

松后胯不仅可松动胯后的骶髂关节，从而开扩丹田领域，而且可以使真气内敛到丹田。因为泛臀开胯一方面加强丹田对真气的摄翕的能力；另一方面身体前倾，下颏内收、两臂环抱又可促进中宫之气下降入丹田；同时松前胯、后胯可使下肢的气机充实、活泼。

第八节膝跪足面三节连

一、姿势要求

1、接上式，两手叉腰，两脚并拢，身体中正直立。

2、臀缩紧，胯前靠，肩胛骨外撑内扣，含胸收腹，腰部放松，两肘微前合，头上顶，下颏内收，两膝放松，脚腕放松，慢慢尽量向下跪，使上身与大腿成一斜线。坚持时间越长越好。（图113）

3、百会向前上方上顶，带动身体慢慢直起，全身放松，恢复动作1。图113

二、动作要领

此式中心环节为动作2，做好这一动作关键是缩（或称裹）臀、靠胯，使躯干与大腿成一向前下方倾斜的直线，此时膝部最为吃力。动作3要慢，一定要用百会上顶，把身体慢慢带起。

三、功用

武术与气功均重视“三节贯通”。三节者，如上肢的肩、肘、腕；下肢的胯、膝、踝；手指、足趾的根节、中节、梢节……本式主要解决下肢三节贯通。诸拳书中经常讲松腰、松胯，但很少有讲到松膝者，然而膝不松，则气难以贯通于足，使足在武功中的作用难以发挥。本式膝向前跪移重心于膝部，加大了气血流通的阻力，可使气壅集于膝部。好比河中筑水坝，将水位升高，从而加强其冲力。提膝时，膝部阻力变小，壅集之气好似河水决口，直冲而下。脚腕乃至脚趾感觉有一股暖流自上而下冲来。反复练习下肢三节自可连成一体。

第九节弹腿翘足描太极

一、姿势要求

1、身体中正，重心右移，提左腿，大腿提平，小腿自然下垂。（图114）足尖上翘、下扣3—5次。足背连及趾划圆，先向内然后向外各转3—5次。动作要慢而匀，身体保持直立。

2、绷直足背，轻轻向斜前方45°角弹出，小腿与大腿成一直线。（图115）图114图115

3、足尖上翘，足跟外蹬，足尖下点，足跟回收，反复3—5次。

4、绷直足背，足尖向内划圆3次，尔后向外划圆3次。动作要慢而匀，身体保持直立。

5、大趾下扣，小腿回收，足落回原处。尔后右腿重复左腿动作。

二、功用

本式各动作功用各异。提膝弹腿主要运动足阳明胃经，又是武功下三路用法的根本；翘足尖运动足三阳经；蹬足跟则引动阴经，起到阴阳既济作用。足内外划圆周，可运动脚腕诸关节，运气达于脚趾。在武功里，脚要有擒拿封闭等功用非此不能达到。扣大趾可发动足三阴经的气机，以前诸式练阳经较多，此式调动足三阴经，起到平调阴阳的作用。

以上三节不仅对下肢关节、肌肉、肌腱的疾病有良好效果，对肝肾病患也适用。

第十节回气归一转混元

一、姿势要求

（一）混元归一

1、接上式，松开叉腰两手，转拇指向前，虎口向上，掌心内含，两掌相对，与肩等宽，向体前斜下方伸出。尔后体前捧气上升，举至头顶前上方，掌心相对如抱球状。（图116）

2、全身放松，松肩落肘，两臂由体左侧划弧下落。（图117）同时躯体也向左转动下蹲，上体尽量保持正直，臀不要后翘。蹲到合适程度，两臂也转到身体正前下方。（图118）两手至膝前，松腕，手指向下。

3、身体向右转动，肩、肘、腕要稍微上起，两手从体右侧向上划弧至头顶，如此可连转3圈。

4、再以同样要求由右侧下落，左侧上升，连转3圈。两手臂回到头顶上方时，静置不动，做3次正鹤首（同第一节动作）。图116图117图118

（二）回气归一

1、双手如抱球往下拉，如覆头顶。（图119）尔后两手掌根斜向里合，依掌根、掌、指的顺序边落边合（不要合拢）。尔后松肩，肘向两侧下落，带动掌、指斜向下拉、外开，至中指尖落至两耳上沿，掌指与小臂成一斜线。尔后两手沿原路线上升，先合后开，如X状。（图120a、b）重复3次。图119ab图120　

2、接上式，两手向上拢气，如抱球向头顶贯入，松肩落肘，体前下落，由面至胸，转掌心向内，指尖相对。（图121）由胸至腹，转手指向下，沿两腿正面下落，掌心按于足面，手指按于足趾。（图122）

3、两手下按。膝向前移，手心用意念透过足心，与地相接。尔后上提，臀部向上起，两膝微起，意念将地气收回体内，下按上提反复3次。

4、两手稍起，微离足面，手心内含，两手在足面各向外转90°，手心相对，指尖向下，于两足外侧如捧气球，意想把地气从地里拔出，捧在手中。尔后两手经足面分开，手心对向两腿内侧，向上导引。经腹，转手心向内，指尖相对，升至与肩窝平，两手分开，以小指带动，转手心向前，立于肩前。（图123）图121图122图123

5、右手坐腕，向前推出，臂似直非直。

6、松腕，掌指向前放松，以小指带动，转掌心向左，以腰为轴，体向左转90°，手向左拢气至90°。（图124）

7、拇指掐于中指中节正中（中魁穴）。（图125）其余四指轻轻并拢，曲肘绕肩，继续向后拢气，同时身体转回至正前方。尔后，将手臂回归左胸前，中指点于左侧之气户穴（锁骨下缘中点，乳头直上方）。（图126）

8、左手坐腕，向前推出，臂似直非直，重复右手动作6、7。

9、两大臂向前下方倾斜，与身体约成45°角，两小臂在胸前呈十字交叉状，尔后作三次呼吸，先吸后呼。吸气时中指点按气户穴，呼气时中指微放松，同时默念“吽”（hōng）或“通”（tōng）。（图127）初学者宜念“通”。图124图125图126图127

10、松开掐诀手指，两小臂前推，与大臂成直角，两腕相接，转掌心向上，两腕转动至掌根相接，呈X形。（图128）尔后，两掌胸前合十。

11、收式：两手于胸前，拇指对膻中穴，开合3次，开时两掌左右平开不超过两乳头。（图129）合时两掌呈合十掌心不接触。合十掌上升至拇指尖对鼻端，开合3次（左右平开不超过两颧骨）。合十掌（掌心不接触）上升至拇指第一指节对印堂，开合3次（两侧勿超过眉中）。合十掌（掌心不接触）上升至头顶，转掌指斜向后，拇指对囟门，开合3次（平开距离与印堂开合相同）。合十掌（掌心不接触）上升至头顶百会穴上方，指尖向上，掌根距头顶10公分，开合3次（左右平开不超过青龙角）。尔后两掌相合上举，上拔，两手分开，转掌心向前，向两侧落下与肩平成一字，以小指带动，转掌心向上。然后两臂前合与肩等宽，掌臂微微向内收，中指回照印堂穴。尔后两肘回抽，两掌指回缩至第六、七肋间，用中指端向大包穴贯气。再向后伸出，向两侧外展至体侧，以小指带动，转掌心向前，向体前拢气，贯入下丹田。（图130、131）两手重叠于肚脐前，（男左手图128图129图130在里，女右手在里，手离脐约一指宽）。揉腹，先按左、上、右、下方向转9圈，由小到大；再按右、上、左、下方向转9圈，由大变小（最大上不超过中脘，下不超过耻骨）。尔后两手敷于肚脐，静养片刻。（图132）然后两手分开，还原至体侧，两眼慢慢睁开，恢复预备姿势。

二、动作要领

混元归一是全身性动作，上肢、躯干、下肢都在做划弧转圈运动。关节要放松，动作要自然和谐，躯干、肢体转动时要浑然一体。因此躯干要随上肢的转动适当配合以转体等动作。动作3中所述转一圈复原，只是此动作结束时，方恢复动作1之原状。在其他几次转圈终了时，身体则辅以适当后仰，才能做到连续完整的动作。

回气归一动作要注意连续性，衔接要自然，动势要圆活。手向胸前回收时，要有捞物、收物之意。图131图132

三、功用

前述九节动作是对身体各部的分别锻炼，各有侧重，气血在经脉中的运动，以及在身体各部的流注也因之而异。本式动作周身各处同时运动，可使各部壅涌之气血得到平调，使之混然一体，故称混元归一。做3次鹤首可引动真气上至天门。

在练功过程中，身体周围形成了一个气场，回气归一主要是将体外之气收归体内。如果说混元动作使全身各部气血混元归一，那么回气动作就是把体外与体内之气混元归一。此节之鹤首是以形动引气上升，而默念“吽”或“通”字，是借音符发动气机使之上升。两者同中有异，且有粗细之不同也，其中奥妙，练后自能感触之。收式看似简单，然而该动作之奥妙难以笔述。尤其五个开合，必须精心体会，不但可以引动全身气机之开合，而且是“开天门”、“凝神入室”的关窍。练时要“外敬内静”、“心澄貌恭”、“如待贵人”。练之久久，妙意自知。
 
第二节 形神庄动功要领详解 
形神庄十节动功的功理、功法及功用在上一节中已详细述及，这里再对十节动功的要领和功用作进一步讲解。形神庄是智能动功的第二步功，练内混元。通过十节动功的习练，抻筋拔骨，使身体元气充足，打通全身上下气血运行之通路，从而收健美身形、和畅经脉、祛病健身、开发智能之效。智能气功立论于太极化生阴阳那个层次的混元气，不注重周天，也不着眼于经络。但由于经络在人体生命活动中自然地起作用，所以在讲述每节的功用时，我们也讲及它在经络方面的作用，有的地方也附带提了一下它通周天的作用。

一、预备姿势

做预备姿势之前，先默念“顶天立地，形松意充；外敬内静，心澄貌恭；一念不起，神注太空；神意照体，周身融融”这八句口诀，作用是使练功者从不练功的状态进入练功的状态。

头两句是“顶天立地，形松意充”。为了强调“顶天立地”，在文字顺序上把它放在前，按自身调整的顺序，应该“形松意充”在先。站立好之后，先从上到下全身放松，然后意念充斥全身。当意念充斥于头部，意想头就是天；当意念充斥于脚，意想脚即是地。练捧气贯顶法时，“顶天立地”的意念是头顶天、脚踩地。练形神庄则要求意想头即是天，脚即是地。要达到这个意境，需注意两点：第一，意念要从身体里面往外想天，想地，不要从体外去想天地；第二，意念从里往外想时，要透开头顶和脚下的皮层，使头、脚与天地没有皮肉相隔之感，而融为一体。这样就能达到意念往头一充，头就是天，意念往脚一充，脚就是地的意境。

接着两句是“外敬内静，心澄貌恭”。这两句话实质上是一个意思，就是外貌要恭敬，内心要宁静。“澄”指澄明清澈，没有杂物。默念这两句话时要有庄重、恭敬之意，通过恭敬之心，来引起体内气机变化，使内心非常宁静，这样就达到精神专一的目的了。过去教学强调师道尊严和尊师重道，以及宗教强调敬神、佛，就是这个道理。恭敬的目的是为了使自身气机发生变化，做到精神专一就可以把日常生活中乱七八糟的念头去掉，而进入练功状态。

下面两句“一念不起，神注太空”。是进一步对宁静、专一的要求。为了做到不起念头，就把自己的精神专注于太空，也就是使意念与虚空结合在一起。由于我们的意境头是天，脚是地，身体就是一个大的空间，所以“太空”、“虚空”也就是自己的身体里面。因此神注太空，意念一片空空荡荡，其实还就是把意念放在自己身体里面。最后是“神意照体，周身融融”。意念一片虚空之后，要练功还得把精神集中起来去支配形体运动，于是要求把神收回来，也就是把意念收回来，使意念罩住躯体，这时，多出现融融之气感，然后就开始练功了。

这八句话是从意念乱七八糟的“有”，进入到一念不起的“无”，然后又从“无”再进入到专心练功的“有”的过程。也是从不练功的“人心”，进入到练功的“道心”的过程。练功之前默念这八句话，对每一句都要认真按照它的意境来调整自己的精神境界，然后再练功，效果就大不相同。对于默念口诀这个精神方面的预备，切不可草率从事。做好了精神方面的预备，就开始练功的预备姿势。

预备式有两种练法，一种是外混元的练法，意念出体外与大自然相接，像练捧气贯顶法预备式的意念那样；另一种是意念头即是天，脚即是地，身体包含天地，胳膊、腿都是天地的一部分，没有形体被皮肤包裹之感。后一种练法很关键的一点是，在意守形体做动作时要似守非守，不要守得那么具体，要模模糊糊地去想，练起来就会产生人高大起来的感觉。过去称这种高大起来的感觉为法象。

做预备式的动作要注意外方内圆。很多动作虽然是见棱见角的，但做得要柔软点，要体现外方内圆。一开始翘掌，两手先从掌心向内转为掌心向后，再用小指带动其它手指划圆翘起。不要光指、腕动，大臂也要跟着动，这样气机的调动和气量就大。推拉地气时，肩、肘要自然放松与小臂同时动。接着松腕，转掌心相对，虎口向前捧气上升，抬至与脐平转掌心向内。这些动作大臂都是跟着一起动的，掌心转向内的动作是圆的。紧接着小指带动成阴掌，两臂外展至背后，这个动作是划弧线走的，而且手掌的高度要始终与肚脐、命门保持同一水平线。回照命门，两手回扣时肘要微外翻一点，才好照到命门。回照命门后用小指带回掌、腕至腋下大包穴（大包穴在体侧第六、七根肋骨之间）。大包穴是全身络脉集中的地方，是全身的大络。双手在腋下往前掏出时意念用中指把大包穴点一下，手指还可以在大包穴转一圈，把大包穴拉开。大包穴拉开了，全身络脉就开了。手转过来向前伸时，是用肘推出的，不要伸得非常直。回照印堂，关键不是曲肘，是用中指稍微向内回照，这样印堂就会有胀感。之后，掌臂向两侧展开，是以肩带肘，要用臂根撑着出去，好像有张力撑着走似的。而且两掌是斜掌拉开的。手的动作要圆，千万不要直着走。展成一字后，用小指一带先转成阴掌再转成阳掌，向上划弧，到头顶上方双手相合。相合时手臂要直，要尽量上拔。手从头顶上方下落的方向，开始要在头顶的中间，待手快到头顶时拐向头前方，大拇指要沿中线下落。手落至膻中后要停留两三秒钟，使气自行在膻中即中丹田的部位鼓荡一下。整个预备姿势的动作要柔软、轻松。

预备姿势的作用：第一，通过预备姿势把天地之气、内外之气结合到一起，调动了全身的气机。习练久之，当双手自头顶上方下落时，会有气从头顶哗哗下落或人体分成两半之感，也会有气从人体当中的一个管进入之感。不过，对这些感觉不要去追求；第二，在预备姿势中，手的转动大多以小指带动，小指属心经，可调动心经，收摄心神；第三，双手下落于胸前合十，可使十指气脉左右交通，形成环流，而劳宫相对又可使左右气机平衡，大拇指对膻中可收气血相合、收摄心神、排除杂念之效。

从默念口诀到预备姿势结束，调整了精神，调动了气机，人便进入安安静静的练功状态了。

二、鹤首龙头气冲天鹤首龙头这一节是全套功法的纲领，起主导作用，动作比较难做。

起式：继预备式双手合十于胸前之后，掌根分开，沿肋弓拉开，叉腰，双手拇指按在京门穴上。京门穴在最后一根肋骨尖，用手按稍有酸痛感。大拇指按住它起按摩作用，气血就容易往经脉里走，而不易往膜络上跑。京门穴是管全身经脉的，大包穴是管全身络脉的。所以形神庄从预备式到第一式的起式，一开始就调动了全身经脉和络脉之气，把全身的关窍都打开。

鹤首：做鹤首动作的关键是下颏回收和颈项后拔。正鹤首是先把下颏收起来，收到不能收了，再把后脖子往起拔，向上顶。上拔时百会要有往上领的意思，躯干随之上拉。头部的后拔、上顶至不能再顶时，头后仰，下颏上翘，翘至不能再翘便依次向前、向下、向内划弧，头顶也跟着划弧，划到不能再划便收下颏，拔颈项。这样正好划了一个圆。反鹤首的要领也一样。下颏回收沿胸而下时，要向内划弧，不要走直线。下至不能再下时便依次向前、向上划弧。随着下　颏上翘，躯干也要拉起来。下颏上翘至不能再翘时，便收下颏，把脖子往上拔，躯干也跟着上拔，这样下颏也正好划了一个圆。如果不拔颈项，圆就不好划了。开始学练时用大椎穴作轴，练熟之后要配合身形运动，即配合肩部和胸部的开合、吞吐。做正鹤首颈项上拔时，躯干稍向后，肩部胸部拉开，胸略向前凸，但不要挺胸；下颏前够和向下划弧时，两肩稍向前合，胸部内含。做反鹤首下颏沿胸而下时两肩稍前合，含胸；向上划弧时胸、肩张开，胸稍凸，全身放松。躯干一伸一缩，胸、肩一开一合，熟练后躯干自然形成几个弯曲。有了功夫之后，可以不用下颏划圆，用印堂里面去划。

下颏回收，颈项后拔，从经络学讲，能牵动督脉，拉开督脉的穴，使督脉的气上升。接着头往后仰，玉枕穴就放松了，气脉就容易过去了。气就从尾闾升到大椎，到玉枕，过头顶。紧接着头往前够，这时头往下一含，下颏一内收，就把顶上的气送到任脉，到中宫。这样简单的一个动作就调动了任、督二脉。它同手叉腰配合起来，同躯干伸缩、胸部含吐配合起来，做熟后颈项一拉是松着起的，由躯干到腿晃晃悠悠地，就把全身的经脉都调动起来了。练到一定程度，做一个鹤首就是一个小周天。形神庄不着眼于周天，但能收通周天之效。

龙头：龙头动作难度较大，做好这个动作的关键在青龙角。头两侧各有一个硬鼓包，叫顶骨结节，做龙头是用顶骨结节往两边划∞字。要注意不是划平面的横∞字，而是划立起来的横∞字。初学时，平时可用两手摸着两边青龙角，头向左一歪，躯干的左侧和腰放松，躯干左侧随之向左低下来，然后用左手把青龙角推起来。青龙角起是上拔着起来的，整个身体也跟着拉起来。推正之后，头再向右歪，再推起来，整个脊柱一节一节都动。划∞字不要晃头，下颏不能动得大，要尽量固定。（1981年写《气功探邃》时，为使初学者易学，说初学者可用下颏摆动来帮助划∞字。后发现这样反而不易掌握要领，故不再讲用下颏划。）划∞字不要真正去划很大的∞字，有这个意念就可以了。做熟之后，头摆动得越小越好。摆动小了，内景上是晃晃悠悠的，意念上是上升的。随着摆动、上升，脊柱就打弯、打旋地动起来。做好了，脊柱就像蛇似的左右摆来摆去地运动，整个脊柱不是一个弧，而是几个弧。如果不上升，脊柱就不能打弯打旋地动。进一步练熟之后就不用青龙角，而是用百会去划∞字，当练功到一定程度后，则应注意∞字路线在颅内运动（如右图），∞字划得越来越小，越能更好地牵动体内经脉。

摆青龙角的作用开始是牵动两侧胆经，而后则进入肝经。胆经为少阳之气。中医讲：五脏六腑取决于胆。少阳胆经可以调动五脏六腑清阳之气。闭着眼睛练龙头，动作很小，慢慢便可感觉身体轻飘飘、晃晃悠悠的，很舒服，这是清阳之气升起来了。头上清阳之气多了，脑子就得到了营养。鹤首和龙头看起来只是头部前后左右晃动，实际上可以起到打通任督周天和卯酉周天的功效（但由于混元气充足了，不易感到它的运动）。大家知道它能起这个作用，但在练鹤首和龙头时切切不可以自己有意去通周天，否则容易产生偏差。

从治病强身来看，鹤首龙头首先练头，练神经主管系统。鹤首调动任督二脉，龙头调动少阳胆经，都是为了头部。中医讲“脑为元神之府”。西医讲头是大脑皮层所在，指挥全身。而且，做鹤首脊柱前后运动，做龙头脊柱左右运动，把整个脊柱都抻动了。医学上讲脊柱两旁有个神经链，一节一节的，做龙头时使脊柱左右扭曲，就对神经链做了柔细、均匀的按摩。鉴于脊柱运动能使血液循环增强，脑循环改善，就可以起到清脑明目的作用。所以这节功可上使中枢神经、大脑皮层真气充足，下使整个脊柱神经起到按摩作用，这就给练下面几节功打下了基础。每天练功时脑子里要用我做鹤首龙头就能改变全身气机这样一个良性信息来指导自己。这一节功可以贯穿到全套功里，除第四节“气意鼓荡臂肋坚”与第五节“俯身拱腰松督脉”外，每节功都可以加鹤首或龙头的动作，只是动作不用做那么大，加上去效果就大不一样。

这节功对治疗头部（包括脑血管、脑神经）、颈椎、乃至整个脊柱的疾病效果都比较好，包括头晕、头胀、头痛、耳鸣、神经功能失调等疾病，效果均较好。因为练这节功可使颈椎血管和淋巴循环正常，这样一般头部疾病就清除了。头部有病的人在做这节功时，要暗示自己，我这样做，颈椎血管放松，血液流通得好，病就能清除。用这样的精神暗示来练功，可收事半功倍的效果。由于这节功能调节整个中枢神经，所以患全身性疾病的人也要认真去练。练其他各节功时都可以按照那节功的作用，运用良性信息来指导练功。关于良性信息对身体起作用的道理，在《简明智能气功学》一书的“运用意识”章节中有详细阐述。

三、寒肩缩项通臂肩

接上式叉腰姿势开始，转腕，指掌前伸，掌心向上，小臂与大臂成直角，以肩关节为支点，沿胸前上升。当大臂抬至与肩平后再外展，展平后转掌心向外。做展臂动作时要注意：两臂外展成一字，大臂与小臂始终要保持直角，掌心外翻后仍然呈直角。小臂不能歪，腕不能弯，要立起来，一点不用力气。做好这个动作胸要开张出去，肘要前挺。常见的毛病是：大臂不平，两臂展不开，掌翻不出去，肘和掌立不直。初练时动作常常是见棱见角的，因此一定要注意外方内圆。练熟后就不需要每个动作做到家再换式子，要注意使动作连贯起来。上一个动作做到家再做下一个动作便容易见棱见角，而且气也不易连上。比如双臂沿胸前上起，起到剩四分之一处就开始外展，动作走的是弧形。两臂外展成一字转掌向外后，小臂下落时以肘为支点，指掌放松轻轻划弧下落，气便可直达手指，手指会有松、沉和酥酥的感觉。从经络来说，以肘为中心是因为肘部是手经合穴所在处，合穴是通内脏的。小臂上起时用中指带，往起一挺时有松、沉感。做这个动作注意大臂要与肩平，不要做成投降式。展臂动作对开阔胸部能起很大作用，对治疗心肺病，如肺气肿、气管炎、心血管病等效果比较明显。一般上焦病多做展臂是有益的。

寒肩缩项这个动作关键在肩胛骨上，两个肩胛骨要往一起靠。头稍后仰，但下颏不能上翘。尾闾稍翘，胸微挺，但不能大塌腰。胳膊往回收时不能弯得太大，手腕不能低于肩膀。这个动作就像小鸟刚学起飞，脑袋往起够，尾巴往起翘，腿往起蹬，两个肩胛骨往一起聚，两个小翅膀扑拉扑拉地抖动。这个动作也像人发烧、发冷时打寒战。人打寒战是因为受了冷刺激之后，身体内需要产生更多的热量以适应外界。人体有许多立毛肌，立毛肌收缩，体内产生的热能就骤然增加，所以受冷刺激便出现打寒战的动作。中医伤寒论把这个动作叫“项背强兀兀”。我们练气功自觉做这个动作，就可以把气机调动起来。人的肺属上焦，中医讲“上焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉，是谓气。”因此寒肩缩项有开发上焦，使阳气更加充盛，气血通达全身的作用。对患一般阳气比较衰微或慢性虚弱性疾病、慢性低烧性疾病的人，多做寒肩缩项有好处。

通臂动作要求大关节蛇形运动，小关节蛹动。要注意两点：第一，要两臂一起通，不要只注意通一个臂，但要有重点。第二，两臂要在水平线上做动作，一曲一伸时臂有高低，高点要在水平线上，低点要在水平线下。做通臂动作时，一个臂的屈和另一个臂的伸是同时进行的，拿这个膀子往那个膀子上推，那个膀子伸出去，可以伸得长出一块，甚至长出半个手。伸时臂先是蜷着，慢慢伸直。手指也要有屈伸，慢慢把气通到指尖上。如果手指绷紧，虽然觉得手指有气，但气脉不是从内里走的，经脉就通得不够。开始学练如果手指动作做不好，就先练抓挠，慢慢就会做了。通臂对肩胛部的疾病如风湿、骨刺，对胸部、心脏的疾病都有疗效。老年性肺气肿、冠心病等心肺病患者，做第二和第三节功是比较好的。

四、立掌分指畅经脉

这节一开始是立掌，掌挺着外撑，把肩胛拉开，然后肩胛内含，往一起靠。它和寒肩缩项的不同点是：做寒肩缩项时，头顶要往后仰，胳膊要曲，做这个动作脖子不后仰，头部、躯干、尾闾都不动。胳膊外撑时是直的，回缩时也是直的，是肩胛骨往里收。手往外撑时是用膀子抻，手掌尽量往外腆，指尖尽量往回翘。初学如果膀子不会抻，用肩往上拱也行。这时手指非常胀，手指缝间酥酥的往外冒气。我们做过实验，如果手直着撑，用红外线辐射仪来测试，手指边出现很多竖叉，说明气流的强度很大。如果手一弯曲，气流动就差了。我们练功的目的是要使经络畅通，能把掌立起来，又能放松，气机在经脉里的冲量就大了。打个比方，手平着放时，假设气有三个力就能通过去，如果把手立起来，不加一倍力就通不过去。掌立起来还能放松，气脉的流通量、能量就增大了。一开始做立掌是要用些力气才能做到的，对这个问题要辩证地看，练气功要放松，但这些动作做起来很紧张，紧张是为了放松，为了放松先要紧张，紧张过后再放松。搞体育运动肌肉发达的人做这节动作特别吃力，因为他们肌肉收缩力量比较大，肌肉一收缩就把经脉之气隔住了。肌肉发达的人通过练这个功可以把拙力消掉。做立掌分指动作，先大、小指同时分，然后二、四指同时分。分指动作要慢而匀，分完紧接着做一个外撑动作。外撑动作要求坐腕、掌后翘，掌根外撑，手指根往外腆，手背往回拉。之后合指，先二、四指同时合，然后大、小指同时合，合时手稍放松一点。做完三次分指、合指之后，手指往下抓，先将腕放松，然后抓。下抓时意念放在手指尖，像扣着东西似的往下抓，抓下来不是使劲往里扣，而是把五指向掌心当中合，似乎合到手掌里。这样合下面的筋便绷得很紧，上边就松了。如果做成腕往里扣，拉力就小了。下抓时手指要自上而下逐节弯曲，手指上起时要自下而上逐节慢慢起。这样气血便可冲到指尖，把手指上的经脉冲开，使手指末端气血充盈畅通。严格要求，做这个动作要有蛹动和开合。一般来说，这节功的动作开始练时不要一下练太多，太多了大臂和小臂会痛得厉害。

这一节功和第二节功配合起来起调动手三阳经和手三阴经的作用，它着重于调动经脉的井穴。十指的井穴除中冲穴在指端外，其余都在指甲根上。井穴是混元气进入经脉开始的地方。运动这个地方就把全身经脉都运动了。立掌分指这节看起来动作很小，可是把手三阳、手三阴六条经脉全抻动了，对经脉的根梢都起了作用，经脉里的气就可以流通得好起来。所以这节功是非常重要的。

这节功的适应症与第二节差不多，基本上是横膈以上的病。但对大小肠病、慢性肠胃炎、功能性腹泻等疾病效果也较好。此外，对脑血管改变、脑神经功能改变也有益。

五、气意鼓荡臂肋坚

这一节比较难做。形神庄十节动功中，从力度上难做的是第六节、第七节、第九节，从内景上难做的是第一节和第四节。这节主要是练两肋，不是练胳膊，所以胳膊不要用力，关键是用肋带动肩、肘及整个臂。气机的变化是用丹田气推肋，肋推肩，把整个胳膊带起来。一开始腰和全身放松。两臂在体前转成圆环。然后上身转向左侧，左大臂与肩平，右大臂与耳平，两臂围的圆环逐渐拉成扁圆形。左上身不要用力往下压，左肋低一点，右肋一拱就带着左肩一拧、肘一翻就走了。走的路线是斜的弧线，两臂呈斜的扁圆，而不是平的圆。两手圆环拧着走，拉到正前方，按分节动作要求圆环恢复平圆状，但在连续鼓荡过程中，两臂到正前方时呈前高后低状，身体转向右侧时也如此。当身体由右转回时圆环拧了一下，转到左侧再拧着出去，像绞麻花似的。这样做，慢慢地腰和肩胛骨就都会动，都松开了。做这个动作要注意两点：第一，周身要中正，眼始终对着两手交叉处，并总保持在体之中位。第二，两臂围成的圆环要随着动作而变化其形状。当身体呈正面站立时，圆环是前后径长，这时手与头的距离最远；身体转至两侧时，圆环呈扁圆状，这时手与头的距离最近。常见有以下几种错误做法：第一种是眼与手相交叉处不相对在一条直线上，头来回晃，身体不能保持中正；第二种是不以肋的鼓荡带动肩，而是用胳膊和肘带动肩；第三种是身体向前弯着，用后面的手来推前面的手；第四种是用身体晃动来带动胳膊。初学练时动作可以愣一点，做熟后就不要愣了。练时一定要意念与运动部位相合。气意鼓荡是用丹田气来冲两肋，使“两肋空松气腾然”。人一般地来说两肋的气比较弱，而肝胆之气升不起来生命力就比较低弱。少阳胆经能不能把气引起来，关键在于两肋的气是否充足，肋空松了，气机充满了，气才能很好地上升。这节功对治疗肝胆的病、胸膜的病、肋膜炎等效果都比较好。有些人患腹膜炎后遗症、肠粘膜粘连，练这节功症状改善很明显。六、俯身拱腰松督脉这一节功在十节动功中是很重要的一节，是练躯干的。

一开始两手交叉于头顶如托物，掌心向上，上拔，下颏回收。手腕划立圈时要尽量上拽，用肩往上带，拔动颈椎、胸椎和腰椎，而且把整个胸、肋都抻动了。做得好能抻到脚跟、脚心和脚的小趾、四趾。最少也应抻动到胯。松开交叉双手之后，往后挺直了上拔，头不要后仰，用肩推肘，把气机拔起来，好像把人拉起来似的，颈椎、胸椎、腰椎都要尽量上拔。然后向下俯身拱腰。这节功和武功压腰、压腿功不同。压腰功是身体往下折，脊柱是直的，头带着一颤一颤地往下压。本节功的关键是松动脊与脊柱，把脊与脊柱拉开。从经络学上讲，是抻动督脉，因此要求身体卷曲着往下走，双臂夹头，下颏尽量靠胸，手往前够，背先上抻，然后，脊柱逐段逐节地卷曲着往下弯，要收腹，拱腰后凸，脊柱能弯到哪儿就到哪儿。这样不仅把整个脊柱拉开了，而且把脊柱的几条韧带如脊上韧带、脊间韧带、脊柱里头的黄韧带等慢慢地都运动开了。督脉运动了，头部也运动了，整个神经系统都调整了。腰弯不下去，可双手一抓一抓地帮助下弯。当弯到一定程度再弯不下去时，还可以把腹部收一下，腹一收，腰就凸起来，就容易下去了。但不要硬往下弯。弯下去后在脚前、左、右各下按三次后，捏脚后跟腱。捏脚跟腱时，精神要特别集中，用大拇指、食指、中指慢慢地点按搓揉一下，腰弯不下去的拍一拍腿也可以。大腿后面是膀胱经，这个动作的作用是把整个太阳膀胱经从脚到腿、背、头都给整理一下，因此，这个动作不能随随便便地做。捏脚跟腱时头要内收至贴小腿，熟练后还要求头自下尽量往上提，直至额头贴膝盖。做身体从下往上起的动作时，一定要先从臀部往起翘，再从腰部往上拱，一节一节地上起，把拉开的督脉再合上，两侧的膀胱经也合住。过去练这个功叫练气入骨，它能起封住经脉的作用。点穴时要封闭经穴，也是从这个动作练起，从背部一收缩，整个经穴穴道就封住了。如果要加大动作难度，可以练快速上起，下去的时候慢慢下，起时一下就起来。这样可练身体的快速应变和全身闭气。这一节功对整个腰椎、脊柱的病，对背部肌肉的病都有较明显的治疗作用，没有病的人对脊柱也有较强的锻炼作用。老年人腰不大好弯，锻炼久之确能改变身体健康状况。但年岁大的或腰部不利落的不要勉强去做，能弯到哪儿就弯到哪儿，每一节功都应如此。对病人不要求一下就做到合度，把动作要领告诉他，让他慢慢去体会，动作幅度大，身体里面能量冲击大；动作幅度小，也冲击，只是冲击能量小。把意念集中到动作上，气就会过去。患高血压病的人，往往不敢练这节功，其实，这节功对治高血压效果非常显著，只需注意慢慢地认真地逐步加大动作难度就行了。

七、转腰涮胯气归田

这节功第一个动作是腰胯左右转圆圈。要使腰胯转的圈能够圆，不丢掉一个方位，要求先以尾闾这个点来划圆，这样就比较容易使腰胯转圆起来。接上节，两脚分开，与肩等宽，两膝微下蹲，大腿根稍往回收。意念放在尾闾尖上，用尾闾顺左前、左、左后、后、右后、右、右前、前这样的方向转三个圆圈，不要出棱角。然后反方向：从右前、右、右后、后、左后、左、左前转三圈。尾闾在骨盆的下面把这个圈转圆了，上面的骨盆自然就转成了圆圈，就不会丢掉某个方位而只转四分之三的圈，或只转了半个圈。反之，如果尾闾没有按上面讲的方位转圈，或意念只注重在两个胯骨轴上转，也不容易转成圆圈。尾闾在下面转圆圈时，上面的骨盆就必然带有倾斜度地一上一下，一边高点、一边低点地转起圈来，这样就需动作有整体性，做到这边出，那边同时就进；这边进，那边同时就出。开始练习时，可以把圈转得大些，两脚的距离大些，蹲得略低些。尾闾向左靠，右边就虚了；尾闾向后臀就翘起来；向右靠，左边就虚；转到前面臀就缩回去了。这样转难度大些，但腰胯转圆圈易合度。逐渐熟练，胯骨轴就不用力，把丹田气往尾闾上一垂，就从丹田里边动，用丹田、尾闾结合起来转小圈，小圈在外形上看不明显，但它比转大圈的效果更好。

第二个动作是翘、扣尾闾。扣尾闾的要求是将尾闾向前扣，扣到不能再向前扣时还要再往前扣一下，这样才算作到家了，同时要收小腹。然后尾闾后翘，翘到不能再翘，还要再往后上翘一下，使腰眼挤住。

熟练之后，再用两个大腿支着，两边立着转圈。在骨盆两边单转，到丹田内气动了之后，可用丹田内气带着转。开始练这节功时，是用形转带动气转，以后要用丹田气带着转。转的速度开始要慢，越慢体会越深。腰不要绷劲，要把腰松开，腰放松了气才能流通，可收到松腰、垂尾闾、运动尾闾、封闭会阴的作用。老年人多练这节功，能调动下焦肾气吸摄功能。一些年岁大的人小便尿不净，就是肾气不足的表现，转腰涮胯可增强肾功能。有老年性气管炎和气喘病的人，多练这节功，肺气能降到肾气里来，也有明显治疗作用。转腰涮胯对妇科疾病可起到治疗和恢复健康之功效。

八、平足开胯分前后

这节功包括开前胯和开后胯两个部分。开前胯实际上是松开髋关节，开后胯实际上是松开胯后面的骶髂关节。骶髂是个假关节，平常人不会动，只有妇女怀孕后期这个关节才能开。我们要练得这个关节能轻轻地动。通过松后胯把韧带拉开、松开，使骨盆里真气充足。后胯松了尾闾才能动。尾闾将来能不能转动，能不能做到尾闾如钟锤，松后胯是关键。

开前胯的动作要求是两脚尖外撇成一字，展臂、通臂。通臂与第二、三节中的通臂不同，它要用两臂带着上身、腰、胯、腿自然放松地向两侧摆动，不要用腿拱着动。然后腰、胯、腿放松往下蹲，两臂如同落日缓缓与身体同时下落，当下蹲到两大腿平时，两手也落到两膝前。两掌胸前合十，转动的要求是：指尖、掌根都划圆。这样肩、肘、膀、胯就随之转动起来。注意要以手指和掌根转动来带动身体动。身体起立时，下颏微收，百会上顶，掌根用力合往上顶使身体起来。

松后胯的第一个动作，身体直立起后，两脚尖内扣，尽量向里相对成一字形。同时两手前伸环抱，大脚趾用力定住劲儿，把这股劲儿从腿内侧传上来，把裆撑开，撑到外面去，两腿往后绷，要尽量绷直、后挺。臀部往后泛起并上翘。腰要往前塌，胯骨往外靠，就把骶髂关节拉开了，竖项，头往起顶，开胸但不挺胸，体前倾35°。通过塌腰、臀部外泛、竖项，就把督脉拉起来了。不过这个动作的关键不在拉督脉，而在松腰松胯。两手中间距离四指左右，掌心向内，与印堂等高，意念放在拇指中间。这个姿势可做站庄，站五六分钟后，可出现白气或白光，这是正常的，不必理它。松后胯的第二个动作，两膝稍弯曲内扣，往里一拧，臀部就外翻了，自然也就把裆撑开了。肚子不能腆出去，要收住小腹。两手同时向上前方划弧分开至两侧，掌心向上如托物。头后仰如观天，下颏不能上翘，要回收。此式可做站庄，久立闭眼可见红日或红光。然后身体合回来，双手在头上往下导引沿肋弓变叉腰。

松后胯所活动的关节，一般活动不着，要使它动就要有特殊要求，如泛臀。臀部外泛，腰从第四腰椎处往前塌，可使骶髂关节松开，从而开扩丹田“领域”，使真气内敛到丹田。胆经是从大腿侧面上来的，膀胱经是从大腿后面上来的，腰一塌，两个脉经就在腰眼这个地方会合了，所以要求泛臀、塌腰、大腿根部往后绷并外撑。膝关节放松、大脚趾稍用力内扣，腿内侧放松，外侧用气力绷上，这样就使足少阳经和足太阳膀胱经的气脉都冲上去了。头上顶，使清阳之气上去，下颏回收，使冲上来的气血降回到中宫。

练功中不要说话，特别练了几节本功法后，因为经络绷得很紧，一说话中宫气就接不上了，也容易伤气。

平足开胯可为将来练静功的盘坐打基础。开前胯把髋关节松开，就比较容易练盘坐和大盘膝了。自然盘膝和大盘膝起的作用不同，大盘膝的两腿互相压，把里面的气压得厉害。如果这种盘法气血还能通，就说明内气的强度增加了几倍。按照全套智能气功的安排，要练完三步动功之后才练坐功，所以不主张现在练盘坐。

九、膝跪足面三节连

这一节的动作要点是缩臀、靠胯，臀部和尾闾尽量往前靠，使躯干稍后倾并与大腿成直线。臀在大腿根部不能弯曲，这样就把整个身体的着力点放到膝盖上，目的是把膝关节和踝关节松开。

动作要求是：身体直立，缩臀靠胯，收腹（不能腆肚子），肩胛骨外撑，把背撑圆，两肩微内扣，头上顶，下颏回收，两膝放松下跪。除了两膝和脚腕之外，如果别的关节一弯曲，力量就在那里打了折扣，也就达不到松膝、松踝的要求了。要慢慢往下跪，姿势合度就坚持下去，用意念将膝部鹤顶穴提一下，然后意念想跪到脚面上去。其他各节功的动作可以反复做几次，唯独这一节功只做一次就行，但要尽力坚持，累了也要再坚持一下，使气壅集膝部，直到实在坚持不住了再慢慢起来。在起的过程中注意不要用腿往起拱，而要用百会穴往起领，把身子带起来。膝盖放松了，聚集到膝盖的气血如打开水坝般一股热流一下子直冲到脚上去。坚持跪的时间越长，腿就越酸痛得历害，热感就越明显。如果跪的姿势越低，把膝闭住，气下不去，起时便冲得越透彻，有的能冲到脚心或脚趾。这样往下一冲，就把下面的经络气血通路冲通了，真气往脚上运行了。在冲通了经络气血通路之后，再做下跪的动作气血就堵塞不住了，跪着也能通过了。膝盖松了，就达到了本节功的目的。从练气功的角度看，为了养生，一般的跪到40°～50°角就行了。

这节功对一般下肢的病，如关节炎、骨剌、静脉炎、风湿病等疗效较好。

十、弹腿翘足描太极

练这节功关键动作要慢、要匀，无论是抬腿、翘足还是旋足都一定要慢、要匀，要放松。接上节，身体中正，抬起一条腿时，身体不能偏，要在移动身体重心的同时微微坐胯，使气沉丹田。同时要给抬起的那条腿的脚心处稍加点意念，这样身体就平衡了。脚的翘点、旋转划圆都要慢而匀。做脚的翘、蹬、点动作，先是脚背上翘，翘到极点，脚趾再往上一翘，配合脚跟蹬，蹬时脚趾再往上腆，再一收。往下点时，先脚面、脚腕往下点，点到极点，再用脚趾往回蜷勾使脚面绷直。以上翘蹬点的动作要连贯。收腿时，大脚趾要内扣，脚心一含，小腿回收，脚落回原地。

旋足转圆圈的要求是足尖如挑着一根易断的丝，足尖划圈不但要圆，而且不能把丝抻断，宁肯少转几圈，也要做慢些，才能起作用。年纪大和身体不好的同志做这个动作腿可抬低一点，腿抬不起来的可以脚跟沾地，把脚尖抬起来，用脚趾抓挠，然后一伸，再沾地，再抓再挠，再伸；年轻身体好的可多练脚趾蜷伸动作，它与本功第三节中的立掌分指是上下呼应的，如能连续做50至100次，可通畅全身经络。

这节功如不认真练，只是比划比划，练完全套功身体可能会不舒服。因为上几节功把上身的气血都调动开了，到了腿部下不去，上边气多，下边气少，必然头胀难受，甚至血压还发生变化，原因就是没把气引下来。如果有人因时间少，选功习练，一定要选上下两头，中间可以去掉几节。认真做一遍，比马马虎虎地做十遍效果要好。把意念放在脚趾尖上，认真去做就能有效地抻动经络，因为脚趾运动配合腿的动作可拉动足三阴和三阳经。收腿时大脚趾内扣调动肝经和脾经，脚心内含又调动了肾经。意念拖着地就把地气收入体内，在经络学里原穴或俞穴关系脏腑气血，足三阴经和足三阳经的原穴基本上都在脚腕附近，脚腕的转动，就把整个足三阴经足三阳经的经络元气给活动了。而弹腿翘足又是抻动大腿前面的阳明胃经；“蹬点”的动作是抻动大腿后面的足太阳膀胱经。这些经脉气机通了以后，对下肢气血运行有很大的促进作用。

十一、回气归一转混元

这节功由混元归一和回气归一两组动作构成。混元归一是从手抱球划圆到3个鹤首。抱球划圆的要求是全身放松，胳膊、脊柱都要松开，膀子要活，不要僵硬地抱着球转。双手抱着球往下落，要松肩、落肘到膝盖前再松腕松指，手指向下。手里的球和身体这个球应视为一体，用手里抡起来的这个球抹着身体转，从而调整身体里面的气。下落上升都不能绷着劲。蹲下去要轻松，但身体要直，不能撅臀；上升时膀子稍稍一起，肘、腕跟着慢慢起来；升至肘部时，还可以把胸以上稍向后仰，这样才能使身体里的气机混合在一起。动作做熟后，意念要把球同身体连上。

鹤首之后就是回气归一。双手下落，掌根合但又没碰上，两手分开，在头顶上如同一朵开着花瓣的莲花。然后掌根分开，掌指分开，两手落至头两侧。尔后掌指上升，指、掌心、掌根逐一相合也不要碰上，然后指掌又逐一分开。这个动作是：降、合、开，升、合、开，不能丢掉指、掌和掌根的开合而直接升降。然后双手拢气下落。手掌似触非触地沿颜面至胸、至腹，沿腿正面向下，掌心按于足面，手心用意透过足心，与地相接下按3次。双手沿腿上导至腹、胸，两手以小指带动一转分开，这一转就把身上的气分开了，手里也实了，成双手掌心朝前立于肩前。然后做回气动作。右掌坐腕向前推出，松腕转掌向左拢气，90°时掐中魁，曲肘绕肩点按气户穴。左掌同上。之后，默念“通”3次，用通字音把中宫气调起来。发“通”音前要舌抵上腭，引气机往上走。发音时从骶骨那里会有股气冲上来，天门穴就会跳动，这是用音符振动冲开天门穴。这样的跳动表明天门穴、囟门穴、大脑皮层的气脉通了。跳动也有很多层次，如在局部上跳、在骨膜上跳、在脑子里跳，练功之后都会感觉到，我们不必追求，也不去理它。3个“通”音念完，要有5个开合，这5个开合是全身气机的开合。做开时，肘、肩同时动作，手腕是固定的，是肘带着手开，这样气感强，手不能往外张着，那样就没气了。有的人做开合时会感到内脏惚惚悠悠的，头也跟着开合，整个身体的气机都跟着开合。胸中3个开合，鼻子3个开合，印堂3个开合，囟门的3个开合手是斜着的，百会3个开合。做每个开合，合时双手尽量挨近，但不要相碰，直到做完百会的3个开合，两掌才相合。然后做收式，合掌手尽量往上拔，手掌分开，掌心向前，向两侧下落。然后以小指带动，转掌向上，合至体前，手如托水碗一样平稳。慢慢用肘收回来，手到大包穴贯气入体，意念把气收到里边去，体会有一股气一直落到肚脐。然后揉腹。前九节是对身体各个部分分别锻炼，第十节是全身各处同时运动，使身体各个部分壅涌之气血得到平衡，而混然一体。这节功，尤其是其中5个开合的奥妙，需要习练者在熟练中慢慢去体会。练这套功先是要求形与神合，就是动作与意念结合好。姿势练熟之后，就闭着眼睛如同在镜子里看着自己做动作，这是第二步。最后要从自己身体里边模模糊糊地看着自己，不是看得那么真切，而是若有若无。看不见可以先去感觉。这是形与神合的几个层次，它使气逐步进入深层。如果死死抓住形，只琢磨形，不琢磨气，神和气就被形拘滞住了，那就是最低等的下士形传了。对十节动功的每一动作，在平常认真反复把它练合度，在练功的时候就不要去琢磨动作，而应潇洒轻松、自自在在地去练，如果病人不能练全套功，可根据病情选练。碰到个别不能动的病人，还可根据病情选择某一节功，并讲给病人这节功的动作、要领和作用，让病人去想去体会，也可收到一定的效果。

第三节 循经导引法 
循经导引法是练形神混元的重要组成部分，与形神庄同属智能动功的第二步功。主要是增强体内“横通”的作用。两者合练才能使形神混元成一完璧。

一、姿势要求

预备式：

两脚并拢，周身中正，两手自然下垂。目视前方，两眼轻轻闭合，目光回收，全身放松。

起式：

以小指带动，翘掌下按拉气，推、拉，推、拉，推、拉，松腕转掌捧气与肚脐平，掌心微含，回照肚脐，以小指带动，转掌心向下，外展至背后，回照命门，顺势腋下向大包穴贯气。两手向前平伸与肩等平宽，中指回照印堂。肘臂外撑外展成一字，转掌心向下，连续转掌心向上划弧，两手头顶上方相合，尔后下落，沿头正前方降至胸前成合十手。（图133—141）图133图134图135图136图137图138图139图140图141图142两手沿肋弓分开变叉腰。大指在京门穴（第十二肋端），其余四指自然放在腰带处。两脚踩气分开与肩等宽，平行站立。（图142）

手经导引：

松开叉腰的左手，掌心向上，向前下方45°伸出，同时松开叉腰的右手，沿肋弓经期门、膻中，至左侧云门穴。（图143）沿左臂内侧向下振颤，经曲泽、大陵、劳宫等穴至指端。弧形转掌（图144），左手掌心向下，沿右手指端、手背，继而沿右臂外侧向上振颤，经外关、曲池、臂臑、肩到右颈根部（意念向上送至头）。（图145）向下至右侧云门穴，同时右手转掌心向上。左手沿右臂内侧向下振颤，经曲泽、大陵、劳宫等穴至掌指端，弧形转掌，右手转掌心向下，沿左手指、手背向上振颤，经外关、曲池、臂臑、肩至左侧颈根部。（图146）右图143图144图145图146手回环下降至锁骨下，外行云门穴，退回膻中到期门，收手到右肋，左手同时收回至左肋。（图147）右手掌心向上，向前下方45°伸出，同时左手沿肋弓经期门、膻中，至右侧云门穴，沿右臂内侧向下振颤，经曲泽、大陵、劳宫等穴至指端。（图148）弧形转掌，右手掌心向下，沿左手指端、手背，继而沿左臂外侧向上振颤，经外关、曲池、臂臑、肩到颈根部（意念向上送至头）。（图149）向下至左侧云门穴，同时左手臂转掌向上，右图147图148图149手沿左臂内侧向下振颤，经曲泽、大陵、劳宫等穴至掌指端。弧形转掌，左手转掌心向下，沿右手指、手背向上振颤，经外关、曲池、臂臑、肩至右侧颈根部。（图150）左手回环下降至锁骨下，外行云门穴，退回膻中到期门，收手到左肋，右手同时收回到右肋。（图151）图150图151图152

足经导引：

两手心向内，沿肋弓斜上至心口，中指相接。（图152）沿胸向上振颤，至颈、下颏、面部，逐渐转指尖向上，至额、囟门、头顶、玉枕部，掌捂两耳，以中指带动四指在玉枕部弹打振动后脑，做“鸣天鼓”。（图153）沿项向下振颤（154）。两手不振颤绕肩前。（图155）从腋下回体后（意念向上接）。（图156）向下振颤导引。身体卷曲向下，逐渐屈膝下蹲，两手经环跳，虎口张开对腿两侧（四指在腿后，大拇指向前），向下振颤。（图157）经足外侧，逐渐手的十指对准脚的十趾振颤（如点按发报）。（图158）沿足内侧、腿内侧，振颤至小腹、心口，身体逐渐直起。再重复一遍足经导引。手经、足经导引3次，为循经导引法一遍。图153图154图155图156图157图158

收式：

两脚踩气并拢，两手至心口，胸前合十。两手相合上举，至头顶上方，上拔。（图159）转掌心向前，左右下落成一字，转掌心向上体前合拢，与肩等宽，中指回照印堂。落肘回抽，顺势向大包穴贯气，手向后伸出外展。（图160）逐渐转掌，向前拢气，贯下丹田。（图161）图159图160图161图162两手重叠在肚脐上，静养。（图162）分手还原体侧，两眼慢慢睁开。

二、说明

1。弧形转掌，是指右手振颤到左手指端时，左手向右手背转掌时，不要有棱角的直接翻转，而应两手成弧形回旋环转，即左手在下，向右手外侧略有伸意，右手在上向左手左侧环绕，两手相对成一个弧形回旋。这个弧形旋转不宜过大，意念旋转亦可。

2。鸣天鼓，是指用两掌根部捂耳，两手的手指在脑后玉枕部，以中指为主带动其他手指在脑后弹打片刻。鸣天鼓手指的弹打动作是：食指、无名指、中指各弹打1次，如此做3遍；然后这三个手指同时连续弹打3次，以振动后脑及整个头部。

3。振颤，要求手不离皮肤振颤，避免拍打。振颤的速度，每秒钟振颤不少于2次。振颤导引的速度，上肢从肩到手指端约5个自然呼吸，上肢一上一下约10个呼吸，从头到脚24个呼吸。

4。本功法要求动作轻柔、和缓，速度均匀，神态自然。循环导引熟练之后，手可以不接触皮肤振颤，以距皮肤1～3厘米振颤为宜。

5。循经导引法顾名思义，是按十二经循行路线进行自我导引的一种方法。它不是逐经导引，而是三阴三阳经分别导引。十二经的循行路线是：手三阴从胸走手，走臂之内侧；手三阳从手走头，走臂之外侧；足三阳从头走足，走体外、背侧（阳明经行于体前，不向下导引）；足三阴从足走腹，行腿内侧。故手经导引，沿臂内下行，沿臂外上行。足经导引，沿体外、背下行，沿腿内侧上行。

6。智能动功的第二步功法形神庄也讲经络，但它不着眼于走经络线、通经络，而是让经络横通。为此，循经导引法是用循经振颤的手法达到横通的效应。振颤，就是一压一缩，压进去，抽出来。振颤要有意念，每一振颤下压时，都应意想着压到骨头里去，压到每一部位的正当中，再抽出来，使之内外横通。只有经络横通，才能使皮、肉、筋、脉、骨融为一体。这就是智能功讲的经络横通。
第六章 发放外气治病
  发放外气治病在文化大革命前被视为高深莫测和高不可攀，只有很少数造诣较高的气功师才能做到。现在则已为不少习练气功的人所掌握，而且有些人功法习练不久就能发气治病。因此气功界出现了两种不同的看法：一种认为发放外气治病没有几年功夫练不出来，另一种则认为几个月、十几天甚至几天就能学会。不同的看法是由于功理、功法不同和所强调的内容不同所致。为了使大家对发放外气治病有一个比较全面而概括的了解，现将我几十年来曾习练与应用过的发气治病的方法作一简要介绍，然后再着重讲智能气功发放外气治病的功理和功法。

发放外气治病的含义是：气功师不借助物质条件，通过一定的方法，调动外气作用于病人，达到治疗疾病的目的。

第一节 发放外气治病方法的分类
一、意、气、形三者并用发放外气治病法施术者通过形体、意念和气三者并用，作用于病人。这种方法的特点是要通过形体的接触。如用手点按病人，把气传导到病人体内，调整病人的气血，使病人的阴阳、气血、内脏功能达到平衡。这种治疗方法，广义来说应该包括气功的按摩、点穴、正骨。运用这些治疗方法，虽然有的并没有进行气功训练，但实际上他们在治疗过程中都是运用了形体、意念和气，不过他们不承认是气功发放外气治疗。意、气、形三者并用发放外气治病法，除按摩、点穴、正骨外，主要有以下两种。

1.振动发气法

将手置于病人患部，用振动方法把自己的意和气注入病人体内，达到治病的目的。这种发气治病法，只要经过认真锻炼就可以掌握，不需要很强的功力。但需要注意：第一，振动频率一般每秒4～6次；第二，振动时意念要达到一定深度，但不要用力过猛。它适用病位比较浅表的疾病，即体表的病和躯体的病，对软组织和肢体的病效果很明显。对内脏的病效果稍差，但功力深厚以后亦可收良效。

2.振颤发气法

这种方法与振动发气法大体相同，只是振动频率每秒要达12次左右。施用这种方法需经过特殊训练。训练方法是一只手按于腿上或桌上，另一只手把这只手的中指按住，被按之中指作快速上翘放松动作，慢慢提高振动频率，以达到用振颤法发气治病的要求。由于振颤频率与次声相近，所以这种治疗方法具有次声效应。治病范围较前一种广泛，效果也比较好。除针对病位发气外，对全身性疾病可从百会、膻中、神阙、命门等穴位发气。以上两种发放外气法一般无需辨证施治，施术时间以5～15分钟为宜，治疗骨折则需半小时至一小时，这两种方法都不损伤丹田气。如果使用这两种方法而不接触病人亦可收疗效的话，便属于意、气发放外气治病的范畴了。

二、意、气并用发放外气治病法

这种方法的特点是不接触病人形体。又有以意领气法、以意引气法与环流法三种。

1.以意领气法

这种方法是目前应用最多的一种。具体方法是：先将气沉丹田，意念与气相结合，调气于发气的地方，如手指、手掌。然后用意念使气透过自己的形体而进入病人的形体，从而取得治疗作用。实际上这种方法是调动丹田气或者内气来给病人治病。

这种发气治病法对施术者要求比较高：第一，需要有较深厚的功力；第二，需要明了病的性质；第三，需要有自如的调气能力。这种方法可直接发气于病所，也可通过经络、穴位来起作用。如果有中医理论指导，懂得脏腑、经络、营卫、气血病症的辨证关系，治疗效果会大大提高。

这种方法不单只调丹田气，还可根据病人患病的脏腑和经络来调动自己相应的脏腑、经络之气，这叫单经调气或单脏调气。方法是把意念集中于自己应该调气的内脏，然后把脏真之气调于发气部位，使气透出体外而进入病人相应的病位。比如病人肝脏有病，便调动自己肝脏的真气，注入病人的肝经或肝脏所属的穴位，也可注入病人肝脏的部位，使气直透肝脏。如能了解病人疾病的属性，运用相应的方法来发气治疗，效果更好。疾病有寒热、虚实的不同属性，发气治病就可以有针对性地采用凉热、补泻的不同手法。施术者将气运于发气的部位，在发气的同时与病人同时呼气，发出去的气，病人往往有热感；在发气的同时，施术者与病人同时吸气，发出去的气病人有凉感。将气注入病人体内，于停止治疗时意念将气猛向病人内部按一下，然后快速中断，便起补的作用，古人形容这种手法“如蚊虻止”，“如手探汤”。如果在停止治疗时，意念从病人体内慢慢出来，起到将病气带出来的作用，这就是泻。施术者发气治疗大多用劳宫穴或用剑指，功力深厚者全身皆可发气。施上述手法时，加入相应的意念可增强效用。

以意领气法适应症广泛，多种疾病均可应用，治疗效果也很好，而且在急救的情况下，往往可挽救危亡于顷刻。由于这种方法是用施术者自身的气来给人治病，所以会损伤施术者的元气，功力有限者会影响功力上进。而且由于发气时要把自己的气和病人的气结合到一起，所以有把病气传入施术者体内之虞。我过去曾经多年用此法为患者治病，也曾因此过度伤损元气而影响身体健康及功力上进。后经实践摸索出如能使治病与练功时间保证在1∶4的比例，即保证治病一小时，练功四小时的比例，则对健康与功力上进均不会有任何影响。至于排除进入体内的病气方法很多，有用五行之气的，有借助于植物的。这里介绍一种简单的方法。两脚一前一后站立，男左脚在前，女右脚在前，两臂平伸掌心向下。如左脚在前，两臂做从左边退回、向右边推出的环形运动。手退回时吸气，意念气从左手大拇指、食指间进入体内；手推出时呼气，意念气透过右臂到右手拇指、食指出去。鼻吸口呼。如果右脚在前，手的运动方向则相反。这样即可起吸清排浊作用，一般地持续作5～10分钟即可。

2.以意引气法

具体讲就是拉气治病法。主要是引动体外的混元气来给病人治病。它不会损伤施术者的元气，也不需辨证施治。它是智能气功的一种特殊的治病方法，在智能气功的功理、功法指导下，习练数月、十数日甚至数日便可学会。这种发气治病法将在后面详细讲述。

3.环流法

施术者向病人发放外气，使气环流于病人与施术者身体之间，从而取得治疗效果。有正身环流与侧身环流两种。正身环流，有一种是用丹田气的，施术者将丹田气用意念调于百会，气从百会透出去，入病人百会，下达涌泉，透过病人涌泉经过地下，入于施术者之涌泉，再上升百会。如此反复环流于施术者与病人之间。另一种是用体外气的，施术者用意念凝聚外界混元气，使气进入病人百会，下涌泉，经地下，入施术者涌泉而上百会，再入病人百会而环流。侧身环流是用意念将气调至劳宫穴，然后将气发向病人头部，如果是右手发气则气自病人涌泉出来，经地下，从施术者右足回气；如左手发气则左足回气。由于环流之气回来入于施术者涌泉之前，都先经过入地之过滤，故一般不会使病人的病气传入施术者体内。这种发气治病法可同时施术于几十人、几百人。

三、纯意念治病法

严格来说，纯意念治病不应属于外气治病。由于施术者达到较高水平后，治病更强调意念活动，远距离治病更是如此。但意念所至就起聚气作用，所以我们姑且把纯意念治病也放在发放外气治病中一并介绍。在纯意念治病方法中，又有纯意念治病法和神光治病法两种。

1.纯意念治病法

这种方法各门功法达到一定水平后均可应用。由于它是单纯意念活动，不好具体描述，需要自己去体会。比如可以采用想病人“病好转”、“去除病”、“正常”等单纯发放意念信息，也可以采用想自己能够想到的治疗手段，如用手术刀割除病灶、用器械粉碎病灶、用某种对症药物治疗，意想修复病的损伤等等。总之，想出一个治疗对方疾病的办法，用这个意念注入病人病位，进行治疗。这种发气治病法不受距离限制，病人可以相隔遥远不在面前。远距离治病的有效率比近距离要低一些，而且被治者接受信息要比较敏感才易奏效。近距离治病还可借助语言信息来帮助治疗。石家庄有很多人还用“信息水”治病。所谓“信息水”就是施术者用意念向水发气，使水具有治疗病人疾病的功效。这些在过去都被视为荒诞之术，现在清华大学经过科学实验证实，气功师发放外气可以使水分子发生变化。严新气功师在广州发放外气，清华大学实验室的水分子结构便发生变化。这一实验为纯意念治病提供了科学根据。

初学纯意念治病的人，对意念进入病人体内往往感到困难。我们可以用日常生活中的事作比喻来帮助大家领会。人坐在家里想天安门，意念一下就过去了，没有具体的运行路线；家里大衣柜里挂着大衣，走在街上想大衣，意念一下就进入屋里的大衣柜里。想病人身体里面也是这样想。多练习、多体会就会了。当然，运用任何一种发放外气治病的方法，都有一个功力的问题，功力高效果就更好。

2.神光治病法

眼睛慢慢闭合，意念和光结合到一起，就叫神光。这种方法和纯意念治病法不同之处仅在于意念里有一个光，意念一过去，意光也过去。神光治病一般几秒钟或者一刹那就可以奏效，治病速度往往比纯意念治病法要快。这种方法也可以远距离治疗，用意念把病人的形象拉到面前，用神光扫射患病部位，病位透明了，病就好了。神光治病也是智能气功的一种特殊的治病方法，需要按照智能气功的功理和功法来运用。

四、集体组场治病法

它介乎纯意念治病与以意引气治病法之间。主要是借助大自然界的混元气，通过一定的方法，特别是意念活动来组成气场，而形成特定的群体效应。这种方法的运用往往需从拉气治病法入手。它可同时对几人、几十人、几百人、几千人进行治疗。它也是智能气功的一种特殊的集体治病方法。这个方法在后面还要详细讲。

通过以上介绍，可以看出发放外气治病的方法很多，而且由于立论和根据不同，形成了各自不同的特点。上述这些发放外气治病的方法和任何治疗手段一样，都有其局限性，都不可能对任何病均有百分之百的疗效。就三大类发放外气治病方法来讲，一般地说，纯意念治病的对象需要身体敏感性较强，效果才好；对敏感性稍差的人，宜用意、气并用法；对敏感性低的人，需要用身体直接接触的意、气、形三者并用治疗法才易奏效。
 
第二节 智能气功发放外气治病的功理功法
治病的功理功法智能气功立论于“阴阳未判，一气混元”那个层次的混元气，智能气功的发放外气治病法也立论于此。这个层次的混元气是最根本、最原始的混元气，阴阳、五行、八卦、万事万物都由它而化生。它进入人体里，遇阴虚则化为阴去补阴，遇阳不足又可化为阳以补阳，什么腑脏、什么地方弱就去增强那个部位。而且根据混元气“聚则成形，散则成风”的特性，只要混元气进入病所，疾病就可转化为正常。我们发放外气是用混元气治病，所以不需辨证施术。不管什么部位有病，也不管是什么病，只需把混元气送进病所就可以取得治疗效果。

一、拉气治病法

具体方法是：两手放松，掌心相对置于胸前，做一拉一合的拉气动作，要慢而匀，意念放在两掌中间的虚空之处，使意念与外面的混元气相结合。通过两手反复拉合，使体外的混元气有如气球般凝聚于两掌之中，这时两手便有拉不开、合不进的气感。手有了气感便可进行治疗。意念将手中气球分为两半，两掌各含一半，病人居中。两手一左一右离开病位一点距离，一拉一合地拉气。也可单手拉气治疗，手含半个气球，对着病位作手转圈的弧拉，或作一推一拉的弧拉。双手或单手弧拉都要意想手中气团送入病所。治病前两手相对拉气和治病时弧拉都不要把意念放在劳宫，否则会牵动丹田气。熟练后，就不一定需要治病前两手相对拉气，只将手一转就可以把外界混元气凝聚起来。手里有了气，就不管什么部位有病都是对着病位弧拉。比如胃有病，胃消化不良、胃溃疡、胃萎缩、胃炎、胃癌等等，不管什么胃病都是这样弧拉，弧拉时意念让胃病消散，胃恢复正常。对长瘤子、长骨剌的病人也是弧拉，意念散则成风，让瘤子、骨剌化散。对骨折病人也是弧拉，意念聚则成形，让骨折聚合。对发气进去后，病好还是没有好，要在实践中反复细心体会，慢慢便可感知。

拉气治病时需要注意以下几点：

第一，意念一定要透过病所，病才能好。

第二，用混元气治病不是把病气排掉，而是把病转为正常，把病邪之气转为正气。在拉气治病时要这样去正确运用意念。要懂得所谓病气其实是身体里面的一个场。人没病的时候，体内细胞按照一定秩序排列，周围的气也就按照细胞的排列形成一个场。有了病，细胞功能有了改变，场也随之发生变化。有的门派治病是把不正常的场驱散（俗称把病气排走），没有了不正常的场，慢慢病就会好。我们智能气功是把混元气送进去，使细胞功能正常，周围的气场也就正常了。所以发气治病时意念想“恢复正常”就可以了。

第三，混元气治病是让病转为正常，所以发气治病时不要问病人有没有酸、麻、涨、凉、热之感，可带肯定语气地问：“你的病好点了吧？”这样既给对方一个良性信息，又对疗效的肯定留有余地。还可以带命令的语气说：“你活动活动，看是不是好点了！”让病人活动一下，是因为把混元气送入病所，在局部起了作用，但还需要通过病人的意念与送进去的气相结合，才能在全身起作用。让病人活动一下病位，就可使他的意念过去与气相结合。尤其是患疼痛性疾病的病人，往往怕痛不敢动，意念与发进去的气不结合，让他咬牙一动，意念冲过去和气接上，病才能好。

第四，治病的手法无一定形式，不要拘于一格，应随心所欲地灵活运用（注意：现在有的人把这种发气法的不同手法起了很多名目，初学者切勿盲目追求，更不可眼花缭乱，而应把握其实质）。

第五，给病人治病时一定要有信心。这是很重要的一点。如果治病时没有信心，怀疑治不好，这个意念就在脑子里起了作用，发出去的气就冲不透病所。意念的作用很大，来了一个病人，你不想给治，勉强去治，效果不会好；如果见了病人你很想给治好，又有信心治，往往效果一定好。不但施术者发气治疗时要有信心，被施术者以及周围的人对气功治疗相信与否也会影响治疗效果。如果患者相信气功能治好他的病，意识里有这个良性信息，就能够很好地接受施术者发出的气和治疗信息。如果总认为自己的病治不好，对气功治病怀疑，“治不好”的意念在脑子里很顽固，就很难接受外来的气和信息，甚至还会抗拒。即使把病给治好了，如果还老怀疑病没好，老去想自己的病，病就有可能还回来。有一个典型例子。1986年我到新疆教功，新疆的一位女记者来找我，说：“我是不相信气功的，不过我长了个包，请你给治一治。”一般来说，对不相信气功治病的人，我是不给治的。为了使新疆的气功事业打开局面，我说可以。让她低下头，她把头一低，我便告诉她治好了。她惊奇地摸自己的包，果然没有了。让她低头是因为她不信气功，意识会起对抗作用，让她低头她就低头，意识接受支配，一发气，气进去了，包就消散了。可是她回去以后，总觉得包不可能没有，怀疑是给按进去了，总用手去摸去抠。她周围的人也不信，也来摸。这样，包又回来了，不过比以前小。她又来要治疗。同志们会问：为什么治没有了的包还会回来呢？这是因为人有病后，体内组织结构发生变化，该局部的气场也发生变化。发气进去把包化散了，在一定时间内原有的病的扰动痕迹（场）还未消除净尽，意识里也还有病的记录痕迹，包这个实物虽然没有了，它原来的信息还存在。这和一个人在屋里呆过，走了之后，用红外线复相机还能把这个人的形象照出来的道理相类似。人体的电磁场对宇宙的电磁场本底产生扰动作用，这个扰动在人离开以后用红外线复相机还能记录下来。身上的包这个实物没有了，实物周围扰动的气场还存在，病人用“包还有”这个信息去作用于它，聚则成形，这个化散了的包便又聚回来了。那么遇到这种病去而复返的情况怎么办？一般来说，出现这种情况的病人并非有意进行意识对抗，而是对发放外气治病的道理不理解。要一方面给她讲清道理，一方面给她进行第二次发气。意念将气发进病所之后，让气一涨，使气把整个病体涨满，一般就不会复发了。

需要指出，拉气发气法治病效果好，并不是施术者一个人的力量所致，它有混元气气场的效应。智能气功强调群体效应，发放外气治病也有群体效应，这个群体效应所形成的场的力量很大，石家庄自1982年推行形神庄，这几年里广大群众练形神庄所形成的混元气场越来越浓，不仅练功效果好，功夫上得快，而且治病疗效也高。当我们用手拉外界混元气治病时，就起到激荡智能气功的气场的作用了。大家在发气治病时可去体会，意念用自己力量去发气治病和治病时想着智能气功气场的力量，治疗的效果是不同的。

拉气治病法是智能气功的入门功夫，往往习练数日就可掌握，它并不表示个人功夫的高低，通过给人发气治病可增强学练者练功强身的信心。由于这种发气治病法是运用大自然的混元气来治病，不但不损伤自己的元气，而且是智能气功练功、长功夫的一项措施。这种发气治病法是将手中混元气送入病所，病人病所与施术者有混元气相隔，而且混元气所到之处疾病转为正常，所以不会把病气传染给施术者。

二、组场治病

组场治病也是我们智能气功特殊的发放外气集体治病方法。很多人对组场治病能同时对几十人乃至几千人发放外气并取得疗效，感到不可思议。其实它的理、法都很简单。当拉气治病比较熟练，不需双手相对拉气便能凝聚外界混元气时，就可习练组场治病了。先近距离对一个病人，手一晃动意念使气能达到病人之后，逐渐拉远距离，相隔5米、10米、20米，如果隔20米远，手一晃动时，意气所达到的纵横面积就是一大片了。组场时面对大家，双手或单手弧拉，顺时针或逆时针均可，但要沿一个方向转。意念要集中，用凝聚起的混元气，把在场的人都罩起来，连成一个大的气场。这个大气场里，既有大自然的混元气，也有大家的生物场。每一个人都有生物场，通过组场者的作用，利用大自然混元气，把每个人的生物场同步化，从而产生共振作用，这个场的力量就大了。所以场的力量也是群体的力量，如果对着死人组场是不起作用的。

组起了场怎样集体治病？用手弧拉的圈由大到小，越转越小，到了当中意念就是一个抽象的人，对着抽象人从上到下逐个部位依次发气调治，同时配合语言导引。比如向抽象人头部发气，可以同时说：“现在向大家头部发气，让头部的气血充盈，头部各种疾病消除，恢复正常……”语言导引的作用在于使大家都一起想着自己的头部，意念同步，生物场共振，作用就加强了。组场治病也和拉气治病一样，施术者必须有信心。信心包括两方面内容，一个是要想着整个智能气功气场强大的力量，一个是对自己组场治病有信心。被组场治病的人，对组场相信的程度高，接受的气就多，治疗效果就好。组场治病对脂肪瘤、纤维瘤这类包、瘤疗效甚为显著，很重要的一个原因是病人对这类病思想压力小，这些包、瘤的病体与病人头脑里的意识病理活动联系较少，虽然是有形之实物，一发气也能化散。反之，神经官能症本来不严重，可是患者头脑长期形成了“不好治”、“难受”的固定意识，治疗效果往往不好。所以发气治病的疗效不在于病严重于否，不在于病是否有了实体的改变，关键在于疾病在意识里的牢固程度。智能气功发气治病强调群体效应，一般地说我们主张集体发气，单个调理。即组场治病之后，根椐需要再单个进行治疗。一次组场时间不宜过长，在气场激荡下，时间长了有些人会晕倒。有人担心集体组场治病，病气会互相传染。我们在前面已经讲过，现在再重复一遍，智能气功发放外气治病是用大自然的混元气，混元气在治病中也就体现了它“聚则成形，散则成风”的特性，用混元气治病不是把病气赶走，而是使病气转化为正常。所以不存在互相影响的问题，也不会传染给施术者。习练智能气功的罗平同志，1987年在海军总医院开设癌症门诊，一次组场治疗病人多达四五十人，几年来未发现癌症作用于施术者，不仅取得了可喜的疗效，而且施术者的功力还得到了很大的提高。组场不仅可用于集体治病，也可用于教功、带功。气功师可根据教功需要，发出指令，指挥病人的气血周流，以加强练功效果，加快练功进度，增强练功者的信心，从而取得事半功倍之成效。

总之，只要相信智能气功发放外气治病的功理和功法，按照它大胆地去实践，就一定能够成功。

附录Ⅰ、四个功法口令词
捧气贯顶法
 

捧气贯顶法，是智能动功的第一步功。属于外混元阶段，练内气外放、外气内收。可以使人体混元气和大自然界混元气畅通。练此功有强身祛病之功，有采气聚气之妙。

捧气贯顶法现在开始。

预备式：两脚并拢，周身中正，两手自然下垂，目视前方，两眼轻轻闭合，目光回收，全身放松。

“顶天立地，形松意充，外敬内静，心澄貌恭，一念不起，神注太空，神意照体，周身融融。”

起式：翘掌，下按拉气：推、拉，推、拉，推、拉。松腕转掌捧气上升，与肚脐平，回照肚脐。转掌心向下，外展，展、展至背后，回照命门，顺势腋下贯大包（穴）。向前平伸，与肩等宽，回照印堂。肘臂外撑成一字，转掌心向下，连续转掌心向上划弧，头顶上方相合，体前慢慢下落，至胸前合十。

第一节 前起侧捧气：转掌指向前，向前推出，与肩平，分手，立掌，与肩等宽，向前推揉：收、推，收、推，收、推。平拉气：开、合，开、合，开、合。两臂外展，成一字，向两侧推揉：收、推，收、推，收、推。立拉气：起、落，起、落，起、落。松腕转掌，捧气上升，至头顶上方，停留一个呼吸长，向头顶贯气。两手沿面至胸，转掌心向内至肚脐，中指点按，沿腰带向后至命门，中指点按。沿腿后面向下导引，经脚外侧，两手敷于足面，下按、上提，下按、上提，下按、上提，拔地中气，经脚内侧、沿腿内侧向上导引至肚脐，中指点按。分手还原体侧。

第二节 侧起前捧气：两臂阴掌侧起，成一字，立掌，向两侧推揉：收、推，收、推，收、推。平拉气：合、开，合、开，合、开。两臂体前合拢，与肩等宽，向前推揉：收、推，收、推，收、推。立拉气：起、落，起、落，起、落。松腕转掌，捧气上升，至头顶上方，停留一个呼吸长，向头顶贯气。两手慢慢下落至眉间，中指点按印堂，沿眉向后至玉枕骨下，中指点按，沿项向下导引，两手绕肩前，经腋下至体后，向上接，向下导引至命门，中指点按。沿腰带向前至肚脐，中指点按，沿腿内侧向下导引，经脚内侧，两手敷于足面，下按、上提，下按、上提，下按、上提，拔地中气，经脚外侧，沿腿后面向上导引至命门，中指点按。沿腰带向前至肚脐，中指点按。分手还原体侧。

第三节 侧前起捧气：两臂与身体成45°捧气上升，至头顶上方，停留一个呼吸长，向头顶贯气。两手沿耳侧下落，立于肩前，掌心向前。右手坐腕向前推出，臂似直非直，松腕转掌，以腰带动向左拢气，90°掐中魁（穴），曲肘绕肩，点按气户（穴）。左手坐腕向前推出，松腕转掌，以腰带动向右拢气，90°掐中魁（穴），曲肘绕肩，点按气户（穴）。自然呼吸3次。松开掐诀手指，两掌前推，转莲花掌，胸前合十。

收式：两掌相合上举，至头顶上方，上拔，转掌心向前，左右下落成一字。转掌心向上体前合拢，与肩等宽，回照印堂。落肘回抽，顺势腋下贯大包，两手向后伸出，外展，至体侧逐渐转掌拢气贯下丹田，两手重叠在肚脐上（男左手在下，女右手在下），静养。分手还原体侧，两眼慢慢睁开。
 
三心并站庄 
预备式：两脚并拢，周身中正，两手自然下垂，目视前方，两眼轻轻闭合，目光回收，收视返听。

踩气：两脚成后八字。

起式：翘掌，下按拉气：推、拉，推、拉，推、拉。松腕转掌捧气上升，与肚脐平，回照肚脐。转掌心向下，外展，展、展至背后，回照命门，顺势腋下贯大包。向前平伸，与肩等宽，回照印堂。肘臂外撑成一字，转掌心向下，连续转掌心向上划弧，头顶上方相合，体前慢慢下落，至胸前合十。掌根分开，十指尖相接，落至腹前抱球，身体微下蹲。

顶头悬，展眉落腮，似笑非笑，舌抵上腭，竖项，颈项放松，含胸拔背，松肩空腋，肘坠而悬，坐腕、含掌、舒指，松腰、松胯，似坐非坐，垂尾闾，提会阴，两膝放松微内扣，圆裆，脚平铺。

七窍闭合鼻撩天，踩气两手在穴边，

三心并合心念处，身轻气爽笑开颜。

顶心向下归丹田，手心向内归丹田，

脚心向上归丹田，三心并合归丹田。

放松，入静。收功：准备收功，百会上领，身体慢慢直起，两脚踩气并拢，两掌相合上举，至头顶上方，上拔，转掌心向前，左右下落成一字。转掌心向上，体前合拢，与肩等宽，回照印堂。落肘回抽，顺势腋下贯大包，向后伸出，外展，至体侧逐渐转掌拢气，贯下丹田，两手重叠在肚脐上，揉腹：

逆时针转一、二、三、四、五、六、七、八、九； 

 顺时针转九、八、七、六、五、四、三、二、一。

静养。分手还原体侧。两眼慢慢睁开。

形神庄 
形神庄气功是智能动功的第二步功，擅气功之长，具养生之妙，有抻筋拔骨、健美身形、和畅经脉、祛病强身、开发智能之神效。

形神庄现在开始。

预备式：两脚并拢，周身中正，两手自然下垂，目视前方，两眼轻轻闭合，目光回收。全身放松。

“顶天立地，形松意充，外敬内静，心澄貌恭，一念不起，神注太空，神意照体，周身融融。”

起式：翘掌，下按拉气：推、拉，推、拉，推、拉。松腕转掌捧气上升，与肚脐平，回照肚脐，转掌心向下，外展，展、展至背后，回照命门，顺势腋下贯大包（穴），向前平伸，与肩等宽，回照印堂。肘臂外撑，成一字，转掌心向下，连续转掌心向上划弧，头顶上方相合，体前慢慢下落，至胸前合十。沿肋弓分手变叉腰。

第一节鹤首龙头气冲天

正向鹤首：收下颏，头后仰，下颏上翘、向前、向下、向内，沿胸向上拔颈椎；头后仰，下颏上翘、向前、向下、向内，沿胸向上拔颈椎；头后仰，下颏上翘、向前、向下、向内，沿胸向上拔颈椎。

反向鹤首：下颏沿胸向下、向前、向上，头后仰，百会上顶收下颏；下颏沿胸向下、向前、向上，头后仰，百会上顶收下颏；下颏沿胸向下、向前、向上，头后仰，百会上顶收下颏，头摆正。

龙头：

左青龙角向左倾斜，向左上顶划弧；

右青龙角向右倾斜，向右上顶划弧；

左青龙角向左倾斜，向左上顶划弧；

右青龙角向右倾斜，向右上顶划弧；

左青龙角向左倾斜，向左上顶划弧；

右青龙角向右倾斜，向右上顶划弧。

身体中正。

第二节寒肩缩项通臂肩

展臂：松开叉腰的双手，转掌心向上，小臂前伸与大臂成直角。大臂抬与肩平，向两侧外展，转掌心向外，小臂下落成一字。小臂起、落，起、落，起、落。

旋腕：前转，一、二、三；后转，一、二、三。寒肩缩项，肩开项松；寒肩缩项，肩开项松；寒肩缩项，肩开项松。

通臂：一、二、三。两臂平伸。

第三节立掌分指畅经脉

立掌，掌心外撑。肩胛内含、外抻，内含、外抻，内含、外抻。

分指：大指、小指分，二指、四指分，掌心外撑。二指、四指合，大指、小指合。分、分，掌心外撑，合、合；分、分，掌心外撑，合、合。

钩手：两指掌卷曲如钩，指尖相接上提，立腕，舒指，逐节伸直。两指掌卷曲如钩，指尖相接上提，立腕，舒指，逐节伸直。两指掌卷曲如钩，指尖相接上提，立腕，舒指，逐节伸直。手放平。

通臂：一、二、三。两臂平伸，体侧下落，两掌胸前相合。

第四节气意鼓荡臂肋坚

十指交叉上举至额前，翻掌心向上，两臂圆撑。体左转，右肋鼓荡，体右转，左肋鼓荡；体左转，右肋鼓荡，体右转，左肋鼓荡；体左转，右肋鼓荡，体右转，左肋鼓荡。两手上举至头顶上方，身体中正。

第五节俯身拱腰松督脉

揉腕：一、二、三。两手分开，掌心向前。大臂贴耳，头前倾，俯身拱腰，脊柱逐节卷曲而下：颈椎下、胸椎下、腰椎下。脚前下按：一、二、三，左侧下按：一、二、三，右侧下按：一、二、三。身体转正，两手向后拢气，掐脚后跟腱，头面贴腿：一、二、三。两手拢气向前，大臂贴耳，脊柱由下而上逐节伸直，自然松动。

第二次俯身拱腰，脊柱逐节卷曲而下：颈椎下、胸椎下、腰椎下。脚前下按：一、二、三，左侧下按：一、二、三，右侧下按：一、二、三。身体转正，两手向后拢气，掐脚后跟腱，头面贴腿：一、二、三。两手拢气向前，大臂贴耳，脊柱由下而上逐节伸直。自然松动。

第三次俯身拱腰，脊柱逐节卷曲而下：颈椎下、胸椎下、腰椎下。脚前下按：一、二、三，左侧下按：一、二、三，右侧下按：一、二、三。身体转正，两手向后拢气，掐脚后跟腱，头面贴腿：一、二、三。两手拢气向前，大臂贴耳，脊柱由下而上逐节伸直。自然松动，转掌心相对，体前下落，沿肋弓分手变叉腰。第六节转腰涮胯气归田两脚踩气分开，与肩等宽，平行站立，身体微下蹲。左转：前、左、后、右，前、左、后、右，前、左、后、右。

右转：前、右、后、左，前、右、后、左，前、右、后、左、前。回中位。

扣翘尾闾：前扣、后翘，前扣、后翘，前扣、后翘。尾闾中正，身体直起。

第七节平足开胯分前后

开前胯：脚尖外撇成一字。松开叉腰的双手，转掌心向上，小臂前伸与大臂成直角，大臂抬，掌与额平，转掌心向前，两臂外展成一字。

通臂：一、二、三。下蹲，臂随体下落，经膝前两掌胸前合十。左转：一、二、三，右转：一、二、三。百会上领，身体直起，指掌升至印堂。转掌心向前，两臂外展成一字。通臂：一、二、三。下蹲，臂随体下落，经膝前两掌胸前合十。左转：一、二、三，右转：一、二、三。百会上领，身体直起，指掌升至印堂。转掌心向前，两臂外展成一字。通臂：一、二、三。下蹲，臂随体下落，经膝前两掌胸前合十。左转：一、二、三，右转：一、二、三。百会上领，身体直起。两掌置于胸前。

开后胯：左脚尖内扣、右脚跟外撇成一字。两腿后绷，两臂前伸环抱。体微前倾，泛臀，塌腰，百会上顶，下颏内收。身体直起，屈膝内扣，两臂向上划弧，外展，掌心向上如托物，头后仰观天，下颏内收。

前伸环抱，后仰观天。

前伸环抱，后仰观天。

百会上领，身体直起，两手向上划弧，体前下落，沿肋弓分手变叉腰。两脚踩气并拢。

第八节膝跪足面三节连

身体中正，裹臀靠胯，含胸收腹，松膝、松踝向下跪。大腿与上体成一斜线。下颏内收，百会上顶，身体放松。百会上领，身体慢慢直起，全身放松。

第九节弹腿翘足描太极

重心右移提左腿，小腿自然下垂，足尖上翘、足尖下点，翘、点，翘、点。内转：一、二、三，外转：一、二、三。足背向斜前方弹出，腿伸直，足尖上翘、足跟外蹬、足尖下点，翘、蹬、点，翘、蹬、点。内转：一、二、三，外转：一、二、三。大趾内扣，收回落地。

重心左移提右腿，小腿自然下垂，足尖上翘、足尖下点，翘、点，翘、点。内转：一、二、三，外转：一、二、三。足背向斜前方弹出，腿伸直，足尖上翘、足跟外蹬、足尖下点，翘、蹬、点，翘、蹬、点。内转：一、二、三，外转：一、二、三。大趾内扣，收回落地。

第十节回气归一转混元

松开叉腰的双手，腹前抱球，举至头顶前上方。左转：左下、下，右上、上，左下、下，右上、上，左下、下，右上、上。

右转：右下、下，左上、上，右下、下，左上、上，右下、下，左上、上。

两手至头顶上方，正鹤首：一、二、三。

开顶：降、合、开，升、合、开；降、合、开，升、合、开；降、合、开，升、合、开。

拢气贯顶，两手沿面至胸。转掌心向内，至腹，沿腿的前面向下导引，两手敷于足面，下按、上提，下按、上提，下按、上提，拔地中气。两手沿腿内侧向上导引，经腹至胸，两掌立于肩前，掌心向前。右手坐腕向前推出，松腕转掌，以腰带动向左拢气，90°掐中魁，曲肘绕肩，点按气户（穴）。左手坐腕向前推出，松腕转掌，以腰带动向右拢气，90°掐中魁，曲肘绕肩，点按气户（穴）。默念“通”3次：吸气、“通”，吸气、“通”，吸气、“通”。松开掐诀手指，两掌前推转莲花掌，胸前合十。

膻中开合：开、合，开、合，开、合。

升至鼻端：开、合，开、合，开、合。

升至印堂：开、合，开、合，开、合。

升至囟门：开、合，开、合，开、合。

升至百会：开、合，开、合，开、合。

两掌相合上举，至头顶上方，上拔，转掌心向前，左右下落成一字。转掌心向上，体前合拢，与肩等宽、回照印堂。落肘回抽，顺势腋下贯大包（穴），向后伸出，外展至体侧，逐渐转掌拢气贯下丹田，两手重叠在肚脐前（男左女右），揉腹：逆时针从小到大，一、二、三、四、五、六、七、八、九；顺时针从大到小，九、八、七、六、五、四、三、二、一。敷于肚脐，静养。分手还原体侧，两眼慢慢睁开。

循经导引法 
 循经导引法，是练形神混元的重要组成部分，与形神庄同属智能动功的第二步功。主要是增强体内“横通”的作用，两者合练才能使形神混元成一完璧。

起式：翘掌，下按拉气：推、拉，推、拉，推、拉。转掌捧气上升，与肚脐平，回照肚脐。转掌心向下，外展，展、展至背后，回照命门，顺势腋下贯大包，两手向前平伸，与肩等宽，回照印堂。肘臂外撑成一字，转掌心向下，连续转掌心向上划弧，头顶上方相合，体前下落，至胸前合十。沿肋弓分手变叉腰。两脚踩气分开，与肩等宽，平行站立。

手经导引：松开叉腰的双手。左手掌心向上，向前下方伸出，右手沿肋弓经膻中至左云门，沿左臂内侧向下振颤，经曲泽、大陵、劳宫、指端，弧形转掌；左手沿右臂外侧向上振颤，经外关、曲池、臂臑、肩至颈部，向上送；回环向下至云门，右手转掌心向上，左手沿右臂内侧向下振颤，经曲泽、大陵、劳宫、指端，弧形转掌；右手沿左臂外侧向上振颤，经外关、曲池、臂臑、肩，回环向下，不振颤经云门、膻中、期门，两手收至两肋侧。

右手掌心向上，向前下方伸出，左手沿肋弓经膻中至右云门，沿右臂内侧向下振颤，经曲泽、大陵、劳宫、指端，弧形转掌；右手沿左臂外侧向上振颤，经外关、曲池、臂臑、肩至颈部，向上送；回环向下至云门，左手转掌心向上，右手沿左臂内侧向下振颤，经曲泽、大陵、劳宫、指端，弧形转掌；左手沿右臂外侧向上振颤，经外关、曲池、臂臑、肩，回环向下，不振颤经云门、膻中、期门，两手收至两肋侧。

足经导引：两手沿肋弓至心口，向上振颤，经喉头、下颏、面部、前额、囟门、头顶，至玉枕。鸣天鼓：二、四、三，二、四、三，二、四、三。弹打3次：一、二、三。沿项向下振颤。两手不振颤绕肩前，从腋下回体后，向上接，向下振颤。脊柱卷曲而下，经环跳，虎口张开，沿腿外侧、经脚外侧，十指相接振颤。沿脚内侧、腿内侧，小腹，至心口；向上振颤，经喉头、下颏、面部、前额、囟门、头顶，至玉枕。鸣天鼓：二、四、三，二、四、三，二、四、三。弹打3次：一、二、三。沿项向下振颤。两手不振颤绕肩前，从腋下回体后，向上接，向下振颤。脊柱卷曲而下，经环跳，虎口张开，沿腿外侧、经脚外侧，十指相接振颤。沿脚内侧、腿内侧，小腹，至心口。

（以上为1次，做3次为1遍。）收式：两脚踩气并拢，两掌胸前合十，两掌相合上举，至头顶上方，上拔，转掌心向前，左右下落，成一字。转掌心向上，体前合拢，与肩等宽，回照印堂。落肘回抽，顺势腋下贯大包，向后伸出，外展，逐渐转掌拢气贯下丹田。两手重叠在肚脐上。静养。分手还原体侧，两眼慢慢睁开。
附录Ⅱ、组场调整身形口令词
  两脚并拢，周身中正，两手自然下垂，目视前方，两眼轻轻闭合，目光回收。

头部放松，两眉间放松，展眉落腮，似笑非笑，舌抵上腭，上、下唇轻轻闭合。下颏回收，百会向上虚悬，颈项部放松，两肩放松，两臂放松，肘、腕、掌、指放松，胸、背部放松，腰胯放松，小腹微微回收，会阴上提，大腿根部放松，大腿放松，膝关节放松，小腿放松，踝关节放松，脚掌、脚趾放松。把身体重心放在前脚掌上，在大脚趾根处加一点意念。百会向上虚悬，会阴上提，全身放松。

感应一下你周围的气。在你的头顶、脚下、身前、身后、左侧、右侧，混元气包裹着你，你站在混元气大气球当中，全身的毛窍、腠理、穴道全都打开，内气外放，外气内收，想虚空，想体内，想虚空，想体内，广收天地之混元，人和大自然融为一体，周身融融。

《捧气贯顶法》练外混元：

顶天立地：想头顶上的蓝天，想头顶蓝天上的虚空，想脚下的虚空，你是顶天立地的巨人。

形松意充：形体放松，意念充斥全身，充斥天边。

外敬内静：尊敬智能气功科学，尊敬全国的智能气功同道，尊重你自己。内心宁静。

心澄貌恭：你的心像一池清澈的湖水那样澄明，心如止水。

一念不起：排除一切杂念。神注太空：把自己和虚空相结合，人和大自然融为一体。

神意照体：把意念从虚空中收回来，混元气充斥全身。你不是一个顽空，身体内外混元气充足。

周身融融：一个恍恍惚惚的我，在混元气的大气球当中，开始练功。

《形神庄》练内混元：

顶天立地：头就是天，脚就是地，天地就在你的身体里边。

形松意充：形体放松，意念充斥天边，你的形体就是天的边缘，精神、肉体、虚空结合在一起，心包太虚。

外敬内静：尊敬智能气功科学，智能功气场的信息就在我体内，心心相印，混元灵通。

心澄貌恭：你的心像一池清澈的湖水那样澄明，心如止水。

一念不起：排除一切杂念，精神专一。

神注太空：意念专一在自己的身体里边，与自己的生命连在一起。

神意照体：把神收回来，神与形合，神气相依，宁静，虚无。

开始练功。

附录Ⅲ、穴位图

 



<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>21                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>