要有一种状态，去体会，以理作意。组场的部分，可以说基本上已经把所有的关于人的物质方面、气机方面，包括里面的变化，实际上都已经变样了。所以决定了我们能不能进入气功状态和气机变化，效果是否好，关键在这个组场里。我们自己对组场一定要做好充分准备。一般像练这样的功，前面要求都比较高。这个组场上的要求，学员没有做好准备，一般都不能练的，要做好充分的准备才可以。如果杂念重重，有很多事情没有处理好，在场上进进出出等都是不行的，它的要求比较高，一定要练功之前把自己的事情处理好，脑子里面没有别的思想，身体里面也没有别的需要了，然后就安心了，完全的专心专意，这样就可以练功了。因为这种功法可以说是一种完全的超常状态为基础的一种练法。所以我们大家 “组场”要非常的重视。甚至我们有时间的话要给予足够的时间，时间不限没关系，你能够多用上十分钟、二十分钟去组场，那个时间长一点，效果还要好一些，组场时间越长效果越好。所以我们这个组场部分，这里有几句话：开始的时候心安宁神。一般人来练功，这点很难做到，不是外面的事情就是自己的事情、家里或单位的事情，或担心自己疗效好坏等等，有顾虑。这样的情况，都是不能达到治疗这个条件的，心情神意不能够安宁下来，这样下去不行。这是基本条件，练功的时候什么事都要放下，哪怕事再重要也要放下，这样才能够真正的开始，心平气和下来，神意安宁下来，所以这一点“非常的关键”！！！这一块如果说你做好了的话，真正的能够把心神都能够到位，那么它自然就能够迅速于那个场相通，其它的引导，前面通过调神，它基本上身体里边开始随着气场在变化，已经出现气血的变化，所以前面的心神到位，神得到安定可以把信息排除，心神宁静它可以气血和畅，这两个东西身体里面非常放松。你一放松，自然而然我们的孔窍、穴道、关窍自然的打开，打开以后很快，一个是里面出现畅通，另一个里面外面迅速接到气场的变化，仿佛周身都有舒畅的享受、全身出现一种神气流动的感觉，这种感觉是比较舒服和轻安的。这是前面的两句话：心安神宁、周身透舒……（待续） 
 
第二部分 形体和动作的要求行形柔如水、动若行云；外可天际、内可入微; 周身如波、动止沉浮；如伸如缩、天地可随；气随形动、形气可溶；形开气畅、形化气中；出入如空、开合如风；动似非动、非动微动；无所不动、无处不变之大化境界。 捧气贯顶法的动作，一定要做到行云流水。站的时候要如水一般不要僵硬，到处都是晃动。不是一潭死水，行动起来要如云一样，洒脱自如。这个时候动作要有一个挥洒自如的境界，不能有任何拘紧，没有任何制约。让它像在虚空之间一样，带动它完全像飘带一样在虚空中间舒展。这个外连接天际内可进入小微，小微就是一个内外关系问题。小微一般去练的时候练得好，能够练得更空一点，练到微观的层面，这是内外练法。不但是外面挥洒自如，里边也要像行云流水，不但是在外面挥洒，里边也要一样挥洒起来，达到里动外动，气机通畅活化。 第三句：周身如波、动止沉浮。它如波一样，动小形则活，可以进入细微的内部状态，将来我们练到用腰带动，周身畅开的状态，每一个关节都如波如浪，身体这个有节律的涌动，可以带动整个气的涌动。这个信息出现在动止沉浮的变化，就是它里边的深处开合，都能够自如自在，动止开合 。所以这个注重它的深处开合，其中这个练功是在那么一个状态，里面它不是简单的一个肉体，它绝对体现不出来的，它是体现一个人形的整体的这么一种运动，内动外动到处都体现这个东西，这个后面如伸如缩，整个里边伸缩自如。就像自己，一举一动连着天地的那种运动，这个时候你的一动，天地相随着变化，这么一个意境。它这时候联系就很广很大的，那个气就不是简单的，不限在肉体而是连到了广阔的虚空。气随着一个微细动作在相互的运动，你一动天地动无处不动。形气可溶逐步在这个气动到一定的时候，形就会进入更深一步的形化气，气化逐步从形体的状态中转化，越来越出现一种虚化状态，一种变化最后形开气畅，形体如气一样打开，那样自然畅通；另一种变化逐步的形化入气中进入完全的气态，这个是我们自己内在的。这几句话中，基本上简单的练形化气，在组场的基础上进一步把形的信息，形的物质性全部破掉，真正的实现气的转化……（待续）