智能气功名词释疑（简本）
气功在我国有5000年的历史，但作为气功科学问世，仅是20世纪80年代的事情。80年代以来，气功界在改革开放的方针指引下，对传统气功进行改革，提出了适合人民群众锻炼的大众气功，使古老的气功在科学化、社会化、群众化、生活化方面前进了一大步，在贯彻“二为”（为人民群众身心健康服务和为为社会主义精神文明建设服务）宗旨中做出了很大成绩。在使传统气功科学化，建立社会主义新型的科学气功的过程中，智能气功的编创人庞明同志做了大量的工作，起到了排头兵的作用。特别是他总结汲取了传统气功儒、释、道、医、武、民间等各家气功的精华，将道家的元气论、道论，佛家的意识论，儒家的道德论，医学的气论，武术的形体要求，民间的诀窍等，与现代科学相结合提出了崭新的混元整体理论。这一理论的提出，以及据此推出的意识论、道德论、混元气理论、超常智能理论等一系列专业理论，把群众性的气功锻炼活动和依据这些理论进行的群众性的气功科研活动，放在了一个稳固的、强大的、科学的基础之上；同时，也把智能气功作为一门尖端的、复杂的、崭新的，以超常智能的运用为其显著特征的科学门类，与以常态智能的运用为主要特征的现代科学，一步一步的，日益密切地联系到一起。

A（阿）
阿赖耶识
佛教《唯识论》八识中之第八识，又名“阿梨耶识”，是根本识，以下各识都由它生出。唯识论认为，阿赖耶识中藏有无数的种子，可以引发人的善恶行为（主要指思维活动）。自无始以来，阿赖耶识就有净、染、万有种子，对待万物待缘而起这一真理不明了，故称作“无明”。此“无明”是产生其他无明的根本，所以又称作“无始（根本）无明，并由此产生人、法二我执等烦恼的枝末无明，而这一切都是阿赖耶识的本能状态。当阿赖耶识摆脱了人、法二执，破除见思、尘沙、无明之惑以后，就脱离一切虚妄而证得真如的不生不灭、不垢不染、无性无相的法性真实境界。阿赖耶识转染成净即是真如。 
阿弥陀佛
亦称“无量寿佛”、“接引佛”。密宗称其为“甘露王”。“净土宗”的主要信仰对象，传说“念其名号可往生净土。 
Ai（矮）
矮庄
站庄时姿势低者为矮庄。一般要求大腿保持水平，膝不过足尖，上身直立不可前倾。 
An（安、唵）
安魂寄魄
魂与魄属精神、意识活动范畴。安魂寄魄之意指收摄心神，使精神安定并守于身内。 
安炉立鼎
传统气功用语。借用炼外丹的炉与盛药物的鼎来比喻炼内丹的过程。炉一般指练功要转化的东西，即意念所在之处，使此处气机发生变化；“鼎”一般指气变化以后的收处，即意念再集中，把它提高一步的地方。具体说有以下分别：1.小炉鼎，一般以下丹田为炉，脐到建里为鼎（亦有以会阴为炉，气海为鼎者），安炉立鼎即炼精化气，使精气合和；2.大炉鼎，以腹为炉，以头为鼎，安炉立鼎即炼气化神，使中上二田合一，神气合和。另有天地炉鼎、身心炉鼎、太虚炉鼎等说法。


安详
一般认为安详是举措自然、稳重、从容不迫及有教养等的综合表现。从气功修养的角度讲，安详是练功的一种境界。“安”是意识宁静后的自我感受与表现；详是吉祥、和善之意，是充满生气的各种美善的表现。安详是练功后的一种境界，是“和谐、欢畅、自然、端庄”的综合体现的进一步发展，是意识领域中的矛盾得到解决、意元体功能得到了完整统一的体现。现之于外表，就会呈现出慈祥、和善、安稳、宽惠、和颜悦色、言语和舒、举措自如，心能止其所止、行其所行，这是心安理得不为外物所扰的“自由、自觉”的境界。

 
唵蓝来里
智能气功组场口诀。也称“空蓝（青）来里”。见“空蓝来里”。
B
Ba（八、拨）
八触
练功中出现的八种感触。第一种是动、痒、轻、重、冷、暖、涩、滑；第二种是掉、猗（yī）、冷、暖、浮、沉、坚、软。也有人将此二种合称为“十六触”。智能气功介绍的八触：大、小、轻、重、凉、热、麻、痒。以上大同小异，均为练功时体内的气机变化反应。参见“动触反应”。 
八风
①古人对四正、四隅八方之风的合称。有时也指立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至等八个节气的不同季候风。

②佛教又称“八法”，指利（得意的事）、衰（失意的事）、毁（背后受排拨）、誉（背后受赞美）、称（当面称赞）、讥（当前受排拨）、苦（逼迫身心）、乐（悦适心意）。由于它们常为世人所爱憎，且又能煽动人心，故称“八风”。
 
八会穴
亦称“八会”。指脏、腑、气、血、筋、脉、骨、髓八者精气会聚的八个穴位，即脏会章门（季肋），腑会中脘（太仓）、气会膻中、血会膈俞、脉会太渊、髓会绝骨（悬钟）、筋会阳陵泉、骨会大杼。 
八句口诀
即“顶天立地，形松意充，外敬内静，心澄貌恭，一念不起，神注太空，神意照体，周身融融”。此八句口诀是智能功练功前的重要准备，常用于组场。其主要目的和作用是要练功者通过主动运用意识，和大自然虚空连为一体，形体放松、精神安静地体会其中意境，从而进一步调整形体状态、精神境界及周身气机进入练功状态。八句口诀体现了智能气功开放性功法的根本内容，包含着智能气功的基本理论和方法，认真体会它的内容，就是一个完整的练功过程。该口诀可作为功法单独练习，也可用于练动功前的组场。能否很好地进入八句口诀意境，直接关系到练功效果。

 
八识
佛教大乘有宗把人的精神活动的主体分为八种识，即眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识、末那识（第七识）、阿赖耶识（第八识），合称“八识”。

 
八邪 
①中医指风、寒、暑、湿、饥、饱、劳、逸八种致病邪气。又指两手背上大都、上都、中都、下都八个经外奇穴。

②佛教指邪见、邪思维、邪语、邪业、邪命、邪方便、邪念、邪定等违背正道修炼的八种错误见解。

八卦
又称“经卦”、“单卦”、“三爻（yáo）卦”、“小成之卦”。《周易》中的八种具有象征意义的基本图形。符号“?”称为阳爻，符号“?”称为阴爻，三个爻组成一卦，两种符号按不同搭配方式共组成八个卦，称“八卦”。名称是：乾（?）、坤（?）、震（?） 、巽（xùn）（?）、坎（?）、离（?）、艮（gèn）（?）、兑（?）。主要象征天、地、雷、风、水、火、山、泽等自然现象，又各象征相似屑性的多种事物。其中“乾”、“坤”两卦在八卦中占特别重要的地位，被认为是自然界和人类社会中一切现象的最初根源。八卦相传为伏羲所创，《系辞下》：“伏羲始作八卦，以通神明之德，以类万物之情”。后为周文王推演成不同于伏羲八卦的文王八卦，进而重新推演出六十四卦。至宋朝邵康节又推出了所谓“先天八卦”，并把周文王所述八卦称为“后天八卦”，八卦始有先天、后天之分。历史上八卦的主要作用是用于占卜吉凶祸福。汉代以后，曾被道家引入气功修炼中，在内丹术说理方面发挥了一定的作用。

 
八卦理论
是在阴阳理论的基础上建立起来的，以阴爻（?）、阳爻（?）组成的八卦、六十四卦来说明宇宙万物存在与变化的数学模式。这一理论源远流长、博大精深，是《易经》的主要内容。相传伏羲始作八卦，成其雏形，后几经演变，使其内容不断丰富。据史载，夏朝已推演出六十四卦，称为“连山”，首卦为艮卦；商朝又改坤卦为首卦，称为“归藏”；周朝文王重新推演出以乾卦为首的“周易”，称“文王八卦”。前者早已失传，后者经孔子整理作传成为居五经之首的《易经》。到宋朝邵康节又据《易经》推出称作“先天八卦”的“伏羲八卦”，而把“文王八卦”称为“后天八卦”，且画了八卦图。至此，八卦理论的全部内容开始具备。

八卦理论之内容非常丰富。基本内容有八卦、六十四卦、组成六十四卦的三百八十六爻（包括用九、用六）、卦象、卦辞、卦数、爻象、爻辞等。这些内容和一定的占筮之法有机结合，成了古人预测自然变化、人事之吉凶祸福的工具。汉代时，八卦理论里逐渐容纳了五行、九宫、天干、地支、五运、六气等内容，使其适用范围越来越广。一方面表现在许多作学问的人以此为基础形成了丰富的哲学思想；一方面表现在指导社会实践上的说理作用。在气功领域，东汉魏伯阳的《周易参同契》用八卦理论来说明了练气功的机理与过程。自此以后，八卦理论逐渐被丹鼎派气功奉为圭臬，成为道家功中普遍的说理工具。如：用“抽坎填离”来说明返先天，用十二消息卦标志运周天的路线，用爻数表示周天火候等。在其他领域，如政治、经济、军事、天文、地理、工程、医学等方面，八卦理论也显示了相当的作用。现代科学认为，八卦理论符合已发现的客观世界的某些规律，如担负遗传任务的64个密码子与64卦遥相对应等，因此世界上正在兴起研究《易经》的热潮。

智能气功认为，八卦理论是古人把超常智能认识世界的结果用符号表示而逐渐形成的理论。它的确抓住了自然事物的一些根本规律，但未能深入到社会中去，更未能进入人的精神领域。随着人类活动范围的扩大，自然界不断打上人意识的烙印，过去的八卦理论的实用范围和准确程度将越来越小。
 
拔背落膀
静态调身的一种具体方法。拔背，指百会上领，以大椎带  动颈椎上拔，尾闾与腰骶椎下沉，把脊柱尽量拉直；落膀，先把肩上耸，尔后肩头向后划一圆弧  下落，两膀相随而动并同时外开放松。在练功调形过程中，拔背与落膀相互配合，可避免上拔  过度而招致气血上壅。作好拔背落膀可松动背部膏盲穴，使背部气机通畅上升。 
Bai（白、百）
“白板”说
 １７世纪英国哲学家洛克关于唯物主义经验论的著名学说。“白板”一词来源于拉丁语，原意是无任何标记的空白板。洛克认为人的最初心灵是一块白板或一张白纸，没有任何标记与东西，只有当外界事物作用于心灵，才在心灵的白板上留下了痕迹，产生了观念和认识。白板说坚持了人的认识是从后天获得的唯物主义经验论观念，对批判与反对当时流行的天赋观念论（西方哲学史上的一种唯心主义认识论，认为人的认识起源于人类头脑中  生来固有的天赋的理性观念）起了积极作用。但它把认识看作是人对外界事物消极、被动、直观的反映，否认了意识的能动作用，表现出了形而上学和机械性的缺陷。


“白净”之性
 清静无染的特性。形容初始意元体（相当于佛家白净识——第九识）内部未受意识活动干扰时极度均匀、没有分别的状态。


白玉蟾
 （1194～1229）南宋道士。道教内丹派南宗第五祖。又名葛长庚，字如晦，号海琼子，又号南海翁、琼山道人、武夷散人。祖籍福建，生于琼州（今海南琼山）。幼举童子科。因任侠杀人，逃命于武夷，改装道士。师事陈楠，得金丹修炼之道。浪游华南各地，自赞曰：“千古蓬头跣足，一生服气餐霞，笑指武夷山下，白云深处吾家。”宋宁宗嘉定年间（1208～1224）诏征赴阙，对御称旨，命馆太乙宫。卒后，诏封“紫清真人”，世称“紫清先生”，亦称“紫清道人”。其丹法理论主承张伯端，认为“神是主，精、气是客”；内丹修炼的中心是精、气、神，而以神为主。在修炼程序上，主张先修命，后修性。文章语录甚多，后人将其汇编，有《海琼问道集》、《海琼白真人语录》、《海琼玉蟾先生文集》、《武夷集》、《金华冲碧丹经秘旨》等。


白云观志
 记载白云观的历史、道士的生活及道家谱系的一部书。白云观位于北京西便门外，道教著名寺观之一。原名“天长观”，明洪武二十七年（公元1394年）更名白云观。现存建筑多为清代重建。《白云观志》为日本学者小柳司气太编。前有14幅图片，内共分7卷，包括白云观小志、白云观记事、诸真宗派总簿、白云观碑志、东嶽庙志、东嶽庙七十六司考证、补汉天师世家。附录有：白云观调查报告、白云观平面实测图、东嶽庙平面实测图等。特别在第三卷诸真宗派总薄、宗派源流目录中，对道家的86家各自传承的谱系均有详细记载。其谱系不仅是辈份标志，也是该派总的思想及宗旨的有力说明。为研究明清道教各派情况及道教历史提供了线索。收入《藏外道书》等书。


白紫清 
即“白玉蟾”。见该条。


百会 
 经穴名。位于两耳尖连线与头部正中线之交点处。是足三阳经、肝经、督脉等多经交会部位，故名百会。
Ban（搬）
搬运
 即“意识搬运”。见该条。
搬运法门
即“河车搬运法门”、“周天搬运法门”。道家气功的两大法门之一。该派的特点是用呼吸催动或用意念调动体内真气按周天路线运行，练气修脉；使内气充足，经脉通畅，精、气、神合一；最后达到高级境界。可分为卦爻周天、经脉周天和意念周天三大类型。参见“周天功”。


Bao（抱、报）
抱一 
“抱”，守。“抱一”即“守一”。精神专注到一点上不离开。
抱月式 
站庄上肢姿势环抱式的一种。两腿站成小马步庄式，两臂略低于肩。在胸前形成向内抱的环，形如抱着一轮圆月。智能气功练三心并站庄时，上肢姿势也可用抱月式。（见图）参见“环抱式”。

报得
佛家语。相对于“修得”而言。指由过去的各种善与恶的思想、行为得到的结果或酬报。参见“修得”。

  
Bei（悲、被）
悲则气消
悲，情绪的一种，七情（喜、怒、忧、思、悲、恐、惊）之一，有两方面含义：①慈悲。原佛教语。给人以快乐为慈，将人从苦难中解救出来曰悲，即悲天悯人之意。意想此种情景，可助气之收，增强肺的肃降功能。故智能气功之五元庄第九式（伸缩开肺气，悲心益魄身）练肺脏时意想悲悯的情绪。②悲哀，悲伤。中医认为，悲为肺之情志，过度哀痛会使肺气抑郁、运行不畅，从而耗伤肺气，甚至肺气消散而使心神受伤，出现胸闷气短、意志消沉、精神萎靡、乏力倦怠等，故有“悲则气消”之说。《素问·举痛论》指出：“悲则气消……悲则心系急，肺布叶举，而上焦不通，荣卫不散，热气在中，故气消矣。”


被动 
即“受动”。见“主动与受动”。


被扰动状态
 又称“灵敏度”。指意元体本身虚灵明净的程度，即意元体受意识活动本身及客观世界信息干扰、影响的程度。
Ben（本）
本根 
即“本原”。见该条。


本能意识
 即感性认识，指人们在实践的基础上通过感觉器官直接感受到的关于事物的现象、事物的各个片面或事物的外部联系的认识，属于被动地、简单地、直接地反映客观世界的肤浅认识。包括感觉、知觉、表象。


本能情趣
 指满足人体生命的生理活动需要的情趣。满足人的生理需要的活动，是人生来就有的生命活动，多与非条件反射、条件反射的神经活动相关，具有自我和种族保护的意义。在一定意义上说，这类生命活动属于本能的生命活动，主要指摄取营养的吃、喝以及维持生活的穿、住行为和繁殖育养后代的行为，满足这个层次生命活动需要的情趣，即人的本能情趣，是人类最初级的情趣层次。本能情趣使人的意识趋附于本能，神受制于自身肉体以及物欲的需要，而失去固有的灵明。练功人应提高自己的情趣层次，逐渐摆脱本能情趣而建立更高级的情趣。


本体状态
 哲学上指在人的意识之外独立存在的客体，即“自在之物”。按混元整体理论分析，本体状态是事物在人超常智能状态下呈现的体性、特征，是表征事物本质的整体性真实存在形式，是可以和人的超常智能相互作用的，它虽然不同于常态智能状态下的实体物特性，但却是实体物的根本。实体物的混元气是该事物的本体状态。
本原
 希腊文（arche）的原义是“开始”，又译“始基”。指世界的来源和存在的根据。唯物主义哲学认为世界的本原是物质；唯心主义哲学认为世界的本原是精神；宗教神学提出世界的本原是神、上帝。在中国古代，唯物主义者把自然界的某些物质形态或元素，如五行（土、金、木、火、水）或“气”（包括道、元气、阴阳等不同说法）等作为构成万物的元素，以此说明客观物质世界的起源和多样性的统一；而唯心主义者则把精神性的“理”作为万物之本。混元整体理论认为，任何事物都是混元气的不同表现形式，大自然的初始混元气是混元气的原始层次，是生化成宇宙万事万物的本根。
本源 
即“本原”。见该条。
本质力量
 人体各部分生命活动具有的功能所体现出的力量。包括常态智能的本质力量（各个感觉器官的功能）和超常态的本质力量（意元体的超常智能）。人的各种感觉、感受，如眼睛看到事物的形式、颜色，耳朵听到声音，鼻子嗅到气味，都是整体人本质力量的具体表现。人体各感官的本质力量都是在人类漫长的进化历程中逐渐完成的。《马克思恩格斯全集》第42卷：“五官感觉的形成是以往全部世界历史的产物。”现代科学技术的发展是人本质力量的公开展示，艺术、政治、文学等可视为人本质力量的现实性表现，但这些都只是属于常态智能的本质力量。现今人类的超常智能尚未得到充分开发与利用。只有克服了偏执意元体的偏执性，获得社会领域、经济领域和生命领域彻底解放时，人类才能够真正全面地占有自己的本质力量，使自身全部机能得以展现。


本质整体特性
  

指事物本身所固有的形态结构及其功能混化而成的根本属性，即事物的混元整体特性。这一本质整体特性是超常智能可以感知到的一种特殊的实体状态。

本尊 
 亦称“主尊”。寺院中安置诸佛中，以某尊为主、为本而特尊崇之，称为“本尊”。佛教密宗所谓本尊，是受灌顶者在老师指导下，将一花朵随机撒于绘有诸佛之图上，以花朵所落之佛为本尊。


Bi（鼻、闭、必、辟、臂）
鼻孔阴阳交替法
 
鼻识
 
闭目透视诊断
 
闭息
 
必然王国 

辟谷
 
臂臑 
 
Bian（辨） 
Biao（表） 
Bie（别） 
Bing（病） 
Bo（波） 
Bu（不、布、步）