 气功智能科学  
 
 中华传统文化  
 
 现代科学技术  
 
 
智能气功科学概论  
 
智能气功科学精义  
 
混元整体理论  
 
智能气功功法学  
 
超常智能  
 
传统气功知识综述  
 
中国气功发展简史  
 
气功的现代科学研究  
 
气功与人类文化  
 
智能气功科学杂志  
 
 
第一章  气功概论  
 
第二章  气功科学概论  
 
第三章  智能气功科学概论  
 
第四章  怎样练好智能气功  
 
第五章  气功、中医、特异功能  
 
本书引用书目  
 
辅导材料  
 
 
第一节  气功的含义  
 
第二节  气功的类别  
 
第三节  历史的启示  
 
第四节  练气功的效益  
 
第五节  发展气功的意义  
 
 
第一节  气功科学综述  
 
第二节  气功科学的方法学、方法论  
 
第三节  气功科学的方法论基础——混元整体观  
 
第四节  认识、改造世界的两条途径  
 
第五节  气功科学的崛起  
 
第六节  建立健全气功科学  
 
 
第一节  智能气功与智能气功科学概述  
 
第二节  智能气功简介  
 
第三节  如何健康发展智能气功  
 
第六节  注意调节生活  
 
 
第一节  建立坚实的思想基础  
 
第二章  破除封建迷信  
 
第三节  遵守智能气功的规律  
 
第四节  建立深厚的气功意识  
 
第五节  正确对待练功中的反应  
 
第六节  注意调节生活  
 
 
第一节  气功与中医  
 
第二节  气功与特异功能  
 
 
第一章  气功概论辅导材料  
 
第二章  气功科学概论辅导材料  
 
第三章  智能气功科学概论辅导材料  
 
第四章  怎样练好智能气功  
 
 
第一节  气功的含义  
 
第二节  气功的类别  
 
第三节  历史的启示  
 
第四节  练气功的效益  
 
第五节  发展气功的意义  
 
 
Ⅰ.对气的认识  
 
Ⅱ.气功一词的由来  
 
Ⅲ.气功的定义  
 
Ⅳ.气功与体育锻炼的区别  
 
 
Ⅰ.气功的分类  
 
Ⅱ.流派与共性  
 
 
Ⅰ.中华气功发展的几个历史阶段  
 
Ⅱ.时代的要求  
 
Ⅲ.继承与创新  
 
 
Ⅰ.增强体质  
 
Ⅱ.益寿延年  
 
Ⅲ.防治疾病  
 
Ⅳ.发达智力  
 
 
第一节  气功科学概述  
 
第二节  气功科学的方法学、方法论  
 
第三节  气功科学的方法论基础——混元整体观  
 
第四节  认识改造世界的两条途径  
 
第五节  气功科学的崛起  
 
第六节  建立健全气功科学  
 
 
Ⅰ.气功科学是独特的科学  
 
Ⅱ、气功科学的知识结构  
 
Ⅲ、正确界定气功科学的内涵和外延  
 
 
Ⅰ.内求法综述  
 
Ⅱ.内求法的可行性  
 
Ⅲ.内求法的原则——方法论问题  
 
 
Ⅰ.混元论  
 
Ⅱ.整体观  
 
Ⅲ、混元整体观的特点  
 
 
Ⅰ、外求法简述  
 
Ⅱ、外求法与内求法的辩证关系  
 
 
Ⅰ、气功科学的兴起是人类文明发展的需要  
 
Ⅱ、从传统气功到气功科学  
 
 
Ⅰ、确立气功科学的应有地位——它是一门异于当代所有科学的独特科学  
 
Ⅱ、建立气功科学的完整蓝图  
 
Ⅲ、开展深入广泛的群众性气功锻炼活动  
 
Ⅳ、发展气功科学必须借助现代科学  
 
Ⅴ、发展气功科学的意义  
 
 
第一节  智能气功与智能气功科学概述  
 
第二节  智能气功简介  
 
第三节  如何健康地发展智能气功  
 
 
Ⅰ、智能气功概述  
 
Ⅱ、智能气功科学概述  
 
 
Ⅰ、智能气功的特点  
 
Ⅱ、智能气功与其它气功的区别  
 
 
Ⅰ、认真贯彻执行智能气功的总方针、路线  
 
Ⅱ、顺应气功发展的规律  
 
Ⅲ、顺应社会发展现实  
 
Ⅳ、把智能气功科学纳入共产主义思想体系  
 
 
第一节  建立坚实的思想基础  
 
第二节  破除封建迷信  
 
第三节  遵守智能气功科学的规律  
 
第四节  建立深厚的气功意识  
 
第五节  正确对待练功反应  
 
第六节  注意调节生活  
 
 
Ⅰ、树立坚定的信心  
 
Ⅱ、明确练气功的目的  
 
Ⅲ、建立正确的功力观  
 
 
一、关于念咒  
 
二、关于掐诀  
 
三、关于符箓  
 
四、关于开天门  
 
五、关于磕头求神拜佛治病  
 
六、关于“出游”  
 
 
Ⅰ、重道尊师  
 
Ⅱ、认真练功  
 
Ⅲ、松静自然  
 
Ⅳ、练养结合  
 
Ⅴ、定慧双运  
 
 
Ⅰ、加强气功理论学习  
 
Ⅱ、通过实践建立气功意识  
 
 
Ⅰ、正确对待病灶反应  
 
Ⅱ、正确对待练功以后体内气机的变化反应  
 
 
Ⅰ、加强饮食的营养  
 
Ⅱ、注意穿着，以保持人体内环境和大自然外环境的平衡  
 
Ⅲ、创造良好的住所环境  
 
Ⅳ、行为要光明正大  
 
 
正确对待、运用《精义》这本书（代学习计划）  
 
目录  
 
第一章  主动运用意识  
 
第二章  修养意识  
 
 
第一节  意识和意元体简述  
 
第二节  意识的作用  
 
第三节  运用意识综述  
 
第四节  智能气功的运用意识  
 
第五节  正确对待幻觉与真妄相攻  
 
第六节  意识的物质性  
 
 
Ⅰ 意识的含义  
 
Ⅱ 意元体简介  
 
Ⅲ 意识活动的形成及其进一步完善  
 
Ⅳ 意识活动分类  
 
Ⅴ 意识活动在人体生命活动中的地位  
 
Ⅵ 意元体理论的特点  
 
 
Ⅰ、虚静模式  
 
Ⅱ、导引模式  
 
Ⅲ、意守模式  
 
 
Ⅰ 积极主动地运用意识  
 
Ⅱ 智能气功主动地导引生命运动的升降开合  
 
Ⅲ 智能气功运用意识要求意念专一、集中  
 
Ⅳ 正确对待杂念  
 
Ⅴ 病人（包括病人家属）如何运用意识  
 
Ⅵ 如何搞好主动运用意识  
 
 
第一节  修养意识综述  
 
第二节  修养意识的内容、理论和方法  
 
第三节  修养意识是练智能气功的根本  
 
第四节  怎样搞好修养意识  
 
 
Ⅰ 对道德方面的修养  
 
Ⅱ 对中和之性的修养  
 
Ⅲ 对情趣方面的修养  
 
Ⅳ 克除偏执方面的修养  
 
Ⅴ 建立大我  
 
 
自序  
 
第一章 绪论  
 
第二章 混元论  
 
第三章 整体论  
 
第四章 人的混元气论  
 
第五章 意识论  
 
第六章 道德论  
 
第七章 优化生命论与混元医疗观  
 
引用书目  
 
 
1992年度  
 
 
  
栏 目 树 形 导 航 
 
 
 
    没有公告
 
 
  加入收藏 
 设为首页 
 联系站长 
 
 
 
 | 网站首页 | 文章中心 | 图片中心 | 下载中心 | 书籍资料 | 智能论坛 | 灵通博客 | 知识系统 | 智能视频 | 混元商城 |  
| 
 书籍资料首页 
 | 
 人类文化知识体系 
 | 
 人类智慧宝库 
 | 
 
 
 
 
 您现在的位置： 气功智能&智能气功 >> 书籍资料 >> 人类文化知识体系 >> 气功智能科学 >> 智能气功科学概论 >> 辅导材料 >> 第三章 智能气功科学概论辅导材料 >> 第二节 智能气功简介 >> Ⅱ、智能气功与其它气功的区别 >> 正文 
 
 
  智能气功与其他气功的区别            【字体：小 大】 
 
智能气功与其他气功的区别 
 
作者：庞明    章节来源：本站原创    点击数：56    更新时间：2008-9-1     
 
Ⅱ、智能气功与其它气功的区别　　

讲了智能气功的九大特点之后，按道理也就懂得智能气功和其他气功不一样了。再讲一讲和其它气功的区别，是为了给大家加深印象。有些内容和前面讲的可能一样，但角度不同。讲这些问题是为了让我们练智能功的人要清楚练智能功和别的功法不一样，不能拿别的功法来套，一套就坏了。

第一个区别是智能气功从人天浑化入手　　

过去练气功，是从里往外练，从小练到大，人天浑化是最后一步功。开始先练下丹田，精气练足了然后练精化气（下焦是精，中焦是气）；把下丹田的精也练成气，把中下二田合成一个大田里，到这时下田的精就比较少了，中丹田气的质量也提高了，结在一起就成为大丹。大丹结成后慢慢再化结成胎、结婴儿，实际上并不是真有婴儿，是意念造型，是气的质量提高了，能和神结合一起，随神变化了，那婴儿就是神气结合的产物。结婴儿就是练气化神了，把气转化成神，按照意念走。这样，上边（神）和中下边连起来，上、中、下三田成了一个大田，成了整的了。结成婴儿，婴儿成熟了就开天门出去，会出去、会进来，出去进来，这时功法就得开放了。婴儿出窍，用意念让它出去回来、出去回来，回到这儿往这儿一搁，全身气就足了，哪儿都通了，就关上不出来了。到最后一步，往外一冲粉碎虚空（不是把虚空、把大地粉碎，而是把人体的膜这个法界［有名有相的东西在佛教里都叫法，法界就是法的界限］粉碎了，冲开了），里外都通了，里外都一样了。这种里面和外面都一样的状态就叫人天浑化。基本上道家练功就这个练法。有的门派不开天门，里面精气足之后就在里面守着，最后也叫人天浑化。这是属于龙门南派的练法。道家功里边道家混元功，不开天门不开窍，就从里往外冲，这是过去的练功方法。一个是三田反复开天门，然后再收回来丹光再生，粉碎虚空；一种结丹之后不开天门，就从里边守着，但到最后都要从里冲开，粉碎虚空。智能气功正好相反。人家最后一步粉碎虚空，内外结合，智能功一开始第一步就搞内气外放，外气内收，不分三田，先从膜开放，出去，进来，这里简单的小开，还很粗糙。智能功一开始搞人天浑化，不能达到人家最后一步粉碎虚空同样的要求，而是把膜给开开，是小量的、低水平的人天浑化。这是一步，然后往里面走，到了里边还是出来、进去，在里边混元；再到后面中混元。一层又一层，一层一层地走，到了（中）里面还是里边出来，外面进去，练到最后一步也能达到里外一样，人和大自然统一了。我们是从外往里走，他们是从里往外走，正好相反。过去练功方法，一开始练下丹田，在下丹田里把精练足了，结成小丹，过去的练法必须把生殖器练没有了，男的叫“马阴藏象”，女的乳房练没有了，例假没有了，第一步练到这个水平才行。现在这样在家练功，一练生殖器功能减退。那年青人都不练了，可能谁也不练了。到第二步结大丹，得一下昏迷七天，叫大死一场，死而复生，大休息一场，可是休息不过来就活不了啦！前几年在安徽死了一个十级老干部，他练功练得还不错，他老师教了功就走了，走了以后，说是道家人教他练功，练好了要昏迷，他还弄点符避避邪。到了那一天，他对家人说我要昏迷你们别管。他把床按八卦位放好，屋里弄好了，一下就昏迷五十八天，后来死了。一开始家人按他的嘱咐，“别动、别动，他不是死，是练功。”可后来他昏迷了，家里人也没按他说的做，说他老躺在这屋不好，给他换个地方吧！连床给他搬走了。那还行啊！别说搬床，就是大声音也不行。一搬床已经把气场破坏了，把神破坏了，一下活不了啦。三十多天时把他送到医院，一检查也查不出病来，心不跳，人不凉，不吃不喝躺着。没办法再搬回来吧，这么一折腾就坏了。最后五十多天，他儿子找到安徽大学一个练气功的问了问，那人说，你回去摸摸你父亲两侧有什么感觉没有，回去拿手一摸（这摸也不应该），象触电一样，“叭嗒”打了一下，他说：“有电，是在练功呢！”实际上是不对的，那时候不应该出来电。两边摸有感觉的话，不能摸到有电，有电气就散了。如那时候有人帮他赶紧从丹田发气、命门发气，一边用道铃叫，他还回得来，过了那个时候再晚点就不行了。又过个十多天，人就凉了，死了。还登了报，说练气功搞迷信死了，很可惜。咱们不知道，知道肯定能把他救过来。只要是身体刚凉不超过三天，还能让他活得了。象这些功法当然不好练！就是练到那个水平，没有人看你，错了就活不了。为了安全起见，而且使大家练功都能起到好的效果，所以咱们就改了，先练体表把膜络层强化一下，比正常人强一点儿，少闹点病，先健康点儿，多活上几年，还要活的好点儿。再练，超出正常人水平。如果你真能练到里边（中间）来，就解决问题了。进不了里边有点病好了这也好，多练点就多得点好处。所以智能功从人天浑化开始，与过去功法正好相反。有人说：“庞老师我两边来吧，这个从里往外走，那个从外往里走。”一看挺聪明，可一练就容易着魔。为什么呢？因为你外边在开，外面一开，身体不好集中了，精不好聚，神光易外散而不易内聚了。练过去封闭性功法，一个最根本性要求是神光要凝聚起来，不能外散，你一开放，神光就外散了，就不好聚了，这两种功法正好相反。这个在里边拉着，散去吧，出来进去，那个得聚（当然过去聚神光有一套办法，从山根这个地方一个八卦，一横一竖两个斜叉儿，一个米字是八方，叫米光聚气法）。内外同时一搞，矛盾了。即便神光不散，气进去多了，意识一下调整不过来，气一转，意念管不住，气过来太多，出偏了。所以我们功法不宜和别的功法任意掺合。我记得1987年在北京开气功研究会，一个学员碰到我说：“庞老师，我是西山班的，我现在长功夫了。”问他怎么长功夫了，他说：“我现在内五行、外五行，内八卦、外八卦都通了。”我说：“你找××去吧，别找我。××说的什么外五行外八卦通得了，你找他去。你现在还练智能功，要搞这个就坏了！你现在神都不稳了，神都管不了自己了，气都不听使了。”他说：“是啊，我现在吃着吃着饭‘喔－’一下气就来了，我就赶紧撂下筷子，没办法，不撂下筷子也不行，受不了。”我说：“对呀！你再这么干就得神经病了。我就管不了了。”他说：“那怎么办？”我说：“两个办法，一个是把那个内五行、外五行、内八卦、外八卦全扔掉，不管它，就蹲墙去，练形神庄练蹲墙，捧气贯顶别练，三心并站庄也不许练，也不许练静功。” 他说：“那不行啊。我听了××报告，静功扔不下了。”我说：“那你就把智能功全放下，去找××给你解决去，不然的话，如果把这两个一掺合，他给你也解决不了，我给你也解决不了。”功法不一样，身体里面气机变化不一样，而且练的气也不一样，我们练的气里面有大自然的灵阳之气。灵阳之气非常灵，我们一般的意识不好支配它，到身体里边他会自己到处跑，到处窜，弄不好有点麻烦。智能功从人天浑化入手，从外往里练，就不存在这个问题。而且把我们正常人的功能一步一步强化起来，从外边一步一步走到里边去。因此不能随随便便搞。过去我们讲过智能功跟什么功法也不矛盾，那时那样讲有两个缘故：智能功是新的功法，你要是说练智能功，别的功法都不能练了，在群众还不了解这个功的时候，人家不愿意把自己功法撂下练智能功。那要出偏怎么办？因为那时候气场弱，气场弱也不易出偏。而且在刚开始搞智能功的时候，是先练形神庄（鹤翔庄不要了，以后才搞捧气贯顶法，所以捧气贯顶法还搞得稍后一点）。形神庄是十节动功，搞以形引气，就不会出偏。现在气场强了，气场一强，内气外气合起来一冲就麻烦了。在气场不强的时候，光练形神庄问题不太大，关键是捧气贯顶、五元庄。这是第一个区别，开放性功法，人天浑化。　　

第二个区别是强调动功　　

智能气功有三种练法：动功、静功、静动功，咱们强调动功。古人强调静功，而且强调静坐，要静，无论是佛家、道家、儒家，都强调静功，而智能功强调动功。为什么强调动功？有几方面原因，最根本的方面是练功目的。我们练功的目的不是要静，而是要把人的生命活动的水平提高。我们普通的一般人的生命素质要提高，关键是要气血流通。过去练气功讲究安静，那是为了使气更好地循行，不干扰它。如果你能够真正做到非常安静，那的的确确可以使形体放松，也可以使气血流通，那就可以达到身体健康。现在咱们要工作、要生活、要学习，一天忙忙碌碌，刚忙完了要你在这儿一呆、一站、一坐、一躺，让你静，不大容易。静不了就达不到静的目的。古人并不是每个人都能练功，得有条件，有吃有喝没事的可以，家里弄个佛堂一坐，或者上庙里边去也可以。可是整天干活的人就比较难了，可咱们练功的基本对象都是这些人。而且练动功不需要这么静，集中精神就行了，把动作做好了，动作本身就可以使气血流通。气血流通了，身体就健康了。气血足了，反过来会使你的精神控制能力提高起来，这样我们练功就好练了。人家讲静功是高级的，动功是初级的。这个讲法不对，古人从来没讲过静功高级、动功初级，没有这个说法。实际应该是，练功一开始是初级，等到神气一如，非常自然了，那就高级了。静功可以从初级到高级，动功也可以从初级到高级，并不是什么静功初级、动功高级或者静功高级、动功初级。每一种功法都有初级、中级、高级的阶段，而且真正到了高级的时候，就必须做到动也静，静也静，静也动，动也动，动和静没有区别才行。到了高级阶段的动，不是平常理解的抻抻胳膊伸伸腿叫动。意念一动就都得动，意念一静就都得静，静也是动，他静了不动了，可是他的意念让他要“静——”，是往静处动；你要“动——”，是往动处动，都在动，没区别。意念一动，形体也动，动静不分了，高级程度到那个状况才行。你看他在这儿坐着练静功，可脑子在想事儿，“哎呀，今天刮风，明天立冬。”过去讲“身闲心不闲，不必入深山。”你身体闲了，精神没有闲，入深山没有用。关键是要精神集中。静，集中到一点是集中；练动功集中到动作上也是集中，你集中手是集中，一个念头，手一动，胳膊又动，又集中胳膊，总是一个念头，这也是集中，是动态的集中。实际上动与静只是练功的形式，根本的是在精神上，能做到精神集中，那就达到练功的要求了。我们练动功正是便于精神和动作结合起来做到集中。而且智能功搞组场注重群体效应，一喊口令，大家一起做动作，效果就很好。练静功搞组场同步的效应就困难一点。另外，动功的动作本身安排得比较恰当，这样对于气血的流通起了更大的促进作用，比一般的静功还更积极点。静功是往那一坐一站，脑子安静了，只是它不影响气血流通了，让气血按它自然规律去运转。练动功是又加上点合理的东西，把气血运转的自然规律加强起来，这样作用就更大了一些。当然动作安排得不好，把气血流通规律打乱了，干扰了它了就坏了。而我们这些动作是按照气血流通的规律来安排的，所以比练静功的效果更突出些更明显些。再就是练功到了高层次的时候，练静功也必须在动态当中作到集中。如果光会静态的集中，动态中不会集中，那就高级不了，最多只能达到个中级水平，绝对到不了高级层次上去。如果看过神话故事片《八仙过海》，前面讲要修天仙、地仙，修地仙到山里边去修行，定下来。地仙修成了，修天仙的时候就到人世间来做好事、做善事。做善事的时候心总是向善的，凝结在最善的那个地方，凝在心里边不动，碰到什么事情心里总是向着善事的地方，碰到坏事心也不动。儒家讲，“止于至善”，止在最善的那个地方。到了高层次的时候，你心里总保持着一个善，善是对人的，善是个生机，善有生发之功，有生发，生命力提高了，别人生命力提高了，你自己生命力也提高了。过去老子讲“以百姓之心为心”，大家能好了，我就好起来了。这同智能功说法的“融利己于利他之中”是一个内容。所以到了高级层次，必须在做各种事情，在人世间接触各种情况的时候，总是保持一个善的心机，让这个气在里边发展起来，碰到好事坏事都总是那么稳定，心不动，那个心（意志）更坚强了，更坚定了，这个气生机就旺盛了。所以你看他总是高高兴兴的，碰到什么事一笑一收，一笑一收。他心里边那个善不动弹，收起来往那聚、聚、聚、聚，越想越大，越聚越大，凝聚起来。修天仙到了高级层次的时候就得这么走。咱们智能功一开始就这么做，搞动功，让你在动里边、在动的过程当中不动心，动的过程当中精神集中。一边做动作，做着动作精神集中，安静安静，集中集中，一开始通过练动功，在动的时候让你精神集中，然后再扩展到生活当中去，这就跟我们开放性功法紧密结合到一起了。结合着动作搞开放，外开内合，这样，几种作用就会无形之中结合到一起了。所以动功的动和开放型功法、和人天浑化是互相呼应的。把这几个结合好了，那么练气功就要快多了。将来练智能功到了中级阶段，到中脉混元的时候，虽然动得少了，但是由于我们一开始就奠定了一个练功的基础，所以到那时虽然动作少，但是我们的意识活动要更多地和开放型功法——神的开放结合起来。智能功之所以重视动功、强调动功就是这个缘故。别人讲智能功搞动功是初级的，我们讲，对，我们就是初级的。但是我们自己要懂得气功本身就有从初级到高级的不同过程，咱们动功也是这个样子。　　

今天就讲了智能功的特点，以意引气主要是引大自然界混元气，引身体里面的混元气，以形引气引动的是形体经络之气，当然以形引气的时候，局部会有混元气，那不是形直接动的结果，而是由于意念直接动的结果和形体间接动的结果；音声引气既不完全是躯体混元气，也不完全是经络之气，它是脏真之气。脏真之气是什么？脏真之气属于躯体混元气的一种特殊表现，它里边是不受意念支配的那个混元气，这样一来混元气就多种多样了，有经络之气，还有脏真混元气，它也属于形体的部分，它和内脏的生化有关系，如果是生养内脏本身的那个混元气，也是意识可以调动的，你想一想肝脏，肝脏的气聚的多，那一部分属于肝脏的躯体混元气，每个内脏里面也有属于躯体混元气的一部分，但是它还有生化它那个内脏特殊的气的那一部分，就叫脏真混元气，咱们音声引气是引动那一部分气，如果再加上意念，就是躯体混元气和脏真混元气一起引动的。

(46)前面讲了智能气功与其它功法的两大区别，从人天浑化入手，强调动功，这是根本性的。后边这两点跟前边有相关性，但是各自又有突出的东西。　　

第三个区别是强调主动运用意识　　

主动运用意识，在传统气功中没这个名词。传统功法里强调清静、自然，正宗功法讲入静，入静后使身体里边按自然规律让它自己发生变化。至于说主动运用意识，一般用导引和一些具体功法。比如拿周天功来说吧，如果是有为地、有意识地去转周天，这就认为不是正宗了。在传统功法中认为虚静自然是最高尚的。智能气功强调主动运用意识，按照传统功法讲，它又是属于左道旁门的范畴。我已讲过好几次了，智能气功好多地方类似左道旁门。古人练功说要清静，不要有为（我们讲主动运用意识，这也是有为的，有意识去做的都是有为的，过去是反对的）。如果我们把古人的功法认真推敲一下，没有哪一种功法不是主动运用意识，他们只是藏头露尾不敢正面讲就是了。过去的功法比如道家正宗，入静安定之后身体里边起变化，然后随着变化去做。他们讲得很冠冕堂皇，如果我们认真一分析，拿道家正宗龙门派（丘处机他们这一门派）来讲，一旦出现采药运周天，运周天的时候都是有为的，最复杂、最精密的，还要按照一定的位置，一吸气从哪到哪，一吸气从哪到哪，位置一点不能差。这本身都属于有为的，并不是自然运行。而且他们在运大周天的时候，还要做个半圆的木馒头，坐着把会阴穴抵住，用木夹子把鼻子夹住，这不都是有为的吗?不仅是有为的，而且是有形的。另外道功到高级阶段（开天门）就要婴儿出窍，出去一步赶紧回来，收起来；下次再出，出去两步收起来；以后五步，十步，百步、千步，三年这么搞。这不都是有为的，有意识地做的吗？其实传统功法都是这个样，都是要用意识的。有的人讲清静功法、自然功法不用意识，一用意识就错了，说有为地用意识是给意识带上了笼头，拴住了，不对了。说清静功法就应该随便，任其自然，自然功嘛！这个功听起来好像不是主动运用意识，其实练自然功也必须明了道理，老师先讲理论，把理论讲一讲之后让你不知不觉地按照理论去做。如果说他不是主动运用意识，不强调这么去做，随随便便，那不练功的人最随便了，整天睡觉最随便了，为什么这不叫练功呢？为什么不出本事呢？这说明自然功、自然法门也是让你不自觉地懂得道理之后下意识地、潜意识地按老师要求去做，也在运用意识。过去道家最正统的、最正宗的功法是这个样子，不是正门的功法，象导引功法、服气功法，都在主动运用意识。道家功法没有一家敢承认主动运用意识。智能功强调运用意识并不是我们的发明创造，主动运用意识古人就有，但是，他们不敢正面提，就怕说落到左道旁门里去。这么一来就使得主动运用意识这一很关键的内容被忽略了。所以很多人练功练不上去。道家功是这个样子，佛家功又何尝不是如此呢？佛家功禅宗是最讲究自然的，不能有一点心意，一有心意就坏了，要破除心念。可是破除心念本身这不也是运用意识嘛！如果你没有破除心念这个想法，“我要让精神安静，什么都不想”，你这个“什么都不想”的念头本身就是主动运用意识了。所以传统功法里边，无论哪一家功法里都贯穿了主动用意识，使自己思想趋向于符合练气功的要求，使意识活动达到一定的境界里边去，这是个根本点。没有这样的功法吧：你去练功，随随便便，越乱越好，乱七八糟，随便怎么想都行！有那样的要求吗？没有。需要你心念专一、清静，要这样去想，这样去做，这规范化就是主动给你规定了要求。如果我们懂得了古人的功法都是在主动运用意识，那么我们智能功提出主动运用意识，实际上等于抓住了古人练功的一个根本要点，或者是关键，或者是核心，或者是精髓。抓住了主动运用意识就解决了这个问题。我们智能气功不怕别人说是左道旁门，我们就得有大无畏的革命精神，把古人气功里边的真正的精华拿出来，处处强调主动运用意识。不过智能功主动运用意识不是让你随随便便去主动，主动运用意识是按照人的生命规律、自然的规律，使我们的生命活动符合这个规律，你怎么样运用意识去支配生命活动，生命活动都可以按照你这个支配去出功夫。如练武术有练硬功的，刀枪不入；有练软功的，骨软如绵，拿刀一扎刳哧扎进去了，一拔出来又长上了，你怎么运用意识就怎么出功夫，怎么练都行。但是有一点，就是这些东西符合不符合生命运动的规律，是往高层走呢，还是维持在现阶段，还是往低层走？你符合生命规律了，可是规律不能使之往高层走，也就违背了人类向前发展的总的规律。过去少林有些人功夫很好，但活五六十岁就死了。这么练，练出天大的本事来，力量很大，几百斤、一两千斤，咱们也不干。只活五六十岁，那么咱们要求活一百多岁的志愿怎么达到？所以主动运用意识还要看一看符合不符合生命运动规律，符合不符合健康长寿、开发智慧的总体要求。智能气功主动运用意识是按照这个规律来安排的。练气功自然法门，入静之后没有杂念了，说明生命活动脱离开意识的干扰，这样生命活动就能自然进行，消耗的气就少了，这样就能练出功夫来。我们懂得这个规律，使意念活动符合这个规律，那个生命活动虽然不是自然进行的，但它是按照这个规律来发展强化的，这样人的生命活动的功能就会更强了，生命力就更加强了，进步得就更加快了，比自然进行要快多了。当然，能不能正确地去做，也还是关键问题。我们说智能功主动运用意识，要精神集中，按照练功要求去做，可我们有不少同学，在练功时不能精神集中，不去主动运用意识。如捧气贯顶法要求，一推推到天边，想天边，一收收回体内，想体内。他是一推不想天边，一收不想体内，光推、收、推、收，没有按规律去做。我们智能功是按照生命运动规律去主动运用意识，使我们的意识活动和生命规律合而为一，达到转化生命运动的效应，这样练功就快了。　　

智能功正面强调主动运用意识，还由于我们要搞气功科学，要给人发气治病，给人查病，还要广泛用于工农业生产，象这些实用过程都必须主动运用意识。如给人查病，不主动运用意识能查得出来吗？你不想给人治病能治得了病吗？搞各行各业的生产，不去主动运用意识就更不可能。如搞农业增产，不同的生长期发气的意念不一样。拔节期发气，“拔节要快，杆儿要长得粗、长得壮”；扬花时，“开花要多，结籽要多、要大。”开花时你要意念“拔节要快”，意念用错了就不行了。所以智能气功从练功到应用，每一个环节都必须主动运用意识。捧气贯顶法的一收一推，一开一合，形神庄的十节动作，五元庄的发音，都得主动运用意识，超常智能还是主动运用意识，没有一个不是主动运用意识。别人讲我们是左道旁门，我们就说你也是左道旁门。为什么以后咱们每家功法都得说点呢？哪一派是怎么回事情都说一说，你这儿不也是主动运用意识吗？跟我们一样。我们是明着说，是光明正大的；你们是遮遮掩掩的，不敢讲，偷着做。这就是第三个不同点。　　

第四个区别是强调群体效应　　

这又是一个根本问题。过去练气功都强调清修独炼，脱离人世，在练初级功的时候都是自己闭门修道，只是到了高级功的时候需要找几个陪伴，给服务生活（吃饭、穿衣、自己不能干的一些事），练功一入静了，别人得看着你，别人看到你要死了，赶紧敲钟，“当儿，当儿，当儿”，把你叫回来。此外基本上都讲清修独炼，怕别人干扰。智能功讲群体效应。智能拉尤其强调动功，原因之一就是要搞大家集体练，人越多效果越好。群体效应场，用通过组场的形式来发挥作用。组场就是气功师通过用意念把大自然界的气往场里边聚，把场里边的人的气、意念一同步，在里边一转圈儿，连成一体，三个力量（气功师的力量，大家的力量，自然界混元气的力量）结合到一起形成一个气场。这个气场是智能气功一个独特的内容，组场的群体效应已经用到各个方面，首先在练功，集体练功大家动作统一，意识统一，大家都有组场的概念，都来组场，往这个场里灌气，气场非常强，很快就起来。有些病号在家里边很难受，可在这儿练功，练两三个钟头能坚持下来，什么道理？关键是场的效应。而且人越多，动作越统一，意念越集中，效果越好。这点和古人又正好相反。古人是人少安静，咱们是人多、热闹。有人说，哪有搞气功不入静的，就那样一群人在一块儿哄，还喊推——拉——。是的，这是我们处于清醒状态的精神集中、意志统一，实际上比过去那种昏昏沉沉的所谓入静要好多了，目标明确得多了。我们智能功就是要敢于讲这个问题，敢于讲组场的群体效应气来得多，混元气聚得大，力量强大对练功有好处，对周围有好处。要是单个练效果就差些。古人练功时也会自然有个气场在起作用，可他们那个时候不认识。有的山里、庙里的和尚、老道有本事，山里庙里的果树都长得旺盛。我记得清朝金盖山的闵小艮写过，金盖山里几个老道本事比较大，山里果子比别处结得大，一年结两季，而且游山的摘果子吃，病也能好。什么道理呢？这是气场的作用。他们以为是神佛保佑，其实是群体效应。他们那时没有认识到这个规律，没能够讲清群体效应，这个作用也没有能够很好发挥。其实古人一个山里几千和尚老道，还有外来的和尚老道，他们都出家修炼几十年，如果那时候懂得一块组场练功夫，那就了不得。咱们学校养鱼池比外边养鱼场的鱼要大一半，7月份买的鱼苗，10月份出来，快长到1斤了，外面一年也长不了1斤。什么道理？还是群体效应啊！咱们练功有个大气场，那些鱼长得也快。中国医科院杨子彬教授昨天又来了，又做了一批关于组场的群体效应的试验。最近要开中国人体科学国际博览会，会上有份量的内容多是咱们智能功的（医科院搞的材料），20块展板，咱们占了4块（有些材料我们还没往外拿），这里边包括我们组场群体效应的试验材料。所以我们要重视它、宣传它。开展工作好的地方，都是强调群体效应好，一搞群体效应的试验材料。所以我们要重视它、宣传它。开展工作好的地方，都是强调群体效应好，一搞群体效应就解决问题了。哪个地方如果不会组场强调群体效应，智能功的威力就显现不出来。智能气功最根本的特点是混元气理论、组场，两大威力。我们的理论体系完备，我们的组场有威力。一个是理论体系完备，一个是功法有威力：有理论上的，有实践上的，把这两个突出出来就解决问题了。我们强调群体效应是有多方面的内容根据的。虽然我们还说不出气场是什么样子，但是我们通过实际效果把它反映出来了，它的规律越来越深入地被我们掌握了。形象地比喻，气场就好比一个大磁铁周围的磁场，放一块铁到里边慢慢就磁化了。在这个气场里练功很快长本事了，治病病很快好了，农作物增产了……你不用这个气场就不行。　　

组场最根本的是意识，大家意识要统一。首先要使对象和组场人的意识同步、统一起来。怎么统一？你光喊“注意、集中”不行，要想点办法。练功的学员们大喇叭一喊“端身正坐，百会上领，下颏回收，两眼轻轻闭合”，好了，他就安静了。要让他安静，得有点事儿让他干一干，发布命令要他一干事就不说话了。发挥群体效应，在哪儿都行，干什么都行，但不同场合需用不同的方法。原来石家庄宣传部长（现在调教委去了）开宣传会，一般开会秩序都不好，上边讲，下边嘎嘎嘎的。他想庞老师搞组场，咱们开会也搞个组场，开会他带意念：安静、组场。他一发言，欸，挺安静，因为他讲得内容也新颖点儿：“办公室”，什么叫办公室，你看这个“辦”，辛苦的辛，两个辛苦中间加个力，你們办公室得努力干工作，不光是辛辛苦苦，还要把力量加进去。辛苦加力量这就是办，拿这个来为公就是办公。室字上边一个家宝盖，下面一个至字，到了家里面了，人家来到咱办公室和到了家一样。他就这样七歪八拐讲了些新鲜词，大家挺高兴，吸引住不讲话了。强调群体效应，到了任何地方，只要那个地方有群体，把群体调动起来，都有个群体效应。能不能发挥智能功组场的强大效应，就看你能不能把大家调动起来。组场时每个人精神集中了，一发意念就同步了。　　

以上这四点是我们智能功与其他功法的四大根本区别。后边讲了智能功发放外气不伤丹田气，不用丹田气还长功夫，这也是一个内容，讲九大特点时讲了，这儿不再讲了。　　

另外，关于智能气功的效用，这个问题在前面第一章已讲过了，不再专门讲了。练气功会有不同层次的效用，如祛病强身、益寿延年、健美身心、开发智慧、陶冶性情、涵养道德、开发潜在智能……这些效用归纳起来可分为三个层次：一个是病理层次上的效用，一练功病好起来了；一个是正常状态下的效用，普通人一练功身心能够健康，能够强化；再一个就是超常智能层次上的效用，练气功能练出超常智能来。不同的功法可能在某一方面有它突出的地方，智能气功在这三个层次方面、在各个练功效用方面都比较突出，所以练智能气功的效用就把练气功的效用都包括了，练气功有什么效用，智能气功都有。原来我们还没这么公开讲，想尽量减少、避免非难。智能功正式出了教材，正式开始讲课了，就得这么讲了。别的功法是这个功法这儿突出，那个功法那儿突出，我们现在讲智能功在各个层次上都突出（以前的说法是都有效用）！　　

再有，以前我们讲练气功选择功法，可以根据某个功法的效用和你的练功目的来选择。现在我们讲，智能功什么效用都有，你什么目的都行，到智能功来就得了，也甭选也甭挑。我们这儿什么产品都是优质的；什么都行。智能功治病也行，健身也行，开发超常智能也行，都行，你为什么目的都可以来。这是智能气功功理功法的特点决定的。这几年智能功为什么发展这么快？抱着什么目的业都行啊！你就别抱着“坏啊！我死得快点”，“我想得的病多点儿”，“我想瘸腿瞎眼”（笑），这些这儿不行。真是为了一个健康的、为了好的目的都可以来这儿，哪个层次都行。　　
 
章节录入：自胜自觉自由    责任编辑：自胜自觉自由  
 上一个章节： 没有了

下一个章节： 没有了
 
【发表评论】【加入收藏】【告诉好友】【打印此文】【关闭窗口】 
 
最新热点  最新推荐  相关文章 
没有热点章节
 没有推荐章节
 没有相关章节 
 
　　网友评论：（只显示最新10条。评论内容只代表网友观点，与本站立场无关！）  
    没有任何评论 
 
| 设为首页 | 加入收藏 | 联系站长 | 友情链接 | 版权申明 | 网站公告 |  
 Copyright @ 气功智能&智能气功网. 2008 - 2010 站长：紫阳真人 本站法律顾问：杨大刚 律师   
 
