智能气功练气八法(前四法) 
   练气八法是练气最全面的基本功。练气八法前四法—吃气、揉气、抻气、拉气，主要解决身体里边气充足的问题；后四法—聚气、敛气、混气、化气，则主要加强脏真混元气与混元窍的联系，使气向体中间集聚，为练中脉混元打基础。作为基本功，它方法简单，便于在日常生活、工作中随时习练，也可将练气八法中任一法(吃气法最好配合揉气法一起习练)抽出单独练习。 
1、吃气法 
　一、简介 
　　吃气法是练气八法的第一法，系充足人体内气的便捷之法。吃气，即通过口腔发音及动作将大自然界的混元气吃进体内，使体内的混元气更加充足。 
　二、姿势要求 
　　吃气法站、坐练均可。其动作由三部分组成：(一)吃气； (二)憋气；(三)呼吸发音。 
　　预备动作：双手叉腰，周身中正，全身放松。 
　　(一)吃气 吃气时配合反鹤首的动作，吸气发“喝啊儿食吾母”音，将气吃入食管，下送体内。动作详解如下： 
　　头部做反鹤首下颏沿胸向下、向前、向上时，口由小到大张开，口腔、喉部放松张开，用吸气发“喝—啊—儿—”音 (“喝”要和“啊”同时发，不能发完一个音再发另一个音)，同时把气吃入；接着在百会上领收下颏的同时，喉部缩小，口由大到小，发“食—”音，气流集中向喉部涌去；然后下颏回收，同时发“吾—”音，会厌打开口腔中的气向食道压去；最后下颏继续回收，口闭合，发“母—”音，同时将气和唾液一起“咕噜”咽入食管(“母—”字音实际上是吞气下咽的动作，口一闭合就是“母”，并不是要发出“母”音)，下颏向下向前，完成一个回环。 
　　(二)憋气 气咽下去后，提会阴、闭呼吸把气送到命门，命门缓缓向后突，连着向后坐三下，然后把气憋住，缩在命门那儿呆一会儿，憋不住时再呼气发音(不要憋得太过，以至不能发音)。 
　　(三)呼吸发音 吃完一口气后不马上吃第二口，憋住气，停一会儿，做4至5个呼吸发音 (呼气发“渊Yuan”，吸气发“咽 Yan”)，然后再继续吃气。动作详解如下： 
　　当吃进的第一口气憋不住时，慢慢呼气，同时默念“渊 Yuan”音，扁口把气放出来，发音要细、润、柔、缓；吸气发“咽 yan”音，要短促：“咽、咽、咽……”，而不是发一个连续长音“咽—”。呼吸发音时要用口鼻同时呼吸。作4至5个呼吸发音后，气机平衡了，再吃第二口气。呼吸发音时要注意：提会阴，意念往后收。 
　　整个吃气法的呼吸过程是 4个呼吸一周期，其步骤是：1．呼气(吃气)发“喝啊儿食吾母”，呼气发“渊”；2．呼吸发音，连续发3次，吸气发“咽”，呼气发“渊”。一般吃气可连续吃7至9口。 
　三、意念活动 
　　吃气时想自己如同婴儿—外面有一根脐带，一头连着胎盘，一头连于虚空—吃外面大自然界的混元气，从头顶、百会或口腔都可以。详解如下： 
　　1．吃气过程：意念不要想吃的是空气，而是无形无象的混元气。 
　　2．憋气过程：气咽进食管后，意念要跟着往下想，想到肚脐上边靠里的混元窍处(那里是先天肾的气场所在)，再从混元窍往下送，把气收到命门：与此同时要有气从肚脐丹田那儿往下坠，坠到命门的意念。命门的气全息性比较强，气聚集多了，人的生命功能就得到强化了。 
　　3．呼吸发音过程：吸气发“咽”时，意念要从会阴把气提起来，一直提到头顶：呼气发“渊”时，气能往周身串着动，意念想身体很深的地方，把气往深处渗透，并集中精神体会天门及山根处的动触感。 
　四、动作要领详解 
　　1．关于“喝儿食吾母”，老子《道德经》说：“贵食母。”胎儿时是吃母亲元气的，胎儿通过脐带和胎盘与母体连着，它们是一个整体，这个整体包括胎盘、羊水、羊膜，胎盘里的胎儿向母亲要气—食母。练气功后返先天，也要“食母”，这个母不是生身母亲，而是大自然界的混元气。我们练气功就要吃大自然界的混元气。要想有一根脐带连着胎盘，连着虚空，吃大自然界的混元气。“食吾母”三字就这么讲。过去文子说“万物付之以息”，万事万物从大自然界吸气，人用鼻子(中天门)吸，传统气功功法中有这样的调息方法。我们现在通过口来“食”气，这样气量就增大了。练时要反复体会，用发音法把气吃进去。 
　　2．喉部食管平时都是堵着的，吃气发音能将会厌打开，使气从会厌进入食管，并用力咽入胃部。一般来说，气从喉部咽入食管后，可以感觉到从食道管壁向下振动到小肠、大肠，有人甚至连肛门处都能感到内气在体内的传导。 
　　3．呼气发“渊”时，要注意体会两点变化，一是注意头顶百会天门那个地方：一是注意山根(两眉中点向下的斜坡处)。一般吃气时这两处都有感觉，如果能体会到全身气往外一散更好，没感觉到就注意这两个地方。 
　　4．吸气发“咽”，要发短音“咽、咽……”。过去讲一个呼吸要发49个咽，我们不要求那么多。发“咽”意念要从子宫(子宫不是女同志的子宫，而是九宫十三门的一个穴位)处把气提起来。 
　　5．吃气后把气往下咽，不是从上向下压，而是从丹田那儿往下坠，这样气至膈膜就不易被隔住。 
　五、功用 
　　1．吃气可通关窍。因为吃气对全身的震动很大。哪个关节比较死，吃气发“喝啊儿食吾母”后，一咽气，意念就把气充到哪个关节去，反复几次把关节冲开了。 
　　2．可以借助所吃的气及吃气时的动作来震动整个消化道的内壁，从而强化人体里边的混元气。 
　　3．吃气还能加强腹膜的锻炼。气吃进去后到了混元窍，从五脏里边的膜往外面充，再配合后面的揉气，就会把腹膜内的气强壮起来。 
　　4．抻气前，吃几口气可缓解肢体劳累及酸痛。 
　六、注意事项 
　　1．吃气法要求精神集中。过去练功也有吃气，是按天干地支六十甲子的顺序练，一到“亥”，就吃口气。实际上这里没别的内容，就是发“喝儿”,之所以把它搞得复杂、神秘化，目的就是为了把精神安定下来。智能功去掉传统功法中繁琐的内容，使它更为大众化，但一定要注意精神集中。 
　　2．吃气时，最好是空腹吃；吃气后要安安静静练功，不要讲话，否则气留不住易跑出来。 
　　3．吃气后，有人感到心口会有点难受。这是因为吃的真气还没有下去，空气先到胃里去了，所以咽气时要加气从心口往下坠，一直坠到命门的意念。 
　　4．吃气后，有的人出现打嗝或放屁现象，这是刚开始锻炼时的一个现象。注意吃气后多练揉气，把吃进去的气在身体里揉开：同时要注意放屁现象出现时，要提住会阴，把气憋住，意念气在身体里运化开，一般很快就会过去。 

2、揉气法 
　一、简介 
　　揉气法是练气八法的第二法，是吃气法的继续，也可作为一个单独的功法专门习练。 
　二、姿势要求 
揉气法动作由四部分组成： (一)腹前揉转；(二)心口处揉按；(三)沿肋弓点按；(四)肚脐、命门处揉按。 
　　(一)腹前揉转 接吃气法结束动作，松开叉腰的双手，两手贴着身体沿肋弓向前向上至心口处，然后两手边下降边重叠至肚脐和中脘之间，重叠两手按顺时针方向左下右上摁着肚皮揉转，揉转5分钟左右。 
　　(二)心口处揉按 揉转完后，两手边慢慢上升边拉开，至心口处中指尖相接，点按心口，顺时针左下右上转5至9圈(奇数较好)。 
　　(三)沿肋弓点按 心口揉按后，两手分开沿肋弓由心口向命门划圈点按，划圈方向是前下后上。划一圈点按一次，共划圈点按12次，至命门。 
　　(四)肚脐、命门处揉按两手中指尖相接于命门处，顺时针左下右上方向转5至9圈；而后两手沿带脉向前至肚脐，两手中指尖相接点按，顺时针左下右上方向转5至9圈。 
　　以上即揉气的整个过程，一般练揉气法时可将这一过程往复3次，若时间允许，揉腹可延长。 
　三、意念活动 
　　精神集中于动作，意念贯穿到体内深层。 
　　1．匀缓穿透：重叠两手要摁着肚皮，精神集中，匀缓地揉转,意念要往身体深处想，想到脊骨里去。心口处揉按时，一转要想到脊梁骨。 
　　2．贯气入肋骨：沿肋弓点按时，意念带着气贯入肋骨，贯入到膈膜里边，意念越深越好。 
　　3．肚脐与命门连为一体：命门处揉转时想到肚脐，意念肚脐也跟着转，肚脐揉转时想到命门，意念命门跟着转。 
　四、动作要领详解 
　　1．两手在肚脐与中脘之间重叠，要求比较有劲的手在下面，一般是右手在下，右手在上。 
　　2．重叠的两手揉腹时不是光手动，而是用两个肘推着手整体地动、整体揉转：转的幅度要小，不能像形神庄收气时由小到大、由大到小那样转：开始揉的时候可轻点，以后逐渐用点力气。 
　　3．腹前揉转完后，用肘带着两手往上升，一边升两只手一边拉开，到心口处中指相接。 
　五、功用 
　　进一步把吃气法吃进胃里的气揉开，强化充足内气。在吃气后结合着揉气一起练，益于培补中气，增强脏真混元气的混化，练气入骨。 
　　附：揉气法中肚脐与中脘之间的揉转也可作为单独的功法习练，就是不吃气，仅摁着肚皮转，每天晚上睡前揉一个小时到一个半小时，连续揉上三个月后，体内的腹膜很快就会腾起来，起到培补中气之益。 

3、抻气法 
　一、简介 
　　抻气法是练气八法的第三法，它是借助上肢的抻气动作，调动周身气机，将全身之气抻动开，化散到身体各部，从而达到强化形体通透之目的。 
　二、姿势要求 
　　抻气法站、坐练均可，站着练更宜调动周身气机。坐着练腰要前塌。 
　　(一)预备动作 接揉气法结束动作，两手掌心对身体，沿腰带平脐拉开，至体侧，两臂伸直与身体呈45度角，立掌，坐腕，腕与脐等高，手指自然分开，指尖回翘，掌心外腆。 
　　(二)抻气动作 抻气主要由上肢缩、抻两部分组成：缩—两肩胛骨往后上方缩，往脊柱上挤，肩部往起拱，往上耸，手指尖稍用力回翘。这几个动作要同时完成。抻—两肩放松下落的同时，两手坐腕向下方抻，掌心外腆。抻缩时掌心一按一松，两臂要伸直，肘不要弯曲。这样反复地做。每次练习的时间应不少于14分钟。动作频率不要太慢也不要太快，一般每分钟可以做85～90次左右。 
　三、意念活动 
　　做抻气的时候注意精神集中，可随音乐(指抻气专用的音乐)的节奏有规律地做。听着音乐，气氛比较活跃，精神可以放松，动作较容易坚持，但这时更要集中精神。精神集中起来一方面要体察体内的气机变化，另一方面还要注意身体的动作姿势要保持正确。意念要贯注到动作中去，特别注意动作的整体性，把肩和手连在一起。肩胛回缩时，要注意把手指尖用力回翘和肩胛合住；外抻时，肩推和坐腕结合在一起，这样有利于气的回环，使周身气机形成一个整体。 
　　另外，如果在室外练抻气，意念要注意远处，比如天地交合处，也可以注意远处的一个点，集中精神去看，意念再往回收，可以收入意元体也可收入混元窍。从里边收，也从里边出，意照全身。 
练抻气不光要注意肩，还要注意头里边。过去讲“三盏性灯”：头上一盏灯，两肩上各一盏灯。有了功夫，气没有收住，夜里一走路，老远就能看到三个亮团。五元庄里讲的“三盏性灯”就是指这个东西。头上气一足，周身的气都起来了，因而抻气时还要注意头里边。 
　四、动作要领详解 
　　1．抻气时肩不要往上抬，要有点往上拱的意思，并且要往中间挤，好像要把脖子挤住。往下落时用劲不要太大，要自然放松地下落，同时两臂还要外撑，肘不能弯曲，不能做成两手拍打东西的动作。手掌外腆是掌心与手指根中间的地方往外挺，向外按，不是手心与腕之间的地方往外按。 
　　2．抻气过程中，手的位置不要低于肚脐，低了，气往下；中，血会往下边聚：应稍高一些，但不要把臂抬平了，抬平了在收的时候，容易造成只是肩胛部往里挤，肩往上拱的动作就不好做了。 
　　3．抻气时随着两上肢的一抻一缩，呼吸速度也会自然地按着音乐节奏而和拍，一吸气下丹田往后一缩，会阴同时往上一提。这样反复地一缩一提，身体里边的气很快就会畅通。 
　　4．抻气法内在的气机变化很明显。刚开始练抻气时，动作幅度较大，随着两臂的抻动，很快会感到手指“酥—酥—”地有麻胀感，这是气在通过手往外；中，当感觉指尖麻酥酥地胀得厉害的时候，这说明气足了。这时把坐腕、翘指的双手放平，一抻，气就会自然地从手指上；中出去，然后再立掌抻气，这样反复地练。如果手指翘得不够或早早地就放下来了，气量不够就；中不出去。等气在指、臂、身体里通开后，身体里边就有感觉了，这时可以把手攥成拳头，使气不往外走，一抻一缩，气就往身体里面挤，会在体内引起很多变化。随着形体通透度的加强，动作幅度可以变小，有一点点动作就可体会到内在气机的变化很大，从身体两侧到胯，感觉都比较明显，以后还可以感到混元窍里边一合一开，这是里边的气和外边连上了。仔细体察这些变化，感觉就灵敏了。 
　五、功用 
　　1．抻气法得气快、气感强，能使习练者很快感觉到内气的存在。 
　　2．抻气法重在加强内外气的融通，长期锻炼可提高习练者对气的敏感度。同时它还是开发超常智能的便捷之法。 
　　3．习练抻气法对身体各部的疾病，尤其是头部、心、肺及颈椎、上肢的病，有非常好的疗效。膏肓穴，在人体第4与第5胸椎棘突之间凹陷，水平向左右各外开3寸处，此二穴连及心肺。人们常形容人生命垂危为“病入膏肓”，他们认为膏肓是药力不可及的地方，那里得了病就不好治了，而抻气法恰是重点锻炼了这一部位，疏通穴络，充足人体混元气，强化心、肺和头部各器官的功能。 
　六、注意事项 
　　1．抻气动作虽简单，但做一会儿就会出现肩膀的肌肉、脖子后面的两条大筋酸疼难忍、眼睛难受的现象这是关键时刻，一定不要停下来，一停就前功尽弃。这时可以把动作放慢一点，动作幅度大一点，意识要坚定，咬紧牙关坚持住，过一会儿就不那么难受了。 
　　2．有的人可能开始觉得有气感，练着练着气感没了，这时把手指使劲往上翘一翘，气感就有了。 
　　附：单独做抻气耗功，结束后要把眼睛揉一揉，散散眼上的火气，这也等于收功。方法是：两手中指摁于印堂，两无名指分别摁于两眼内眼角，两大拇指分别摁于左右太阳穴上，然后按逆、顺时针方向揉转各9次。这样既可驱散眼睛上的火气，又有助于开天目，可收到事半功倍的效果。 

4、拉气法 
　一、简介 
　　拉气法是练气八法的第四法，是继抻气法调动了周身之气后，通过拉气使身体内外气连上，从而促进内外气的交换 
　二、姿势要求 
　　拉气法动作可由两部分组成：(一)贴肋揉气；(二)开合拉气。 
　　(一)贴肋揉气 接抻气法结束动作，两手放松，转掌心向前两臂从体侧回收，两肘贴于两肋稍向前的期门、日月穴(期门是一双穴，在乳头直下方、第6肋间隙、前正中线旁开4寸；日月是一双穴，在上腹部、乳头直下第7肋间隙、前正中线旁开 4寸)。两小臂平行相对与大臂成直角，两掌心相对，手指舒展虎口张开向上，大拇指与食指基本相平。肘贴肋揉气时，整个身体要放松，两手如抱一个篮球大小的气球，轻轻揉动，动作不要太大，揉的时候肘要贴住肋，但不要使劲顶，手臂要整体地动，像用手推着肘在肋上做按摩。 
　　(二)开合拉气揉完气后，外开—两肘贴着肋，两手向两侧分开，至体侧开平，掌心向前，虎口张开，开胸，两肩胛骨向中间并。前合—两臂保持肘贴肋，虎口向上的姿势，水平往回合，至体前原来抱球的位置，指尖一缩，腹微回收，即肚脐找命门，胸微含。要做好拉气的动作，全身整体的放松是前提。 
　三、意念活动 
　　拉气法的意念运用非常重要，精神一定要集中体察体内的气机变化。 
　　手在体前时，意念把两手连上，好象抱着个气球，球和身体连在一起；外开是从身体里往外开，气球随着外开而胀大，两手之间好像有许多气丝，丝丝拉拉地连着，至体侧开平时，虎口与指尖要有收气、从肘入身体里边的意念：前合，手中间的气球越压越小，气贯到身体里边去，往膈肌收，收到命门上边一点。意念注意手，注意肋，从命门把气往回收。 
　　传统功法中有一种观照窍点的练法叫“南斗六星”，要求意念从上而下想，先从百会往下照，照到两个眼睛，从两个眼睛再照到两乳头(不要在乳头上，要想到和两乳相对的胸腔里面)，从两乳头再照到左右两侧的期门、日月穴，最后到肚脐里边。拉气时可以这样安安静静地照一下，体腔内从前面到后面好像是一个光团，一开“哗—”就出去了，一合又合回来。拉气时这样想也可以，光注意手也可以。 
　四、动作要领详解 
　　1．拉气法中两肘不是自然下垂的，而是要顶在乳头下面稍稍靠前一点的地方。两肘往前挤，差不多到乳腺上了，挤的正是期门、日月穴。 
　　2．拉气法自始至终要保持肘贴在肋上，这起支点的作用。臂往外开时，气可以从手到臂到肘，收到身体里边去；臂往前一合，身体里面就往里收气。 
　　3．抻气法和拉气法动作都很优美，别人看了有一种舒服感。如果别人看了不舒服，可能是动作不太合度，要注意调整自己的姿势。 
　五、功用 
　　拉气法重在强化内外气，使之连为一体，同时加强混元窍的开合，进而充足人体混元窍的气。  
