智能气功科学概论
内  容  简  介 
本书是按照智能气功大专生的教学需要撰著的系列教材之一，全书共分五章，讲述了气的基本概念，气功的定义，气功的流派与各流派的共性，发展气功的意义，着重讲了气功、气功科学、智能气功科学等概念的内涵和外延，阐述了气功科学的方法学、方法论和方法论基础的特殊性及其与当代科学的关系，探讨了气功科学在人类文化中的地位和意义。其后，介绍了智能气功与智能气功科学，以及如何练好智能气功。最后阐述了气功与中医、气功与特异功能的关系。 
本书是论述气功及气功科学的一篇纲领性文字，是每个从事气功事业及智能气功事业的人都应认真领悟的。本书与《智能气功科学精义》两书是从根本上论述气功这门科学的规律的，实际上属于智能气功科学总论（亦可视为气功科学总论）的范畴，是各派气功的共同规律和内容，是气功这门学问的精髓所在，是贯穿各功法的生命线。若能于此了然于心，再看争奇斗艳的各家功法，始知本无轩轾，原是一家。以之指导练功则有如高屋建瓴，势如破竹矣！ 
智能气功科学概论
庞明  著
　	  自序第一章	  气功概论第一节	  气功的含义第二节	  气功的类别第三节	  历史的启示第四节	  练气功的效益第五节	  发展气功的意义第二章	 气功科学概论第一节	 气功科学综述第二节	 气功科学的方法学、方法论第三节	 气功科学的方法论基础——混元整体理论第四节	 认识、改造世界的两条途径第五节	 气功科学的崛起第六节	 建立健全气功科学第三章	 智能气功科学概论第一节	 智能气功与智能气功科学概述第二节	 智能气功简介第三节	 如何健康地发展智能气功第四章	 怎样练好智能功 第一节	 建立坚实的思想基础第二节	 破除封建迷信第三节	 遵守智能气功的规律第四节	 建立深厚的气功意识第五节	 正确对待练功中的反应第六节	 注意调节生活第五章	 气功、中医、特异功能第一节	 气功与中医第二节	 气功与特异功能　	本书引用书目自    序
________________________________________
十几年来，我国气功事业发生了翻天覆地的变化，开创了气功史上空前的大好局面。这表现在：
　　１、形成了一支数以千万计的气功锻炼大军，变传统的“圣贤气功”为大众气功。
　　２、现代科学技术对神奇的气功现象的研究成果，为气的客观实在性提供了雄辩的佐证。
　　３、气功不同层次的练功效应（祛病延年、健美身心、开发潜能等）得到了初步的但是全面的展示。
　　４、气功由内气（练功强健自己身体）阶段发展到了外气阶段，从过去的“独善其身”发展到了“兼济天下”的层次。
　　５、各门派大都对传统的功理功法作了相应的改革以适应时代的需要。
　  智能气功是在改革传统气功的热潮中诞生的。它的出现，进一步促成了气功大好形势的发展。它继承了传统气功——儒、释、道、医、武、民间气功等多种气功的精华，吸收了中华古文明“天人合一”整体观的合理髓核，汲取了当代科学、医学、哲学的成果，建立了完整而严密的理论体系，编创了易学易练而层次井然的功法，创造了组场教功这一大型、快速授功的崭新方法。而且，把气功和社会主义精神文明结合起来，把气功纳入共产主义思想体系，使气功面目焕然一新，使传统气功走上了智能气功科学的康庄大道。 
目前，智能气功在全国范围内正如火如荼地发展着，然而这仅仅是揭开了智能气功科学这出威武雄壮活剧的序幕。为了迎接气功科学高潮的到来，开展更加深入、广泛的群众性练功活动是必要的，因为气功科学是典型的实践性科学； 但是，仅此还是不够的，因为气功科学又是有着高度理性的科学，它不仅有自己特殊的方法学、方法论，而且有独特的方法论基础——这是气功科学异于现代其他科学的根本所在。 有鉴于此，要使气功沿着气功科学的道路前进，要使群众性的气功锻炼活动摆脱一法一术的窠臼而进入气功科学的境地，气功界必须提高气功的理论水平，提高气功科学的修养。为了满足智能气功同道不同层次的练功需要，我们在出版了 《智能动功功法普及教材》与《简明智能气功学》（中级教材）后，又编撰了这部智能气功系列教材。这部教材包括智能气功科学的基础部分、技术部分与应用部分，共九册：《智能气功科学概论》、《智能气功科学基础——混元整体理论》、《智能气功科学精义》、《智能气功科学功法学》、《智能气功科学技术——超常智能》、《传统气功知识综述》、《气功与人类文化》、《中国气功发展简史》、《气功的现代科学研究》（与中国科学院陶祖莱教授合著）。
本系列教材的内容，是按照智能气功的大专生的教学需要撰著的。《智能气功科学概论》主要讲述了气功、气功科学、智能气功科学的内涵、外延，阐述了气功科学的方法学、 方法论、方法论基础的特殊性及其与当代科学的关系，探讨了气功科学在人类文化（尤其是在认识论方面）的地位和意义。这是一篇纲领性文字，是每个从事智能气功科学的人都应认真领悟的。《智能气功科学精义》是智能气功的精义所在。它从意识、修养、调息、形体等不同侧面剖析了智能气功和传统气功的奥秘，对传统气功有继承、有发扬。文中不仅阐述了我国各有千秋的诸多功门的共性，而且披露了很多功门秘而不宣的诀窍。特别需要指出的是，在本书“运用意识”章内，全面而深刻地阐述了意识运动的形成、规律及其对人体生命活动的影响。这是全新的气功科学的内容。它扬弃了古典气功的唯心、唯神的意识观，建立了辩证唯物主义的意识观，使过去难以言表的、只有靠悟性来领会的意识变化跃然纸上，让学者有文可味，有迹可循，有法可依。它不仅对现阶段的练功、发放外气、意识感知、意识致动有指导意义，即使对以后的高层次练功也是有指导意义的。在该册中，依据经典，征诸实践，详细地阐述了练功过程中出现幻觉与真妄相攻的实质，不仅破除了气功中的迷信，而且指明了向更高层次进取的途径。这是深究智能气功者必须认真研读的透关文字。《智能气功科学概论》与《智能气功科学精义》两书，实际上属于智能气功科学总论的范畴（亦可视为气功科学的总论），它是从总体上论述气功这门科学规律的，是各派气功的共同规律和内容，是气功这门学问的精髓所在，是贯穿各功法的生命线。若能于此了然于心，再看争奇斗艳的各家功法，始知本无轩轾，原是一家；以之指导练功，则有如高屋建瓴，势如破竹矣。《智能气功科学基础——混元整体理论》主要阐述混元整体观理论，包括混元论、整体论、人的混元气、意识论、道德论、优化生命论与混元医疗观等部分。它是智能气功科学赖以建立的理论基础，是超常智能与客观世界相互作用的世界观与方法论。它是古典整体生命观和时代结合的产物，是大众气功实践的结晶。它虽然还有很多环节尚需进一步充实、完善，但它已是自洽性很强的理论体系。《智能气功科学功法学》把智能气功的一、 二、三步功法都作了功理、功法上的详细介绍，书中图文并茂，是习练智能气功的良师益友。《智能气功科学技术——超常智能》详细介绍了智能气功科学的超常智能技术的理论与习练方法，对于气功查病(包括气功透视、意识感知、遥诊等)、气功治病（外气治病、遥控治病、组场治病等）,不仅从理论高度作了详尽的阐述，而且把快速获得超常智能的锻炼方法和盘托出，把实际运用的决窍都毫无保留地介绍出来。即使无师自学，只要按照方法认真练习，也能很快掌握。《传统气功知识综述》中，对多种传统大乘功法作了扼要的介绍， 所述内容多是笔者受师所传。通过对这本书的学习，不仅可以对传统气功的精要有所了解，而且可使学者明了智能气功科学琢精多家功法奥秘的底蕴。《中国气功发展简史》着重阐述我国气功发展经历了一个从简单到复杂、又由复杂到简单的否定之否定的螺旋。至于《气功与人类文化》和《气功的现代科学研究》两书，则是从整个人类古文明与现代文明背景中，全面考察气功在人类的过去、现在、未来的文明中所处的地位与所起的鲜为人知的巨大作用。
需要说明的是，本教材虽然对很多深奥的理论问题都力求用浅显的语言，或借助生活中的事实，或借助已有的科学术语进行表述，但仍有不少名词、术语、理论，不易为大众所理解。这是因为气功科学是一门崭新的科学的缘故（因为在人们的常识中，既没有气功科学的理性知识，也没有气功的实践经验——感性认识）。其实，任何一门划时代的新的科学理论，在开始时都不易被常识所理解。不是吗？本世纪初，爱因斯坦讲述相对论时，有多少人理解呢？曾几何时，相对论已成了高等物理学的重要内容。又如当代物理诺贝尔奖金获得者普利戈京，于1946年在布鲁塞尔作阐述不可逆现象热力学的学术报告时，人们不但不理解，而且极力反对， 一位著名的热力学专家竟以质问的口气讽剌他，认为研究这种“转瞬即逝”的东西，完全是浪费时间。几十年后的今天，不可逆性、非线性、不稳定性的观点，不仅成了人们感兴趣 的大课题，而且已经或正在渗透到多学科领域。气功这门科学，对中国人来说，虽然不象对上述理论那么陌生，但对现代科学来说，毕竟是个崭新的领域。因而给人们以格格不入的感觉是可以想见的。但是我们相信，随着气功事业的发展，人们会在习练气功的实践中逐渐认识到它的理论观点的正确性。
最后，还有一点必须向读者说明的是，智能气功的全部理论和练功方法，都是新编创的。它虽然经受了数以百万计的人们的实践的检验，但它毕竟是个新生事物，尚有待于进一步完善。因此，这套智能气功科学系列教材，也一定有欠完备的地方，深望气功界同道予以诚挚的批评、指正，使之更好地为提高广大人民的身心健康水平发挥作用，为人类的文明作出应有的贡献。
作者 1992年5月 
第一章   气功概论
20世纪80年代以来,群众性的气功锻炼活动澎湃于世界的东方,而且正在向着全球荡漾。她那巨大生命力和神奇效应正冲击着各个科学领域。 
气功祛病、强身、延年益寿的效用,已被很多人承认与接受,视气功为迷信、巫术等等错误看法渐趋消除。但对气功的理解和看法却形形色色：有人认为它是一种医疗方法,是中医或医学的一部分；有人认为它是体育或体育疗法的一部分；有人认为它是武术的演化……这些见解都有一定道理,但均有所偏颇。在气功事业将磅礴于全世界的今天,对气功认识上的片面性,于气功的科学研究必然有碍,对学练气功的人来说,也会带来弊端。故探讨、确立气功的全面、正确的含义,把气功放到应有的高度,是十分必要的。 
气功是我国文化遗产的瑰宝,它源远流长、内容丰富,故欲探邃气功,需从深度、广度两方面入手。所谓深度,一是要探究气功与人体生命运动的关系,并赋予它现代的科学内容；二是要在我国古代文化史的背景上,考察气功的形成、发展的历史,以及它和我国古典文化的关系(这一点将于《中国气功发展简史》一书讨论)。所谓广度,是气功涉及的方面很多。确实,历史上的三教九流对气功都很重视:儒家把它当作修身治学的要旨,道家以此为实现“长生久视”的秘诀,佛家视之为“成佛作祖”的通衢,医家把它奉为“祛病延年”、诊疗疾病的无上妙法……各家练气功的目的、方法以及练功获得的效应与应用不同,因而对气功的称呼也不同。譬如:医家称之为“摄生”、“养生”、“导引”、“行气”……道家称之为“吐纳”、“内丹”、“九转还丹”、“玄功”、“周天搬运”、“葆性全真”、“静功”……儒家称之为“修身”、“正心”、“诚意”、“执中”、“存心养性”、“存夜气”、“静坐”……佛家称之为“止观”、“参禅”、“禅定”、“瑜咖”……等等,等等。名目繁多,不胜枚举。为了使读者对气功有一比较全面的了解,本章将对气功的含义、气功的类别、气功的效益等问题作一概述。
第一节  气功的含义
Ⅰ	对气的认识Ⅱ	气功一词的由来Ⅲ	气功的定义IV	气功与体育锻炼的区别I、 对气的认识
说到气,人们很容易想到呼吸之气与呼吸,因此有人将气功译为Breathing Exercise——呼吸操,这是不正确的。尽管呼吸在许多气功门派中占重要地位,气功之气和呼吸之气却是两码事。从中国古典文化和传统气功的理论高度来谈气,至少有以下内容: 
(一)大自然的气。它是构成宇宙和一切物质的最基本的物质形态。它无形无象,常人看不见、摸不着,充斥在整个宇宙中,“其大无外、其小无内”,(《管子》)。可直称为气或元,也可称元气、道气、大极、太一……古人认为无形无象的气是有形有象的万事万物的本源,换言之,变化万千的繁杂事物,都是气的变相表现。宋朝的张载就说:“太虚无形,气之本体；其聚其散,变化之客形尔”。《黄帝内经?素问?五常政大论》中说:“气始而生化,气散而成形,气布而蕃育,气终而象变。”,就是说一切事物的生长衰亡都是气变化的结果。人也不例外。《庄子》中指出:“人之生,气之聚也。聚则为生,散则为死。”王充也曾指出:“水凝为冰,气凝为人”。 
(二)人身中的气,指维持人的正常生命活动的一种无形无象的特殊物质。《黄帝内经?灵枢?决气》中说:“上焦开发,宣五谷味,熏肤,充身,泽毛,若雾露之溉,是谓气。”《黄帝内经?素问?生气通天论》中说:“阳气者,精则养神,柔则养筋。”气是人体生命运动的根本。明朝张景岳说:“人之有生,全赖此气”。对于人身之气,中医理论里多有论述,据气的分布部位以及功用的不同,气的名目也不同,如有真气、营气、卫气、宗气、元气、经络之气、脏腑之气,以及先天气、后天气等。 
(三)人之气与自然之气的相互作用和转化。气功理论认为,人的生命活动过程就是人自身之气和大自然之气相互作用与转化的过程。人体若能顺利地摄取大自然之气为自身“服务”就是健康的表现,否则即是病、死。因为人是大自然之气的一部分,练气功就是要把这一过程强化,由此可见,气功中所谈的气,既包括自然之气,又包括人体之气。对此,《管子?内业》有一段精辟论述： 
“凡物之精(精者,气之精也——笔者引注),此(古校勘‘此’字是‘化’字之误)则为生,下生五谷,上为列星,流行天地之间……藏于胸中,谓之圣人。是故民(古校勘‘民’字乃‘此’字之误)气杲乎如登于天,杳乎如入于渊,淖乎如在于海,卒乎如在于己……是故此气也,不可止以力,而可安以德；不可呼以声,而可迎以音(音字当‘意’字解)；敬守勿失。是谓成德。” 
这段话不仅阐明了人之气与大自然之气的同一性,而且指出了摄取自然之气为己所用以达到变换气质的修炼方法,这与《孟子?公孙丑》中所说的“吾善养吾浩然之气。其为气也,至大至刚,以直养而无害,则塞于天地之间”相类。由此可知,气功之气的含义是很广泛的。 
气,作为历史上的一个特定的哲学范畴,人们通常都予以肯定,并冠以“朴素的唯物主义”的称号；作为人体生命运动模式里的一个模糊的要素,人们也乐于接受。但是,气是不是客观实在?是不是一种物质?人们就觉得有点玄乎了。通常,人们把气和中国古代的五行、阴阳、印度古典哲学里的“四大”(地、水、火、风)等同起来,认为那是古人囿于当时的认识水平而提出来的对于客观世界的简单的抽象。而不是真实的存在。因为,现代科学的框架里找不到它的对应物。 
然而,事实并非真的如此。1978年以来,我国科技工作者进行了一系列有关气功外气物理效应和生物效应的实验。实验结果表明:气功外气确实能作用于仪器和试样(生命体和无生命体),使之发生用现代科学理论无法解释但确实存在的变化。世界上只有物质与物质之间的相互作用,才能改变物质的运动状态。因此,在真正的唯物主义者看来,现有的气功外气物理效应与生物效应的实验,虽然还不足以揭示“气究竟是什么”这个谜,但却雄辩地证明:气是客观存在的,是物质的。这对当代气功科学的发展是十分重要的。 
综言之,(1)气功之气源于我国古典哲学的气论,因此,必须从我国古典文化的整个背景上来理解气功,才有可能得到关于气功的完整、正确的认识；(2)现代科学实践证明,气功之气是客观存在的,是物质的,而且是一种尚未被现代科学所揭示的新的基本物质。 
以上两点,是全部气功和智能气功科学的基石。（回页首） 
________________________________________
II、 气功一词的由来
气功这门学问在中国虽已有数千年的历史，但气功一词却是首见于晋朝许逊著的《灵剑子》一书，意指通过修炼气术(如行气、运气等)与修德(指做善事)，在体内引起的变化已达到了“道气功成”的程度。不难看出气功二字的含义中，虽有炼气与修德的内容，但它没有成为这一含义的代名词。自此以后，气功逐渐宗教化，气功一词也未在各派气功中发生影响。直至明、清时代，宗教渐趋衰微，武术与气功紧密结合，形成了武术气功，对后世武术气功影响甚巨的《易筋经》，就反复强调了气；道家的武当派拳术也极重视气功之应用。前者擅长硬功，如“金钟罩”、“铁布衫”等，后者重体内之“神、意、气”。至清末《少林拳术秘诀》中有专章曰《气功阐微》，明确指出“气功之说有二：一养气，一练气”，并有详明的练法。气功一词渐渐显赫于世。1931年王竹林正式出版了《意气功详解》一书，直接以气功命名该书。1934年董浩著有《肺痨病特殊疗法——气功疗法》。1938年方公溥又出版了《气功治验录》，并创立了“公溥气功治疗院”。这个时期，用气功于医疗是其显著特点。 
气功一词的广泛应用并为广大人民所熟知是在本世纪50年代。1953年，刘贵珍将自己练功与多年临床经验予以总结，在河北省卫生厅的同意和支持下，把该功法定名为“气功疗法”。而后在唐山筹建了唐山疗养所，稍后在北戴河创建了气功疗养院，并撰著了《气功疗法实践》与《内养功》两本书。刘贵珍倡导的气功疗法，已不是单一功法，而是包括了内养功、强壮功、保健功、行步功四种。气功一词的内涵，刘贵珍先生认为是“概括了静坐、吐纳、导引、内功等修炼方法”。 
70年代末与80年代初，气功事业发生了空前的变化，不仅广泛地大规模地应用于医疗疾病，而且做了很多科学实验一一尤其是外气治病试验。于是气功一词不仅是养生、治病、健身的锻炼方法的代名词，而且成了人们约定俗成的一门特殊学问了。尤其是中华气功研究会与中国气功科学研究会的成立，把气功推上了科学的宝座一一成了气功科学，它与原来的含义大不相同了。（回页首）
________________________________________
III、 气功的定义
鉴于上述状况，我们给气功下定义无需对气功一词进行考证或训诂，而应从实际出发，赋予气功以时代的内容。 
一、概括介绍 
气功一词既然成了囊括千门百派功法，并作为这门学问的专用词汇，就必须把这一概念的内涵、外延作明确的规范。几年来，为气功规范定义者已达数十家。各家所下的定义，虽然都有道理和根据，但还是没有哪一家的定义为众人所公认。所以形成这种局面，原因大致有二：其一是历史造成的门派众多的现实，各家功理、功法各有千秋，练功效应如防治疾病、健美身心、开发潜能等也不一致，真正是“道法三千六百门，人人各执一苗根”。这就必然形成对气功这一概念的仁智之见。 
就拿很多门派都说的“气”来说，虽然已明确了不是空气的气，但气的本质是什么？现代科学仍说不出所以然，更何况有的门派，如佛家的参禅与道家的清静无为法门等根本不谈炼气。即使炼气的法门，达到高级阶段，如内丹派在结大丹以后，也就不讲炼气了。因此拘于“气”字与“功”字的解释就做不到“容纳百川”了。其二是气功、特异功能的现代科学研究，取得了巨大成果一一记录下了很多属于人体生命奥秘的功能现象。这些材料为人体生命的科学研究开拓了前所未见的视野。鉴于此，不少科技工作者认为气功将是打开人类生命秘密的钥匙。这对气功发展为气功科学，无疑会起巨大推动作用。可是，另一方面，由于这是一个新课题，不少人对气功、气功科学、人体生命科学三者的范围界限和关系混淆不清，也给规范气功定义带来一定程度的混乱。笔者1981年写的《气功探邃》一书中的气功定义是：“气功是建立在古典的整体生命观的基础上，培益、增强人体真气的功夫，是达到形体与心神高级平衡的学问，是探索生命奥秘的科学”。在当时把气功提到探索生命奥秘的科学的高度来认识固然是正确的，但今天来推敲这个定义，就有些不够严谨了，因为气功与气功科学是不能划等号的，气功科学与人体生命科学也是有根本区别的。这一点将在第二章《气功科学概论》中阐述之。 
鉴于上述难点，有些人提出改变气功的名字。我们认为这倒是没有必要的。难道改的名字能比气功二字的含义更全面吗？既然人们已经习惯了这一称谓，也就把它当作一个特定专用词汇来应用，就和对待物理学中的“熵”、“耗散结构”等等专用名词那样规范它的内涵。所规范的内涵必须是各家气功的实质的集中表现。本着这一精神，笔者对气功的定义用现代通俗语言作以下规范。 
二、气功的定义 
气功是建立在整体生命观理论基础上，通过主动的内向性运用意识活动的锻炼(调心、调身、调息是其外延)，改造、完美、提高人体的生命功能，把自然的本能变为自觉智能的实践。这个定义指明了气功的理论基础，讲清了气功特殊的锻炼方法和锻炼内容，描绘出了气功的锻炼目的。这个定义包括了气功的全部特征。 
(一)指出了气功的理论基础——整体生命观。其内容包括： 
(1)宇宙大自然是一个整体，其中又包含无数的物质层次，互相包容，互相转化，组成宇宙的万事万物。 
(2)人本身是一个整体。传统气功与中医认为这个整体是以神为主导、以五脏六腑为核心、以经络气血来维系的身心统一的整体、智能气功认为这个整体是形、气、神的混元整体。 
(3)人天合一。即人和大自然是一个统一的整体。
天人合一的整体观，不仅是各家气功共同的理论基础，而且是我国古文明的精髓。现在西方科学家也开始了这一理论的研究。从发展的观点看，气功各门派的理论都必须上升到这个层次来，只是时间早晚而已。诚然，人天合一的整体观是由古人通过气功实践建立起来的，而且现在还在继续发展。它与气功实践是反复循环而不断深化的。若从气功历史的源头来看，没有形成理论以前的气功实践只是一种盲目的实践，属于原始气功，与我们现代的气功不可同日语。 
(二)指明了气功特殊的锻炼方法——特定的内向性运用意识的锻炼。内向性运用意识的含义有二： 
(1)一般人的意识活动通常是考虑自身生命活动以外的事物，属外向性的；练功人的意识活动是内向性的，是使它和自身生命活动结合到一起的。 
(2)一般人的意识活动是向外延展“膨胀”的，由此及彼，从一到多；练气功的意念活动是向内集中“收缩”的，收成单一的内容，由多到一只想一个东西。 
这一点是气功定义的灵魂。它是衡量某一健身方法是否属于气功的根本尺度。比如药物健身、医疗健身以及体育健身，由于不是通过内向性运用意识而达到健康身心，所以都不能称作气功。 
(三)明确了气功锻炼的目的是达到改造、完美、提高自己的生命功能，健美身形、增益智慧、高尚情操以及开发潜能，使人脱离本能的束缚，进入自觉智能的自由王国。 
(四)指明了气功是运用功法完美自己身心，提高自己生命功能的实践过程。如果有了气功的理论和方法而不去实践，那只是关于气功的学问，属于气功学的范畴，但不能称此人掌握了气功。这与语言和言语的关系很相似：语言指词汇和语法的综合而言，它是人类交流思想的工具，而言语(即人们说话)是运用词汇和语法——这一语言工具表达自己思想的过程。这里所说的气功是运用气功学的气功功理和练功方法来重新塑造、升华自我的实践过程。 
由此可以看出，我们对气功所下的定义，有理论、有方法、有目的，包括了气功的全部内涵，所以说它是完整的，也是符合现代科学对定义规范的要求的。 
这个定义是考察了气功的历史，根据气功的现状，并展望了气功科学的未来后，全面审议的结果。它是否普遍适合于各派功法呢？回答是明确的。因为各门派以至于各功法的各阶段，无一不注重意识活动的运用。即使是现在那些声称不搞意识活动的功法也不例外。比如，有人讲：“我们练功时不搞意识活动”，其实这句话本身就是给练功者的一种特殊意识信息，或为练功者的一种内向性运用意识活动的内容。现流行的功法无不注重意识活动。在传统的功法中，佛家强调的“明心见性”，道家讲的“修心炼性”，儒家讲的“存心养性”……不都是从意识上下功夫吗？ 
用这个定义衡量国外盛行的松弛疗法，超觉静坐法，瑜咖等等，也是完全适用的。 
本定义强调了内向性运用意识而未提气，从传统气功来说，不仅避免了“气”特有的局限性，而且对炼气的功门来说，等于抓住了窍要。因为意为气之帅，意到则气到。因之，言意并不排斥气，而是统气于其中。若从智能气功的混元整体理论来说，意识活动则是人脑混元气——意元体内活动的内容与过程，是混元气的特殊表现形式。
________________________________________
IV、气功与体育锻炼的区别
两者的区别，根本仍在于是否内向性运用意识。体育运动除健美锻炼外，任何项目无一不是外向性运用意识，即精神不是专注于自己的身心活动上，而是注意在运动项目的对象上。由于精神没和自身生命活动紧密结合，就不能发挥意识强化生命力的特殊作用。因此使气功与体育锻炼结果呈现出明显的差别。可从几个方面分述之： 
一、就锻炼内容言：气功包括涵养道德、运用意识、调整呼吸、运动形体。而体育运动主要是运动形体。 
二、就运动形体言：气功着眼于神、意、气的锻炼，强调以意引气，以气引形，形体的运动为神、意、气“服务”，要在“松静”中体会奥妙。体育运动着眼于各种动作的锻炼，精神不是集中在体内，而是集中于形体的动势或器械上，“神”的作用在于集中精力、协调全身以完成一系列动作，精神为形体运动“服务”，各个动作需通过肌肉、肌腱……的紧张(张缩)来体现技巧。 
三、就精神驾驭形体的形成过程言：气功是通过内向性运用意识主动发放意识指令直接统帅形体。体育运动是通过形体运动反射性地引起精神驾驭形体。 
四、就人体的新陈代谢变化言：体育锻炼要消耗大量的能量，增加体内的新陈代谢，使体内耗氧量剧增。由于体育运动主要是肌肉运动，将体内的化学能转变为机械能(还有一部分变为热能而耗散)，这就需要相应地补充营养，保证休息，以恢复体力。因此，体育锻炼是以增高人体能流的出入量来使人体生命旺盛。气功锻炼则不同。练功时一般来说，尤其练功有素者，体内的耗氧量减少，新陈代谢减缓，能量消耗降低。它是通过增强人体生命活动的有序程度，对生命起重新组合(或叫整合)的作用，从而提高人体生命力。通过现代科学研究已知，不练气功的人，睁眼时脑电波中一般是β波占主导地位，其频率为每秒14—22次；而练气功人则出现α波，频率为每秒8—13次。α波从枕部向前，向额叶方向推移，出现同步化。α波是和谐波，既非抑制，又非兴奋，练气功后就出现这种状态，这表明脑子活动的有序化增强了。脑电波有序程度增强，人体生命活动也就逐步有序化，人的健康水平就提高了。由于体育锻炼与气功锻炼在体内产生的变化不同，所以结局也不同。据统计，国外著名运动员年过中年后约有一半人的身体状况达不到普通人水平；在国内，大约有三分之一的达不到普通人水平。而练气功的人到老了反而身体更健康，叫“返老还童”。 
其次，对人体感触机能的作用不同。气功锻练使人的感触机能敏感，体育锻炼使人增强耐力。通过气功锻炼，体内的气充足了，能使人固有的感知机能如眼、耳、鼻、舌、身的敏感性增强，对身体冷、热、麻、酸、胀、痛等感觉变得敏感，同时还能诱发出人体的“第六感觉”，即透视、看气、遥感、遥测等超常智能。体育锻炼就不同了，由于各种耐受能力的增强，对人体内外感觉能力似乎还迟钝了，更不可能激发出特异功能。
第二节  气功的类别
Ⅰ	气功的分类Ⅱ	流派与共性I、气功的分类 
气功分类方法很多，主要是根据气功的方法、形式、内容、目的以及气功的来源等划分的。
一、 从练功内容分 
古称气功为“性命”之学，内容可分为： 
(一) 性功：性指心性、神意活动，《坛经》曰：“心为地，性为王，王居心地上。”性功主要从炼神入手，完全集中于意识活动的锻炼。开始多从上丹田练起(但守上丹田者并非都属于性功)，或不搞意守，任其自然。佛家的参禅，意念意守法的“以一念代万念”等法属此。涵养道德、陶冶性情也属性功范畴。脑力劳动者宜练此功。 
(二) 命功：命指肾精以及身躯有形之物与气。命功从炼精入手，有聚津生精、炼精化气、炼气化神阶段。开始多守下丹田。周天功、强壮功多属此。欲健壮体格者宜练此功。 
(三) 性命双修功(任何一种功法之高级阶段都双修)：有先修性功、而后修命功以完性命双修者；有先修命功、后修性功以完性命双修者；有开始就上炼神慧以修性、下炼元精以修命而行双修者(性命双修之方法随门派而异)。现在很少真双修者(这是因为性与命是人体生命的两个互相联系、相互依存的侧面，两者不可能截然分开，只是每一种功法的侧重点有所不同罢了)。 
二、 从练功威仪(体态)分 
(一) 站功：以站式练功，又称站庄。站功对增力、壮体、发动真气、提高身体健康素质效果明显。近人王芗斋、秦重三所传是也。站庄不仅是一种气功锻炼方法，而且是武术的基本功，是达到武术上乘功夫的重要途径。古语云：“要把骨髓洗，先从站庄起”。练武术，尤其练内家拳的都注重站庄，如太极拳的小马步庄、川水庄、形意拳的三才式、通臂拳的罗汉庄，长拳的童子拜佛庄……故站庄不仅适于体质较弱的病人，而且适于健康人以及体育爱好者。 
(二) 坐功：以坐式练功，是练清静法门、周天搬运法门的重要方法。此法易启动真气而不外散。坐功的姿势，一般分为座具坐(坐在椅、凳上)、盘膝坐和跪坐三种。盘膝坐又分三种，即散盘——自然盘膝；单盘——一足抵于会阴部，一足置于另一大腿根部；双盘——两足分别压于两腿上，俗称“五心朝天坐”。 
(三) 卧功：以卧式练功，有仰卧与侧卧之分。作用与坐功相似，启动真气稍慢。但身体极度衰弱和不能坐者或高度倦劳时，以卧姿练功，气机发动却较其他方式明显。对行动不便的患者，卧功是唯一可行的好方法。对一般练功者来说，卧功只作为睡前、醒后辅助的练功方法。 
(四) 行功：古人未设行功，只是练功到一定程度后，要求走路也保持练功状态。所谓“行、站、坐、卧，不离这个”，“这个”就是内在的练功状态。武术很注重步法的锻炼。现在所传的行功就是从武术中某些基本步法脱胎演绎而来，它与太极拳的狮子滚球丹法、少林拳的逍遥步、五禽戏的熊形步……很相似。此法易学、易练，有和畅气血、疏通经络的作用，宜于慢性病人的锻炼。
三、从形体动静分 
（一）静功：练功时形体不动。上述的坐、站、卧功即是。 
（二）动功：通过各种动作，内练气，外练筋骨，达到壮骨强筋、神气合一的目的。可以用之强身，可以用之制敌……内家拳均属动功范畴，如太极拳、形意拳、八卦拳…… 
（三）动静相兼：一指既练动功又练静功而言，一指某些功法具有动静两重特点，要求外动内静、由动归静。如达摩易筋经、峨嵋十二庄、蛤蟆气，以及智能动功各功法。 
四、从练气的功用分 
（一）硬气功：此功多系武术、杂技中的功夫，如“裂金碎石”、“刀枪不入”、“寒暑不侵”、“力托千斤”……等各种特殊功能。 
（二）软气功（又称顺气）：用于养生、防治疾病的各种功法。 
“硬气功”、“软气功"是人们习惯的但非科学的称呼。所谓硬气功者，是气功师把真气运到身体某一部分，使局部组织发生暂时性的变化，从而呈现出超人的机能。实际上也是真气功能的表现。 
五、从气功渊源分 
(一）医家功：与中医理论紧密相连，对人体内之经络、脏腑气化反应观察较为细腻。目的在于延年祛病，探索人体生命奥秘，是中医学的基础与精华。如周天功中的经脉周天即是。 
（二）道家功：其理论较中医理论更博大渊深，以“修心炼性”为主，目的在于“葆性全真”、“长生久视”，是我国传统功法中最丰富多彩的部分，分内丹功、清静功、存思功（又叫存想功）、导引功、吐纳服气功等。 
（三）儒家功：着重于心性的陶冶、锻炼，以“存心养性”为主，主张在日常生活中砥砺意志、正心诚意，养浩然之气，以求“豁然贯通”。 
（四）佛家功：以虚无为宗旨，“明心见性”为主。目的在于“断惑证真”、“妙契佛性”。在探讨生命奥秘方面不如医、道两家深刻。如“参禅”、“六妙法门”、“止观”等均是。 
（五）武术气功：自明清以来，武术和气功结合，形成了技击与养生兼而有之的武术气功。有武当派、少林派、峨嵋派、昆仑派、南宫派等，主张动静双修，内外兼顾。现在流行的硬气功多是武术气功的一种功用，轻功也是由此而生，尚可练出隔空点穴的绝技。 
六、从练功对人体的作用分 
(一）防治疾病功：中医认为，人体患病无非是气血乖乱，阴阳失衡，五脏失调所致，因而疾病的治疗则以和畅气血、疏通经脉、平秘阴阳为要，而这正是气功最基本的功能，即练每一种气功都有防病治病的作用。如果某一功法防病治病效果明显，其他功能较差，则称为防病治病功。如松静功、行功…… 
（二）强壮功：如果说治病保健是气功的初级效果，那么练气功的第二阶段就是富力强身。通过练功，培益真气，使脏腑、经络、皮、肉、筋、骨的真气充沛，宣畅通达，从而强化人体各部分的功能。这种以壮体为主要功效的功法，可称为强壮功。如站庄功、蛤蟆气、动功、硬气功等。 
（三）周天功：练功后产生周天（沿身体一定的路线）气脉运行的功法。可分为卦爻周天（内丹功）、经脉周天、意念导引周天等等。此类功法是道家传统功法的核心，也是医家气功的重要内容。 
（四）智能功：指擅长于开发常态智能与超常智能的功法。我国很多传统功法都有这方面的作用，但囿于传统功法名称，未被称作智能功。现在这一名称已成了我们创编的智能气功科学的专用名词了。 
如前所述，我国气功种类繁多，分类标准亦多种多样，难以一一列举。若用现代观点来分，我们认为可以分成两大类，一类是封闭型气功，另一类是开放型气功。 
封闭型气功主要是运用自身的精、气、神来练功，尽可能把自己和外界隔绝开来，收视返听，“塞其兑，闭其门”，精神内守，尽可能减少、排除外界干扰和刺激。一般来说，道家全真的清修派、佛家的止观法门等，都属此类。这类气功练到较高级阶段，也要实行开放，把自身之气和外界自然之气相结合，这就是通常所说的开天门阶段。封闭型气功对于环境条件要求较高，一般人很难实现。因为，人是社会的人，离不开社会实践。封闭型气功的要求和人的社会实践是矛盾的，它往往驱使人们走向避世、出家的消极道路。而且，古往今来，即使看破红尘的虔诚的宗教徒，练功卓然有成的也属凤毛麟角，显然，这类气功在社会上难于推广，尤其是今天的时代。 
与封闭型气功不同，开放型气功主张把自身之气和自然之气结合起来，把自身和外部环境（自然和社会）统一起来，借助于自然之气，来修炼自身的精、气、神。道家的正一派，全真派里的阴阳派，佛家的密宗以及禅宗的一些派别，他们的气功都属于开放型。 
说到开放型气功，有一点必须十分注意。由于历史原因，开放型气功里有不少地方掺杂了迷信的东西，如掐诀、念咒、画符、“吃星星”、“吃月亮”、“拜北斗”等等。这些往往使人觉得是在搞迷信活动，不是气功。但是，如果我们真正懂得气功，掌握气功学的道理，那么剥掉迷信的外衣以后，就可能看到它的合理的内核。以“拜北斗”为例，拜就得磕头，拜神仙更得恭恭敬敬、一丝不苟地磕头，而磕头的动作实际上运动了任督二脉，使体内气机畅通；又如“面南朝北斗”，是面朝南，闭着眼想北斗星，这不就是收视返听吗？“朝北斗”不光要往后想，还要朝上想，那儿正好是百会穴，意念集中于此，有助于打通天门穴。朝北斗时，要把自己的意念放到北斗星上去，化成一点星光，把自己罩上。这是使你把自己的意识和空间的自然之气相接，把自身的气机和自然的气机联系起来，借助于自然之气来练功。因此，如果抛弃了它的迷信内容，拜北斗或朝北斗实际上是一种很好的气功功法。这个例子告诉我们，无论是阅读气功古籍，还是整理、收集民间的气功功法，或是对待气功界人士，尤其是宗教界的气功人士，都要实事求是，一分为二，有扬有弃，扬其精华，弃其糟粕，尽可能发掘、吸取好的、有用的东西，而不被那些迷信的东西所惑。但是，千万注意，这里的实事求是，这个“实”和“是”的标准是什么？是气功的实践，是气功科学。因为人的生命奥秘对于现代科学来说，还是一个很大的、很深邃的未知天地，很多气功现象从现代科学的观念来看是不可思议的，但又确实是事实。因此，在决定“扬”还是“弃”的时候，千万要谨慎从事，切勿将孩子和脏水一起泼掉。 
开放型气功强调自身之气与自然之气相合，强调在社会实践中练功。这适合于广大群众的需要，也与时代的要求相适应。是值得倡导的。我们的智能气功就是一种比较新型的开放型气功。（回页首）
________________________________________
Ⅱ、流派与共性 
上面我们把气功作了概略的分类。实际上同一类气功有很多流派，同一流派又有很多支派，情形十分复杂。就如一棵参天古树，根深叶茂，枝叶万千，纵横交错，令人目不暇接。有法理相似者，有理相近而法不同者，也有法理各异，甚至截然相反者，但行之均有卓效。这是传统气功的一大特色，它极大地丰富了中华气功的宝库。但也带来了一系列问题。怀疑气功者，因此而益增其疑；初学气功者，常常因此而感到困惑，无所适从；囿于成见者，则往往因此而陷入无谓的门派之争。因此，为了当代气功的正常发展，弄清以下两个问题是很有必要的：一是形成不同流派的基本原因是什么？二是不同流派的气功有无共同之处？共性是什么？ 
众多的流派和不同的功法形成的原因是多方面的，有历史的根源，有地域的限制，也有人生哲学的不同，等等。但一个最基本的原因是人的生命运动的固有特性。人是一个开放的、多层次的超巨系统，极其复杂。控制论告诉我们，任何一个复杂系统，即便是无生命的工程系统，从一个状态转变为另一个预定状态（目标）的途径是多样的，绝不是唯一的。就像俗话所说的那样：“条条道路通北京”。所以，可能预料，对于人体这样一个开放的、多层次的超巨系统来说，从正常生理状态（稳态）进入各种不同层次的气功态（优化的稳态）的途径，也不是唯一的，而是多种多样的。而通过锻炼能使人自觉地改变自身的生理状态使达于气功态的方法，就是我们日常所说的气功功法。因此，气功功法繁多，流派各异，是人的生命运动固有特性所决定的，是理所当然的。 
举个例子。《易?系辞》说：“是故易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦。”这是古人对于宇宙演化、构成的认识。根据人体生命整体观，它也适合于人的生命运动。作为人体生命运动的模式有多种：如从八卦层次可以推衍出经络模式（十二经）、脏腑模式（五行）等；从四象的层次可以得出三才模式（精、气、神）；而从两仪的层次，则可得出关于人体的阴阳模式（阴平阳秘），如此等等。这样，若从八卦这个层次着眼，那么练气功，或者用气功治病，必须从经络入手，或者从脏腑入手。周天功属于前者，而气诀吐纳的功法为后者之一例。于是，在这个层次上就形成了不同流派。若着眼于“二”这个层次，那么练功和治病的首务在于调和阴阳。进而若着眼于“一”这个层次，那么练功和治病可以不论经络、脏腑，也可以不必讲究阴阳，主要讲的是元气，练混元气的流派也属于此。 
不仅如此。按照古典的人体生命整体观，天人是密切相关的，因此功法功理往往带有地域的特色——小自然环境的色彩。同样，按照整体生命观，人的生命运动是在人类社会的背景上进行的，而社会是进化的，所以功法功理也必然带有历史的印记。
还不仅仅如此。众所周知，即使是生理的人，个体差异也是很大的。作为精神和肉体统一的人，个体差异就更显著了。因此，即是同一个门派，同一种功法，同一师承，各人所得亦不尽相同。这种不同，在尔后的发展中，往往会越来越显著，形成新的流派。这种情况在气功史上并不少见。 
弄清楚这个根本原因，就可以明白，若以强化人的生命运动，充分发挥人的智能，使人作为人的生活更加美好为目标，那么各个流派可以说是殊途同归。虽立论有异，但相辅而相成，或相反而相成。因此门户派别之争端，实属无谓。 
弄清楚这个根本原因，在练功、学功过程中就不必过于拘泥于细枝末节，而应观其大略，以便在练功实践中充分发挥自己的主观能动性，结果将事半功倍。 
弄清楚这个根本原因，气功爱好者在初学气功时就应根据自己的特点，选择合宜的功法。并在今后的练功过程中，博采众长，以适应新的变化了的内外环境。 
上面讨论了流派形成的基本原因。很自然就会提出一个问题，既然各派气功目标相近，且有共同的基础——人体生命整体观，那么千差万别的气功功法中有没有共同的东西呢?回答是肯定的。 
综观各家功法，有四大要旨是共同的，也可以说是他们的共性。这就是： 
一、运用意识：按一定方式能动地运用意识，以增强精神驾驭自身形体的能力，这是气功有别于其他体育运动的根本特点，各个门派、各种功法均把它列为首要因素。 
二、修养意识：这是运用意识这一要旨在人的日常生活中的泛化，也是练功过程中有效地运用意识的条件。 
三、调整呼吸：又称调息，其意不仅在于生理上的呼吸运动，且和运用意识有密切关系。 
四、体势要求：这不仅仅限于动功，静功也有个姿势问题，它也和意识的运用有密切关系。 
这四者，实质上是气功的精髓所在，详细内容将在《智能气功精义》中阐述。
第三节 历史的启示
Ⅰ	 中华气功发展的几个历史阶段Ⅱ	 时代的要求Ⅲ	 继承与创新在前面两节里，我们从广度上简述了中华气功的概貌，并提出了各家气功的若干共性问题。现在，让我们从纵的方向看一看气功发展的简单历史，以期从历史的踪迹中，看清今天的道路，从而把握走向未来的正确方向。 
I、 中华气功发展的几个历史阶段 
翻开中华民族的文明史，自有文字记载以来，就有关于人的生命运动规律的论述，就可以找到气功的踪迹。例如，我国最古老的哲学巨著《易经》，它从哲学的高度，阐明了宇宙间万物(包括人的生命)生生化化的普遍规律，不仅奠定了古气功学的理论基础，而且有不少关于具体功理、功法的论述。如“退藏于密”、“艮其背”等等，都是练气功的方法。又如，《尚书》是东周以前历史文献的大全，其中也有：“人心惟危、道心惟微”、“允执厥中”之类的论述。不仅指明了“人心”和“道心”的区别，而且提出了“执中”的练功方法。由此可见，在史前时期，气功已经相当盛行。 
气功究竟始于何时，无从稽考。从现有资料来看，在远古的原始公社时代，人类就已经掌握了气功。尔后的发展大体可分三个时期。 
一、朴素气功时期(自远古至秦) 
这一时期又可分为两个阶段： 
（一）史前阶段：气功孕育、创立的阶段。目前尚无确切的文献可考。 
（二）春秋、战国阶段：朴素气功的全盛时期。当时，诸子蜂起，百家争鸣。而百家之言大抵均以人和人生为中心，以解决当时的社会问题为要务，建立了各自的理论体系。而自身的心身修养水平是获得正确的认识(准确的观察和正确的思维)的前提。因此，百家诸子都有与自己的理论体系相适应的修身方法——气功。这里面以道家、儒家、医家、养生家和神仙家等贡献最巨。这一时期的气功有两大特点： 
1. 气功不仅是“术”，而且是一门学问； 
2. 虽然多少有些神秘色彩，但与宗教神学关系不大，保持着气功的本来面目。故称为朴素气功时期。 
二、宗教气功时期(从汉初至清末) 
这一时期可分为两个阶段： 
（一）自汉初至隋唐：随着封建社会的建立、巩固，儒家被抬上了独尊的地位，同时也沦为君权的奴仆。气功也被逐步地赶出了“学”的殿堂，沦为一种方术，流于民间。另一方面，佛教的传入和兴盛(中国化)，道教的创立和发展，使气功逐渐由修行的方法，变成一种宗教的修持。这一阶段气功的特点是： 
1. 由“学”向“术”转变，功法趋于具体化、实用化； 
2. 气功开始宗教化。 
（二）自宋至清末：封建社会越过了它的顶峰而走向衰亡。文化禁锢日严，思想越来越僵化。气功完全落入了宗教的藩篱，成了宗教神学的附庸。这一阶段气功的特点是： 
1. 在宗教化的同时，功法更加具体化、实用化； 
2. 在功理功法上，道、释、儒、医，诸家交融，难以截然区分； 
3. 门派林立，门户之争日甚； 
4. 武术气功的兴起是对宗教气功的否定。 
三、现代气功时期(民国初至今) 
随着封建王朝的覆灭、在现代科学的冲击下，气功开始冲破宗教的牢笼。第一步是广泛地应用于医学领域。作为一种有效的传统医疗方法，气功逐渐被越来越多的人所接受。70年代后期以来，科学实验证明：气是物质的；气功态是人的生命所固有的、比正常稳态更高级的新的稳态。科学之光开始冲散笼罩于气功之上的宗教的迷雾，气功的发展进入了一个崭新的历史时期。(回页首）
________________________________________
II、 时代的要求 
气功史的研究告诉我们，在任何一个历史时期，气功的发展，总是由那个时期的历史条件所决定的。因此，当今中华气功的发展，也必定要符合当今时代的需要。 
对于气功来说，当今时代的要求是什么呢? 
首先，当今的时代是科学技术高度发展的时代，而科学要求我们剔除传统气功里宗教迷信的糟粕，使气功彻底冲破宗教的牢笼。在这方面，不仅要用现代科学的方法去研究气功现象，尽可能把气功和现代科学联系起来，重新认识古老的气功；更重要的是用科学的精神，即实事求是的精神，去研究、发掘气功，不是用现有的科学知识去规范气功，而是通过气功的研究，促进科学的发展。 
其次，当今的时代是生产高度发达的时代。在人的生活资料的生产基本解决的条件下，人作为精神和肉体的统一体的生活物质因素发生了变化，对于精神的或心理的需求，变得越来越重要了。因此，人们的视线开始从西方转向东方，转向东方的传统文化。瑜咖在欧美的流行，人本心理学的发展以及“人民圣殿教”(People’s Temple)的覆灭等，从正、反两方面告诉我们，人类的文明正面临一个新的飞跃。这个飞跃以西方现代科学和东方古典文化的互补为基础，而以人类自身的生命运动从必然王国向自由王国转变为目标。当代气功的发展必须着眼于这一伟大的飞跃。 
第三，当代的中国是一个社会主义的中国。人们的精神面貌和道德规范正经历着一个根本的变革，从以“我(私)”为主，变为以“公”字为核心。当代气功的发展必须与这一时代精神相符。 

    这三项基本要求的实现，有赖于一个前提，即广大群众的气功实践及其与气劝科学研究的有机结合。这就给当代的气功工作者提出了一个任务：在继承传统气功的基础上，创造新的、符合于时代需要的、便于广大群众实践的气功功理和功法。（回页首） 
________________________________________
III、 继承与创新 
为什么必须立意于创新呢?这还得从气功学的基础——人体生命整体观谈起。 
从生物学观点来看，今人和古人(至少是有文明史以来的人)没有多大不同，遗传因子没有变。但人类社会有了很大变化，人类文化有了很大进步，人类生活的物质和精神环境有了很大的不同。因此，按照人体生命整体观，作为心身统一的人的生命运动的内容有了很大的改变。对于气功来说，这种改变尤为重要。因为，如前所述，气功是通过能动地运用意识的锻炼，增强人们自我的精神控制形体的能力，使心身达于高度和谐的方法。而人的社会实践对于人的意识有着决定性的影响。正如马克思指出的：“人的本质并不是单个人的抽象物，实际上，它是一切社会关系的总和。”(《马克思恩格斯全集》卷3第5页)所以，气功的发展必然带有人类历史演化的径迹。 
举个例子，《黄帝内经?素问?上古天真论》里有这样一段话： 
“黄帝曰：余闻上古有真人者，提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一，故能寿敝夭地，无有终时，此其道生。中古之时，有至人者，淳德全道，和于阴阳，调于四时，去世离俗，积精全神，游行夭地之间、视听八达之外，此盖益其寿命而强者也，亦归于真人。其次有圣人者，处天地之和，从八风之理，适嗜欲于世俗之间，无恚嗔之心，行不欲离于世。被服章，举不欲观于俗。外不劳形于事，内无思虑之患，以恬愉为务，以自得为功，形体不敝，精神不散，亦可以百数。其次有贤人者，法则天地，象似日月，辨列星辰，逆从阴阳，分别四时，将从上古，合同于道。亦可使寿命而有极时。” 
这一段话概略地叙述了从原始公社时代(上古之人)到先秦之世这段历史时期内的气功功法演变史。上古之时，物质生产水平低下，人最接近于其自然状态，无知无识，故其练功的方法很简单。中古之时，随着物质水平的提高，有了私有财产，世俗之欲渐盛，故至人之道要“淳德”，要“去世离俗”。到了阶级社会里，贫富、贵贱分化，精神活动日趋复杂，私心杂虑日增，故圣人之道就要讲究“适嗜欲”，“无恚嗔之心”，“外不劳形于事，内无思虑之患”，就要求“以恬愉为务，以自得为功”。很显然，从上古真人之道，到中古至人之道、圣人之道，以至那时候的贤人之道的演变过程中，有着人类社会发展、物质文明进步的痕迹。 
再举个例子。先秦儒家中，春秋末期的孔子是维护奴隶制的，他提倡“克己复礼”以成“仁”的修身方法，战国后期的荀卿则是封建地主阶级的思想代表，他主张“治气养心之术”、“以礼制心”……他们的修身之道(功法)都强调“礼”，但“礼”的内容不同。孔子讲的“礼”是奴隶制的社会秩序，而荀子的“礼”，则是当时新兴的封建制社会的伦理道德规范。时代不同了，内容也变了。 
还可以举个例子。道家在中华气功史上是有重要地位的。粗略地讲，道家气功(包括道教气功)的发展，可以分为三个阶段。先秦时期以清静无为为主，法理合一，简捷明了。用后世气功学术语来说，是直指先天的上乘功法。两汉两晋以至隋唐时期，似乎呼吸吐纳、调和阴阳、药饵服食(外丹)占了主导地位。唐宋以降，则丹道之学(内丹派)成了主流。三者之中以后者最为复杂神秘且难学，戒律禁忌也最多。由此观之，自先秦至明清，道家气功(就其主流而言)经历了一个由先天而后天，由简捷而繁杂的发展过程，变得越来越神秘、越难学了。看起来好像是一种退化。其实不然，因为“人心”变了。按道家人士的说法，清静无为之法适于上根之人，而一切有为之法则是为中根之人、甚至下根之人所设的。后世有为之法的流行，应归因于上根之人越来越少，所谓“世风日下，人心不古”，这八字断语是否正确姑且不论，这种说法指出了一个事实：道家功法的这种变化是有其社会根源的。 
由此可见，传统气功都带有它所产生的时代烙印。立意创新，是时代的要求，也是历史的必然。 
我们的祖先为我们留下了丰富的气功遗产，这是我们的骄傲，也是我们发展当代气功的巨大财富。只有立足于当代，在前人的基础上，锐意创新，才能前不负于祖宗、后无愧于来者。 
对气功功法来说，当今时代的要求是什么呢?可以十个字，即：简明、合理、易学、安全、高效。就是说功理功法要简单明了，对环境条件要求不高，做起来方便，而且节省时间。合理，不仅要合乎古典气功学的确道理，而且要尽可能吸收现代科学的东西，剔除封建迷信的糟粕。易学，不仅指易于掌握，有矩可循，而且适应性要广。既适于老弱病人，也适合于广大青少年和成年人；既适合于体力劳动者和一般工作人员，也适合于脑力劳动者。安全，就是不容易出偏差。高效，则意味着见效快、功效强。 
基于上述认识，近年来，不少有志之士对古老的气功进行了新的探索。我们的智能功，正是这种新探索的一个反映。
第四节  练气功的效益
Ⅰ	 增强体质Ⅱ	 益寿延年Ⅲ	 防治疾病Ⅳ	 发达智力Ⅰ、增强体质
练气功可以调整阴阳、和畅气血、疏通经络、培益真气，使人的生命得以旺盛，能收到使弱者强、病者康、老者复壮的效果。《黄帝内经?素问?上古天真论》中说：“知其道者，法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄劳作，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。”《管子?内业》中说：“人能正静者……筋韧而骨强。”华佗则进一步指出：“动摇则谷气得消，血脉流通，百病不生。”这些论述，不仅被很多练功者所证实，而且得到了现代医学科学实验的证实。
一、对神经系统的作用 
练功可使神经功能得到修复和调整。练功时的脑电图呈α波振幅增大，而且集中于额部（这是和闭眼安静枕部呈α波的主要区别），并使左右脑趋于同步，表明脑功能有序化增强。同时，还可使植物神经得到调整；使感觉功能、运动功能、思维功能强化。 
二、对血液循环系统的作用 
练功可使心脏、大循环以及微循环得到改善，还可使血浆雌二醇下降，提示有抗衰老作用。 
三、对呼吸系统的作用 
练功时耗氧量与CO2排出量都降低，可减少呼吸次数，显著增强肺功能。 
四、对消化系统的作用 
练功可使唾液分泌增多，肠胃消化液增多，使肠蠕动增强，加强消化功能。 
五、对内分泌系统的作用 
练功可使脑垂体及全身内分泌组织器官得到合理调节。如使肾上腺素与去甲肾上腺素代谢水平下降，生长素减少，血中胆固醇浓度下降等。临床上通过练气功已治愈了不少糖尿病、甲状腺机能亢进，闭经等与内分泌有关的病人。 
这些实验表明，练气功对人体多方面都起到了良好的作用。实际情况确实如此。以练智能气功为例，不仅普遍收到强身健体和祛除疾病的显著效果，而且健美身形的作用也很突出。如超肥者练功可减肥，在正常饮食的前提下，有人练功3个月减少体重22.5公斤，使体重趋于正常。有人在一天之内减少体重达3公斤之多。超瘦者练功可增重，有人在3个月内增重11公斤，而使体重趋于正常。还可收到增加身高之效。有几个34岁至37岁的成年人，身高竟增长三四厘米之多。不仅如此，在有的人身上，还呈现了美容作用，如单眼皮变双眼皮，面部雀斑消失，脱发再生等等。(回页首） 
________________________________________
Ⅱ、益寿延年 
练气功可使健康长寿已为众多练功者所证明。智能气功有很多60-70岁以上的辅导员，未练功前多是未老先衰，孱弱不支，练功后恢复了青春活力，成了推广智能气功的骨干，走上了用气功为人民服务的新岗位。科学实验也发现了练气功不仅可以调节性激素的分泌，而且可以延缓老化过程。北京市气功研究会曾对60-72岁的练功老人和不练功老人各300例进行“液化智力”试验，共测试七个项目，结果发现练功者智力退化过程较不练功者明显减慢，少数人甚至未发现智力退化现象。 
或问何以致此？现代生物学认为生物的寿命是它的发育期的5-7倍。人的发育期到25岁，所以人的正常寿命应在125-175岁，只是由于人们违背了正常生命规律，使生命力被破坏，致使正常寿命不能体现。练气功就是要使人学会运用生命规律，增强生命力，从而达到健康长寿的目的。(回页首） 
________________________________________
Ⅲ、防治疾病 
这是目前练气功最突出的成效。不仅常见病、多发病收到了良好疗效，即使是疑难病患者，甚至垂危病人，通过练气功也有很多人得到了康复。全国400万智能气功学员中，所患疾病的种类可谓应有尽有。仅华夏智能气功培训中心，从1988年11月至1994年7月接受的13万名学员中，病员占80％以上，而且是经中西医久治不愈的病人，病种达180种之多。其中有各种癌症（包括肝癌）、肝硬化腹水、陈旧性瘫痪（包括截瘫）、聋哑（包括先天性与药物中毒引起的）、视网膜剥脱、股骨头坏死、先天脑发育不良等许多医学无法治的病，还有萎缩性胃炎、糖尿病、甲状腺功能亢进与低下、子宫内膜移位、肺气肿、冠心病、顽固性高血压、心律失常、哮喘、牛皮癣、青光眼、早期白内障、神经性耳鸣、神经性骚痒症、骨结核、腰椎间盘突出等现代医学难治的疾病。至于常见病则毋需例举了。这些病人，包括不少身患多种疾病的，通过练功都收到了一定的疗效，平均治愈率达15％左右。 
练气功为何能治疗这么多的病，甚至获得了神奇效果呢？中医学与气功认为，人体患病是由于气血不足或气血运行失常而招致各种生命功能失衡。练气功一方面可使气血充足。一方面可促进气血畅通，达到“气血流通，百病不生”、“正气存内，邪不可干”的目的。它与中医针灸治病、按摩治病的机理大体是一致的。所不同的是，针灸通过针刺或艾灸、按摩通过手法刺激一定的经络和穴位，调动人体正气，使之恢复平衡，达到祛病的目的。气功则是通过功法的锻炼来激发人体正气，增强人体健康。也许有人会问，病人体内由病原微生物，如病菌如何消除呢？中医、气功是从气着眼的，认为正气充足并能正常流通，各种不正常的东西都会消除，当然细菌也不例外。这能是事实吗？回答是肯定的。因为很多病人铁的事实证实了这一点。另外，现代科学实验也发现练功后，免疫功能有了明显改善。如白细胞数、白细胞吞噬能力、吞噬指数都有明显增加。外气可使脾淋巴细胞活性E玫瑰花形成率明显提高。不仅如此，外气还可以杀死细菌、病毒等。这些实验结果得到了很多科研工作者的重复证实。既然外气可以对外发生如此显著的作用，那么气在自身中发挥上述威力的道理，也就可想而知了。 
气功治病的效用，是练功后首先呈现出来的效用——可以说是最初级的效用，也可说是在练气功的全部过程中的附带的收获，并以之奠定以后练功改变自己身心状态的基础。严格说来，气功对于病不是治疗，而是调整人体功能，因而练功后常出现“双向”变化。如血压高者下降，低者上升；心律快者减缓，慢者加速；大便秘结者可使之畅通，便次增多者可使之减少；超肥者减肥，过瘦者长胖……都是使之趋向正常。 
这里需要指出的是，气功治病范围确实很广，效果确实很好。但也不能认为气功可以包治万病，可以解决一切问题。必须看到，气功和任何科学一样，都不是绝对的，都有一定的有效范围，而且效果的出现必须经历一定的过程，那些认为气功治不了 “真病”的论点是不对的，那些把气功神化的论调，也是不符合实际的。（回页首） 
________________________________________
Ⅳ、发达智力 
一、增强思维能力 
练气功不仅可以增强人的健康素质，而且可以激发人的无穷智慧。因为练气功要求“入静”，“入静”是区别于人体睡眠态、清醒态的第三态。它不仅是一种休息而且能消除大脑的疲劳，更重要的是增强人体生命功能，尤其是增强大脑活动的有序化程度，从而大大提高脑细胞的活动效率。另外，据研究，人脑约有140亿个脑细胞，一般人的利用率往往只有百分之几，大量的脑细胞因彼此间的“线路”没有“接通”而利用不上。大脑活动的有序化增强，可以把那些本来“不通”的线路接通，从而使大脑潜力得以发挥。在中医理论里，真气是维持生命活动——肉体活动与精神活动的动力。《黄帝内经?素问?生气通天论》中说：“阳气者，精则养神，柔则养筋”。而气功的入静状态，是促进真气增长、运行的最好条件，正如《黄帝内经?素问?上古天真论》中说：“恬憺虚无，真气从之。”练气功可以增加人体真气，充足的真气为思维活动提供可靠的物质保证，从而敏锐其机能。所以《管子》中说：“定在心中，耳目聪明”。《黄帝内经?素问》中说：“圣人抟精神，服天气而通神明”。由于练气功而使人聪慧者，于今也不乏其例。这一点不仅为前述的脑电图变化所证明，而且在实际中也收到了良好效果。我国不少地方在小学、中学甚至大学做了练功的实验观察。一般练功3—6个月，学生的学习成绩就有显著变化。乌鲁木齐智能功辅导员周鲁在两所小学进行了教功实验，取得了明显效果。 
二、容易出现灵感 
灵感是人的思维形式的特殊表现，它并没有什么神秘的地方。人们无论认识什么事物，都必须使头脑得到该事物的全部信息，经过思维功能的整合作用后，得出了对该事物的正确认识。在通常状态下，人们需要认知的对象，都是前人已明了的，因此，只要将理性认识和实践一结合就行了，所以没有感觉到认识事物的艰难过程。对人类尚未认识的事物就不同了。对该事物本来面目不清楚，它具有的全部信息需要一点一滴提取并储存在头脑中。只有当人们得到了该事物的全部信息，同时经过思维的组合作用，才可能认识到该事物的本质。然而在没有认识该事物之前，尚无法判断各种信息的正确与否，更不能自觉地把各种正确信息进行有机的整合。因为灵感的产生是思维活动的结果，只是我们未能察觉这个过程，便觉得它似乎是凭空而来。致使很多人认为是神鬼、上帝的作用。其实任何灵感都是有条件的。 
（一）具备产生灵感所必需的知识（理论的和实际的）。这是产生灵感的基础。试看音乐家能产生物理学家的灵感吗？美术家能产生化学家的灵感吗？当然仅有这一点还不够，还必须具备下面条件。 
（二）使已获得的有关灵感的各种知识（即信息）均匀地分布在自己的记忆“知识库”中。如果有哪一部分呈现优势状态，都会抑制灵感的出现。因为部分信息的突出，破坏了该事物的本来面目。只有除去意识对信息的干扰，使之自然地按其固有规律进行组合，才有可能在意识里反映出该事物的原貌。这个过程的完成，往往又需要有第三个条件。 
（三）受到与灵感有关的意外刺激。它既可能是灵感所需要的一个——最后的一个信息，也可能是整合全部信息的动因或诱因。试看科学家们发明创造的灵感，都具备这些条件。例如化学家凯库勒就是在困倦欲睡时，看到围着火炉圆圆的火焰是一条蛇，上有六个鬼在跳舞，便领悟到苯环的分子结构。这个灵感的产生，过去认为是上帝的启示。其实是在上述三个规律支配下完成的，试分析之。凯库勒已熟知苯的性质以及苯的分子是由六个碳原子组成，而且他已试图编排了各种碳链构成形式，但都与苯的性质不符。即已排除了苯环以外的各种结构的可能性。也可以说在凯氏意识中苯分子的全部信息量只少“圆环”这个信息了。在困倦欲睡的朦胧状态下（大脑的兴奋性正在趋向抑制但尚未进入抑制，功能趋于有序，在医学上称为“移行相”，这时易产生梦幻——这也是组合知识的一种异常表现。）看到了火焰这个“圆”的信息，既起到了催化作用，也满足了出现灵感的条件——苯分子最后一个结构信息的到来。在那一瞬时，意识领域里经历了繁杂的整合运动，使已有的知识产生了质的飞跃，结果便产生苯环了这个正确概念，而以幻觉的形式表现出来。（关于梦幻的实质及产生的机理详见《智能气功科学精义?主动运用意识》）。 
气功的锻炼一方面可以敏锐大脑的各种功能，另一方面又使大脑处于气功态，这是较“移行相”更加有序的功能态。这一切为灵感的产生提供了条件。练功者只要勤奋进取，勇于实践，时时都可产生发明创造的灵感，这也可以看作是“天道酬勤”吧！
在气功状态下产生的灵感，古人多以“豁然贯通”形容之。对它产生的机理，《管子》作了如下阐述： 
“思之，思之，又重思之，思之不通，鬼神将通之，非鬼神之力也，精气之极也。四体既正，血气既静，一意抟心，耳目不淫，虽远若近，思索生知。”（《管子?内业》）。 
我们的祖先在2000多年前能对灵感做出如此精辟的唯物主义论述，是多么难能可贵啊！ 
三、陶冶性情，涵养道德 
一般情绪不稳定，多是内气不足，精神得不到充足营养所致，易于急怒者尤其如此。比如精疲力尽时，很小的刺激也可以引起急躁甚至恼怒的情绪来。列宁说的“发怒是无能的表现，”一语道破了问题的实质。练功后随着真气逐渐充足，精神得到充足的气濡养，功能得到加强而趋于稳定，情绪也就不易波动了。另外，气机的通畅也易导致性格上的开朗；精力的充沛，又为助人为乐创造了物质条件。加之气功学讲清了练功与涵养道德的紧密关系，如胸怀坦荡，与人为善等，对保持与增强自身中和之气有一定的重要性。因之，练功后，很多人的家庭关系和睦了，与周围同志的关系融洽了，修养高尚了。 
四、开发潜在智能 
人类身体中到底蕴藏着多少功能，现在人们尚不得而知。不过我们可以断言，常人所具有的各种功能，只是其中一部分。还有很多功能潜伏在体内而未被启用。譬如，现在人体科学研究证实的“耳朵认字”、“人体透视”、遥视、遥听、遥控、意识感知、意识致动等所谓特异功能，实际上是人类固有潜能的启用罢了。普通人通过气功锻炼，这些功能都可能被激发而启用。不同的练功方法可激发不同的功能。如硬气功的“汽车过身”、“银枪探喉”、“头撞石碑”、“裂金碎石”、“踏火”等，现在有很多硬气功学习班一百天就可以练出上述“神功”来。外气治病也是常人所不会的，但学练智能气功20天即可熟练掌握与运用。有不少学员发气治良性肿瘤如粉瘤、脂肪瘤，可使之消失于顷刻。通过三个月智能气功学习，不少学员也开发出了透视查病、意识感知（包括遥感查病）等功能。 
总之，人这个机体的可塑性是非常强的，只要能正确地、主动地运用意识，通过一定的方法去锻炼，很多潜能都能开发出来。
第五节  发展气功的意义
Ⅰ	 气功有健身益智的作用Ⅱ	 气功能提高练功人员自我修养的自觉性Ⅲ	 气功与中医理论密切相关Ⅳ	 气功是我国古代文明的重要组成部分Ⅴ	 广泛地开展气功有利于国民经济发展Ⅵ	 气功的发展将开辟人类认识领域的新天地Ⅶ	 气功的现代科学研究将促进现代科学的发展Ⅷ	 气功将促进人类文明向更高阶段发展气功不仅仅是增进人类身心健康的锻炼方法，而且，它有一整套理论体系，是一门古老而又新生的、与人体生命奥秘有关的科学。故发展气功有巨大的现实意义与深远的历史意义。 
I、 气功有健身益智作用 
对儿童智力开发，对青少年的身心健康，对中年的防止早衰，对老人的益寿延年等，都将大有裨益，这将为人们从事四化建设奠定身心素质条件。在此意义上，可以说发展气功事业是智力技资的优选抉择。
________________________________________
II、 气功能提高练功人员自我修养的自觉性 
气功从自身练功需要的意义上，阐明了涵养道德、陶冶性情的重要性，故能提高练功人员自我修养的自觉性。这对培养青年成为有理想、有文化、守纪律的新一代，对和睦家庭、净化社会风尚、建设精神文明等都有所助益。
________________________________________
III、 气功与中医理论紧密相关 
揭开气功之谜，中医的基本理论——经络论、气化论的奥秘也就迎刃而解了。这将促进中医学理论进一步完善与充实。并能加速中医诊断、治疗技术的提高。
________________________________________
IV、 气功是我国古代文明的重要组成部分 
我国古代的很多成就与气功都有千丝万缕的联系，通过气功的研究，必将进一步揭示出古代文明之底蕴，从而更好地继承、发扬古代的文化遗产。 
________________________________________
V、 广泛地开展气功有利于国民经济发展 
一、 气功不仅可以医治常见病，而且可以医治疑难病或使垂危病人转危为安。一方面解除了病人的苦痛，另一方面节约了医药费用。 
二、 气功外气可以使农作物增产。从现在做的实验来看，不仅多种作物均得到了初步的可喜成果，大面积的实用价值较大的增产试验亦获成功。随着智能气功的普及，组场的广泛应用，对工农业生产一定会起到更大的促进作用。 
________________________________________
VI、 气功的现代科学研究将促进现代科学的发展 
广泛开展对气功师各种功能和气功理论的研究，不仅能促进仿生工程的长足进步，促进现代科学向整体性、协同性方面发展，还将促进整个科学界向前飞跃。近年来，我国古代对人体生命认识的理论正日益引起当代科学界的重视。英国科技史学家李约瑟曾说: 
“谁知道心身相关的概念的未来进展，将在医学中需要怎样进一步发展呢?中国传统医学思想的复合体可能会在科学发展的最终状态中，发挥大于人们所承认的作用……” 
诺贝尔奖获得者普利戈京则指出:“西方科学和中国文化对整体性、协同性理解的很好结合，将导致新的自然观和哲学观。”可见气功科学的研究很可能导致自然科学的未来的大突破。
________________________________________
VII、 气功的发展将开辟人类认识领域的新天地 
宇宙中的物质运动(即存在)形式是多种多样的。恩格斯曾指出过: 
“物质运动不仅是粗糙的机械运动、单纯的位移运动，而且还是热和光、电压和磁压、化学的化合和分解、生命和意识。”(《自然辩证法》见《马克思恩格斯全集》卷20第376页) 
上述的七种物质运动形式，可以简单归纳为非生命物质运动、生命运动、意识运动三大类别。这三类物质运动在人体中得到了集中体现。 
对于物质世界，现代科学使我们认识了大至银河系的宏观世界与小至量子领域的微观世界，打开了非生命物质世界的大门。但在生命领域中却有些逡巡不前了。 
“山穷水复疑无路，柳暗花明又一村”。正如巴甫洛夫所说: 
“科学随着方法论上所获得的成就而不断跃迁着，方法论每前进一步，我们便仿佛上升了一个阶梯，于是我们使展开更广阔的眼界，看见从未见过的事物。” 
练气功开发出的潜在智能可以体察自身生命运动的各种信息，故随着气功的发展，必将打开人类生命奥秘的大门，从而开辟人类认识领域的新天地。 
西方很多科学家预言21世纪将是生命科学的时代。气功为人们认识自身生命运动规律开辟了新的途径。气功发展，将为我国能在新世纪的生命科学中处于领先地位奠定基础。 
________________________________________
VIII、 气功将促进人类文明向更高阶段发展 
直至今日的人类文明均建立在使用外界能源为人类服务的基础上。人类从学会使用火以后，陆续学会使用水能、风能、电能、原子能、太阳能……并在使用、研究的过程中，建立了各门科学，为人类更好地在自然界生存创造了条件。 
气功着眼于开发人体内在的能源——人体潜能。特异功能与各类气功的表演表明，人体内蕴藏着巨大的可被调动、利用的能量。如果人们能自由地使用它，必将在自然界获得更大的主动权与自由，其结果必将创造出更高级的人类文明。
第二章   气功科学概论 
气功在我国已有数千年历史,但气功科学的出现却是20世纪80年代的事。气功科学作为一门独立的科学兴起于当代不是偶然的,它是在气功的飞速普及,群众性气功活动迅猛发展,在气功效应和特异功能的研究取得明显成绩的基础上崛起的。气功科学所涉及的面很广,而且都是全新的观点。比如文中论述的气功科学的内涵及其方法学、方法论、宇宙观等方面的特点都是有别于当代科学的崭新领域。为了讲述与读者学习的方便,本章拟从六个方面予以阐述。 
第一节  气功科学综述
Ⅰ	气功科学是独特的科学Ⅱ	气功科学的知识结构Ⅲ	正确界定气功科学的内涵和外延Ⅰ、气功科学是独特的科学
发展科学的终极目的,是为使人类自身获得解放、自由和幸福,因而对人类自身的研究是科学的中心议题。文化蒙昧的古代是如此;科学昌明的今天,在科学对自然领域中的物理、化学、生命运动取得了一定成绩后(虽然对生命本质尚知之甚微),对人的研究显得更加重要了。目前,对人的研究,有从社会的角度研究人在社会领域的种种活动规律,建立了社会学、伦理学、政治学、法学、人才学、管理学、军事学、文学等；有从自然科学角度研究人，建立了人体生理学、医学、生物物理学、生物化学、脑科学等。
气功科学是20世纪80年代崛起的一门以人为研究对象的独特学科，它不同于社会科学仅研究人的社会属性、规律，也不同于自然科学仅研究人的自然属性、规律（包括微细结构与功能）。它研究的是形、气、神三位一体的人，是人与大自然、社会统一的人的整体的生命运动规律，它的方法学、方法论、方法论基础等都迥异于现在已有的各门科学。其特征如下：
一、它具有独特的、不同于现代科学的方法论和认识论基础的理论体系。
以智能气功科学为例，这个理论体系包括：基础理论，如混元整体理论、混元气理论；专业理论，其中有总论和各论之别，如《智能气功科学概论》，《智能气功科学精义》，《智能气功科学功法学》等；应用技术理论，如超常智能理论，气功诊断与治疗的理论和方法，各学科的应用理论等等。近年来数以百万计的人们的实践，证明这些理论是可靠的、合理的，因而是正确的。而且随着人们实践经验的积累，整个的理论体系正在不断地扩展其深度和广度。
二、具有独特的研究方法——内求法。
利用练气功获得的超常智能来研究人体生命运动与自然规律，它迥异于现代所有的科学研究方法。而且，积古今的气功实践经验，已形成了一套完整的方法学体系（气功学）。这是气功科学的固有特征，也是整个气功科学的核心所在。没有这套独特的方法学体系，就没有气功科学。
三、有特定的研究对象与范围。
它的研究对象是人体自身的生命活动和大自然的各个领域。
（一）研究人体生命活动。不仅研究人体生命的不同功能态——病态、常态（清醒、睡眠态、移行相态）、超常态（气功态、特异功能态）的特征，如：有形的生命运动、无形的气的运动、意识本身的运动以及和人体生命相关的自然规律等等。
（二）研究超常智能在各个领域的应用，从而建立起气功科学的各分科理论，如把气功应用于医疗建立气功医学，应用于音乐建立气功音乐学，以至于气功美术学、气功体育学、气功教育学、气功物理学、气功化学、气功天文学、气功地理学、气功农艺学、气功生物学、气功工程学等等。
四、有特定的研究目的。
气功科学研究的目的，简言之就是通过气功科学的研究，认识掌握人体生命活动规律及其与大自然的关系，使之为自身健康服务。祛病延年、健康身心是气功科学初级阶段的目的；增强、更新生命活动、发掘人体潜能、逐步实现人类从生命必然王国到自由王国的飞跃是其高级阶段的目的。实际上气功科学的研究（尤其是在各个领域里的应用研究）是从开发潜能后开始的。在此之前的防治疾病、健康身心过程，乃其预备阶段（现在开展的气功多属这一阶段）。这些均表明，气功科学具备了构成独立科学的一切条件。
综观上述可知，气功科学是关于开发、运用超常智能并进而以之为人类自身服务的一门科学。我们不妨在此基础上对气功科学的内涵做如下具体规范：气功科学是以整体观为理论基础，以练气功获得的超常智能（包括用先天特异功能）为手段，揭示作为人和社会、自然统一的整体的人的生命运动规律，进而运用这些规律为人本身服务，完成生命从必然王国向自由王国飞跃的科学。
这里需要指出的是，气功、气功学、气功科学三者之间有着密切联系，但各自的内涵是不同的。（回页首）
________________________________________
II、气功科学的知识结构 
类比于现代科学的知识结构，气功科学的知识结构也可以分为三部分：基础部分、技术部分与应用部分。 
一、基础部分： 
气功实践是气功科学的核心，因此气功的方法论、认识论基础和有关气功的功理、功法等都属于基础部分，包括气功史学、基础气功学、气功功法学等等。而基础的基础则是人天整体观，具体到智能气功科学则是混元整体观。现代科学中的生物学、解剖学、心理学则属于一般基础科学的内容。 
二、技术部分： 
主要是关于掌握和运用超常智能的技术，包括接受信息（如遥感、遥视、透视、显微视等超感觉、超心理技术）的技术与因目标而异的发放信息、能量（如发放外气、遥控、意念致动等）的技术，以及超常思维的技术等。 
超常智能与常态智能都是人类固有的机能，人出生后就已具备了，不过超常智能未能像常态智能那样在出生后的实践过程中得到强化而成为现实，因而在常人那里已萎废而潜藏起来了。气功学里有着丰富而详尽的关于开发、应用（学会使用）超常智能的方法与理论，这一切都属于气功科学的技术部分。 
三、应用部分： 
气功科学既可应用于诊疗疾病，健康心身，开发智能（教育），也可以应用于现有的自然科学的各个领域，如物理学、化学、生物学、天文学、数学等等，还可以应用于工农业生产、体育、艺术等文化领域和社会科学领域。气功科学的知识结构，可简单归纳如下表： 
 
总之，气功科学是气功与科学相结合后应运而生的时代的骄子。因之，它必将产生、占有一个新的科学时代。（回页首） 
________________________________________
III、正确界定气功科学的内涵和外延 
目前，在我国气功界和有关科学界内，气功、气功学、气功科学、人体生命科学以及气功现代科学研究等名称同时并存甚至互为代用，因而对每一概念的内涵及其与气功科学的关系予以全面阐述是必要的。 
一、对气功现象的现代科学研究与气功科学研究 
所谓气功科学研究，是指以气功的实践（内求法）为手段对气功的功理、功法以及对各个应用领域（如气功医疗、气功促进工农业生产等）所进行的研究而言。它属于气功科学的内容。而对气功现象的现代科学研究，则是指利用现代科学技术手段对气功现象或气功师的各项功能的研究。目前人们通常所做的气功的现代科学研究，是把气功效应当作一种生命现象，用现代科学的方法进行多学科综合研究，目的在于确认现象，揭示人的生命运动的本质，探索种种气功现象在现代科学中的机理，建立关于气功现象在现代科学中的理论体系，最终把生命现象纳入现代科学的轨道，成为现代科学的一个分支。显然，这属于生命科学，是现代科学的一个子领域，因而它必然遵循现代科学的规范。综观十多年来用现代科学技术手段对气功师进行的实验研究，确实取得了令人瞠目结舌的常人所没有的数据，也证实了气的客观实在性（虽然尚不知其是何物），但这不属于气功科学的范畴，因为它不是用气功的方法为手段来研究人体生命运动的。不仅如此，它与气功科学的根本区别还在于：现代科学所关心的是这些生命功能在现代科学中的属性是什么，而气功科学所关心的是如何产生这些功能、如何使生命活动从一个层次上升到另一个层次。 
诚然，用气功科学的超常智能为手段研究人体生命活动、施作用于客观事物（包括微观的与宏观的）时，往往需要借助于现代科学技术手段（尤其需要各种仪器）来检测实验成果，似乎与站在现代科学立场上检测、证实气功超常智能是否存在是一回事，其实是有着巨大差异的。气功科学的超常智能是全方位的，它应该而且能够在不同层次发挥作用，只是由于气功科学还处在刚刚兴建阶段，其中很多规律尚未被气功师充分掌握与熟练运用。反复实验的过程是为了发现、掌握、运用超常智能的规律。而现代科学研究神奇的气功现象，则是为了探明气功在什么层次上起了作用，起了什么作用，并进而探讨为何能起作用（这最后一点，现在还远未涉及）。试以气功外气杀菌与加速其生长的实验说明之。站在气功科学立场来做这一实验，目的是要通过反复实验，来掌握发放外气时的运用意识的规律，调动外气的规律。在这一实验中，气功师的意识与外气的运用，都有质地与量度的规律，有意识转化外气性能的规律，这一切不通过实验的反复印证是难以熟练地掌握与运用的。总之气功科学要涉及各个领域，如何用超常智能变革各领域的现实，只有通过反复实验，才能建立起气功科学各学科的气功理论来。 
我们相信，气功科学研究与现代科学研究气功这两者在人类文化发展的长河中，必然会互相渗透，彼此融合，直至合为一体，那将是人类文化的新纪元。 
二、气功科学和人体生命科学 
人体生命科学和气功科学，都以人的生命运动的规律为研究对象，在这个意义上，气功科学似乎和属于现代科学领域的解剖学、生理学、细胞学、胚胎学、生物物理学、生物化学、分子生物学、脑科学、心理学等等一样，同属于一个母系统。其实是有区别的，区别在于它们所用的方法与手段不同。生物物理用的是物理学方法，生物化学用的是化学方法，人体解剖学用的是肌体解剖学方法，而气功科学用的则是实践超常智能的方法。 
但是，现代科学是有其特定的规范的，是有其特定的方法论基础的。对于生物物理学、生物化学、人体解剖学等等学科来说。在研究人体生命运动时，它们的差别主要是方法学上的差异，而它们的方法论基础则是共同的，因而都属于现代科学范畴。因此，它们是现代科学范畴里的人体生命科学的分支领域。但是，气功科学与此不同，它所应用的特殊的方法——气功的内求法，有其特有的方法论、认识论基础，这个基础与现代科学的方法论、认识论原则截然不同，因而是现代科学的规范所不能容纳的。所以气功科学不属于现代科学的范畴，是独立于现代科学之外的一个新领域。从这个意义上讲，气功科学不同于属于现代科学范畴的人体生命科学，二者不存在隶属关系。所以确切地说，气功科学和人体生命科学是立足于人类不同的文化基础（科学是文化一部分），从不同的层次，用根本不同的方法去研究同一个问题——人体生命运动的两门独立的科学，它们是独立的，且在方法论、认识论上是对立而又互补的。 
另外，人体生命科学用现代科学的各种技术手段与理论框架来研究人体与生命运动，因而它必然是涉及多学科的综合科学，换言之，它是多学科的集合点。气功科学是用人的超常智能为手段来研究、认识、改造、客观事物（包括人自身），因而它的广泛应用的触角必然伸到现代科学的各个领域。 
三、气功和气功科学 
气功科学的独特之处在于它的独特的认识世界的方法——超常智能的气功的实践。因此，毫无疑问，气功是气功科学的核心。但是有气功不等于有了超常智能，即使有了超常功能不以之进行研究与应用，仍然不是气功科学，因而气功仅仅是气功科学的一部分。而且，气功科学的崛起，是有当今时代的文化背景的，有了气功，没有一定的文化背景也不会形成气功科学（关于这一点，在第五节里将作进一步论述）。事实上相当一段历史时间里，气功成了宗教神学的奴仆。所以，在某种意义上可以这样说，没有现代科学的背景，没有现代文明的物质基础，即使有气功，也不会有气功科学。气功自身是不可能自发演变而成为气功科学的。 
另一方面，气功科学的建立和发展，也对气功提出了新的要求。首先，气功作为认识世界的基本方法，靠的是人们通过气功实践而获得的超常智能，而这种能力的获得，是人们的气功造诣达到一定程度以后的事，而且和所练功法有密切关系。所以，气功作为气功科学的基本方法，人们对它的要求比一般的气功锻炼高的多，侧重点也有所不同。一般的气功锻炼大多以祛病强身、健美身心为目标，超常功能的出现仅仅是一种自然的现象，是人的生命运动达于某种优化状态以后的一种自在的功能。而在气功科学里，因气功实践而获得的超常智能（超感觉能力等）是人们认识世界的工具，“工欲善其事，必先利其器”。这种超感觉能力之于气功科学，其重要性就像现代科学仪器之于现代科学一样，是实验成败关键之所在。所以，就气功科学而言，人们的气功实践是一种特殊的学习过程，其目的是要使得人们把某些高级的生命功能状态下所具有的自在的超常功能，通过一定的方法，经过持恒的学习，变为人们的自觉的超常智能。这种特殊的学习，就是气功实践。 
按照传统的气功理论，对于因练气功而获得的超常智能，应该“慧而不用”。因为，这些超常的智能是人们的“精气之极”，是“道之华”。这些功能的使用，颇耗人之神气，有碍于功夫的增长，有害于自身的生命运动。但对于气功科学来说，就是要自觉地运用这种超常智能去研究人的生命运动的规律，以及人与大自然的内在联系。故对于这类超常智能来说，气功科学的原则是：“学以致用”。这样气功科学就给气功本身提出了一个新课题，即能否找到一些途径，使通过气功而获得的超常智能能够适当地、合理地使用，不仅不妨碍人自身的生命运动，反而能促使人的生命运动向更高级的功能态跃迁。智能气功的实践证明，这是可能的。而这一问题的解决，又将大大推动气功本身的发展。 
其次，气功科学的目标是要认识作为天人整体的人的生命运动的规律，并进而运用这些规律改造自身，实现人的生命从必然王国到自由王国的飞跃。而认识世界和改造世界（包括自身）必定是社会性的群体行为，故对气功科学来说，气功实践必定是社会性的群体实践，必定是公开的开放的群体实践。而传统气功所强调的是练功者的个体实践，而且从本质上来讲，大多是以“独善其身”为目的的个体实践。而个体的气功实践是得不到关于人体生命本质的、具有普遍意义的结果的。所以，气功科学对气功提出了另一个新课题就是：在继承传统气功遗产的基础上，建立新的、适合于群体实践的气功。气功从内容到形式的由个体实践而群体实践、由神秘而公开、由封闭而开放、由独善其身而兼济天下的变革，实际上意味着传统气功到气功科学的飞跃，并蕴涵着气功实践者的意识深处由“我”而“公”的升华。 
总之，气功是气功科学的核心，而气功科学从广度和深度两个方面改变了气功的内涵，并从内容到形式改变了古气功本身。这就是气功和气功科学的辩证关系。 
四、气功学和气功科学 
气功效应现代科学研究的结果表明，气功态是确实存在的，它是人的生命运动所固有的高级生命运动状态。从这一事实出发，气功可以简单地理解为，人体能动地使自身的生命运动状态跃迁而达于某种高级的功能态的方法的实践。众所周知，人是一个十分复杂的、非线性的超巨系统。因此，①人的生命具有多种稳态，优于常态的稳态（气功态）不止一个，它们本身是多层次的；②即使是实现同一种稳态的跃迁（由常态——同一个气功态），方法也是多种多样的，这是复杂的非线性系统的固有特性。基于上述两点，人实现自身稳态跃迁的方法是多种多样的，因而气功本身是一个多层次的多面体。而每一个层次上、每一个方面、每一种功法，都有它自身所固有的规律和道理，这就是人们常说的功理。 
古人练功虽然也可以出现超常智能，但由于功法的封闭性，即主要依靠自身的精、气、神来修炼，所以超常智能出现后，主张“慧而不用”，以免消耗真气而影响功夫上进；因而更不可能主动运用超常智能去进行有计划的研究工作了。鉴于此，古典气功（以及当代流行的有成就的功法）虽然超越了简单的经验阶段，而且达到了有方法、有理论、有基础知识等的学问层次，但与气功科学相较还有相当大的距离，因而它只能称作气功学。 
据此，我们可以对气功学的定义作如下规范： 
气功学是关于气功的练功方法、原理及基础理论的学问。 
由此可见： 
（一）气功学的研究对象是气功本身，是从特定的方法论和宇宙观（包括生命观）基础出发，研究人使自身生命运动达于某种高级稳态的原则和方法，研究人是怎样通过学习（练气功）而获得超常智能的。而气功科学的研究对象不仅是人（作为天人整体）的生命运动规律，而且还有在各个领域的应用。气功本身只是它用以进行研究的方法和手段，而不是它研究的主题。这是气功学和气功科学的分界所在。 
但是，气功实践使人的生命运动的稳态发生跃迁的原理本身，也是人的生命运动规律的一部分，故在这个意义上，气功学是气功科学的一部分，当然也是相当重要的一部分。 
另一方面，气功是气功科学的核心，而气功学为气功提供了方法论和宇宙观基础，因此，气功学又是气功科学的基础。二者在方法论和认识论上是统一的。 
（二）历史地看，气功学古已有之，是中华古文明的一个重要组成部分，它深深地植根于中华古文明，又对中华古代文化的发达起过巨大的推动作用。而气功科学虽然同样植根于中华古文明，但它是在人类现代物质文明的背景上，作为与现代科学互补的对立面崛起的。二者的历史背景和历史作用不同。这是气功学与气功科学的第二个主要差别。
第二节  气功科学的方法学、方法论
Ⅰ	内求法综述Ⅱ	内求法的可行性Ⅲ	内求法的原则——方法论问题气功科学有着独特的方法学、方法论与方法论基础，这是它区别于其他科学的主要根据之一。现代科学的研究对象都是研究者自身（主体）以外的内容，研究手段（或方法）都是指向自身以外的目的物，对现代科学这样的查获知识的根本方法，我们姑且称之为外求法——它是人们已经熟悉的方法。气功科学与之不同，它的研究对象与研究手段的指向，首先是从自身这个主体入手的，为了区别于外求法，我们姑且称之为内求法——这是气功科学特有的方法学与方法论。 
________________________________________
I、内求法综述
一、什么叫内求法 
它是借助练气功获得的异于常人的超常智能（包括先天的特异功能）来认识、强化、更新自身生命过程，认识、改造人和大自然的关系，认识、改造大自然属性的方法。 
内求法是气功科学认识、改造世界（包括自身生命运动）的根本方法，因此，它应属于气功科学的方法论范畴。征诸实际，气功科学中的内求法，就方法而言，包括接收外界信息的透视法、遥视法、遥听法、意识感知法……以及发放信息的外气发放法、神光发放法、意念发放法……严格说来，这些具体方法才是方法学的内容。
内求法做为科学的研究方法，虽然是我们提出来的，但用内求法来完善自身却不是我们的发明创造，它是在传统气功学的“内求”基础上建立起来的。鉴于此，有必要对传统气功中的内求作一简单介绍。 
（一）传统气功中的内求：我们知道，气功锻炼可以使人体发生多层次的跃迁变化，正如第一章所述，不仅可以祛病强身，而且还可以开发潜在智能。当人体内的感知能力（包括非常规能力）敏感到一定程度时，即可察知到人体内的生命运动状况，如各组织器官及其运动，人体内气的流行、聚散、开合变化，以至于经络的循行、功能……通过练气功查知到的这些内容，传统气功学中称之为内景；这一查知过程叫内视；对这种查获知识的手段称之为内求。需要指出的是，在秦汉以前朴素气功时期的古典气功中，内求的含义是泛指通过一定锻炼方法来增强自身的正气、智慧与能力，屈原在《离骚?远游》中说：“内唯省以端操兮，求正气之所由”。不过，古人未把这一过程正式称为内求，而是称为“反求诸己”或“反诸己”。如《孟子?离娄》中说：“古人先求诸己，而后求诸人”。《论语》中说：“君子求诸己”。《文子?上德》中说：“求诸人不如求诸己”。后世的《二程全书》中说：“君子之遇艰阻，必反求诸己，而益自修”。对“反诸己”应作怎样理解呢？ 
《吕氏春秋?先己》中说： 
“何谓反诸己也？适耳目，节嗜欲，释智能谋，去巧故（注：巧故，伪诈也），而游意于无穷之次，事心于自然之途，若此，则无以害其天矣……知神之谓得一……故知一，则应物变化，阔大深渊，不可测也。” 
由此可知，反诸己（内求）实际上就是通过今日说的气功锻炼（包括道德涵养）来增强人的修养与能力。不啻如此，古人还认识到内求可以产生超常智能。《管子?内业》中说， 
“抟气如神，万物备存，能抟乎？能一乎？能无卜筮而知吉凶乎？能止乎，能己乎，能勿求诸人而得之己乎？思之思之，又重思之，思之而不通，鬼神将通之，非鬼神之力也，精气之极也，四体既正，血气既静，一意抟心，耳目不淫，虽远若近……思索生知。” 
这一段话不仅指出了不靠占卜而知吉凶、不求诸人而得之于己的正确方法，而且对它的机理也作出了“精气之极也”，而“非鬼神之力也”的唯物主义的精辟解释。 
古人对内求的作用与机理虽然有了一定程度的了解，但未被广泛用于实践。因为应用超常智能需要消耗高层次能量，即使是主张入世的古人对此“劳心伤神”的做法，尚称之为“道之华也，而愚之首也”（引自《韩非子》）。而后世气功逐步宗教化——追求成佛成仙，于是这种损气耗神的超常智能则被视为不可随便应用的禁忌范围了。所谓“慧而不用”就是这种思想指导下的产物。 
综观上述可知，传统气功的内求，只是古人治学修身的指导思想，其目的主要是以此获得正气，从而提高人们的各种能力，因而它属于气功的实践范畴。而气功科学的内求法则是通过内求获得超常智能，而后主动地、自觉地运用超常智能进行对自身生命与大自然界的认识与改造，因而它不仅进入了科学的方法学、方法论的领域，而且进入了哲学层次的方法论范畴。故而气功科学所谓的内求是有其特定内容的。 
（二）内求法所述的内求含义 
作为气功科学认识、改造世界(包括自身)的根本方法——内求法的实现过程，首先在于内求，其含义有二： 
1、指一般练功过程的内求。常人要获得超常智能，必须内求于自己的意识活动。首先是通过内向性运用意识的锻炼使主体自身的生命运动达于获得超常智能的高级的状态，这就是较古人的说的“内求诸己”有着更明确的目的、要求的练功过程。只有这种内求锻炼才能提高意识的“灵明度”，清除对意识的干扰，提高对外界的感应能力与作用强度，而且只有达到了一定程度，才能实施内求法于客观事物。 
2、实施内求技术时的内求。一般人在日常生活中的意识活动，它发出的意识指令的指向都是从主体直接向外的。实施内求技术则不然，必须先把意识活动指向自己已形成的超常智能状态，尔后实施接收或发放信息，其注意力集中在意识领域中的超常智能状态中的信息处理。内向集中越得力，越成功，内求技术发挥的效能越明显，取得的效果越确切、突出。只有把意识活动内向集中到超常智能态，才能对外界客观事物发生作用，它是较古人所说的“知内而达外”大大扩展了的实践过程。 
二、内求法的特点 
（一）认知事物的特点：用内求法认知事物时所得到的认识具有整体性特点，这包含四层意思： 
 1、不借助一般感觉器官接收外界信息，而是借助超常智能直接接收外界事物各方面的特性，既是“全方位”的，又是同时呈现的，因此不用经过逻辑思维判断，就可以得到客体认识； 
2、空间的整体性。这表现在对事物的认知没有空间的限制，遥感诊病即为一例； 
3、时间的整体性。即对事物的认知没有过去、现在和未来的差别，三种时态一起呈现，预知（或前知）即为此例； 
4、时——空整体性。此时所感知的事物没有时间和空间差别，即体察到任何事物的时间与空间整体性都是一种真实存在，它是大自然的形形色色的万物都具有的有别于物质刚体特性的一种共性，当能体察到这一特殊的整体性时，就能随意运用“物质穿通”技能了（如取出封闭容器中的物品）。 
应该指出，从“1”到“4”所得认识的整体性的变化有一个由易到难、由浅入深、由低级到高级的递进过程，这和认识主体练功所达层次的进化呈正相关。还应该指出，用内求法认识事物的整体性，还体现于认知过程的整体性，即观察和思维的过程一体化。这一点在认识论上也是很重要的。在科学的研究中，“观察的独立性”（指独立于先验的理性的思考）一直是一个有争议的基本问题。而这个问题对于内求法来说是不存在的，因为整个内求认知的过程中，观察和思维一体化了。 
（二）与外界事物作用的特点：不借助人体的各组织器官（如运动器官），直接用超常智能并不接触客体使之发生作用（超距作用）。如气功师发放外气作用于人体、仪器、试样等使之发生变化，特异功能意念致动等都是这样发挥作用的。
三、内求法与心理学中“内省”的区别 
在心理学发展的历史上，“内省”曾经是一种重要的研究方法，“内省”考察、分析的目标也是认识主体自身，但主要是考察、分析自身的心理过程。17世纪心理学大师霍布士的研究工作就集中于对自己心理过程的严密观察上。本世纪初的詹姆斯和弗洛伊德也都擅长于内省，并在内省的基础上创立了自己的学派。他们所用的内省法和气功科学的内求法有何异同呢?二者的共同之处是认知的箭头都向自身，指向内。但他们的内向性运用意识，目标不是使自身的生命运动进入高级状态，而是对自己的心理活动进行“客观”的分析和体察。虽然有人（如詹姆斯）在内省过程中也曾经历过所谓“高峰经验”（类似于入静后的境界），但那是自发的，不是自觉的。因此，一般来说，西方心理学所用的内省法是一种内向的思维过程，其思维的方法和气功的内向性运用意识不同。而且用以考察自身心理过程的，是常规的思维，不是超常智能。而气功科学的内求法则是由内向性运用意识→自身生命功能态的跃迁→自觉地运用高级功能态下的超常智能来体察自身内部的生命运动→向更高级生命功能跃迁的全过程。此二者有质的差别。由此看来，作为气功科学认识世界的方法——内求法的关键在于首先要使自身的生命运动状态发生跃迁。如果没有这一步，就不是我们所说的内求法。
________________________________________
II、 内求法的可行性 
一、 内求法可以揭示生命奥妙符合逻辑要求 
人类认识任何事物，用以量度的尺度必须精确于被量度的对象，而且认识者的主体运动（即意识运动）的层次要高于、复杂于被认识对象的运动层次。这是被众多的科学家证实了的认识逻辑。正是这个认识逻辑，才得以建立起现代科学的理论体系，使人类认识了以光年计的宏观宇宙与以纳米（nm）计的微观量子；也正是这个认识逻辑，使人类至今未能认识自身的生命运动。因为人的全部生命运动都是与人的高级生命活动——意识紧密地联系在一起的。气功科学认识的对象是人，是形、气、神三位一体的有机整体，因而用建立在形、气基础上的“神”这个尺度，去量度在“神”支配下的形、气运动这个对象，就不能满足认识逻辑的要求。内求法是在练功出现超常功能状态下进行的。在此状态中，一方面增大了人体内的各种认识功能（包括意识的综合认识）的灵敏度，这是较常人意识运动更高的层次。因此，它查知生命运动进行的状态就成为可能。 
练气功达到一定程度确实可以呈现出超乎常人的功能状态。70年代末与80年代初期，国内外的科学工作者对气功师进行了脑电测试，结果表明，练功时人的意识状态处于一种不同于清醒态和催眠态的新的功能态，其特点是脑电活动高度有序，表现为：（1）各脑区脑细胞电活动趋于同步，频率趋于单一化，波幅显著增大，额叶尤为明显；（2）不同脑叶脑细胞电活动趋于同步，脑电信号相干性提高，尤其是左、右脑脑电相干性明显挺高；（3）脑电稳定性提高，抗声、光剌激能力增强。脑细胞活动有序性提高，意味着“心”对身的调节能力增强，心身更趋协调，人体内的各种物理、化学、生理等过程的有序性亦提高，内耗降低。基础代谢率的观测表明，练功时耗氧量比睡眠时还要低10%，而练功时人是完全清醒的，大量的实验证明，练功时人处于某种优化的生命功能状态。这种状态，我们称之谓气功功能态，简称气功态。人体气功态的存在的初步实验证实，是近年来对气功进行现代科学研究最主要成果之一。 
另外，气功和特异功能的实验还证明了气功的外气发放、气功透视查病等功能确实与上述之气功态相关。 
这一切为内求法的立论提供了雄辩的科学佐证。 
或谓曰：内求法受到功法的差异与练功层次不同的影响而产生局限性，因而是不足取的，必须代之以“可重复”的现代科技的实验手段。我们认为，内求法确实是有局限性的，即每个通过内求法得来的知识，仅仅是复杂的人体生命中的沧海一粟，但不能把它看作是内求法的弊病，因而捐弃内求法；需知另结新缘是解决不了这一矛盾的，分析一下事实就清楚了。现代科学已作过的气功研究试验，无一不是检测气功师以内求法得来的功能，而且测得的效应还仅仅是气功师功能的一部分，这样得出来的结果，只能是建立在局限性基础上的进一步局限化，或谓曰：内求法虽然能满足认识生命活动的认识逻辑，可是它的实用价值如何呢?这将在下面做出回答。 
二、内求法的古今成果 
（一）古人以之创立了经络论、气化论 
经络学说和气化学说是中医、古气功的理论精髓，这一理论不仅经受了气功、中医数千年实践的检验，而且又经受了现代科学技术的初步的但是很有意义的实验的检验，初步证实了气是客观存在的，经络是人体内的有别于神经与血液循环的新的调节系统，但是对其实质尚一无所知。这就提出了一个问题，应用高度发达的现代科学技术亦莫能知“气”与经络之究竟，那么，对科学一无所知，技术低下的古人是怎样认识到“气”与经络这种无形而微妙的实在的?是臆断的巧合吗?否，是气功的实践，是气功的内求创立的。此说并非我们的杜撰，历代不少医家对此也是肯定的。《圣济总录》中写道： 
“闭目内视，五脏历历分明，知其所处，然后五脏可安……视表如里，亦能驱五脏之神，为人治病。” 
李时珍也说：“内景隧道，唯返观者能察照之”。出土文物战国初期的《行气玉珊铭》，仅用了40多个字，把练周天功的过程描述得相当完备，这表明了战国时气功已达到相当高度，对周天功的练法与感受已相当精深。而周天功恰恰是修炼、体察人体经络、气化的适当功种之一。试简述之。 
经脉周天功是周天功（又称河车搬运，亦称周天搬运）的一种，其入手功夫分两步：一是炼气功夫；二是修脉功夫。炼气的功夫是通过一定的呼吸方法与意念活动紧密配合，激发真气的产生。真气充足后，意守部位即可产生热感，到一定程度时，热感即沿一定线路运行。尔后意念紧紧跟随热感运动，亦步亦趋，此即修脉之功。一般是先通任督二脉，随后奇经八脉的其他六脉、十二经脉等均可——体察出来。进一步练功，对人体的内脏活动，七情变化及人体与自然界的相互关系亦可体察出来。练功体察到的真气运行的路径就是经络，周身的各种变化就是气与气化，这一切统称内景。正是通过气功实践对内景的观察，获得了人体经络、脏腑、气化等一系列的较完整的认识。 
对于气功实践创立经络、气化理论的说法，现在尚未被中医界与史学界广泛接受或认可。现在较为流行的说法是，古人用器具（如石块等）、手指触碰身体时，触发了循经感传现象，通过长期积累，于是乎发现了人体经络。这种说法似乎很合乎实践出真知的道理。但是，它忽略了两个基本事实：（1）自50年代以来，国内、外许多科技工作者都按照上述经络发现的模式，参照已有的经络学说，用机械、声、电、光刺激，同位素标记照相等技术去触发循经感传并测定感传的路线，做了大量实验，仍然无法得到确定的结果，甚至连人体上最短、最简单的一条经络都是如此。（2）中华文明五千年历史，有文字记载的历史始于春秋，殷商的甲骨文只是祭祀、占卜时，刻上的一些简单的记号；发明造纸术的蔡伦是东汉人，印刷术的发明还要晚一些。交通闭塞，行旅艰难，因而游子思归之相思离情一直是古典文学的主题。在这种情况下，大规模的文化交流，同行的学术讨论是不可能的。直到20世纪40年代，中医药学一直是靠师徒口传身授而继承的；在这样的条件下，我们的祖先竟然在文字记载刚刚开始的战国时代，就能够通过先人和自己在无意识的、随机的触碰过程中触发的经络传感的经验的积累，而建立起如此完备的经络学说，实在是不可思议。这就表明了用常规方法建立经络、气化理论是不可能的，它从反面为气功立说提供了雄辩的佐证。 
（二）当代的实验成果 
近年来，练气功的人与日俱增，在练功过程中出现经络、气化现象者很多。其中周天经脉现象最多，就小周天而言，有督升任降者，有背部三条线上升，胸前三条线下降者，也有在督升任降的同时，任升督降双重循行者……以大周天而论，有任降督升加十二经脉逐经循行者；有任督循行加四肢一往一来者；有从涌泉上冲顶门者；有从头部沿经下降至四肢如卫气循行者……除大、小周天外，还有卯酋周天，即从下丹田起，从体左侧上升至头顶，再沿体右侧下降，回归下丹田，如此等等，不一而足。不仅如此，一些经络敏感的人，在某种刺激下，可以感知经络的存在。上海王普卜雄等人用诱导人静法，可使常人变为经络敏感的人，成功率达88%。 
另外，更加喜人的是，古老的经络学说，正在得到当代先进科学技术的证实，国外用基里安照相术研究人体生命活动，发现人体周围生物光分布与气功的辉光相吻合，人体中的能量线与经络分布走行相吻合，能线上的能体斡旋和针灸的穴位相吻合，分布在人体腹背中线上的十二个次大能体斡旋与周天功十二规程相吻合……虽然现代科学尚不能解释其为何物态，也不知产生这些现象的道理，但毕竟是对经络客观实在性的证明。 
（三）内求法应用的现实性 
内求法做为气功科学的研究手段，能否被人们广泛地掌握与运用呢?回答是肯定的。因为超常功能非少数人所特有，在一般人也是存在的。实验证明，特异功能可以通过训练而诱发。据报道，北京大学曾经随机地选取了40名十岁左右的儿童，经过短期训练（方法是让他们和有这种功能的儿童一起不用眼睛识别图形），结果有60%的儿童获得了不同程度的非视觉图形识别能力。北京师范学院的实践证明，意识致动的能力也是可以通过训练而诱发的。需要指出的是，这种意识作用，即使在未经训练的一般人身上，也是存在的。美国普林斯顿大学工程应用科学院曾进行了一系列实验，观察一般人的心灵能能力。如要求随机选取的受试者，用意识使热敏电阻的温度提高几千分之一度，或用意念使干涉仪中的镜子的距离改变十万分之一厘米……结果是肯定的。从这里可以看出，常人也有属于内求范畴的特异功能，只不过功能比较微弱而已。气功锻炼可以使这些功能强化得以显现。以智能功为例，进修学员学习3个月以后，有40%左右的人初步具备意识感知查病的能力，有5-10%的学员具有遥感功能。这一切充分说明用练气功获得超常功能来研究认识世界，不仅是可能的，而且是现实的。 
________________________________________
III、 内求法的原则——方法论问题 
辩证物唯主义告诉我们，人们在认识、改造大自然（包括人体自身）时，方法论与认识论往往是紧密相关的，它们都是由宇宙观决定的，气功科学的内求法的内求功能，同样是人脑的功能（确切地说是意元体的功能，详见《智能气功科学精义?意识与意元体简述》）。它对客观事物的认识不像常态功能那样，由感性到理性，需要经过繁杂的逻辑推理等等抽象过程才能完成；而是直接得到有关事物的整体性或本质认识。这一过程和通常说的直觉、灵感很相象，从气功科学的观点采看，直觉与灵感实质上属于内求功能的自我体现，是内求功能的初步表现。气功科学的内求法表现出功能，是一个自觉的运用过程。它虽然也是瞬时出现结果，没有逻辑推理过程（注意：在意元体内也有特殊的认知过程，只是不同于一般的逻辑思维而已），但施术得到的结果是比较明晰的，因此它与直觉灵感相比，确实是从自为上升到了自觉的螺旋。诚然，内求得到的关于对客观事物的认识正确与否，也必须通过实践的检验，这检验的过程，同时即是变革客观世界的过程，也是进一步加深认识的过程。在气功科学中，似乎是认识论、方法论合一了，认识世界的过程和改造世界的过程合一了，正是由于这些特殊性，所以实施内求法必须具备一定的基础与遵循一定的原则。 
一、 必须具备超常智能 
气功科学的内求法，无论是认识世界还是改造世界，都是依靠人的超常智能，它可以是通常人们所说的先天的特异功能，而更主要的是通过一定的锻炼方法——主要是气功的方法获得的超常智能。施术者的超常智能所达到的水平，直接决定着人认识世界的广度、深度和准确度，决定着改造世界的精微度与可靠程度。在这个意义上，气功科学的研究对研究者的“超常智能”层次的依赖，和现代科学研究中对仪器装备和人员素质的依赖相仿佛。以超常智能作为气功科学的研究手段的优越性在于：它在研究形、气、神三位一体的整体时，在研究作为整体的人与大自然的关系时，不改变被认识事物的本身，而是直接体察它们的自然属性、运动过程以及发生条件，是对真实情况的写照。但是由于用这种方法得到的关于事物的认识，严重地依赖于主体超常智能所达到的层次，依赖于认识主体的常规文化素养，所以这种认识，不可避免地带有局限性。另外，人的意识活动对生命活动有着直接的影响，因之体察到的变化又会打上功法与修炼的烙印。这是内求法的神秘性与任意性的不足，这是气功科学在发展中所必须克服的。广泛的群众性的气功实践，是解决这个难题的根本途径。 
二、运用内求法的过程是自身生命活动不断升华的过程 
在气功科学里，运用内求法的过程也是一个练功过程，这一运用过程可以提高实施者的功力，从而完善自身的生命活动，这表现在： 
（一） 气功科学的主要任务之一就是研究人体的健康层次从低水平达到高水平的全过程及其规律，而且这个研究过程是一个逐级完善自身的过程。因为在练气功过程中，首先是通过内向性运用意识的锻炼，来增强人体生命机能，其中被敏锐了的感触机能（即超常智能）成了体察（研究）生命活动的手段，而这个体察（即内求）过程，又是更高一层地运用意识。人体内在的感触机能越是增强，对生命活动的认识就越深刻，相应地人体的身心机能也就得到全面提高。在这里，内向性运用意识的过程是对人体的认识过程，又是对人体改革更新的过程；是增强主观认识能力的过程，又是变革自身这个客观存在的过程。 
（二） 即使是用超常智能体察外界事物，或施作用于外物（由于智能气功掌握和运用了混元整体理论及其练功方法而使之成为可能），也成了练功与提高功力的过程。智能气功改变了传统气功的练功方法，强调自身的气与外界混元气同时锻炼，强调把自然界混元气收归己用，因而特别重视对外界混元气调动能力的锻炼。内求法施作用于外物的过程，是调动外界混元气的过程（而不是消耗自身精气去完成预定任务），所以它实质上也是一个练功过程。征诸实际，智能气功辅导员坚持为人治病或组场教功者，大多长功较快。内求法的察知外界事物，也是由于借助大自然界混元气，免去了自身的消耗，可以使自己的意识和混元气更好地结合，从而提高功力。 
三、内求法必须以外求知识为基础 
外求知识主要指现代科学、哲学知识与日常的生活常识，它们是借助常态智能建立的。常态智能与超常智能相较，虽然显得“粗浊”，接收的信息是事物的各个侧面的局部属性，然而内求法必须以之为基础，超常智能所能认知的范围与深度，往往和常态智能所达到的层次相应。譬如古代的气功大家所具备的超常智能的水平不谓不高，但他们在科学技术低下的古代——超常智能所涉及的范围很小，精微度更谈不上——他们只能认知那个层次的关于世界的总画面，而不能查知其细微画面，这是因为： 
（一） 超常智能虽然有着较常态智能深刻得多、广泛得多的接受事物整体性信息的功能，但在认知事物时必须借助意识指令——这是常态智能建立起来的——把超常智能集中注意到目的物，如果常态知识的深度、广度不够，就无法发出相应的意识指令以寻找目的物，从而使超常智能处于茫然无措的境地，真可谓“英法无用武之地”，因而得不到结果。 
（二） 超常智能可以接受各种信息，但是如何捕捉有效信息并予以判断，则需要借助意识中已建立起的参照系中的各种模式——这又是常态智能建立起来的——作为衡量的标志。超常智能虽然经常在发明创造中发挥作用，然而那是在常态智能提供了相当多的素材的基础上完成的。 
（三） 超常智能发放信息作用于目的物，也必须以常态智能对该物的认知作基础，离开常态意识的导向，也是无法作用于目的物的。 
（四） 对超常智能接受信息与发放信息价值的评估（是否真正起作用），不仅要靠众多的内求实验的重复，而且也要借助在一定范围内或一定程度上的外求法的实证。 
通过以上分析可知，气功科学的内求法，并非单纯的内求，而是融外求于其中的，不仅如此，在应用内求法对生命与大自然界进行科学研究时，得到为数众多的素材，也需要经过分析、归纳、综合、演绎等逻辑推理——这又是外求法的根本思维原则——进行加工。否则对复杂的多层次的生命运动是难以得到正确的完整的认认识的。
第三节  气功科学方法论基础——混元整体理论
Ⅰ	混元理论Ⅱ	整体论方法论是指导人们如何认识世界的一般原则，它和人们对世界本质的认识（宇宙观）有密切关系。一般说来，宇宙观和方法论总是相互适应、相互耦合的。一定的方法论，将导致相应的宇宙观；而一定的宇宙观，也要求与之相应的方法论。在某种意义上讲，二者是一而二，又二而一的。混元整体观是本体论、方法论、认识论的统一，是智能气功科学赖以建立的基础——也可为气功科学提供借鉴。混元整体论包括混元论、整体论、意识论、道德论、人的混元气等内容，这里仅简单介绍前两部分。 
________________________________________
I、 混元理论 
对大千世界本源的执着的探究，似乎是人类的一种共同追求，中外古今，无不如此。古希腊哲学家德漠克利特认为世间一切物质都是由一些不可分割的粒子——原子所构成的，这就是著名的原子论。不同于此，中国的先哲们认为把宇宙的根本，归结为某种无形的连续的整体性的存在，对这种最根本的存在，老子称之谓“道”，他说： 
“有物混成，先天地生，寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母，吾不知其名，字之曰道，”。“道生一、一生二、二生三、三生万物。”（《道德经》）
有的则称之谓“气”，如《西升经》谓：“混元之气，自无而生有，有曰太极。”张载说：“太虚无形，气之本体，其聚其散，变化之客形尔。”（《正蒙?乾称》）有的则归结为阴阳。《黄帝内经?素问?阴阳应象大论》中说：“阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。”以上各家的观点表面看来似乎各主一说，其实若仔细分析之，三者本无轩轾。《云笈七签?元气论》中就明确指出：“道即元气也。”又说：“元气一性，阴阳二体。”如此看来，道、元气、阴阳可以统统归之为一个“气”，这个气不是空气、气体的气，而是一种特殊的精微物质，这就是古典气功学中的“万物本原一气”的理论。该理论认为有形有象的万物是由无形无象的气化生的，即“有生于无”，称有形有象之物为“器”；有形有象之“器”又可转化为“无”（古人所说的无不是什么也没有，而是相对于有形象之物的无，实即指气）。这一“有无相生”的规律反复环转，就形成了宇宙万物的演化。智能气功科学在继承前人成果的基础上，结合现代科学、哲学与练功体会，提出了“混元理论”。这里的混元二字，从字义上讲，“混”是混化、混成之意，“元”就是一的意思。混元二字，又是一个特殊词汇，包含着众多的内容。混元理论包括：混元物质观、混元变化观、混元时空观三部分。 
一、混元物质观 
（一）宇宙中的任何物质都不是单一的，而是两种以上的物质要素混化而成的混元整体。 
（二）宇宙中有两类物质的存在形式：一是无形无象的非实体性物质的存在形式，我们称此为混元气。它虽然无形无象，但它是由形、气、质混化而成的，在这里形、气呈隐伏状态，混然不可区分；另一是有形有象的实体性物质的存在形式，我们称此为实体。实体是由非实体的混元气凝聚而成的，有形有象的实体又可分散化为无形无象的混元气。在这个意义上，可以把无形无象的混元气看做狭义的混元气，是混元气的常例；把实体物质看作广义上的混元气，是混元气的特例。两者可以互相转化。宇宙就是这两类物质相互作用、转化、演化的混元整体。 
（三）任何一个实体物，不仅在其内部，而且在其周围，都有该实体物的混元气。实体物是该物混元气的凝聚表现形式，实体物周围的混元气是其弥散的表现形式。实体物质密度越大，体积越大，它外面的混元气的浓度也越大，延展范围也越广。实体物的构成、性能的变化，可引起弥散在实体物质周围的混元气的变化，反之亦然。任何实体物都是该物的实体存在与非实体存在的统一体，对此，我们称之为混元体。不同的混元体既可以互相作用，混化生成更高层次的混元体，也可以分化形成低层次混元体。对于混元体的整体特性，人的超常智能可以察知，而现代的科技手段对它束手无策。这是因为现代科学技术在认知事物的某一特性时，往往是以排斥其它特性为前提的，也就是说，不能同时认知事物的诸方面特性。当代科学只能揭示事物的物理、化学等方面的特性，而不能揭示以整体混元特性为主要形式的生命运动的特性，其因盖此。 
（四）混元气与实体物都有不同层次。由于实体物是由混元气凝聚而成的，所以在宇宙中最基本、最原始的物质层次是混元气的原始层次，可称之为原始混元气。它是一种质地均匀、性能没有区别的特殊物质，充满整个宇宙，并贯穿于万物之中；它是不可分割的整体，可以演化生成不同层次的非实体物质——混元气，并进而凝聚成各种有形之物——实体。在混元气的凝聚过程中，它所包含的形、气、质整体特性被缩聚到一定“浓度”时，就形成了显现的形、气、质特有现象——实体物。与此同时，该混元气也连贯分布于该实体之周围，从而形成了前述的混元体。现代科学已知的物质，从原子、分子到植物、动物、人，都是混元体的不同层次的表现。人脑的混元气称为意元体，是混元气的最高层次表现，它与原始混元气有很多相似之处，但两者有着层次的区别。人脑混元气不仅较原始混元气的成份复杂得多，而且有主观随意性，即主观能动性，可引发原始混元气的各种变化。 
二、混元变化观 
混元理论认为，任何物质都不停地运动变化着，其变化形式有二： 
（一）实体物与非实体物的相互转化，此即古人说的“有无相生”，这一过程是混元气聚散达到特定临界的结果。在自然界的万事万物中，这一过程是遵从自然规律变化的。当人有了意识活动后，特定的意识活动也可完成这种聚散过程。练气功的任务之一，就是强化意识聚散混元气的能力。 
（二）有形之物的变化虽然有从简单到复杂与从复杂到简单两种变化方式，但其过程都是在原始混元气的背景中进行的，每一事物都不断地进行着开、合、聚、散、出、入、化的运动，每一事物的变化都是与周围的混元体相互作用、混元的结果。 
三、混元时空观 
（一）混元时间观。常态智能认为时间是事物变化的连续性表现，每一事物的过去、现在、未来，都是该事物的无数个瞬间表现的集合，这与数学中直线是点的集合很相似，这也许是人们说的“时间的一维特性”的根据吧。混元理论认为任何事物的瞬间表现都不是孤立的，更不是绝对的： 
1.任何瞬间的事物，都积淀着已过去的变化内容，这可以用红外线复相术比附说明之。例如，某人于某地某时的活动情况，在该人离开该地的一定时间内，可以用红外线复相术把当时的情况拍摄出来。这是某人已经过去了的变化在空间留下的迹象。同理，这些过去的变化迹象也可积留在实体物之内。 
2.任何瞬间的事物，都蕴含着未来变化的萌芽，这可以用生物光照相术比附说明之。例如，树木的叶子未生长出来之前，已经可以用生物光照相法照出叶子的雏形来，这表明树木生长叶的枝条中，蕴含了它未来的变化的景象。
鉴于上述两点，混元理论认为，任何事物的瞬间所呈之相，都是过去、现在、未来的混元状态，所以用超常智能可以从具体事物中查知过去、未来的变化。 
（二）混元空间观。混元理论认为，空间不是真空（也不存在真空），是原始混元气的存在形式，它可以包容万事万物，也可以贯穿万事万物。万事万物的混元气，可以凭借原始混元气（空间）的传递作用而相互影响（如混元变化观中所述）。其结果，既可以使万事万物混元气呈现出互相包容，也可以使万事万物的混元气“贮存”在原始混元气中。由于原始混元气的匀态和无区别特性，使之呈现出超时空状态，因而使得包容在其中的各种混元气呈现出普遍状态，超常智能可以从某具体实物中查获到它包容的其它事物的属性，进而还可以人虚无中领悟到具体事物的属性，其根据即基于此。 
________________________________________
II、整体论 
这里所述的整体论是混元整体论的一部分，它与现代科学的整体论有不少相通的见解。 
混元整体论认为，整体是该事物所包含的各部分相互作用产生的，是在与外界的相互联系中显示出的完整的独立个体表现。它不是各部分相加的和，而是在此基础上的结构构成与功能的统一及其动态平衡。整体的特性贯穿于所包含的各个部分中，从而使部分体现整体的特性。 
混元理论的物质观、变化观、时空观论述了它们的混化归一的特性。然而，经过混元而达到的“一”就是整体，所以混元论与整体论是不可分割的。如混元论的物质观与变化观所表述的就是事物的实体物质、非实体物质及其与周围环境的混化归一过程和状态，这本身就是完整的整体观。因为它直接关系着事物的整体特性及其各部分之间的相互关系。因而本节讲的整体观只是混元理论在整体特性方面的扩展，包括宇宙整体论、人天整体论、人体整体论。 
一、宇宙整体论 
混元论认为，宇宙是一个不断演化着的混元整体，它包含的所有星球天体以及星球上的万事万物，都是由原始混元气演化而来，经过长期演化，又复归于原始混元气。试简述之。 
我们同意现代天文科学的主张：所有星球（包括地球与我们的太阳系）都有生灭过程，我们的繁华似锦的地球以及千变万化的太阳系，正在走向“消亡”的过程。当太阳中的氢燃烧殆尽时，将随着中心引力的增加产生坍塌，虽然会再度爆炸形成体积庞大的红巨星，但终将回归缩小，形成密度极高、质量巨大而体积相对狭小的白矮星（原子电离、电子形成简并电子云和原子核混合）、中子星（电子、质子消失、简并中子形成）。 
届时各星球的差异就不见了，走上了初步的统一，万物的形、气、质高度集中到形体中。同时，形体周围弥散的混元气密度、广袤度也相应地增大。当宇宙的星体缩小到非常小时（譬如说小到原子或更小粒子），在它外面的混元气就扩展至非常大，当形、气、质向内集中就达到了形、气、质互相无以区分的临界线，刹那间，呈现出内外无别、均匀一致的混元态，这与协同学中所说的“临界无阻尼”现象很相似。尔后随即转入新的首序，而发生相变，这一局面相当天文科学所称的大爆炸，于是，又进入了宇宙学所描述的新的凝聚变化过程，从无形到有形，从简单到复杂，再历经天文物理学的诸过程，形成新的太阳系，行星逐步形成，进而演化出各星球的万事万物，以至于人类的出现。 
二、人天整体论 
人与天（天指自然与社会环境）的整体性是混元整体观的又一内容。 
（一）人与自然是一整体 
人类对于宇宙的根本认识是和人类对于自身的认识分不开的。因为，人是认识的主体。而就其实践意义来看，人对“自我”的认识比对宇宙本源的探索更为要紧。因为说到底，人生就是一个自觉或不自觉地维持（保存）自我、认识自我，完善自我的过程。然而人不是孤立的，人与天地、万物、大自然是一个统一整体，对此，可从常态智能与超常智能两条不同的认识途径叙述之。 
1.常态智能状态下（物理学时空框架里）的人与自然的统一整体性。 
人类是地球自然变化的最高阶段的产物，它虽然直接从高级动物进化而来，但在人类的生命体内淀积着地球从无机物→有机物→生物→低等动物→高等动物→人的演化规律及物质特性。这一演化长链每前进一步，都是大自然与之相互作用的结果，因而人体总是与天地万物互相连系、作用着的统一整体。对此，德国哲学家奥肯说： 
“人是自然界发展的顶峰，因此必然地把一切囊括在自身之内，正如果子把果树以前的各个发展阶段包括在自身之内一样。一句话，人必然是代表整个宇宙的小象”。（《自然科学史》斯蒂芬?F?梅森） 
恩格斯说：“我们连同我们的肉、血和头脑都是属于自然界，存在于自然界的。”（《自然辩证法》）为了加深对人与自然是一完整统一体的认识，下面再从物质的不同层次说明之。 
（1）大自然的循环物质：大自然的无生机物质→植物合成各种营养物质→动物把它消耗掉排出废物→经微生物分解→回归自然界。人也是这个循环圈中的一个环节。 
（2）大自然的能量交换：地球的能源主要来源于太阳，人类直接或间接（如通过化学能或生化能）来吸收太阳能，尔后又通过人体各种活动把能量发放到自然界。 
（3）信息交换：这里所谓的信息与现代科学规范的信息的定义不完全相同。这里所说的信息的含义，是指事物的时空构成特性（由基质、数量、形态三要素组成）而言。每一事物都有自己的特殊信息，人在自然界生活，无时不与自然界进行信息交换，它较上述的物质、能量的交换更加细微，不易被人们所查觉，但在人身体中却发生了作用。譬如有人到某一地方会自然而然地感到舒适、轻松、身心愉悦之感，这不一定都是负离子的作用（因为有很多地方不具备负离子的发生条件）；而有的地方则易使人产生烦燥、不适，或觉得别扭等感觉。当然对信息的接收与每个人的内在条件是有密切关系的。 
需要指出的是，人类与自然界的整体性不仅仅表现在人与自然界的物质、能量、信息的交换，更重要的是——这也是人和自然界其它物质的区别——由于人类有了自己的最根本特点——意识活动，不仅能被动地接受外界信息而发生变化，使自身与周围环境保持完整联系，而且能主动地反作用于自然界，使自然界符合人类生命的要求。这主要表现在通过劳动使人的精神（包括各种社会知识）异化为供人类需求的各种物质；并把自然界的各种物质“人”化，使之代替并极大限度地增强了人类的功能。这一切使人类和自然界的联系更加密切了。需要指出的是现代人类与古人相较，人与自然的混元整体特性的质量、广度、深度都有了显著的差异，这是每个智能气功工作者必须正确对待的一个极其重要的内容。 
2.超常智能状态下（气功科学框架里）的人与自然的统一整体性。 
（1）人与天地万物本源于一气。智能气功科学与传统气功学都认为万物本源一气。前述的混元理论指出，宇宙中的所有一切，都是从原始混元气演化而成的，因而彼此间保持着内在同一性。鉴于人与天地万物都是在原始混元气的背景中演化的，因而原始混元气又成了万物联系的媒介。它是万物可以互相作用的根据。 
（2）人摄取外界混元气为己用。人的整个生命过程就是不断摄取外界混元气，混化为自身混元气的过程。这表现在： 
第一，对实体性物质的摄取。混元理论认为，任何实体物都是由混元气凝聚而成的，当人摄取实体物后，将其分解达到能被人体吸收利用的微细组元形态后，被人体混元气同化，构成人体的一部分。这些细小的组成内容，和它在自然界的属性虽然不等同，但也不会完全消失。换句话说，人体中的所有物质都还保留着它在自然界中的一部分特性。这正是人和自然保持着统一完整性的内容之一。 
第二，与外界混元气的融合。人和其它实体物一样，在其周围有一定范围、一定密度的稀疏的混元气，这些混元气可以交叉交互存在；也可以互相渗透、融合，或将外界混元气摄为己有，并进而影响实体的变化——此即现代科学中所说的“变异”；或将自己混元气作用于外界，使外界物体受到人的影响而发生变化，从而打上人的印记。人体与外界互相影响，不断交换混元气，久而久之，呈现出了彼此交织在一起的完整统一性。 
（二）人与社会是一有机整体 
众所周知，人不仅是自然的人，而且是社会的人。对每一个人来说，按照天人整体观，人的生命体现于他和其他人的关系之中，体现于他所受的社会约束之中。真正完全独立于人类社会的人，就不是真正的人。人的一切生命活动都是在社会的全部背景中进行的，这个社会背景不仅包括人际关系，而且还有人类最基本的活动——生产活动及其生产环境等。这一切都是和人类相互作用着的外环境，因而它是和人身混元体相互作用并使之发生变化的重要条件。人类正是在生产环境、条件不断改进的前提下从愚昧走向文明的。随着人类的发展，很多自然之物逐步进入社会领域，使人类社会环境复杂化，反过来又深刻地影响着人类的发展。人类的道德、哲学、信仰以及风俗习惯都是在此基础上产生的，成为每个人精神的统治力量；而每个人的社会表现又成为影响他人的环境。这一切把人类社会联结成一个不断前进的混化整体，在其中生活着的个人，都是这一混化整体的写照。气功科学认为，人的意识活动、道德状态、与人体的全部生命活动（肉体的与精神的）有着密切联系，而前者又是社会所决定的，所以马克思说：“人的本质并不是单个人所固有的抽象物，实际上，它是一切社会关系的总和。”（《马克思恩格斯全集》卷3第7页） 
（三）人体整体论 
现代科学、医学一致认为，人体生命活动是一个包括有物理的、化学的、生命的、意识的多层次的复杂运动。各层次的物质运动不是平行的，而是统一于整体生命的。其中的任何局部物质的性能与该物质在人体外的自然界中的性能都有一定的差异，就拿最简单、最基本的电子转移数来说，人体内线粒体“呼吸系统”的电子转移数达到107—108/M.sec，远比无机系统的10-2—102/M.sec高。也就是说，人体内的各部分都是服从人体生命这个整体特性的，那么人体是怎样的整体呢?混元整体观认为：人体是精（形）、气、神（意识）三位一体的整体，其中的精（形）是人体混元气的凝聚实体物态，是人体生命活动的依附；气是人体混元气非实体性物态，是整体生命活动的体现，起着充养形神的作用；神（意识）是人体混元气的特殊表现形式——意元体中的运动，是人体生命活动的主宰。三者的表现形式虽然有很大差异，那只是人体混元气的不同存在形式及其显现出的性能罢了，三者互相依存、互相转化，形成了一个有机的整体。然而三者不是同一层次上的平行存在物。其中精（形）是人体生命的基础，形靠气充养、靠神支配，但又是神气的依附（或称寓所）。在低等生命过程中（如人的胎儿时期），神气统一于形体，“服务”于胎儿形体发育的需要。气既连于形，又连于神，是人体形、神的中介，是维系与表征生命活动整体性的无形无象的物质。气可以聚而成形，也可化而为神。形、气相合，听命于神，是展现常态智能的基础。练气功而展现出的超常智能，第一步是要使形、神统一于气，如不借助形体接触使客观事物发生变化的“发放外气”，就是这一状态的表现；练功至高层次，可达到形、气统一于神，从而进入隐显自如的境地。总之，人这个整体是有不同形式与层次的。人体的各个局部都贯穿着包容人身整体特性的混元气，因而每个局部可体现出人的整体生命的特性。 
三、混元整体论的特点 
（一） 混元整体论是以人为中心的理论 
混元整体观理论虽然有关于整个自然界的整体变化理论，但主要是以人为核心，是为了使人在生命领域获得解放自由，说得更直接一些，它是为优化人类生命运动服务的，尽管它对很多学科都有意义，但最终结果仍然要返回到益于人这个根本点上来。 
（二） 混元整体论是唯物一元论的精神、物质统一观 
混元整体理论认为精神（意识）是特殊混元气一一意元体的运动，也就是说意识是一种特殊物质的运动形式，它不仅与人体混元气有同一性，而且与大自然界的混元气有同一性，它不仅可以作用于人体自身的混元气使之发生变化，而且可以作用于自身以外的混元气使之发生变化。这不仅为智能气功科学包含的全部内容奠定了理论基础，而且也为古气功“炼精化气、炼气化神”提供了理论根据。如果气和神是两个东西，怎么能通过炼气化成神呢? 
（三） 混元整体论认为人类的意元体较宇宙原始混元气是上升了一个螺旋 
原始混元气无形无象，质量和能量处于隐态，是一种难以言表的没有任何区别的匀态物，但它能演化出有能量、质量的万事万物，直到人。人的意识活动是意元体的活动，而意元体是脑细胞的混元气密集到一定程度后形成的，它对脑组织一一实体性物质来说，有密切的依存关系，但又有一定的独立性。它自身的质地无形无象、能量和质量也是处于隐态，意识活动宁静时，其内部无差别，当出现运动时可调集能量以至形成质量变化，这与原始混元气很相像。另外它不仅可以反映外界事物，也可以反映自身的内部活动，可以导致各种物质变化。有了主动性，可以使自然界朝着人的主观意愿方面变化，这对原始混元气的完全自然变化来说无疑是上升了一个螺旋。原始混元气是宇宙各物质层次的祖始与基础，它可以“自下而上”贯穿各层次，意元体是各层次混元体之峰巅，它可以“自上而下”贯穿各层次。不仅如此，宇宙中的各星球的变化规律，也因出现了人类而呈现出不同。有人类的星球的命运，开始不同程度地随着人类获得自由的程度发生变化。 
四、混元整体论的层次性 
混元理论认为任何混元整体都是由两种以上物质特性混化而成的，因之使混元整体呈现出层次性。它既可以表现为混元整体演化过程的层次，也可以表现为同一事物中的层次。譬如整个宇宙包括原始混元气层次与实体物质（混元体）层次，后者又可分无生机实体物层次与有生机（包括植物与动物）实体物层次。拿人体来说，又可分为物理、化学、生命、意识等运动层次。总之，混元整体是由其所含的各个部分（或各个阶段）混化而成的。对此，我们必须注意到： 
（一）要把认识的对象当作一个整体来研究其变化规律，还要把认识的对象看作是比它更高级的层次上的整体的一部分，在所有高层次的整体的背景之中，来进行考察。所谓整体只是它所属的局部的整体，它是由各局部特性及其相互作用中产生的特性，加上周围环境的作用形成的。 
（二）对于不同层次的事物应该用与之相适应的方法认识它。这在科学领域就有了物理方法、化学方法、气功方法等的不同。对于气功来说，从不同层次的整体论来认识人的生命现象，是形成不同流派的功理、功法的根源。 
（三）既然各层次属于一个整体，就必然有同一性贯穿各层次、各部分之中，能抓住同一性这个根本，对把握整体可起到提纲擎领作用，智能气功的功理、功法就是依此立论的。 
（四）各层次间可以转化，低层次可以跃迁到高层次一一这表现为前述的各层次的演进；也可以由高层次失掉该层次的特性下降到低层次。譬如，人初生后不能获得特有的意识（如狼孩、虎孩之不能获得普通人的意识），可退化进入一般动物层次；动物死亡可回归元生机层次；有形物质回归为能量形式等。每一层次都有特殊的质的规定性，而不是低层次的简单叠加。 
五、混元整体论的时间、空间的不界定性 
混元整体论认为整个宇宙在时间与空间上都是无限的，它包容的各个物质层次，在时间、空间上虽然不是无限的，但其界限是不定的。其中原始混元气与意元体是进入非物理时空状态的，而实体物质的混元整体在时空上则呈现出不界定性：实体混元气弥散存在的范围难以界定（这个好理解，不再举例）；其演进过程在时间上也难以界定。譬如，植物的叶子在未生长出来以前，在生长叶子的部位已露出了叶子混元气的端倪，这一点已被生物光照相所证实；这也是气功师能预知未来与了解过去的变化的理论根据。 
六、研究、认识的主体与对象的整体性 
这里所谓的主体指研究者本身的意识活动（更准确地说是指超常智能），客体指被研究的对象，包括练功自身生命活动与外界大自然被研究的客观实在。混元整体观认为，研究、认识之主体与被研究、认识的客体一致性，因而呈现出两者之间的整体性。这表现在： 
（一）当练功者体察自身内在的生命运动时，能体察的主体一超常智能一一是练功者的整体生命活动的一部分，被体察的自身生命活动这个被“研究”的对象，也是练功者整体生命活动的一部分，两者有着高度同一性。在这个研究过程中，把研究之主体与被研究的客体都统一在人自身练功的整体生命运动过程之中了。 
（二）当用超常智能（主体）研究外在的对象（客体）时，超常智能是发挥其整体性功能来变革客体的整体性特点的，使主体与客体在整体相关状态中得到了统一，这也就是使研究者（主体）能把观察过程（用超常智能体察）与思维过程合而为一、呈现“顿悟”形式的根本道理。
第四节  认识、改造世界的两条途径
Ⅰ	外求法简述Ⅱ	外求法与内求法的辩证关系人类是宇宙大自然发展至现今阶段的高级产物，人类的个体存在（包括大脑）及其功能都是宇宙混元整体演化的一部分，人类对宇宙自然的认识、改造，实际上是宇宙对自身的认识、改造。这里存在着两条对立而互补的途径：一种是气功科学依靠超常智能对自然界（包括人自身）的认识二改造的途径。鉴于该过程属于内向性运用意识，故称此法为内求法（如前述），由此而建立起的科学体系可称之为内求的科学（或称超常智能科学）。另一种是现代科学的依靠常态智能即人体的感觉器官（眼、耳、鼻、舌、身）及运动器官——对自然界的认识、改造的途径。鉴于该过程的意识活动都属于外向性运用意识，故称这类方法（尽管方法很多）为外求法，以此建立的所有科学体系（包括现代的系统科学）统称为外求科学（或称常态智能科学），与内求科学遥相对应。外求法不仅是现代科学赖以建立的根本方法，而且也是人们日常与大自然相互作用的方法——它是人们已经熟练运用过的习以为常的方法。 
内求法虽然古已有之，但作为科学的方法学、方法论，却是在20世纪80年代——外求科学发展到了高度系统阶段的基础上形成的，它对人们来说还是非常陌生。因此，要全面、正确地运用内求法，对外求法的内容及其和内求法的关系作必要的了解与认识是至关重要的。
________________________________________
I、外求法简述 
外求法包含的方法学、方法论的内容很多，但用辩辨证唯物论对外求法予以剖析就可以发现，外求的全过程——人类用常态智能与大自然界相互作用——包含着两方面的内容：即实践活动与思维活动。实践是人这个主体与客体相互作用的过程，包括观察与实验。这里所谓的观察是广义的，指用人的各种感觉器官以及各种仪器手段来考察自然现象及其发生条件的变化。所谓的实验，就是根据预期目的制定相应的实验技术手段与设施，并以之研究、考察实验对象的方法。在实验中得来材料只是一个正确认识的素材，要想得到正确的结论，还必须借助于正确的思维法则，主要有归纳法、演绎法、溯因法。归纳法是从个别到一般，由事实到概括的推理逻辑，从为数众多的个别实例中找出它们共同的特征并以此作为划分种属的依据。演绎法则是从一般到个，由一般原理到个别结论的推理逻辑，譬如三段论式的推理逻辑，就是从大前提、小前提而推导出结论的。溯因法亦称回溯推理法，它是对不确定命题进行的严格性较差的推理方法，往往借助类比法或减错法以减少不确定性的推理逻辑，实际上这三种推理逻辑往往需相辅为用，不能把某一方法绝对化。因为溯因法虽然富于“创造性”，但它只提供有待证明的可能性，而归纳法提供的是事物的“实在性”，演绎法则提供逻辑的必然性。只有把三者有机地结合起来，才能够有效地发挥理论思维的作用。 
以上谈的主要是实践与思维的原则，具体到科学的实际研究，往往是科研方法与思维逻辑内容互相渗透交织在一起的。综观科学历史与现状，可概括为分析、综合两大类型（分析与综合有思想方法与科研方法的不同，这里介绍的是后者）。 
一、 分析法 
把整体事物或现象分解为简单的组成部分（或要素）分别进行研究的方法叫分析法或析分法。其指导思想、是：整体的构造与属性都是由局部构成的，它研究的重点是整体的各个组元及其相互关系。在研究某一组元时，就把它从整体中孤立出来，为了不改变组元本身的性能，就把它和其它组元之间的相互作用规定出相应的边界条件，通过控制边界条件，考察、认识该组元的性质与变化规律，此即分析（或称析分）的含义所在。分析法在方法论上属于构造论，是现代科学研究方向的主流。它用于生命研究则名为还原论，把人的生命运动从心理活动回归到生理运动把生理运动逐级简化为各系统、器官、组织、细胞、生物大分子……直至化学的、物理的运动。 
分析法不仅为建造今日的科学大厦立下了丰功伟绩，并且发现了DNA双螺旋这个生命的最基本结构。但是分析法未能揭示生命过程的奥秘，因为生命结构的属性与生命功能是不等同的。试观已死亡的细胞中的DNA双螺旋结构仍在，但是却不能再展现生命的功能了。既然连一个棚的生命功能向不了解，复杂的机体就更不待言了。 
二、 综合法 
综合法虽然古已有之，但它是在科学向复杂的整体事物进军时始被青睐。它不是着眼于局部，而是对由各局部的联系、相互作用形成的整体特性进行研究的方法。它的指导思想是：整体大于各局部相加之和，整体中的组元与孤立状态的组元有别。据此：（一）分析不可能得到关于事物整体的、真正的、完备的认识；（二）对于事物整体的性能和运动规律来说，整体事物的具体构造无关宏旨。因此，可以按照特定的目标，建立研究对象的模型，而不考虑对象的具体构造。显然，这种模型是因目标而异的，必然具有任意性。研究事物的这种方法谓之综合。系统论、控制论的方法属此，它在方法论上属整体论（也叫整体观）。 
综合法虽对研究复杂事物取得了可喜而且巨大的成绩，然而对生命活动的研究仍显得荏弱无力，即便是新出现的耗散结构理论、协同理论、突变理论，扩大了对自然与社会某些领域的研究的范围，但对生命尤其是人体生命难展其才，因为人的意识活动所特有的主动性、任意性太强了。
这里需要指出的是，尽管分析法与综合法在研究手段、考察对象以及所属的方法论是尖锐对立的，但它们的方法论基础都是同一的，即精神、物质相对立的二元论。这一世界观是从古希腊哲学——爱利亚学派开始的，他们把世界分裂为精神和物质两个部分，把精神世界交给了诸神，纳入神的王国的版图，而把物质世界留给了人类自己。自此以后，人的精神和物质就分道扬镳了（就其主流而言）。而精神与物质的对立和分离，是现代科学认识论和方法论的基础，是现代科学的基本规范。不论是构造论（分析），还是整体论（综合），都是以精神和物质的对立和分离为其前提的。正因为如此，从现代科学的观点来看，气功科学中的实验，都是让人（被测试者和实验者）的精神因素参加到物质作用过程（实验）中去，是不能容忍的、不科学的。
________________________________________
II、外求法与内求法的辩证关系 
综观第二节与本节，内求法与外求法似乎有霄壤之别，甚至水火不相容（古人就认为须泯灭外求方可致于内求境地）。实际上两者是对立而又互补、相辅相成的。试分述之。 
一、对立、互补 
（一）对立 
1、认知机能的对立。内求法运用超常智能认知事物的整体特性——空间整体、时间整体、时空整体特性已如前述；外求法则是运用常态智能——通过各个器官的功能认知事物的局部属性。眼睛的视觉对象是事物的电磁波特性的可见光波段；耳的听觉对象是机械振动的声频阶段，鼻之嗅觉、舌之味觉的对象是事物的化学特性的一定范围；皮肤触觉、痛觉、温度觉等感觉的对象则是事物的硬度、质度、光滑度、温度等物理特性。现代科学技术手段通过各种仪器极大限度地扩展了各感觉器官的功能，使人们的认知范围的深度、广度与精微度已推进到大至星际宇宙，小至微观粒子的领域，然而这一切并未改变各种仪器所查到的事物属性的局限性特点。譬如雷达可以接受各个波段的电磁波比人眼所接受的电磁波范围不知扩大了多少倍，然而功能完备的雷达与人眼所接受的都是电磁波。我们知道现代任何技术手段都不能同时获得一事物的多方面的特性。 
2、认知过程的对立。外求法运用常态智能只能接受事物的局部信息已如上述，因而一个对事物的完整的、实质性的认识，必须经过逻辑思维的加工整理才能形成。这正如恩格斯指出的： 
“我们的不同感官可以给我们提供在质上绝对不同的印象……说明这些只有不同的感官才能接受的不同属性，确立它们之间的内在联系，这恰好是科学的任务。”（《自然辩证法》，见《马克思恩格斯全集》卷20第576页）。 
所以在全部外求法中，观察过程与思维过程是分离的（它与现代科学界的理论渗透感觉的主张并不是一个层次的问题）。内求法用超常智能认知事物，由于它接受的是事物的完整信息，因而用不着逻辑思维加工，就可以得到完整、实质的认识。在内求法中，观察过程（实际是体察）与思维过程合一了。 
3、方法论基础的对立。外求法的方法论基础是精神物质相分离的二元论世界观，认为科学必须排除精神因素，内求法的方法论基础是精神物质统一的一元论的唯物整体观。内求法的认知与实施作用于外界物质，完全靠超常智能——这是特殊的精神活动，因而内求法处处都必须依靠精神的力量。这一点正是现代科学难以承认气功科学的根本所在。 
（二）互补 
1、认知能力的互补 
内求法的超常智能虽然较人体的常态智能的认知能力有很多优点，然而它的能力所及的范围也是有限的（尽管超常智能的层次将会随气功科学的发展而日益提高）。譬如对微观领域和宏观领域事物的认知，现阶段水平的超常智能尚无从问津，然而现代科学技术手段（外求法）却已捷足先登。外求法的常态智能虽然可以借助各种仪器来加强其能力，扩大其所及范围，但对事物整体特性的领域却难以涉入。两者相结合会大大扩展对整体中的局部、局部中的整体以及与局部相关的整体等认知能力所达的深度。 
2、认知领域——生命领域中的互补 
外求法在物理世界、化学世界取得巨大成绩，但在向生命领域进军中遇到难以克服的障碍。分析法虽然发现了DNA双螺旋结构，对遗传密码进行了系统研究并取得了相当惊人的成就，其研究程度似乎已经相当深刻，似乎遗传的奥秘正在被揭示……其实这一切仅仅是生命的物质性的表现，极目完整的生命活动尚知之甚微。如谓不然，请观下例事实：在已经死亡的细胞内，DNA双螺旋结构在结构上仍然完整无缺，但它却停止了自身复制以及合成RNA的生命过程。这就表明了DNA双螺旋结构（包括遗传密码的系统学问），仅是生命遗传活动的物质结构学基础，而不是生命活动本身。综合法近几十年来虽然在生物学领域、社会领域以及工程领域取得了巨大成果，但进入生命领域也同样无所措手足。理论物理学家埃尔萨塞指出：“正如量子力学中的不确定性一样，生物学中的不确定性也是根本的。”又说：“生命系统的奥秘就在于根本不能用物理系统加以解释。”（引自《生物物理学》）研究事物整体特点与演化的耗散结构泰斗普利戈京说：“实际上，直到现在，我们还不知道这个整体的统一是如何建立的，仍然需要人们继续努力。”（《从存在到演化》）不是吗，把熟爪蟾的小肠细胞核移到该蟾的未受精的卵细胞（去除其卵核）内，可以孵化出蝌蚪，且有1-2％发育成正常蟾；也有人把青蛙的肾肿瘤细胞核移植到未受经卵内，发育成了蝌蚪。为什么同样的细胞核在小肠或肾脏的细胞质中，不能发育成蝌蚪？这说明遗传的生命活动过程，绝非仅仅是DNA双螺旋所决定的，它还有异常繁杂的内容。在人体生命活动的如此众多的未知数面前，综合法的系统论观点也是无用武之地的。苏联的系统科学专家萨多夫斯基等学者认为，由于人的主观能动性与非逻辑思维的灵活性与创造性，以及各种难以控制的随机性和偶然性，因而使“三论”的应用受到限制。如谓不然，请以系统科学——综合法拟定出具体研究生命活动的设施或实验手段——可惜几十年来无一人能荷此重任。因为要认识复杂的系统就需要进行系统的测量，要设计系统的测量就需要有对系统的了解，于是陷入了逻辑上的佯谬。与此相反，内求法研究生命——尤其是人体生命活动有着无与伦比的优点，它用超常智能直接体察生命运动的景象。诚然它有模糊性与不确定性的不足，若能和外求法提供的关于人体——系统、器官、组织、细胞等的结构、功能以及各层次之间的相互关系等知识结合起来则可克服两者的不足。 
3、作用于事物的机制上的互补 
众所周知，实体物质的要素是质量、能量、信息。外求法作用于外界事物，主要靠质量、能量与之发生作用，信息是附属的；超常智能与外界事物发生作用，主要靠信息，能量与质量是附属的。气功科学的应用部类中的气功工程学，把两者结合起来，将使与外界事物的相互作用机制，朝着质量、能量、信息“全方位”迈进。 
二、相辅相成，递相推进 
辩证唯物主义告诉我们，人类对世界的认识过程，是从感性认识到理性认识。我们知道感性认识就是通过人们的感觉器官（或仪器手段）得来的对客观事物的表面的、局部的、现象的认识，而理性认识则是通过思维抽象出对事物的本质的认识。现代科学的系统科学告诉我们，任何事物都是一个整体，而整体大于部分相加之和，也就是说整体特性不是组成它的各个局部的特性叠加的结果，而是有其特定的内容的，而这一特定内容正是区别于其它事物（也区别于它的各个组成部分）的根本标志。既然如此，人类又怎能从已认识的标志局部特性的感性认识推演到正确的理性认识呢？一个正确的符合客观实际事物本质性的判断是怎样做出的呢？对于这个发明创造的过程正是当代科学哲学所研究的问题。我们认为，任何真正的新的——即发明创造——认识，都难以靠常态智能中的思维能力完成。因为对一个未被认识的整体事物的判断，都不能从已知的事物的逻辑推理得出，因为这些事物的逻辑中不包含未知事物的逻辑，因而不是逻辑所能解决的；如果逻辑推理过程已包含了该事物的特性，那么所述的新判断就不是真正的新的发明创造。因此正确判断的得出不是一般逻辑思维的结果，也就是说，对未知物的正确判断不是一般逻辑可思维的。至此我们不禁要问，到底整体性的认识结论是怎样得出的呢？回答很简单，是超常智能的超常思维，它是不借助逻辑推理的整体性思维。征诸实际，很多科学家的发明创造是在灵感（包括梦幻）中得来的。如第一章中所述，灵感并不是凭空产生的，而是建立在常态智能基础之上的。这个认识过程可以简化为：常态智能获得的是事物局部属性数量上的素材，超常智能的超常思维获得的是整体性的质的结果，前者是渐变过程，后者是突变过程，当对未知物认识之后，结论又进入了常态智能的领域内。人类认识客观世界的历史是常态智能与超常智能递相推进着向前发展的。 
现代科学与科学哲学若能了解、认识到超常智能的超常思维的作用，解决科学发生学的繁杂问题就游刃有余了。气功科学正为此提供了理论与方法上的依据与方便。
第五节  气功科学的崛起
Ⅰ	气功科学的兴起是人类文明发展的需要Ⅱ	从传统气功到气功科学I、气功科学的兴起是人类文明发展的需要 
如前所述，气功、气功科学是各有其特定内涵的，那么传统气功是怎样演进到气功科学的呢？ 
马克思主义认为：“科学不是凭空产生的。在科学的发生上起决定作用的，不是一些问题和概念的逻辑发展，而首先是技术发展的需要，人类的物质生产和文明发展的需要。如果说技术在很大程度上依赖于科学的状况，那么，科学在更大程度上依赖于技术的状况的需要。”（《自然辩证法》） 
众所周知，20世纪60年代以来，科学有了飞速发展，随着电子工业、电子计算机、自动控制技术等尖端技术的应用，随着系统论、控制论、信息论广泛传播和各方面的应用，生产力大大地提高，生产出供人们消费的物品空前地增多了。人类在它自身的历史发展进程中开始步入摆脱贫困、野蛮、愚昧无知的文明境域（当然对全人类来说尚未完全进入这一境域）。我们知道，人类总是在不断地为自身的幸福解放探索、开辟前进道路。当人们具有了解决温饱的充足的物质条件后，在获得了一定程度的自然领域与社会领域的自由后，就又开始向人体生命领域的必然王国进军了。这表现在： 
一方面是先进的科学开始了对人体生命的多学科综合研究，诸如在生物物理、生物化学以及遗传工程等方面，确实取得了可喜成果，并促成了医疗保健事业的长足进步；但是对生命活动的本质仍是一无所知。然而这一切都成了气功科学出现的不可缺少的背景和条件。因为 
“只有当这些关于统治着非生物界的运动形式的不同知识部门都达到高度发展以后，才能有效地阐明各种显示生命过程的运动过程。”（《自然辩证法》，见《马克思恩格斯全集》卷20第408页） 
另一方面是广大人民群众开始寻求强化、优化自身生命运动的途径，在中国在外国皆然。本世纪70年代以来，西方从事禅、瑜珈、超觉静坐锻炼的人空前增多，兴起了一股研究东方文明的热潮。在中国，即使在“文革”中批判“活命哲学”的极“左”年代里，人们还在极力寻求有效的健身、养生方法与途径。轰动一时的“鸡血疗法”、“卤干疗法”、“甩手疗法”、“饮冷水疗法”等等被现在视为不屑一顾的方法，在当时竟能形成一哄而起的局面，这绝不是仅仅由于人们对养生、健身知识贫乏的缘故，而是表现了对提高身心健康素质的渴望，获得生命领域的自由，已成了扣人心弦的时代心声。在中华大地上，人们在求索满足身心健康需要的征途中几经失败后，终于找到了气功。鉴于传统气功的功理功法的烦琐与神秘性、练功的长期性与危险性（出偏）、教功的秘密授受性等等，都直接影响了它的迅速传播，因而不能满足广大人民的需要。这一形势促成了对古老气功的改革，改革的新气功功法又促进了气功形势的发展，于是气功科学就在这样的背景中应运而生了。
________________________________________
II、从传统气功到气功科学 
从传统气功到气功科学，不是一蹴而就的，是一批仁人志士经过了约20年（70年代初到80年代末）的前仆后继的努力而完成的。可分为两个时期介绍： 
一、改革传统功法时期（1971-1980）。我国传统气功，几千年来一直在民间秘密传授，解放前后虽然出版了不少气功书籍，但一直未被广大人民所认识与接受。在“文革”极“左”思潮的打击下，古老的气功被打入了十八层地狱，与人民绝了缘。中国有句古语叫做“剥极而复”、“否极泰来”。70年代初（1971年——严格来说应是72年）中国著名气功家——气功科学先驱者——郭林女士，以大无畏的革命精神，超人的气魄，根据家传、师传的功夫与自身的练功体验，对传统气功进行了彻底改革，在功法上创编了易教、易学、易练的郭林新气功——行功；在练功程序上提出松静、意守、调息“三关分度”的主张，从而使气功面貌为之一新，不仅解决了古气功练功出偏问题，而且为开展群众性练功奠定了基础，不仅如此，她还别具匠心地开创性地组建起金字塔式的气功辅导队伍，“大辅导员”下面还有“小辅导员”，层层辅导，这不仅打破了传授气功的神秘感，而且为开展群众性的练功提供了组织保证。革新带来了成果，郭林新气功问世不久，就治疗了一些疑难症包括青光眼、癌症等顽症与危重病。于是气功从“文革”前的只能治疗功能性病、慢性病等轻病，进展到了治疗器质性病、重病、急性病等。一句话，气功进入了新天地。它以巨大的魅力吸引住了那些求索健身、养生的人们。就在那极“左”棍子满天飞的年代里，在公园里竟形成了数以百计的练功人群，此即“公园气功”的肇端，也是传统气功向气功科学演化的始基。 
随着“文革”的结束与极“左”思潮的消除，郭林新气功有了飞速的发展。北京各大公园几乎都有了练功的人群，至1978年北京练功人数已经逾万。与此同时，传统的硬气功加入了体育运动的行列。1978年南宁体育运动会的硬气功表演引起了中外人士的震惊，它成了中国气功事业前进的加油站。虽然如此，但从全国来看，被“文革”打入冷宫的气功事业，仍处于被禁锢的境地，视气功为迷信、巫术者比比皆是。为了打破这一僵局，从事复苏中医事业的卫生中医局前局长吕炳奎同志给予了气功事业大力支持。他走遍大江南北，一方面抢救气功老一辈专家，一方面组织科研究人员进行气功的研究。1979年成功地组织了第一次全国气功汇报会，会上国务院副总理耿飙、方毅、陈慕华等听取了汇报并观看了硬气功表演。汇报会的成功给了气功界巨大的鼓舞，同时也扩大了宣传媒介。硬气功的“力托双吨”、“银枪探喉”、“腹卧钢叉”、“头撞石碑”等惊心动魄的表演通过电视传向祖国大地，观众被气功师的“神功异彩”所折服，气功一词在民众中不胫而走，在这新形势下，郭林新气功从北京传播到祖国南北大地。 
1979年底，北京气功科学研究会正式成立，这是我国的第一个由国家部门——科协——领导下的气功群众组织，这是气功史上破天荒的事情。它的成立，标志着过去那种江湖卖艺、私人授受为少数人占有的气功，开始纳入知识公开化、为广大人民群众服务的科学体系。 
随着群众性气功锻炼活动的深入发展，随着气功巨大威力的显现，对气功理论的需求日益迫切了，这是关系着气功能否继续向前发展的大问题。正像恩格斯所说，“一个民族要想站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维”（《自然辩证法》，见《马克思恩格斯全集》卷20第384页）。为了适应这一形势，1979年至1980年间，笔者与焦国瑞等人开始改革传统气功理论并在北京讲授。焦国瑞先生从医学尤其是西医学的角度阐明了气功治病健身的道理，迈出了气功理论改革的第一步。笔者把气功放在中华古文明的文化背景中予以考察，对相反相成、相辅相成的各家功法予以研究，提出了一些共同要则——气功四大要旨（运用意识、涵养道德、调整呼吸、引动形体与身形要求），把传统气功的精义进行了概括性总结，并用现代语言进行了表述。1980年还讲了“气功与中医”、“气功与特异功能”的关系（1981年写出的《气功探邃》就是这些文稿的修正本）。对发展我国气功事业起了承前启后的作用。
1980年下半年，中华全国总工会主办了全国职工气功骨干培训班，教功讲课任务由北京气功科学研究会承办。班中主要教授了郭林新气功（自控疗法），附带也教了义拳站庄，气功理论由焦国瑞与笔者讲授。这次学习班的意义非常重大，由于这次学习班是由国家的有关部门主办的，使气功的传播得到了组织保障，它标志着我国气功已经开始步入了新阶段。 
在这一阶段，自1978年以来，全国各地的气功师开始“出山”教功，但大都保留着传统功法的特点，对新气功嗤之以鼻者有之，视为离经叛道者有之，然而新气功却以迅猛之势传遍祖国大地，形成了新气功在全国范围内的主导局面。 
需要指出的是，在这一阶段中，无论是郭林新气功的功法，还是功理，虽然对传统气功有了重大改革，但基本上尚未跳出50年代“内养功”的圈子——自己练功用以强健自己的身心。正是在这个意义上，我们称这一阶段为改革传统气功阶段。即使如此，郭林新气功仍不愧称为创举，它不仅提供了适合现代的传授气功的经验，更重要的是新气功取得了突破性成果，为改革传统气功、建立新气功树起了旗帜。它向人们表明，时代在前进，社会在变化，作为人类文化的气功也必须赶上时代的步伐。气功必须符合人民的需要。譬如，郭林新气功改变传统气功的以静功为主的练法为以动功为主，要求在简单的动作——“行功”中逐步达到松静。这一改革为“居尘修道”的人们创造了条件。又譬如，传统气功对呼吸的要求是深、细、匀、长，而郭林新气功为治疗重症、实症，特别改为用短促的风呼吸，然而风呼吸是被古人视为练功禁忌的。实践证明，用风呼吸于行功治疗癌症收效很明显。为何今古会有如此不同?因为新气功不是着眼于虚无缥缈的仙佛，而是满足于人民治病的需要。古人所说的“一代时教”正是依据时代的需要来立论立法的。 
郭林新气功的广泛传播，给病人带来了福音，擂响了改革传统气功的战鼓。 
二、建立大众气功与智能气功科学蓝图形成时期 
（一）、建立大众气功 
大众气功一词不是贬意、低水平的同义词，而是突破了以前的内养气功的框架，主张内气、外气并重，充分利用外气的作用，提高练功、医病效果，缩短了练功见效的时间；而且没有传统气功中的那么多清规戒律，是适用于现代人民大众习练的气功，它是建立气功科学的根本。大众气功是20世纪80年代建立起来的，其过程可以分为兴起阶段与发展阶段。 
1、大众气功的兴起阶段（1981年—1985年）。属于大众气功的某些功法于1980年就开始传功了。如智能气功的第一步功“鹤功”就是这年问世的。阙阿水先生的“一指弹”公开教授稍早些，尔后刘汉文先生的禅密功，梁士丰先生的自发五禽戏，黄仁忠先生的空劲功等都是内气、外气并练的。这些功法都具备着简单易学易教的特点。各家功法基本上都采用了气功家郭林倡导的金字塔式辅导队伍的组织形式。在这众多功法中，以鹤功、自发五禽戏的自发功影响最大，自发功的出现使人们很快感受到气的存在，从而打破了气的神秘感。1981年春，北京气功科学研究会组织了全国第一个外气发放培训班，由笔者传授了外气发放的方法与智能气功的第二步功，使外气治病得到了广泛传播。这恐怕是开气功有史以来公开传授外气治病之先河，它吹响了我国气功走上“外气”阶段的号角。1983年在济南召开的气功会议上很多气功师做了外气治病表演，大大地推动了外气发展进程。1984年底至1985年初，智能气功以组场的方法进行集体治疗的创举，在石家庄开设正式气功门诊中付诸实施，并取得了优异成绩。在此阶段中，很多传统气功师也纷纷出世争相献宝，使我国的气功呈现了百花争艳的局面。 
人们不禁要问，为什么80年代会出现内气、外气并重的大众气功呢?我们认为这是时势造成的。1979年至1980年郭林新气功发展迅速，这对传统气功是个巨大冲击。与此同时，1979年四川发现了耳朵认字的特异功能儿童，尔后在全国各地都有特异功能的儿童陆续被发现，其功能包括耳朵识字、透视、遥视、显微视、地下视、思维感传、意念致动……这一切可以成为传统气功中的所谓“神通”的旁证，使练气功的人们更加确信练功是可以练出神通——特异功能的。尤其是北京大学陈守良教授对正常儿童通过短期诱引训练，开发出了特异功能的成功报告，给了气功界很大启迪：既然正常儿童通过训练能诱发特异功能，那么传统气功中的经过艰苦卓绝锻炼获得的“神通”（超常智能）能否通过短期练功获得呢?答案是肯定的。70年代，杭州的区汉荣、江波就改变了传统的周天功练功方法，很快出了超常智能，只是他们的练法难以推广罢了。 
另一方面，1978年以来，上海原子核研究所顾涵森对气功师林厚省、赵伟、程志久、阙阿水、刘锦荣、江波等人进行了外气的客观实在性的检测结果，引起了人们的高度重视。一些气功师外气治病的神奇效果使很多人折服，尤其北京气功科学研究会的赵光、何庆年、曹健和笔者于1980年共同研制出了模拟“气功信息治疗仪”，用于临床收到明显效果。这一切对改革传统气功的仁人志士都有着难以言喻的魅力。他们根据练功体会，终于把内、外气并重的练功方法从各自擅长的功法中发挥出来，于是我们所说的大众气功就这样降临人间了。 
随着掌握了外气应用的气功师的增加，范围的扩大，现代科学对外气的研究也日益增多。海军总医院副院长、免疫学专家冯理达女士与气功师包桂文合作，成功地完成了外气杀灭或加速细菌生长的实验；中医研究院西苑医院李彩熙等与气功师赵光合作完成了气功外气对培养心肌细胞搏动功能的实验；中国科技大学张益祥等人与气功师黄仁忠合作，通过仪器效应发现外气中具有“未知力”；武汉体育学院的气功师夏双全把外气用于体育竞技成绩的提高取得了显著效果。凡此种种，不一而足。 
外气实验的成功，摘掉了气功外气头上的迷信、巫术、骗术的帽子，为气功撑了腰，加深了群众对外气的信赖感，为外气的传播开辟了道路，对大众气功的兴起、推广起了巨大推动作用。大众气功在这样的背景中迅速崛起，到1983年出现了我国第一次群众练功高潮。然而大众气功毕竟是个新鲜事物，在当时，功法虽然出笼了，但功理还远远未成熟，智能气功的理论也还处在实践与摸索阶段。鉴于缺乏正确理论的指导，使大众气功的发展受到了限制，加上自发功给一些练功人带来了重大损害，1984年，群众练功热潮明显地降温了。为了改变这种形势，于1984年底，中华气功研究会主办了第一届全国气功理论研修班。班上除了已流行的大众气功功法的编创人对各自的功法作了扼要介绍外，还由笔者、王松龄、林中鹏对气功的基本理论与对气功的现代科学研究作了较详细的讲述。尔后，由林中鹏、陶祖莱、陆祖荫、王松龄以及笔者等人筹办了中华气功科学函授学院，编写了《气功基础理论》、《古典气功理论》、《中国气功史》、《气功临床治疗学》、《气功的现代科学研究》等讲义，使传统气功理论朝着系统化前进了一大步。1985年智能气功系统地整理了古典气功的整体观理论，并初步讲述了智能气功特有的混元气理论。在这些理论指导下，纠正了鹤功中的某些偏差，并顺利地开展了二步功——形神庄的推广工作。这一切都加速了传统气功向大众气功的过渡。 
2、大众气功的兴盛阶段。1986年是大众气功走向兴盛阶段的年头。中国气功研究会（一级学会组织）也于这一年正式成立中国气功的面貌从此发生了翻天覆地的变化。外气在气功中的地位日益显著，经过了几年的实践，尤其是智能气功的混元气理论提供了不用丹田气发放外气的理论与方法，气功外气技术开始普及。过去只有高深的气功专家才能运用的外气治病，开始被很多初练气功者所掌握与运用。1986年智能气功又公开了用于集体治病或教功的组场理论与方法——它是经过了智能气功数年实践验证了的适应于大众气功传播与实用的最佳方法。组场是智能气功九大特点之一，它可以对几十人、几百人、甚至千人、万人组场发放外气，把外气应用技术提高到了新阶段。这一方法的公开和1981年公开教授发放外气一样，开始时遭受到很多非议，但很快就在气功界广泛传播开了。首先是严新气功大师运用了组场，在全国各大城市进行气功带功报告，引起了气功界的巨大震动。于是在气功界内组场带功报告蔚然成风，大大地加速了大众气功的发展。到1988年底至1989年初形成了第二次群众性的练功热潮。诚然，在广泛运用组场进行带功报告的过程中，有些人改变了智能气功组场的原貌，以之搞自发动，出现了一些问题，但随着智能功的迅速普及，智能气功的组场原貌逐渐得到恢复，出现的问题也逐渐得到纠正。 
在这阶段里，气功外气的科学实践的深度、广度有了巨大进展，科学界对为数众多的气功师进行了测试，证明外气不仅对人体、小的生物体有作用，而且在细胞层次、生物大分子层次、分子、原子层次都可发生作用。尤其是外气改变水分子的拉曼激光谱的结构，改变放射性同位素镅241的γ衰变计数率，而且在远离样品数千公里以外发功完成这一试验，尤其使科学家困惑不解。 
与此同时，我国对特异功能的研究取得了很多振奋人心的实验成果，不仅意念搬运多次在严密实验室条件下作了科学的记录，甚至把药片穿透药瓶壁的现场用高速摄影机拍摄下来——真可谓是气功、特异功能的实验交相辉映。这些科学实验的结果、无可争辩的事实是对气功事业的巨大支持，但对现代科学来说却是巨大的冲击。这时很多人开始思索：这些气功现象，有没有道理，是什么道理？怎样去发现或建立应有的道理（理论）？鉴于气功科学与现代科学的方法学、方法论、方法论基础有着根本区别（如第二、三节中所述），所以对上述的实验，科学界有的直斥为荒诞不经，予以否定；有的则欲图把现代有关系统科学的成果移植到气功中来，也的确提出了不少见解。如立足于热力学理论的人体熵理论，立足于信息论、控制论的人体信息理论以及人体场理论、生物等离子体理论、人体激光理论等等，凡是能用的现代理论都用上了。诚然，这一切有助于科学界对气功的理解，但是仍解决不了气功的理论问题。因为上述的那些道理只是一种猜想，没有任何实验根据。它所陈述的概念与气功中的“气”的不确定性一样，都是未知数，只是换了一个名称而已。 
（二）、智能气功科学蓝图的形成 
大众气功在摸索中前进，在前进中成长，在创造了适于大众习练的（内气、外气并重）功法并找到了，快速教练大众学功的组场方式后，建立适合于大众气功的气功理论则成了燃眉之急。既然在已有的现代科学框架中找不到——也不可能找到气功的理论，就只有在实践中去创建了。事实上气功界中的仁人志士都在努力探索建立气功科学理论。如三三九乘元功建立了龙子理论；光功建立了光能、宇宙能理论；元极功则以师传的无极图的生化返规律为本，结合现代科学的质、能、信息以阐发古义。这些理论的出现，使得这些功法从一法一术的境域朝着各自建立的现代气功学过渡。在这期间，智能气功的理论在全国数以万计的智能气功辅导员与学员的实践中逐步完善，尤其是对练功中出现的幻景、开发超常智能时呈现的“真妄相攻”作出了气功科学的解释。而且对传统功法中迷信色彩最浓厚的掐诀、念咒、符箓、步斗踏罡、开天门等作了科学的扬弃，使智能气功摆脱了传统气功迷信神学的束缚，沿着现代科学的大道前进。1990年出版了《简明智能气功学》，初步完整地阐述了意元体与混元整体理论，使智能气功理论条理化、完备化。在此基础上，还对方法学、方法论基础作了认真的探讨，对气功科学的内容作了必要的描述，勾画出了智能气功科学的蓝图。对此笔者于1991年1月在全国县以上智能气功组织代表集训会议上作了简单披露： 
“智能气功科学的研究方法是‘内求法’（也是整个气功科学的特点），这是与现代科学的方法学的根本不同，它的理论基础——即方法论与方法论基础——是混元整体观，这是精神与物质统一的唯物论的一元论整体观（现代科学的整体观是精神、物质对立的整体观）。然而这只是智能气功科学（也可推及气功科学）的基础，它只是指出了智能气功科学用以研究人体生命与自然界的方法学、方法论与理论基础，而完备的智能气功科学的全部内容，必须在广大智能气功群众的实践（包括各种研究工作）中建立、充实起来，这需要全体同志们的努力。”（《当前的气功形势和我们的任务》） 
智能气功科学蓝图的形成，对传统气功、大众气功过渡到气功科学将起到积极的促进作用。
第六节  建立健全气功科学
Ⅰ	 确立气功科学的应有地位——它是一门异于当代所有科学的独特科学Ⅱ	 建立气功科学的完整蓝图Ⅲ	 开展深入广泛的群众性气功锻炼活动Ⅳ	 发展气功科学必须借助现代科学Ⅴ	 发展气功科学的意义我国气功近十年来在继承改革传统气功、实现现代大众气功方面，取得了巨大成绩，但从整体来看，尚未把气功的学问提高到科学的方法学、方法论以及方法论基础的层次上来。智能气功虽然从这方面做了一些工作，并提出了智能气功科学的蓝图，也还是初步的。正如在《当前的气功形势和我们的任务》中指出的： 
“它只是指出了智能气功科学用以研究人体生命与自然界的方法学、方法论与理论基础，而完备的智能气功科学的全部内容，必须在广大智能气功群众的实践（包括各项科学研究工作）中建立、充实起来。” 
同样，要建立健全整个气功科学，则是需要整个气功界仁人志士与社会各界的有识之士的共同努力，才能完成这一艰巨、复杂而又光荣的历史任务。可以从以下几方面做起。
________________________________________
I、确立气功科学的应有地位 
——它是一门异于当代所有科学的独特科学
对任何一个新的发现，都必须正确解决它的归属问题。因为这不仅关系着由哪一个部门来研究、解决，而且决定着用什么理论与指导思想、什么样的研究方法去进行实地研究。如果归属问题得不到解决，势必延误研究工作的进行，这在科学发展史里是有着很多经验教训的。比如1828年罗伯特?布朗首先公布了“布朗运动”这一发现，由于一时不能解决这一现象的归属问题，到底是生物学问题、化学问题、光学问题，还是电传导性或热理论等问题，于是使“布朗运动”无家可归而被各个学科推来推去得不到解决。 
又如从古代到中世纪都把彗星现象归属于气象学范围，而不属于天文学范围，因而就不去研究，致使彗星现象长期得不到解决。16世纪把彗星列为天体现象，对哥白尼的日心说起了关键作用，而彗星现象也得到了解决。 
气功中的诸多神奇现象应该归属于哪个领域?它显然不属于非生命领域的物理、化学领域，也不属于生命领域中的一般的生物学、医学，以至于解剖学、组织学、胚胎学、生理学、生化学、心理学、脑科学等。因为这些学科的已有理论都无法解释气功的神奇现象。上述这些理论只是生命现象中的有关的科学基础认识，不是气功这门学问的特有的基础知识。 
必须确立气功科学是一门独特的科学的思想。只有如此，才能建立起气功科学的独特的理论，才能确立气功科学的特有的研究方法，才能打开气功科学的大门，才能展现出我们从未认识的新天地，才能引起当代科学的革命。否则，把它归属到现代科学中去，用已有的科学的理论去规范它，势必形成气功科学“无家可归”的现象，现在的气功处境不正是这样吗?所谓多学科研究造成了多学科推委的理由。其结果必然是“错认主人”，导致气功科学的暂时“更名改姓”，从而取消了气功科学的应有的独立地盘。这是气功科学发展过程中的一种被扭曲了的现象，若不及时克服，将使气功科学暂时被扼杀。为了不使这种悲剧发生，一方面气功界的仁人志士要快马加鞭，尽快使传统气功走上气功科学的轨道；另一方面社会各界研究气功的有识之士，要尽快认识气功科学的特殊性，切勿“叶公好龙”。要把平时讲的气功科学的发展将引起科学革命的豪言壮语落实到支持建立独特的气功科学的行动中去，不要被新建立的将促成这革命的气功科学理论吓呆了。各界同道应为完美气功科学的体系携手共进。
________________________________________
II、建立气功科学的完整蓝图 
一、提出蓝图 
气功科学是与常态智能科学（现在已有的科学）平行而互补的科学，它的建立必然要有自己的蓝图。当然这个蓝图不是凭空产生的，而是在已有的人类文化基础上，通过广泛的实践尔后提出的。就拿智能气功科学蓝图来说，它是经过了12年的纵观横览与反复实践（从1979年2月中西医结合座谈会发表“继承、发扬中医必须加强气本质的研究”开始，直到1991年1月宣布蓝图为止）形成的。所谓纵观，就是把气功放到整个人类历史的社会背景中考察，考察气功几千年来的变化规律，考察气功与物质生产的关系，考察气功在人类文化中的地位等等。通过考察，就可以发现气功和其他科学一样，是揭示人与大自然奥秘的不断发展的历史的认识过程。随着生产力的不断提高与社会的进步，在不断地改变着自己的面貌。由是而知，在生产已经社会化、知识公开（科学）化的今天，气功也必然要改变传统的理法以适应这一形势，走上知识公开化的道路。70年代郭林新气功取得的成功，即是顺应了这一潮流的结果。80年代大众气功的巨大成果再一次表明，编创新的气功功理、改革传统气功功法适应时代潮流，使气功获得了巨大的空前的生命力。智能气功从编创到发展都特别注意这一历史规律。 
所谓横览，一方面要对传统气功的儒、释、道、医、武、民间气功进行必要的了解与体验，对传统文化的整体观理论有所了解与认识……另一方面，要对现代科学、医学、哲学等知识有所了解与认识……近十年发展起来的多学科对气功神奇现象的研究与对练气功的生理、生化参数的研究，形成了一个广阔的研究气功的科学综合领域，它为横览现代科学、横览研究气功的成果，提供了客观条件。智能气功科学的蓝图就是在这样的背景中逐步形成的。蓝图示意如下： 
 
这个蓝图，显然还需要进一步充实与完善，仅就智能气功而言，到现在只完成了方法学、方法论基础、功法学、气功技术学等理论的编撰；在各领域中的应用到1990年底也主要在医疗方面取得了一些成绩，其他方面刚刚着手做工作，应用理论还远远没有建成。若从整个气功科学的角度来看，差距就更大了。现在公之于众，一方面是为了指导智能气功事业的顺利发展，另一方面则为了抛砖引玉，希望气功界同仁都来考虑气功科学的伟大蓝图，以便使气功事业更好、更多地为人类服务。 
二、完善蓝图 
从前图可看出，该图在理论方面包括总的理论（即世界观、方法论）与各科理论两层理论；在实践方面包括开发常态与超常智能的练功实践，用超常智能于各领域以建立各科理论的实践与在各科理论的指导下的实践。要想完善气功科学的蓝图，无论是从实践还是从理论上说，都必须集思广益，在这个意义上，倒是应该系统筹划、全面安排了。尤其是对蓝图总的理论需要而且应该广泛讨论与吸取意见。对于各科理论的建立，一是需要广大气功群众以超常智能去认真实践获得超常感性知识，一是把为数众多的超常感性知识予以整理成为完整的理论。这是一个从实践到理论、从理论到实践的反复深化的过程。一蹴而就是不可能的。
________________________________________
III、开展深入广泛的群众性气功锻炼活动 
智能气功始终认为，群众性的气功锻炼活动是气功科学——也是智能气功科学的根本。所以如此，不仅仅是因为一个正确的认识需要经过实践——认识——再实践——再认识的辩证过程，更重要的原因是： 
一、气功这门科学，是通过内求法来揭示人体生命奥秘与大自然的规律的特殊科学。而气功态下所体察的内景，不仅常人无法认识，即使用仪器往往也难以观测，只有通过练功实践，使越来越多的人体察到气功内容的客观实在性，气功科学的理论才有可能被人们公认、接受。 
二、每个练功者所达到的水平与修炼程度有高低不同，用内求法所揭示的自身生命规律以及大自然的规律，往往因人而异。事实也正是如此，试看古气功家与当代气功家的著述，多是仁者见仁，智者见智。鉴于人体是一个复杂的多层次的有机体，而每个练功者又只能了解、认识其中一部分内容，所以只有通过为数众多的人们的气功实践，逐步得到关于人的生命奥秘的全面的认识，才能避免气功固有的局限性与不确定性的弊病。 
三、无论是气功的祛病延年、强健身心，还是开发智能，只有亲自练功才能获益。换句话说，气功为人类造福的社会效益，只有经过广泛的群众性的气功实践才能展现出来。 
四、开展广泛、深入的气功群众运动，是造就气功人才、培养气功群众、建立气功科学的社会意识的有效措施。只有广大群众在实践中确实认识到了“气”的实在性，气功科学的最基本知识与规律——公理，才能确立起来。我们知道，在科学领域内的公理，是不需证明也无法证明但被人们公认的道理，它是在人们的共同实践中约定俗成的。如果没有公理存在，很多科学都是无法建立的。对气功科学所需要的公理，也只有在人们的共同实践——气功锻炼过程中才能形成。否则，气功科学的大厦就成了空中楼阁。 
________________________________________
IV、发展气功科学必须借助现代科学 
前面我们对建立、完善气功科学蓝图以及群众练功活动对发展气功科学的意义作了阐述，这一切都是建立在气功科学的特点——内求法这一基础之上的。至此，人们不禁要问：气功内求法古已有之，为何古人仅能依靠它建立中医学和古典气功学，而不能建立起气功科学？答曰：这是内求法的特点——认知事物的局限性、模糊性、任意性的必然结果，它决定古人只能认识到人天关系及实质的总画面，而不可能认识其细微画面。如果真的这样，今天用气功的内求法来探讨人体生命奥秘岂不是重蹈古人故辙，又怎能建立起气功科学呢？这是一个发人深省的问题，也正是气功科学赖以建立的根本问题。 
气功科学认为，人类认知客观事物，主观世界必须具备两个条件：一是人的主观世界的反映能力；二是认知事物的模式或判断事物的标准——总称为主观世界的参照系。这两者的层次水平决定着人们对客观世界认识的深度和广度。下面分述之： 
一、人的主观世界的反映能力 
人的主观世界能够反映客观世界是人类高级神经——大脑皮层的根本属性（确切地说是意元体的属性——详见《智能气功科学精义?主动运用意识》）之一。能否反映客观事物，决定于这一功能的状态。试以镜映物说明之：镜面反映事物的影像的精确程度，决定于光线与镜面的光洁度。把某一实物放置镜前，若无光线镜中不会显示出事物的影像，镜面的光洁度不够也不能很好反映事物的影像。人的精神的注意力可比附为照事物的光线，精神状态的灵明虚静的程度可比附为镜面的光洁度。要提高人对客观世界的反映能力，必须从此入手，气功锻炼正是着意解决这些问题的。 
二、人的主观世界的参照系 
人的主观世界有了反映客观世界的能力，这只是为认知客观世界提供了条件，它并不能辨别、区分事物。因为反映到主观世界的任何映像都是自然的存在，要辨认出客观事物的根本属性，必须借助认知事物的模式。这就需要在主观世界中建立起客观世界的参照系（在《智能气功科学精义?主动运用意识?意识活动的形成》中有详细介绍）。此参照系是在人出生以后生活过程中，把人类文明（包括物质和精神的）内化到主观世界形成的。因此，每个人的主观世界中的参照系，不仅必然受到社会文化达到的水平（时代）的限制，而且会受到每个人接触文化的深度、广度的限制。在生产力低下的古代，人们的实践还不可能深入到客观世界的精细领域，依此建立的人类文化也必然局限在粗糙领域，而人主观世界中的参照系是对这样的客观世界与文化的印记。鉴于此，古代气功先哲虽然通过练气功提高了主观世界的反映能力，但由于主观世界的参照系中认知事物的模式比较粗糙简单，所以内求法也不可能对客观世界进行更加细微的分辨。粗糙的参照系，限制了认识客观世界的精细程度，但并未改变其认知事物的整体特性的根本特点。这就是我们的祖先应用气功内求法建立了中华古文明而未能建立气功科学的道理所在。 
今天的时代，是现代科学探索微观、超微观、宏观、超宏观的时代，依此建立起人类的文化，虽然较古文化之整体逊色，但在具体精细方面却已深入到各个领域，这是古人所不可比拟的。当代的科学文化与物质文化均已内化到人类主观世界之参照系中，所以，今日的气功师依靠古气功家曾应用过的内求法可以认知对古人来说是难以想象的微细事物。如北京中医学院毕业的刘东不借助显微镜而用自己的气功功能计数红、白细胞。浙江的邓笑吟可用手的特异感知能力辨出电磁波的方波、正弦波等波形。这是古气功家绝对不可能的。这些气功师所以能精确地辩认如此精细的物质状态，未必是他们的功能高出了古人，而是由于他们通过现代科技接触到了这些客观实在，并在意识里打上了印记——成了参照系的一部分的结果。 
从上述可以看出，古典气功学是建立在古代文化基础上的，而气功科学是建立在现代科学基础上，两者的差别是时代造成的。 
或问曰：内求法的模糊性、任意性与局限性的缺点如何解决？如何避免？ 
从前述可知，所谓模糊性，不只是内求法所达水平造成的，还是由于古代文化而形成的主观世界的参照系比较模糊的结果。今天，我们只要能认真学习现代科学理论，掌握现代科学技术，就能建立起以现代科学技术水平为根据的参照系。在此基础上运用高水平的内求技术就可以得到比较精确的知识。前面所举刘东能数红、白细胞就是证明。所谓任意性，是练功所达到的内求法的层次决定的，这一问题是随着练功水平、功法层次的提高逐步解决的。气功科学主张主动运用意识，当获得内求技能后，由于建立了科学参照系，所以只要按规定要求去进行内求观察，即可变任意为定向。所谓局限性，是由于人这个机体是多层次、多层面的超巨系统的构造，机能太繁杂了，一个人的内求所涉及的领域是有限的。古人如此，今人也是如此。解决这个问题的唯一办法，是广大群众都练功，若有一大批人能够应用内求法来探讨人体生命奥秘，只要加以系统对照与综合分析，就可以得到全面的深刻的建立在现代科学基础上的内求知识。这正如恩格斯所说： 
“人类始终只会提出自己所能解决的任务，因为我们仔细考察时总可以看出，只有解决任务的那些物质条件已经存在或至少是在已在形成过程的时候，任务本身才会产生。”（《自然辩证法》） 
智能气功的“高举科学旗帜，高举团结旗帜”正是为了把气功科学建立在现代科学的基础上、团结起广大气功群众、建立起浩浩荡荡的气功锻炼大军，以促进气功科学健康迅速地发展而提出的。没有现代科学作基础，没有为数众多的人运用内求法作支柱，气功科学大厦是不可能建立起来的。 
________________________________________
V、发展气功科学的意义
由于气功和气功科学的内涵有着层次的不同，因此发展气功科学有着较发展气功更为深远、更为巨大的意义。通过本章介绍我们知道，现在已有的人类科学文化，是以常态智能为主要手段建立起来的，超常智能虽然在很多关键处发挥了作用，但属于自为的而非自觉的。鉴于气功科学可以把灵感的易逝性与不确定性，通过学习变成可自控的超常智能，因而将导致人类自觉地运用常态智能与超常智能两种手段认识、改造自然（包括自身生命），从而促成人类向更高层次的跃迁。这表现在： 
一、促进现代科学向前发展 
（一）促进现代科学研究向纵深发展 
气功科学的超常智能可以为现代科学研究提供科研意向与素材： 
1、具有超常智能的人，可以在一定程度上控制、影响自身或他人的生命运动，这为现代科研提供常人身上所没有的研究素材。例如超常智能人的生物电、生物磁、生物光、生物声等都有异于常人的不同特征，超常智能人的意识对客观事物可以引起位移变化与形态变化……对这些现象进行研究，将加深对生命活动存在着不同层次——尤其是存在着更高层次的认识。 
2、以超常智能察获到的对事物整体的或整体中的各组元的特性，以及超常思维对这些问题的“毛估”认识，可为现代科研提供科研意向。可以为分析法提供更详细的边界内容与实验条件，从而使分析法尽快地走上“全方位”分析——抓着事物与周围联系的所有链条；可以为综合法提供完整的综合方案与内容，减少综合法的任意性。 
（二）促进科学领域中的思想方法的变革 
恩格斯曾经提出：“甚至随着自然科学领域中的每一划时代的发展，唯物主义也必然要改变形式。”（《路德雅希?费尔巴哈和德国古典哲学的终结》）历史的发展已证明了这一点。例如，16世纪至17世纪机械力学得到充分发展，于是在哲学中又出现了机械唯物主义。随着化学、电磁、光学的出现，注重分析的实验科学得到了迅速发展，它为人类揭示自然奥秘，为建立经典科学确实树立了不朽功勋。鉴于它的科研方法——分析法的实验过程及结果容易被人们的常态智能运用与作出判断，所以分析法很快得到科学界与人们常识的认可。时至今日把研究对象从背景中孤立出来加以简化，建立起模型，用数学方法与逻辑推理进行分析和运算，通过控制、改变边界条件进行实验，作出最后结论（判断性理论），这种分析方法，在科学研究中仍占有相当重要的位置。正是这个缘故，建立在实验科学基础上的哲学思想——实证主义哲学（后来发展为实证逻辑主义）于19世纪末20世纪初，在科学领域占据了统治地位，至今仍有一定影响。人们常说的“眼见为实”的论点，就是对这一哲学思想在认识领域的反映。随着科学的发展，人们认识的界限从宏观深入到微观，尤其是随着量子力学与相对论的建立，使时间与空间的概念从经典科学的静止不运动的绝对状态，进入到了时间、空间的相对状态。时——空弯曲的理论、质能转换的理论（E=MC2）、量子的波粒二重性理论……这一切导致经典科学分析法的一统天下的破灭，从方法学、方法论到方法论基础都发生了一定程度的变化。综合法与整体观的出现，使科学领域摆脱了实证逻辑主义哲学的羁绊，逐步证明了唯物辩证法的正确性。但由于西方对马克思主义的抵制，使科学未能自觉接受辩证唯物主义哲学的指导，因而招致了西方现代科学中的哲学混乱。另一方面，由于微观领域的很多科学理论与科研成果都不能被常人的感官所认识，与已有的常识相矛盾，因而在科学的高度上，研究微观领域的方法、指导思想（现代科学中的不彻底的整体论）尚未被人们广泛认识与接受。 
气功科学的方法学、方法论、方法论基础发生了彻底变革，将导致唯物辩证法的哲学占领生命科学领域，从而彻底埋葬形形色色的实证主义哲学思想，正如恩格斯所指出的： 
“只有当自然科学和历史科学接受了辩证法的时候，一切哲学的垃圾——除了关于思维的纯粹理论——才会成为多余的东西，在实证科学中消灭掉。”（《自然辩证法》第186页）
二、气功科学和现代科学结合，对改变人类的生活模式和生产模式有重要意义 
(一) 气功有助于改变未来的生产模式 
随着科学的进步与生产效率的提高，在生产供人类消耗的物品的同时，也给人类的生活环境带来了严重的污染，给人类造成了越来越大的灾害，使地球的生态平衡遭到了巨大的破坏。如何解决这些矛盾?科学界的技术派与生态派各主一说，使人们莫衷一是，至今也未提出一个可行的办法来。气功科学的实践表明，把超常智能用于生产领域，有助于改变生产模式。如气功师赵光、詹树声对大豆、甜菜种子发气，获得了实验室内产量提高一倍的成果。华北制药厂的智能气功辅导员，于1989年9月对洁霉素产生菌的保孢子液发放外气处理，筛选出菌株#304，复试水平单位提高10.92%。尔后将此菌株投入生产，1989年11月试生产，12月扩大生产，经11、12两月试验共试生产十批，与同期生产菌种（＃548，＃528平均水平）比较，提高发酵单位10.6%，发酵指数增长9.0%，截至1990年4月共试生产六个月，生产数据表明＃304菌株在生产上较＃548菌株提高发酵水平5%，发酵指数创新记录。广西农学院智能气功研究会对水稻发放外气增产率最高达26%。中国农科院植保所与智能功合作对食用菌发气，金针蘑增产97%、平菇增产30.7%。中国农科院畜牧研究所与智能功合作，对鸡发放外气，结果使产蛋率增加了。凡此种种，不一而足。这些试验，均无需很高的技术和设备，不但提高了产量，且未增加对环境的污染。这表明，气功科学和现代科学技术相结合，有可能形成高级尖端技术，出现高科技成果，对改变未来的生产模式可能发挥出人们难以想象的作用。 
(二) 气功有助于改变人类的生活模式 
气功实践能改变人体内的气化过程，极大限度地提高人们的智慧和能力，改变人和大自然中的物质的质量、能量、信息量……的交换与运用，从而改变对各种物质的需求。古人就有“神足不思睡，气足不思食，精足不思欲”的名言，现代气功实践中，有所谓“寒暑不侵”、“赴汤蹈火”、多日不食的“辟谷”等等实例，这一切都表明气功科学的超常智能态与常人确实有着明显的不同。 
鉴于气功科学对人类的生产模式与生活模式有着如此巨大的影响，可以想见，随着气功科学的发展，随着超常智能被广泛地应用，将大大减少对自然环境的破坏与污染，使人和自然形成一个和谐整体。 
(三) 发展气功科学，将有助于人“成为自身的主人——自由的人” 
中国智能气功研究组于1990年发出的“关于整顿的通知”中明确指出了智能气功的辅导人员要树立五种思想，其中一条是“树立把智能气功纳入共产主义思想体系的思想。”因为气功科学的主要任务就是认识人体生命运动规律，使人从生命的必然王国走向生命的自由王国，而这也正是共产主义使人获得彻底解放的任务之一。恩格斯说： 
“无产阶级使生产资料摆脱了它们迄今具有的资本属性，给它们的社会以充分发展的自由。从此按照预定的计划进行的社会生产成为可能。随着生产的无政府状态的消失，国家的政权也将消失。人终于成为自己的社会结合的主人，从而也成为自然界的主人，成为自己本身的主人——自由的人。”（《马克思恩格斯选集》卷3第443页）。 
从这里可以看出，共产主义给人带来的解放与自由包含了三个方面：社会的解放与自由——这是社会科学解决的任务；自然界的解放与自由——这是自然科学解决的任务；人类本身生命的解放与自由——这是气功科学解决的任务。当然三者是一个互相联系着的整体，是人类文明达到一定水平的产物。这里所谓的自由，不是想怎样就怎样。恩格斯说： 
“自由不是在幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律，从而能够有计划地使自然规律为一定目的服务，这无论对外部自然界的规律，或对支配人本身的肉体存在和精神存在的规律来说，都是一样的……自由是在于根据对自然界的必然性的认识，来支配我们自己和外部自然界。”（《反杜林论》，见《马克思恩格斯全集》卷20第125页） 
气功科学正是研究、认识进而掌握运用“支配人本身的肉体存在和精神存在的规律”的科学，所以气功科学的发展，必然加速实现人类“成为自己本身的主人——自由的人”的到来。
第三章  智能气功科学概论 
从前两章中可知，气功、气功学、气功科学是三个不同的概念，而且三者是依次发展的，一般来说，先有气功。凡是符合气功的定义和内涵，按一定方法进行的练功过程都可叫作气功。气功学则是气功已经上升到理论阶段的结果。由此可知：有了气功未必就有了气功学一一在简单的一法一术阶段的气功是不能称作气功学的。气功科学较气功学又高了一个层次，因而一般的气功学不能称为气功科学。这表明：第二章中所说的“气功是气功科学的核心，气功学是气功科学的基础”是有条件的，即三者必须在气功科学的层次保持一致。在这个意义上说，传统的气功、气功学必须进行彻底改革才能纳入气功科学的轨道。智能气功的功法、功理正是依此编创的，它有功法、功法理论、基础理论、应用技术理论一一使智能气功不仅摆脱了一法一术的境地，具备了智能气功学的一切，而且进入了智能气功科学的层次。在这里，智能气功、智能气功学、智能气功科学是紧密关联的整体。试简要言之：
依功理、功法锻炼来强化常态智能，开发超常智能，称作智能气功； 
对智能气功的有关理论与实施技术的系统研究与阐述，称作智能气功学； 
用智能气功开发出的超常智能来认识、改造人体生命活动与大自然规律，称作智能气功科学。 
这一切，都是在混元整体观理论指导下进行的。所以说，智能气功、智能气功学、智能气功科学是浑然一体的。
第一节  智能气功与智能气功科学概述
Ⅰ	智能气功概述Ⅱ	智能气功科学概述I. 智能气功概述 
一、 智能气功的含义 
就词义来讲，“智”是智慧，指大脑皮层处理外界事物的功能；“能”是能力，包括脑力与体力的功能。概括起来，智能气功是开发人们智慧、增强人们能力的一种气功。或者说是强化人们的常态智能、开发超常智能的气功。其中，又可分为广义智能气功、狭义智能气功，特称智能气功三种。 
（一）广义智能气功：我国气功门派繁多，虽然各派的练功目的、指导思想不同，练功效应各有侧重，但练到高级阶段，都有开发超常智能的效用。因此，从广义上讲，传统各派气功都可称为智能气功。只不过一般功门必须经过长期的艰苦卓绝的练功才可达到这一目的，甚至有的人经过毕生的努力也未使之成为现实。 
（二）狭义智能气功：主要指第一章气功分类中所述的智能功。 
古代流传下来的气功，有不少属于狭义智能气功，其特点是要开天门，以促进智慧的开发。天门穴相当于囟门，在入发际至百会这条正中线上的一个椭圆形的穴位，具体位置各人略有不同。开天门俗称开顶，其实质是气功师向天门穴发气和传送信息，使这一部位内、外气接通而敏感起来，从而引发感知功能。开天门的方法各门派视为绝密，不外传（只对该门中极少数人传授）。据笔者所知，最常见者是用中指或食指点天门穴（能否选准位置是成功的关键）。点此穴位，该处便会出现跳动感。这种开天门的方法是顿法。佛家律宗的摩顶受戒和密宗的灌顶基本上均属此法。密宗灌顶时还有口诀，其作用在于通过声腔共振来帮助开顶。和尚采用将艾火在受戒人头上烧戒点的办法，使头顶烧起若干个泡而产生疼痛跳动感，于坐禅时疼痛尤为剧烈。数日后，水泡结癫脱落，头顶跳动感自然形成习惯，这属于权变的开天门方法，可惜很多和尚受戒时没有得老师的指教，未能收到上述效果。 
有的门宗则是开天目，气功老师向天目穴发气，点通该穴。传统功法都重师承而沿用旧有的名称，没有把自己的功门的名称改为智能气功。 
（三）特称智能气功：指我们编创的气功理法而言。它有严谨的理论（混元整体理论），有层次井然的功法（分为三个阶段、六步功夫），有先进的传授方法（三传并重），有安全、可靠而有效的练功要则（如引气的方法）……是适合广大人民习练的高效气功。它可以很快收到开发超常智能的效果，却无需经老师开天门或开天目，从而区别于狭义智能气功；它可以在不太长的时间内收到益寿延年、健美身心、涵养道德、开发潜在智能等不同层次的效益，而无需遥遥无期的毕生努力，从而区别于广义智能气功。 
智能气功理法的编创虽然于1979年就开始了，但直到1981年春，我们才把这套包括若干步功法的整套理法定名为“智能气功”，并向社会公布。 
二、智能气功（简称智能功）命名的由来 
（一）智能功一词的由来：智能气功一词于传统气功中未见应用，更无以智能功命名者。这一名词是笔者1980年讲述气功分类时，提出了依据练功对人体的效用予以分类的方法，并据此对各功门进行了归纳，分为祛病功、强壮功、周天功、智能功四大类（如第一章论述），智能功一词也因此而见之于世，即泛指通过开天门、开天目以加速开发智能的功法而言。传统功法中属此范畴者不少，只是由于各功法都有自己的传统的名称，故均未以智能功命名。 
（二）智能气功成了我们编创的气功法理的专用名词：如第二章第五节《气功科学的崛起》中所述，智能气功是大众气功的一种，是在改革传统功法的潮流中诞生的。它从一开始就是朝着气功科学的目标挺进的，因为它具备着走向气功科学的基础一一这就是编创者在数十年的练功实践中，在气功医疗（包括外气治病）与临床医学结合的过程中，在用现代科学对气功现象的深入研究中，对气功这门学问有了深刻而正确的认识。正如笔者在《气功探邃?自序》中所说，气功 
“不仅是祛病延年的妙法，是中医学的基础与精髓，而且是治学修身的重要内容，是建树事业的必要前提，是探索人类生命科学奥秘的重要途径与手段。” 
笔者在气功家郭林改革传统气功的影响下，1976年6月萌生了弃医从事气功、创编混元理论的念头，当时由于种种原因，未能付诸实施。直到1979年2月参加了卫生部中医局召开的中西医座谈会，7月又参与组织全国第一次气功汇报会，尔后发起成立北京气功研究会，并开始在京作气功学术讲座，这一切都促成了笔者对传统气功理法的系统整理与新气功法理的编创，1980年春完成了对先秦诸子中有关气功著述的辑录（《气功溯源文献摘录》）工作，同年6月开始对10个学生讲授新编气功功理功法。第一步功——原来的“鹤功”于1980年秋问世，第二步功“形”功——现在的形神庄，1981年春也于外气发放培训班上讲授。1981年春笔者在给鹤功仅有的十几个辅导员讲课时说：“我们的功不再是哪一家的功法，而是气功科学。 
限于当时人们对气功的认识离气功科学的高度还相差甚远，因此我们编创的功若直称为气功科学，定会遭到非议，所以在1981年春举办的外气发放培训班上，公开称我们的功为智能气功，并宣布形神庄为智能功第二步功法。从此以后智能气功就成了我们编创的气功理法的专用名称了。 
我们编创的这套气功理法，在防病祛病、益寿延年、健美身心、开发超常智能等方面都有显赫效果，为何要命名为智能气功而不是其他名称呢?这是因为： 
（1）它符合智能功“擅长开发常态智能与超常智能”这一根本要求。 
（2）其他各层次的练功效应，可以看成是在人体智能的不同层次的表现。因为人体的一切生命活动，无非是人的智、能的不同体现罢了，直称作智能气功，不仅抓住了气功效用的根本，而且把气功提高了层次，更加有利于改变人们视“气功为医疗方法之一种”的狭隘观念。 
（3）我们编创的功理功法已不是传统气功意义上的功理功法，它融汇了儒、道、释、医、武、民间气功等多种功门的长处，吸收了当代科学、医学、哲学的成果，按照气功是一门独立科学应具有的条件编创的，命名为智能气功既与现代科学挂钩，又与我们拟建的智能气功科学浑然一体。可见在这里，智能气功是作为气功科学的同义语使用的。 
三、智能气功事业的成长、壮大 
我们从改革传统气功的实践中认识到，气功不仅是一门崭新的科学，而且是造福人类的伟大事业，然而要使我国的气功事业沿着这样一条正确的路线发展却非易事。例如，对气功科学应具备的条件以及气功科学对气功的要求（如第二章所述），传统气功不能接受；对气功科学的内求法的特殊性以及气功的神奇效应……现代科学也难以承认……凡此种种，都是80年代初不可能解决，至今也未能真正解决的问题。到底气功应朝着什么方向、沿着怎样的路线前进，莫衷一是。1981年，气功科学应该说尚处在萌芽阶段，笔者在1981年春给“鹤功”辅导员讲课时指出：“气功科学还是一株将要出土的幼芽，在它破土而出及其以后的成长、发育过程中，会遇到重重阻力与种种困难”（包括气功界内部的与外部的）。”在分析了气功形势之后曾指出：要形成一条正确的气功科学路线并被人们所认识与广泛接受，估计需要艰苦奋斗15年左右的时间。为此必须：一是搞团结，团结气功界内外的仁人志士共同努力；二是搞气功科学，要破除迷信。并鼓励智能气功同道争做气功事业发展的中流砾柱，建议在鹤功辅导队伍中建立临时党小组，以便发挥党的领导作用。（此事因笔者于1981年6月离开气功界而未实行。） 
为了使气功科学能够成为现实并为社会所承认，我们力争智能气功事业沿着正确道路前进，并使之从低水平向高水平上升，我们制定了三个五年规划，在全国范围内逐步普及一、二、三步功法。1985年以前普及第一步功（鹤功），1985-1990年普及第二步功（形神庄），1991年后普及第三步功（五元庄）。现在已经按规划在全国普及第三步功法。十年来的实践证明，这一规划是正确的。通过实践，我们总结出发展智能气功事业的一套完整的方针路线与工作原则，就是：一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重。 
一个宗旨是：在辩证唯物主义和历史唯物主义的思想指导下，对传统气功进行深入挖掘，反复实践，锐意创新；使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化；变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。 
二个高举是：高举团结的旗帜，高举科学的旗帜。 
三项原则：以理服人，以德感人，以功力取信于人。 
四项指标并重：功理、功法、功力、功德四项指标并重。 
由于智能气功有完整而科学的学术思想，有坚定正确的方针路线与指导思想、，所以能按计划迅速而健康地发展。截至1994年春，全国已有24个省市建立了省级智能气功组织，1300多个县建立了县级智能气功组织，华夏智能气功培训中心已有500多位老师。从1988年11月开学以来，已经接收了12万多名学员。全国习练智能气功的人数已逾500万。1991年1月召开了全国县级以上智能气功组织的代表会议，与会代表1036人，在这次颇为壮观的会议上，勾画了智能气功科学的发展蓝图，揭开了智能气功科学的序幕。 
________________________________________
II、 智能气功科学概述 
综观第二章可知，气功科学的知识结构与智能气功科学的蓝图是一致的，对气功科学的论述也基本上是从智能气功科学的角度论述的。因为气功科学是传统气功发展到现代科学时代的必然归宿。也就是说，各个功门都必须改革自己的功理、功法，使之符合气功科学的规范。只有众多功门共同磋商，对传统气功予以扬弃，有继承、有创新，才能在更高的层次——气功科学的层次上，把气功事业统一起来。智能气功虽然是在多家功理功法的基础上编创的，并在此基础上对气功科学的蓝图进行了初步的勾画，但毕竟所吸收的传统功门有限，因而不敢冒昧地直陈为气功科学蓝图，而称作智能气功科学蓝图。这样做一方面可避免以偏概全的弊病，另一方面也重点指出了气功科学将是强化人们常态智能，开发超常智能的科学。因而智能气功科学的知识结构与“气功科学的知识结构”是相同的。可以把智能气功科学看作是气功科学的一个子系统，即用智能气功为手段，完成气功科学的任务。鉴于前述的气功科学的结构框架是以智能气功科学为基础建造的，就目前而言，称智能气功科学为气功科学亦无不可。关于这门科学的内容与特点，第二章已作了全面介绍，不再赘述。这里所要讲的是我们应该怎样看待这门科学。
一、它是一门崭新的科学 
气功在我国虽然已有数千年的历史，但气功科学却是近年形成的崭新科学，其崭新表现在： 
（一）领域新：它研究的对象是整体生命及与之相关的自然界，这是科学尚未触及的领域。现代科学对生命的研究，揭示的是生命活动的物质基础，对生命活动运动的实质尚一无所知。比如现代科学对分子遗传工程的DNA与RNA的结构，已经了如指掌，但并不等于对生命活动有了真正的认识，试看已停止生命活动的死亡细胞中的DNA、RNA的结构仍然完好无缺，就是最好的例证。这充分表明，生命活动的实质在于全部构成的整体机能，这好比一台机器的价值，在于机器的性能的完好程度，随着性能的丧失，价值也随之降低直至成为一堆废铁为止，机器的重量变化不大，但作为机器的价值已经消失了。人的生命机能与机器的功能所不同的是，人的生命功能可以自我调节，在一定程度上自我修复，因而它的整体特性较机器的性能复杂得无法比拟。 
（二）着眼点新：它着重研究生命活动以及自然事物的空间整体特性、时间整体特性以及时空整体特性等内容。这些内容对现代科学的整体观来说，是全新的内容。 
（三）采用的研究手段是人的超常智能，它与现代科学的方法学，方法论以及方法论基础是截然不同的。 
二、它是一门尖端而又复杂的科学 
（一）它是一门较为复杂的科学：人是一个复杂的开放性的超巨系统，它所包容的运动形式，有物理运动、化学运动、生命运动与意识运动等，这是地球上截至目前最复杂的运动集合体。人体中有关的物理、化学运动是人的自然属性内容；人体意识活动、语言活动，以至于道德等是人的社会属性的内容。气功科学研究的是整体的人，因而两者都是它的研究对象，在这个意义上，它与高度概括了自然科学与社会科学，对人生观、世界观进行研究的哲学，似乎相仿佛。然而哲学是从总体规律，按照逻辑学的方法来研究事物的；而气功科学则是从客观实在性研究事物，研究人体生命运动的规律，主要研究包括意识在内的人体各种物质运动，以及人与大自然的关系。因而现代医学中的生理学、生化学、解剖学、组织学、胚胎学以至分子生物学、脑科学，现代科学中物理、化学、天文、地理以至新兴起的控制论、系统论、信息论甚至新三论，都成了与它密切相关的科学基础知识。不仅如此，气功科学还与哲学、宗教、古典文化有着不可分割的联系，它们与现代科学、医学共同形成智能气功科学的文化基础，缺了哪一个，这门科学都不能完满地建立起来。 
（二）它是一门尖端的科学：正是由于气功科学是建立在复杂而广袤的基础上，所以它又是尖端的高级科学。首先，它着重研究人的生命运动与意识运动，这是较现代科学的物理、化学运动更高层次的运动。其次，它以超常智能作为研究手段，这无疑比常态智能也高了一个层次，而它所欲达之目的则是使人类向着生命的自由王国迈进。这一切使人类的生命价值可以得到最高体现。人的一般价值观念是由信仰、宗教、道德以及社会环境（政治的与经济的）决定的，人的活动体现出的价值即使对社会有利，由于与人体自身的生命活动没有直接关系，因而是不完备的。气功科学着眼于自身生命活动，尤其是混元整体理论，强调融利己于利他人之中，使得社会的与自身生命的价值融为一体，使人生的价值趋于价值的巅峰。
正由于气功科学是尖端的高级科学，所以常态科学中的很多对立范畴在这里得到了统一。 
1.理论与实践（包括实验）的统一。在常态科学里，由实践中得来的知识，是零散的、局部的知识，理论则是通过思维加工（包括运用逻辑的与数学的运算）得到的完整的反映事物实质的知识。理论与实践有着密切联系，但两者在知识的整体性方面是对立的。在气功科学里，由于超常智能可以得到事物的整体性认识，因而使两者的对立消失了。 
2.理性知识与经验知识的统一。现代科学所说的理性知识，指有着严格的因果关系，并且能够用逻辑推理或数学运算来确定这种的关系因果序列。一个理论或对事物的认识，具有这样的严格联系就是符合理性的，否则就不是。所谓经验知识，是一种不能用数学或逻辑表达的“不可言传的知识”。很多能工巧匠的技术或文化素质不高的人们的高级发明创造，都属于这一范畴。这两种知识在现代科学知识体系中，具有一定的对立性。在气功科学看来，任何事物的本质特性，都是它自身整体性的体现，而这种整体性的联系，可以通过它本身具有的逻辑或数学关系认识它，也可以通过反复接触来逐步感知到它的整体规律。两者的差别只在于后者难以言表，不能使更多的人领会与掌握。智能气功科学可以使人很快学会运用超常智能，因而能把经验得到的整体性认识用完整的理论表达出来，从而使两者得到统一。 
3.理智与情感的统一。理智是依附于理性的心智，指根据法律、道德、风俗习惯、科学知识等来规范自己的行为而言。人类这种自控行为是自身已建立起来的理性的必然性的结果；情感则是依据科学外界的刺激而呈现的情绪，如喜、怒、悲、恐、爱、憎等，它的产生是自发的，也可认为是自身功能的自为反应的结果。在常态智能范围内，二者是对立的，理智压抑情感，情感反抗理智。在气功科学里，人的一切生命活动包括各种情绪都进入到理性知识的范畴，人的情趣逐步上升到高层次（详见《智能气功科学精义?修养意识》的“提高情趣”），从而使两者得到统一。 
4.科学、艺术、道德的统一。在现代的人类文化中，能指导人们认识与把握客观世界的，就是科学、艺术与道德。这三者彼此不能代替，它们各自有特定的方法与内容。这三者是人类的实践活动与意识活动不可或缺的三个不同侧面。科学是人类在长期的实践中建立的对自然与社会的理性认识，是对客观世界的真理的描述，它通过概念之间的相互为中介的辩证运动，形成概念和理论体系；在思维中重新把现实的历史过程（即变化过程）与规律“复制”出来，它以理性的形式掌握理性的内容，是否定了对事物直接性的间接性的认识，它是来源于感性但又粉碎了感性的个别形式而进入抽象的概念性的认识活动，在人类的意识领域里则称为科学意识。科学是人类得以生存与发展的保证。艺术所建立的美学，是人类文化（物质的与精神的）发展到一定阶段的产物，是人类对自然界与社会事物的美的形象而产生的美感，这是不同于科学意识的独特的意识活动。艺术意识是通过形象的形式把握事物的美的内容，它以情感为中介、为核心，把感知、理解、想象、认识的心理因素互相渗透、制约，融合成一种独特的意识活动。道德属于社会意识范畴，也是个人意识活动内容，而且是更深层的意识活动，它是依据主观世界建立起的价值模式对自己或他人的行为进行善与恶、美与丑、正义与非正义评判与指令的意识活动，并通过情感、语言、行为表现出来，它同样也是人类把握客观世界的一种方式。人的道德意识活动决定着行为的动机，起着指导行为的作用。道德调节着个人与个人、个人与集体（包括家庭）、个人与国家的关系。它在人类种族史的发展长河中，随着价值模式的变化而变化，但从总的趋势来看，它对人类这个特殊种属的发展起着促进作用。 
在现代人类文化中，科学、艺术、道德三者虽然有一定的内在联系，而各自的分野却是非常明显的。《新亚美利加百科全书》中的“美”条中说： 
“可靠的心理学家们都认为，人类的天性可以分作认识、行为和情感，或是理智、意识和感受三种功能，与这三种功能相应的是真善美的观念。美学这门科学和感受的关系，正如逻辑学和理智、伦理学和意志一样，逻辑学（在通常意义下）确定思想法则、伦理学确定意志法则、美学确定感受法则。真是思想的最终目的，善是行为的最终目的，美则是感受的最终目的。” 
然而，在气功科学中三者得到了统一。首先表现在气功科学对人体生命活动的认识是对人的整体特性的真实表达，是实践与理性的统一（如前述）。而人的生命活动是整体与多样性的统一，是和谐与变化的统一……这一要则是体现美的重要因素。智能气功的功法学就是在这样的理论思想指导下创立的，因而处处体现了美的旋律，使人的生命活动更加符合人类向高级文明发展的需要。在这里，艺术的“美”与科学的“真”得到了统一。不啻如此，在气功科学里，道德是意元体功能（意识活动）的一部分，涵养道德纯化混元气、完善意元体的根本手段，是智能气功修炼的重要内容。在行为上，要求忠诚坦白、光明磊落、利己利人、自他兼利、融利己于利他之中。这不仅是对优化人体生命活动的理性认识与实践，而且是人的心灵美、行为美的展示。在气功科学里，关于人的生命奥秘的理性的科学，作为整体的人的美的艺术，利于人类发展的善行的道德，成了一个不可分割的混元整体（详见《智能气功科学基础——混元整体理论》）。 
5、变化的根据与条件的统一。现代科学的遗传工程认为，细胞核中的遗传工程是细胞变化的根据，而细胞质是变化的条件。然而一些成功的实验，与上述结论相矛盾，把熟爪蟾的小肠表皮细胞核移植到同一动物的未受精卵内（预先将该卵细胞核杀死），结果孵化出了的蝌蚪，并有1~2％发育成正常爪蟾。同是小肠细胞核，在小肠细胞质的环境里与在卵细胞质的环境里竟呈现出不同结果。对此气功科学认为任何事物都是两种以上因素混化而成的一个整体。其中任何一种因素都是整体事物的一部分，各部分既是彼此存在与构成整体的条件，也是根据。在混元整体观里表现尤其突出。 
其他如精神与物质的统一、主体与客体的统一、科学性与社会性的统一、遗传与变异的统一（包括继承与创新的统一）等等莫不如此，这里就不一一论述。 
三、它是造福人民的伟大事业 
鉴于气功是实践的科学，气功科学的建立和气功科学研究工作的开展，都需要依靠研究者自身的和广大群众的练功实践。在通过练气功进行科学研究的同时，就已经使气功造福于人民，不像其他科学是在研究出事物规律之后，再服务于人民。智能气功具有防病治病、强身健体、延年益寿、发达智能、陶冶性情，开发潜在智能等不同层次的功用。所以当自己在练功的时候，不但是在进行着人体生命活动的研究，而且已经使自身的身心健康发生着变化；在向广大群众推广智能气功时，就是在进行着一番旨在提高人们身心健康、造福人民的伟大事业。下面请看智能气功培训中心办学三年来的一些统计数字：共26期为期22天的训练班与5期44天康复班所接收的13300多名学员中，80％是包括疑难重病在内的各种病患者，在这些病人中90％以上取得疗效，为许多病人解除了疾病之苦。7期为期3个月的进修班共有学员2500多人，每期有40％左右的人开发了潜在智能，出现不同层次的特异功能。培训中心通过大量不同健康层次的学员的练功实践，从不同角度探索了人体生命运动规律，同时也造福于人民。
第二节  智能气功简介
Ⅰ	智能气功的特点Ⅱ	智能气功与其他气功的区别Ⅲ	练智能气功的效用在智能气功科学知识框架里，基础部分与技术部分都是围绕智能气功这个核心论述的。因此在智能气功科学概论中，也主要是介绍智能气功。 
I、智能气功的特点 
?	有特殊的理论体系——混元整体理论 
?	有一套系统的功法 
?	博采多种练功诀窍 
?	教功三传并用 
?	不搞特殊意念活动 
?	以引气为调动气功的手段 
?	属于开放性功法 
?	外气治病不损伤自身真气 
?	练功反应（主要指痛苦的感受）明显 
________________________________________
一、有特殊的理论体系——混元整体理论
如第二章所述，混元整体理论是智能气功科学的方法论基础，也是智能气功赖以建立的理论基础。 
混元整体观认为，人的形、气、质（或称精、气、神）都是混元气的不同存在（或称表现）形式。气可以聚而成形（包括精），也可转化为神；既可以充养形、也可以颐养神。这是智能气功注重气的锻炼（开始就练内气外放与外气内收）的道理所在。混元理论中的初始混元气，与传统气功理论中的道、元气、太极相仿佛、它充斥于整个宇宙，贯穿于各物质层次，并可成为不同物质的生化动力与原材料。所以智能气功在强调练自身混元气的同时，还特别重视内收外界的初始混元气为己所用。鉴于意识可“自上而下”地贯穿各物质层次，能调动各层次的混元气，因而通过意识的开合聚散，可以把外界混元气“加工”成人体混元气。由于人体混元气包容了人体生命的全部特性，所以当人体混元气充足后，人体各种功能都能得到加强，身体各部分的病都能得到治疗，人体各不同层次的效应——防治疾病效应、健美身心效应、开发超常智能效应等，都可展现出来。智能气功所以不搞辩证论治、不搞辩证施功，道理基于此。 
我国众多之气功门派盖由于功理不同而形成，立论不同，功法也就各异。有立论于阴阳的，以阴阳为纲，平调人体阴阳，则可祛病健身。有立论于三才的，三才在人体为精、气、神，人是由精、气、神组成的整体。道家一两千年实践证明，练精、气、神乃十分有效之养生法。有立论于五行的，五行在人体为五脏，五脏功能正常，身体便可以健康。有立论于八卦的，八卦在人体为奇经八脉，奇经八脉直接关系人体经络气血之流行，还可调节十二经脉，奇经八脉练好了，人也就健康了。稍再复杂者有从十二经脉来立论，根据不同经络特性安排不同练功方法，使之有效地加强各条经络的作用。更为复杂者，则立论于万事万物层次，针对不同疾病练不同功法，治疗之针对性非常强。从立论于阴阳层次至立论于不同疾病层次，其理法一个比一个复杂而具体。智能气功立论于阴阳未判、一气混元这个层次，这个层次的混元气是最根本的混元气，对事物无需区分，直指根本，理法甚为简单。由于这一层次的混元气可以化生阴阳、五行、八卦、万事万物等各层次的混元气，而不受这些层次的物质规律支配，故治病毋需辩症施功、辨症施治，不用考虑人体阴阳、脏腑、经络气血状况，根据“正气存内，邪不可干”的道理，和混元气“聚则成形，散则成风”的特点，只要按功法锻炼，把大自然最根本的混元气聚收于体内，混元气在体内就可以自行调节阴阳、脏腑和经络气血平衡。阴虚则补阴，阳虚则补阳，哪一脏腑、经络气不足便自行去调节补充。因此，不论什么病，均可使其转化为正常。各家气功立论于不同物质层次所起的作用，或可以大树为喻：树木之茂盛与枯败无不表现于其枝叶，立论于万事万物层次可喻为针对树叶生长状况而治理；立论于阴阳、五行、八卦层次可喻为着眼于大、小树枝之生长；立论于“阴阳未判”的混元气层次可喻为着眼于树之主干，主干茁壮，枝叶自茂。立论不同，各有千秋。切不可以智能气功之理法去衡量别家功法之优劣，亦不能以别家功理来解释智能气功。智能气功功理之特点是简单而直指根本，如果把阴阳、五行等理论掺合于智能气功，便背离了智能气功的根本理论了。
________________________________________
二、有一套系统的功法 
智能气功这套系统功法，包括动功、静功和静动功三种练法。三种练法都要经过外混元、内混元、中混元这一从初级到高级的练功过程。 
智能动功：分为外混元、内混元、中混元三个阶段共六步功法。 
第一步功为捧气贯顶法，属外混元阶段。 
第二步功为形神庄，练形神混元。 
第三步功为五元庄，练脏真混元。二、三步功同属内混元阶段。 
第四步功练中脉混元。
第五步功练中线混元。
第六步功练返本归元，或称浑化归元。四、五、六步功同属中混元阶段。
上述六步动功均根据人体不同层次的生命活动而安徘。人之生命活动在不同层次进行。人的皮肤、肌肉、血管、五脏、骨骼、细胞等都有膜。不练功的人，体内混元气主要运行于膜络，与大自然进行气的交换亦主要在膜及皮肤浅表层。第一部捧气贯顶法练外混元。就是把人上述固有功能强化起来，使于大自然进行气的交换通道更为畅通，从而使人体浅表层之混元气于大自然混元气混而为一，它着重于在人体外面去混合。通过练这步功作到内气外放，外气内收，把外界混元气更多摄入体内。这不仅可增加体内混元气，还可提高人体混元气的纯度。同时可以具有发放外气治病的功能。由于加强了膜的功能，感觉器官敏感起来，还可以出现看气、透视、意识感知等特异功能。但外混元阶段气主要运行于人体浅表层、运行于膜络等组织疏松的部位，气的流量和力量并不强，出现的功能也有限，需明确的是，练外混元功成，已保证了人的正常生命活动的进行，仅此已完全可以祛病强身了。
内混元阶段包括形神庄及五元庄两步功。
形神庄练形神混元，要求形体与精神紧密结合，使大自然的混元气逐渐从人体浅表层向内深入渗透。它主要练人之躯体部分。躯体有皮、肉、筋、脉、骨五个层次，把它们都练通，经络气血融为一体，混为一家，便增强了体内之气对身体充养之深度与广度。躯体各部分气充足，功能得以加强，身形便日趋健美。由于练形神庄要抻筋拔骨，所以它在六步功中，练起来最为吃力。练形神庄以后，气渗人肌肉、骨骼，这些地方敏感度提高了，就可以感觉到自身肌肉、骨骼的状况了。形神庄虽然也部分地牵动了脏真，但还需要通过五元庄去练脏真之气。练形神庄功成，则已超出了正常人的健康层次。
五元庄练心、肝、脾、肺、肾、五脏，不仅练五脏之真气，尤其注重于五脏相关的精神活动与情志活动。中医理论认为心、肝、脾、肺、肾五脏分别与喜、怒、思、忧、恐五志相关连。即喜连心，怒连肝，思连脾，忧连肺，恐连肾。心、肝、脾、肺、肾还分别与神、魂、意、魄、志五种精神活动相关连。心藏神，肝藏魂（魂指意识活动范畴），脾藏意（意识），肺藏魄（相当于非条件反射的神经活动），肾藏志。练五元庄使内脏之气充盈，内脏功能增强，与五脏相关的精神活动得以调节，从而也增强了人调动体内外之气的能力。通过形神庄使皮、肉、筋、脉、骨经络气血融为一体，通过五元庄又把五脏之真气和与五脏相关的神志活动混为一体。内而经络脏腑，外而形体百骸，四肢、五官、七窍，都由内气融合为一个整体，成为内混元，就可以做到内气充盈、意安神宁、筋柔骨强、体态健美、心身和谐。较常人则提高了一个量级。不练气功的人对自身的控制能力很有限，譬如人体内有不少自身不能控制的不随意肌、血管之平滑肌、大小肠、内脏等，常人意识不能支配。通过内混元阶段的锻炼，还可提高对自身各个部分的控制能力。如对心脏跳动的快慢、血压的高低、肠的蠕动都可以一定程度加以控制，也可加强对自己意念的控制。而且，由于体内之气不断向内深入，人与大自然内外合一的程度大大加强。在此基础上，气继续深入人体之中，就是中混元阶段了。
中混元阶段包括中脉混元、中线混元、返本归元三步功。中混元的“中”，是指人体之中。中脉是从百会至会阴的一条经脉，它在不练功的人身上显现不出来，练功达到一定水平后才慢慢出现。练中脉混元后所出现之特异功能能力就大了。佛家之密宗、道家之中宫黄道也都练中脉，唯与智能气功之中脉混元不等同。中线在中脉之中心，练中脉混元后进一步使体内之气混合于中脉之中处，即为中线混元，便接近于内外浑化了。最后一步功为返本归元（亦称浑化归元），人天完全融为一体。
总括而言，智能动功分为外混元、内混元、中混元三个由初级至高级阶段。外混元是按照常人气机运动主要在膜络这一规律来安排锻炼，使之强化起来。常人之生命活动、病理活动多在膜络进行，因此膜络功能增强，很多疾病可以自愈，身体可以强健。但练智能气功的目的，决不仅限于使身心健康达于一般人的层次。因此需要把气练入深层，练到皮、肉、筋、脉、骨中，练到五脏及五脏相关之神志中，达到体内混元。在练内混元的同时也加强了外混元，内、外混元的界线没有了，人体内外通透的程度便大力提高。最后是中混元。不练功的人中脉之气很少，显不出来，中脉之气练充足了，人体外、内、中通达，体内之气便混合一体。随着人内外通透程度提高，人体气的纯度和精细度提高，人与大自然同一性的广度与深度不断增加，最后便达到人天浑化。因此，外、内、中这三个混元是在三个不同的生命层次上安排的功法。
在练六步动功过程中，还安排了三心并站庄。它是智能气功的基本功，又是从外混元到内混无、从内混元到中混元的过渡功法。从练捧气贯顶法到练形神庄，三心并站庄是使外气内收的过渡功法。练完五元庄向中混元过渡也需要它，只是三心并合的位置与意念活动有所不同。
对于这几步功的推广步骤，1981年作了以下计划：1985年以前推广第一步功，1990年以前推广第二步功，1991年开始推广第三步功，1996年以后推广中混元各步功法。为什么这样安排而不早日把全套功法公布于众呢?智能气功着眼于广大群众练功，不能像过去那样只向少数人传授，因此需要建立气场以利于广大群众练功。每一层次的功法都会形成不同的气场，智能气功强调群体效应，只有前一层次的功法通过广大群众习练，使气场广泛建立起来，后一层次之功法才较易学练和普及。比如1982年我国仅石家庄一个地方推广智能气功，当时第一步功的气场尚未建立，故形神庄练起来比较困难，出功能的人较少。经过几年奠基，现在那里形神庄的气场相当“浓厚”，每期学习班都有相当比例的人出超常功能。又如北京市气功研究会前理事长刘建华同志，1981年开始练形神庄，连续4年每天坚持练3个多小时，使身体强壮，老年斑全部消失。在此基础上独自学练五元庄（最原始的五元庄功法），当时形神庄在北京推广不久，未形成较强的气场，他练到8个月时出现吃不了饭、睡不了觉的强烈练功反应，练到12个月时腰腿疼痛难以忍受。上述事例说明了在没有一定气场的作用下练起来事倍功半，困难得多；由此亦可悟出古人练功需数十年才出功夫的道理。
智能气功之静功是盘腿打坐，至今尚未传授。因一则练功未达到一定程度，不易入静，入静不好起不到应有的作用。二则静功有一系列运用意识之特殊方法，而运用意识是抽象的，看不见，摸不着，教者不易讲述清楚，学者不易领会，教学双方均不如动功有形可循而易于接受，尤不宜于大范围集体练功，不利于发挥群体效应。故目前不拟推广。 
静动功亦称自发功。对于自发功之理论，就我涉猎所及的道、佛两家典籍，均未见有正面之论述。《性命圭旨》一书之序言讲到：一点关窍，人就又哭又笑又蹦又跳，是左道旁门，乃指自发功。道教《金光明经》以寓言形式描述了自发功，但未究述其机理。自发功仅有部分理论见传于气功老前辈之口述。按照自发功之理论，必须经过从小动到大动，从大动到不动的阶段，每一阶段均有相应之理法。若不懂其道理，练不好便会伤气、伤神。伤气则动作不能自控，伤神则易精神失常。因练自发功至体内之气充盈，气就会按其固有规律运行，此时如人的精神和身体健康不稳定，神不能自主，不能驾驭气，神随气动，为气所奴役，就会出问题。前几年一些人搞自发功，由于对自发功的理论不清楚，致使有的学练者精神失常。现在即使把理论拿出来，如理解不当或不能严格按理法去教、学，也难免出偏差。出于对人民健康负责，在人们身心健康未达到一定水平时，不拟传授静动功。
________________________________________
三、博采多种练功诀窍
智能气功采集了儒、道、佛、医、武术及民间气功的许多诀窍，并把它们有机地编排成为整体。笔者曾先后向十九位老师学习，其中有佛家之男女僧人与居士，有道家的出家道士和在家修道者，有中医界的气功师，有武术家和民间气功师，学得了老师们长期练功所得、不轻易外传的诀窍。诀窍虽不一定是精华，但它是练功之窍门和捷径。过去练气功，搞武术，习技艺者都有很多秘而不外传的决窍。比如唱戏，诸葛亮三气周瑜，在周瑜被气死时有这样的表演：周瑜的脑袋绕着圈晃，帽子上的装饰也跟着晃称做甩头，然后张口吐血，帽子一掉，人就死了。笔者有一个演戏的朋友，演这段戏时不是在甩头时帽子先掉，便是吐血动作后，帽子掉不了，琢磨了很久也不得其法。后来老师告诉他：在上行头时帽子不要戴得太紧，甩头时使劲咬住牙，头两边的肌肉绷紧了帽子便晃不掉，张嘴吐血时不咬牙，肌肉放松帽子就掉了。又如，已故的老艺人“泥人张”，他捏出来的泥人个个很美，很可爱，可是他的徒弟跟了他几十年，捏出来的泥人总是搭拉着脸，美劲不足。后来，泥人张把决窍告诉徒弟：泥人捏好后，把两腮鼓打鼓打，用手扶着下须往上一托就不搭拉了。共实决窍就这一点，因泥人是软的，一托下颏，下巴与腮就圆了。若是不给讲，几十年也得不到它。智能气功的内容，大多属于这类的决窍。如练功身形各部要求共叙述了人体15个部分——从头到脚的正确姿势，以及如何达到正确姿势的要领，其中很多内容都是过去的不传之秘。又如：捧气贯顶法吸取了六合采气、五行采气、三才采气、阴阳采气、贯气放松等方法集合而成。形神庄是以内功为基础，吸取了太极拳、峨山太极拳、太极拳十三丹法、通臂拳、易筋经、峨嵋十二庄等武功诀窍改编而来。五元庄基本上是采用易筋经、混元功、峨嵋庄法等变化而来，同时还采取了古人的音符密部发音法。以后的中脉混元、中线混元、返本归元基本上是根据佛家、道家练功蕴奥组合而成。凡此种种，不一而足。
________________________________________
四、教功三传并用 
三传并用即心传、口传、形传并用。古人对不同素质的人采取不同的传授方法，即“上士心传、中士口传，下士形传”。所谓上士、中士、下士之区别主要指身心健康状况和理解能力的不同。
1.心传：过去功力高的老师，对身心健康和理解能力俱佳的徒弟，毋须说话，只用意念，徒弟便可领会老师的传授，叫做心传。不过真正采取此种高级心传的，在过去是千中无一、二，万中无三、四。智能气功的心传主要是组场，实行组场教功、组场治病。组场是老师向十几人、几十人、几百人、几千人、甚至上万人发放外气，用意念调动大自然的混元气与在场的每一个人之气（气场），使之形成一个统一的“场”。老师组场发气，在场的人就可以有感觉，老师用意念让大家的手长，大家的手就可以长起来；老师教功时用意念想着做动作，大家就可以把动作做得更好。在场里教功、治病都可收到事半功倍之效。可以把老师比喻为大磁铁，学员比作不带磁之铁。老师组场相当于把磁与铁结合在一起，使学员不带磁之铁也带上了磁（不过磁性很小）。所以组场也可以说是老师给学员助功、喂功的一种方式，学员功力上长就快。不少学员学练不几天便能够发气治病。由于是用意念去组场，并能使在场的人起相应的反应，故组场属心传范畴，不过是初级的心传。
智能气功所采取的组场是一种特殊的、新型的教功、治病方法，它是把古人授徒带功的方法与气功同道们采用的让病人摆好位置组成一个有利于治病的圆场的组场方法相结合，注入时代的信息，加以创新而成。关于组场的机理和运用方法将在外气治病一章中详述。采取这一组场方法，是为了适应向广大群众普及智能气功的需要，是保证实现智能气功社会化、群众化的既定宗旨必不可少的重要一环。古人授功不搞组场是历史条件所决定，在过去一家一户、自给自足的分散、落后的经济基础上，文化技术的传播只能是小生产方式的。气功的传授也大多只能是单传、家传，即所谓“法不传六耳”因此不需要组场授功。现在我国经济已经发展为社会化大生产，知识的传播也应与之相适应，组场正是基于此而提出。心传是高级功法，普及是群众的需要，智能气功通过组场把二者有机地结合起来，成为智能气功在传授上的一大特点。
2．口传：口传就是讲气功理论。智能气功强调功理、功法并重。在为期三个月的进修班，功理课约达140学时，在22天的训练班中，功理课占8～10个半天。注重功理的讲授和灌输，不仅为了使大家懂得功法的道理，更重要的还在于使大家建立起气功意识，从而发挥意识对生命活动的主导作用，增强练功的悟性。气功道理领悟越多，脑子里印下气功知识的烙印越多，在练功和日常生活中就能自觉和不自觉地用气功意识支配自己生命活动，使生命活动按照气功的要求去发生变化。这是十分重要的。在未建立起气功意识来支配生命活动时，练气功只能一般地收健身、治病之效，身体不可能发生真正的气机变化，因此智能气功强调理即是法，法即是理，理法圆融，理法不二。练至高层次尤需如此。古人授功为什么只传功法很少讲功理呢？因为古代文化水平低，科学不发达，人们对很多事物认识不清，语言词汇也少。练气功的人大多没有或只有很少文化。教功者对气功道理难以一下讲清，学功者也不易听明白。比如讲精、气、神，神是什么，古人说：“阴阳不测谓之神”，越听越糊涂。诸如阴阳、五行、八卦、干支等等也都不易表述清楚。所以不如不讲，让学功者自己去练，待练至经络气血畅通，此即古人所言：“悟后方修道”，悟出道理之前是机械地、教条化地修炼，悟了之后才是真正的自觉修炼。这种靠渐悟以后才修道之教学方法费时甚久，不能适应建设社会主义之需。而且在科学昌明之今天，整个社会的文化水平达到一定的程度，已具备了口传的条件。所以智能气功要求理法并重。一方面靠学练者自己练功，通过功法之锻炼使体内气充足后上冲脑子，另一方面由老师讲功理，使脑子开窍“气往下贯”。“上压下顶”上下结合，全身的气形成一整体，练功进步就快。智能气功立论于特殊的混元气理论，尤其需要明其功理才能正确传播。
3. 形传：形传就是摆姿势。智能气功根据气功理论、中西医理论和一些现代科学理论，全面、合理地安排整套功法中的每一个动作，只要按照姿势要求去练，就可以调动全身气机，和畅全身经络气血。传授智能气功，一般都配备老师较多，就是为了很好地帮助学练者掌握动作要领，把姿势做正确。
或问：古人“上士心传、中士口传、下士形传”，为何智能气功不加区别一概实行三传并重？因为社会在发展，人类在进步，现在各方面条件已大大优于古人。古时生产力低下，科学文化知识少，脑子不开窍，生活又大多困苦，健康状况不佳。今天之“下士”，身心健康状况与接受能力并不亚于古时之“中士”和“上士”，基本上具备口传、心传的条件。而且，三传并重，正如古人所说，是“三根普被，利钝均收”。“三根”指上根、中根、下根之人。让身心健康层次不同的人、接受能力强和头脑比较迟钝的人，都可从中受益。身心健康层次较高、接受能力较强者，心、口、形三方面的传授均可接受；身心健康与接受能力稍逊者，可收口传、形传之效；身心健康与接受能力再差者，通过形传亦可获益。三传中只要能接受其中一传，就可以起作用。一些半身不遂及偏瘫病人，不能练功，听功理课和在组了场的练功场上呆着，也能收到治疗之效。
________________________________________
五、不搞特殊意念活动
智能气功在运用意识上，既不追求虚静，也不搞特殊意念活动。有些功法，或则运周天，或则守丹田，或则观想体内外之物，要求有特殊的意念活动。智能气功要求主动运用意识是要把精神专注于做动作，随动作之需集中意念于相关部位，而没有特殊的意念活动。比如，在外混元阶段，练捧气贯顶法时，手一推，意念便外放；手一收，意念便内收；手往上捧，意念亦往上捧；手往下贯，意念亦往里贯。通过意念与形体的结合，引体内混元气与大自然混元气相结合，加强人与大自然的固有联系；在内混元阶段，形神庄又是根据人们日常生活中的运动规律，是意引气，气引形，要形与神合，练每一动作都要意念专注于动作，使形神紧密相合。智能气功的每步功的意念活动，都是根据人体生命的固有规律来加以强化，不搞别的的意念活动。意念没有特殊的指令，固有的生命活动就能与意念很好结合了。
有人怀疑：把精神专注于动作，没有练气的内容，是气功吗？回答是肯定的。它符合古气功练功要求，也符合上乘功法之原则。因为人之整体生命活动，无非身（形）、心（神）两个方面。形与神合，形神合一，气也就在其中了，古人练功要求入静，对入静有两种解释：一是脑子里没有任何念头，一是意念活动专一。用现代科学观点来讲，“入静”这一气功态既非大脑皮层处于兴奋状态，亦非大脑皮层处于抑制状态，其特征是大脑皮层活动有序化。意念活动专一，无杂念，也就使大脑皮层活动有序化了。练功至高层次尤其讲求意念专一于形体。道家气功大家白玉蟾指出，上品金丹是身为铅，心为汞，身心合一就是结丹；以定为水，以慧为火，定慧合一便是水火相济；以精神魂魄意为药物，以行住坐卧为火候，以清静自然为运用。可见不需意守，不需调息，心身合一便是上品丹法。佛家练功要求一行三昧（三昧为入定之意），即行、住、坐、卧都处于入定状态，精神专注而无杂念。佛教史籍记载，有一僧人向高僧求教，间：“和尚用功否？”答：“用功。”问：“练何功？”答：“吃饭、睡觉。”问：“与众人同否？”答：“不同，我吃饭只知吃饭，睡觉只知睡觉，而众人不是。”一般人吃饭爱品味或想别的事，不能专心致志于吃饭，睡觉亦如此。能够一心一意吃饭、睡觉，无有杂念，神形合一，便是高级练功。有人以为静功高级，动功低级，实则练功达于高层次不应有动静之分，只在盘腿打坐时静，动时不静，并非高级境界，举止动作精神专一，心如止水，才是高级境界。智能气功不搞虚无，不搞特殊意念活动，是在有为之中蕴无为，简单直接，直入本原。练功初级阶段如此，高级阶段也如此。而且要求在日常生活中，努力做到行、住、坐、卧总想着把意念结合于形体。以拿杯子喝水这一日常生活动作为例，看到水杯，手伸过去拿，意念只注意水杯，是神未与形合。看见水杯，意念注于伸手过去拿杯之动作，是形与神合。形神相合，气也就相合，形、气、神同时都得到了锻炼。时时事事注意锻炼形与神合，功夫层次便容易提高。
________________________________________
六、以引气为调动气机的手段
练气功是通过不同的方法，来调动气机聚散与流动，进而使气机畅通。智能气功调动气机是采用引气的方法，有以下三种引气法：
1．以意引气：智能气功在外混元阶段采取以意引气的方法。所引的气是人体及大自然的混元气，而不是经脉之气。过去的功法大多是以意领气，智能气功则是以意引气。领气与引气不同。领气是意念与气紧密结合在一起，用意念领着气运行，使气机发生变化。引气是意念不与气结合，把意念置于要求气去的地方，引动气向一定方向活动，从而牵动气机发生变化。为什么智能气功要采取引气的办法呢？由于领气是用意念领着气走，如果领错路，气走错了，就是走火人魔。走火入魔是特定气功术语。练经脉周天者，用呼吸催动丹田真气发生，令丹田发热，叫“起火”。练至一定火候，意念与气结合，以意领气沿任、督二脉运行，叫“舍气从脉”，如果领丹田气往上走时意念不沿任、督二脉行，走了岔道，就叫“走火”。气走错路，脑子的神得不到气去营养，脑功能发生障碍，神经失常不能自控，就叫“入魔”（走火入魔与自发功出现“中宫闯黄”造成的神经失常的机理不同。古气功理论以任脉为黑道，督脉为红道，二者当中一条为黄道。练自发功时，气自发往上冲，错闯入黄道，叫中宫闯黄。）以意引气把意念放在要求气去的地方，让气沿自身固有的路线朝要去的地方运行，就不会出偏差。打个譬喻帮助理解：外地人到石家庄找智能气功进修学院，由不认识路的人领着找，走错路就找不到学院了，这好比领气走错路。引气则好比在智能气功进修学院竖一大旗，使外地人一下火车就能看到，朝着大旗去就可以到达学院。古人授功只教一个或有限的几个徒弟，徒弟以意领气领错了气，出现走火，老师可及时发现，用引气归经或飞经走气的方法，帮助收回走了的“火”。现在气功要走向社会化、群众化，智能气功一个学习班几百人，几千人，老师不可能一一查觉，故采用以意引气法，可确保安全，不出偏差。
中医和气功理论认为，人之生命规律主要是升、降、开、合，人与大自然通过开合保持平衡。人无时无刻不在与大自然进行气的交换（包括凝聚于有形之物的混元气和构成混元气的质量、能量、信息）。智能气功第一步功捧气贯顶法就是根据人的这一生命活动规律，提出神与气合，以意引气。意念配合动作引动体内混元气与大自然混元气相结合，在双手做开合动作时，意念同时开合，全身毛窍、穴位随之开合，体内混元气便能出去，外界混元气便能进来。双手做推、收动作，手外推时意想天边，引动内气外放，手回收时意想体内，引动外气内收。强化了人与大自然混元气的交换，加强了人与大自然的联系。
2．以形引气：以形引气是指用形体动作引动经脉之气。以意引动的是混元气和丹田气，意念引动不了经脉之气。以形引动的则是经脉之气。有人提出以形引气之说未见诸气功典籍。以形引气这一术语在过去的气功典籍中确实没有，但其方法古已有之。武术气功中的“神注庄中、气随庄动”就是讲姿势一动，气即随之动，我们把这种引气法称之为以形引气。智能气功在第二步功内混元阶段的形神庄中采用以形引气。人们在日常生活中的运动规律是形体一动，气就过来，其中有用意念引来的气。形体所牵动的则是经脉之气。人体的十二条经脉分别连着相应的脏腑和身体各个组织，当身体之某一部分运动加强，则可牵动相关连的经脉之气，使该经脉气之流量加大。而经脉之气又可输送到身体各个部分，使身体各部分功能增强。不过经脉之气的调节、变化是慢过程，而混元气的调节则是快过程。所以形神庄是根据形动气动这一人体生命运动固有规律，使之强化，在安排每一节功时充分注意经脉特性和经脉关窍，使形体动作一动就能激发经络之气。
智能气功是练混元气的，以形引气却是引动经脉之气，如何解释呢？人体混元气是由各条经脉之气，通过络穴、络脉流出来，融合到一起而成，它充斥于周身各部分组织。因此经脉之气充足了，人体混元气也就相应地增多了。形神庄以形引动经脉之气，其目的是为了加强混元气，是从不同方面来练混元气。形神庄动作的安排注重肢体末梢和小关节，对经脉牵动较大，对混元气的增强作用明显。比如做第三节立掌分指动作，因为经脉末梢多在指端，手指一动，便牵动整条经脉，使经脉之气流量增强、气增多，散出于脉穴之气也必然增多，融合而成的混元气也就多了。而且，形神庄以形引气为主，又寓以意引气于其中。仍以立掌分指为例。分指之后，手往外撑时，神与形合，意念也往外撑，体内混元气也就有着意念往外走。再则，当形体牵动经脉，使经脉之气流量增大时，局部身体产生胀感，胀感反馈，又引意念集中于胀感之处，意动气动，混元气便随意念调过来了。这就是“神与形合，以形引气，以气动意”．意动气动的过程。练形神庄气感强的道理就在于它既调动了经脉之气，也调动了混元气。同样，捧气贯顶法以意引气为主，也有以形引气的作用，当手作推、收动作时，也引动了经脉之气。唯捧气贯顶的动作主要是引动气机开合的大动作，没有肢体末梢和小关节的运动，引动经脉之气的作用较少。
3．以声音引气：以声音引气是通过发出声音引动体内气机变化，按古典气功理论，以声引气属音符密部范畴。古人所传之六字诀及《黄帝内经》的宫、商、角，徽、羽等，均为以发声引动体内气机变化。因为发不同之声，可引动体内之气向不同部位冲动。如平声可使气机上升，仄声使气机下降；拼音中含韵母u、ü 合口呼可使气机收敛，不含韵母之开口呼使气机开发。这些都是人们在日常生活中总结出来的规律，所以以声引气也是对固有生命运动规律的强化，智能气功的第三步功五元庄和已推广的贯气健身法都采用了以声引气。
智能气功所采用的以意引气、以形引气、以声引气这三种不同的引气法、如上所述，都是把固有的生命活动规律加以强化，因此安全、可靠，不出偏。
________________________________________
七、属于开放性功法
智能气功吸取古人练功经验之精华，结合时代之需要，采用开放性功法，在练功之始就要求形、气、神都开放。第一步功捧气贯顶法就练气的开放，使内气外放，外气内收，其中也有意念的开放。这样就把人体与外界之气连接起来，使大自然取之不尽、用之不竭的混元气更多地引入体内，较之封闭性功法只练自身之气，增多了气的来源，对增进身心健康水平之作用更为显著。然后再通过以后的几步功法达到人天浑化之高级境界。这是气的开放。人是自然之产物，也是社会的一分子。开放也就包含着向自然和向社会两个方面的开放，换言之，就是要把自己与整个大自然和整个社会相结合。神为人之主宰，因此精、气、神三者中，神之开放至为关键。而神的开放，最根本之点乃是使自己之精神活动符合自然道德和社会道德。古人讲：“大道之行也，天下为公。”涵养自然道德和遵守今天的社会道德，集中于一点，就是使自己的精神境界从“我”字的禁锢中解脱出来，廓然大公，与大自然、与整个社会融为一体。智能气功视涵养道德为练功之根本，要求在日常工作、学习和生活中，时时，事事涵养道德，陶冶性情，克除“我执”而且做到“顺四时而适寒暑，和喜怒而安居处，节阴阳而济刚柔。”在任何情况下都能保持情绪稳定，都能保持与大自然、与社会的平衡。古人讲：“静处养气，闹处练神”即在无人干扰的安静环境中去练气，在干扰纷坛的杂乱环境中去练神，锻炼精神之自控能力，做到不“拔一于情”。这是高级的练功方法。智能气功从练功伊始的初级阶段以至最后的高级阶段，都这样去要求神的开放。对于形胸开放，是要求随时随地结合工作和生活去练功，使气功生活化，生活气功化。智能气功不仅自始至终要求每个人形、气、神开放，而且教功、治病中所采取的集体组场方法，更是体现了开放性功法的特点。在组起来的场中，每个人意识开放、气机开放，动作划一，互相激荡，在统一的意念下形成一个强大的气场。这个统一气场由在场的群体所形成，又为群体的每一成员增强练功、治病之效果之用。而且组场教功、治病者又可收组场与教功、组场与治病相辅相成之效。人人和谐统一，溶利己于利他之中。凡此种种，智能气功在理论与实践上，建立起开放性功法的完整体系。
________________________________________
八、外气治病不损伤自身真气
一般的气功外气治病是调动丹田之气，需练功至丹田气充足之后才能发气治病，而且治疗多了，有损伤自身真气之虞。古人练封闭性功法者，尤忌丹田气外放，恐影响功夫上长。智能气功练混元气，在练自身混元气的同时，调动大自然混元气为自身健康之用。第一步功捧气贯顶法就是采气、聚气之法，将采聚大自然之混元气贯于自己体内。可使自己收健体、治病之效。若将贯气之对象改为他人，将采聚之气贯入他人体内，即为发放外气为他人治病了。所以发放外气治病是智能气功的入门功夫。由于用以治病之气不是自身丹田气，而是大自然之混元气，故不会损伤自身真气。而且发放外气为别人治病的过程，就是一个锻炼自己调动大自然混元气之能力的过程。人之功力高低，表现为身心健康状况和调动内、外气之能力。如能很好地调动外界之气，说明意识统帅气的能力比较高。为自己或只为一个病人发气治病时，心中只想着一个人，只锻炼了用意念调动气为一个人治病的能力，当组场为几十人、上百人治病时，心中装着几十人、上百人，需要用意念把如此众多之人的混元气与大自然的混元气相结合组成一个场进行调治，意念调动混元气的能力就大大提高了。因此发放外气治病还有助于提高功力。智能气功推广几年来的实践证明了这一点。全国各地的智能气功的辅导老师，有许多人练功前年老体弱，有病，甚至是重病患者。练功后病好了，为推广智能气功到处奔走，组场教功，组场治病，身体越来越好，功力不断提高，能在一至几分钟内治好骨折者已不在少数。智能气功在外气治病方面与许多气功门派有上述之不同，盖因理法不同所致，也是智能气功之一大特点。
________________________________________
九、练功反应（主要指痛苦的感受）明显
练智能气功得气快，效果好，身体健康水平不断向更高梯度发展，变化显著。在身体健康迅速向更高梯度发展变化的过程中，会逐步把体内积聚的不利于生命活动向着高一梯度上升的因素排出去，其中有精神的，也有物质的。这时身体相应的部位便会出现不适甚至痛苦的反应，叫练功反应。有以下几种反应。
1．排病毒反应。练功之后，体内某些疾病不能直接消除或转化为正常，而体内有害之物又需要迅速通过身体不同渠道排出去，于是出现各种排病毒反应。有从人体下面之排泄系统排出者，如腹泻、便血、便脓、尿浑浊、月经和白带增多而有异味等；有从上面排出者，如咳嗽、痰多、呕吐、吐脓血、流鼻涕、鼻孔出脓血、眼睛分泌物增多等；有从躯体和四肢排出者，如发烧、出汗、出皮疹、生疮块、出现类似脚气症状等。凡此种种，皆为病邪外排之表现。排病毒反应最快、最多者为腹泻。辽源市一直肠晚期癌症病人，在二十二天的学习班中，腹泻竟达三百余次。参加学习前每天只勉强吃二两饭，上下二层楼需人搀扶，练功第三天开始腹泻，第七天一天腹泻三十六次，排泄物有脓、血及腐臭之物。经大量排病毒，学习班结束前。一天能进食一斤二两饭，可自己上下五层楼。排病毒反应有时会很剧烈，不妨再举一例。西安市一血小板增多症病人，经医院治疗数年不愈，练智能功后出现严重咳血、吐血现象，有时一吐半痰盂，并夹杂很多紫色血块。排病反应后，血小板恢复正常。因高烧引起的病，排病毒时往往会出现持续高烧至四十度甚至四十一度（属排病毒反应之高烧，人头脑清醒，不会头脑晕胀和昏迷）。遇排病毒反应，不要惊慌忧恐和中辍练功，或问：遇此情况自己不能辨别是疾病还是排病反应，如果是疾病怎么办？智能气功不搞辨证施功、辨证施治，通过练功对各种疾病均有疗效，因此即使是疾病，只要对气功治病坚信不移，坚持不懈去练功，亦能消除。如果意识不过关，总疑心是患病，怀疑气功的治疗作用，亦可适当服用药物。用药物宜因势利导，勿用对抗性药物。腹泻宜用通便药而不用止泻药，咳嗽吃化痰药而不吃止咳药，出血服化瘀药而不服止血药，发烧宜服升散药而不服清凉药，更不要输液以免壅遏阳气。服用适量补药，对出现各种排病毒反应，均有裨益。
2．气冲病灶反应。身体有病之部位在练功后可能出现比原先更为难受的感觉，叫气冲病灶反应。此为练功后体内真气比较充足，疾病开始好转，但尚未完全转化为正常时的一种特有现象。一般多出现于长期较严重的慢性病患者。由于病灶在体内长期存在，身体有了一定的适应性，产生暂时性的病理平衡。练功后真气增多，在不断与病邪争斗中，有病部位之功能包括感觉功能逐渐恢复，对疾病的感觉也就敏感起来，于是比原先更多地感觉到症状，遂造成疾病比原来加重的错觉。以颈椎骨质增生为例说明。颈椎长了骨刺，刺激神经，胳膊抬动时产生疼痛。两年后，骨刺虽未见小，胳膊却不大疼痛了，但胳膊抬动的幅度小了，这就是形成了病理平衡。用中医和气功的经络气血道理解释：人体各部分密布大大小小的经络，比如原先气血能在胳膊的十条管路流通，长骨刺后三条受阻不通，这时还让胳膊按过去那样抬动，有的地方气通不过去，“不通则痛”，出现了疼痛。长期阻塞不通，胳膊某些局部得不到气血充养，功能便萎废，失去了疼痛的感觉。练功后气足了，堵塞的三条管路被冲开，胳膊的功能开始恢复，但未达到正常状态，随着感觉功能的恢复，便感觉到更多的疼痛和不适。所以气冲病灶反应实际是患病部位机能恢复的表现，坚持继续练功，真气更加充足，疼痛便可消除。
还有一种情况，体内有潜伏病灶，或者旧有病灶尚未根除，即疾病虽早已痊愈，其残留信息尚在。这些，在练功后也都可能出现反应，它是身体逐渐净化的表现。
3．长功反应。健康的人，练功以后身心健康的梯度逐步上升，也会出现反应。如同有病的人健康梯度上升，需要排除病理因素一样，健康人从原有一梯度向上提高时，也需要把体内与高一梯度健康水平不相容之物排除，因此也要出现类似排病毒的反应。每上升一个健康梯度，都有一个净化体内物质的过程。为了帮助大家领会，打一个不大恰当的比喻：面粉可以分为黑面粉、标准粉和富强粉几个等级。黑面粉比为病人，标准粉比为正常人，富强粉比为健康智能之人。使黑面粉达到标准粉的标准，需要用标准粉的筛子筛去粗的麸子；使标准粉达到富强粉的标准，也需要按富强粉的标准筛掉不合标准的面粉。长功反应的剧烈程度有时不亚于、甚至超过排病毒反应。不过长功反应非智能气功所独有，只是反应的表现不同。练道家封闭性功法是在大丹结成后也就是在气的开放之前才出现反应，古人称之为“脱胎换骨”。反应来势猛，时间集中于七至十五天。其时会出现高烧昏迷七天七夜。浑身关节剧烈疼痛，七窍出脓血。古人形容其痛苦难忍程度是“即使十分好汉，到此也无一分奈何。”由于练道家功达到结大丹之人很少，故大多数练功者未出现所谓脱胎换骨的反应。智能气功是开放性功法，在形、气、神的开放中，不断要求改变自身以求与大自然取得平衡。故练功不久便起健康变化的反应；一种反应消失后，随着健康梯度上升的变化，又出现新的反应。一点一点地变，积小变为大变，最后也达到“脱胎换骨”。
出现上述种种练功反应，都应该泰然处之，认识到它是健康水平上升过程中的暂时现象。此时正确运用意识十分重要。内心喜悦，给自己以病就要好或者要更加健康的良好信息，可更好地促使气机向好的方面发展。反之，惊慌忧恐，给自己以疾病加重或者练功出偏的不良信息，不但不能引导气机很快地向好的方面转化，甚至会导致气机向坏的方向发展。懂得了练功反应明显是智能气功的特点，应以“不经一番寒彻骨，哪得梅花喷鼻香”的态度去对待它。
________________________________________
II. 智能气功与其他气功的区别
在讲述智能气功之特点中，已分散述及智能气功与其他气功之区别，于此就其主要区别，概述于下。
一、智能气功从人天混化入手 
如前所述，过去道、佛、儒诸家功法基本上多属封闭性功法，先把精、气、神封闭于体内，里面练通后，再向外扩展，与外界进行气的交换。它的练法是先内而后外，从内向外通。以道家丹道功而言，先练小周天，待体内精、气、神凝炼至一定程度，再练大周天，采大药、结大丹到“婴儿出窍”才与外界进行气的交换，然后“婴儿”收回体内充养，使之充斥周身毛孔，最后粉碎虚空，即粉碎人与大自然之隔，使内外通透，人与大自然浑为一体。智能气功与之相反，在练功之始便从人天浑化入手，把自身之气和自然之气结合起来，把自我和环境统一起来，结成一个整体，借助于天——人整体和人——我集合体的力量来练功，属于开放型气功。 
这里的开放包含三层意思，即气机开放、穴位开放和意识开放。气机开放就是把自身之气和自然之气接通，外气（自然之气）内收，内气（自身之气）外放，通过人和自然之间气的交换，洗练自身的神、气，“涤除玄览”，最终达到天人浑化的高级境界。天——人之间气的交换是通过人体的穴位、毛窍、腠理进行的，因而气机开放的过程中必然伴随着穴位的开放。其中，天门的开放尤为重要。过去，开天门曾被看作是智能功的标志，这当然不全面。此外，眼睛、耳朵、鼻子等小窍也都可以开放。练智能功的人都有一个经验，每当你的功夫有点进展时，总会觉得这儿难受那几痛，这正是打通经穴的反应。不通则痛，经穴通畅了，疼痛也就消失了。但新的关窍、穴位又将破冲开，又会发生新的反应。这样一步一步，一个层次又一个层次地冲开，逐渐地把周身的穴位、毛窍打开，把我们自身的气机和大自然的气机合成一体。 
通过练第一步功使内气外放、外气内收，这时人与外界进行气的交换主要在人体浅表层，即在膜络。然后通过形神庄、五元庄及以后中脉混元、中线混元、浑化归元几步功，把与大自然之交换经过经脉、脏腑、中脉、中线逐层向内深入。它是先外后内，自外向里通透，从而达到人天浑化。这是智能气功与其他一些功法主要区别点之一。智能气功虽然也谈到经脉和周天，但并不是去练它。练经脉和周天是用意念调动真气在经脉中运动，从而增加真气在经脉中运行的力量，它是按照大、小周天路线来增强气的流通。智能气功不是用意念去增强气在经脉中运行，而是要加强经脉之间的横通。经脉之间连着大络、缠络、孙络等大大小小的络脉，通过这些络脉把经脉横通起来，从而加强周身气机的通畅，使周身之气混而为一。或以水灌溉土地为喻。一种是沟渠灌溉，沟渠比之于人之经脉，沟渠之水比之于经脉之气，通过沟渠之水滋润土地，比之于通过经脉之气充养周身。另一种是遍地漫灌，整块地都灌满水，便显不出沟渠的作用。通过气之横通，使周身气机充盈通畅，也就无需着眼于经络之作用了。弄清楚二者之区别，就懂得为什么不能把经脉、周天的练法掺入于智能气功的道理了。　　 
二、强调动功　　 
过去儒、道、佛诸门宗，一般都强调练静功，以静功为高级功法，动功为低级功法。智能气功认为静功与动功都同样有初级阶段与高级阶段，而且尤其强调动功。重视动功之原因是：　　 
1．练静功如能真正入静，确能有效促进人体功能发生变化，但真正做到一念不起，虚无虚静，极为不易。一个呼吸，或者心脏一跳动、脑子里都要出现兴奋点。因此，按道家功的要求，必须念住、息住、脉住才是高级的静境。不但脑子里不能有念头，还要呼吸停止、心脏不跳动，使脑子不受任何体内外刺激的丝毫影响，处于固有的宁静状态，整个生命活动处于非常安稳、有序状态。佛家要求“五蕴皆空”，即去掉色、受、想、行、识的活动。但即使练到四禅八定，也不能完全呵除这五蕴。需要指出的是，静必须在全身气血畅通的情况下，才能做到。只要气血有所不通，有了滞点，脑子就不可能静。当气血未练通就盘腿打坐，久坐便酸、麻、痛、胀，大脑皮层出现兴奋点，静不下来、练功效果必然受影响。佛家讲：“心生种种法生，心灭种种法灭。”说身体是个法界，念头一起，身体就起变化。其实往往不是念头先起，而是身体有滞点，使脑子出念头。近代气功著作《静坐戊集讲义》中有两句话概括得很好：“静坐悟道，其觉在通。”指出练功做到身体内外通透，物我两忘，人境两空，才是开悟。《淮南子》讲：“精神盛而气不散则理，理则均，均则通，通则神。”意思是说身体各个部分的气分布均匀周身就通了，通就能达到神明的境地。有鉴于此，智能气功着眼于通，重视通过动功的锻炼，来达到和加强周身经络气血之畅通。　　 
2．要使身体健康达到较高梯度，需要以周身之气充盈和畅通为前提，也就是需要增加体内周身气的流量。其途径，一方面使已有的气机通道增加气的流量，另一方面开拓新的流通通道。练动功既可增强原有通道的流量，亦有助于开拓更多的通道，兼收二者之效。　　 
3．练气功欲达到高层次，不仅要练无见闻之心，还要练有见闻之心。独自关在屋子里静坐练功是练无见闻之心，在与外界接触中保持内心的宁静，是练有见闻之心。只有不仅在按功法专心练功的时候，而且在与外界接触中时时、事事都能保持精神专一、内心宁静，才能保持中和之气于体内，精神不外越，才能使大脑细胞活动的有序化程度提高。从而使生命活动的能力大为增强。因此道家讲：“真常应物，真常得性，常应常静，常清静也。”经常应付外界事物中，经常保持内心清静，佛家要求一行三昧，在一切行动中做到精神集中，内心稳定。练静功者练有见闻之心，是在打坐能够入静之后，再慢慢把练功之静境扩延至与社会接触中，进行锻炼。而开放性的动功，如前所述，是一开始就进行形、气、神的开放，要求在静处练气，在闹处练神，有利于更快地提高练功层次。　　
因此，智能气功之强调动功，是既考虑了适宜于练功之初级阶段，也着眼于练功之高级阶段。　　
三、强调主动运用意识　　 
任何气功的练功过程，都是内向性运用意识过程，智能气功在运用意识上与其他一些气功不同之处，是不强调虚静、虚无，而强调主动运用意识。古来练功多讲求虚静、讲求一念不起，智能气功强调主动运用意识，是否有悖古气功之道呢？否。认真阅读气功古籍就会发现，古人练功并非完全不要意念活动。道家练周天功有九、六呼吸，结婴儿后，婴儿演神要一步回来、一里回来，都有意念活动于其中。佛家的四禅八定，从初禅进入二禅、二禅进入三禅、三禅进入四禅，都有呵弃，不呵弃便不能进入更高一层次的禅境，也都运用了意识。道家练功要求有真意，要灭妄心，存照心。佛家要“观”，用佛理去观察自身、观察外界事物。可见道、佛两家都不是完全不要意念活动，只不过他们的意念活动与普通人那种游移不定的意识活动，不能相提并论而已。即使到了高级境界也如此。道家功出现“虚室生白”，也还要人的意识去感知。当脑子出现虚无，即处于混沌状态时，灵明、灵觉虽未显示，然而已经在起作用，进一步便是灵慧的自觉性，也同样有意识的作用。佛家要求臻于空中妙有之中道，反对顽空。以俗谛为“有”，真谛为“空”，均属“边见”，只有空而不空，空中妙有，有而非有，有非实有，有中有空，才是中道。这个“有”，就是自身意识的功能。何况脑子里有了“要静”、“不要有杂念”的念头，这本身就是运用了意识。智能气功研究了古人练功的意识活动，抓住了古人练功这一根本关键，提出要主动运用意识，不消极等待虚静，要求精神集中、专一于形体动作。比如外混元阶段，以意念的开合配合动作开合。引导体内气机开合，与大自然进行交换。内混元阶段的形神庄要求形与神合，把意念集中专注于每一个动作，以后的每一步功都是强调精神集中和专一。　　 
智能气功强调主动运用意识，并要求精神集中、专一，使之符合一定的意识活动模式，这样做是抓住了练气功的根本。首先，练气功归根到底是锻炼和提高用意念调动人体内、外之气之能力，从而使身心健康与智慧、能力达到超出常人的水平。各个层次的气功效应，如祛病健身、发放外气治病、各种特异功能之运用，无一不需要主动运用意识，才能取得。而意念集中与专一，又起到增强意识活动力量的作用。因为单一的意念活动，利于引起脑子局部的脑细胞活动的同步化，而单一意念的集中，又可使有序化泛化，从而导致整个大脑细胞的协同运动。这种协同运动将产生高度有序和能量凝聚的信息能流，它们与体内之气相结合，就能形成强大的混元气流，对人的生命活动可以产生巨大影响。近年来所进行的气功效应和人体特异功能研究实验，如在广州向千里之外的北京中国科学院高能物理研究所实验室发气，可使放射性同位素镅243的衰变过程发生变化；可把密封玻璃瓶内之药片搬运出去，而瓶子密封如故，等等。其所显示出的人之神奇力量，其关键也都是主动运用意识，是意识集中的作用。其次，意念集中和所谓什么都不想的虚静，这两个层次的静，共同点都是没有杂念，从现代科学来看，就是大脑细胞有序化程度的提高。虚静之境界难于捉摸，练起来无迹可循，而意念集中、专一，练起来具体，也容易。所以古人练功往往以一念代万念，也就是精神集中、专一之意。智能气功所指的专一，有定于一点的专一，有意念活动与生命活动结合的专一，即形神合一的专一。后者的专一是活的专一。而意念活动的变动又是按照神的“寂然不动，感而遂通”、“寂而照”、“照而寂”的规律来变化，意动形动。这样去练，逐渐便可臻于高级境界。另外，气功科学就是主动地运用通过练功开发的超常智能来研究认识人的生命规律和大自然的关系，因此智能气功从开始到全过程都强调主动地运用意识。　　 
四、强调群体效应　　 
古人在分散、自给的小农生产经济状况下，练气功是独修静练，传授功法是一人一法一术单独传授，即所谓法不传六耳。即使师兄弟之间也“切忌真言偶听”。治病是针对每人病情单独辨证施功、辩证施治。这是时代经济基础所决定的。智能气功从混元气理论出发，根据时代的特点，练功、治病都强调群体效应，并采取了集中体现群体效应的教功、治病方法——组场集体教功、组场集体治病。在人体内可以自动调节人体的气机，不需要辩证施功、施治。因此健康人、患不同疾病的人，在一起练同一功法、接受气功老师统一的调治，都可以按照各人自身所需获得开智、壮体、治病等不同层次的效应。几十人乃至几千人在一起，由气功老师用意念将大自然的混元气与在场所有人的生物场结合组成一个强大的混元气场，场内每个人之形、气、神，在气功老师统一意念（信息）的统帅下，互相振荡、互相激励。在这个群体所形成的有序的整体的场里，可产生难以估量的作用，教功、治病的效果，远非单传、独治可同日而语。从未练过气功的人可在几天之内学会发放外气治病；一些病人，包括骨折、耳聋、长包块和肿物者，可霍然而愈；甚至场内的人用意念给远处有病的亲人以治病的信息，亲人的病也可消失于倾刻。在气功老师功力所及的前提下，在场的人愈多，所形成之场的力量愈大。从宏观而言，智能气功所指的组场的作用，不仅局限于组场教功、治病的当时、当地。由气功老师组起来强大的气场，可譬喻为巨大之磁铁，它使在场的每个人都带上了磁，带有一定磁的人再去组场教功，又使更多的人带上了磁。在一个地区推广智能气功，有一定数量的人练便会在该地区形成一个智能气功的气场，练之者愈众，时间愈久，气场的浓度便愈大。每一个带有智能气功“磁性”的人，与当地的甚至全国的整个智能气功气场有着同一性，可以形成同步作用。所以，不论何时、何地，只要集中意识去想智能气功之气场，就可以与气场连接（意念与某一物质层次相结合，便可加强该物质层次作用），强大的气场便可以为自己长功、健体、治病所用。由群体效应所形成的气场，又为群体的每一分子所享用。智能气功强调并充分运用群体效应这一特点，是智能气功见效快、功效好的重要原因之一。　　 
五、发放外气治病不伤丹田气，也是智能气功在外气治病上与其他
功法之区别　　 
此点已在智能气功的特点中述及。这里只作为智能气功与其他气功的区别之一提出，不再赘述其内容。
________________________________________
Ⅲ.练智能气功的效用
练智能气功可以改善、强化、优化自身的混元气。所以能在人的病理层次、常态层次、超常层次等不同层次发挥作用。实践证明，第一章中所述的各种练功效用，练智能气功都收到了良好效果，这里不再赘述。
第三节  如何健康地发展智能气功
Ⅰ	 认真贯彻智能气功总的方针、路线和指导思想Ⅱ	 顺应气功发展的规律Ⅲ	 顺应社会发展现实Ⅳ	 把智能气功学纳入共产主义体系智能气功自创编以来发展迅速，但高潮尚未到来，目前还仅是序幕。智能气功是一门科学，在迅速发展中，如何保证它健康地前进，是摆在我们面前的重要课题。对此，我们认为需要做好以下几个方面。
Ⅰ、认真贯彻智能气功总的方针、路线和指导思想
认真贯彻执行智能气功的“一个宗旨”、“两个高举”、“三项原则”、“四项指标并重”的总的方针、路线。这一总的方针、路线是从实践中总结出来的，它是智能气功得以健康、迅速发展的生命线，每一个从事智能气功的人都必须认真学习、深刻领会其精神实质，以指导自己的工作。
在总的方针路线中，宗旨是核心、是根本。它不仅确立了智能气功的正确的指导思想，而且指明了智能气功的发展方向，阐述了智能气功的科学性质以及欲达的目标。智能气功的全部内容都是符合宗旨精神的。至于“两个高举”、“三项原则”、“四项指标并重”，则是为实现宗旨精神制定的措施，它们无疑也是非常重要、不可忽视的。鉴于前面对这些内容做了很多阐述，在这里主要讲述有关宗旨的内容。
智能气功的宗旨是：“在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下，对传统气功进行深入挖掘，反复实践，锐意创新，使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化，变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”对上述宗旨解释如下：
一、指导思想
智能气功以辩证唯物主义与历史唯物主义为指导思想。要探讨人体的生命奥秘，就必然要触及人的意识活动。而且练气功的关键是主动内向性运用意识，来改变自身的生命活动，所以，必然要探讨意识领域。我国解放以来，研究工作者多视意识领域为禁区，故对意识研究的甚少。以提高人们智慧和能力为目的的智能气功重视对意识的研究，认为对意识的研究必须坚持辩证唯物主义，只有以辩证唯物主义为指导思想，坚持意识的物质性，才能揭去几千年来蒙在气功上的宗教迷信外衣，还气功科学本来面目，扬弃目前气功界一些人存在的认为练气功到高级阶段必然要接触到神、鬼的唯心主义观点，科学地对待生命运动领域中出现的未被认识的神奇现象，使智能气功科学沿着正确、健康的道路发展。另外还要坚持历史唯物主义。我国有几千年的气功发展历史，有儒、道、释、医、武术几大家气功。每个历史时期都有其特点，对于各家气功都应该置于当时的历史背景中去研究，才能懂得它们的变化状况和原因，正确评价它们，从而掌握气功发展的规律，正确总结过去，正视现在，指导将来，更好地继承传统和进行革新。
二、对传统气功的态度
“深入挖掘，反复实践，锐意创新”是智能气功学对待传统气功的态度。气功是中华民族之瑰宝，是古代文化之明珠，对我国的传统气功一定要深入挖掘，使它的光彩重现于世。然而传统气功门户林立，理法各异，且各自标榜唯独自家是正道，别派俱为旁门。因此在继承前人时不能囿于一家一派之理法，而要以实践为检验优劣之标准，通过反复实践鉴别之后，博采精华，摒弃糟粕。对传统气功既要重视、继承，又不能墨守前人理法。中国受长期闭关自守之影响，人们对许多东西总以为越古越好，搞气功以溯源轩辕黄帝为上，尚武术以祖宗达摩为先。然而时代已经不同，一切事物都不能总停滞不前，气功也需要随着时代的变化，结合时代的特征，去锐意创新，才易为广大人民群众所接受，才能有强大的生命力。
三、对创新的要求
智能气功对于创新的要求是“使古老气功科学化、社会化、群众化、生活化。”气功必须科学化。所谓科学化，就是使群众能够掌握它的知识、能够实践它，而且按照特定的方法去实践就能够取得应有结果。过去气功之一大弊端是神秘化，把很多气功知识视为天机而不外泄，只在极小的范围内传授。智能气功实现科学化的第一步，是把它的功理、功法写成教科书，使广大群众能够学，能够掌握，能够付诸实践并取得效果。教科书要符合现代科学教学的规范。不能象气功古籍那样语言晦涩，概念不明确且前后矛盾，理法互相掺杂。而要对名词、术语有明确的概念，概念要符合形式逻辑的要求，做到有确定的内涵和外延，并前后保持一致。要功理、功法分别阐述。要尽可能用现代科学语言来表达，可适当借助现代科学知识去阐述，但不能用现代科学去硬套。由于气功尚未真正进入科学殿堂，现代科学规范的语言中还没有气功方面的名词、术语，在广大人民群众心目中也很少有气功的概念，因此目前完全做到用现代科学语言来表达尚有困难。比如气功中的“气”这个词被人们认为不好理解，但如果用现代语言把它称为“能量和信息的总和”，那么它是什么能量、什么信息，还是说不清，倒不如暂时还维持“气”的旧称。不过，随着气功的深入普及，这方面的困难将会逐渐减少。
为了实现气功科学，需要用社会化、群众化、生活化来保证。所谓社会化，是使整个社会都了解气功，使气功得到社会的公认。目前我国练气功的人，在总人口比例中还属少数，一般人也仅把气功看作是一种强健身体的方法，远未把它视为一门科学。国家对气功也未设专管或兼管部门，也就是说气功科学尚未得到社会的广泛公认。因此需要广泛开展智能气功的群众活动，到工厂、农村、机关、学校去普及，人们真正体会到它有防治疾病、强身健体、开发智能的作用之后，就会有更多的人去练。当广大群众认识到智能气功是一门科学，自然可以得到社会的公认，国家也就会关心和大力支持智能气功事业了。目前我们国家还比较贫穷，不能给气功以更多的投资，当然，国家投资有关部门搞一些研究还是必要的。但高级研究人员的研究应和群众性的普及活动相辅相成，重点要放在广泛性的普及上。通过广泛普及为群众造福，提高人民身心健康水平，并进一步开发智能，使广大群众有了特异功能，那时候很多人都会看气、透视，就毋须仪器也会证实气的存在，证实透视功能所察知的现象了。这些过去看不见、摸不着，需要用仪器去证实才能置信的“秘密”成了广大群众的感性认识后，便可直接提供给有关部门进行科学研究，并为社会所公认了。所谓群众化，就是功理、功法和教功方法都易为群众所接受，所掌握。智能气功从这点出发，立论于混元理论初始层次的混元气，不搞阴阳、五行、八卦等等，使功理、功法简单易学，见效快，效果好。只有做到群众化，才能实现社会化。所谓生活化，就是把气功作为生活中的一个重要内容。智能气功强调结合生活去练气功，做到气功生活化，生活气功化，使人们在日常生活中建立起气功意识。而气功生活化，又可促进气功社会化、群众化的实现。
四、要达到的目的
发展智能气功科学是为了达到这样一个宏伟目标：“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”
（一）变人类自然本能为自觉智能
所谓人类自然本能是指由人体各系统、组织、器官的生理结构决定了的，不需经过特殊训练就能具备的生理功能而言，如形体的运动功能、各感觉器官的感觉功能，这是自然本能的第一层含义。其次，人做为动物的特殊种属，它区别于其他动物种属之特点，在于有主动的意识活动——这是人类的大脑皮层的功能表现，从这个意义上说，意识活动也可属于人的本能活动的范畴。然而人的意识活动中，有属于被动地、简单地、直接地反映客观世界的肤浅认识——感性认识；也有通过逻辑加工的，对客观世界的本质认识——理性认识。这两者有联系又有区别。在意识活动这个层次上，前者可以看作是本能意识，后者则是智能意识（属于常态智能意识）。现代科学、医学、哲学认为，后者是人类脱离动物本能、进入理智境域的根本标志。所谓自觉智能，包括常态智能意识及其统帅下的生命活动与超常智能意识及其统帅下的生命活动，后者不仅可以借助眼、耳、鼻、舌、身和客观事物发生作用，还可以借助超常智能和客观世界发生作用。它是人类的更高一级的自觉智能。诚然，超常智能现在尚鲜为人知，智能气功科学的任务之一就是揭示这些规律，促成人类从自然本能向自觉智能的转化。
智能气功从练功伊始，就要求主动地运用意识控制自身生命运动、陶冶性情、提高情趣等，从而达到强化已有的常态智能，进而开发出超常智能。这一过程正是把人的自然本能变成自觉智能的过程。
（二）使人类从生命的必然王国走向生命的自由王国。
当今，自然科学之发展，对一部分物质运动规律取得了认识，然而对人体生命活动规律，至今可以说基本上还未认识。中西医学所揭示的规律，只是人体生命活动中非常肤浅的一部分内容。现代医学基本上是研究人体各个系统、各个器官、各个组织以至细胞的性质与功用。可是人体生命活动，决不是这些非生命物质的简单的总和，它有其固有的整体生命运动规律。离开人（作为精神与肉体统一的人）的整体性，对人之生、老、病、死之变化与生命的整体规律，就一定搞不清楚。比如，人有了病，发现局部有炎症，究其病理，检查到有细菌、有细胞渗出、白血球增高，但细菌如何对人体起作用，如大肠菌在大肠中与人体共生，到了其他部位或器官就成了致病原因，诸如此类的整体状况却说不清楚，便易陷入盲目性。又以1987年春上海流行肝炎的事例来说，甲型肝炎过去基本上不死人，20多年没流行，流行起来人们张惶失措，一下死了不少人。对死因的判断，一些人认为是多年不流行之病毒毒性增强，引起肝腹水致死。但解剖检查，肝坏死并不多，肝硬化也不多，肝腹水致死的判断看来不好成立。经调查研究却发现了这样一个情况：肝炎致死者中没有一个是练气功的，练气功的很少染上肝炎。人们对这些现象难于理解。说明对生命规律认识不清楚。对这些被医学界认为已经查明了病因、搞清了病理的病尚且如此，对那些尚未被认识的生理、病理现象就更可想而知了。至于人类的意识活动与人的生命本质则更无从谈起了。人类还没有冲破生命必然王国的禁锢。怎样在生命王国中获得自由？关键在于揭示包括意识活动在内的全部生命运动规律。练气功获得的超常智能正是达到这一目的可靠手段。基于此，智能气功的宗旨敢于把“使人类从生命的必然王国走向生命的自由王国”做为目的之一，从而把智能气功推进到人类高级、尖端的科学境地。
（三）促进人类文化向更高级阶段跃迁
近几年来开始兴起的气功学，包括智能气功学，提出了内求法这一新的科学研究方法。内求法使气功科学能够有效地认识人自身的生命活动。人类科学发展史证明，一种新的科学研究方法的出现，必然带来整个科学的巨大发展。在通过内求法揭示人体生命奥秘的同时，整个自然科学也将会并驾齐驱地出现相应的发展。我们现在比之远古猿人进步了如此之多，再过上1000年人类将有什么变化，是难以想象的。不过那时的人类文化将向更高级阶段跃迁则是无疑的。
纵观人类发展史，做为人类这个种属的有历史意义的进步，表现在两次根本性的分化（或称分工）。第一次是手脚功能的分化，使类人猿的支撑躯体的四肢，发生了形态与功能的分化：两后肢分化、发育成支撑功能更加完善的脚；两前肢则进化成善于捉取、操作的手。手足形态功能分化的结果，导致躯体直立与手的精确、细致功能的形成，这一分化是与从事简单劳动同步的，这一切促进了大脑的发育。没有这一次的分化，人类则无从谈起。
第二次是形体功能与脑功能的分化（即分工）
原始人在劳动的实践中逐步加深了对大自然的认识，同时也促进了脑功能的发育。随着生产力的提高，一部分人开始摆脱生产的体力工作，从事管理之类的非体力工作，逐步完成了体力、脑力劳动的分工。后者主要创造精神财富，前者主要创造物质财富。然而人是自然的人，又是社会的人，人类虽然分化成了脑力、体力劳动的两个人群，但他们却生活在同一社会里，所以，这种分工，促进了人的形体与脑功能的分化、发展，它虽然给人类社会带来了剥削，但更重要的是产生了人类文化。当今的人类文明就是在这次分工（分化）的基础上建立起来的。没有这次分工，人类的智慧与文明则无从谈起。
人类发展到今天，已经有了相当发达的科学技术，人类的智慧与我们的祖先的蒙昧状态相比，已有了天壤之别。然而这一切成就，主要是靠常态智能取得的。智能气功科学指出了人类还有超常智能。气功锻炼是开发超常智能的有效途径，随着超常智能的被启用，必然促成人类脑功能——常态智能与超常智能进一步分化，这将是人类种族发生史上的第三次大分化（或称大分工）。这一分化将导致人类文明跃迁到更高级阶段。
智能气功的宗旨，全面地提出了智能气功以什么为指导思想，如何正确对待传统气功，如何进行创新，以及所要达到的目标。明了宗旨，遵循宗旨开展工作，就可以使智能气功科学沿着正确的方向发展。
________________________________________
Ⅱ、顺应气功发展的规律
气功是一门古老而又崭新的科学，它在中国已有五千年的历史。它在这五千年中，经历了什么变化，其发展规律是什么，需要去认识，才能顺应它的发展规律。我国气功发展的历史，简而言之，经历了从简单到复杂，又从复杂到简单，这样一个否定之否定过程，用古人的话讲，就是从一本万株到万株一本的过程。上古时代生产力非常低，人的思想也非常简单。《黄帝内经》记述：“恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来。”还记载“上古有真人者，提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神。”可见当时在人的思想非常简单的状况下，精神内守就可以非常有效地增强生命的功能。随着人类的进化，对自然和社会认识逐渐深化，人的思维活动逐渐复杂，于是与黄帝同时而略晚的广成子提出了：“抱神以静，形将自正，必静必清，无劳汝形，无遥汝精，乃可长生。”即要形、神兼练，以神为主才能长生，不只是练神了。进入春秋战国早期，管子提出：“能正能静，然后能定。定在心中，耳聪目明，四肢坚固”则是神形并重了。稍后于管子的老子，又进一步提出无欲观妙与有欲观徼两种不同的功法。无欲观妙是没有欲望地观察自然生化之妙，相当于清静自然法门；有欲观徼是有欲望地观察自身内景之变化，相当于周天搬运法门。出土文物《行气玉佩铭》也证实了战国初期对周天搬运法门已有相当深刻的理解。练功方法日趋复杂。不过当时仍主要推崇清静自然法门。庄子说：“纯素之道，唯神是守”。“吹口句呼吸，吐故纳新，熊经鸟伸，为寿而已矣。此导引之士养形之人，彭祖寿考者所好也。”以守神之功法为上，而轻视守形之功法。及至汉朝，周天功开始兴盛。魏伯阳《参同契》把《易经》之卦爻运用于练气功，《太平经》又有婴儿、姹女之功法。练功方法进一步具体化和复杂化。尤其是元气学说建立之后，练功由上古只练气，春秋战国兼练形、神，发展为精、气、神三者俱练。而精、气、神又各有不同之练法。当时之气功基本上没有宗教色彩，体现了朴素唯物主义的本色。东汉建立了道教，佛教亦于此时自印度传入，形成儒、道、释三家鼎立，理、法各异，气功开始逐渐与宗教结合。唐朝佛、道两教盛极一时，自此气功成为宗教之附庸。不仅功法、功法更为繁杂，而且被蒙上宗教之色彩。道家气功中，仅周天功就有意念周天、经脉周天、丹道周天之别，其中又各有不同之意守方法。佛教传入中国后，与中国固有文化相结合，分立十大门派，各持不同之理、法，追求成仙、成佛之道。气功门派林立，流派繁多，有“三千六百旁门，八万四千外道”之说。各派互相斗争，力求发展自己，压倒他人。然而物极必反。练功方法由上古时之非常简单逐渐向比较具体、复杂发展，是为了适应生产力发展后，人的思维活动复杂起来，需要有一定的具体功法可循，才易收练功之效。但过于繁杂却又令人难于掌握，甚至望而却步。而且各派在互相斗争中，又互相影响，彼此渗透，于是在宋朝开始呈现万法归一之势。儒、释、道三家开始互相融汇，走上合流。如儒家取禅宗之理及静坐之法，又纳道家之部分养生术于修身之中。道家取佛家禅定理论、儒家伦理思想，融于自己的养生理论之中。佛教亦如此。天台宗智（ ）大师著作之呵、唏、呼、嘘、嘶、吹六字诀，皆是道家之功法。明朝以后，合流之势更为明显，出现许多吸收儒、道、释三家之长之气功著作。而且功法亦趋向简单化。合流形势之下，明、清之际出现零星的包容一切的混元气理论。武术气功讲混元气理论，道家气功亦有练混元气者，虽未形成系统理论，但理论上之合一，已略见端倪。然而长期以来形成了根深蒂固的门户之见，各家都要求归一于自己门派，因而万法归一之客观要求难于实现。而混元气理论受时代的局限，亦未得到更好的阐发。佛、道两教在唐朝极盛之后，历宋、元、明、清，逐渐衰落 。诸家气功修练有素者，通过自己长期练功，认识到本无仙、佛。武术气功兴盛之后，很多人在对敌作战中，深悟克敌制胜全凭自身功夫，而非神明之佑。宗教思想已被动摇。清末、民国以来，随着生产力的提高和现代科学的传入，宗教逐渐被解体，气功乃逐渐冲破宗教之樊笼，还其科学的本来面目。
回顾我国气功发展的历史，可以知道五千年来，我国气功由简到繁，又由繁到简，但不是简单的重复，而是螺旋式上升。这个发展史给人以如下的启迪：
其一，归一之热是气功发展的客观要求。归一必须摒弃门户之见，使万法归于气功科学，各派按照气功科学来改造自己。否则归一不可能实现。
其二，理法简明是人民群众对气功的要求，只有简明才易为群众所接受，才能普及。智能气功正是在总结历史经验的基础上，博采众长，结合时代信息而编创，它力图体现科学化、简明化。而系统的混元理论的创立，则是抓住了实现上述二者的根本。立论于混元理论，功理与功法、练功与治病都很简单。而且初始混元气包容了它以下各层次的物质，有利于在理论的高层次上与各家融合。
其三，气功与宗教并非始终为伍，气功只是在其发展过程中的一个时期与宗教结合，被蒙上宗教的色彩，发展气功科学必须剔除混杂于气功中的宗教迷信的糟粕。
了解气功发展的规律，就能够不为纷纭的现象所迷惑，顺应发展规律健康地发展智能气功。
________________________________________
Ⅲ、顺应社会发展现实
我国的社会，现在正处于社会主义的初级阶段。经济上摆脱了分散、落后的私有制小生产方式，进入公有制的生产社会化；文化上摆脱了知识私有的状况，进入知识公开化，让科学、文化知识为广大人民群众所掌握；政治上摆脱了等级森严的不平等状况，进入了平等化；生活上摆脱了贫困，进入了幸福化。因此现在的社会现实可概括为生产社会化、知识公开化、政治平等化、生活幸福化这样四句话。发展气功科学，必须顺应这一社会现实。因为任何一个时期的文化，都是建立在当时的社会物质基础之上的，是当时现实之反映。气功作为整个文化中的一个组成部分，也是如此。
智能气功在编创中充分考虑了社会的现实。基于生产方式已由分解的小生产进入社会化大生产，知识的传授方法也需与之适应，因此在教功、治病上改变了传统的方法，实行组场集体教功与组场集体治病，强调群体效应，既适应了广大群众普及气功之需，又收到了异乎寻常的效果。组场集体教功、治病，虽然是智能气功所首创，但应该视为社会发展之必须产物，即使智能气功不去搞，其它功法也会去搞。在知识公开化方面，智能气功不把前人传授的诀窍和自己长期练功所得视为个人所有，而要把它做为人民群众所共有。因此我们四处传播，公开讲课，打破气功的神秘感，把老前辈们所传授的许多诀窍编入功法之中，把怎样组场、怎样发放外气治病、怎样练意识感知功能和透视功能等等，都写成教材，教给大家，并帮助大家尽快掌握。在平等化方面，智能气功以混元整体理论为基础理论。混元气本身就体现了混元一体、平等化的特性。它对万事万物皆平等如一地哺育，如果接受混元气的人，思想上有了特殊之念，就无形中划下了框框，不仅混元气进入得少，而且进入的混元气其自然、活泼之性受拘束，也不能充分发挥作用。只有廓然大公，有平等之心，无特殊之念，才能使混元气更好地为己所用。在生活幸福化方面，上面讲过，智能气功就是造福于人民的伟大事业，致力于为人类创造幸福，其中也包括了使人们具有健康的身心来更好地享受物质生活。古人练功讲求清心寡欲，素食敝衣，以清贫为上。智能气功则不同，主张有条件就吃好点，以更多地摄入凝固于食物中的混元气，增加营养；有条件就穿好点，使衣着更好地适应四时寒暑之变化，从而更好地与大自然取得平衡。明朝李贽曾归纳佛、道、儒对富贵的不同态度：佛家视富贵如枷锁，道家视富贵如蛇蝎，儒家视富贵如浮云。所谓视富贵如浮云，就是犹如“心若浮云无定处，意如流水任东西”，随它发展，自然而然。有则享之，无亦不奢求。奢望富贵固然不好，追求贫穷也是个执着，倒不如任其自然。真正的精神必须建立在物质文明的基础上。人体也如此。练功要达到高层次，必须以身体强健为基础。不能设想弱不禁风的人能练出高功夫来。古时很多人练功收不到应有的效果，原因之一就是生活太贫困。而且我们练气功必须落实到建设社会主义四个现代化上，人民没有健康的身体，不可能完成如此巨业。马克思说过，宗教使人幻想生活的天堂，智能气功要把天堂降于人间，不向往虚幻的西方极乐世界，而立足于建立现实的东方乐土。顺应了社会现实，是智能气功受到广大群众欢迎的原因之一。在推广智能气功时自觉地这样去做，就能使智能气功学顺利地发展。
________________________________________
Ⅳ、把智能气功学纳入共产主义体系
很多人乍一听将气功纳入共产主义体系，觉得风马牛不相及，乃牵强附会。有的人甚至认为气功与道会门搞封建迷信相类，与共产主义毫不相容。不澄清这些认识，智能气功学的发展就要受到妨碍。
共产主义就是要消灭生产资料的私有制与私有观念，实行生产资料的公有制，以促进生产高度发达，物质极大丰富，并建立与此相适应的一心为公的共产主义思想。练气功的根本就是要涵养道德，道德包括自然之道及社会公德，也就是使自己具有“生而不有，为而不恃，长而不宰”。这一自然之道，并使之符合社会主义和共产主义的道德。而究其根本，就是一个“公”字。古今讲气功之道者莫不要求克除私念，廓然大公。征诸儒、释、道三大家皆如此。儒家典籍《礼记》讲：“大道之行也，天下为公”，孔子还提出要“克己”。在道家经典《道德经》中，老子说：“为道日损，损之又损，以至于无为，”所以要“涤除玄览”（指内心深处），使之“无疵”。道家著作《金丹心法》也提出：“何所道，天下为公”，黄元吉在《乐育堂语录》中多次强调修道要“廓然大公”，佛家修持强调去除“我执”，达到“无我相，无人相，无众生相，无寿者相”。今天，智能气功更明确提出了以建设社会主义精神文明为己任。因为只有把自己的精神境界从“我”字解脱出来，置之于“公”，练功才能达到天人合一的高级境界。因此，从练功的根本而言，与共产主义思想体系是一致的。
而且，实现共产主义就是为了求得人类的彻底自由与解放。人类的解放，应该包括社会领域、经济领域、生命领域三个方面。社会领域的解放，就是马克思主义所指的通过暴力与非暴力的手段从根本上改变上层建筑，使人们获得平等、自由与解放。经济领域的解放，则是通过发展生产力、发展自然科学去取得。然而只有这两个领域的解放，人类还受着生命必然王国的桎梏，仍然不能彻底解放。只有在这三个领域都获得了解放，人类才能成为真正自由的人。这才是恩格斯所说的，
“人终于成为自己的社会结合的主人，从而也成为自然界的主人，成为自己本身的主人——自由的人。”（《马克思恩格斯全集》卷3第443页）
或许人们会说，这里所说的“自由人”不包含气功，因为马克思和恩格斯他们不懂也不知道有气功。诚然，他们确实不知道气功这门科学，但却预言了“自然科学往后将包括人的科学，正象关于人的科学包括自然科学一样：这将是一门科学。”（《马克思恩格斯全集》卷42第128页）我们知道，气功科学是地道的“人的科学”。于此可以看出“自由的人”中应该含有气功内容，如谓不然，请看马克思对自由的论述：
“事实上，自由王国只是在由必须和外在目的规定要做的劳动终止的地方才开始的；因而按照事物的本性来说，它存在于真正物质生产领域的彼岸。象野蛮人为了满足自己的需要，为了维持和再生产自己的生命，必须与自然进行斗争一样，文明人也必须这样做；而且在一切社会形态中，在一切可能的生产方式中，他都必须这样做。这个自然必然性的王国会随着人的发展而扩大，因为需要会扩大；但是，满足这种需要的生产力同时也会扩大。这个领域内的自由只能是：社会化的人，联合起来的生产者，将合理地调节他们和自然之间的物质交换，把它置于他们的共同控制之下，而不让它作为盲目的力量来统治自己；靠消耗最小的力量，在最无愧于和最适合他们的人类本性的条件下来进行这种物质交换。但是不管怎样，这个领域始终是一个必然王国。在这个必然王国的彼岸，作为目的本身的人类能力的发展，真正的自由王国，就开始了。”（《资本论》卷3第48章第926页《三位一体的公式》）
马克思的这段话指出：自由王国只是在由必须和外在目的的规定要做的劳动终止的地方才开始的。而现在文明的人也还和未开化的人一样，要向大自然斗争，否则，就不能生存。马克思明确指出，真正的自由“存在于真正物质生产领域的彼岸”，只有作为目的本身的“人类能力的发展”以后才开始的。而人类能力的发展，主要依靠智慧的发展。所以，共产主义的实现也就包括着要求人类智能的高度发达。在人类智能的开发上，智能气功科学将发挥巨大的作用。
让我们再看看恩格斯对自由的论述：“自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律，从而能够有计划地使自然规律为一定的目的服务，这无论对外部自然界的规律，或对支配人本身的肉体存在和精神存在的规律来说，都是一样的。”（《反杜林论》，见《马克思恩格斯全集》卷20第125页）
这就是说，自由是根据对自然界（包括人本身）的必然性的认识，来支配我们自己和外部自然界。自然科学使人认识自然规律并在自然界获得自由的科学。而认识“支配人体身的肉体存在和精神存在的规律”并使人在生命领域获得自由的科学，则是气功科学。马克思还曾指出过：“任何一种解放都是把人的世界和人的关系还给人自己……只有当人认识到自己的‘原有力量’并把这种力量组织成社会力量因而不把社会力量当作政治力量跟自己分开的时候，只有到了那个时候，人类解放才能完成。”（《马克思恩格斯全集》卷1第443页）
气功科学不仅可以揭示人的生命运动规律，可以揭示人的“原有力量”的道理，而且可以用于经济领域以提高生产力，用于社会领域以改善人际关系，使之和谐、欢畅、自然、端庄……这一切和人类的彻底解放是息息相关的。通过上述分析可以看出，我们提出的把智能气功科学纳入共产主义思想体系的观点，似乎是很新颖，但与马克思恩格斯关于共产主义的经典论述是一脉相承的。
气功科学是使人们走向生命领域里的自由与解放的一个有效途径，它与共产主义的远大目标紧密联系在一起。
当然，在现阶段首先必须建立雄厚的物质生产基础，才能为更高层次的精神文明建设提供条件。目前我国在大力进行经济建设的同时，提出使人民生活达到小康水平。智能气功学也设想在几十年或者更长一点时间使人类在生命领域里获得基本上的自由与解放。毛泽东在《实践论》提出，要“改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”
并且指出：“世界到了全人类都自觉改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”
改造客观世界——即认识与掌握客观世界的规律，并运用这些规律去改造客观世界，正在由广大的自然科学工作者们从事着。主观世界的认识与改造，则需要广大人民群众通过练气功去认识包括意识在内的自身生命运动规律，并能主动地去改造它。
练气功的过程，就是不断净化自己的意识，自觉改造自己身、心的过程；换言之，也就是改造主观世界过程。因此，智能气功学对现阶段的精神文明建设和共产主义远景的实现，使人类获得真正的自由与解放，都有着重要意义。我们对于智能气功与共产主义的关系，必须有上述明确的认识，在发展智能气功学时，大力宣传并自觉将它纳入共产主义体系。
按照上述四个方面——明了智能气功的宗旨，顺应气功发展规律，顺应社会发展现实，把智能气功学纳入共产主义体系去发展智能气功学，就可以保证智能气功沿着正确的方向，健康而迅速地发展.
第四章 怎样练好智能气功
探究智能气功科学，必须从练智能气功开始，这是由气功与气功科学的关系所决定的。练气功虽然是学习使用自身各种机能的过程，是每一个人都可以学会的，但是要练好气功也需要具备一定条件。本章拟从以下六方面阐述之。
第一节  建立坚实的思想基础
Ⅰ	树立坚定的信心Ⅱ	明确练气功的目的Ⅲ	建立正确的功力观Ⅰ、树立坚定的信心
一、信心的作用与标准
坚定的信心可以转化成奋斗的决心，从而产生出强大的力量。这力量可以成为奔赴目标的动力与毅力，可以提高战胜困难的智慧与勇气，可以增强身心经受痛苦磨难的能力……所以从事任何艰巨的事业，没有坚定的信心是不可能成功的。气功的内向性运用意识的特性，决定了信心在练气功中的特殊地位。古人强调：“信为道元功德母”，就是说，只有相信气功，才能收得练气功的效益。对此，气功理论是把一般人所说的“信则灵”奉为圭臬的。
这里所说的信，一是相信气功能使自己身心健康，祛除疾病。二是相信自己能够练好气功。这个信，要信得深，要扎根于脑海中，不是半信半疑。譬如有人说某种药有100%的疗效，只要你丢掉气功，就可以为你进行治疗。这时，你是否还相信气功而坚持锻炼呢？这是对信心的考验。如果你真的相信气功，就应该回答：练气功也能治好我的病，吃药也能治好我的病，既然我已经选择了气功，就不再改弦更张，便何况练气功是着重调动自身的内在因素，从而全面提高健康素质呢。当然这并不是说，练功的人不要吃药。实际上，我们倒是积极地主张气功锻炼与服药相结合。不仅病人如此，就是练强壮人体功能的气功，也可服一些强壮性药物，古方“壮元丹”，就是为练功人强壮身体而设的。为何练功还要吃药呢？因为练功会冲开人体不同的层次，当冲开新的层次时，需要更多的能量。服药有助于此。这与信心并不矛盾，信心是思想认识问题，它是通过很多具体的事例的实践，以及理论的分析而形成的。在这种信心建立起来后，再加上服药，效果就会更加显著。如果对气功不相信，能否取得练功效果呢？我们认为，气功是一门科学而非迷信，只要能够严格按照功法的要求认真去做，就能收到效果。后面所说的，通过气功锻炼的实践而树立牢固的信心，就指此而言。只是不如有信心者效果更好而已。
二、如何树立坚定的信心
（一）提高对智能气功的认识。如前面第二、三章中所述，智能气功不是简单的一法一术，而是一门完整的学问，是高深的科学。它有特定的理论体系、研究方法、研究对象与范围以及特定的研究目的。虽然大多数人对它还比较陌生，但它的正确性已被数以百万计的人们的实践所证实。每个练气功的人都不要盲目地崇信气功，应该从理性上认识气功，只有思想上真的认识到气功确是科学，才能建立对气功的信赖感，才能在练功中体现出信心的巨大威力。为此，每个练功者必须认真学习智能气功的理论，只有深入地学习、了解、掌握气功理论，才能跳出人们常识（包括现代科学的常识）的圈子，才能树立起气功科学的信念，才能对气功的神奇现象认为是天经地义、“理所应当”。要树立对智能气功的信心，理论学习固然是重要的，但仅此还不够，因为这些理论与常识相悖，未练功者读之，仍有空洞难以相信之感，因此必须到实践中去印证。即亲自到气功锻炼的行列中进行体验，看看听听练功群众的实际情况，耳濡目染众多的练功成果，不仅可以加深对气功理论的领会而加强信心，更重要的是，它可以在意识领域里产生一种“信力”，成为练功与运用气功的内在的发轫力。练功取得成就大小，与信力有密切关系。
树立了智能气功是科学的信念之后，即使对气功的一些神奇现象不理解，也不会疑虑丛生，而是自觉地按其自然规律或要求去做，就像人们日常对其它科学中的很多内容虽然不懂，但并不穷追其所以一样。譬如病人找医生诊治，对医生处方中的药并不知为何物，更不知能起什么作用以及如何起作用，然而病人都自觉地按医嘱认真服用。很少有追问，诸如，该药治什么病，为何能治病，多长时间能好病等。为什么病人不问呢？因为病人认为医学是人们公认的科学，对医生有信赖感 。现在很多人对气功的作用总是追问、盘诘，核心问题是认为气功不科学，是不可信赖的，要改变人们这种“常情”，尚需假以时日。
（二）反复地磨炼。对气功的一般信赖感容易建立，但要坚信则需经历一番磨炼。练气功对人体发生作用，像治病、强身、开发潜能等，需经历一定的过程，而且每个人收效期限长短不一。当练功一时未收到效果时是否还坚信气功是科学，还坚信它能在自己身上起作用？这是考验信心的关键时刻。若失去信心，必然中辍练功，这就难以完成改造自我身心的长征。若能坚信不疑，则能坚持不懈地练功，往往能如愿以偿。如北京二七机车厂一工人，患类风湿关节炎，行动受限，1983年开始练功，3个月后，同伴们练功大都有收效，而她却连一点气感也没有。但她未灰心，继续练功，半年、一年、一年多仍无变化，但她坚信气功一定能在自己身上起作用，没发生效果表明练功还未改变体内功能，结果练至1年零9个月，疾病痊愈。20年未出长辛店的她，骑自行车到香山公园游览，而且登上800米高的鬼见愁山峰。另外，练功后病情好转的病人，多数信心十足，但病情反复（多是练功反应）时，往往失去信心而导致前功尽弃，继而病情恶化以至死亡。这种情况多是病人开始练功时，由于病重走投无路，孤注一掷地投奔了气功，但并未建立起对气功的科学信念。当经过练功病减轻后，忽略了对气功的进一步认识，尤其对智能气功的“练功反应”认识不足，所以当病情出现“反复”时，就六神无主，失去了精神统帅周身之能力，把前面练功曾取得成绩的事实忘得一干二净。如果在这关键时刻坚定信心，勇往直前，则可把病一举“歼灭”，恢复健康。
三、关于“信则灵”和“不信不灵”
“信则灵”这句话，气功界奉为圭臬。智能气功也很强调它。因为气功引起的各种效应，无论是自己练功还是外气治疗，都需要发挥意识的作用，这是意识的主观能动作用对自身生命活动的影响。气功科学认为，人是神（意识）、气、形的有机整体，生命活动是多层次进行的协同活动，而精神对全部生命活动起主导作用。相信气功，在自己意识中则产生一种“信力”，它可以支配身体中的气的变化朝着预定方向转化。对于“外气”，则可起类似物理中的“相干接收”，进而使外气在自己身体内发挥作用。征诸实际，对气功坚信不疑者，效果好而见效快（但也不会100％都好——这一点要特别注意）。所以我们承认“信则灵”这一论断，但是不同意“不信不灵”的说法。因为气功是一门科学，它有自己的特殊的规律，而信心只是气功取得效果的一个因素——虽然是一个很重要的因素，但不是唯一的因素。即使不信气功，如果能严格地按气功规律练功，也能取得效果，可能见效慢些，成果少些。如果认真统计，往往会发现，相信气功者比不相信气功者的效果要好。但不会是相信气功者效果是100％，不相信者效果为0。实际上，有很多人在刚刚练功时，多是不信气功或半信半疑，往往收到效果后，才逐渐相信气功。另外智能气功的强大气场也可“强行”将气输入不信气功的人的体内而发挥效应。智能气功组场带功报告后，在肿瘤消失的人中，有不少是不信气功的，这些事例充分证明“不信不灵”这种说法是难以成立的。不容否认，不信气功甚至有对抗心理的，在一定程度上会影响效果。那么不懂事的婴儿会是怎样呢？实际情况是，婴幼儿接受外气治病的效果非常好，这是因为婴幼儿的意识中没有信、也没有不信的概念，有如一张白纸，所以很容易接受外气而发生作用。
________________________________________
Ⅱ.明确练气功的目的
一、练智能气功要为“四化”、为人民服务
本书前三章阐述了气功与实现人类彻底解放的伟大目标，与共产主义“为公”的思想体系之一致性，也介绍了智能气功的宗旨是要“促进人类文化向更高级阶段跃迁”。这些无疑都是我们练智能气功的远大目标。然而在实现远大目标的过程中，还应该有不同时期的阶段性的任务。实现社会主义的四个现代化是现阶段全国人民的共同任务。练智能气功也应该明确把练功目的落实到这一目的上。人们练气功或者为了防病健身，或者为了聪睿头脑，或者为了开发潜能，其最终目的都应该是为了更好地建设社会主义四个现代化。把练气功和全国人民的共同目的联系起来，提高练功自觉性，才不致于遇到困难便半途而废。有的人练功仅仅想为自己健康，或者想练出点功夫，而不把练功与全国人民的共同目的联系起来，便不容易激发起坚韧不拔、奋发上进的精神去练功。有的人是为了练出治病、透视等特异功能，好持之以挣钱发财，或以之追逐成名成家。把气功作为营私之手段，也就把自己置于广大人民的对立面。怀着一己之私欲去练功，可以使身体的健康有一定的改善，也可能出现一些小的功能，但身心健康和功能绝不可能达到高水平。因为常怀一己之私就会给自身筑下一道意识屏障，用意识把自己禁锢起来，大自然的混元气进去的少，与自然道德之性相背悖，与大自然的同一性就少。故古人讲“德为功之母”，“德高气纯”。只有排除私欲，努力使自己与“生而不有，为而不恃，长而不宰”这一自然道德之性，与社会的共同要求一致，身心健康和功能才上长得快。建设社会主义现代化是我国历史发展的必然，是我国人民的共同大业，明确练功目的，把练功目的落实到建设社会主义四个现代化上，从一定意义讲，也就体现为“公”了。
二、练智能功要面向未来，面向世界
练智能气功要有争当气功科学家的雄心壮志，不能把目的局限在强身健体上。或许有人不以为然，认为练智能气功，无非是比比划划，大不了出点特异功能，怎么能成为气功科学家？其实这是对气功科学尚不了解之故。因为气功科学的关键是靠练气功获得的超常智能来研究人体生命活动的规律，而这些功能的获得与否，全靠每个人的身体素质与练功的程度，与文化程度、资历状况并无多大关系。所以只要认真练功，每个人都有出超常智能的可能性，因而具备了当气功科学家，为探索人体生命奥秘做出自己贡献的基础和条件。
对人体生命，中国、外国都在研究。美国、日本的科学家十几年前就扬言几年之后就能打开人体生命奥秘的大门，但时至今日生命科学之大门仍未打开。西方科学家预言21世纪将是人体生命科学的黄金时代。他们这个预言是在研究了整个科学的发展进程，根据人类文化发展趋势提出来的。因为现在物理、化学、天体学等科学领域都取得了很大的成就；可是对人、对人的本身还知之甚少。当物质条件发展到相当充足之后，人们想更多地获得幸福，就必须从自身的健康、自身的身心稳定来着眼。没有自身对周围物质条件享受的能力，幸福就无从谈起。所以，要使人能在极为丰富的物质条件下获得更多的幸福，就必须完善自身的身心健康。而要做到这一点就需要了解和掌握人体生命规律。21世纪将是人体生命科学的黄金时代，这一预言就是据此提出来的。在人体生命科学的黄金时代里，桂冠将由谁来摘取呢？中国的气功是有条件摘取的。因为人体生命的奥秘以现代科学的手段去攻破，是比较困难的。这是因为当你一旦给机器输入人体生命的信号以后，就已经把人体生命运动的性质改变了。用了电的手段，物理电就进去了，用了磁的手段，物理磁就进去了。人体本来的生命受到不同程度的干扰和影响之后，就不完全是它本来面目了。而要获得具有生命本来面目的生命运动规律，用气功的方法，用特异功能的方法，应该是最可靠、最直接、最现实的。现在具有特异功能的人很少，且大多是未经练气功的青少年，他们的功能很不稳定，慢慢还会减退和消失。通过气功锻炼可以开发人们的特异功能。只要广大人民群众都练气功，就可以造就出一大批具有特异功能的人来，对人体生命现象的了解就可以深入和广泛起来。现在很多人一说到“气”，就觉得看不见、摸不着，怀疑它的存在。将来很多人看到“气”、感觉到“气”，就不需要仪器来证明了。如同桌子上的杯子一样，不会有人怀疑它的存在而要加以证明了。大家可能怀疑具有特异功能的人能那么大批地出现吗？气功功能（特异功能）的出现和气功场有密切关系，气功场越大，层次越高，特异功能就出现得越多。例如，智能气功进修学院进修部的五届学员，通过3个月的学习，有37—50％的学员激发出程度不等的超常智能。因此，只要大家努力拼博，奋发进取，就一定能打开生命奥秘的大门，建立起系统的、完整的生命科学与气功科学，练功者也就成了气功科学家。
________________________________________
Ⅲ.建立正确的功力观
不同的练功门派、练功目的不同，因而对待功力的标志也就相应地出现了差异。佛教、道教志在成仙、成佛，其功力标志是征得果位神通的层次；武林气功志在克敌制胜，其功力标志是威摄能力的高低；杂技与硬气功志在惊人的绝技，其功力标志是表演的超常程度。凡此种种，不一而足。上述诸功门，除后者时或为众人表演以丰富人们的文化生活外，其余则或匿迹江湖民间、或隐居于山林寺庙，常人无缘睹其“尊容”、觅其“芳踪”。智能气功志在提高人的身心健康水平，为人类造福，因而它的功力观就着眼于现实的人与对社会的贡献。练功的成就与功力标志主要表现于主、客观两方面。
一、主观方面
练功表现在收到祛病、延年、健美身心、开发智能、增强为人民服务的能力等不同层次的效果。具体来说，身体强健、精力充沛，性情得到了陶冶，道德得到了涵养、智慧得到了开发，工作效率有了显著提高，待人接物的水平、风度有了明显的改善等。
二、客观方面：
（一）多、快、好、省地为病人解除疾苦。多，指医治病种多、人数多，如华夏智能气功培训中心老师，每人每天可为病患者单个调治达数百人至千余人次；快，指调治的速度快、收效快，如消肿瘤于顷刻、愈骨折于即时等；好，指效果好，对各种病都有良好效果；省，指省时间、省精力、省物力，方便适合广大人民群众的需要。
（二）多快好省地为国民经济作贡献。智能气功的外气、组场不仅可以用于人体，而且可以用于工、农、牧、渔、林诸行业的增产上。
总之，智能气功把练得的功力用于造福人民的伟大事业上，可以用客观指标进行衡量。这就使得气功科学摆脱了过去那种“玄乎其玄”、“神乎其神”，脱离实际的功力观，形成人民大众的现实的功力观。虽然气功科学深入发展，功力涉及的领域会向纵深发展，但就现实而言，满足广大人民的需要、满足社会主义四化的需要，是最根本的内容，我们决不能脱离开这个根本点。智能气功的组场为实现高功夫、高功力提供可靠的手段。组场的效果，取决于组场者练功所达的层次，即取决于对功理、功法勤学苦练的程度，取决于为人民服务的思想（功德)水平……具备了上述条件，只要敢于实践，善于实践与总结，就能很快达到精益求精的境地。
第二节  破除封建迷信 
?	关于念咒 
?	关于掐诀 
?	关于符箓 
?	关于开天门 
?	关于磕头求神佛保佑而愈病 
?	关于出游 
在我国的社会发展史中，封建社会经历了从战国到清末这一漫长的历史阶段，而宗教神学思想统治了自汉至清末的中后期封建社会。宗教迷信成为封建统治者统治人们思想的工具。在神学思想统治下，气功不可避免地与宗教相结合，为宗教所利用，成为宗教的附庸。不肃清长期蒙于气功的宗教色彩，就不能恢复气功的科学本来面目。从我国气功发展史来看，封建迷信并非始终与气功相伴为伍。秦汉以前，尤其是春秋战国时期，为我国古气功鼎盛时期，诸子百家对气功多有论述，那时对练功出现超出常人特异功能的人，依其功能之不同层次分别称为真人、至人、圣人、贤人，并不视为神、佛，气功基本上没有神学思想，是朴素气功科学时期。汉朝道教成立，佛教自印度传入，直至清末，宗教神学思想占统治地位，气功与宗教结合了。从本世纪初气功逐渐冲出宗教的樊笼，发展到80年代开始进入气功科学时期。然而今天的气功是由漫长的封建时期的宗教气功延续下来的，在近2000年气功与宗教结合的过程中，宗教利用气功为其服务，把练气功出现之种种特异功能归之于神、佛之力，把人们在练功中出现幻觉、幻听和真妄相攻的现象，也用神学思想去解释。近2000年的社会存在所形成的社会意识和历史痕迹，不可能轻而易举地被抹掉，它还残存于人们的头脑中，迷惑着很多人的视听，并严重地影响着气功界。要发展气功科学，必须肃清封建迷信；要练好气功，也必须破除封建迷信，否则功夫不可能达到高层次，甚至还会走入邪路。
破除气功中的封建迷信，就是要揭去蒙于气功的封建迷信面纱，还气功以科学面目，揭示出其科学本质。因此，对待气功中的封建迷信，一方面要旗帜鲜明地清除，另一方面又不能因其有迷信色彩便全盘否定，而应持严谨的科学态度去证其真伪。例如佛、道教称之为天眼通、天耳通、他心通等等神通，被说是神佛之作用，长期迷惑了人们。打开其封建迷信的外壳，找出其科学的内核，其实质是练功达到了一定的程度，人体气血充足，打通了头内相应部位的关窍，把人固有的眼、耳、鼻、舌、身以外的感知系统的功能激发出来了，于是便出现透视、遥视、遥听、意识感知和预知等等超出常人的功能。对于这些功能在诸子百家著作中有不少科学的论述。《管子》中就明确指出这些功能“非鬼神之力也，精气之极也”。即使在气功与宗教结合时期，道、佛两教中不少练功有造诣者，亦深悟其理，提出：“仙佛本是人来做”，种种“神通”，乃是“人”通过练气功获得的能力。
下面试分析几项迷信色彩比较浓的练功方法与气功现象。（回页首）
________________________________________
一、关于念咒
道教、佛教，尤其民间宗教都认为咒是神验的，现在不少练气功者也很崇拜咒法。到底什么是咒，它有无作用，有无科学道理，这是学练智能气功必须搞清楚的。
（一）对咒的传统看法
佛教称咒为咒陀罗尼。《秘藏记》中说：
“诸经中说陀罗尼。或陀罗尼、或明、或咒、或密语、或真言。如是五义，其义如何？陀罗尼者，佛放光，光中所说也，是故陀罗尼与“明”其义不异。咒者，佛法未来汉地前，有世间禁咒法，能致神验除灾患。今持陀罗尼人，能发神通除灾患，与咒禁法想似，是故曰咒。密语者，凡夫二乘不能知，故曰真言。然皆第一义边所言也。”
咒是如何产生的呢？《大乘义章》中说：“菩萨依禅定能发咒术，为众除患第一神验，名咒陀罗尼，菩萨依禅备起多用，随用别论，即有无量陀罗尼门……。”由此看来，咒的来源是练气功的人在气功态中依据练功或治病的需要而产生的指令性音声，是练功者的功能的表现形式，所以能起作用，是由于练功者的功力。当代很多气功师不用咒，只发功，祛病除灾的效果不是也都很好吗？对于经、咒的作用，大珠和尚有一段精辟论述：
“有法师问，持般若经最多功德，师还信否？师曰：不信。曰：若尔，灵验传十余卷不堪信也？师曰：生人持孝，自有感应，非是白骨能有感应；经是文字纸墨，文字纸墨性空，何处有灵验？灵验者在于持经人用心，所以神通感物，试将一卷经安著案上，无人受持，自能有灵验否？”（见《顿悟入道要门论》）
由此益知，念经念咒所以灵验，关键是持咒之人的心（精神）在起作用。为什么持咒之人的心能起作用呢？《瑜珈纂略》中说：“咒陀罗尼以定为体，依定持咒令不妄故，以咒为境也。”就是说，持咒可以入定（进入气功态），使心注一境，于是发挥意识的主导作用。道教把咒视为役使鬼神的密诀，看来迷信色彩甚浓，但对其机理却做了科学的解释。张三丰说：
“仙经佛典，慈心救世，更为咒语，使诵者不解其辞，无意义可味，无文理可思，用以拔其孽识，驱除杂念，洗心之妙法也。”（《太极练丹秘诀归源论》）
这说明念咒因其无意可寻，反复念之，可使人静进入气功态。白玉蟾则说：“咒之意义，贵于心存目想，则号召将吏如神在前。”（见《海琼白真人语录》）这又说明了道家的某些咒语，又是积极主动地运用意识的结果。由此观之，即使古气功家也并没有把咒语完全神化。
（二）气功科学对咒的看法
站在气功科学的立场剖析，念咒的实质就是念口诀，有以下作用：
1、念口诀也是一种意守的方法。有宗教信仰的人把口诀当做神圣的信条来默诵，容易收到集中精神、消除杂念的效果。
2、口诀中的良性词句有自我暗示作用。
3、我国语言音韵有平声、仄声之分，开口呼、合口呼之别。在气功学中，一般来说平声统领气机上升；仄声引导气机下降；开口呼音有助于气机的开张；合口呼音促进气机的翕合。巧妙地运用这一规律发音，能加强气机的升降开合。
4、我国语言发音字中有九音次第的不同，如唇音、齿音、舌音、腭音、喉音、舌齿音、舌尖音、唇齿音……按中医、气功理论，不同的发音部位与一定的内脏相关，其发声可引起相应的内脏或内脏相关部位的振动，从而加强内脏的气化过程。
5.当发音有d、t、l、j、r的音符时，都有舌抵上腭的动作，这一动作可收到交通任督二脉的作用……
从这里可以看出，念口诀的作用，不在于求神拜鬼，而是有一定的科学道理。智能气功根据以上规律编创了新口诀，如“恬淡虚无”，“混元灵通”以及五元庄发音法……在实践中收到了良好效果。掌握这一规律后，可以依据不同的需要，运用不同口诀与音符。我们每个气功工作者，都可以在自己的实践中来丰富发展它，使之尽快成为系统的、科学的练功方法。
在这里附带谈一下，每个好的练功口诀，既是指导练功的纲领文字，又是练功感受的高度概括，故持口诀练功收效快。但这决不意味着有了口诀就万事大吉，就可以一用就灵，只有经过认真地、艰苦地锻炼，才能引发人体内气的变化，才能使口诀与内气变化形成内在的联系。如果套一句现代生理学的话来讲，就是使口诀成为练功者内气变化的条件反射信号。达到这个程度时，即使不练功，只要念动口诀，就可以产生巨大作用。所谓口诀的“灵性”到这时才能显现出来。
为了加深理解咒的作用，试对两则咒语剖析之。①民间宗教有这样一个咒：“头顶佛世尊，口中念观音，身后是真武，身前是老君，左边有青龙，右边白虎神，弟子来到此，奉请护法神。”实质是一边念，一边按照咒的内容去想，先想“头顶佛世尊”是以意向头上引气，再想“口中念观音”使内心安静，然后前后左右都想了，实质是通过念咒，以意引气，把周身各部都布上了气，也就调理了全身气机。②佛家密宗灌顶咒多念唵（音weng)阿（a)吽(hong)三字，这是以声引气的练功方法，念这三字可引起颅腔、胸腔、腹腔---颅腔的共振，收到整合气机、三田反复作用。它所以起作用不是什么菩萨的作用，而是发声调整了气机的结果。智能气功依此理，新编了“刻苦练功，完美身心，造福人类”这一喊口号的口诀，也收到了同样效果。
为了说明念咒并不神秘，下面讲个故事，是见诸佛教书籍记载的。说的是一个云游和尚晚上走至半山腰，见一小屋内放光，暗喜有机缘遇到有功夫之人，于是推门入室，见一老叟盘坐于炕上，打过招呼便问：“施主练的什么功？”老叟答曰：“菩萨咒”。和尚更为高兴，自忖出家四十年，尚未听过有菩萨咒，忙向老叟请教。老叟说：“我练此咒六十余年，尚未传授过一人，就是六个字：唵、嘛、呢、叭、咪、吽”。老叟把“吽”错念成“牛”。和尚一听笑了，告以此咒非菩萨咒，乃六字大明神咒，并指出最后一个字念“吽”（hong)而不念“牛”。和尚走后，老叟按更正的去念，总是绕口而念不好。三个月过去，和尚又来至半山，心想老叟把“牛”改正念“吽”后，功夫当更高了，不料屋内一点光也没有。进门一看，老叟正念大明神咒，最后“吽”仍念不了。和尚满腹疑团，为何老叟念“牛”有光，念“吽”反无光。回庙后求教于方丈，方丈说：“你出家四十年，为何不懂此理？念咒是把心定住，能入定，身体的三昧真火出来，便有光了。老叟按他的念法念了六十年，念得一心不乱，三昧真火出来了。你让他改念，心乱了，三昧真火便出不来了。”方丈讲出了念咒之真谛：关键是把心定住，其实念什么都可以。（回页首）
________________________________________
二、关于掐诀
掐诀是道家的称谓，佛家称为手印。一般指的是以手或手指结成一定的形式，多与念咒配合应用。《陀罗尼经》云：“诵咒有身印等种种印法。若作手印诵诸咒法，易得成验。”佛教密宗手印法繁多，常见的有大悲百八手印法，其它常见手印有数十种，《佛教大辞典》绘有40种手印图，道家手印更多。对于咒多有公开，对于手诀式则多保密，认为这是驱神役鬼的手段，从而把掐诀说得神乎其神。其实掐诀并不那么神秘。在中医气功理论里，手的五个指头有六条经络分布，手指端有经络的“井穴”，五个指头的指腹又分属于五脏六腑。一般而言，手指的气血流行比较畅通，感觉比较敏锐（现代科学也证明手指的生物电变化受意识的影响最明显）。经络敏感实验证明，在入静状态下压迫经络的井穴，可使非经络敏感人变为敏感人。所以我们认为旧功法的掐诀，其实质主要是刺激不同经络或内脏所属部位来增强人体内部气化、气血运行，以及人体与大自然的整体关系，从而增强练功的效果。用这一理论指导实践，依据不同经络、脏腑的练功需要，安排掐诀部位，都收到了预期效果。至于掐诀中的更繁杂的理论，如阴阳、五行、八卦、天干、地支……尚需进一步探讨。
为了便于研究手诀式，现将与掐诀内容有关的手掌分位图公诸于下:
 
注：指腹位是五脏六腑位，指纹位有十二地支、十天干、八卦九宫之分。
________________________________________
三、关于符箓  
符箓是道教与民间宗教常行之法，包括画符与印木之图文，认为是通神之灵文，用以禳灾去病。至今仍有不少练气功者崇信此术，因为有的道士或气功师用之确实有效。对符箓的作用到底如何看等？是神吗？下面摘录几段符箓专著中的叙述，供参考。
《无上玄元三天玉堂大法》中说：
“凡书符，先入室焚香，默坐良久，炁定神悦，叩齿运气，心与符一，符与心俱聚炁，不须回首，吹响不再作声，磨墨点末，皆如金光银光，染笔下笔，唯见是光分明，运存不在泥滞一举，见前语咒专在心声，正当书符之时，心境无染，下笔书符，如自传喜神。书讫，运炁踢诀。凡驱邪符，运自身煞气；济度符，当运天然生气。皆不在形容，乃密运之妙也。
《灵宝玉鉴?卷一》中说：
“执符把箓，监真度生，亦体夫自然神化，玄通之妙也。宣行之士，宜静虚守一，注念凝神，调微幽明，混融内个，则我之法性元神，即是本来真身元始、其一点一画、悉是道气金光，诚如是，则无所不通，无所不度矣，道法体用岂有他哉！”又说：“盖法官所有诸法之将吏悉召之，以佐助行持。唯当存自己灵宝祖气以为之主，次则中理五气混合百神，存召役遣无所不可。”
从以上引文来看，所谓画符发箓之功，实系行法之人的功夫所致。画符之前要安神定意，书符之时要聚气凝神，非此则不能起作用了。对此，《清微元降大法》中说得最为明白：
“法有出于同门者，其符同，其诀同，而用之辄不灵者，诚不至也……苟中无所主，炁散神昏，行持之际，徒持符咒以为灵，岂见侥幸于万一，吾见其不得矣。”
在《万法归宗?总叙》中说：“一点灵光便是符，人间错会墨和朱，古仙不肯分明说，迷却多罗大丈夫。”云谷老人说：
“符箓家有云：不会书符，被鬼神笑，此有秘传，只是不动念也。执笔书符，先把万缘放下，一尘不起，从此念头不动处下一点，谓之混沌开基，由此而一笔挥成，更无思虑，此符便灵。”
这些引叙表明，古人对画符所起的作用，是十分明确的，即练功者内在的功力，书符只是一个形式而已。《清微元降大法》中说：
“符者天地之真信也，人皆假之以朱墨纸笔，吾独谓一点灵光通天彻地，精神所寓，何者非符？可虚空、可水、可火、可瓦砾、可砂石、可草木、可饮食、可有可无、可通可变，是谓道法。”
这一段论述，真是太精辟了，只要有功夫，有灵气，如何应用都可以。现在很多智能气功的辅导员，都会用信息水治病，或径直发气于病人，较之古人用符岂不是简便多了。
对于符箓咒诀，即使古之行持者也并非认为是无上妙法。符箓专著《清微元降大法》中竟有如下论述：
“有道中之道，道中之法，法中之法。道中之道者，一念不生，万物俱寂；道中之法者，静则交媾龙虎，动则挥喝雷霆；法中之法者，步罡、掐诀、念咒、书符。”又说：“一念才动便属后天，符图咒诀抑又末之矣。法无存想，存想非真法；无造作，造作为妖法；无叱喝，叱喝为狂法；无祝赞，祝赞为巫。”又说：“太极未判之前，孰为阴阳？孰为三才？孰为五行？孰为五方？孰为八卦？故有道之士，撒手行持，不假符箓。”
这里说的何等明快！真正有道之士，是不需要符箓的。至于步罡踏斗也是变相练功。《无上玄元三天玉堂大法》中说：
“以心会神，以神合气，步罡之法在乎足，足所履之，手亦运焉，手运之际，心亦存焉，如此则为步罡，否则不为无应，又无益也。”
过去道教法师用各种印，也不是什么神灵作用。《玉堂大法》中说：
“行法以印，因以检束身心。后世无知，故心劳力屈。盖古人印心，今人印木。立之法印，以统法职，庶执印而有所皈依，下印而有所隶属……未悟之前，须做木印，既悟之后，唯在心印……人有印则神室清明，印于我尔，何假于物。”
总之，符箓之灵验，不是符箓本身的作用，而是练功的功夫在起作用。
________________________________________
四、关于开天门
“开天门”又叫开顶，是气功中的一个特定术语。无论佛家功、道家功……练到一定程度后，都有开顶现象。这在很多气功书中，如《性命圭旨》、《慧命经》、《大成捷要》、《因事子静坐实验谈》等都有记载。“天门”是头顶的穴位，而不是什么“通往天堂之门”。人体带“天”字的穴位很多，如：天窗、天牖、天府、天池、天鼎、天井、天突……现在泛称的开天门是指传授气功时的“开天门”。基本作法是：气功师对准学功者的天门穴发气，调整学功者内气，使之有序性增强，敏锐其感触机能，从而感觉到天门穴有规律的跳动。其实，严格说来不能叫“开天门”，而是“点通天门”（有的点“天目”穴——印堂上1寸）。由于通得快，故称“顿法”。密宗的灌顶，一是上师发气，一是借助口传的咒语之音声振动，激发受功者的气机变化，起到一定的助功作用，这里没有什么神秘力量可言。另外一种是自己练通。气功师教给练功者一定的功法，当练到一定程度后，也可感到天门跳动。由于自己练通得慢，故称“渐法”。现在盛行的很多功法都可收到此效果。如静功的“真气运行法”通督脉后；动功的“捧气贯顶法”、“形神庄”、“五元庄”……真气发动后，均可出现天门跳动。有些神经敏感的人，虽未练功自己也能感到天门穴的跳动。由此可见，天门跳动并不是什么“开了天堂之门”，而是教练气功中的一种现象。
诚然，当天门出现跳动后而意守之，练功效果就比较好，进步比较快。这是因为把跳动的天门当作意守对象，目标明确，而且因其有跳动的感触，容易守住；另外，头为“元神之府”，是大脑皮层所在地，意守天门可以使元气充盈于脑，从而加强大脑统帅全身的机能。所以收到良好效果是意守窍点的作用，而不是什么“神灵”的“保佑”。
________________________________________
五、关于磕头求神佛保佑而愈病
天津一个练智能气功的学员给我讲，他姐姐患肝炎，3年没治好，后来到“大悲院”，每天给观音菩萨磕108个头，磕了100天，病就好了，说明是观音菩萨保佑的结果。我给他讲，我们搞气功科学，不干涉别人宗教信仰自由，但这些现象可用气功科学道理予以阐明。求神拜佛时内心非常虔诚，只有一个观音菩萨“保佑”的念头，类似练气功入静状态。拜佛作揖的动作，相当于练功双手胸前合十正对膻中穴，起收摄心神、增强左右气机的环流，使气血相合之作用。磕头时上身一俯一起，能促使任脉气下降、督脉气上升，每天磕108个头，100天小周天通了，病也就可以好了。如果同样地虔诚、专一，在家里认真地磕头，也能把病磕好。所以并不是观音菩萨保佑把病治好了，而是自己通过磕头锻炼使气血周流、畅通，治好了自己的病。
________________________________________
六、关于“出游”
有的气功师练功时带徒弟“出游”，搞什么“游山玩水”、“参见仙佛”。比如有的气功师带弟子“上天堂”去拜见仙佛，嘱众多弟子一起练静功，并说带大家上天堂……收功后，问众弟子谁上天堂了，真有几个弟子诉说跟老师去见了仙佛，而且见到的情景相仿佛。过去一些民间宗教的人常用这种方法炫耀功夫高深，以取得徒众的崇拜。其实这种所谓出游，是气功科学的意识传感，那些徒众见到的“出游景象”，是气功师意识中浮现的景象被徒众意识感知的结果。关于意识传感，近年来报道较多。如《中华气功》1983年第三期中，就刊载了《二十世纪的东方神秘——瑜伽》与《思维传感能力是如何获得的》两篇文章，文中不仅例举了意识传感现象，而且描述了训练方法。练功者入静一定程度时，就可以呈现意识传感能力，练同一功法的人之间尤其明显。当气功师意识里浮现某一景象时，有意识传感能力的徒众就可以感知它，这就是不同的人看到同一景象的秘密所在。“出游”的气功实质，属存思默想范畴。其实，丹道家早就有默存之法，苏东坡诗云：“羁枕未容春梦断，清都宛在默存中。”“清都”之事见《列子?周穆王》，说的是周穆王时，
“西极之国有化人来，谒王同游，王执化人衣袂腾空而上中天乃止。暨至化人之宫，耳目所观听，口鼻所纳尝，皆非人间之有，王实以为清都紫微帝之所居。化人复谒王同游，所及之处，仰不见日月，俯不见河海，王意迷精丧，请化人求还回。既寤，所坐犹向者之处，侍御犹向者之人，王问所从来，左右曰：王默耳。”
这就是说，周穆王的一切感受，都是他自己意识中的东西，而这一切的来源，则又是所谓化人的意识造型、意识传感的结果。那些自诩能带人上天见仙佛的“气功大师”们看了这段古人关于默存的记叙，将以自己的所为做何评述呢？
要想彻底戳穿“出游”的骗局，除了理论宣传外，还有两个简易方法：①当气功师带功时，被带者集中精神意守肚脐部，或意守呼吸，或默念“恬淡虚无”等。这样即使曾被带着“出游”过的人，也不会产生出游现象。②那些自诩能带人出游的气功师，是不能从他见到的所谓万能的仙佛那里，得到自己从来不懂的专门科学知识（如原子弹构造）的，这就充分证明所谓出游不是实有的。
以上把气功中的一些迷信色彩较浓的现象从气功科学的观点作了分析，以便划清气功科学和迷信的界线。我们相信，随着气功事业的深入发展，随着气功知识的普及，封建迷信的思想一定会逐步清除，神仙上帝的威严也将随着气功的发展而消灭，这是历史赋予气功科学的责任。记得1986年到新疆自治区办形神庄学习班时，有一位信奉天主教的和一位信奉伊斯兰教的也来学功。我说：“你们有上帝和真主保佑，为什么还学气功？”他们说：“上帝和真主不保佑我治病健身，保我们死后进天堂。”我说：“你们在学习班信气功，学20天便能发气治病。”他们说：“手能发气治病是灵气，只有上帝、真主才能给灵气。”学习结束时他们果然都能发气治病了，他们非常惊奇。我说：“你们信上帝、真主20年，并没有得到灵气，练了20天气功便有了‘灵气’。这是气功科学，不是上帝、真主。”1987年我们在北京办学习班，东北一位出家40多年的和尚前来学功治脚病。他在学习班看到我们一组场，让在场的2000多人手长就能长起来，让手短就又短起来，便对我说：“这比释迦牟尼还厉害”。他还要送我一个秽集金刚咒，说念20万遍就神通广大。我问他念了多少遍，他说已超过20万遍。我说：“你的脚病为何还不好？你的咒怎么不灵了？”和尚无法回答。练功后他的病好转了，还要求我发给他辅导员证（最后没发给他）。这些人他们虽然还保持着自己的信仰，然而练气功使他们发生变化的事实，使他们相信了气功——于是万能的上帝在他们的灵魂深处就被排斥了。
第三节  遵守智能气功的规律
Ⅰ	 重道尊师Ⅱ	 认真练功Ⅲ	 松静自然Ⅳ	 练养结合Ⅴ	 定慧双运Ⅰ.重道尊师
练好气功的规律之一，就是重道遵师。这与智能气功提倡的新型教学关系是否矛盾呢？否。因为在教功、练功的时候，每一个老师、学员没有高低贵贱之分，都是平等的。老师决不能高人一等，不能对学员有施舍、恩惠的思想。但从学功方面来讲，就应当树立重道尊师的风尚。
一、重道
过去把练功叫做修道。道是宇宙间最根本的物质和规律。修炼气功是术、是法、还是道，是有着根本区别的。如果仅仅练一个简单的方术、方法，那是属于枝末的东西，唯有道才是根本。修炼气功，要修根本大道，不能停留在简单的方法上。智能气功属于生命领域的科学，更不能停留在简单的一法一术上。我们所说的重道，是沿用传统的用语，但给它注入了新的内容。重道，实际上就是尊重智能气功科学，对它的理论和方法都应该尊重。练气功是关系到人们的身心健康的大问题，是对人们的身心重新塑造，对人的命运进行改造。所谓命运即生命运动。一个人有什么样的生命运动，就会有什么样的遭遇。一个身心非常健康的人，碰到困难和挫折，会激发起昂扬的斗志，怀着必胜的信心去战胜它，反而觉得是一种乐趣。对身心不健康的人来说，在困难和挫折面前，束手无策，痛苦不堪，甚至有的经受不了困难的压力和精神上的磨炼而使生命夭折。同是一个艰苦的环境，由于身心健康水平不同，境遇也就有了霄壤之别。练气功能提高人们的生命运动的水平，其命运也就随之好转，就可以有能力从困难的环境中摆脱出来，获得真正的幸福。不仅如此，智能气功可以使人获得生命领域的自由解放，实现人的真正价值。它关系到一个人，同时也关系到人类与人类文化。鉴于此，每个练智能气功的人，对智能气功的理和法就必须非常地敬重。以上讲的是为什么要重道的道理。
怎样重道呢？最关键的就是要精心练功，矢志不渝。专心致志地练智能功，决不改弦更张。当然，这里存在一个对功理、功法的择别问题，要分辨它值不值得敬重。过去各种门派都说自己的功是正道，一些古气功书上写着三千六百旁门，八万四千外道，唯独自己是正道，其它都是旁门外道。我们智能气功对过去和现在的功法决不用正宗、正道或旁门、左道标准去衡量，我们的标准是视其有利还是有害于人们的身心健康。凡利己利人或利己不损人的功法，都是好的；反之，都是不好的。此外，功法好不好，也是由各人的实际情况决定的。有些人为了治病，能治病的就是好功法；有的人为了开发智慧和潜能，能达到这一目的的就是好功法。智能气功可以满足不同层次练功人的要求，因此学练了智能气功以后，就要坚定不移地练下去，不改初衷。
有的同志问：多练几种功法行吗？我们认为每一种功法都有它的特殊性，这就需要按照它的特殊内容和方法坚持下去，以实现最后完善自己身心的目标。由于各种功法都有自己的特殊内容和规律，所以不同功法对人的生命运动的影响不尽相同。练一种功法，可引起人体与功法相应的“节奏”感——有序化。如果同时搞两种或几种功法，会产生不同的“节奏”感，导致自身生命活动的无规律、无序化，必然影响练功的进程。我们讲专一功法，矢志不渝，不是说智能功好，别的功不好，而是说从中选择一个适合自己的功法。你觉得智能功好，就不练别的功法；如果觉得别的功法好，就不要练智能功。同时练几种功往往会出毛病，况且也没有那么多时间。为了改变自己的生命活动，完善自己的身心，怎么样有利就怎么练。我们智能动功的一、二步功也有四、五种功法，但它们是一整套功法，是在统一原理指导下安排的不同层次的功法，是相辅相成的。到目前为止，真正属于开放性功法的为数不多。要真正练出功夫，就不要搀杂很多东西。我们过去曾讲过，智能气功和任何一种功法都不矛盾。这是指智能气功的指导思想和练功原则，是建立在普通人日常生活当中的生命运动规律的基础上的。练其它功的、搞武术的、搞体育的，都可以练智能功，练智能功肯定对其它的锻炼会有帮助，但却不能取得全部智能功的效应，也没有专练智能功长功快。所以说，矢志不渝地去练功，才能练出好结果来，这也是重道的表现。
二、尊师
尊师不是师道尊严。什么是师？引导自己前进的都应该看成是老师，应尊敬他们。孔子说：“三人行必有吾师。”用现代比较准确的语言来表达就是：凡能引导自己前进的都是老师。古人讲：“见贤思齐，见不贤而自省心。”见到好的，向他们学习，赶上他们；见到不好的，警惕自己不犯类似的错误。一个人的实践是有限的，尤其气功是一门强调实践的科学，更需要从广大群众的实践中来丰富自己的知识。因此别人实践的成功与失败、正确与错误，都能给自己启迪，指引自己更好地去练功。自己周围一块学功的同志，或者在刻苦练功、涵养道德等方面比自己强，或者在学功中有所体会，或者对功理、功法有不正确的理解和实践，都能够从不同角度、不同程度启发自己，他们都是老师。自己的学生对练功有涓滴体会，自己给人治病时病人在接受调治过程中的具体感觉和效果，都给自己提供了自己感受不到的知识，也都是老师。尊敬别人其实是尊敬自己。把周围的人都视为老师那样尊敬，使自己经常保持恭敬和谨慎的心情，精神集中、宁静而不浮越。这样就可以更好地接受教功老师及外界周围的信息，感知周围更多的事物,通过尊师来激发自身的生命力，使功力上长得更快。
进一步讲，智能气功的尊师重道，应扩展到自然界，对建筑设施要爱护，对自然界的生物也应爱惜。这不仅仅是维护自然生态平衡，而是关系着自身练功。因为壮观的、美的、和谐的环境时刻都在发放着它自身的信息；而大自然的生物，生生不已的气息也时时刻刻的互相吹煦，所谓“生物之以息相吹也”。练功者若能静心体察，自然能与环境溶为一体，此所谓“扩得生机充天地，妙用全在一炁中”。周濂溪曾有诗云：“昔本不迷今不悟，心融境会豁幽潜，窗深草长松当道，尽日今人看不厌。”这一切都是和环境和万物生机浑化为一的表现。练功者应借助万物的盎然生意，启迪自身之生趣，而这一切又需从外敬内静中来。古之修炼者，对境对物尚且如此，对人的外敬内静则无需待言了。
既然为学者要尊敬老师，那么为师者则需要自我省察够不够老师资格。首先，看能不能把智能功当作一门学问并能讲出道理来，这一条是根本的。其次，要看看自身练功取得了效果没有，如果自己的病都没练好，就没有充足的资格当老师了。第三，看自己的德行怎么样。这三条是个整体，有的人教功中骂人，就凭这一条也不能做老师。不能为人师表，怎么给别人讲道德？够不够老师资格，就应该从这三个方面来衡量。站在学习角度上，“受人一字便为师”；站在教功角度上讲，“不胜人十倍，不足以为师”。这是辩证的。我们搞智能功的同志都是一身二任的，即是老师，同时又是学生。所以，重道尊师是练智能气功首先要尊重的一个规律，这是练功的根本基础。练智能功一开始几句口诀就有“外敬内静，心澄貌恭”，就让大家重道尊师，好像老师在看着你练功，它能起到安定心神的作用，容易把体内的气机调动起来。如果能对智能气功科学肃然起敬就更好，就不必想象老师在旁看着。总之，能达到唤起精神认真练功即可。如果真能和气场结合起来，则可以更多地接收外界练功的同道以及老师的信息。综言之，尊师重道这种心绪，可以引动自我气机，加强意气之间的统帅关系，可以密切自身和智能气功“群体场”的关系，从而接收更多的场内信息。
________________________________________
Ⅱ、认真练功
智能功虽然集中了很多练功诀窍，但是要想出成果，还得靠自己练。老师只能教给方法，教理论，在关键的地方给点一下，使你在原有的基础上功夫上一个层次。如果自己一点基础都没有，老师给发的信息就进不去。进去的信息能否在身上起作用，能否把自己身体里的气凝聚起来，进而通过气改变形，这些变化又都跟自身练功情况有着直接关系。高明的老师发的气很精细，它和大自然的气差不了多少。如果对大自然的气不能接受运用，老师的气也同样不能接受运用。所以这些都取决于自身内部状况。这就是古人说的“道可受兮不可传，虚以待之兮无为之先”。要改变自己的内部状态，即改造自己的身心，关键是运用意识练好智能功。怎么样去练呢？
一、刻苦练功，持之以恒
首先要把握练功的姿势、要领，了解每个姿势所起的作用。智能功理法并重，不仅要懂得功法，还要懂得功理，练功才能深化。在练功中还要运用意识，通过时间的积累，才能出功夫；同时，还要涵养道德，改变自己的素质，这是练好气功的两个基础。怎样才算练功刻苦呢？每一个人素质不一样，身体条件不一样，练功刻苦的标准也就不一样了。所以，应根据自身的具体情况，确定练功的强度，制定练功的规划。在自己力所能及的情况下，把练功强度再提高一点，觉得似乎达到饱和的程度，这就叫刻苦练功。练功规划。要结合自己的工作、学习和生活情况，通盘考虑。总之，功夫是用时间和力量把它攻克的，即古人所说的“功夫者，克功也”。练得越多，得到成果的那一天来得越早。在出成果上，不要总跟别人比。因为每个人的身体素质不同，构成身体健康的因素也是多方面的。比如有的人身体有病，但练功时间很短，病好了，功夫也长上去了。这是什么缘故呢？因为身体局部得了某种病，并不意味着全身都不健康，其整个身体素质，特别是心理素质还是好的，局部的病好了，身体也就好起来了。此外，要刻苦练功，还要做到持之以恒。不管刮风下雨，再忙再累，都要连续而不间断。不能三天打鱼，两天晒网。想起来了，一天练十几个钟头，累得浑身难受，饭也不想吃；有时又几天不练一次。这样不仅出不了功夫，而且对身体健康也有害。所以，练功不能“一曝十寒”。过去讲，一天停功十日补。停了一天功，练十天才能补起来。我说一天停功没法补。今天不练，时间过去了，就缺了一块。有的功三天不练，气感就不一样了。练气功持之以恒非常关键。尤其是长功的时候，身上感到不舒服，只要一停功，功马上就退下来了。再练，相当于重新爬坡，需要一段时间练功才能补上。应当把练功摆在与吃饭一样重要的位置，要养成习惯，形成潜在意识，当作生命活动的需要，这样就能做到持之以恒了。
做到持之以恒，就磨炼了自己的意志。顽强的意志力是调动、发挥气的作用的决定因素。一些老同志练功为什么比青年人长功还快呢？这其中的奥妙是，很多老干部经过多年的革命锻炼，意志非常顽强，一旦对气功这一目标选准后，就会坚定不移地练下去。他们的精神力量很强大，把这精神力量转移到生命运动上，加上刻苦练功，持之以恒，功夫很快就上去了。
二、循序渐近，积累成果
练功要有恒心、耐心、决心，但不能太热心，不能急于求成。要循序渐进，一步一步上升，慢慢积累，“千里之行，始于足下；合抱之木，始于毫末”。饭要一口一口地吃，功要一点一点地积累。练功的时间、练功的难度都应遵循从简到繁，从易到难，从少到多的原则。从功法的安排来说，捧气贯顶法是智能动功的第一步功，练外混元，可使体内的气放出来，和大自然的气结合到一起，并把大自然的气收回体内，做到内气外放，外气内收，这是智能动功的基础。不脱产业余学习的，一般应该练捧气贯顶法和三心并站庄三个月后，再学形神庄。业余学功一下子把捧气贯顶法、三心并站庄和形神庄连着学下来，似乎学得快，实际效果并不好，因为业余练功，身体对练气功的适应度不能一下子赶上去，身体的气不能一下子产生那么多，一天工作学习，早晚练形神庄，容易出现疲倦不堪的感觉，反而不能收到应有的练功效果。形神庄是吃功夫的功，往往需要练上一年半到两年，或更多的时间才能基本合度。从每天练功时间来说，因为身体对练功有一个适应过程，开始宜少练一点，每天练一个小时，然后再增加。离、退休的同志在家没事，可以多练点。在身体里面气的有序化未形成的时候，一开始便连续练几个小时，容易疲劳。应该是练完功以后感到身体气足、轻松、舒适。就练一套功法而言，也有不同层次循序渐进的练功要求。一般说，开始主要把动作学会，把姿势做正确，做规范。姿势做正确和熟练之后，第二步就要求把精神贯注于动作，形与神合，叫“神注庄中，气随庄动”，意念和动作紧密结合。第三步是在形与神结合的基础上，进一步要求不把精神总死死地注意动作，因为总注意形体，意念被形体捆死，神便死于形下，神、气都失去了灵活之性。所以这个时候要求神与形似合非合，似守非守，若有若无。也就是练拳所讲的：“拳无拳，意无意，无意之中有真意。”把精神与形体的结合松驰开来，精神更多地注意体内气机的变化，就这样一步一步地去体察内外的气，使神更加灵明，对事物察知和体认得更为深刻和准确。做到这一步以后，最后便不管形，只管体内外之气，神气相依，神和体内之气紧密结合。这个时候气与形完全服从神的主宰，意念一动，身体就可以发生变化。上述练功的几个步骤不是截然分开，而是犬牙交错的。以上所述都属于神念形的范畴，练功层次尚有神观形、神入形、神形合、神形妙诸层次，详见《智能气功科学功法学》第一章，这里不赘述。
练功的疗效也是积少成多的。至于什么时候出效果，不要预先去考虑，应当只计耕耘，不计收获，坚持按照智能功的功理功法认真去锻炼。只要辛勤耕种，最后的收获是会大的。要求太迫切了，精神一分散，就不能平心静气地练功了。欲得反失。就像孟子所说的“揠苗助长”。有个学员写个条子说：“这次我要练不出特异功能来就没脸回家了。”在这种意识支配下，能练出特异功能来吗？练功的原则是“勿忘勿助”，这也是孟子讲的。对于练功，既不忘掉它，又不能拔苗助长。只要坚持下去，循序渐进，最后的结果是水到渠成。
三、发挥群体效应
这是智能气功的特点，也是根本点。我们教功、练功都要组场，它体现发挥群体效应的特点。因为集体练功，一组场就能形成气场；再是大家动作一致，可产生同步共振，互相激荡。这比一个人练功要好得多。经常在固定的地方练功、组场，可以把练功场所的混元气聚起来，密度增大，感觉就明显不一样了。混元气在人体内是集中的，在人体周围是弥散的。集体练功能把混元气在场内集中起来，把气场加强，这是群体效应的一个方面。另一个方面，在练功的时候，要想着这个场，发气、收气都与这个场结合起来。气感和效果会大不一样。大家学会功法动作以后，可以约一部分人，定好时间练功，同时向华夏智能气功培训中心的练功的礼堂、练功场发气、收气，互相想对方，最好病号也参加，这样气感非常强。广州一部分离休的老同志已经这样搞了，收到了很好的效果。将来广大练智能气功的人都这样搞，许多气场就可以连起来。当然这样搞还需要有个思想基础，就是要为公，为大家。如果你练功只想着得气，不给气场发气，头脑里被私字占上线了，这个气就不好接了。
组场教功（包括组场治病）的效果如何，主要取决于组场者的心意。因为，组场练功实际上是“我为人人，人人为我”。参加组场者若能破除“人相”、“我相”，合众人之气为一有序的整体，其功效之强是难以估量的。这一点已为我们近年来的实践所证实。对于每一个参加者来说，功效（受益）的大小直接取决于其意识的开放程度，即私心杂念的多寡。私心杂念多，老是担心别人偷了你的气，沾了你的光，或者总怕沾上了“病气”，患得患失，那么你的心就放不下来，气机就不畅通。这样，你对集体气场的贡献小，你自己的功效（受益）也就低。一饮一啄，皆由心意而定。所以，组场练功也讲究“以公益胜私欲”，也是以德为先。
________________________________________
Ⅲ、松静自然
一、松
主要指形体放松。练功形体不要紧张，不要使笨劲，但也不要松松垮垮，而要松而不懈，保持一定的紧张度，但不是用肌肉使劲绷起，而是紧而不僵。两三岁小孩子跑动、走路、拿东西那种形体状态，自自然然，基本属于放松状态，就是松而不懈，紧而不僵。对于放松，不能理解为一点力气也没有，是要有一定的张力的。怎样才能做到呢？就是形体要放松，意念要充斥，即口诀中讲的“形松意充”。当意念一过来，形体从绷劲中把劲松开，就保持合度了。意念对气有统帅作用，意到则气到，意念不到，气也过不去。气过去了，就不绷劲了，就能减少肌肉收缩对气机流行的阻力。过去练内家拳的，每个动作意念都要注到里面去，有没有气，主要看意念是否充斥。练气功要想真正做到形体放松，并不是光从形体上去努力，还要从精神上放松。精神放松是形体放松的前提，在精神十分紧张的情况下形体是不容易松的。怎样放松呢？可以发“松”音，由松音改念成“送”音。“送”音要拉长一些，念成“松——送——”。松是平声，气机往上升，走中宫，直冲额颅；“送”是仄声，气机往下降了，“松”音是从中宫发出来的，音刚上升，一念“送”音把气往下一降，形体就容易放松了。这种发音放松往往效果比较好。此外，练捧气贯顶法也是形体放松的。还有在组场时老师给大家从头部向下逐个部位讲放松，大家按照老师的语言导引也能放松。平时自己这样默想也行：针对某个部位，脑子里产生放松的念头，反复地想，局部紧张慢慢就可消失。
二、静
指安静的精神境界。静包括两种情况：其一是一念不起的虚静；春二就是精神集中，把念头集中一点。智能功主要强调把精神集中到一点上来。能做到大脑里就一个念头，并且能持续一段时间，是很不简单的，这离那个虚静就差不远了。在三心并站庄时，要做到思想集中，就反复想“三心归丹田”，能默想一百遍不被别的念头打断，也就是入静了。练智能气功的静，就是集中精神做动作，不胡思乱想。如果一个念头都没有，要求虚静，那就没法做动作了。
三、自然
“自然”二字在这里不是指自然界。“自”，是指自身，“然”是指规律。这里的自然，讲的是自身运动的固有规律。智能动功要求形体运动自然，不拘谨，不牵强，不是外部强加的，而是自然而然的。人在日常生活里的一切行动，都是靠形神相合来完成的，练功的动作是日常动作的纯化，把有益于人的生命活动的予以强化，不利于人的生命运动的则消除之。因此，二者不是对立的。
对于初学者来说，智能动功（尤其是形神庄）的许多动作做起来似乎比较别扭。这是否违背了自然的原则呢？不是的。所谓别扭，是说这些动作不符合日常的习惯。和日常生活动作不符不等于不自然。实际上，我们今天很多习惯动作，是多年生活中养成的，有些机能发展了，强化了，而有些机能抑制了，减弱了。因此，习惯动作是有偏颇的，这种偏颇往往会引起生理机能的不平衡，从而有害健康。智能动功（尤其是形神庄）里许多动作，就是为纠正多年习惯引起的形体运动的偏颇而设计的。初学初练时的不自然，是为了达到更好的自然，使形体的运动回归于自然，这也是可以说是一种返先天的过程。病人练功，要考虑到标准动作的要求，更要从自身情况出发。比如半身不遂的病人，上肢抬不起来，只以斜看胳膊进行收、推、拉、贯，这样按照你自己的规律去做，就是合度，就达到自然了。有别的疾病的同志也是这样。根据自己的规律做动作，精神上不要有别的杂念，更不能有认为自己练得不好起不了作用的想法。练功是在不同的起点上改变自己的身心健康状况的。起点低的不能跟起点高的比，要根据自己的规律，认为这样练是最好的，有了这个念头，精神很自然，不能动的部位也想着它在动，就能把气带过去，慢慢病也就好了。身体好的同志若认为自己练得最好，总想显示自己，则属张狂自满，气就散了，收不住了，这不是自然。练气功讲内向、内涵，不要去跟别人比，更不能跟老弱病残比，要比就比与自己强的比，学习人家的长处，找出自己的差距，这样就能进步了。还有的人到公练功，专找没人练功的地方自己偷偷地练，生怕别人看到，赶紧比比划划就走。这样是练不好功的，是违背了自然。实际上在一起练功谁也不看谁。眼睛一闭合，无人无我。天地间就我一人，六合之内气都归我，什么山河湖海，林木花草，都没有了，我在广收天地之气，所谓人在气中，气在人中，有了这种精神境界，就容易做到松静自然。
________________________________________
Ⅳ.练养结合
练智能功既要练，又要养。练就是刻苦练功；养就是补养和修养，即吃滋补的东西与注意适当的休息，把练功和生活有机地结合起来。从大的方面讲，就是把身体练到开通以后，还需要有充足的东西去养他，使之气足、神足，以充实自身，健壮有形之躯。有的气功要求吃少点，还搞辟谷。智能功不仅不搞辟谷，还要吃营养好的东西，必要时还可吃补药，如六味地黄丸、补中益气丸、生脉饮、人参蜂王浆等。这些滋阴补气的药都可以吃。有人说练气功还吃药干什么？这是因为在练智能气功的过程中，往往会自然地从一个层次上升到别外一个智能层次上去，一旦新的层次打开了，身体里边需要的气的量级和质量都要大大提高。练功练到某一阶段，有时候觉得疲乏，没力气，精力不足，这是冲开新的健康层次，健康层次提高了，气的质量、数量都相对地要求高了。现就数量来比喻，如果原来身体装气的容量为十公升，有十公升的气就满了。练功打开了高层次的阀门，进入新的层次，有二十公升的容积，气还是十公升的话，里边的压强就相对地低了，这时，就觉得气不够用了，就会觉得疲乏无力。遇到这种情况，并不是功夫后退了，而是功夫前进了的暂时表现。在这时候，既要注意练功，又要加强营养。有形的营养物品里也凝聚着混元气，这可叫做“广开气源”。所以练智能功不主张搞辟谷。关于辟谷的问题完全是意识引导，不想吃饭，就认为是辟谷了，就要长功了。1988年《青年文摘》上报导了苏联有个旅行队，10多个人10天没有吃饭，也都坚持下来了。过去把辟谷说得很神，医学上也讲，7天不吃饭人体里就会发生不可逆转的营养不良。这个问题怎么形成的呢？关键在于饿到四五在以后，出现饥饿感，产生一种恐惧心理，以为再不吃饭人就要死了。其实这时候若是心情很安静，认为不吃饭没关系，身体里面有营养，可以代谢，能维护生命，这样饥饿感、紧张感都会消失。一般第五六天饿得特别难受，过了6天以后就没大的难受感了，只是觉得身体上力气稍微小一点。当然，古人辟谷要练功，一边辟谷，一边服气。只辟谷不服气对长功意义不太大。练功练得精、气、神越充足，饭量慢慢可以减少。有时一天、两天不吃饭，精神也很充足。但有的人搞辟谷，10天不吃饭，瘦了二三公斤，路都走不好了，那不是长功夫，而是摧残身体。只能气足到一定程度之后，不吃饭反而气更足一点，到那时候再不吃。过去中医讲：“静则神藏，燥则消亡，饮食自倍，脾胃乃伤。”吃多了，肠胃在那阻住了，还会闹病。所以，别的功法搞辟谷也是有根据的，方法对头了也能长功夫。只是智能功不需要搞辟谷，而需要增加营养，使我们的身心再上升一个层次。这不仅要注意营养，还要注意休养。刻苦练功不是让你一天24小时拼命地练，应当是练了功感到轻松而不疲乏，保持自己的精力旺盛（开始学练时有些疲乏，是正常现象）。平时练功经常感到疲乏，功夫长得也慢。练智能功光练不养不行，光养不练也不行，练和养要结合起来。这就是古人说的：“张而不驰，文武不能也；驰而不张，文武不为也；一张一驰，文武之道也。”练气功也要遵循这个原则，根据自己的素质和健康状况，合理搭配练养，灵活掌握，从中摸索出规律。
就功法而言，过去认为动功是练，静功是养。而我们智能功本身就是练养结合的，我们认为身上的气血流通就是养，即以通为养。有病的地方气血不通，你光去养它也通不了，病照样存在。只有通了，才能更好地去养它。通的地方越多，才能在更大的范围内得到气的充养。哪个地方不通，哪个地方就得不到气的营养。智能功在练养的配合上，一开始就练人天浑化，内气外放，外气内收。往外放，用意识把气调动起来了，就练了功夫；往里收，把混元气收回体内就是养。这样动作一开一合，就是一练一养。过去练功是练内混元，光往里边练，练和养就需分开。智能功是练内外横通，所以包含着练和养的内容。从功法上讲，捧气贯顶法和三心并站庄相比较，捧气贯顶法是练，三心并站庄是养。这两种功法相对于形神庄来说，形神庄是练，这两种功法是养。循经导引法与形神庄相比，形神庄偏于练，循经导引法偏于养。但对于一个身体内的气非常不通的病人来讲，练形神庄本身又是养。因为形神庄有疏通经络，抻筋拔骨的作用，一抻一练，使得经络气血融通了，去除了病理状态反而得到了养。中医治病分真假虚实，有的病人明明身体里边瘀滞，有实邪，身体却变得非常虚弱了，这时候若用补药，一吃就死了。叫做“大实有羸状，误补含冤”，死了还不知道原因。
智能功是练养统一观，认为两者既有区别，又不能截然分开。要求练功时体会练与养，要有这个意识。从大的方面讲，开与放是练，合与收是养。如果分细一些，往回收的一刹那是练，收到里边一停是养。练每个姿势是练，变换式子间的停顿是养。一个姿势练完要转换下一个姿势之间往往有动作中断的一刹那，这个形断意不断，就是很好的养。呼与吸的动作是练，呼吸中的停顿又是养。练五元庄，有发音法、呼吸法，其中呼与吸之间自然停顿的一刹那，脑子里非常安静，和呼吸的停顿结合起来练，是个很高级的境界。讲这些内容，是为了说明练与养的问题很复杂。任何一种功法都有练与养的区别，只要我们认真体会，在这些细微的地方能抓住它，就把练功的关键抓住了。古人对这些关键的地方不肯明白地讲出来，光靠自己体会是很难掌握的。一旦把练功过程中非常细致的东西抓住了，精神境界就能深入到更深层次上去。大家要想掌握它，主要靠多练，熟能生巧。大匠教人以规矩，不能使人以巧。能不能做到巧，关键是自己认真去体会、去实践。如立掌分指，一停顿动作，都是养的时候，要用意念深入到动作里边去，意念一宁静，就把里边的真气统一起来了。
练养结合还有养精、养气、养神的区别。别的气功是精气神三者并重，第一步先练聚津成精，然后炼精化气，炼气化神，炼神还虚，从下丹田开始，练“三田”反复，而智能功不练“三田”反复，开始就练中、上二田，不练下丹田，直接练混元气去养神，这样就少了一个层次，把练功的过程简化了。如果先练下丹田，炼精化气，精充足了化不成气，精都往外跑了，过去叫黄河决口，一泻千里，不但功夫上不去，而且身体也会搞坏。所以，古人要斩白龙，（白龙指男性生殖之精），斩赤龙（赤龙指女性月经），必须要过这一关。智能功不练下丹田，就可以避免这些弊病。我们注意养气、养神，不讲养精。一开始练内气外放，外气内收，就是养气。神与形合，守神于中，就是养神。我们强调涵养道德，也是为了养神。
________________________________________
Ⅴ.定慧双运
定慧双运又称止观双运。“定”指去除杂念的功夫，将意念定于一处，使心安于一境。练功初期阶段多用它。“慧”指精神安定后认真体察（体会、察照）体内的各种变化，如酸、麻、胀、痛的感觉，气机的流传，经脉的运行，穴位的开合，神意的变迁等。这时要把注意力全部凝聚在身体里边，只去体察，不去思念，越体察得细微精神越深入，慢慢在体内就会产生出特殊的感觉功能来。这是观察内景的基础。“慧”不是借助逻辑概念的思维，而是运用意识直接体察自身的各种组织，各个部分的内在运动情况，对无论什么变化或反应，只要求感觉到以后意念随之而动，但不去作分辨，既不要领它，也不要拖它。
应指出的是，定和慧的含意虽然不同，但运用中又不是截然分开的，也不是对立的，而是相辅相成的，往往在一次练功中需要反复交替使用。如最初有杂念时要用定，定后才能体察——即慧，但在观察中对观察到的情况、景象有时会引起脑子活动，生出杂念，这时又要定。在观察时实际是精和气脉合在一起了，合得越紧，思想中越不易起杂念，所以慧即是定，慧深则定深，定得越深，观察得越细。所以定慧双运是练功能否进步的关键。入静的傻坐静等方法，是开始入门功夫，一旦静后，体内发生了变化，则需“观察”。内观是积极的，使注意力集中于内部，增强身体内部的功能，生命层次才能提高。只入静，不用慧，曰“顽空”，治病则可，长功则难。破除“顽空”必须用慧。
第四节  建立深厚的气功意识
Ⅰ	加强气功理论学习Ⅱ	通过实践建立气功意识Ⅰ.加强气功理论学习
练气功不仅仅是简单的练形体，还要通过锻炼改变意识的状况，提高精神统帅形体的能力。练功欲取得良好效果，必须建立深厚的气功意识。因为人体的生命活动是在大脑皮层主导下进行的，人们在世上生活了十几年、几十年，脑子里基本没有气功意识。一谈到气功，容易用其它科学知识框架去衡量它，看它是否与之相符。这样一来，气功在身体里所起的作用就会受限制，就失去了它灵活、自在、活泼的特性。只有通过学习气功理论，在脑子里打下了烙印，建立了气功意识的领域，才能按照气功的理论去进行气功实践，才能按照气功的规律和特点去考虑问题。有了气功意识并形成习惯之后，就可以不自觉的或下意识的来支配自己的生命活动了。如果仅仅是练功法，那只能从形体和身体里面的气的层次上发生变化，到了一定程度，才能逐步地改变意识领域即改变神的变化。这个自下而上的变化往往是一个漫长的过程。如果不去主动地改变意识里的认识方法，不去认真学习气功理论，还经常用一些旧的框框去套气功问题，除非特别敏感的人一接触气功身体就能发生很大变化，出现特异功能外，对绝大部分人来说，功夫是不容易上进的。我曾遇到一位领导同志，他讲练气功没什么坏处，便想要把身上的肿瘤、骨刺之类的东西练掉，那是绝对不可能的。这位领导同志有这种想法是因为他对气功理论不了解。尤其一些医生、科学家、哲学家，在他们没了解气功理论之前，也容易有这种想法，会用他们已有的知识框架去对待气功。有些名气功师自己得了骨刺也解决不了，因为他们在思想上也认为练气功不可能把骨刺练掉，把它固定起来了。因此，遇到这种情况，如果不从气功理论上去认识，意识就会影响身体里边的气向着病的方向发展，就会把病笼罩起来，封闭起来。而我们的智能功学员，练一两个月骨刺却练好了，因为他们根据混元气“聚则成形，散则成风”的理论，相信骨刺练掉是可能的。关键是意识作用。要想取得练功的好结果，就必须加强气功理论的学习，智能功的理论，无论对病人、对健康人或者对要出特异功能的人，都有特殊的作用。只有把智能气功理论、功法都理解了，才能在练功中更好地感觉它。感觉的东西不一定能理解它，只有理解的东西才能更好地感觉它。认识论的这一道理，在智能气功里尤其重要。参加学习班的一些癌症病人，有的病情已很重，医院里已无法医治。如果不好好学习气功理论，脑子里全是现代医学灌输的思想意识，癌症治不好的概念总在脑子里自觉不自觉地在起不利于治疗的作用。如果学了气功理论，认识到癌症也是个病理变化过程，没什么了不起，它既然可以从正常细胞转化成癌细胞，那么通过练功，就可以打断或终止那个转化为癌细胞的条件，不让它向前发展，并且创造一个条件，使癌细胞转化成正常细胞。我们练功，学理论，就是为了创造这个条件的。有了这个意识，并且能够主动去运用它，病就会好起来。大家掌握了气功理论，在自己脑子里消化了，就能做到理直气壮。如果自己对气功说不出个道理，甚至自己心里就有很多疑虑，一讲气功治病，自己头脑里就有那么多问号，气就不能很好地调动起来。气功科学关系到人的生命运动和大自然界之间的微妙变化，是一门高深的学问，要在学懂的基础上去应用它，做到学以致用，从理论的高度建立气功意识。
________________________________________
Ⅱ.通过实践建立气功意识
这个问题和加强理论学习同样重要。要使理论在意识领域里扎根，真正建立气功意识，还需要自己深刻体会，反复实践。由于练气功以前学到的各种科学知识有很多是验证过了的东西，从而形成了自己的经验，在脑子里打上了烙印。如果光学气功理论，善于逻辑思维的人，往往觉得我们的气功理论和当代科学理论对不上茬，甚至有些地方还有矛盾。在这一矛盾中，气功理论便会处于劣势。对此，必须通过气功实践，让气功理论牢固占领大脑这个领域。大脑的领域被多年来的生活、学习、工作、社会环境等内容形成的意识瓜分了，没有地盘了，只有通过练功往里面“挤”，慢慢把地盘扩大，才会逐渐养成从气功的角度考虑问题的习惯，就像每天吃饭那样自觉。可从以下几方面着手。
一、定时定点练功
根据自己的情况，什么时间，在什么地点练功，练多长时间，给自己规定下来。一旦订出规划，就不管刮风、下雨、下雪都要坚持下去。即使有病，只要走得动，就要坚持，有病时正需要加强练功。一天工作劳动累了，也要坚持练，通过练功可以解除疲劳。在十分不利的环境中，若仍能坚持就能使练功的意志逐步顽强起来，就能增强精神控制形体，控制生命活动的能力。练智能功，不要把练功仅仅局限在气里，关键是加强对意识、意志和毅力的锻炼，而定时定点练功，恰恰能从这方面磨炼自己。此外，定时、定点练功，还有助于练功场地气场的形成。智能气功强调群体效应，集体练功，互相激励。如果你那个地方只有你一个人练功，就更应当固定练功地方。这样可与周围环境形成一个比较统一的场。用不了半年，靠近你练功地方的树和其它植物都会长得比较茂盛。这个练功场如果在偏僻的地方，由于气场的混元气很浓，往往会引来一些小动物，如黄鼠狼、青蛙、老鼠、蛇等。这些小动物比较敏感，它们跑到气场旁感到舒服。练功的精神能稳定下来，小动物来了不但没有坏处，还能起保护气不往外散发的作用。一收功，它们就走了。遇到这种情况不用害怕，更不要产生恶念去伤害它。杀的念头是从肝经里发出来的气。本来混元气有生长发荣之性，杀的念头一动，周围的气里面的信息就变了。有想踢它的念头，原来使小动物舒服的感觉马上变为难受。你踢它的脚刚抬起，它就会咬你。万一练功被小动物惊吓了，还回到练功的地方去调整，去练功，很快就会好了。遇到这样的问题，千万不要认为是着了魔或是黄鼠狼附体，要破除迷信，正确对待，妥善解决。
二、气功生活化
练功如果仅仅是定时、定点、早晚两个钟头，然后把它抛到九霄云外，一天里头没有一点气功意识，也还是不能很好长功的，还要使气功生活化。气功生活化，不是要整天练气，而是结合工作、学习、生活，把气功内容贯穿到里边去。可以有三种做法：
（一）把练功的感受扩展到生活中去，经常保持练功那种宁静舒适的状态。比如脑力劳动者在看书的时候，可同时搞“三心并合归丹田”，这样不仅不影响看书，还能提高效率。开始做不熟悉，可先不看书，闭上眼睛三心并合，然后慢慢把眼睁开，守着丹田看书，这样记忆力、工作效率都会提高。为了说明这个问题，举个例子：日本有一位叫冈田的气功家，曾出过一本《冈田氏静坐法》的书。他跟老师学跪坐守丹田，老师讲，要想出功夫，练功和平时都要守住丹田。但他一集中精力干事就忘了守丹田了。后来想了个办法，跟他的儿子谈妥，什么时候能打到他的丹田部位是软的（表明没有做意守丹田），就给儿子钱奖励。起初儿子每天都能打到，后来他提高警觉总守着丹田，打到的次数就少了。不到一年，基本上就打不到了。他从这件事情上悟出了道理，把一切意念活动都与丹田结合在一起，功夫就上长。他练了三年便写出了《冈田氏静坐法》一书。智能功不完全主张守丹田，但三心并站庄实际上也是守丹田，也要锻炼时时刻刻守住它。平时手臂做动作，要跟丹田连着，走路时腿也和丹田连着。如果日常生活中能这样去体会，功夫肯定上长得快。这虽是很简单的方法却是行之有效的。有人讲：“一心不能二用”，那是对普通的意识层次而言。智能开发以后，不仅一心能够二用，而且能够三用、四用。这似乎违背了心理学的记忆规律。心理学研究的是一般人的心理状况，练智能功使智慧向高层次发展，是要摆脱一般人生命活动的规律。
（二）把练功的形体要求运用到生活中去，也就是把功法中的一些内容和姿势贯穿到日常生活中，随时随地去练。比如办公、听课把身体坐正放松；等汽车时，做站庄姿势；骑自行车上身正直，腰微微前塌，全身放松；吃饭时，拿好筷子松肩、坠肘，荚菜叫捧气贯嘴，加上意念，也可以起到类似捧气贯顶的作用；走路时全身放松练走功，或者两手拉地气，或做“鹤首动作”；站着说话或做饭时，做转腰涮胯；睡觉时，侧身躺或仰式躺练三心并、练揉腹功；看电视时练立掌分指，转腰涮胯，膝跪足面，两手在身前做开合的拉气动作或者练坐功；上厕所也可以练收缩会阴等。在一些不宜做动作的场所可以练叩齿，或者默念“恬淡虚无”、“混元灵通”。这样，在一天当中把练功的姿势、要求都贯穿进去了，练功的时间就长了。
（三）把练功的精神状态延伸到生活中去。智能功要求涵养道德，陶冶性情，经常保持稳定的精神状态，这需要在日常生活中练。当在生活中受到刺激引起情绪波动的时候，要加强自己对精神的控制能力，这是更高一级的意识活动能力的锻炼。如果这时候能把精神控制住，使它不紊乱、不波动，仍然处于安静状态，你精神的控制能力就提高了。王阳明说过：“人须在事上磨炼，方立得住，方能静亦定，动亦静。”又说：“汝若以厌物之心去求之静，是反养成一个骄惰之气也。”（《传习录》）。可见在日常生活中练，不仅是练功的融化，而且是更高级练功内容。
三、生活气功化
气功生活化是把气功的要求和具体内容与生活结合起来，而生活气功化则是在生活、工作、学习中贯穿气功的根本精神，运用气功意识把日常生活中的生命活动统帅起来。
（一）气功意识贯穿于日常生活。所谓练气功的关键是主动地把精神和形体活动结合起来。古人讲：行、住、坐、卧，不离这个。就是指在日常生活中的一举一动，一言一行，都把精神活动和这些生命活动结合起来。大到形体，小到体内的气机变化，都如此。比如练翘掌动作，开始练功时，脑子里有个翘掌的意念活动，发出翘掌的命令，使形体发生变化，掌翘起来了，而且把全部精神活动集中在翘掌的动作上，这就是精神和形体结合。若于日常生活中，能把意念贯穿到抬腿动作里，精神和形体结合，也就是练气功。生活气功化，要求日常每一个动作都不能随随便便去做。过去练功夫的人连做晃头、扭脸、转身这些动作都是郑重其事的，都是在意念的支配下进行的，把形、气、神结合在一起。每做一个动作，不轻浮，不随便，把意念贯注到形体里面去。我们拿笔写字，一横一竖，一撇一捺，与捧气贯顶法的拉气动作大体相同的，加上意念活动支配就是在练功。不论做什么工作，只要把意念活动与形体活动紧密结合在一起，就能做到生活气功化。包括抡大锤的工人同志，每打一锤都加上意念活动，也是练气功，有的人砸煤，砸三次砸不碎，后来用意念把混元气加进去，一下子就砸碎了。神和形一结合，作用就大了，就能产生一种力量。这就是气功的实质。任何练功的方法，都是给你一个拐棍。懂得了练功的精神实质，对练功的方法可以随时灵活运用。同样是一个流水作业，神与形合可以出功夫，不结合往往容易得职业病。因为外向性的运用意识，把精、气、神分散了；经常把意念集中到一个地方，和形体结合就能出功夫。生活气功化，除了做任何动作都用精神去指挥并与之相结合之外，要经常想着自己是练智能气功的人，要为智能气功作贡献，使自己和智能气功的气场接起来。这样，日常的气功意识就会逐步建立起来，功力就长得快。
（二）留心揣摸包含气功内容的语言。日常生活中有许多语言包含着气功的内容。比如“闭关自守”现在成为一个贬义词，其实是指把精神收起来，聚精会神，守住自己。再如“呆若木鸡”这个词是庄子用以比喻练气功的人练得把精、气、神都收到里边去，表面跟木鸡一样，什么神情也没有。在斗鸡时，往往有非常勇猛的鸡外表一看像个死鸡，当对方松了劲，它则把气往外一发，势如雷霆，锐不可挡，一下就赢了。还有“得意忘形”，本是指练功练到非常宁静，内里非常舒服，把形体都给忘了，这是练功很好的意境。荀子说：“人定胜天”，指人心定了，才能胜天。定，就是把意念定在“一”上，思想集中，专一无二，这是练功的关键。还有过去有“巫医”，现在有巫婆之称。在中国古代医和巫是不分的，古代把医字写成“毉”，下面是个巫。以后有了酒，医生拿酒治病，下面的“巫”慢慢改为“酉”，成为“醫”字。古时写“德”字，双立人的另一边是“直”字，直字下面一个“心”字，表示直心立人便是“德”。有没有德性，就看心眼直不直。说话做事弯弯曲曲，尽说瞎话，就不是德了。“活”字是三点水，加上“舌”字，“舌”字是“千”与“口”组成的，古气功家认为，千口水为活，能咽下一千口唾液，生命力就强了。（据查，古之舌字不是千口而是干口，至于如何改为干口不得而知。）另外，还有聚精会神、一心一意、全心全意、心平气和、安神定志、心旷神怡、笑逐颜开、沉住气……等等，都是属于气功词语，认真分析体会，对练功是会有帮助的。
（三）注意体察各种事物的变化。宇宙间万事万物都有其自然规律。这个规律既要保持事物自身的平衡，又要保持它和自然界的平衡。人、动物、植物无不如此。注意观察便可悟出气功的道理。比如，冬天树叶落了，生命力因冷而收缩，营养集中到根部；春天万物复苏，有了生发之气，外面的生命力就显现出来了。我们应当从这些自然现象中悟出道理来。就是说，要加强哪里的功能，就把精气神往那里集中，这就是练功的诀窍。过去儒家强调人和大自然的关系，《大学》里讲：格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。格物是指变革周围客观事物，使人更好地认识它，从而得到知识，同时还要排除内心杂念。只有在安静以后才能正确地反映客观事物。我们在日常生活中，要变革事物，为人民造福，首先要完善自身，修身与定心并进，在改造主观世界的同时，必须照顾到客观世界。因此，在体察周围事物时，要用自己的直觉去体察，不要用逻辑推理，更不要加主观意识，这样就符合客观实际了。对此，有功能的就体察得深刻、细致、全面些；功能差的就体察得肤浅、粗糙、片面些。我们练功就是通过体察大自然，来检查自己功夫上进的程度和对生命活动改造的程度。这样就能更好地把自身生命活动和大自然连成一体，从而取得更好的平衡。
体察、认识大自然的关键在于自己的悟性。老师讲什么，你就做什么，这是不够的，还要认真的去思考，去领悟。怎样才能悟出道理来？一方面脑子要活一些，另一方面要在日常生活中留心体察事物。在练功中体察自己，包括大脑动念时身体里边是什么样子，体察自己的感受，这是最高层次的体察。比如当你做某件事情时，突然起个念头，该如何如何做。这时要注意脑里起念头的位置、层次，如果能查出来，就是自己的意识活动开始入门了，慢慢就能认识精神活动了。
第五节  正确对待练功中的反应
Ⅰ	正确对待病态反应Ⅱ	正确对待体内气机变化反应在练功过程中，往往会出现种种反应，归纳起来有两大类型，一是病态反应，一是神气变化反应。
Ⅰ.正确对待病态反应
这是指在练功过程中出现的类似病态的反应。如第一章所述的气冲病灶反应、排病反应、长功反应等。这些反应给病人带来一定的痛苦。有人担心是旧病发作或得了新的病，也有人担心是出了偏，不知如何是好……究竟应如何对待呢？
一、首先是排除出偏
全面检查练功是否合乎功理、功法的要求，检查身形是否合度，动作是否合法，意识活动是否正确，是否加了其它功法等等。如果这些都没有问题，就可以肯定不是出偏。若因姿势不合度引起的不舒服症状，可纠正体势来解决（按各部身形要求去纠正）；若因动作不合法引起症状，则以纯化智能功法来解决；若不知以何方法对治，则统以蹲墙法来解决。蹲墙法为两脚平行与肩等宽，两足尖顶在直立的墙上，然后缓慢下蹲至极限再上升，反复练习，对各种反应都有很好的效果。
二、如何区分是病（旧病复发或新患病）还是反应
一般来说正常反应虽有痛苦，但神清气爽，与通常患病之重滞感不同。有些疼痛现象影响功能不甚大，有时病与反应也很难区分。因为当出症状时，如果意识里病态心理严重，可以使症状加重，从而转化为严重的病，有些癌症病人明显好转后，一旦出现病情反复——实际是反应——较原来病的程度轻得多，但由于精神紧张而使病急剧恶化，甚至死亡。有的病人出现了严重的症状，由于精神稳定，病情又逐渐好转，终至痊愈。很多实例表明，精神稳定，一心练功，重病也可以好转、痊愈；精神上有包袱，轻病也可转重甚至死亡。因此，练功后出现了病痛，最好的办法是不去分辨，仍一心练功，病与反应皆可得到医治。假若精神有负担，不能安心练功者，则应到医院检查，遵从医生的治疗方案。从智能功的角度讲，练功后出现的各种病痛，最好是请老师发放外气予以调理，若服药，应适当用些益气、滋阴、活血的中药。对各种病症，应采取因势利导的方式，如咳嗽吐痰，服祛痰药勿服止咳镇咳药；腹泻可服调气补气通滞药，勿服止泻收敛药；发烧可服滋阴药，勿服苦寒清热药……
一般说来，通过坚持练功缓解反应后，功力大长，旧病得以清除，服药多有延误长功之虞。对于重症、顽症，如癌症病人，病愈往往不是直线上升，而是经过若干次反复后，才能彻底清除病灶。这是全身的病气与病灶的反复聚散出现的特有规律，当出现病情反复时，要明确认识到这是驱除全身病气现象，是全身的病态趋向好转的迹象，应高高兴兴地去练功，以更加坚定的意志去清除新出现的病灶。
________________________________________
Ⅱ.正确对待体内气机变化反应
在练功前进过程中，身体会出现很多反应，这些反应都是体内气机变化的表现。不管出现什么样的气机变化反应，根本的口诀、也是最高无上的口诀是“不理它”。面对反应一心安静，不去管它，继续练功，功夫才能顺利地逐层次上升。常见的气机变化反应有如下几个方面。
一、身体动触反应
练功到一定程度，可引起很多异常感触，粗略可分为8种。
大、小：有人在练功时，感觉到身体全部或某一部分长大或缩小。按照中医气功理论，真气冲动阳跷脉则觉身体高大，冲动阴跷脉则觉身体缩小。
轻、重：有人在练功时感觉轻飘欲飞；有的则感到沉重欲坠。这种感觉可以随呼吸而改变，即吸轻呼重。也可以一种感觉（或轻或重）持续到收功。一般真气汇集于督脉时则上升而轻，此轻是轻虚，恬静而不浮；真气汇集于任脉则下降而重，此重是沉重，浑厚而不滞。
凉、热：有的在身体某部如丹田、背部出现凉热感，也有遍及周身甚至周流不休者。大抵练功初期热感较多，到一定阶段才出现凉感。热感是意气相合、真气充足，心阳得以布敷之果；凉感是气纳阴中、肾水充足，真阴沛泽所致。故热乃温煦而非燥热，凉系清爽而非寒栗。
麻、痒：痒是真气达于皮表而未通，麻是真气行于毛脉而不畅。故于痒麻时，切勿搔抓。否则真气又回归入内，影响其通达。
以上“八触”要正确认识，不要惊慌失措，而是要在神意中保持自然，任其来去，不理不睬，即是麻痒得实在难忍，影响入静时，也只能轻轻抚摸之，切忌烦躁。这些反应都是练功过程中某一阶段的反应，继续练功很快就会过去。
练三心并站庄时，身体往往会微晃，微颤，这时要神起主宰作用，定住自己的神，不为形体动能所干扰，不能让身体出现大动、蹦跳、打滚等自发功。练气功就是要加强神的自控能力，使之真正成为君主之官。如果神不自主，便成了形体的奴才了。
二、经脉、穴位反应
身体里边的气充足了，经络气的运行力量大了，其感知能力也就加强了。因此练功一入静，往往能感知经络的某些现象。有时练站庄“三心”归丹田，看到身体里边出现许多大大小小的管子，这就是经络、经脉，不要大惊小怪。有的看到的情况与经络图不大相符，这就是因为图上画的是大的干线和支流，真正体内的经络的走行要比书上、图上画的多很多。络脉的网络像纱布似的，还有孙络、缠络，非常复杂。看到这些现象，最好的办法是“不要理它”，这个无上口诀，对练功出现什么情况都能用得上。练功气比较足了，身体的一些穴位也能感觉到，感到身上一个个大窟窿向外冒气。不要误以为是穴位跑气。因为体内混元气的结构、物质性比外界的混元气复杂，因此向外冒气能感觉到，而外边的混元气比较精微、细腻，进入体内不容易被感觉到。看到向外冒气标志着穴位开了，通透度大了，这是好事。如果精神紧张，认为是气往外跑了，意念也往外跑，把外跑的力量加大了。这样，跑得就多，进得就少了。所以在穴位开的时候千万不要有跑气的意识。容易开的穴位有百会、会阴、肚脐、命门、劳宫、涌泉，然后十二经的合穴、原穴、俞穴等穴位都可以起变化。最后，所有的穴位都要开，就连毛孔、皮肤的纹理都可以往外冒气。这是好事，千万别害怕。这是一个层次、一个层次在通，内外合一，形成一个整体，最后达到人天浑化。
三、五脏气化反应
随着体内气机的充斥，会引起心、肝、脾、肺、肾五脏的变化。五脏本身由于特殊的物质结构内容，当气化反应的时候，就展现出不同内脏的不同气光。气光实际是气。有人练三心并站庄往往出现白光，有的出现红光、黄光，这都是五脏的气化反应。从气功理论上讲，白光属于肺，黄光属于脾，红光属于心，青光属于肝，深蓝光属于肾。出现黑光属于不正常的颜色，光谱里面没有黑，把所有的光线吸收了，没有光线属于黑。另外命门发出来的光是紫光。一般来说，肝、肾脏属于蛰藏，光不易出来。而脾、肺、心的光出来较多。因为意动可以动脾，气动可以动肺，神动可以牵动心脏。所以，一般是黄光、白光、红光比较多。对于这些光，我们智能功不搞清静法门，不练观光法，还是不要理它，继续练功。练清静法门出现光，光逐渐增大后，可用口诀：“光入我身”，把光收到身体里边来。我们是既不排除，也不吸收，不管它就行了。出现杂光，我们也不驱逐。如果杂光把你扰得心烦意乱，就用嘴吹一下气，光就没有了。这种杂光往往是青、蓝光和红光掺和，会使人难受。用吹音与嘘音连起来念的音，一音属肾，一音属肝，一吹就没了。嘴合起来吹，又可起到收敛的作用，气光就进到体内去了。这些都有一定的科学道理，不是什么神仙、佛爷教的法术。智能功把这些讲出来，可以打破迷信思想，充分认识这些都是人体生命活动的正常现象。
四、意识净化反应
练功时精神境界慢慢安静下来，很多杂念会清除出去。由于人们的意识有着不同的层次，随着意识的不断净化，就会一层一层往里进。练功时杂念丛生，这是在普通的意识层次里起反应，表明练功进步了。表层的杂念清除了，深一层的意识活动又出现了，应要清除还未清除的时候，往往表现出心烦意乱。在这种情况下，要下决心，坚持下去，耗到规定的时间才收功。这样过一段时间后，意识层次会又深一步。以上讲的是普通意识层次的又深一步，是普通意识层次的净化反应。一旦练到意识进一步净化，对周围事物比较敏感时，就可能会出现各种幻觉。幻觉是由于身体里边气化反应和意识里固有的概念结合到一起而产生的。练功入静后，客观存在的一些见过或听过的事物会反应出来，但练功未达到高层次，对事物的反应还不准确，于是会出现哈哈镜式的反应（哈哈镜是一种把人的模样照得变了形，让人见了发笑的镜子）。对于各种幻觉，古人早就指出：“眼见耳闻皆是假，无形无象方为真”，应持“见怪不怪其怪自败”的态度，不可信以为真，更不要去追求。出现的各种幻觉，特别要注意的是幻景和真妄相攻。对于幻景与真妄相攻详述于《智能气功科学精义?主动运用意识》，于此不赘述。
第六节  注意调节生活
Ⅰ	加强饮食的营养Ⅱ	注意穿着，以保持人体内环境和大自然外环境的平衡Ⅲ	创造良好的住所环境Ⅳ	行为要光明正大要练好智能功，还需要在生活上注意调节，以巩固练功的成果，保证身体气机更加充足。这一章主要讲衣、食、住、行四个方面。
Ⅰ.加强饮食的营养
智能气功要求在练功的同时，必须加强营养。因为练智能气功不仅仅是增加一般的功能，而且还要开发更高层次，更广阔的领域的智能，使智能的层次从低的梯度上升到较高的梯度。因此，必须从各方面摄取人体所需要的物质。对于气来说，我们固然要练混元气，来增加我们身体内气的量和质，但又不能局限于此（混元气的物质形式，与我们认识物质不一样，所以不能用化学符号来表示）。因为一个人的身心健康的平衡，是靠人体内部和大自然经常进行质和能量的物质交换，以至于进行仅有信息的物质的交换来维系的。所以，练智能功一方面要利用大自然的混元气，同时也注意混元气凝聚成具有能量物质的交换，以及具有质量物质的交换即增加营养。不过智能气功的营养观和当代科学的营养观不完全一样。现代的营养学一般讲维生素、蛋白质、糖、脂肪和微量元素等，我们着眼的是食品的气的充足与否。总的来讲，新鲜食物和生长茂盛的、生命力强的、野生的食物等，气比较多。在恶劣的环境、贫瘠的土地生长的食物，向大自然吸取的营养多。比如野生的马齿苋又叫“死不了”混元气足，晒不死，干枯了，弄点水又活了，不仅营养丰富还有杀菌作用。又如人参在深山老林生长好多年，对大自然的气吸收得多，它内在的结构所蕴藏的内在力量，由于凝聚大自然的气多，显得更强些。有一种野黑豆，气足得很，吃上四十多颗，气就上头，冲得难受。凡此种种不一而足。我们应学会观察，选择自然之物富于生机者而食用之。动物也是这样，一般野生的比家养的气足。家养的动物运动量大的部位气足。吃猪肉选蹄子、尾巴、舌头、脖子、耳朵等经常运动的部位；吃鸡肉选爪子、翅膀尖、脖子；吃鱼按俗语说，冬吃头，夏吃尾，春秋吃分水，这些地方气最足。另外猪皮营养也高，还能滋阴，中医伤寒论上有猪肤汤，就是猪皮。如果阴虚、嗓子疼，拿一块猪皮煮水喝，很快就好。
吃食物要多种配合，不要偏食，不要有嗜好，要酸、苦、甘、辛、咸五味俱全。当然，不是每顿五味都齐全，应当具备三味以上，有一个为主的，其它搭点是辅助的。在中医气功的理论里，营养与五味——酸、苦、甘、辛、咸有连带关系。五味分别营养五脏，不可缺，也不可过剩，否则皆可致病。对于饮食的调配，古代养生治病都很重视，在周朝曾有“食医”，后来这门学问慢慢地失传了。现在这些知识，仅于《道藏》中有所保存。对此，周潜川在《食饵疗法及救治偏差手术》一书中有所介绍。然其食谱多属昂贵之品，不适于推广。本文仅据《黄帝内经》选择食物的原则及有关食物对人体五脏的关系做一介绍，如下表：
五脏	肾	心	肝	肺	脾
五味	咸	苦	酸	辛	甘
五菜	藿	薤	韭	葱	葵
五谷	大豆	麦	麻	稻	稷
五畜	豕	羊	鸡	犬	牛
五果	栗	杏	李	桃	枣
总之，在选择食物时，要多样化，不可偏食。以上所述，只是简明原则，不可泥此。有病者，又当据病情不同，选择不同食物。对于一般练功者，除注意食物的选择与恰当的调配外，又须注意勿过饥、过饱、过食肥腻，勿食过凉、过热食物。练形神庄，往往都很能吃，过一段又吃少了，经过几次多与少的反复，慢慢就稳定下来了。在练功时，吃多、吃少都不要害怕。特别是有的女同志怕吃多了长胖。实际上大部分女同志尚处于一种瘦弱的病态水平上，标准体重都不够，有的还差得很多。所以，要通过练智能功改变林黛玉式的病态审美观。我们不提倡肥胖，但要健壮。练智能功肯定不会练得超肥。'
关于喝酒的问题，孔夫子讲：“食不厌精，脍不厌细，惟酒无量不及乱。”就是说吃的要精，烹调要细，喝酒以不乱为原则，即不要乱神、乱气、乱血。喝醉了酒说胡话，乱了神；酒后热呼呼的，乱了气；满脸通红，乱了血。智能功主张喝酒“三不乱”喝与没喝差不多就行了。一醉方休，说明不懂得健康知识，不懂得生命运动规律，属于愚昧的表现。 
________________________________________
Ⅱ、注意穿着，以保持人体内环境和大自然外环境的平衡
有的气功门派主张冬穿麻纱，夏穿皮袄，说这是真本事。其实，冬天穿得少，就要用功夫把气调出来去抵抗外面的寒冷，把能量白白消耗掉了，对练功有什么意义呢？只能表现自己练功有本事罢了。这样就不能把练出来的气去营养自己的神，就不能有更多的能量去开发更高层次的智能了。1962年我曾按旧式练法，最热的天也穿着制服练功，默念“心静自然凉”，这是用意识调能量来对抗，练了一段觉得没什么好处。现在生产发展了，生活条件比以前好了，就应充分利用这个条件，使身体和大自然保持平衡。古人讲：“养生莫若啬”。要养生就要对精、气、神爱惜，不能随随便便丢掉。这不是小家子气，不是守财奴，而是把精、气、神贮存起来，开发更高层次的智能。从而对周围的事物就能明察，能决断，就能在是非面前判断得很清楚，使自己的行为符合客观实际。只要自己体内的能量充足了，需要献身的时候，就会临危不惧，大义凛然。没有足够的气做后盾，碰到危难的环境，就会退缩下来。当然这里边还有意识和道德修养的锻炼问题，但内在的物质基础有相当大的作用。因此，要养育自身的浩然之气，浩然之形。生活中的衣食住行，都要从加强身体里边的气着眼。对于练功的穿戴是不讲究的，不讲究漂亮华丽，而是要穿得宽敞、舒适、大方。衣服太瘦了，既影响练功，气血又不好通畅。女同志练功一大禁忌，就是穿高跟鞋。因为穿高跟鞋对身体健康不利。从整体观来讲，脚上有五脏六腑的分布，穿高跟鞋走路不容易平衡，对脚上各点的刺激也就不平衡，时间长了会引起疾病，有不少女同志走路姿势不正确引起了慢性病。练智能气功的应该穿平底鞋。
________________________________________
Ⅲ.创造良好的住所环境
住所环境是指居住房屋和练功场所。住房要保持空气新鲜，空气流通，温湿度适宜。智能气功练混元气，住楼上、楼下、平房都一样，在哪儿都能采混元气。练功不管方向、地点、时间，但要尽量利用好的条件，如选择山青水秀、松柏茂密、风景宜人的地方。如果没有这些好环境，就在你条件许可的范围内，选择较好的地方。有人会问，混元气哪儿都有，选好的环境干什么？我们选择好的环境，并不着眼于山川、树木、花草，但它对人的意识能起好的作用。如果把意识和混元气结合的作用、周围环境的作用两者加在一起，效果会更好一些。条件不允许的话对环境不用苛求。智能气功强调组场的作用，不论在哪儿练功，都要先组个场，这样气就足，就好起来了。家庭也可组气场，吃饭时家人围桌一坐，放松、安静、静坐两三分钟，气场一起来，饭菜的营养也多了，全家都能受益，家里的气场就强起来，家里的气氛也会慢慢好起来。家里有了气场，不仅对人有好处，对植物也有好处。有一位气功师养的君子兰，一年开了三次花，长得非常旺盛。
________________________________________
Ⅳ.行为要光明正大
我们练智能功不仅在练功、教功时贯彻“以理服人，以德服人，以功力取信于人”的原则，而且在日常生活中的一言一行中也要符合社会道德规范，做建设社会主义精神文明的模范。对人处事要光明磊落，表里如一；对同志、朋友要忠诚老实；待人接物要与人为善，助人为乐，随时随地做好事；利用智能气功的一切条件，为周围的人谋福利。在给别人教功、治病中提高自己，使功力日长，道德日隆。要努力做到慎独，在自己独处无人监督的情况下，能够发自内心自然地做到上述要求。这样自己的气就更加精纯、神更加灵明，就能很快走向形神混元，身心健康达到高层次。这个问题在《智能气功科学精义?修养意识》中有详细讲述，这里仅指出一些引以为戒的事。第一，切勿存害人之心，勿起恚恨之念，以免引起自身气血乖乱；第二，不可有贪财物之情，保持高尚的情操，使自己的神明处于清灵之境；第三，要节欲，以固精保神，因精下泄可使元气走失。练功初期，精气充足，有性欲亢进现象，此时尤宜节制。否则，精下泄，难上进。非徒无益，其害尤甚于常人。病人初练功，宜禁性生活一百日至一年。即使练功有素，也决不可纵欲。道家提出“春一、秋二、夏三、冬藏”之说，符合生理规律。古人云：“精不足思欲，气不足思食，神足不思睡”，就是说，练功到一定程度后，可得到较之“欲、食、睡”更高级的愉快，更舒适的享受。
在《养性延命录》中提出了“十二少”，可供练智能气功者参考：少思、少念、少欲、少事、少语、少笑、少愁、少乐、少喜、少怒、少好、少恶。行此十二少，乃养生都契也。多思则神怠，多念则志散，多欲则损志，多事则形疲，多语则气争，多笑则伤脏，多想则心慑，多乐则意溢，多喜则错忘昏乱，多怒则百脉不定，多好则当迷不治，多恶则焦煎无欢。此十二多不除，则丧生之本也。
第一节  气功与中医
Ⅰ	 整体生命观是气功、中医的共同的理论 基础Ⅱ	 气与气化是中医理论的精髓Ⅲ	 气和经络的实在性（科学性）Ⅳ	 气功实践是中医理论的重要源泉Ⅴ	 气功是中医临床的基础与精华智能气功医学是智能气功科学的一个分科，但在我国传统文化中，传统气功和中医是中华民族文化宝库里的两颗明珠，它们交相辉映，在漫长的历史长河里，闪耀着夺目的光彩。两者有着怎样的关系呢？在一定程度上，一定范围内，气功是中医学的重要组成部分，是祖国医学的基础与精华。
对于气功的裂金碎石、富力强身乃至刀枪不入等特异功能，人口皆碑，说气功是体育运动的重要组成部分，是体育的精华，恐无反对者。说气功在中医学中有如此重要地位，则鲜有称是者。所以如此，有两个原因：其一，我国气功门派众多，功用各异（如武功、杂技、养生、书道……），近来对气功的宣传，侧重于硬气功的表演（硬气功是诸门派气功中的一个门派——虽然硬气功也分很多类别），因而使人产生了“气功只此而已”的以偏概全的观点（硬气功与中医学的关系很小）；其二，我国气功与中医学本来是紧密相连的，只是到了唐、宋以后，两者才逐渐分开。现在中医界诸宿，鲜有娴于气功者；同时，不少门派的气功师，也不懂中医理论。鉴于此，要把两者的关系讲清楚并能使人接受，殊非易事。这不仅需作理论上的分析，而且还要作历史的探讨。本章仅能提供些粗浅的看法。
气功与中医的关系怎样呢？从历史上看，气功学说中医理论是同根异株的两朵鲜花；就内容而言，它们是人类生命科学的姊妹篇。它们都以中国古典文化中的性命之学为依据。中医学从人体生理、病理表象入手，揭示神气形三者之间较为浅显的一般活动规律。以此为诊病、疗疾、保健的指导；而气功则重于神气形三者的内在联系，进而据此建立一整套方法，以促进人的心身全面健康地发展，激发、强化人的潜在机能，增强人用自身的精神驾驭形体的能力。二者虽有显著之别，但对象都是人的生命。只有把二者紧密地结合起来，才能使人体生命活动——生理、病理、诊断、治疗、保健、长寿……的理论合一完壁，人才能认识自身生命运动的规律。
为阐述这一关系，现分述如下： 
________________________________________
Ⅰ、整体生命观是气功、中医的共同的理论基础
我们的祖先在直观体察人类自身自自然界的过程中，通过类比、综合、演绎……逐步建立了中国古代文化对人体生命的特有认识——整体生命观，它是气功、中医理论的基石。这种整体观体现在三个方面：
一、天人整体观
把人看作自然界的一部分，从天地间万物生生化化的整体背景上考察人的生命活动。中医的经典著作《黄帝内经》中对此有详尽的论述。例如《黄帝内经?素问?四气调神论》就明确地叙述了季节对人体生命活动的关系：“阴阳四时者，万物之终始也，死生之本也，逆之则灾害生；从之则苛疾不起”。这一原理用于保健就是“春夏养阳，秋冬养阴……与万物浮沉于生长之门”，“必须四时而适寒暑……节阴阳而调刚柔”的智者养生之道；用于生理、病理，就是中医的“天人相应”；用于治疗，除用药需别在时外，更有针灸的子午流注之法。
这些理论曾被当作糟粕长期弃置。最近的研究表明，这些难以置信的古说古法，具有深刻的科学内容。例如：对印度的两个城市的主要医院，在1967-1972年间收容的急性心脏病患者人数，与同一时期由于太阳和地磁变化，作了统计分析，发现心脏病突发和地磁活动有显著的相关性。还有人对43名受试者进行了全面的生理检测，发现血压、白血球数量的涨落在时间上和地磁变化的规律一致。这说明“天人相应”并非无端的邪说，而是人体这个“小世界”与天地大宇宙之间关系的反映。至于子午流注，则是古人对人体生物钟现象长期观察的经验总结，它根源于人体内部种种生化过程，是非常科学的，且已引起了国外学术界的高度重视。
二、心（神）身（形）整体观
把人的精神（意识）和肉体看作一个整体，并以之考察人的生命活动。古人认为是神、气、形三者的统一体。《淮南子?原道训》中说：“夫形者，生之舍也；气者，生之充也；神者，生之制。”就是说，形体是人的生命活动的基础，精神是人的生命活动的主宰，气是人的生命信息的体现，它充斥周身，把形和神结合成一个统一体。对这一整体，古人尤其强调“神”的主导作用。《管子?心术》中说：“心之在体，君之位也”。《黄帝内经?素问?六节脏象论》中说：“心者，生之本，神之变也……”它关系着人体的稳定与变化，关系着人的生命的安危。《黄帝内经?素问?灵兰秘典论》中说：
“心者，君主之官也，神明出焉……主明则下安，以此养生则寿……主不明则十二官危，使道闭塞不通，形乃大伤，以此养生则殃。”
这段经文精辟地论述了作为意识、精神之官的“心”在人体生命活动中的重要地位。
这种以心（或神）为主宰，形-气-神三位一体的整体生命观，与西方现代生命观有根本区别。现代医学的解剖学、组织学，对“形”的研究虽然相当深入，但忽略了“神”；神经生理学强调了人体内外环境变动产生的信号在神经系统内的传输过程以及中枢系统对这些信号的反应，却忽略了“神”在整个生命过程中的主导与能动作用；心理学研究了人的情绪和行为及其和有形的神经系统的联系，至于“气”则毫无所知。因而，尽管这些方面的研究相当精深，但由此而得到的关于人的生命的认识，却相当片面而且零散。我们祖先对人体各部细节的研究虽不如现代医学精微，但它却从整体上反映了人体生命运动的规律，中国古代文化对人体生命的认识之所以引起当代世界科学界的重视，其因盖此。
三、人身（形）整体观
人身（形）是一个有机整体，中医认为人体各部——外而形体百骸，内而五脏六腑，彼此联系，互相制约，形成一个以脏腑为核心的有机整体。其中脏与脏、腑与腑、脏与腑、脏腑与身形各部都有机地联系着。《黄帝内经?素问?五脏生成论》说：
“心之命脉也，其荣色也，其主肾也；肺之合皮也，其荣毛也，其主心也；肝之合筋也，其荣爪也，其主肺也；脾之合肉也，其荣唇也，其主肝也；肾之合骨也；其荣发也，其主脾也。”
《黄帝内经》关于这方面的论述很多，这一理论是后世脏象学说与脏腑辩证的根据。
其次。古人认为这一有机整体，是靠“内属于脏腑、外络于肢节”的“经脉十二，络脉十五”——经络系统的维系而形成的；人的生命活动的进行，则是借助于周流于“穴之交，三百六十五穴会”的“气”来完成的。
另外，组成人体的各部分可以反映整体生命运动的状况，这是人身整体性的又一表现。由于维护人体生命活动的气，贯通全身，因此在一定程度上，全身的信息可以在某一局部表现出来。如脏腑状况可以从舌的颜色（包括舌苔）反映出来，也可以从眼的五轮八廓反映出来；内脏的变异可以从手太阴动脉（桡动脉）查知，身形各部也可在颜面表现。《黄帝内经?灵枢?五色篇》中说：
“庭者，首面也；阙上者，咽喉也；阙中者，肺也；下极者，心也；直下者，肝也；肝左者，胆也；下者，脾气；方上者，胃也；中央者，大肠也；挟大肠者，肾也；当肾者，脐也；面王以上者，小肠也；面王以下者，膀胱子处也；颧者，肩也；颧后者，臂也；臂下者，手也；目内眦上者，膺乳也；挟绳而上者，背也；循牙车以下者，股也；中央者，膝也；膝以下者，胫也；当胫以下者，足也；巨分者，股里也；巨屈者，膝髌也。此五脏六腑肢节之部也……”
这些论述是否正确？上海龙华医院依此部位进行针刺麻醉，从1976年-1977年，共作手术1251例，成功率达96％。这就充分证明了古人论述是正确的。
综言之，以脏腑为核心，赖经络维系的“形”；寓于心的“神”；周流于经络，充盈于百骸，把神和形结合在一起的“气”，三位一体，构成了以心为主导、心身统一、天人相应的人的生命。这是气功与中医的理论基础，而“经络论”、“气化论”则是这种整体生命观的具体体现。
________________________________________
Ⅱ、气与气化是中医理论的精髓
《气化论》、《经络论》是中医理论的两大支柱。对于经络历代医家均很重视，《黄帝内经?灵枢?经别篇》则进一步指出了经络在人体生命活动、中医理论与实践中的重要作用，认为“十二经脉者，人之所以生，病之所以成，人之所以治，病之所以起，学之所始，工之所止，精之所易，上之所难也。”
然而，经络论若与气功论相较，“气”是本质，是内容，而经络是气运行的径路（当然不仅仅是径路），气的功能是通过经络实现的，在一定意义上，经络服务于气。故我们认为研究中医理论，应把气化论放在首位。袁鸿寿教授说的好，“中医理论体系的核心是什么？一个字‘气’。”
气功在中医理论里，名目很多，如营气、卫气、宗气、真气、经络之气、脏腑之气等。我们所说的气主要指真气，实际上包括了气与气化。关于气在人体生命活动中的意义，已总述于前。这里进一步讨论它在人体生理、病理过程中的作用及其在中医诊断、治疗中的指导意义。
生命运动的基础则是不同层次上的新陈代谢。不同层次的生命物质，不断摄取它所需要的营养，同化为其自身物质，同是又将自身异化，放出能量，以供生命运动所需。而且同一层次的生命单元以及不同层次生物组织间的同化、异化过程是高度有序的。实际上这就是人体不同层次上的气化——化气过程。《黄帝内经?素问?阴阳应象大论》中说：“阳为气，阴为味，味归形，形归气，气归精，精归化，精食气，形食味，化生精、气生形……精化为气。”这段经文有两层含义：一是人体从外界摄取的营养物质在体内同化过程，即：味——形——气——精——化；二是这五步之间生生化化的辩证关系。即：
 
可见，新陈代谢的一切过程均赖气的触发、参与而完成（气化）；同时，人体生命活动所需要的气，也在新陈代谢的过程中产生（化气）。因而，气化——化气过程是人体生命活动的基本内容（若详究，经文中三个气字所指各异）。
不仅如此，气又是脏腑经络活动的根本，是抵御外邪的屏障。《难经》说：
“所谓生气之原者……谓肾间动气也，此五脏六腑之本，十二经之根，呼吸之门……一名守邪之神。”
因此，气在人体的生长盛衰，决定着人的生、长、壮、老。《黄帝内经?灵枢?天年篇》中说：
“人生十岁，血气已通，其气在下，故好走；二十岁，血气始盛，故好趋；三十岁，血脉盛满，故好步……五十岁，肝气始衰，目始不明；六十岁，心气衰苦忧悲；七十岁，脾气虚，皮肤枯；八十岁，肺气衰，言善误；九十岁，肾气始焦，四脏空虚；百岁，五脏皆虚，神气皆去，形骸独居而终矣。”
这里所述年龄未必尽实，要旨在于它把人的生命过程归结为神气的消长。一旦“神气皆去”，形体虽然完整无缺，作为人的生命也就完结了。
以上所述是“气”在人体生理过程中的作用。至于病理，中医认为疾病是由各种病因（如外感六淫、内伤七情等）引起的人体气血乖乱。《黄帝内经?灵枢?禁服篇》中说：“百病之始生，必起于燥湿寒暑风雨，阴阳喜怒，饮食居处，气合而有形，得脏而处名。”这里指出了病症是邪正相干（气和）的结果。《黄帝内经?素问?举痛论》进一步指出了各种病因引起人体的变化，都导致气的失常，说：
“怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结。”
但是，人体并非受邪即病，如果正气充足并能通畅无阻，虽受邪也不会受病。此即“怯者著而为病，勇则消而去之。”气不仅关系着人体疾病的发生，即是在病程中的虚实，亦莫不关乎气血之变。《黄帝内经?素问?调经论》中说：
“血气已并，阴阳相倾，气乱于卫，血逆于经，血气离居，一实一虚。”
总之，人体罹患，症象万千，病名繁杂，究其要，不外是阴阳失调、脏腑失衡、五志失常所引起的气血运动乖乱。
因此，中医治疗疾病就是启动、调整患者的气与气化并使之恢复正常。中医治病方法虽然很多，其主旨无非是祛邪、扶正、燮理阴阳，终至使乖乱的气血恢复正常。例如药物治疗是通过药物的四气五味的适当配合，来恢复气血平稳的。《黄帝内经?素问?至真要大论》说：“五味阴阳之用何如？岐伯曰：辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，淡味渗泄为阳，咸味涌泄为阴。六者……以所利而行之，调其气，使其平也。”又说：“调气之方，必别阴阳，定其中外，各守其乡……气血正平，长有天命。”
寥寥数语，把中医用药原则说得清清楚楚。针灸、气功、按摩治病，显然是通过经络以启动人体内气达到治病目的（因其未向人体注入任何实体性物质），而且这些治疗中可以直接作用于经络，故收效迅速。《黄帝内经?灵枢》中说：“刺之要，气至而有效，效之信，若风吹云，明乎若见苍天。”
对于“气”在中医治病中的重要作用，我们在临床上是有切身体会的。这里试以针刺治疗细菌性炎症说明之。
（一）针刺治病急性乳腺炎（乳痈）病例：
1.1960年制药厂工人杨瑞科之妻，左乳上方红肿，硬结5×7厘米，压痛，无波动，体温38度，脉滑数。诊为乳痈（胃热壅滞型）。依法针刺，留针一小时。硬结回缩一半，痛止，当日下午体温平复。次日复诊，乳内仍有小硬结，又针一次痊愈。
2.1978年制药厂工人刘振荣，产后五十余日，左乳肿痛，骨有3×3厘米硬结，体温38.2度，脉弦数。诊为乳痈（肝郁气滞型），依法针刺，留针一小时，硬结消失，体温复常，一次痊愈。
3.1979制药厂工人王兆君，西医认为乳腺炎，白血球14800/mm3。因青霉素过敏，转中医治疗，依法针刺，留针一小时，5×4厘米的红肿基本消失，痛立止，乳内唯仍有中硬结，次日未复诊，经追访，已痊愈。
二十余年中，针刺治疗乳痈数十例，90％以上均收到了立竿见影的效果。这在西医是无法解释的，但中医认为，痈乃营卫壅滞、蕴结化热所致。《黄帝内经?灵枢?玉版篇》云：“阴气不足，阳气有余，营气不行乃发痈；阴阳不通，两热相搏，乃化为脓。”治疗原则就是疏通壅滞之气，使结热消散。若用针刺则应如《黄帝内经?灵枢?刺节真邪论》所述:“凡刺痈邪无迎陇，易俗移性不得脓……诸阴阳过壅者，取之其输以泻之……”
（二）针刺治疗内脏炎症，以产褥热为例：
1973年，某机关干部李格尼，产后数日，突然高烧，小腹胀痛，恶露不下，医院诊为“产后感染”，注射庆大霉素。二日后，症不减，高烧不退，昼日清楚，夜则谵语，舌红，脉沉弦数，诊为热入血室。治法依仲景“刺期门，随其实而泻之”之旨刺左侧期门，留针二十分钟。针后一小时，恶露减少，四小时后，体温下降，当夜谵语消失，翌晨，服小柴胡汤加味，诸症霍然。
以上病例，仅为循经调气治病神效之一斑，为气、气化在人体生命活动中的重大作用增添一点小小的佐证。
________________________________________
Ⅲ、气和经络的实在性（科学性）
气化论、经络论已有两千多年的历史，但究竟什么是气？经络为何物？即使在科学发展的今天，对大多数人来说，依然是未解之谜。最新的电子显微镜虽然能分辨0.3埃的细微物质（不仅生物大分子，就是小分子，无机水合离子也能一一辨认），但却找不到经络和气的踪迹，因而不少人怀疑气、经络究竟是否存在。
对此，我们认为：（1）用解剖的方法，所观察的是死的或离体的组织，要想从死东西上找寻体现生命信息、生命功能的气，以及循行的径路——经络，恐怕是缘木求鱼。决不能因为在死体上找不到气与经络，就否认其存在。（2）按照现代物理学的观点，物质有两种存在形式：一是由基本粒子乃至原子、分子构成的实体存在形式，另一种是以场的形式存在，如电场、磁场、引力场等，收音机里听到的声音、电视屏幕上看到的图像，说明了电磁场的存在，但电磁场我们一般人是看不见、摸不到的。当然我们并未断定气与经络就是以场的形式存在，但是我们似乎可以说，只用传统的解剖学、组织学、生理学的研究方法去寻找气功经络，未必是合宜的。
随着针麻技术的问世，国内外对经络都进行了不同程度的研究，开拓了新的研究方法，获得了空前的成绩。不仅观察到了循经感传现象，而且测到了一些可以表征经络存在的客观指标。如经络的导电异常，微波沿经传导的特异性，放射性同位素沿经传输的特异现象等，这些研究虽然还只是开端，但已表明经络是存在于人体内的特殊体系，而不是像某些人所说的那样“经络理论只是解释人体生命现象的说理工具。”
另一方面，近年来气功的“外气”物理效应的实验，为气的存在提供了直接的科学证据。顾涵森、何庆年等，在气功师林厚省、赵光运气于手掌时，在其劳宫穴前方测得了迥异于常人的带有低频调制的红外辐射。这里需要指出的是红外辐射本身与常人无质的差异，关键在于其明显而规律的调幅，我们认为这是气功师内气包含的信息的部分外效应。“外气”信息的记录，表明了以某种模式运动的气的存在。不仅如此，实验还证明，用不同功法发放的外气的物理特性也不同，有的表现为静电富集，有的表现为磁场异常，有的表现为生物等离子体。我们知道，气功师的外气源于其内气，因而外气的物理效应实验，为气的物质性提供了实证。
尤其值得注意的是，北京、青岛等地的科学工作者，根据测得的气功师的外气信息，制成了红外信息治疗仪。我们将它用于临床，五个月内，治疗病人121例，涉及高血压、肋软肋炎、风湿痛等二十多个病种，有效率在85％以上。应该提出该仪器不同于红外理疗：
1.红外信息治疗仪功率是缴瓦量级，而红外理疗为百瓦量级。可见起作用的主要不是能量，而是信息。由此我们推测，信息是气的主要内容之一。
2.理疗直接作用局部，而信息治疗则按照中医的辩证论治、循经取穴。如腰痛（近脊柱部位），直接照射腰椎，效果不佳，取大椎穴（第七颈椎下）则效果立见。而且应用该仪器照射四肢穴位时，经络感传现象也很明显。
信息疗法目前尚处在探索阶段，但它为气和经络的存在，提供了有力的证据。随着科学的发展，随着对气功研究的不断深入，经络论、气化论乃至中医全部理论的奥秘，必将为现代科学进一步揭示出来。
________________________________________
Ⅳ.气功实践是中医理论的重要源泉
既然中医理论如此精微，以致用现代科学技术亦不足以察知其全貌，那么在生产力低下的古代，人们是怎样认识它们，并建立起经络论、气化论以至中医理论体系呢？
我们认为，中医理论是我们祖先在和疾病长期斗争中，在练气功的实践过程中逐步形成的。它和其他正确的理论一样，经历了感性阶段与理性阶段。
古人在与自然的斗争中，逐步积累了一些治病经验，如由被树枝、石块刺伤身体而治愈疾病，发展为原始的针（箴）砭；由服食某些物品而治愈疾病，发展为原始的药物治疗。这些医疗卫生知识无疑是非常片面与零散的，它只是对经验的简单地重复，这些知识是在“外求”中得来，还不能了解疾病的内在规律与人体生命活动的奥秘，故属于感性认识阶段。然而中医的理论——至少可以说《黄帝内经》中已具有的理论，不是简单地把前人的经验进行综合、分析、抽象建立起来的，而是在气功实践中，逐步升华而成的。为说明这一点，需简要地谈谈气功的基本理论与实践内容。
古典气功理论涉及阴阳五行、天干地支、八卦数学等等，十分庞杂，而且因功法类别而异。但就人体内部的变化而言，离不开脏腑、经络及其内部的气化、化气过程。我国气功门派众多，练功方法与在练功过程中的感受各不相同。能使练功者在练功过程中直观地感知自己体内的经络系统、脏象变化以及气化、化气过程，从而揭示人的生命活动奥秘的功法，主要是周天功——生命功。我国古代有些道家功法即属此例。
道家功主要有两大法门——清静法门与搬运法门。按照道家理论（医学亦然），人的生命之本在于精、气、神，称为人身三宝。精在下丹田，是人生命活动的物质基础，供化气之用；气在中丹田，为血运行之帅，供滋养周身之用；神在上丹田，为精气之机括，主宰人身之智能。气功的一切奥妙均在精、气、神三者的相互转化过程之中。一般有如下几步功夫：聚津生精，炼精化气，炼气化神，炼神返虚，炼虚还无。而这一系列转化过程又都是通过经络、气化实现的。现试以搬运法门说明之。
搬运法（又称河车搬运、亦称周天搬运）入手功夫分两步；一是炼气功夫；二是修脉功夫。练气的功夫是通过一定的呼吸方法与意念活动紧密配合，激发真气的产生。真气充足后，意守部位即可产生热感，到一定程度时，热感即沿一定线路运行。尔后意念紧紧跟随热感运动，亦步亦趋，此即修脉之功。一般是先通任督二脉，随后奇经八脉，十二经脉等均可一一体察出来。进一步练功，对人体的内脏活动、七情变化以及人体与自然界的相互关系亦可体察出来。练功体察到的真气运行的路径就是经络，周身的各种变化就是气与气化，这一切统称内景。正是通过气功实践的内景的观察，获得了人体经络、脏腑、气化等一系列的较为完整的认识。于是对人体的认识（包括疾病的防治）在“外求”的感性认识的基础上，通过“内视”（不是望文生义的内视，而是练功中的特殊感受。这样得来的知识称为“内求”）上升为理性认识，经过反复的练功实践与医疗实践的不断印证探讨，逐步建立起经络论、气化论等整个中医理论体系。
练气功是否确实能观察到内景？回答是肯定的。且不谈气功经典著作（如《黄庭内景经》、《黄庭外景经》等）中的记叙。历代不少医家对此也是肯定的。《圣济总录》中写道；“闭目内视，五脏历历分明，知其所处，然后五脏可安……视表如里，亦能驱五脏之神，为人治病。”李时珍也说：“内景隧道，唯返观者能察照之。”征诸现代，近年出版的《因是子静坐实验谈》、《食饵疗法及救治气功偏差手术》、《真气运行法》等书中都描述了练功打通经络的感受，很多有造诣的气功家都有这种感受。是幻觉吗？否。我们知道，有一些经络敏感的人，在某种刺激下，可以感知经络的存在。最近上海王卜雄等人用诱导入静法，可使常人变为经络敏感人，成功率达88％。气功有素者，入静程度较前者深得多。而且由于练功充实了真气，增强了真气运行，敏锐了内部感触机能，因此察知内景是完全可能的。
有人或许会问，印度也有气功（瑜珈术），为什么他们没有提出经络与气化之说呢？答案是：并非所有门派的气功都能观察到内景的，这和各家的宗旨有关。譬如儒家练功宗旨是“克俊明德”，儒家以极于用世，故在正心诚意中探求修身；佛家的宗旨是在圆悟真如以脱卸“色身”，故于“断惑证真”中寻得妙果。练这些功虽然也能使体内发生很大变化，由于不凝神于体内关窍，故经络难以找通。即使周身贯通，由于意识的沉伏或掉举也不能体察它。所以这些练功家虽然造诣精深，但对“内景”不甚明了。所以国外没有经络论和气化论这一事实，恰好为我们的结论——我国古代的气功实践是中医理论的重要源泉，提供了有力的反证。
________________________________________
Ⅴ.气功是中医临床的基础与精华
上一节着重阐述了中医理论与气功实践的依赖关系，为了进一步阐明气功在中医学中的重要地位，本节拟将气功与中医临床的关系作一简单介绍。
《黄帝内经?素问?宝命全形论》中说：“凡针悬于天下者五：一曰治神，二曰知养身，三曰知毒药之伪真，四曰制砭石之小大，五曰知脏腑血气之诊。”把“治神”“养身”——气功内容放在了高明医生必备条件之首。昔日之中医大师如扁鹊、华佗、孙思邈、李时珍……确实都精通气功。为何中医要搞气功呢？
一、气功是中医临床的基础
如第四节所述，中医理论是在气功实践与医疗实践的反复印证中形成的。所以要掌握这些理论——尤其气化论、经络论，在现代科学技术尚未揭示出它的本质以前，不通过练气功的自身内在感受是难以了解其实质的，对中医学论述的生理病理乃至药理等内容，也就没有真正的体会，只能停留在文字或对病人的“实验治疗”上。或者人云亦云，或者误解他人正确的论述……譬如第二节引证的“阳为气……精化为气”一段经文，本来是论述人体从外界摄取的营养物质在体内由低级向高级转化过程及其相互各阶段的辩证关系（详见第二节）。这在气功有素者身上是能察觉得到的，不懂气功的医家却把它简单地解释成“饮食五味能滋养形体，而形体的生成又赖于气化，由气化功能促进精的生成，也就是精的生成赖于气化……”这样对味—形—气—精—化的中医特有的生理观就体现不出来了，类似这样的根本问题，在经络论中就更多了。又如中医学中的“性味归经”理论，读起来索然乏味，但近年来已初步揭示出它不仅是中医用药的理论依据，而且是中药性能及其在人体分布特性的客观现实。由此可知。古医家舍气功内景是无法对其体会那样精细的。因此，在一定意义上，可以把气功视为中医学的基础，只有打好这一基础，才能建筑起中医临床的高楼大厦来。
二、气功在中医临床中的地位
精深的气功造诣可使中医的诊、疗技术达到出神入化的境界。《黄帝内经?灵枢》有“粗守形、上守神”之记叙，后世也有“草医”（指应用偏方、单方的医生——多指“串医”）、“大医”（指一般运用四诊、辩证论治的医生）与“明医”（指洞达气功，明了内景的医生）之说，但近代把“明医”——“守神”医生不是斥为荒诞，就是看成可望而不可及。其实用气功诊治疾病，早见于《黄帝内经?素问?八正神明论》，书中把“守形”的医生与“守神”的医生作了比较，说：
“形乎形，目瞑瞑；问其所病，索之于经；慧然在前，不知其情，是曰形。”
指出了“守形”的医生通过问病、切脉与分析，可以明了病机，但病在人体内究竟如何并不清楚。又说：
“神乎神，耳不闻，目明心开而志先，慧然独悟，口弗能言，具视独见适若昏，昭然独明，若风吹云，是曰神。”
指明了“守神”的医生不用问病切脉，就能明了病情、病机，这属于气功的“犀照”之功；虽然对病情可以洞若观火，但却不能说出是怎样知道病人的所有病情的（关于用气功诊查疾病详见于第二节）。如果说这样解释是曲解经文，那么再看《史记》中对扁鹊的描述：“扁鹊以其言饮药，三十日，视见垣一方人，以此视病，尽见五脏症结，特以诊脉为名耳。”（《扁鹊仓公列传》）这不是神话，如此神奇的“医生”今日不乏其人，纪录影片《神妙的气功》中拍摄的几位气功师（笔者大都与之相识），诊察疾病的技能神妙到了令人难以置信的程度——若非亲见，必斥为荒诞。
如果说气功在中医诊断中的地位是重要的，那么在治疗上就显得更为重要了。中医治病手段不外药物、针灸、按摩、导引……这些方法，除药物外都与气功紧密相关。按摩（包括正骨）、导引的治疗效果取决于施术者的功夫的程度已为人所熟知，就是高明的针术也是要应用气功的。《黄帝内经?灵枢?九针十二原篇》说：“迎而夺之恶得无虚，追而济之恶得无实，迎之随之，以意和之。”这里的“以意和之”与后世《八法雪心歌》的“以意通经广按摩”是一个意思。就是把气功的“以意领气”，“意到气到”的功理用于针术，以医者之意通患者之经，从而收到针到病除之效。对上述经文作这样的解释，不仅屡为笔者之实践所证实，而且在内经中可以找到根据。如《黄帝内经?素问?阴阳应象大论》中说：“善用针者……以我治彼……”《黄帝内经?素问?宝命全形论》则有进一步说明：“经气已至，慎守勿失，浅深在志，远近若一。”说的是针刺得气后要聚精会神，刺之浅深不在针而在志，不必管病灶的远近，医者要意念一如。总之唯以神气为使，重在以意引气，正是“上守神”、“上守机”之所在。这与古经书强调的补虚泻是针刺的关键矛盾吗？否。因为补虚泻实是通用之治疗原则，这里所谈的是运用这一原则以达到疗病目的的治术中有“守形”与“守神”的差别。对此，《黄帝内经?素问?八正神明论》作了精辟的论述：“今末世之刺也，虚者补之，实者泻之，此皆众工之所共知也。”就是说，仅知补虚泻实还是一般的医生，而高明的医生则是“随应而动，和之者若响，随之者若彰，道无鬼神，独往独来”。据了解，现在我国运用“气功针”者还是大有人在，而气功师凭气治病，除痛苦于顷刻，克症瘕于无形……已为众人传为佳话。从这个意义上，谓气功是中医临床之精粹，并非过誉之词。
综言之，中医学说和气功是人类生命科学的两个重要组成部分，它们密切相关，彼此促进。历史上医家对于气功的发展作出了重大贡献，气功实践不仅是中医理论的重要源泉，而且是中医的基础与精华。在今天以及在未来的岁月里，中医现代化必将促进气功科学的发展；同时，也只有通过群众性的气功科学的实践和气功科学的研究，中医才能赋予现代科学的形态而实现现代化。这就是气功与中医的历史使命。
第二节  气功与特异功能
Ⅰ	特异功能是人体固有的机能Ⅱ	特异功能与气功的关系Ⅲ	特异功能的研究必须和中医现代化、气功科学化研究相结合近年来在儿童身上发现了一些常人所没有的功能，如非视觉识别图形、字迹等功能，为了区别于常人的功能，称之为人体特异功能。
人体特异功能的发现，为研究人体生命奥秘揭开了新篇章。一方面儿童的特异功能可以做为研究人体生命奥秘的一种手段；另一方面，特异功能又展示了人体生命奥秘的新内容。因此，对人体特异功能的研究，必将和对中医与气功的研究一样，有力地推动人体生命科学发展的进程。
几年来研究的结果表明，特异功能的能力逐渐增强，范围逐步扩大，由非视觉图形识别到透视人体、遥视、思维传感、意念致动……至于这一功能之极限，现在尚难断定。
怎样理解这些不可思议的现象？这些现象与同样神妙莫测的气功效应有何关系？它们的研究应朝什么方向发展以及怎样发展？……我国著名科学家钱学森说：气功、特异功能、中医理论应结合进行研究。对于这个问题，《智能气功科学技术——超常智能》一书将从混元整体理论高度全面论述，这里仅从传统气功的角度作一简单分析与论述。在我国古典文化中，特异功能、气功、中医学是互相关连的三位一体的统一体。在第一节中阐述了气功与中医密不可分的关系，本节拟将特异功能的某些问题及其与气功的关系作一初步探讨。

