智能功的中级功五元庄功理功法撷要（下）
——在全国县以上智能气功组织代表集训会上的讲课
庞明
（1991年1月）

Ⅱ、功理部分

一、要掌握好混元位、混元窍

练五元庄就是要把五脏脏真之气归到混元房、混元位，使五脏混元成一个整体。因此必须掌握混元窍的位置，办法就是练“灵”字诀。没有事就闭眼往沙发上一靠发“灵”字音（一声转二声），不发出声默念也可以，慢慢体会，细心体会。当体会得很清晰了，很安静了，要注意中院部位的动触感觉。再练五元在时，就把内脏的气往那里聚，这样脏真混元就容易形成了。这是最最根本，最最重要的一点。气不能入窍，练了半天不能说白练，作用太小了。全身还有很多其它关宪。如天地人三关，也要注意练。总宪会开了，别的窍都好说。二、要加深对混元气理论的理解和运用

五元在功法的很多内容与古功法相仿佛，但是它的理论指导、练功过程、练功方法以及真正的练功诀窍和古功法不一样，甚至可以说有霄壤之别。

（一）与传统五脏功法的区别

过去练五脏的功法有两大类型，一类是属于“太上玉轴六字真言”，也叫六字气诀（包括小五行）的练法；一类是医学上的五音法（五行的小炼形是六字气块与五音法的过渡）。六字气诀中的呵、嘶、呼、嘘、嘻、吹，除喀是练胆及三焦外，其它五个字分着练五脏的形和气，不是练整体和开合。医学的五音法角徽（注：作为五音未简化）宫商羽对形管得比较少，主要调五脏的气，不练开合，不往一块混化，而是通过五音的震动频律使五脏的功能加强。我们智能功发育法和过去五脏功法的发育法有着根本区别，过去功法基本上着眼于单独的脏，练哪一脏就独立的练哪一脏，而智能气功是练整体和练开合的，一开一合，然后引五脏之气与混元窍混化，使五脏形气神混融。

（二）与传统丹道功的区别

过去丹道功练到中级阶段，结小丹，马明藏相完成之后，有“和合四相，攒簇五行”的采大药、结大丹过程。“和合四相，攒簇五行”是两个名词，实际上是一个意思，说的是一回事。“攒簇五行”指心、肝、脾、肺、肾，其中牌主中富，叮似起用意念把心、肾、肝、肺往一块集中的作用，加上脾就是五行，不含脾而把心、肾、肝、肺四个往一起集中就是“和合四相”。所谓四相，是青龙、白虎、朱雀、玄武。朱雀是心，玄武是肾，青龙是肝，白虎是肺。其实质是指练功的一个过程。丹道功练到把精全部化成气（练精化气），先天气大显象的时候，精神完全集中，耳朵听着中丹田，眼睛看着中丹田，吸气呢到中丹田，呼吸停止，四肢不动，一点念文都没有，全身的气高度凝聚起来，过去形容是：“如猫捕鼠，如龙含珠”，就好象猫捉老鼠一样集中精神，目的是守住当中的气。这样的结大丹过程叫“和合四相，攒簇五行。”

丹道功结大丹之后，内在的物质条件就非常坚固了，这时一般还不主张发放外气，如果发气多了还会受伤，所以，还得上丹田育婴儿，然后开天门、婴儿出窍、演神，演神演的比较熟了，再回来，收到身体里面，在丹田养气，气足以后丹光出身，把周身毛窍都打开，气冲出去，人和大自然之气结成一体，就成了“粉碎虚空”。这是丹道功的练功过程，是从里往外练。一般婴儿出窍回来才广做善事。这种练法主要是从个人独善其身立论的。智能气功五元庄和传统绘大丹的中级功不同。智能气功是立论于为人民造福的，在练法上是从外往里练。第一步功捧气贯项法练膜络之气与大自然之气的交换；第二步功形神在是使气通达于皮肉筋脉骨，其中循经导引法也还是要和外面进行气的交换；第三步功五元庄是内脏的混元气与躯体混元气进行互相交换、互相转化，也可以通过一开一合直接和外面联通，起到混元、混化的作用。因此，智能功的内外通透度强．发气作用于客观世界的效果非常好，应用的领域也非常广泛。所以，智能功的五元庆虽然也是往一块聚，使五脏混元成一个整体，但和过去结大丹的“和合四相、攒簇五行”性质不同，内容不同，达到的境界也不同。

三、要掌握练功层次，循序渐进

讲练功层次，有两种情况要分别来谈：

一个是功法层次。智能动功分二个阶段（外混元、内混元、中馄元）六步功法。为什么分这样多？因为人的身体结构和生命活动客观上是有不同层次的，在把一个人从常态人升华为超常态人的过程中，必须有一个由浅表层到深层的逐层改变的过程。企图走近路、～激而就，一步登天，一口吃个胖子是违反客观规律的，同而也是行不通的。三个阶段、六步功活、五年一步功，就是从这样的实际情况出发安排的，实践证明它确是符合实际的。六步功之间既有区别，又互相衔接承继，成为一部科学严谨的、由初级到高级的系列功法。捧气贯顶法：练外混元，气的交换层次在膜络。人体和大自然混元气的交换，首先通过人体的表层，表层是直接和外界接触的地方，人体表层在外是皮肤，在内是各部组织的粘膜。要维持人体生命活动正常进行，基本在股络这个层次上，人是否得病，也是这个层次的问题。练捧气贯顶法把膜层的气充斥起来，膜层的气与大自然的气交通的渠道畅通了，生命活动的正常进行就有了保证，不仅病能好而且能保持身体的健康。

形神庄：属内混元阶段。练捧气贯顶法解决的是一般人的健康水平，想要超出一般人的健康水平，就要在膜层的气充足后通过练形神在继续把气引向深入，一层一层地深入到皮肉筋脉骨，直到皮肉筋脉骨的气也足了，融成一体了（混元了），体内外气交通的层次更深了，人体的健康程度就超出正常人的水平了。

五元在把五脏也混成一个混元，并且把脏真混元气和躯体混元气连成一体，外放内收的层次更深更强化。这时人的健康、智慧、修养都要超出正常人一两个层次或量级。根据练功层次的深度，五元在成为中级功法。

中脉混元：中脉在常人体内不存在也不起作用，把不存在不起作用的东西通过练功发挥出作用，强化起来，人的变化会更大。

此外还有中线混元、返本归元两步功。

从以上可看出．切法层次是依据人体不同层次的生命功能，为了使其得到强化而编排的，由浅入深，从外而内，循序渐进，一层层地加强身体的通透皮．练功就应该按挂个顺序一步步向前走。

再一个是功夫层次，这是准备着重讲的。

功法层次和功夫层次有一致性，但也有区别。有的人练到中级功法了，从功夫俟次讲还是初级的；有的人只练捧气贯项法，也能练出高功夫。

所谓功夫层次，就是练功过程中怎样运用意识。智能功是形、神并重的，练形时必须用意念，讲的是神形会一。一般人神和形往往是分家的，思考问题是外向性运用意识，而自身的生命活动—一形体活动不是在神有意识地主动地支配下进行的。要通过统功逐来把神与形结合起来，其过程可分五个阶段：

（一）“神念形”阶段。神念形是指练功的人意念注意着形体，把意念活动和形体活动结合起来。练功时要默念口令词，同时接口令词的要求指挥自己的形体。例如，“两手向前平伸”，一说伸就出去了，但手出去不是自己出去的，是用意念指挥着伸出去的；“抬手”，手起来了不是自己起的，是用意念指挥着漫漫抬起来的。有意念和没有意念是不同的。做到这一点并不很容易，一要精神宁静，非常集中；二要形体放松。这样才能慢慢把精神集中刮形体里边去，即意念不仅在动作部位。还能照顾全身，把身体的前边、上边、后边、厂边也照顾到了，真正是全神贯注，这时杂念自然就消除了。做一套功，精神能和形体完全结合起来，一点不跑掉，神念形这一步就算达到水平了。当然最好是气功生活化，平时随时随地、吃饭谈话、做事、走路都想着自己的形体。这样去神念形，就可以达到真正是意念一动形就动，直接练出高功夫来。

（二）“神现形”阶段：“观”是一个两音多义的字。当“看”讲，文音“贯”，意为贯通、贯穿。看而能贯通，就不是一般的看，而是气功含义的看，即闭着眼睛看。神现形即用神意观察形体活动。古写的观字为“观”，这是一个和气功有联系的一。上边草头是生长、生机，下边两个口是两个人，是佳人美好之意，看到两个人为观。观是生长的、具有生机的，意为能看到两个人、生命功能就生机勃勃了、观察为一种练功的景象。神现形有两步；1、神现外形：练功时阅着眼自己看着自己的形体动作。开始是从外边看，即把自己当作一个客体，主体是你的精神。让精神、意识里面想着，就好象是看着你自己练功。可以把自己放在前面站着，看着前边的自己练，看得清清楚楚，也给他发命令：“推一收一”；也可以自己出来了，站在对面看着他（自己）练；不出来直接看也行，可以看自己体内在丹田或其它什么地方有一个小的自我形象练功。所谓看是闭着眼睛看，从意识里看．实际上是个感觉，感觉它、感知它。这样做的目的是使精神更加集中。神念形和神观形是两个层次，先要打牢念形的基础，否则观形难以收到应有的效果。有的人没有基础还任意发挥，偏离了功法以致出了毛病，要引起注意。当然，念形和观形在练功时也不能截然分开，只念不现，只观不念都是绝对化了。神现形真正做好了，整套功法都能不跑神地视下来了，练个把钟头也不跑神了，就表明对自己的意念活动有了高度的自控能力了。

2、神现内形：即从体内向外感觉、向外看，胳膊一伸，从里边看是这么伸出去的，这是真正的神现形。神现内形必须能把神收进去，把意识收到身体里边，意识的穿透能力强了，能从里面往外穿透，而且感知、体察的功能强了，能感觉到里边的气是怎么动的，形是怎么动的，这时才是神现形。神现形是功夫层次，不是单纯的练功方法。光知道方法而功夫没到，从里往外看看不出去还是硬看，虽然慢慢好象看到东西了，实际是意识造型，是幻觉。所以神现形一定要在有了念形的基础再练，即能够做到精神高度集中了，没有杂念了才行。杂念即“妄心”。练功要“只灭妄心，不灭照心”。把虚妄的念头都去掉，集中精神察照身体里边（即照心），闭着眼但好象有个电筒一样照着全身，这就是所谓“灵觉”，用灵觉去察照。察照．就是用感觉去体会，也叫体察。精神越宁静，察照得越细致．越深刻。这种察照之功就是“定”，也就是“寂照”之功。要注意察照时不要搞分辨，分辨属于妄念。要以一个第三者的立场，旁观者的地位去静观。用静来观，用寂来照，寂而照，照而寂，寂照圆融。做到寂照是很不容易的，神不足、气不足，根本照不进去。而我们平时的神却总是外散。眼睛往外散神，耳朵、皮肤往外散神，不能收视返听，气收不回来，气不足就没有能量，气没有一定的强度和力度就透不进去。所以古人说“神返身中气自回”，精神内守是现形的关键。

（三）“神入形”阶段：神入到形体里边去，包括神入气。从念形、观形都可直接到入形。练“棒”就可以练神入气中，周围的大自然都是气，神和外边的气结合，并从当中去指挥大自然的气。详细内容将在练中脉混元时再讲。

（四）“神形合”阶段；（略）

（五）“神形演妙”阶段：（略）

这五个阶段要一步一步地走，不能好高骛远。现在我们练功主要是着眼于第一、第二阶段的内容。即使最初级的念形、观形也要一步步地练。一些同志现在形体动作还练不好，姿式不合度，动作很吃力，弯腰时大腿的筋神得直痛，脑子里反映的是个“痛”，精神分散，念形就做不好了。智能功是形神并重的。有的人不重视动功，说动功低级，不练动功如何加强身体的通透度？通透度不强，身体放不松，气血就很难通。“气血通”和“形体松”是相辅相成的。只有形体练好了，经脉气血能很好地流通了，然后再按照更高层次的要求主动运用意识才有了条件。