智能气功系列教材之六
传统气功知识
庞明著
内容简介
本书是按照智能气功的大专生的教学需要撰著的系 列教材之六。全书共分四章。书中，着重从传统气功的 本根性理论和佛道两家主要的传统功法作了介绍。书中 介绍者，多是传统之大乘功法，且系禀于师传，并为著者 所亲验试者。经过著者的消化吸收，对传统功理功法的 介绍，已经不是简单地照搬照抄，而且提到了气功科学的 高度予以剖析。同时对于所称智能气功是琢精了各家理 法之长而编创出来的，于此亦可见其底蕴。书中还对传 统气功最常见的名词术语作了介绍，并将传统气功中之 颇具特色的典籍辑录于后，俾便于爱好者窥其原貌。
十几年来，我国气功事业发生了翻天覆地的变化，开 创了气功史上空前的大好局面。这表现在：
1.形成了一支数以千万计的气功锻炼大军，变传统 的“圣贤气功”为大众气功。
2.现代科学技术对神奇的气功现象的研究成果，为 气的客观实在性提供了雄辩的佐证。
3.气功不同层次的练功效应（祛病延年、健美身心、 开发潜能等)得到了初步的但是全面的展示。
4.气功由内气阶段(练功强健自己身体)发展到了外 气阶段，从过去的“独善其身”发展到了“兼济天下”的层 次。
5.各门派大都对传统的功理功法作了相应的改革以 适应时代的需要。	t
智能气功是在改革传统气功的热潮中诞生的。它的 出现，进一步促成了气功大好形势的发展。它继承了传 统气功~■一儒、释、道、医、武、民间气功等多种气功的精 华，吸收了中华古文明“天人合一”整体观的合理髓核，汲 取了当代科学、医学、哲学的成果，建立了完整而严密的 理论体系，编创了易学易练而层次井然的功法，创造了组 场教功这一大型、快速授功的崭新方法。而且，把气功和 社会主义精神文明结合起来，把气功纳入共产主义思想
2
传统气功知识综述
体系，使气功面目焕然一新，使传统气功走上了智能气功 科学的康庄大道。
目前，智能气功在全国范围内正如火如荼地发展着， 然而这仅仅是揭开了智能气功科学这出威武雄壮活剧的 序幕。为了迎接气功科学高潮的到来，开展更加深入、广 泛的群众性练功活动是必要的，因为气功科学是典型的 实践性科学;但是，仅此还是不够的，因为气功科学又是 有着高度理性的科学，它不仅有自己特殊的方法学、方法 论，而且有独特的方法论基础~■这是气功科学异于现 代其他科学的根本所在。有鉴于此，要使气功沿着气功科 学的道路前进，要使群众性的气功锻炼活动摆脱一法一 术的窠臼而进入气功科学的境地，气功界必须提高气功 的理论水平，提高气功科学的修养。为了满足智能气功 同道不同层次的练功需要，我们在出版了《智能动功功法 普及教材》与《简明智能气功学》（中级教材)后，又编撰了 这部智能气功系列教材。这部教材包括智能气功科学的 基础部分、技术部分与应用部分，共九册:《智能气功科学 概论》《智能气功科学基础——混元整体理论》《智能气功 科学精义》《智能气功科学功法学》《智能气功科学技术 ——超常智能》《传统气功知识综述》《气功与人类文化》 《中国气功发展简史》《气功的现代科学研究》。
本系列教材的内容，是按照智能气功的大专生的教 学需要撰著的。《智能气功科学概论》主要讲述了气功、 气功科学、智能气功科学的内涵、外延，阐述了气功科学 的方法学、方法论、方法论基础的特殊性及其与当代科学
的关系，探讨了气功科学在人类文化(尤其是在认识论方 面)的地位和意义……这是一篇纲领性文字，是每个从事 智能气功科学的人都应认真领悟的。《智能气功科学精 义》是智能气功的精义所在。它从意识、修养、调息、形体 等不同侧面剖析了智能气功和传统气功的奥秘，对传统 气功有继承、有发扬。文中不仅阐述了我国各有千秋的 诸多功门的共性，而且披露了很多功门秘而不宣的诀窍。 特别需要指出的是，在本书“运用意识”章内，全面而深刻 地阐述了意识运动的形成、规律及其对人体生命活动的 影响。这是全新的气功科学的内容。它扬弃了古典气功 的唯心、唯神的意识观，建立了辩证唯物主义的意识观， 使过去难以言表的、只有靠悟性来领会的意识变化跃然 纸上，让学者有文可味，有迹可循，有法可依。它不仅对 现阶段的练功、发放外气、意识感知、意识致动有指导意 义，即使对以后的高层次练功也是有指导意义的。在该 册中，依据经典，征诸实践，详细地阐述了练功过程中出 现幻觉与真妄相攻的实质，不仅破除了气功中的迷信，而 且指明了向更高层次进取的途径。这是深究智能气功者 必须认真研读的透关文字。《智能气功科学概论》与《智 能气功科学精义》两书，实际上属于智能气功科学总论的 范畴(亦可视为气功科学的总论），它是从总体上论述气 功这门科学规律的，是各派气功的共同规律和内容，是气 功这门学问的精髓所在，是贯穿各功法的生命线。若能 于此了然于心，再看争奇斗艳的各家功法，始知本无轩 轾，原是一家;以之指导练功，则有如高屋建瓴，势如破竹
4
传统气功知识综述
矣。《智能气功科学基础——混元整体理论》主要阐述混 元整体观理论，包括混元论、整体论、人的混元气、意识 论、道德论、优化生命论与混元医疗观等部分。它是智能 气功科学赖以建立的理论基础，是超常智能与客观世界 相互作用的世界观与方法论。它是古典整体生命观和时 代结合的产物，是大众气功实践的结晶。它虽然还有很 多环节尚需进一步充实、完善，但它已是自洽性很强的理 论体系。《智能气功科学功法学》把智能气功的一、二、三 步功法都作了功理、功法上的详细介绍，书中图文并茂， 是习练智能气功的良师益友。《智能气功科学技术—— 超常智能》详细介绍了智能气功科学的超常智能技术的 理论与习练方法，对于气功查病(包括气功透视、意识感 知、遥诊等）、气功治病（外气治病、遥控治病、组场治病 等），不仅从理论高度作了详尽的阐述，而且把快速获得 超常智能的锻炼方法和盘托出，把实际运用的决窍都毫 无保留地介绍出来。即使无师自学，只要按照方法认真 练习，也能很快掌握。《传统气功知识综述》中，对多种传 统大乘功法作了扼要的介绍，所述内容多是笔者受师所 传。通过对这本书的学习，不仅可以对传统气功的精要 有所了解，而且可使学者明了智能气功科学琢精多家功 法奥秘的底蕴。《中国气功发展简史》着重阐述我国气功 发展经历了一个从简单到复杂、又由复杂到简单的否定 之否定的螺旋。至于《气功与人类文化》和《气功的现代 科学研究》两书，则是从整个人类古文明与现代文明背景 中，全面考察气功在人类的过去、现在、未来的文明中所
处的地位与所起的鲜为人知的巨大作用。
需要说明的是，本教材虽然对很多深奥的理论问题 都力求用浅显的语言，或借助生活中的事实，或借助已有 的科学术语进行表述，但仍有不少名词、术语、理论,不易 为大众所理解。这是因为气功科学是一门崭新的科学的 缘故(因为在人们的常识中，既没有气功科学的理性知 识，也没有气功的实践经验——感性认识)。其实，任何 一门划时代的新的科学理论，在开始时都不易被常识所 理解。不是吗？本世纪初，爱因斯坦讲述相对论时，有多 少人理解呢？曾几何时，相对论已成了高等物理学的重 要内容。又如当代物理诺贝尔奖金获得者普利戈京，于 1946年在布鲁塞尔作阐述不可逆现象热力学的学术报告 时，人们不但不理解，而且极力反对，一位著名的热力学 专家竟以质问的口气讽剌他，认为研究这种“转瞬即逝” 的东西，完全是浪费时间。几十年后的今天，不可逆性、 非线性、不稳定性的观点，不仅成了人们感兴趣的大课 题，而且已经或正在渗透到多学科领域。气功这门科学， 对中国人来说,虽然不像对上述理论那么陌生，但对现代 科学来说，毕竟是个崭新的领域。因而给人们以格格不 入的感觉是可以想见的。但是我们相信，随着气功事业 的发展，人们会在习练气功的实践中逐渐认识到它的理 论观点的正确性。
最后，还有一点必须向读者说明的是，智能气功的全 部理论和练功方法，都是新编创的。它虽然经受了数以 百万计的人们的实践的检验，但它毕竟是个新生事物，尚
6
传统气功知识综述
有待于进一步完善。因此，这套智能气功科学系列教材， 也一定有欠完备的地方，深望气功界同道予以诚挚的批 评、指正，使之更好地为提高广大人民的身心健康水平发 挥作用，为人类的文明作出应有的贡献。
作者 1992年5月
目 录
1
百 录
自if ...........
第一章传统气功基础知识
第一节本根性理论.......
I	道论........
一	道的概念介绍....
二	道的体、性、用、德••…
三修道的方法与原则•• 四	道论的衍化.....
n	气论........
一	$—元论......
二	气化论.......
I	缘起论与唯识论_
一	佛教的人天观....
二	缘起论.......
三	唯识论.......
第二节气功基础理论.….
I	精、气、神学说...
一	精、气、神总述...
三关于气 四关于神
li
1M
(13)
(16)
(18)
(36)
(41)
(42) (47) (59)
(73)
(73)
(74) (77) (87) (96)
2
传统气功知识综述
五精、气、神理论尚欠完善
n	周天学说........
一	周天的概念性介绍•…-
m	八卦理论…
一	八卦理论概说
三 八卦的形成探源.......
四 八卦理论在气功中的应用 第二章气功名词解释.........
一 # ............
二	性命...........
三	药............
四	活子时..........
五种、采、炼、养........
六玄关.............
七	升降沐浴.........
A 关窍............
九丹..............
十 丹田............
十一炉鼎.............
十二 取坎填离..........
十三婴儿、姥女..........
十四 三清............
十五 五气朝元..........
\)/ \—>V \ly \ly \)/ \)/ \1/ \)/ \J/ \J/ \)/ \1/ \)/ \|/ \1/ \)/ \)/ \1/ 、\ \1/ \|#/ \1/ \—-X \1/ \)/
233611274 9913456235902335 000022223 3344444555566666 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
目 录	3
十六	三花聚顶.....................（166)
十七	炼己筑基.....................（167)
十八	走火入魔.....................（170)
十九开顶(开天门）.....................（182)
二十	左道旁门.....................（183)
二十一禅定...........................（199)
二十二	见性…….....................(204)
第三章传统气功功法简介.....................(208)
第一节道家功法述要.......................(208)
I	练养派......................（209)
一	自然无为法门(又称清静法门）...........（209)
二	周天搬运法....................（214)
三	服气法门.....................（226)
四	导引法门.....................（228)
E	符篆派......................（229)
第二节佛家功法述要.......................（233)
I	小乘功法.....................（237)
一修遍..........................（237)
二	守呼吸......................（238)
三	对治.......................（238)
II	大乘功法.....................（239)
'	禅宗.......................(240)
二	止观(天台宗）..................（241)
三	净土宗...................... (243)
四	密宗.......................（246)
4
传统气功知识综述
第三节佛家功法与武术气功功法述要……（248)
I	儒家功……..............（248)
II	武术气功...............（250)
附录传统气功功法辑录..............(252)
一	仙学真涂(选登）...........（253)
二	归一清静法..............（259)
三	吕祖师先天虚无太一金华宗旨......（264)
四	九乘禅机秘诀.............（287)
五	阴阳双修功法秘义...........（293)
六	开任督诸关法.............(297)
七	太上道君守元丹上经..........（300)
八古法养生十三则阐微............（304)
九	清微丹诀...............（312)
十	明真破妄章颂.............（319)
十一圆觉经略论(摘录）
——关于止观禅的论述.........（323)
十二	楞严大义今释(摘录）
——25位实地修持实验方法的自述…（348)
十三翻译《易筋经》原文............（373)
十四	峨嵋十二庄(天地庄）.........（384)
第一章传统气功基础知识
1
第一章 传统气功基础知识
第一节本根性理论
我国传统气功，虽然有儒、释、道、医、武、民间气功六 大类别，但建立了完整理论体系的，只有释、道两家。尽 管两家教义不同，但从气功科学的角度分析之，它们的基 本理论，如道家的道论、元气论，佛家的唯识论、缘起论， 都在各自立场上把人和整个宇宙看成是一个整体，认为 人与万物都是宇宙同一本原的不同表现，以之指导练功， 则要求返还到原始的本原状态。这是一种“人我同等、物 我同观”的整体理论，只不过道家的论述是一种唯物主义 的整体观，而佛家的论述属于唯心主义的整体观罢了。 为了全面了解传统气功，我们学练智能气功的同志们应 该对这些理论有个概要的认识。
I、道论
一、道的概念介绍
道是我国传统文化中的一个重要思想，它渗透到我 国文化的各个领域。道是一个含义非常广泛的词汇。本 文不拟全方位介绍各家对道的理解，而从传统气功道家 的立场对道进行介绍。
传统气功知识综述
道家对道的经典认识是:道是宇宙的本根，是一种特 殊的客观存在，在体性上无形无象，在时间上无始无终， 在空间上无涯无际，是生化万物之母。道的这种真实存 在，可以通过练功而体认。练功的,终目的，就是要返璞 归真，与道合一。	^
这里需要说明的是，道家所论述的作为宇宙本原的 道，并不是老子最先提出来的。从现有的文献来看，《管 子•心术》中已经有了对道的概念性论述，如“虚无无形谓 之道”，“道也者，动不见其形，施不见其德，万物皆以得。” 不仅如此，《管子》中还论述了道对人与事物的生死、成败 的主导作用，以及通过修养自身而返于道的理论与方法， 颇可视作是老子《道德经》的先声。至于有些考古学家认 为《管子》四篇(指.《心术》上下、《白心》、《内业》)不是管仲 所作，而是后来的道家的观点，是忽略了我国古代文化中 的治学修身的特殊思想的结果。其实，在春秋以前，诸子 纷争尚未形成，儒道等各家的分野也未明确区分，无论是 治理人世的学问(属于儒家的内容），还是研究自然的学 问(属于道家的内容），都主要是由官僚集团中的人来承 担。汉代贾谊曾说余闻古之圣人，不居朝庭，必在医卜 之中。”其实古代的医卜也是官僚集团的成员，这里所谓 的圣人，无非是经过修炼而开发出一定的超常智能的人。 古人做学问，都从自身做起，《大学》中指出：“自天子以至 于庶人，一是皆以修身为本《吕氏春秋•尽数》中曾引伊 尹的话凡事之本，必先治身，嗇其大宝，用其新，弃其 陈，腠理遂通，精气日新,邪气尽去，及其天年，此之谓真
第一章传统气功基础知识
3
人。”这一切都表明，古人(主要指当时的统治者)重视修 身，并以此为治学致知的方法。《管子•内业》中就曾明确 指出思之，思之，又重思之，思之而不通，鬼神将通之， 非鬼神之力也，精气之极也。”这种开发超常智能的治学 方法是通过“四体既正，血气既静，一意抟心，耳目不淫” 的修炼气功的方法，来达到“虽远若近，思索生知”的结 果;达到“能无卜筮而知吉凶”、“勿求诸人而得之于己”的 超常智能境界。诚然，《管子》一书主要是论述如何治理 国家的，是讲“内圣外王”的“面南”之术的，这是他的生活 经历主要是辅佐齐桓公称霸的反映。与作为柱下史的老 子撰著《道德经》主要讲述自然之道和修炼自己使之符合 于道，同时也讲述了“内圣外王”的为帝治理之术，恰成遥 相对应的互补整体。正是由于老子与管子有了这种背景 的不同，所以老子对作为宇宙本根的道的体性，作了较为 深刻而明晰的论述，如
“有物混成，先天地生，寂兮寥兮，独立不改，周行而不 殆，可以为天下母，吾不知其名，字之曰道。”
提出了“万物生于有，有生于无”的宇宙万物“有无相生” 的总规律。对于这一思想，《庄子•大宗师》作了进一步发 挥，说：
“夫道，有情（应是精)有信，无为无形；可传而不可受， 可得而不可见；自本自根，未有天地，自古以固存。神鬼神 帝，生天生地。在太极之先而不为高，在六极之下而不为深， 先天地生而不为久,长于上古而不为老。”
鉴于老庄把道的体性作了全面的阐述，而儒家的^^子则 只偏重讲述治理人世的伦理与治世的内容而罕言“性与
4
传统气功知识综述
天道”，于是后人就把论述宇宙本根的道的功绩“不公正 地”尽归于道家了，直至今日有些气功研究者，也还竟顽 固地把道为宇宙本根论视为道家的“专利”，不许其他诸 子“侵犯”，就更属偏颇之论了。我们知道，据史料记载， 孔子曾二度学礼于老子，作为对道研究得非常深刻的老 子在给孔子讲述礼时，不会不谈到道与礼的关系;作为对 老子崇拜得五体投地、并赞誉老子“其犹龙乎”的孔子也 不会不受老子道学的影响。尽管“子不语怪、力、乱、神”， 因而“夫子之文章可得而闻也，性与天道不可_而闻也”， 但在整个儒家著述中还是有其踪迹的。《礼记•礼运》中 说:“是故夫礼，必本于太一，分而为天地，转而为阴阳，变 而为四时(此四时也可作四象解）……”在孔子“假天年以 学易”后撰著的《易•系辞》里，不仅明确地阐述了与《管 子》的“虚无无形谓之道”相一致的观点——“形而上者谓 之道”，而且明确地表述了“生生之谓易”的观点，这是与 道之德——“德者道之舍，物得以生生”完全相一致的论 述。这里所说的易，不是指易经，而是指大自然这个客观 世界。对“易”有了这样的认识以后，再来看“易有太极， 是生两仪，两仪生四象，四象生八卦”的论述(这段文字是 否认儒家有本根论的学者最不愿看到的），就可一目了 然，它与老子的“道生一，一生二，二生三，三生万物”是完 全一致的。孔子晚年撰著的《易•系辞》巳经冲破了仅属 于“人道”的儒学，而进入了“有天道焉，有人道焉，有地道 焉”的易学领域。
以上我们陈述了儒家也有关于宇宙本根的道的内
第一章传统气功基础知识
5
容，并不能动摇道家对道的“垄断”地位，一方面，儒家论 述道是属于“副业”的性质;另一方面，孔子是老子的学 生。作为老子的学生孔子有关宇宙本根的道的论述，岂 不是更加提髙了道家的地位？如果能懂得了这种辩证关 系，旨在抑儒扬道而否认儒家有关于道的论述的古今气 功学者，恐怕也会欣然自慰或含笑九泉吧！
以上这些是对道的体、性、用、德的概要论述，下面我 们将对道的各个方面分别予以介绍。
二、道的体、性、用、德
(一)道之体
道之体相是一种虚无状态的存在。《道德经》中说：
“视之不见羞曰夷，听之不闻名曰希，搏之不得名曰微， 此三者不可致诘，故混而为一。其上不皦，其下不昧，绳绳不 可名，复归于无物。是谓无状之状，无物之象，是谓恍惚，迎 之不见其首，随务不见其后……是谓道纪。”
那么道的这种“恍状态的内容又是怎样的呢？《道德 经》中说：
“道之为物,唯恍唯惚，惚兮恍兮，其中有象，恍兮惚兮， 其中有物，窃兮冥兮，其中有精，其精甚真，其中有信。” 这是一种不同于巳知的物理世界特征的，但在超常智能 状态下可感知的特殊存在。它无边无际，可大可小，无处 不在。《管子•心术上》中说道在天地之间也，其大无 外，其小无内。”
总之，道之象不可以大小名之，道之体不可以有无名 之;正是由于道是不可名状的，所以老子说吾不知其名 (按:名指名词或概念 >,字之曰道。”
传统气功知识综述
(二)道之性
1.虚无性
道之体相所以不可名状，是由道的虚无之性决定的， 故医家直称道为太虚，有“太虚寥廓，肇基化元”(《黄帝内 经•素问•天元纪大论》)之说。儒家则谓其为“神万方而 易无体”(《周易•系辞上》)。《淮南子•天文训》谓“道始于 虚廊”。《管子•心术上》说虚无无形谓之道”。专门阐 述道的老子，虽然未用虚无一词，但也只能说它是“无状 之状，无物之象，是谓恍惚。”道的这种虚无性，是道的体、 性、用、德的根本。《庄子•天道》曾说夫虚静恬谵寂寞 无为者，天地之平而道德之至也。”正因其虚无才有其妙 用，这就是老子说的“道而用之，或不盈，渊兮似万物之宗 ……湛兮似若存。”又说，“天地之间，其犹橐籥乎！虚而 不屈，动而愈出。”
2.无限性
道在空间上是无限的，既可以是无限大，又可以是无 限小,这就是《管子•心术上》所谓的“其大无外，其小无 内”;在时间上是无始无终，亘古长存的，即老子所说的 “迎之不见其首,随之不见其后”;它又是取之不尽、用之 不竭的，此即《管子•白心》中说的道者，一人用之，不闻 有余，天下行之不闻不足。”基于道的无限性，道又是包容 一切的。庄子谓道“有天道、有人道”(《庄子•在宥篇》）， 并进一步指出:“夫道，于大不终，于小不遗，故万物备，广 广乎其无不容《渊渊乎其不可测。”(《庄子•天道篇》)《淮 南子•原道训》中说:“夫道者，覆天载地，廓四方,拆八极，
第一章传统气功基础知识
7
高不可际，深不可测，包裹天地，禀授无形。”道又是无所 不在的，《庄子•知北游》中说:“所谓道，恶乎在？庄子曰： 无所不在。东廓子曰:期而后可。庄子曰：在蝼蚁……在 梯稗……在瓦甓……在屎溺。”道的特性也是无限的，《管 子•白心》中说道之大如天，其广如地，其重如石，其轻 如羽，民之所以知者寡。”
3.兼容性
基于道体的虚无性，故能无物不人，所谓“无有人于 无间”，呈现出与万物兼容的特性。《管子•心术上》中说： “道不远而难极也，与人并处而难得也……虚之与人也无 间，故圣人得虚道。”不仅如此，《管子•心术上》对道与万 物所以呈现兼容的机理，还作了明确地阐述天之道，虚 而无形，虚则不屈，无形则无所位迕(迕是抵牾之意)，无 所位迕，故遍流万物而不变。”就是说，虚无无形的道体， 与任何有形的万物都不会有抵触，所以能流行于天地万 物之间。
4.非动非静性
道作为“块然独立”的“混成”之物，有异于巳知的物 理世界的各种物质，是无所谓动与静的。《易•系辞上》以 “寂然不动”来描述道（即易、无极），正是儒家的不足处。 综观老子的著述，并无正面描述道属于静止不动的文字。 尽管后人多以“致虚极，守静笃”为道之本性属静的根据， 然而仔细推敲《道德经》原文“致虚极”的前一段是：
“古之善为士者，微妙玄通，深不可识。夫唯不可识，故
强为之容。豫焉若冬涉川，犹兮若畏四邻，俨兮其若容，渙兮
8
传统气功知识综述
||冰之将释，敦兮其若朴，旷兮其若谷，混兮其若浊。孰能浊 以止，静之徐清。孰能安以久，动之徐生。保此道者不欲盈， 夫唯不盈，故能蔽不新成。”
这段是对“古之善为士者”做的勉为其难的形容。然 后紧接着就谈到：
“致虚极，守静笃，万物并作，吾：以观复，夫物芸芸，各复 归其根，归根曰静，是谓复命，复命曰常，知常曰明，不知常， 妄作凶，知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久，没 身不殆”。
从这里可以看出，如果说上一段说的是修道者的表 现，那么这段话则是指修炼者的修炼过程。所谓“归根曰 静”，是练功过程中的一个阶段的表现，而不是本原的道 的体性，因为后面还有“天乃道”的内容。对于道的动静 属性，在《道德经》中反而有描述关于道的动性的言词， “反者道之动，弱者道之用，天下万物生于有，有生于无。” 这就是说，属于虚无之道的生有的过程是道的动的结果。 如果道以静为绝对属性的话，那么，“道生之、德畜之，长 之育之，成之熟之，养之覆之……”的功能就无法得以体 现了。当然我们不能因此就说道体是动的，因为体是不 着于我们日常所说的动或静这两边的。
(三)道之用
1.生生为用
这里所谓的生生包括老子说的“天下万物生于有”， 与“有生于无”两部分内容，其生化过程即老子说的“道生 一，一生二，二生三，三生万物。”诚然，道不能直接生万 物，是通过化气来生的。《淮南子•天文训》中说：
第一章传统气功基础知识
9
“道始于虚廓，虚廓生宇宙，宇宙生气，气有涯垠，清阳 者薄靡而为天，重浊者凝滞而为地，清妙之合专易，重浊之凝 竭难，故天先成而地后定。天地之袭精为阴阳，阴阳之专精 为四时，四时之散精为万物。”还指出，“道曰规（笔者按:规字 是前文中生字之意），始于一，一而不生，故分而为阴阳，阴阳 合和而万物生
对于道的依气生万物，王符的《谮夫论•本训》中说得 更加明确：
“道德之用，莫大于气，道者，气之根也，气者，道之使 也，必有其根，其气乃生，必有其使，变化乃成。”
2.道以万物之用为用 当道生万物后，道之用就是使万物之用得以体现， 《谮夫论•本训》中说：
“是故道之为物也，至神至妙，其为功也，至强以大，天 以之动，地以之静，日以之光，月以之明，四时五行，鬼神人 民，亿兆丑类,变异吉凶，何非气然.?”
道之用在万物中的体现是多方面的，《淮南子•原道 训》中说：
“夫道者……舒之櫈于六合，卷之不盈于一握。约而能 张，幽而能明，弱而能强，柔而能刚。横四维而含阴阳，纮宇 宙而章三光，甚淖而浔，甚纤而微。山以之高，渊以之深，兽 以之走，鸟以之飞，日月以之明，星历以之行。”
3.道以自然为用 这里讲的自然，是指自然而然的意思。“自”指自身， “然”指本具的特性，“自然”就是自身本具的特性与规律。 《道德经》中说:“人法地，地法天，天法道，道法自然。”道
10
传统气功知识综述
之用本具的特性与规律是什么呢？我们认为，道法自然 的表现主要是“道常无为而无不为”。这里说的无为不是 什么也不为，无不为也不是什么都要为，而是《淮南子•原 道训》所说的所谓无为者，不先物为也;所谓无不为者， 因物之所为也。”《管子•心术上》中说道也者，动不见其 形，施不见其德，万物皆以得。”《庄子•至乐》则说天无 为以之清，地无为以之宁，故两无为相合，万物皆化。”这 一切都是道的作用，也就是老子所称的“道者万物之 注”①。
(四)道之德
道本来是无形无象、无有分别的特殊状态，一旦形成 异于道的可以名状的物态时，道就寓于其中，并成为支配 该物自然变化的根据。对于寓于物中的道，就称为德。 《管子•心术上》中说无为之谓道，舍之之谓德，故道之 与德无间。”从这里可以看出，古意的道与德似乎是一回 事，但细究之，又有区别。德是指道的功能得以体现的特 殊性质。《管子•心术上》中说德者，道之舍，物得以生 生。”这里不说“生”，而说“生生”，是德以示与道的“生天 生地”，“万物得以生”相区别。正因为道有德这种“生生” 特性，所以使道之生万物呈现出自然之性，即道本身是自 然之物，生出的万物也是自然之性。这一生化过程，只有 前后之间的因果性，没有目的性，能生与被生之间没有隶
①笔者按•.注之一字，流通本皆为奥，而《帛经》是注,指道可 注灌、体现于万物之中。
第一章传统气功基础知识
11
属关系。正如《道德经》所说:“大道泛兮，其可左右，万物 恃之以生而不辞，功成不名有，衣养万物而不为主。”对道 这种“生而不有，为而不恃，长而不宰”的特性，老子称之 为玄德。
道之德还表现在维持万物的平衡上。《道德经》中 说天之道，其犹张弓与？高者抑之，下者举之，有余者 损之，不足者补之。”
三、修道的方法与原则
古人建立道论的目的，不只是要解释宇宙万物彼此 间的关系，更重要的是指导人们对气功的修炼。鉴于古 人尚不能揭示超常智能与常态智能之间的辩证关系，不 了解练气功开发出的超常智能是人类的进步，不了解人 的意识活动的特殊性，从而把人的意识(精神）与道相提 并论，甚至认为人心即道，人所以失却道的本性是由于人 的七情六欲的干扰，因而主张修道就是要祛除这些干扰， 修炼的根本就是效法道的各种体性。其原则与方法主要 有(鉴于第三章将专门介绍传统气功功法，故这里仅简明 地提示一些原文作参考）：
(一)从无
《管子•心术下》中说：
“是故圣人若天然，无私覆也；若地然，无私载也。”又 说君子之处也，若无知，言至虚也。”“无为之道，因也。因 也者，无益无损也。”
《太上老君清静心经》中说：
“内观于心，心无其心；外观于形，形无其形；远观于物， 物无其物；三者莫得，唯见于空。观空亦空，空无所空，既无
12
传统气功知识综述
其无，无无亦无，湛然常寂。”
也就初步达到了道的空无境界。 (二)主静与敬 《管子•内业》中说：
“凡道无所，善心安爱，心静气理，道乃可止 彼道之
情，恶音与声，修心静者，道乃可得。”又说能正能静，然后 能定，定在心中，耳目聪明，四肢坚固，可以为精舍。”“心能执 静，道将自静o”
《老子》中说：
“致虚极，守静笃，万物并作，吾以观复，夫物芸芸，各复 归其根,归根曰静，静曰复命。”
《管子•内业》中说：
“人能正静,皮肤裕宽，耳目聪明，筋信而骨强。乃能戴 大園而履大方，鉴于大清，视于大明，敬慎无忒，日新其德，遍 知天下，穷于四极，敬发其充，是谓内得。”
欲得道尚需有敬。《管子》中说：
“外敬而内静者，必反其性。”(《心术下》）“敬除其舍，精 将自来……严容畏敬，精将自定。”“敬守勿失是谓成德”(《内 业》），“执仪爿艮象,敬迎来者。今夫来者，必道其道。无迁无 衍,命乃长久。和以反中，形性相葆。”(《白心》）
(三)守一 《管子》中说：
“内固之一，可以长久。”（《白心》）‘‘执一之君子……执 一不失，能君万物。”（《内业》）“专于意，一于心，耳目端，知远 之证。”(《心术下》）“一以无二，是谓知道。”(《白心》）
《道德经》中说载营魄抱一，能无离乎? ”后世的“守一明
第一章传统气功基础知识
13
W、‘背三一法”均从此守一而来。
(四)守中
《管子》中说：
“有中，有中,孰能得夫中之衷乎?”（《白心》)“不以物乱
官，不以官乱心，是谓中得。”（《内业》）
《道德经》中说多闻数穷，不如守中。”《易经》中说黄 中通理。”《尚书•大禹谟》中说:“人心唯危，道心唯微，唯 精唯一，允执厥中。”
(五)守虚
《道德经》中说致虚极，守静笃。”“虚其心，实其腹， 弱其志，强其骨。”《管子•心术上》中说:“虚其欲，神将人 舍，扫除不洁，神乃留处。”“唯圣入得虚道。”《庄子•人间 世》中说气也者，虚而待物者也。唯道集虚，虚者心斋 也。，’
(六)守忘
谭子《化书》谓:“忘形以养气，忘气以养神，忘神以养 虚。”《庄子•大宗师》中说堕肢体，黜聪明，离形去知，同 于大通，此谓坐忘。”
以上所述，既是修道体道的原则，又是方法。
四、道论的衍化
以上所述道论的内容，是我国传统文化，也是传统气 功比较经典的观点，各家对道的论述，都是在此基础上派 生的。比如《易经》所述的道，主要是建立在阴阳基础上 的道，以阴阳规律论述天道、人道、地道。其规律与内容 是道在阴阳层次的体现。儒家论述的人道，是道在封建
14
传统气功知识综述
社会阶段的体现，扩充言之，社会道德，是道在社会领域 的自然体现。至于理学把道视为理而非客观之物，则是 对道的虚无特性不认识，误以为道没有客观实在性，而仅 有其理，这是未能以超常智能对道的存在予以体察的结 果。此论肇端于韩非，《韩非子•解老》中说：
“道者万物之所然也，理之所稽也。理者成物之文也，
道者万物之所以成也，故曰道理之者也 万物各异理，而
道尽稽万物之理。”
定型于程朱理学，理学认为：“未有这事，先有这理。”“未 有天地之先，毕竟也只是理。”（《朱熹•语类•理气》)对于 传统道论的“无极而太极”也抽象了它原有的物质性，说: “无极而太极不是说有个事物光辉地在那里，只是说这里 当初皆无一物，只是此理而已。”从这里可以看出，程朱理 学，把道只看做规律、道理，而且是可以不依靠物质而先 于物质存在，由此理生出万物，这与黑格尔的绝对精神生 万物如出一辙。鉴于程朱理学抽掉了道的物质性，使道 陷人了客观唯心主义，于是为主观唯心主义的道论敞开 了大门。陆象山就说塞宇宙一理耳，上古圣人先觉此 理。”(《学古入官议事以制政乃不迷》）又说，“人皆有是 心，心皆具是理，心即理也。”(《与李宰》)在这种思想指导 下，一旦在修炼中有了超常智能的感知功能，就会认为世 界万物在我心之中，王阳明就是这种思想的代表。王说: “心外无物，心外无言,心外无理，心外无义。”认为“人者 天地万物之心也，心者天地万#1之主也。心即天，言心则 天地万物皆举之矣。”(《答季德明》)人若能做到“虚灵不 昧”，就可以达到“心理具而万事出”的地步。阳明这种唯
第一章传统气功基础知识
15
心主义的道理，被胡庐山发展到了巅峰，胡庐山说吾心 者，所以造日月天地万物者也，其为察乎?”胡氏这种观点 (包括整个阳明学派），有其练功的内在感受为依据。据 载，胡氏曾静坐六月，“一日，心忽开悟，洞见天地万物，皆 吾心体，喟然叹曰:余乃知天地万物非外也。”后因起念， 遂失前悟。其实，这只是练气功开发超常智能认知功能 的预备阶段，是非常不稳定的意识感知兼成象功能，远非 认知心体的层次。正是由于他们不了解超常智能的实 质，又加上在开发超常智能的关键时刻，起心动念而浅尝 辄止，所以得了错误的主观唯心主义的对道的认识。尽 管这种认识可以得到一些有练功体会的人的似是而非的 响应。稽诸史实，明朝的心学也确实是最盛的，然而这毕 竟是一种谬误的观点，它无法抹杀修炼心学的人这个客 观存在。这一无法克服的矛盾，必然导致心学的覆灭。 真是物极必反，矫枉过正。明末清初的王船山，不仅大破 主观唯心主义的心学，而且对道的“形而上”的性质也予 以了否定，他虽然也说“道者，天地人物之通理”(《张子正 蒙注•太和篇》），似乎与程朱理学所述相同，但王氏认为 属于道的理，不是事物的本根，而是与事物俱生共存的， 认为道属于有形的器。他说天下唯器而已矣。道者， 器之道;器者不可谓之道之器也……无其器则无其道。” (《周易外传•大有》)船山认为道在器中，应该说在一定程 度上正确地反映了在实体物这个物质层次，道与实体物 彼此依存的关系，但f反对形而上的道的观点，如“形而 上者，非无形之谓。既有形矣，有形而后有形而上。无形
16
传统气功知识综述
之上，亘古今，通万变，穷天穷地，穷人穷物，皆所未有者 也。”(《周易外传•系辞上》)则是囿于常态智能而陷入了 机械唯物主义的结果。
继船山之后，戴东原对属于形而上的道的认识，又与 传统的道接近了一步，不仅对王船山的“无形而上”的偏 激思想作了一定程度的纠正，而且对程朱理学把阴阳也 视为形而下的观点也作了批驳，说：
“气化之于品物，则形而上下之分也。形乃品物之谓， 非气化之谓。易又有之，立天之道，曰阴曰阳，直举阴阳，不 闻辨别所以阴阳而始可当道之称。岂圣人立言皆辞不备哉？ 一阴一阳流行不已，夫是之为道而已……形谓已成形质。形 而上犹曰成形以前，形而下犹曰成形以后。阴阳之未成形 质,是谓形而上者也，非形而下明矣。器言乎一成而不变，道 言乎体物而不可遗。不徒阴阳非形而下，如五行水火金土有 质可见，固形而下也，器也；其五行之气，人物咸禀受于此，则 形而上者也。”(《孟子字义之疏注•天道》）
戴氏这段论述是非常精辟的，丰富与充实了传统道 论的一些内容，遗憾的是戴氏未能对属于本根而高于阴 阳层次的道作进一步探讨，而只是停留在“在天地则气化 流行，生生不息，是谓道”的层次。这一论述，虽然较“生 生之谓易”有了 一定的发展，但仍嫌过于简单。
n、气论
气论是我国传统文化中又一重要内容。气论包涵内 容非常广泛，气既可是一种无形物质的特称，又是物质功 能、变化的代名词。在中华传统文化里，几乎处处都有气
第一章传统气功基础知识
17
论的内容，在一定意义上说，中华文化可称为气文化。不 过我们这里介绍的气论是一种关于宇宙本根的哲学思 想，又是一种客观存在。对这种客观存在的，生成宇宙天 地万物的气，若从道论的角度来看，它只是道的派生物， 即所谓的“道生一”这个物质层次。在前述的道论中指 出，道并非直接化生万物，而是属于一的元气通过阴阳动 静、屈伸变化来化生万物的。《春秋繁露》中说是以《春 秋》变一谓之元，元犹原也，其义以随天地终始也。”《周易 正义》中说:“太_.天地未分之前，元气混而为一。”古人 所述之元气、太极、太一都指此生天生地之气而言。（《吕 氏春秋》中有“太一生两仪”)其实对气论述最早而周详的 是管仲，他在《管子》一书中多次提到气，而且指出“一气 能变曰精”，往往把气与精连称为“精气”。管子所称述的 精气巳有宇宙本根的含义。《管子•内业》中说：
“凡物之精，此则为生，下生五谷，上为列星，流于天地 之间，谓之鬼神。戴于胸中，谓之圣人，是故民气，杲乎如登 于天，奋乎如入于柙，淖乎如在于海，卒乎如在于己。是故此 气也，不可止以力，而可安以德，不可呼以声，而可迎以音 (意）。敬守勿失，是谓成德，德成而智出，万物果得。”
这里不仅对气的体性作了描述，而且对如何把气为 己所用作了精辟的阐述。正是秦汉诸子这些论述，才使 后人得以把气从宇宙的本根层次上作进一步的发挥。直 至宋朝，气论形成了完整的理论体系并出现了专著，张载 的《正蒙》与张君房的《元气论》即其代表作。为了使读者 便于理解，下面我们拟分气一元论与气化论两部分进行 介绍。
18
传统气功知识综述
—、气一元论
(一)气一元论的形成	•
气论学说在我国传统文化中，可能肇端于春秋时，发 展于秦汉，成熟于唐宋。作为一种学说 < 较道论为晚，在 《易》与《道德经》中很少用气这个字。如《道德经》仅有 “专气致柔”、“万物负阴而抱阳，冲气以为和”、“心使气则 强”三则。《易》中也仅有“同气相求”、“山泽通气”寥寥数 语。这一切表明,儒道两家的鼻祖均未气予以足够的 •重视。这可能是由于他们用道论来解释」切的缘故，如 天道、地道、人道、自然之道等。尽管如此,从他们的著述 中也可以看出，在他们那个时代，对气的认识不仅有万物 之气、天地之气、人之气之分，而且认识到心可以指挥气 (心使气)。这种认识在《管子》中尤为精详、明确，指出 “一气能变曰精”，“精也者，气之精也。”(均为《心术下》) 而精气则是生天、生地、生化万物(包括“鬼神”）的根本， 对气之在人体则指出“气者，身之充也”(<心术下》)，“有 气则生，无气则死，生者以其气”(《枢言》)。《管子》中不 仅对气作了较详细的论述，而且指出气与道是相互为用 的。如“定心在中，耳目聪明，四肢坚固，可以为精舍。精 也者，气之精者也，气，道乃生…•••”(《内业》)总之，《管 子》对气的论述，在原则上是比较全面、深刻的，在谈到气 的修炼时，尤其强调气与意，这可能与他有丰富的自然实 践和社会实践有关p
这一思想到战国时，得到了进一步发展。孟轲提出 了“浩然之气”，而且指出“其为气也，至大至刚……塞于
第一章传统气功基础知识
19
天地之间。”(均见《孟子•公孙丑篇》)庄子则指出“通天下 一气耳”。这就是说，天地万物都是气的表现，各种变化 都是气的作用，即“天地之强阳气也”，人也是气的聚散表 现，所谓“人之生，气之聚也，聚则为生，散则为死。”(均见 《庄子•知北游》)从以上介绍可以看出，春秋战国时，已有 了气论的雏型。
秦汉之际，气论进入了医学，使医学有了长足进步， 不仅建立起完整的精、气、神学说，而且把气与气化理论 大大向前推进了一步。首先是《难经》正式提出了原气 (即元气）的名称，认为是生命的根本。把元气的概念扩 大到天地宇宙，于是就形成了自然万物的元气说，把前人 称述的生化宇宙万物之气，直称为元气。《太平经》对此 论述最多，指出夫物，始于元气”、“元气乃包裹天地八 方，（万物)莫不受其气而生”、“夫天地人，本同一元气”、 “一气为天，一气为地，一气为人，余气散备万物……”更 值得一提的是，据考为西汉成书的《黄帝内经》(包括《黄 帝内经•素问》与《黄帝内经•灵枢》)对气与气化作了全面 论述。不仅论述了天之气、地之气、人之气，论述了天地 之气的变化规律——五运六气，而且还论述了天地之气 与人的关系，论述了人之气的生化过程等。这一切不仅 成了中医的圭臬，而且为后世气功的系统理论奠定了雄 厚的基础。唐朝虽然有《炁经》(嵩山太无先生著）与《气 诀》专著问世(两书内容大同小异，不知谁先谁后），可惜 只是对炼气的方法如淘气、服气、闭气、委气、行气、布气 等作了介绍，而未能对气从整体上作全面介绍。直到宋
20
传统气功知识综述
朝气论才有了突破性成果，不仅从哲学高度，而且从气功 的高度对气作了全面论述。例如：张载从哲学高度阐述 了气的本根性，《正蒙•太和篇第一》中说：
“太虚无形，气之本体；其聚其散，变化之客形尔。”又 说，“太虚不能无气，气不能不聚而为万物，万物不能不散而 为太虚，循是出入，是皆不得已而然也。”还说，“气之聚散于 太虚，犹冰凝释于水，知太虚即气，则无无。”
也就是说，宇宙虽然有虚空与万物之异，但都是气的不同 表现，此即张氏的“气之为物，散人无形，适得吾体;聚为 有象，不失吾常。”(引文同上)鉴于张载是从儒家“尽性知 天”的角度来考察论述气，尽管他对宇宙万物与气的关系 作了唯物主义的哲学论述，但未能对气进行更深一步的 考察。相对来说，宋朝张君房著的《元气论》则是从中医 学、气功等方面对气作了全面、深刻的论述，是我国传统 文化气论之集大成的著述。下文介绍的气一元论的内容 就是在《元气论》基础上进一步扩充而成。
(二)气一元论的内容
1.元气即道，是化生万物之根本，包含阴阳、五行之
气
气一元论认为天地万物的根本是一种无形无象的 气，《元气论》称之为元气。这种元气的体性是一种“恍惚 自然”(《太平经》)的状态，它可以“通天地万物之命”(《太 平经》)。《元气论》中说：
“元气无号，化生有名，元气同包，化生异类。同包无 象，乃一气而称元；异居有形，立万名而认表。故无名天地之 始，有名万物之母。”
第一章传统气功基础知识
21
尽管《元气论》认为元气是一种单一之气，但它的内 涵中却包容着阴阳、五行之气。《元气论》指出：
“元气本一，化生有万，万须得一，乃遂生成；万若失一， 立归死地,故一不可失也。一谓太一，太一分而为天地，天地 谓二仪，二仪分而立三才，三才谓人也，故曰才成人备。人分 四时，四时分五行,五行分六律，六律分七政，七政分八风，八 风分九气，从一至九，阳之数也；从二至八，阴之数也。九九 八十一，阳九太终之极数;八八六十四，阴六太终之极数也。 一舍五气，是为同包；一化万物，是谓异类也。既分而为三为 万，然不可暫离一气。五气者，随命成性,逐物意移，染风习 俗，所以变化无穷，不唯万数……夫一含五气；软气为水，水 数一也；温气为火，火数二也；柔气为木，木数三也；刚气为 金，金数四也;风气为土，土数五也。五气未形，三才未分，二 仪未立,谓之混沌，亦谓混元，亦谓元，蜓如卵，五气混一。一 既分元，列为五气，气出有象，故曰气象。”
元气又是怎样形成的呢？元气作为宇宙本根，按理 元气本身就是一个独立的自然存在，故不应再有生元气 的更为根本的物质，然而古人却有似乎是生于“无”的论 点。《云笈七签•混元混洞开辟劫运部》中说：
“元气于眇莽之内，幽冥之外，生乎空洞，空洞之内生乎 太无，太无变而三气明焉，三气混沌生乎太虚而立洞，因洞而 立无，因无而生有，因有而立空，空无之化，虚生自然，上气曰 始，中气曰元，下气曰玄 元气所生出乎洞。”
该书中又一说为：
“普二仪未分之时，号曰洪源溟津，濛鸿如鸡子状，名曰 混沌,玄黄无光，无象无音无声，无宗无祖，幽幽冥冥。其中 有精，其精甚真，弥纶无外，湛湛空虚于幽原之中而生一气
22
传统气功知识综述
焉
然而《元气论》则更偏向元气是一自然状态，它是与 虚空合体的，与张载主张近似。《元气论•序》中说：
“混先之先，太无空焉，混沌之始，太和寄焉，寂兮寥兮， 无适无莫。三一合元，六一合气，都无形象，窈窈冥冥，是为 太易；元气未形，渐谓太初；元气始萌，次谓太始；形气始端又 谓太素；形气有质，复谓太极；质变有气，气未分形，结胚象 卵，气圆形备，谓之太一。元气先清，升上为天，元气后浊，降 下为地，太无虚空之道已生焉。道既无生，自然之本，不可名 宣，乃知自然者，道之父母，气之根本也。夫自然本一，大道 本一，元气本一，一者，真正至元纯阳一气，与太无合体，与大 道同心，自然同性，则可以无始无终，无形无象，清浊一体，混 沌之未质，故莫可纪其穷极。”
2.元气化生阴阳、天地、万物的过程 对于宇宙万物的形成，老子只讲了“万物生于有，有 生于无。”孔子则说：
“刚柔相摩，八卦相荡，鼓之以雷霆，润之以风雨，日月 运行，一寒一暑，乾道成男，坤道成女。”(《易•系辞上》）
《黄帝内经•素问》也仅指出：
“清阳（积聚而）为天，浊阴（凝聚而）为地。”（《阴阳应象 大论》）“动静相召，上下相临，阴阳相错，而变化由生。”（《天 元纪大论》）“在天为气，在地成形，形气相感，而化生万物 矣。”(《天元纪大论》）
《元气论》在《灵宪》基础上作了进一步发挥。说：
“夜载之根，莫先于元气。灵曜之本，分气成元象。昔 者，先王步天路，用定灵轨寻诸本元，先准之于浑体，是为正 仪，是为立度；而后皇极有所建也，旋运有所稽也,是为经天
第一章传统气功基础知识
23
纬地之根本也……夫太素之前，幽清玄静，寂寞冥默，不可为 象，厥中惟虚，厥外惟无,如是者永久焉，斯谓溟津，盖乃道之 梠■既建，方有太素始萌。萌而未兆，一气同色，混沌不分，故 田有物混成然。虽成其气，未可得而形也,其迟速之数，未可 得而化也，如是者又永久焉，斯谓庞鸿，盖乃道之干也。于是 元气剖判，刚柔始分，阴阳构精，清浊异位，天成于外,地定于 内。天体于阳也，象乎道干，以有物成体，以圆规覆育，以动 而始生。地体于阴也，象乎道根，以无名成质，以方矩载诞， 以静而终死，所谓天成地平矣。既动以行施,静以含化，郁气 构精，时育庶类，斯谓天元，盖乃道之实也。夫在天成象，在 地成形，天有九位，地有九域；天有三辰，地有山川；有象可 效，有形可度，惰性万殊，旁通感著，自然相生，莫之能纪。纪 纲经纬，今略言之：四方八极，地之维也，径二亿三万二千五 百一十七里，南北则知减千里，东西则广增千里，自地至天半 于人极，地中深亦如之①。通四度之，乃是混元之大数也。 天道左行，有反于物，则天人气左盈右缩。天以阳而转，地以 阴而停轮，是以天致其动，禀气舒光；地致其静，永施候明。 天以顺动，不失其光，则四序顺节，寒暑不忒;地以顺静，不失 其体，则万物荣华，生死有礼，故品物成形，天地用顺。夫至 大莫若天，至厚莫若地，至多莫若水，至空莫若土，至华莫若 木，至实莫若金，至无莫若火，至明莫若于日月，至昏莫若于 暗虚②。夫地有山岳、川谷、井泉、江河、洞湖、池沼、陂泽、沟 壑，以宣吐其气也；天有列宿、星辰三百四十八座，亦天之精 气所结成，凝莹以为星也。星者体生于地，精成于天，列居错
①原书注:半之极，径围之数一半是也,计天地相去一亿一 万二百五十八里半地。
②原书注：日月至明，遇暗虚犹薄蚀昏黑，岂况于人乎哉。
24
传统气功知识综述
峙，各有所属，期谓悬象矣①。”
3.人禀元气而生
《元气论•序》指出人与物类皆禀一元气而得生 成。”《黄帝内经》中说本乎天者，天之气也，本乎地者， 地之气也，天地合气，六节分而万物化生。”（《黄帝内经• 素问•至真要大论》)“人生于地，悬命于天，天地合气，命 之曰人。”(《黄帝内经•素问•宝命全形论》)《黄帝内经•灵 枢•本神》中则说:“天之在我者德也，地之在我者气也，德 流气薄而生者也。”这些论述无疑是太简单了。《元气论》 在医学成果基础上，结合道学作了进一步的阐述：
“夫人之受天地元气，始因父精母血，阴阳会合，上下和 顺，分神减气，忘身遗体，然后我性随降，我命记生。綿绵十 月之中②蠢蠢三时之内③。然后解胎求生。求生之时，四曰 之中，善慧聪明者，如在王室受诸快乐，释然而生，如从天降 下，子母平善,无诸痛苦，亲属欢喜，邻里相庆。凶恶悖戾者， 如在狴牢，受诸苦毒，二命各争，痛苦难忍，亲族忧煌,邻里惊 惧……今生子满三十曰，即相庆贺，谓之满月，皆以此而习为 俗矣。气足形圆，百神俱备，如二仪分三才，体地法天，负阴 抱阳。喻瓜熟蒂落，啐啄同时，既而产生为赤子焉。夫至人 含怀道德，冲泊情性，抱一守虚，澹寂无事，体合虚空，意栖胎 息,故曰合德之厚比于赤子。赤子之心与至人同心，内为道 德之所保,外为神明之所护，比若慈母之于赤子也。夫赤子
①原书注:或云玄象亦可两存。
②原书注:人皆十月处于胞胎，解在卷末也。
③原书注:人虽十月胞胎,其实受孕三十八腊，一腊谓一七， 日一变,凡三十八变。
第一章传统气功基础知识
25
以全和为心，圣人以全德为心，外无分别之意，内无害物之 心。赤子以全和，故能拳手执握，自能牢固，所谓骨弱筋柔而 握固，未知牝牡之合而竣作，精之至•，终HI号而不嗄，和之至。 执牢实者,其由元气充壮,致骨弱筋柔；未知阴阳配合而含气 之源动作者，由精气纯粹之所然也。阴为雌牝，阳为雄牡，竣 谓气命之源。气命之源，则元气之根本也。言赤子心无情 欲，意无辨认，虽有竣作，且不被外欲牵挽，终无吠浍尾闾之 虞。其气真精，往还溯流，自然自在，任运任真而已，故曰精 之至也。终日号啼而声不嘶嗄者，亦纯和之至也，故曰和之 至也。吸者声物之破也，赤子以元气内充，真精存固，全和之 至，乃不破散也。上清洞真品云：人之生也，禀天地之元气为 神、为形，受元一之气为液、为精。天气减耗，神将散也;地气 ' 减耗，形将病也;元气减耗，命将竭也。故帝一回风之道，溯 流百脉，上补泥丸，下壮元气，脑实则神全，神全则气全，气全 则形全,形全则百关调于内，八邪消于外。元气实则髓凝为 骨，肠化为筋，其由纯粹真精、元神、元气不离身形，故能长生 矣。”
4.元气在人体内的生发、变化 对于元气在人体生化过程与变化规律，无论是中医 还是传统气功均未讲清楚。对此，在后面的精、气、神理 论中还要论及，这里，仅把《元气论》中所述内容介绍如 下：
“人之元气亦同于天地，在人之身生于肾也。人之元 气，得自然寂静之妙，抱清虚玄妙之体，玄之又玄，妙之又妙， 是谓众妙之门，乃元气玄妙之路也，故玄妙曰神。神之灵者 曰道，道生自然之体，故能长生。生命之根，元气是矣。夫肾 者,神之室，神若无室，神乃不安；室若无神,人岂能健？室既
26
传统气功知识综述
固矣，乃神安居，则变凡成圣，神自通灵，神乃爱生。而室不 能固，致使神不得安居，室屋于是空废，遂投入死地矣。若人 自以其妙于运动，勤于修进,令内清外静，绝诸染污，则大壮 营室，神魄安居。神之与祇，恒为营卫，身之与神，两相爱护， 所谓身得道神亦得道，身得仙神亦得仙，身神相须，穷于无穷 也。夫元气者乃生气之源，则肾间动气是也。此五脏六腑之 本，十二经脉之根，呼吸之门，三焦之源，一名守邪之神，圣人 喻引树为证也。此气是人之根本，根本若绝，则脏腑筋脉如 枝叶,根朽枝枯，亦以明矣。问何谓腎间动气？答曰：右肾谓 之命门，命门之气动出其间，间由中也，动由生也，乃元气之 系也,精神之舍也。以命门有真精之神，善能固守，守御之 至,邪气不得妄入,故名守邪之神矣。若不守邪，邪遂得入， 入即人当死也。人所以得全生命者，以元气属阳，阳为荣；以 血脉属阴，阴为卫。荣卫常流，所以常生也。亦曰荣卫，荣卫 即荣华气脉如树木芳荣也，荣卫脏腑，爱护神气，得以经营， 保于生路。又云：清者为荣，浊者为卫，荣行脉中，卫行脉外， 昼行于身，夜行于脏，一百刻五十周，至平旦大会两手寸关 尺，阴阳相贯常流，如循其环，终始不绝，绝则人死，流即人 生。故当运用调理，爱惜保重，使荣卫周流，神气不竭，可与 天地同寿矣。夫混沌分后，有天地水三元之气，生成人伦，长 养万物。人亦法之，号为三焦、三丹田，以养身形，以生神气。 有三位而无正藏，寄在一身，主司三务。上焦法天元，号上丹 田也。其分野自胃口之上，心下，鬲已上至泥丸，上丹田之 位，受天元阳炁，治于膻中。膻中穴在胸，主温于皮肤、肌肉 之间，若雾露之溉焉。中焦法地元，号中丹田也。其分野自 心下，鬲至脐，中丹田之位，受地元阴炁，治于胃管。胃管穴 在心下，主腐谷熟水，亦化胃中水谷之味，出血以营脏腑身 形，如地气之蒸焉。下焦法水元，号下丹田也。其分野自脐
第一章传统气功基础知识
27
中下膀胱囊及漏泉，下丹田之位，受水元阳气，治于气海①。 府于气街者，气之道路也。三焦都是行气之主，故府于气街， 街乃四通八达之大道也。下焦主运行气血，流通经脉，聚神 集精，动静阴阳，如水流就湿②。浇注以时，云气上腾，降而 雨焉。
5.修炼元气之法 传统气功讲述元气之目的，在于指导气功的锻炼，因 而在《元气论》中对修炼元气是非常重视的，下面我们把 《元气论》中所述方法简要归纳如下： ①寡欲
“仙经云：我命在我，保精受气，寿无极也。又云：无劳 尔形，无摇尔精，归心静默，可以长生。生命之根本，决在此 道。虽能呼吸、导引、修福修业、习学万法、得服大药，而不知 元气之道者,如树但有繁枝茂叶，而无根荄，岂能久活耶。若 以长夜声色之乐，嗜欲之欢，非不厚矣，卒逢失逝之悲，永捐 泉垄之痛，是则为薄亦已甚矣。若以积年终日，勤苦修炼，受 延龄之方，依玉经之法，遵火食之禁，知元气之旨，拘魂制魄， 留胎止精，此非不薄矣，卒逢长久之寿，永住云霄之境，是则 为厚亦已甚矣。故性命之限,诚有极也，嗜欲之情，固无穷 也。以有极之性命，逐无穷之嗜欲，亦自毙之甚矣。”
②存道化精
“须知性分有极，生涯难保，若不示之以枢机，传之以要 道，宣之以心髓，授之以精华，则片言旷代，一经皓首，不可得 闻道矣。夫道者何所谓焉？道即元气也。元气者,命卒也。
①原书注:在脐下一寸。
②原书注:湿即源湿言水行赴下也。
28
传统气功知识综述
命卒者，惟中之术也。以存道为法，化精’为妙，使气流行，运 无阻滞，是故流水不腐，户枢不蠹。若知玄之又玄，男女同 修，夫妇俱仙，斯谓妙道。
仙经云：一阴一阳谓之道，三元二合谓之丹。溯流补脑， 谓之还精。化为气,谓之转。一转一易、一益，每转延一纪之 寿，九转延一百八岁。西王母云：呼吸太和，保守自然，先荣 其气，气为生源。所谓易益之道。盔者，益精也；易者，易形 也。能益、能易，名上仙籍。不益、不易，不离死厄。行此道 者,谓常思灵宝。灵者，神也；宝者，精也。但常爱气、惜精、 握固、闭口、呑气、呑液、液化为精，精化为气，气化为神，神复 化为液，液复化为精，精复化为气，气复化为神。如是七返、 七还,九转、九易。既益精矣，即易形焉，此易非是其死，乃是 生，易其形，变老为少，变少为童，变童为婴儿，变婴儿为赤 子，即为真人矣。至此道成，谓之胎息。修行不倦，神精充 溢，元气壮实。脑既已凝，骨亦换矣。
仙经云：阴阳之道,精液为宝，谨而守之，后天而老。又 云：子欲长生，当由所生之门，游处得中，进退得所，动静以 法，去留以度,可延命而愈疾矣。又云：以金理金，是谓真金； 以人理人,是谓真人。人常失道，非道失人，人常去生，非生 去人。要常养神，勿失生道，长使道与生相保,神与生相守， 则形神俱久矣。王母云：夫人理气，如龙理水，气归自然，神 归虚无，精归泥丸，水出高源，上入天河，下入黄泉，横流百 川，终归四海。气之与水，循环天地，流注人身，轮转无穷，运 行无极，人能治之，与天地齐，其经日月同其明矣。
古诜记云：人之元气，乃神魂之肴馔，故曰子丹进肴馔正 黄，是以神服元气，形食五味，气清即神爽，气浊即神病，故常 谓匀修炼气，常令气清，所谓炼神、炼魂、却鬼、制魄，使形神 俱安，夫魂降于天,谓之神，魄本于地,谓之鬼。鬼即属阴，神
第一章传统气功基础知识
29
即属阳，所以炼魂神，服元气，千万不死，身得升天。食五味、 祝淫鬼，千万皆死，形没于地。夫魂飞于天，魄沉于泉，水火 分解，各归本元，生则同体，死则相悬，飞沉各异，禀之自然， 何哉？如一条之木，以木燔之，烟即飞上，灰即下沉，亦是自 然而然也。”
③炼津
“九皇上经曰：始青之下月与曰，两半同升合成一，出彼 玉池入金室，大如弹丸黄如桔。中有佳味甜如蜜，子能得之 慎勿失。注云，交梨火枣，生在人体中，其大如弹丸，其黄如 桔,其味甚甜，其甜如蜜，不远不近，在于心室。心室者，神之 舍，气之宅，精之主，魂之魄。玉池者，口中舌上所出之液，液 与神气一合,谓两半合一也。太清诰云：许远游与王羲之书 曰：夫交梨火奉者,是飞腾之药也，君候能剪除荆棘，去人我， 泯是非，则二树生君心中矣。亦能叶茂枝繁，开花结实。君 若得食一枝，可以运景万里，此则阴丹矣。但能养精神,调元 气，呑津液，液精内固，乃生荣华。喻树根壮叶茂，开花结实， 胞孕佳味，异殊常品，心中种种，乃形神也。阴阳乃日月雨 泽，善风和露，润沃溉灌也。气运息调，荣枝叶也。性清心 悦,开花也。固精留胎，结实也。津液流畅，隹味甜也。古仙 誓重，传付于口，今以翰墨宣授，宜付奇人矣。
道林云：此道亦谓玉醴金浆法。玉醴金浆乃是服炼口中 津液也。一曰精，二曰泪，三曰唾，四曰涕，五曰汗，六曰溺。 人之一身，有此六液，同一元气，而分配五脏、六腑、九窍、四 肢也。知术者，常能岁终不泄。所谓数交而不失出，便作独 卧之仙人也。常能终日不唾，恒含而咽之，今人精气常存，津 液常留，面目有光。老子节解云：唾者，溢为醴泉,聚流为华 池府;散为津液，降为甘露，漱而咽之，溉脏润身，通宣百脉， 化养万神，支节毛发，坚固长春，此所谓金浆也。可以养神
3Q
传统气功知识综述
明、补元气矣。若乃清玉为醴，炼金为浆，化其本体，柔而不 刚，色莹冰雪，气夺馨香，饮之一杯,寿与天长,此所谓外金浆 也。可以固形体、坚脏腑矣。又常使身不妄出汗，汗是神之 信元，调而运动，微汗者，适致也。乃勿冲冷风。若极劳形， 盗失精汗者，霡霖不止，大困神形，固当缓形、徐行，劳而不 极，坐卧勿极疲倦，行立坐郎，常能消息，从容导引，按摩消 息，令人起坐轻健，意思畅逸。又常伺侯大小二事，无使强关 抑忍，又勿使失度,或涩、或寒、或滑，多皆伤气害生，为祸甚 速，此所谓知进退存亡，圣人之道也。”
④八字妙门
“八字妙门一元真法，谓之虚心、实腹、饥气、渴津，八字 是也。诀云：常能虚寂一心，善亦不贮，岂况一尘秽恶，所谓 静心守一，除欲止乱，众垢除，万事毕，恒使腹中饱实。所谓 腹中无滓秽，但有真精元气。淘汰修炼不輟，自然开花结实 矣。饥即呑气，渴即咽津，不饥不渴，即调习，使周流通畅、不 滞、不隔，蠢蠢陶陶、滔滔乐乐，不知天地大小，不知日月迴 转，可以八百一十年为一大运耳。夫修炼法者，言调和神气， 使周流不竭绝于肾。肾乃命门，故曰命术也。神气不竭则身 形长生，炼骨化形，游于帝庭，位为真人，以养元气，男女俱 存。经颂云：道以精为宝，宝持宜密秘。施人则生人，留己则 生己……天地有阴阳，元气人所贵，贵之合于道，但当慎无 贵。夫能养其元，绵绵服其气,转转还其精，冲融妙其粹。夫 能服元气者，不可与饵一叶、一花、一草、一木、灵芝、金石之 精,滞砂姊之滓秽同日同年而语哉。
老子云：精者，血脉之川源，守骨之灵神，故重之以为宝。 气者，肌肉之气云，固形之真物，故重之以为生。人之一身， 法象一国，神为君，精为臣，气为民。民有德可为尊，君有道 可以永久有天下。是以能养气有功，可化为精，养精有德，可
第一章传统气功基础知识
31
化为神;养神有道，可化为一身，永久有其生。三一诀云:修 炼元气真神三一，存至者，即精化为神，神化为婴儿，婴儿化 为真人,真人化为赤子，赤子乃真一也,一乃帝君也。能统一 身，主三万六千神，帝若在身，三万六千神无不在也。故能举 其身，游帝庭。天老十千经云:食气之道，气为至宝。一岁至 肌肤充荣，二岁至机关和良,三岁至骨节坚强，四岁至髓脑填 塞①，天有四时，气应四岁，食气守一，功备四年，则神与形 通，形能通神，如日明焉，不视而见形，不听而闻声，不行而能 至，不见而知之。所谓形一神千，得称为仙；形一神万，得称 婴儿；形一神万八千，得称真人;形一神三万六千，得称赤子， 即真一帝君矣。”
⑤至无法、胎息法
“夫元气有一，用则有二；用阳气则能飞行自在，朝太清 而游五岳；用阴气即能住世长寿，适太阳而游洞穴。是谓元 气一性，阴阳二体。一能生二，二能生三，三生万物。万物若 不得元气分阴阳之用，即万物无由得生化、成长，故神无元气 即不灵,道无元气即不生，元气无阴阳即不形，形须有气，气 须有阴阳，阴阳须有精，精须有神,神须有道，道须有术，术须 有法,法须有心，心须有一，一须有真,真须有至，至无、至虚、 至清、至净、至妙、至明，至至相续，亲亲相授，授须其人,非道 勿与。人能学道是谓真学，学诸外事是谓淫学，亦谓邪道。 夫学道谓之内学，内学则身内心之事，名三丹田，三元气。一 丹三神，一气分六气，阳则终九，阴则终六，阳九阴六，天地之 极，亦人之极，至此谓之还元返本。夫云；极者，元气内藏，尽 无出入之息，兼为有窍作出入息处，亦皆并无出入之息，此名
①原书注:填塞，满塞也。
32
传统气功知识综述
得道，谓之至无也。
真经曰：修炼元气至无出入息，是落藉逃丁之士，不为太 阴所管，三官不录，万灵潜卫矣。夫称混元者，气也，周天之 物，名之混元。混元之气者，本由风也，风力最大，能载持天 地、三才、五行;天地、三才、五行不能大其风，风气俱同一体， 而能开花、折柳、结实、成果，莫不由其四气八风也。夫修心 是三一之根，炼气是荣道之树。有心有气，如留树留根，根即 心也。存心即存气，存气即存'一，一即道也。存道即总存三 万六千神，而总息万机，总息万机即无不为，而无不为即至丹 见矣。服至丹者与天地齐年。何谓至丹？至丹即丹田真神， 真一帝君,存身为主众神，存体元气不散,意绝淫荡，气遵禀 其神，禁束其故，气至无出入之息。能胎息者，命无倾矣，谓 形留气住，神运自然。罗公远三岑歌云：树衰培土，阳衰气 补，含育元气，慎莫失度。注云：无情莫若木,木至衰朽，即尘 土培之尚得再荣，又见以嫩枝接续，老树亦得长生，却为芳 嫩。用意推理，阳衰气补，固亦宜尔。衰阳以元气补而不失 取，其元气津液返于身中即颜复童矣，何况纯全正气未散，元 和纯一，遇之修炼，其功百倍,切忌自己元气流奔也。”
⑥节气法
“夫修炼常须去鼻孔中毛，宣降五脏六腑谷滓秽浊，洗 漱口齿，沐浴身体，诫过分酒，忌非适色，遇饮食先捧献明堂 前，心存祭把三丹田、九一帝真、三万六千神君。恒一其意， 专调和神气本末来去，常令息匀，如此坚宰，精气得固，即学 节气。节气时，先闭口，默察外息从鼻中入，以意预料入息三 分而节其一分，令住入i乞；即料出息三分而节其一分，凡入出 各节一分，如此不得断绝。夫节气之妙,要自己意中与鼻相 共一则节之,其气乃便自止。惊气之出入,人之不节之，其气 乃亦自专出入；若解节之，即不敢自专出入，是谓节之由人不
第一章传统气功基础知识
33
由气也。夫气与神复以道为主，道由心，心由意，即知意为道 主，意亦可谓之神也。大约神使其气，以意为妙。鼻失出口， 亦劳闭之,舌柱齿觉小闷，闷即微微放之，三分留一，却复闭 之,如上所说，当节气令耳无闻，目无见，心无思，周而复始。 调习之气未调和，常放少许出，意度气和，即如法节之。若意 能一曰节之然如常息者，其气即永固，不假放节，但勤用功，
即气自永息，不从口鼻出入，-----自然从皮肤、毛孔流散，如
风云在山泽、天地，自然自在。
仙经云：元气调伏，常常服之，不绝不竭，自不从口鼻出。 修炼百日已来，耳目自然不闻见也。
元气诀云：天地自倾，我命自然，黄帝求玄珠,使离一不 获，罔象乃获者，玄珠气也，离娄目、罔象心也，元无者，道体 虚无自然，乃无为也。无为者，乃心不动也，不动也者，内心 不起，外境不入，内外安静,则神定气和，神定气和则元气自 至，元气自至，则五脏通润，五脏通润，则百脉流行,百脉流 行，则津液上应而不思五味，饥渴永绝，三田道成，则体满脏 实，童颜长春矣。夫元气修炼，气化为血，血化为髓，一年易 气,二年易血，三年易脉，四年易肉，五年易隨，年易筋，七 年易骨，八年易发，九年易形。从此延数万岁名曰仙人。九 年是炼气为形，名曰真人；又炼形为气，气炼为神，名曰至人。 仙经云:神常爱人，人不爱神,神常爱者,籍身以养灵也，人若 造凶作恶，即陷坏身，身既毁败，神乃去人,神去人死，得不惊 哉。”
⑦咽气法
“夫长生之术莫过乎服元气，胎息内固，灵液金丹之上 药。所以禽虫蜇藏以不食而全，盖是息待其元气也。节气功 成，即学咽气。但合口作意，微力如咽食一般，咽液咽气皆如 咽食，存想入肾、入命门穴，循脊流上，溯入脑宫，又溉脐下，
34
传统气功知识综述
至五星五脏相逢，内外相应，各各有元气管系连带。若论元 气流行，无处不到，若一身内外疾病之处，以意存金木水火土 五色相克、相生，以意注之，无不立愈。又有妙诀，虽云呵鄉 呼吹嘘唏一六之气，不及冷暖二气以愈百病。夫节气从容稍 久。含气候暖而咽之，谓之暖气，可愈虚冷；若才节气，气满 便咽，谓之冷气，可愈虚热。临时皆以意度而行。又或有病， 但以呵，呵十至三十，知其应验，酒毒、食毒俱从呵气并出。”
⑧存一法
“若人能专心服元气，更须专念于一，存而祝之，可与日 月同明矣。夫天得一以清，天即泥丸，有双田宫，紫宫，亦曰 脑宫，宫有三焉：丹田、洞房、明堂，乃上一神所居也，其名赤 子、帝卿、元先，常存念之，即耳聪目明，鼻通脑实矣。地得一 以宁，地即脐中、气海，亦有丹田、洞房、明堂三宫，下三一神 所居也。其名婴儿、元阳、谷玄，存念之永久，即口木乏津，腹 实，心寂不乱、不惑，自通神灵矣。神得一以灵，即心主于神， 心为帝王，主神气变化，感应从心，非有、非无、非空、非色，从 粗入细，从凡入圣。心为绛宫，亦有丹田、洞房、明堂三宫，三 一神所居也。其名真人、子丹、光坚，存念不绝，即帝一不离 身心，身心安宁，遇白刃来逼，但当念一，一来救人，必得免 难。道不虚言，其三丹田，其神九人，皆身长三寸，并衣朱衣 朱冠，帻先履坐，金床玉榻，机按金炉，常依形象，存而念 之。①夫元命者，元气也。有身之命，非气不生，以道固其 元，以术固其命，即身形神气永长存矣。我命之神，即三丹田 之三一神也,其形影精光，气色凡三万六千神，皆臣于帝一， 一分二，谓阳气化为元龙，阴气化为玉女。诀云：气之所在，
①原书注:一云男即一神长九分，女长六分,其两存注之。
第一章传统气功基础知识
35
神随所生，神在气即还，神去气即散。若能存念其神，以守元 气，气亦成神，神亦成气，修之至此，气合则为影、精光、气色； 气散则为云雾、风雨，出即为乱，入即为真。上结三元，下结 万物,静用为我身，动用为我神。形神感应，在乎运用。.神气 变化，在乎存念。三元经云：上元神名曰元，中元神名还丹， 下元神名子安。亦须知三一九神专存念之，凡出入行住坐 起，所遇皆然，精意专念，玄之又玄，道之极秘矣。”
6.修炼元气的前提
“夫养生之要，先诚其外，后慎其内，内外寂静，此谓善 入无为也。欲求无为，先当避害。何者？远嫌疑,远小人，远 苟得，远行止，慎口食，慎舌利，慎处闱，慎力斗，常思过失，改 而从善。又能通天文，通地理，通人事，通鬼神，通时机，通术 数,是则与圣齐功，与天同德矣。夫术数者,莫过修神，淘炼 真气，使年延疾愈,外禳邪恶，清净心身，使祸害不干。道德 论曰：火中之象，莫高乎道德，次莫大乎神明，次莫广乎太和， 次莫崇乎天地，次莫著乎阴阳，次莫明乎圣功。夫道德可道 不可原，神明可生不可伸，太和可体不可化，天可^•不可宣， 阴阳可用不可得，圣功可观不可言，是知可道非自然也，可名 非素真也。夫修无为入真道者，先须保道气于体中，息元气 于脏内。然后辅之以药物，助之以百行，则能内愈万病，外安 万神。内气归元，外邪自却。却灾害于外，神道德于内。内 外相济，保守身命，岂不普乎。老子云：功成名遂身退，天之 道。又云：功成事遂，百姓谓我自然。又云：修之于身，其德 乃真，修之天下，其德乃普，以身观身，以天下观天下，吾何以 知天下之然哉。以此夫何故。教天子则为事法天,教诸侯则 以政理国，教用兵则不敢为主，教利器则不可示人,教处世則 和光同尘，教出家则道与俗反,教养性则谷神不死,教体命则 善寿不亡，教修身则全身具杰，教修心则虚心守道,教见前则
36
传统气功知识综述
常善救物，教冥报则神不伤人。所谓事少理长，由人备授。 其得也者，则骨节坚强，颜色悦泽，老而还少，不衰不朽，长存 世间，长生久视，寒温风温不能伤，鬼神精魅不敢犯，五兵百 虫不敢害，忧悲喜怒不为累，常以六经训俗方士授术，此其真 得道要矣。”
二、气化论
气化认是关于阐述无形无象之气化成有形之物，以 及实物化成无形之气的学问，是气论中至关重要的内容， 然而气化论一词却未被古人与近代学者所称用,有关内 容被包涵在气一元论中。气化论一词是笔者参加1979 年全国中西医结合座谈上正式提出的，指出“气与气化是 中医理论的精髓”，“气化论、经络论是中医理论的两大支 柱”。笔者在1980~1981年撰著的《气功探邃•气功概 要》中对气的含义作了如下描述：
“在古代，气是一个哲学概念，古人认为气是宇宙万物 生生化化的根本……这一哲学思想进入中医学，就形成了中 医理论的基础与核心——气化论。它论述了人体生命的两 个基本过程——气化与化气的一般规律。”
这就是气化论一词的由来。
凡是深研中医、传统气功理论的人都知道，无论是在 中医理论里，还是在传统气功理论中，虽然都有气化这个 词，但没有关于万物与人体生命的气化与化气理论的直 接论述。尽管传统气功理论中有元气论，中医理论中有 卫气营血理论以及精、气、神理论，但都算不上气化论，也 从未有以气化论命名者，因而中医界与气功界鲜有用气 化论一词者。当时笔者所以提出气化论一词，旨在把气
第一章传统气功基础知识
37
在人体生命中以及在万物中的作用阐述清楚。这不仅需 要整理传统文化的巳有成果，而且需要通过气功实践全 面验证它。所以对气化论的全面论述至今也未问世。其 因有二: 一是在整理过程中出现，在传统中医、气功理论 中关于气化理论不仅过于粗糖简单，而且多未接触到实 质问题，与其说是整理，不如说是通过练功体察而后进行 编撰;二是从1979年后，笔者开始着手编创智能气功的 功理功法，而混元整体理论中的混元气理论、混化理论， 恰恰是在传统气功、中医理论中的气与气化的基础上建 立起来的新的符合实际情况的理论，鉴于此也就没有必 要再花费精力去整理传统气化论了。现在介绍的气化论 的内容，仅是笔者以前整理的一些破碎、不成体系的内 容。为什么又将这样的内容公诸于世，一是让世人认清 那些自诩是依据气化论编创了新的气功功理功法的“气 功师”的真面目(根据这样的理论是无法编创新功理功法 的)，二是让智能功人和气功界同仁了解智能气功科学的 混元整体理论是继承了中华传统文化的精华发展起来的 新理论，是智能气功科学赖以建立的基础。下面把气化 论内容作一简单介绍。
在《黄帝内经•素问》中气化一词用得很多，有代表人 体气化的，如《灵兰秘典论》中说:“膀胱者，州都之官，津 液藏焉，气化则能出矣。”有代表自然界万物气化的，如 《五常政大论》指出“一州之气生化寿夭不同，其故何也 ……高下之理、地势使然也。崇高则阴气治之，污下则阳 气治之，阳胜者先天，阴胜者后天，此地理之常，生化之道
38
传统气功知识综述
也。”又说，“气始而生化，气散①而有形，气布而蕃育，气终 而象变。”在《六元正纪大论》中则进一步明确指出太阳、 阳明、少阳、太阴、厥阴、少阴六气司天之政所引起的“气 化运行先天”、“气化运行后天”、“气化运行同天”的万物、 自然的各种表现以及凡人受到的影响，这就是著名的“五 运六气”的部分内容。尽管这些论述，对自然万物受气而 化现象作了繁多的记叙，对气的风化、热化、湿化、燥化、 寒化等作了说明，但未能接触到气化过程的实质，对气如 何化物这个关键环节是阙如的。需知不仅仅是中医理论 对气化实质未能阐述清楚，而且历史诸子对此问题均未 阐述明白。秦汉以前，尚无气化之词，谈到与气化相类的 内容时，《荀子》中称作“阴阳大化”，《老子》中称作一 化”、“万物之化”。《淮南子》中称做“含气化物，以成埒 类”，后世的邵康节也只说是“气变而形化”，为世人推崇 的周敦颐在《太极图说》中也只讲了“二五之精，妙合而 凝。乾道成男，坤道成女。二气交感，化生万物，万物生 生，而变化无穷焉。”
对于无形之气化成有形之物，古人认为是气凝聚的 结果，王充在《论衡》中就讲“气凝为人”，较庄子说的“气 变而有形，形变而有生”似乎是进了一步。至宋朝张载， 也只是提出“气之本虚，则湛一无形，感而生，则聚而有 象”，至于如何感，如何聚，都无从问津。就是倍受推崇的 《元气论》也仅仅指出“人与物类皆禀一元之气而得生”，
①散，散于万物中——校对者注
第一章传统气功基础知识
39
“人之生也禀天地之元气为神为形，受元一之气为液为 精。”通过以上引叙可以看出，诸子对气化的机制及实质， 都还没有鈕及。
根据我们的研究，认为气化论应该包括无形之气生 有形之物的转化括天地之形成)与有形之物转化为无 形之气的变化。在方物的变化过程中这两者都无时不在 变化，对人来说既要艳外物变为自身之气，又要把气变成 自身的形体。这些变化过程，可从《黄帝内经》(包括《黄 帝内经•素问》与《黄帝内经•灵枢》)找到一些简单的论 述。如
“食气入胃，散精于肝，淫气于筋；食气入胃，油气归心， 淫精于脉，脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛。” “饮入于胃，游溢精气，上输于脾,脾气散精，上归于肺。”“人 受气于欲，谷入于胃，以传于肺……其清者为营，浊者为卫。” (《素问•经脉别论》）
至于人如何把纳入胃中之水谷化成气，仅有
“中焦亦并胃中，出上焦之后，此所受气者，泌糟粕，蒸 津液，化其精微,上注于肺脉。”(《灵枢.营卫生会》)
的记叙，这不仅对如何化气未作出解释，而且对什么是气 也使后人无法理解。对于人体中的化气、气化过程。在 《阴阳应象大论》里作了如下描述：
“阳为气，阴为昧，味归形，形归气，气归精，精归化，精 食气，形食味，化生精，气生形，味伤形，气伤精，精化为气，气 伤于味。”
这里既有气化精的无形生有形，又有精化气的有形化无 形，可惜的是这些转化的具体内容却付诸阙如了。
40
传统气功知识综述
直至本世纪初的唐容j 11在他著的《血证论》中才对气 血的生成有了进一步的认识，认为人体的阴阳水火气血 相互为用。现将《阴阳水火气血论》节录如下：
“人之一身，不外阴阳，而阴阳二字，即是水火，水火二 字，即是气血。水即化气，火即化血，何以言水即化气哉？气 著于物，复还为水，是明验也。盖人身之气，生于脐下丹田气 海之中。脐下者肾与膀胱，水所归宿之地也。此水不自化为 气，又赖鼻间吸入天阳，从肺管引心火，下入于脐之下，蒸其 水使化为气。如易之坎釙，一阳生于水中，而为生气之根。 气既生，则随太阳经脉为布护于外，是为卫气；上交于肺，是 为呼吸。五脏六腑，息以相吹，止此一气而已。然气生于水， 即能化水;水化于气，亦能病气。气之所至，水亦无不至焉； 故太阳之气达于皮毛则为汗，气挟水阴而行于外者也。太阳 之气,上输于肺。膀胱肾中之水阴，即随气升腾，而为津液， 是气载水阴而行于上者也。气化于下，则水道通而为溺，是 气行水亦行也。设水停不化，外则太阳之气不达，而汗不得 出；内则津液不生，痰饮交动。此病水而即病气矣。又有肺 之制节不行，气不得降，因而癃闭滑数，以及肾中阳气，不能 镇水，为饮为泻，不一而足。此病气即病水矣。总之，气与水 本属一家，治气即是治水，治水即是治气。……
何以言火即化友哉？血色，火赤之色也？火者，心之所 生，化生血液，以濡周身。火为阳而生血之阴，即赖阴血以养 火。故火不上炎，而血液下注，内藏于肝，寄居血海，由冲、 任、带三脉行达周身，以温养肢体。男子则iL之转输，无从觇 验;女子则血之转输，月事时下。血下注于血海之中，心火随 之下济，故血盛而火不亢烈。是以男子无病，而女受胎也。
第一章传统气功基础知识
41
盖在下焦，则血海膀胱，同居一地;在上焦，则肺主水道， 心主血脉，又并域而居;在躯壳外，则汗出皮毛，血循经脉，亦 相倚而行。一阴一阳，互相维系。而况运血者即是气，守气 者即是血。气为阳，气盛即为火盛；血为阴，血虚即是水虚，
一而二, 二而一者也o .
又曰血生于心火，而下藏于肝；气生于肾水，而上主于 肺。其间运上下者,脾也。水火二藏，皆系先天。人之初胎， 以先天生后天;人之既育，以后天生先天。故水火两藏，全赖 于脾。食气入胃，脾经化汁，上奉心火，心火得之，变化而来， 是之谓血，故治血者，必治脾为主。……
气虽生于肾中，然食气入胃，脾经化水，下输于肾。肾之 阳气，乃从水中蒸腾而上。清气升而津液四布，浊气长而水 道下行。水道下行者，犹地有江河，以流其恶也。津液上升 者，犹土骨脉动，而雨露升也。故治气者必治脾为主。” 从上述引文中可看出，唐氏不仅把气血的生成与心、 肝、脾、肺、肾五脏联系到一起，而且与呼吸的作用也紧密 地联系到一起，这无疑是一大进步。但是唐氏仍限于一 般的推理，而未能接触人体真正的生理效应，如食物进入 人体如何化成气，在人体中如何把气转化为人体的实体 组织等，而这些问题不解决，要想以之有效地指导气功的 实践，是比较困难的。
m、缘起论与唯识论
佛教虽然有大乘、小乘之分，大乘中又有重般若而主 空的三论宗，重唯而主胜义有的法相宗，以及重中道而 主真空妙有的天台宗、华严宗的区别，但它们总的指导思 想都可以用“万法从缘起，一切唯心造”概之。认为世界
42
传统气功知识综述
万物(包括人自身)都是由一种叫做不生不灭的心展现出 来的，法相宗的唯识论是阐述这一道理的代表。而宇宙 间万事万物的生灭变化，则是由不生不灭的心随缘而变 的结果。天台宗、华严宗的缘起论是阐述这一理论的代 表。缘起论与唯识论所涉及的内容，可以说是遍及佛教 的各领域;佛教的知识不仅非常博大渊深，而且有其独特 的体系与内容。我们介绍的缘起论与唯识论的内容只是 其理论的核心，这就增加了学习、掌握这些理论的难度。 为了学习的方便，在未讲解缘起论、唯识论之前，把与之 有关的基础知识，尤其是佛教人生观、世界观的知识作一 简单介绍。
―、佛教的人天观
尽管佛教把现实的人与客观存在的宇宙万物都说成 是虚妄不真实的，认为是一种幻有……但对这种虚幻的 世界及其变化，对人的存在及其生命活动——尤其是对 意识活动——还是作了细致描述的。我们把佛教对世界 和人的关系的描述称之为佛教的人天观。它是一种以人 为中心的人天观，更确切地说，人天关系是以人的意志为 转移的。
佛教认为众生(泛指一切有生命的)都有一种不生不 灭的佛性(亦称心性、真如性），它是亘古长存的。只是众 生从无始以来不认识佛性的体性功用，而形成妄惑不实 的心态，在此心态的主导下，造作各种事端，而这一切导 致的后果，不仅直接形成了人、天人、阿修罗、畜生、饿鬼、 地狱，所谓的六道轮回，而且形成了山河大地的境界，称
第一章传统气功基础知识
43
六道为正报，称环境为依报。这就是佛教的三世因果报 应观，人不是固定总是人，而是根据人的善恶行为决定人 死后趋生到六道的哪一道。尽管佛教讲述了包括地球的 世界有成(生）、住、坏、空的变化生灭过程，但众生的佛性 并不生灭，当人类依之生活的地球——世界坏灭之后，众 生将寄生到别处去。并认为我们地球上的人是从少光天 中下来的。下面试把佛教人天观分别予以介绍。
(一)佛教的世界观
佛教认为世界是虚幻的，是不真实的，但在佛教的典 籍中，却对世界作了很多近乎科学的论述。我们先从世 界的概念谈起。
1.对世界的概念性认识
佛教所称之世界与宇宙之含义相仿佛，“世”乃时之 异名，指时间，有迁流之义，包括过去、现在、未来三世; “界”指界畔，包括东南西北上下六合，或称四面八方加上 下，称十方。世界又称做世间，间有间隔之义，与界限之 义同;世指迁变无常，在无常变迁中，则称为世间。
2.对空间范围的描述
①对微观空间的描述:最微细的物质称做极微，亦叫 邻虚，小乘有部认为此极微三世恒有;七极微叫一微量， 也叫阿宽，也叫微尘，认为天眼、转轮王眼可见之;七微量 叫一金尘，指能在金中空隙往来无碍;七金尘叫一水尘， 指能在水中之空隙往来无碍;七水尘叫一兔毛尘，指兔毛 之一毛端。极微细的空间叫作极迥色。
②对宏观空间的描述:一日月而分四天下，称做一世
44
传统气功知识综述
界(人居之地球只是我们所处的世界的一天下,属南瞻部 州），一千个世界称做一个小千世界，一千个小千世界称 做一个中千世界，一千个中千世界称做一个大千世界，此 即所谓的三千大千世界。佛教认为此是一佛所化的范 围，我们所处的大千世界叫作娑婆世界。
佛教认为最大的空间单位是华藏世界海，内含110 个香水海，香水海也叫一浮幢佛刹。内含无数莲花，每一 莲花叫海上一莲花，花上又分不同的世界种，每一世界种 中又分20重(层)世界（大千世界）。我们所属的娑婆世 界是华藏世界海中的无边妙花光香水海中的一切香摩尼 王庄严莲花，属该莲花中的普照十方炽然宝光明世界种， 是该世界种中的第十三重大千世界。
3.对时间范围的描述
①对微观时间的描述叫作一刹那
②对宏观时间的描述:佛教以极长时间来计算世界 的变化，称此庞大时间为劫，劫有小、中、大之分。
a、小劫:佛教认为人的自然寿命不是固定的，而是随 着时间发展而不断地重复着增寿与减寿的规律，寿命的 一增一减称做一个小劫。增寿期称做增劫，指寿命从10 岁起，每过100年增寿1岁，增至8400岁，而后进人减寿 期，则称做减劫，指从8400岁起，每过100岁减寿1岁，减 至10岁为止，如此反复进行。
b、中劫:20个小劫叫作1个中劫，合计为3.36亿年。
c、大劫:4个中劫就是1个大劫。大劫的意义还指每 一个小世界的成、住、坏、空的过程。正好为4个中劫。
第一章传统气功基础知识
45
因此每一中劫又可有一特殊名称，即成劫、住劫、坏劫、空 劫，我们现在的世界，按佛教的计算，正处在叫做贤劫(大 劫)中的住劫这个中劫的第九小劫的减劫至80岁的时 期。
(二)佛教的人生观
佛教认为人与一切众生以及世间(世界），都是迁流 无常、虚幻不实的。人与众生对虚幻不实的世间，由于 对境迷惑而颠倒了事理，迷误了真心之性，而造作各种业 行。由此业障，招致各种苦乐的果报，这就是佛教所说的 妄惑为因，作业为缘，受报为果。
人与众生为何会呈现这种循环报应呢？关键就在于 尘、根、识产生了境、受、想的差别的缘故，此即佛家所谓 六根、六尘、六识变现出人与人的境遇。佛教说凡夫（一 般人)只认现境、不明了自心，依于六根而接于六尘，产生 六识。
1.六根:根指对境能生识，是识的根本。
①眼:能见色者叫眼，由对色而生眼识，故称眼根。
②耳:能闻音者叫耳，由对声而生耳识，故称耳根。
③鼻:能嗔香者叫鼻,由对香而生鼻识，故称鼻根。
④舌:能尝味者叫舌，由对味而生舌识，故称舌根。
⑤身:能感触者叫身，由对触而生身识，故称身根。
⑥意:能知法者叫意，由对法而生意识，故称意根。
2.六尘:六根所接之外物为尘，即前述的色、声、香、 味、触、法，由于这六者可以刺激六根而产生染污，故称为 尘。
46
传统气功知识综述
①色:眼能见到的内容，如明、暗、质碍，能染污眼根， 故称色尘。
②声:耳所闻到的内容，能染污耳根，故称声尘。
③香:鼻嗅到的内容，如通、塞、香、臭等，能染污鼻 根，故称香尘。
④味:舌尝到内容，如咸、苦、淡、_、辛等，能染污舌 根，故称味尘。
⑤触:身体感觉到的内容，如离、合、冷、暖、滑、淫等， 能染污身根，故称触尘。
⑥法:意所感知者，如生、灭、善、恶诸概念等，能染污 意根，故称法尘。
3.六识:识指对境了别之义，是六根接于六尘而产生
的。
①眼识:指见色之见，即视觉功能。
②耳识:指闻声之闻，即听觉功能。
③鼻识:指嗅香之嗔，即嗔觉功能。
④舌识:指尝味之尝，即味觉功能。
⑤身识:指感触之感，即身形的感觉功能。
⑥意识:指知法之知，即精神活动的综合、分析等功
能。
4.人生是苦与六道轮回
佛教认为人只是六道轮回中的一个环节，之所以有 六道轮回，是因为众生自无始以来就被无明迷惑其心性， 对境而生贪着等烦恼，由烦恼而发善恶诸业行，由善恶诸 业引发生死之苦果。佛教对人生的一切境遇都称之为
第一章传统气功基础知识
47
苦，有三苦(包括苦苦，指身心各种苦恼;坏苦，也叫乐苦， 贪爱不能继续之时的苦;行苦，不苦不乐之事，是变动不 居，迁流无常，刹那无常住，故也称苦)与八苦(包括生苦、 老苦、病苦、死苦、怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦、五阴炽 盛苦)。人这一道的苦尚且如此，地狱道、畜生道、饿鬼道 就更加严重了。至于天人，似乎是比较快乐的，但，天人 也有寿终之时，届时也会显出苦象，而且还会进入六道轮 回的其他道中。佛教对于这一切又都看做是虚幻不真 的，因为人的整个生命活动，无非是“五蕴和合”而已，五 蕴指色、受、想、行、识。
佛教还认为，人若能行正道，对治凡夫一切妄惑染 业，就能不受六趣之报，此即所谓转妄归真、转染成净、转 凡成圣。使众生脱离六道轮回，而进罗汉、缘觉、菩萨、佛 的四圣境界，所以有六凡四圣的区别，关键在于迷悟，迷 却一念，佛性真心，造有漏业，贪瞋诸烦恼漏泄于六根门 头而不止(包括一般的世间的善法），则成六趣众生。悟 得一念清净佛性，则离烦恼得清静，以无漏因而得无漏 果，则众生转而成四圣。这些内容若进而言之，则属缘起 论内容了。
二、缘起论
(一)缘起论概念介绍
从字面解释，“缘”乃由藉之义，谓依他而所藉者; “起”乃生起之义。缘起一词含义有二:一指事物的起始， 二指事物待缘而起。佛教认为，一切有为法(法是一切有 名相东西的总称)都是自缘而起的。《中论疏》中说缘
48
传统气功知识综述
起者，体性可起，待缘而起，故名缘起。”佛家认为，宇宙万 物不是自生，也不是神生，而是因缘而生。故又曰缘生。 不过缘起与缘生两者含义有微细差别，缘起由生之因立 名，缘生由生之果立名。若究缘起之主体，也就是说，是 谁藉而起的呢？答曰:一切诸法是真如随缘而起，佛教各 宗丨7都讲缘起。
1、小乘法门的缘起论是业感缘起。心上迷妄为缘， 而造身之善恶为业。由身所造之业，引发生死之苦果，是 谓惑、业、苦三道辗转而因果相续。称业感缘起者，所为 此也，譬如人的瞋恨是惑，是心之病态，由此可引发杀人 之恶行(即业），此业可招致未来的苦果，而苦果则又进入 妄惑之中，如是轮回不已，了无出期。十二因缘对此一轮 回缘起作了详细阐述•.无明缘行、行缘识、识缘名色、名色 缘六人、六人缘触、触缘受、受缘爱、爱缘取、取缘有、有缘 生、生缘、老死。
小乘的业感缘起的十二因缘法是从人的三世因果来 论述的。
2.法相宗的缘起是阿赖耶缘起。阿赖耶译为藏，有 种子之意。是微细不可知的一大藏识(亦即唯识之第八 识)，是一切有情之所依怙。阿赖耶识中藏有一切种子， 可因外缘的作用而得以呈现。更具体一点说，阿赖耶中 含的各种种子属本有种子，处在潜藏状态，遇缘后则生出 现行种子，即展现成现实，现实又可成为新熏种子而藏 之e不过唯识论认为，世界一切外境，皆是唯识之变现， 所ik这里所馏的缘，也是由阿赖耶识生起的现行诸法。
第一章传统气功基础知识
49
以现行的诸法为缘以鼓动种子的生惑造业而招果，由是 而知，惑业苦之三道轮回，实是阿赖耶之作用。所以说阿 赖耶之缘自缘自性。
3.天台宗的真如缘起，亦称如来藏缘起。所谓真如 缘起，指无始无终、不增不减、不垢不净的平等真如，被染 净之缘所驱，生出种种之法。其中有真如门与生灭门之 分。由染缘而现六道，由净缘而生四圣。真如缘起认为， 真如之体为因，因缘之用为缘，因生生灭之相则为其果， 此果即前述之阿赖耶的现行。由是而知，一切万法皆由 一如来藏而变造，正如《法华玄义》所说:“三界无别法,唯 是一心作。”真如有染净二性，真如随缘(染)则生诸世间， 若真如不变，则净则还归涅槃。
4.华严宗的法界缘起。法界是真如的总相，其实真 如法界两者是一而二，二而一的。从一人言之则为真如， 从宇宙整体言之则称法界。对于法界缘起，《华严略策》 中说:“法界者，总相也，包理包事及无障碍;缘起者，称体 之大用也。”《佛学大辞典》中说:“法界之事法，有为无为， 色心依正，过去未来，尽成一大缘起，更无单立者，故以一 法成一切法，以一切法起一法。以他语言之，则所谓万有 缘于万有而起者，是法界缘起之大义也。”
总之，佛家认为，宇宙中的具体的万事万物都是虚假 的，不是真实的存在，而真实的、不生不灭的是人与有生 命之物的本性(佛家称之为真如性)。而万事万物(包括 人的形体)都是真如本性缘生而起的。对世界来说，真如 性是因，而各种尘是缘;对人来说，识是因，根尘是缘;对
50
传统气功知识综述
根尘来说，根是因，尘是缘，如眼根是因，色尘是缘，根尘 合和，而出世界，这就是佛家所谓的“万法从缘起，一切唯 心造”。这就是佛家所推崇的缘起理论。
(二)缘起论的发展过程
佛学的基本精神是奠定在缘起说的基础上的，然而 佛教从释迦死后，在几千年的发展中，形成了不同派别， 而各家无不讲缘起，因而对缘起也就有了不同的理解与 内容。佛教作为一个地道的唯心主义学派，它的理论也 必然是在历史的演进中逐步发展起来的。缘起论所及的 范围也是从简单到复杂，从人事到宇宙万物一步步发展 起来的，尽管在发展过程中，佛学内部对缘起的理也曾不 一致，但最后还是统一在“无我、无常”这个大前提之下。
所谓的缘起理论，说的是任何事物都不是单一的孤 立的存在，而是和其他事物相依相待、互为条件的。释迦 在世时，不是以此理论来阐述宇宙万物的,而是从人生过 程中的不同现象和内容找出它们之间的依存关系，并以 之论证人生的关键问题无常”、无我”，讲得最多的十二 因缘，是后来小乘大乘都公认的内容，即无明、行、识、名 色、六人、触、受、爱、取、有、生、老死。这十二支次第相 缘，如无明为缘引起行，行为缘可引起识……并由此得出 一个公式，叫做“此有故彼有，此生故彼生。”释迦所以提 出十二因缘，其目的一是为他的三世因果的轮回观点服 务，二是为他的“人生是苦”，需求“寂静涅槃”的理论服 务。这一理论经过“说一切有部”扩展为“六因”、“四缘” 论，至大乘出现后，始把佛教唯心的观点扩展到宇宙万物
第一章传统气功基础知识
51
上来，提出了“三界所有，唯是一心”，以及“十二有支，皆 依一心”的命题。释迦本来是不谈宇宙本质的，有所谓 “十四无记”。即宇宙是常还是无常？宇宙有边还是无 边？生命死后是有还是无？生命与身是一还是异？但到 了《华严经》时，却对宇宙的本质作了如上的回答。这使 佛教走上了极端唯心论。鉴于“说一切有部”是站在有的 立场上阐述“六因”、“四缘”的，与大乘的三界唯心说有矛 盾，故至龙树时把缘起说进一步发展成为融会空、假、中 的完整内容了。龙树作的“三是偈”一直被后世佛教界所 传诵众因缘生法，我说即是空，亦为是假名，亦是中道 义。”龙树站在中观立场不仅把缘起论从简单的人生扩展 到了宇宙自然界，而且纠正了以往缘起论中的“有”与 “空”的极端。与此同时，提出了“八不缘起”。从万物是 因缘和合而生这一点上，论述万物的本质是空的，所谓 “未曾有一法，不是因缘生，是故一切法，无不是空者。”譬 如桌子是由木板、木条、钉子、油漆，人工施为而形成，而 这诸因素中本不具有桌子的内容，既然形成桌子诸因素 中无桌子之本性，那么依据逻辑，它们就不会无中生有地 形成桌子，所以说桌子不是实有的,是空的，是由人的妄 想分别而形成的。然而龙树的缘起说主要是在认识领域 讲缘起，因而要涉及真正的宇宙万物则有了困难，所以到 了无著、世亲时代又提出阿赖耶识来说明缘起，指出阿赖 耶识是一切所知法的依据，并以此建立起“三性说”，即 “遍计所执性”、“依他起性”、“圆成实性”。其结果是唯识 论被完整地建立起来。佛教传入中国后，天台宗的智颉
52
传统气功知识综述
又进一步建立了“真如缘起”说，而华严宗的法藏等人则 进而建立起“法界缘起”说，又称为“法界大缘起门”，认为 宇宙万物是“缘生”而无性的。法藏说：
“达无生者，谓尘是心缘，心为尘因，因缘和合，幻想方 生。由从缘生，必无自性，何以故？今尘不自缘，必待于心， 亦待于缘，由相待故，则无定属缘，以无定属缘生，则名无生 ……”（《华严三宝章》）
法藏还曾指出：
“今尘既由心现，即还与自心为缘，终无心外法而能为 心缘。以非外故，即以尘为自心现也。离心之外，更无一法； 纵见内外，但是自心所现，无别内外。”(《华严义海百门》）
由是而知，佛教讲的缘起门，完全是从“万法从缘起，一切 唯心造”的唯心立场上来阐述缘起的。
(三)缘起论的内容
这里所述之缘起论的内容，是发展到极至的缘起论， 认为:一切诸法，依缘而起，缘起诸法，唯是真如，所以又 称做真如随缘。缘起论所涉及的内容非常广泛，但都是 一心所呈之作用，它包摄一切世间法与出世间法，可从不 同方面来论述。
1 •从缘起依一心法来说，包括心真如门与心生灭门， 前者讲真如之本具体相，后者讲真如之随缘变化。
①心真如门：所谓心真如门，是讲心性本具的体性。 佛教认为心是一大总相法门体。心性是不生不灭、不垢 不净、不增不减、离言绝相、平等一如、无有差别的。唯依 妄念而呈现出差别，若离妄念则无一切景象。佛家认为， 一切法相，从本以来就是离名字相、离心缘相，毕竟平等，
第一章传统气功基础知识
53
无有变异，不可破坏，唯是一心的。对此统称之为真如， 意思是说，真如是不能用言语来形容、描述的。因为言语 都是假名，是不实的，是妄念的结果，所以随假名之词语 是不可能了解或得到真如体性的。再具体一点说，佛家 认为真如自性是非有相、亦非无相、非非有相、非非无相、 非有无俱相、非一相、非异相、非非一相、非非异相、非一 异俱相……总之，它是不同于各种在常态智能状态下所 能说的一种特殊的真实存在（在这一点上，似乎是混元整 体理论所说的意元体）。正因为与各种念虚所及的形相 不同，所以有时称此真如体性为空。若不是相对于属于 妄念的形象来说，则不得称为空，因为它不是言无所有的 东西，而是常恒不变的，故又可称为不空。在佛教理论 里，这一真如体象的名目很多，就其为万法体性之义，言 之为“法性”（此属中诗）；就其为真实常住之义，言之为 “真如”(此属空谛）；就此真实常住为万法实相之义，言之 为“实相”（此属俗谛）。其他名目繁多，如一实、一如、一 相、无相、法身、法证、法位、涅槃、真谛、真性、真空、实性。 凡此种种，都是对真如而说的。
②心生灭门•.心生灭门指真如之随缘变化。按前述， 真如是恒常不变的，这里又讲随缘变化岂不矛盾吗？否。 前讲恒常者，指真如离相绝言之体而言，此言生灭者，指 真如随缘变化而生之妄念虚幻不实之心相而言。此相是 从无始以来随生随灭而不断相续的。这本身也是真如藏 的一种功能。故般若家有言生即无生，无生即生”，真 如体性的不生不灭与其功用的生灭相和合，就形成了两
54
传统气功知识综述
者的对立统一的非一非异的特殊体性状态，对此称之为
性。离染而得净(或称转染成净）即真如，而净随净缘即 生灭。所谓生灭，指有为诸法，依因缘和合使未有之法形 成有谓之生;依因缘离散使巳有之法成为无谓之灭。有 生者必有灭，此有为法是也;有灭者必有生，此无为法是 也(当灭掉妄念证得清净法身之时即此)。但若从中道之 正见看来，有为法之生灭为假生假灭，而实非生灭，只是 随缘流转而已。佛教认为众生能否脱离生灭，关键在于 阿梨耶识的觉义与不觉义。所谓觉义，指的是心体离念、 离相而觉到的无所不遍等虚玄界的如来平等法身，称此 为始觉，其实此法身是真如之本来的自然状态（本觉 只是由于无始无明的遮掩，使众生亘古以来，不得而知。 此即后说的不觉。当从心地上真正觉到真如后就从有为 法中解放出来，然而这不是一蹴而就的，故有凡夫、二乘、 菩萨乘之修为，只有远离微细心念，才能得见心性，进入 常住之究竟觉。所谓不觉，是不知真如之体性，而随念流 转，也更不知随起随灭之不觉心念并无自相，而是不离本 觉的，由于不明其本真，故陷在妄想的不觉之中，此即所 谓无明。无明之力使阿梨耶识形成各种意识活动，而妄 计我与我所，种种妄执，随事攀缘，分别六尘，而生爱憎烦 恼，而辗转轮回于六道生灭之中。这一过程，不觉是因， 由妄念而作之境界是缘。佛教指出，若能因灭则缘灭，从 而达到心相之究竟灭。
至于真如如何会处在有为法之生灭门或进入无为法
第一章传统气功基础知识
55
的真如境界，关键在于熏习，以无明熏真如，则不了真法 而现妄境界，成有为法;若以真如熏习，就是依真如之正 理修行，使之契合真如之本性，而趋向捏槃之道，所以能 成就捏槃者，众生本具之真如之体是其因，依正道修行是 其缘。所以证得涅槃，是正道因缘和合的结果。
2.依生灭门的因缘来说
所谓因缘，指物生而言。一物之生，其能生者为因， 助生者为缘，或者说直接给予生以强力者为因，添与疏力 者为缘。也可理解为生的内在根据为因，外在的促进条 件为缘。因缘法是佛教对待万事万物的根本法，《楞严 经》中曾说:“彼外道等，常说自然，我说因缘。”长水之《楞 严经疏》中说佛教因缘为宗，以佛圣教诲自浅至深，说 一切法，不出因缘二字。”因缘的内容，以“六因”、“四缘” 包括较全面。根据《佛学大辞典》，略加梳理，将“六因”、 “四缘”叙述如下：
①六因
凡有为法之生，必依因与缘之和合，论因体，有六种：
一能作因。谓凡为生法，与以力者，又不作障害者。故 此因有与力、不障两种。与力者，法之生时，与胜力者也，眼 根之生眼识，如大地之生草木，是为有力能作因。此有力之 能作因之因体，只限于有为法，不通于无为法。以无为法为 无作用，不向彼之生法而与力也。不障者，谓不妨他之生法， 使他自在而生者也。如虚空之于万物，是为无力能作因。故 此无力能作因通于一切之无为法也，此因所得之果，名增上 果。
二俱有因。为俱有果之因，谓必二个以上之法相依而
56
传统气功知识综述
生如束芦之相依、地等之四大种。生住之四相也，盖四大种 之生，必互相依而生，缺一不可也，是为同时俱有之法，互为 因互为果者，此谓之互为果俱有因，此因所得之果名士用果。
三同类因。谓同类之法与同类之法为因也。如善法为 善法之因，乃至无纪法为无纪法之因。此同类之名，就善恶 之性而立，非就色心等之事相。善之色蕴与善之识蕴相望， 犹同类因等流果故也。盖此因所得之果乃等流果也。
四相应因。谓心与心所之法，必同时同应而生，故名相 应法,就此一聚之心、心所，以一望他，名为相应因。盖于俱 有因中，特开心、心所之法而立此因也。故所得之因，以俱有 因为例，称为士用果。
五遍行因。是为由同类因特开烦恼法而立者。盖在见 惑，苦谛下之五见及疑与无明，集谛下之邪见、见取二见及疑 与无明，遍生一切之惑，故名遍行因，是不过同类因之一种， 故所得之果，即等类果也。
六异熟因。是以恶与有漏善之二法为体,如以五逆之恶 法，感地狱之报；以十善之有漏善，招天上之果，彼天上与地 狱之果，皆非善非恶，但为无记性（唯一苦一乐），如此以善 因、恶因，皆感无记之果。因果异类而熟，故因为异熟因，果 为异熟果。
②四缘
一是因缘。谓六根为因，六尘为缘。如眼根对色尘时， 识即生出，其他根对尘也是如此。又在六因中，除能作因外， 余五因皆可谓因缘。然而《唯识论》仅以同类因为因缘。
二是次第缘。亦称等无间缘，谓心、心所法的活动总是 互相关联的，所谓次第无间，相续而生，心与心所相合似一。
三是所缘缘。指心与心所法，由托缘而生还，是自心之 所缘虑。其中又有亲所缘缘与疏所缘缘之别。
第一章传统气功基础知识
57
四是增上缘。一般指六根能照境发识，有增上力用，诸 法生时，不生障碍为增上缘。若扩而广之，则谓一法生时，有 强大的势力，可对其他法产生或顺或违作用。前述之三缘应 该说都有增上作用，而此增上缘，对有为、无为都有作用，譬 如风雪寒天，对植物的青绿叶是违缘，使之萧条而成枯萎的 黄叶，但对黄叶来说，则成了增上缘。
3.从“此有则彼有”的整体联系来说 佛家之缘起说，在“此有故彼有，此生故彼生”这一基 本观点中已经蕴含着宇宙万物之间的整体联系，不过佛 教把这一整体联系不看做是物质的真实联系，而是由心 的妄念而形成的。正是在这一基础上，缘起理论发展到 我国的隋唐时期，进一步唯心化，智觊提出一心具十法 界，一念即具三千世，所谓“介尔有心，即具三千”。而一 微尘，即具十方。提出了所谓万有实体之真如，唯是一 心，所谓“一心圆融”是也，整个宇宙万物被看作是一体真 如的表现。而法藏建立华严宗，则进一步把真如说成是 法界，也就是说每人所具有的真如本性，既是个人的，又 与万物(包括有情之生物）的真如性是同一的，提出了“一 即是多，多即是一”的命题。把空间和时间都统一在一念 之中。他说：
“融念、劫者，如见尘时，是一念心所现，此一念心现时， 全是百千大劫D何以故？以百千大劫，由本一念，方成大劫， 现相成之，俱无体性，由一念无体，即通大劫；大劫无体，即该 一念。由念、劫无体，长短之相自融。乃至远近世界，佛及众 生、三世一切事物，莫不皆于一念中现。何以故？ 一切事法， 依心而现，念既无碍，法亦随融。是故一念即见三世一切事
58
传统气功知识综述
物显然，一然即百千劫，百千劫即一念。”(《华严义海百门》） 华严宗为了把时空统一于一念的道理讲清，建立了 “四法界”学说。所谓“一事法界，二理法界，三理事无碍 法界，四事事无碍法界。”这里所说的事，似指宇宙万物， 但此万物不是客观存在，而是“依心依现”的“缘起”假象。 对此可称做现象论，这里所说的理是指真如法性本具的 真实的“空”。对此似乎可称做“本体”论。而“本体”与 “现象”是互相融通的。法藏说：
“一理遍于事门。能遍之理，性无分限，所遍之事，分位 差别。一一事中，理皆全遍……是故一一纤尘皆摄无边真理 ……二事遍于理门。谓能之事，是有分限,所遍之理，要无分 限,此有限之事于无分限之理，全同，非分同。是故一尘不坏 而遍法界也。”(《华严发菩提心章》）
这也就是澄观说的“色，空无碍，是真空故”的理事圆 融的道理。如何体现“事事无碍”呢？法藏说事无别 事，全理为事……故事随理而圆遍，遂今一尘普遍法界。” 这就是“谓事如理融，遍摄无碍，交参自在”(引文同上)的 道理。这一切就是法藏所说的“夫法界缘起，如帝网疏 罗，若天珠交涉，圆融自在，无尽难名。”（《华严三宝章》) 的法界整体观。法藏为了进一步讲清这一问题，特举了 “因陀罗网”与“金狮子”为例说明之。法藏说因陀罗 网，皆以宝成，邊宝明彻，影递相现，一一珠中，现余影 尽。”这就是所谓“珠珠互映”。后世变有“一室千灯，灯灯 互映，一灯摄尽千灯”之说。法藏这一论述，尽管是站在 彻底的唯心立场上立论的，但却道出了“全息论”中的部 分中包含着整体的道理。华严宗人的法界缘起论把真如
第一章传统气功基础知识
59
心性推向了整个宇宙万物，即一真法界随缘而生出宇宙 万物，一真法界是“性”、“体”，宇宙万物是“相”、“用”，俗 事的假有中就具有妙有、真空，乍看起来似是荒谬，是常 态智能所不能理解的，但若用超常智能来审议之，却有其 可借鉴之处。
三、唯识论
这里所说的唯识论，不是仅指大乘有宗——法相宗 的经典著述《唯识论》，而是指大乘有宗的整个唯识理论 体系。尽管法相宗在我国仅是县花一现就衰退了，但这 一理论体系的形成，在印度佛教史中却经历了很长时间， 它是在小乘与大乘空宗的基础上形成的彻底的唯心主义 理论。应该说，这一理论在一定程度上是佛学理论的极 至。它不仅阐述了唯识的世界观，而且有唯识的认识论 与方法论。鉴于它把“识”看做是宇宙的根本，就必然带 有哲学上的自然神论的味道，因而它对人的精神活动的 描述以及与大自然之间的关系的描述，就必然有其接近 唯物的内容。唯识理论内容非常繁杂，素有烦琐哲学之 称，我们难以进行全面介绍，因而只能用较简短的文字做 概念性介绍。
(一)识与唯识
唯识理论认为，繁华似锦的大千世界，都是由识变现 而成的，世界上除了识以外，没有任何境物，这就是《唯识 论》中所说的“唯识，无境界，以无尘，妄见;如人目有黯， 见毛，二月等事。”这段文义在《大乘唯识论》里是这样的: “实无有外尘，似尘，识生故;犹如翳眼人，见毛、二月等。”
60
传统气功知识综述
《成唯识论》卷首就开宗明义地说：
“若唯有识，云何世间及诸圣教说有我、法，颂曰：由假 说我、法，有种种相转，彼依识所变……”
对此颂文该书作了如下解释：
“变谓识体转似二分（指相与见二分） 或复内识，转
似外境 诸识生时，变似我、法。此我、法相，虽在内识，而
由分别，似外境现。诸有情类无始时来，缘此执为实我、实 法，如患梦者，患梦力故,心似种种外境相现，缘此执为实有 外境。愚夫所计实我实法，都无所有,但随妄情而施设故，说 之为假。”
这是《成唯识论》一书的总的思想，即宇宙万物一切唯识， 别无所有。
何谓“识”呢？ “识”又称做心、意。总括起来说是指 人或有情所具有灵觉灵知的功能状态而言。若分言之： “藏识说名心，思量性名意，能了诸境相，是说名为识” (《成唯识论》）。通俗言之，“心”是集聚、集起的意、识中 的阿赖耶识这一根本识，能够集聚善恶一切种子，所以叫 做心，也叫宅识，也叫藏识。“意”是思量的意思，第七末 那识有恒审思量的作用，思量第八识为我。“识”是了别 的意思，即觉了、分别各种境相，这是指前六识而言。《止 观》中说：“对境觉知异乎木石曰心，次心筹量名为意，了 了别知名为识。”
“识”又是一总称，《大乘义章》说：“识乃神知之别 也。”是一期心王，识若分言之，共分为八。第八识名阿赖 耶识，又名阿梨耶识，是根本识，以下各识都由它生出；第 七识名末那识，又译为意根，与第八识称“我法二执之根
第一章传统气功基础知识
61
本”;第六识名意识，第五识名身识，第四识名舌识，第三 识名鼻识，第二识名耳识，第一识名眼识。六、七、八识， 可直接称意识，因这三者都是精神活动，而第一至第五 识，所依的是眼至身根，对此，唯识家已认识到眼乃至身 不能形成识，于是提出了眼以至身根所接者是法尘色乃 至触，故称之为“扶尘根”，而眼识乃至身识是从胜义根形 成的。可以理解为根接尘后，在阿赖耶识引发相应的反 应而形成相应的识，唯识家说眼根接色尘后会有眼识，所 以然者，有胜义根存在的缘故。
识所包容的内容是非常广泛的，有“五位百法”之说： “一者心法、二者心所有法、三者色法、四者心不相应法、 五者无为法。”各位所包括的法数有一顺口溜：色法11心 法8,51位心所法，24个不相应，6个无为成百法。前面 94法属有为法，都是识所变现，后6法，无为法是识之本 性所具。
何谓唯识呢？《佛学次第统编》中说:
“诸识及彼心所，皆能变似见相二分，立转变名。所变 见分，说名分别，能取相故；所变相分，名所分别，见所取故。 由此正理，彼实我法，离识所变，皆定非有，离能所取，无故物 故。非有实物，离二相故,是故一切有为无为，若实若假，皆 不离识。唯言为遮，离识实物，非不离识心所法等，或转变 者，谓诸内识，转似我法外境相现，此能转变即名分别，虚妄 分别为自性故。谓即三界心及心所，此所执境，名所分别，即 所妄执实我法性。由此分别，变似外景，假我法相。彼所分 别实我法性，决定皆无，是故一切皆唯有识。”
这就是法相宗人对一切唯识的看法。
62
传统气功知识综述
(二)识的体性状态与功能特征
1.阿赖耶识简述
尽管识有八种名目之分别，但究竟根本则是第八识 阿赖耶识。阿赖耶识是音译，音译为无没，也有译为“藏” 的。《起信论疏》指出：“藏是摄义，无没是不失义，义一名 异也。”《佛学大辞典》说：
“旧称阿梨耶，译曰无没，有情根本之心识，执持其人可 受用之一切事物而不没失之义。新称阿赖耶，译曰藏，含藏 一切事物种子之义，又曰室，谓此识是一身之巢宅也。盖此 识中所含藏之种子为外缘所打而现起，以组织其人之依（外 界）正（身体）二报‘三界唯一心’之义，即由此识而立。”
阿赖耶识又称做心、阿陀那、所知依、种子识、异熟 识、无垢识、第八识、现识、本识、宅识、执持识、第一识等。
这里所说的识，就是指的人的精神活动。对于识中 所包含的内容主要有种子与现行，所谓种子是指能引起 行为的潜藏物，在阿赖耶识中，藏有无数的种子，可以引 发人的善恶行为。需指出的是这里所说的行为，主要指 的是思维活动。种子是怎么形成的呢？唯识论认为，人 与外界自然都是前无开始的，自无始以来，阿赖耶识中就 有种子，而且人在生活过程中，任何具有名色的法都可以 熏习阿赖耶识形成新的种子。也就是说，阿赖耶识中的 种子是可以不断增加的，每世每代新增种子，可以是染污 之种子，也可以是清净种子。唯识家认为，接受了佛教的 知识而形成的种子就是清净种子，否则不管是善是恶都 是染污种子。因为前者可引发佛教之清净行，而使人转 染成净、转凡成圣。一旦种子被引发而形成现行时，就进
第一章传统气功基础知识
63
入了人们通常说的与意识活动有关的内容。对这些活 动，唯识论分做三类•.一叫现量，与人的简单感知功能相 似，如眼看物时，只简单反映物而不作分别，如见火就是 火;二叫比量，与人的正确的联想、推理相当。如见到烟 而联想到火；三叫非量，指不符合现量与比量的各种联 想、推理。不过这里所说的正确与否是以佛教理论为衡 量标准的。
2.阿赖耶识的三自性
阿赖耶识不是一个简单的识，而是有着三种不同特 性的识，也叫三自性，即遍计所执自性、依他起自性、圆成 实自性。所谓遍计所执自性，唯识论认为宇宙山河大地 以及人体自身都是没有自性的，但阿赖耶识有一虚妄分 别的功能，对各种事物都要进行一番分别计度。正如《成 唯识论》中所说：
“周遍计度,故名遍计，品类众多，说为彼彼,谓能遍计， 虚妄分别，即由彼彼虚妄分别，遍计种种所遍计物，谓所妄执 蕴、界、处等，若法、若我自性差别，此所妄执自性差别，总名 遍计所执自性。如是自性,都无所有。”
质言之，认为宇宙万物是实有的观点是虚妄不实的，执着 这样的观点看待世界，就叫遍计所执自性。认为人自身 是实有叫我执，认为各种具体事物为实有，就叫法执。唯 识论把人们感觉到的实实在在的有称为“妄有”，但是“实 无”。既然自然万物按唯识论来说都是没有的，那么人感 觉到有万物又如何解释呢？唯识论认为这是阿赖耶识的 依他起性的结果，这里说的依他起的他，指各种法的名言 种子，这些种子是生出万物之本，人们感觉的世界只是对
64
传统气功知识综述
阿赖耶识中的种子展示结果，而不是实有的，这是阿赖耶 识依从着种子与现行的缘的假有。《成唯识论》中说：
“由斯理趣，众缘所生心，心所体，及相见分，有漏无漏，
皆依他起，依他众缘而得起故。”
简而言之，他是因缘，阿赖耶识中的种子为因，借种种助 缘而生出种种差别，但这种有只是一种似有。唯有圆成 性才是真实的。它是由远离人空、法空，远离依他起、遍 计所执自性而显示出来的一种真实存在。是阿赖耶识远 离染污进入真如、法性的特殊状态。这种状态无相、无 性、无生，这就是与三自性所对应的三无性。
综言之，把名言所指内容执为实有，是一种不实在的 分别，即遍计所执性，而遍计所执性不是凭空而来的，而 是有所依的，所依内容即依因缘而生起的自性。如果克 服了遍计所执的虚妄性，就得到了诸法的真实性，此即真 实而完备的圆成实性。
3.阿赖耶识的相等四分
上述的三自性与三无性，是阿赖耶识的体性特征。 在此基础上的活动状态又是怎样的呢？这就是唯识论所 说的唯识四分，即见分、相分、自证分、证自证分。
唯识论指出，诸识与它所对应的法通过根的缘可以 相互联系，两者关系对识来说，是能见与所见的关系。能 见的功能活动即称之为见分。需要指出的是所现的境 状，唯识论认为不是实在的客观物，而是在识中得到的近 似于外物的所谓“似带质”的相，对此则称为相分。从眼 至身五识的相分——色、声、香、味、触，似乎是感觉的客
第一章传统气功基础知识
65
观世界，但唯识论认为，这是“内色如外现”的“似所缘 相”，而第六识的相分除“五尘”外，还有法尘。第七识是 相分即第八识的见分。第八识的相分即根身、器界和种 子。上述八识的“自体”生起的时候，一方面，“变似”外 境，即上述之相分；另一方面，诸识“了别”、“缘虑”这些 “似外”而“实内”的相分时的见照功能，就是见分。当见 分见相之后，总会有个结果，并将这个结果进入记忆中， 这一过程与功能状态称自证分，可以把自证分看做是见 分行使了功能的见证人。能证知身证分的功能状态叫做 证自证分。而证自证分则可依用自证分来证明，这四者 的关系是见分缘相分，自证分缘见分与证自证分，证自证 分缘自证分。这实际是唯识论对人的精神活动内部结构 的分析。
4.阿赖耶识的真如性
当阿赖耶识摆脱了人法二执后，破除见思、尘沙、无 明之惑以后，就脱离一切虚妄而证得真如的不生不灭、不 垢不净、无性无相的法性真实境地。唯识论认为真如是 从阿赖耶识转染成净而来。证得真如后，真如即不再受 染。这点与真如缘起论是不同的。唯识论认为，待缘而 起的是阿赖耶识而非真如。宇宙万物与唯识都是自无始 以来而共同存在的，不是由真如受染而成阿赖耶识而后 转化成万物。认为自无始以来，阿赖耶识就藏有净、染、 万有种子，对万物待缘而起这一真理不明了，所以称作无 明。鉴于此无明是产生其他无明的根本，所以又称做无 始(根本)无明，并由此产生人、法二我执等烦恼的枝末无
66
传统气功知识综述
明。而这一切都是阿赖耶识的本能状态，而不是真如受 染而来。从这里可以看出，真如与阿赖耶识的转化关系 (阿赖耶识去掉染污惑业——真如），只是单向转化而非 可逆。
(三)五位百法
唯识论把人的心理活动及其所依进行了分类归纳， 命名为五位百法。尽管这些内容都是从唯识的角度分析 阐述的，但很多内容却是很深刻的。
1 •心法
指眼、耳、鼻、舌、身、意识与第七、第八意又称做八识 心王。这里所称之心，有“六义”：集起义，指第八识，能 “集诸种子，起现行故”;积集义，通指前七识，谓“转识能 熏，积诸心故” •，缘虑义，通指八识，“俱能缘虑自分境故”， “或名为识”；了别义，“或名为意”，指“等无间”之意思。 若分别之，第八识名心，第七识名意，前六识名识。
这八识功用都依阿赖耶识而转变，一切山河大地都 由这八识变现，第八识曰本识,余七识称转识。这八识变 现的具体内容详见下文。
前五识，依眼、耳、鼻、舌、身五根而生，缘色、声、香、 味、触五境而成的心识，即眼识、耳识、舌识、鼻识、身识， 俗称前五识，即曰五识。
第六识，依第七识意根而起的了别法境之心识(可缘 于六根、六尘、六识诸法界）。又分独头意识(指不与前五 识俱起之意识活动，属比、非量性质）、同缘意识(与前五 识俱起之意识活动，属现量性质）、五俱意识(与前五识俱
第一章传统气功基础知识
67
起而且同时起比、非量之活动）和五后意识(生于五俱意 识之后的余意，与独头意识同）。
第七识称作意。古人对六、七二识往往难以区分，因 七识称意，而六识称意识。唯识指出，生起意识活动者为 七识，而了别事物的活动内容为意识(六识)。谓:心前灭 后生，无间能生后生，说此名意。此意是依八识见分而生 之识，缘八识见分思量为我为法，是我、法二执之根本。
第识，含义于前已述，此不复赘。
2.心所法
唯^«仑认为各种不同的心理活动，都有其在阿赖耶 识中所依的处所，对此称为心所，并从属于一,定的心王。 共有51个心所法。
(1)遍行心所(遍于八识与诸境），有5:①触，指接触、 感触;②作意，“作”动心“意”，促令“缘境”;③受，感受;④ 想，想像;⑤思，思维。
(2)别境(不遍八识，名别境)心所，有5:①欲，欲望； ②胜解，直觉认识能力；③念，忆念;④定，专注一境;⑤ 慧，按佛理思维能力。
(3)善心所（宗教意义上的），有11:①信，指信仰佛 教;②精进，按佛教义理而勤奋上进;③惭，对己而言;④ 愧，对人而言;⑤无贪;⑥无瞋;⑦无痴;⑧轻安;⑨不放_ 逸;⑩行舍，指不缓、不燥而言;⑪不害。
(4)烦恼(宗教意义上的根本烦恼)心所，有6:①贪；
②嗔;③无明，不明了佛教的义理，把客观世界不看成是 虚妄的而看成是真实的观点，与由此而产生的一切都是
68
传统气功知识综述
无明;④慢，高傲自大;⑤疑，对佛理犹豫不信;⑥恶见，包 括身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见。
(5)随烦恼(从根本烦恼派生的烦恼）心所，有20:① 忿;②恨;③恼;④覆，隐瞒、掩盖错误;⑤忌(妒）;⑥悭;⑦ 班;⑧谄;⑨骄;⑩害;⑪无惭;⑫无愧;®不信;⑭懈怠;⑮ 放逸;⑮昏沉;⑰掉举;⑱失念;⑩不正知;⑳散乱。
(6)不定(善恶不定)心所，有4:①睡眠;②恶作，指厌 恶己作之事；③寻;④伺。（③与④都是思索、寻求之意， 但寻粗而伺细。）
3•色毕
乍看是对物质现象的分析，但它是以唯识变现立场 分析的。认为是由识转现出的“内色”。
(1)五根：眼、耳、鼻、舌、身这五根“识”上的“色功能” 而非实有。
(2)五尘:色、声、香、味、触。
①色:质碍各色，包括颜色(青、黄、赤、白、黑）与形色 (长短、方圆、粗细、大小、高下等）；
②声:各种声音；
③香:鼻嗅到的气味；
④味:舌尝到的味；
⑤触:身体触觉所感受到的各种感觉，如硬软、滑涩、 冷暖、轻重、缓急等。
(3)法尘:这是第六意识所缘的色法，非五根所能及。
①极略色与极迥色，前者指形色极微，后者指颜色极微;
②受所引色，受戒引起的变化;③定所生色，人定后呈现
第一章传统气功基础知识
69
出来的变化;④遍计所起色，即想像所形成的变化。
4.不相应法
此既非心法，又非色法，只是一各有生灭的行为，它 们在识上也占有一种分位，共有24种：①得，②命根，③ 众同分，即类别，④异生性（六道众生），⑤无想定，⑥灭尽 定，⑦无想报，⑧名身（辞），⑨句身（连句)，⑩文字（单字 连用），⑪生，⑫老，⑩住（生死之间的相续过程），⑭无常 (不常久），⑮流转（刹那相连续），⑯定异（善恶因果不 同），⑰相应（因定有果），⑱势速（瞬息万变），⑩次第（序 列），@时间,⑪空间，@数目，©和合，(24))不和合。
5.无为法，有6种：
①虚空无为，是说无为如虚空；
②择灭无为，有似道家所说的无为而无不为；
③非择灭无为，有似道家的“道法自然”之意；
④不动无为，在定态的方面所显示的不动特征；
⑤想受灭无为，在定态方面显示的想受灭的特征；
⑥真如无为，达到了真如境界。
(四）唯识是如何转变为外境的
唯识论认为宇宙中唯有识而无物（包括人体自身）， 人们所感受到的万物只是识所变现的似外境。《成唯识 论》说由假说我、法，有种种相转，彼依识所变。”是由什 么识所变现呢？ “此能变唯三，谓异熟思量，及了别境 识。”就是前介绍的八识。唯识论认为，识转生境是识通 过因缘变化，而形成内识变化，这种变化就是常人认为的 境物，尽管唯识论对这一过程作了详细分析，鉴于唯识论
70
传统气功知识综述
境物，尽管唯识论对这一过程作了详细分析，鉴于唯识论 把这一识的变化过程本末倒置了——不是由物引发识的 变化，而是由识变现为物，所以无论怎样分析，也不能自 圆其说。为此，他们首先规定外物都是假的，是不存在 的，然后再讲人们为什么会感到有各种物的存在。
如前所述，阿赖耶识中藏有善恶染净各种种子，它是 一切变化的根本因，这些种子到一定的时候就要成熟而 展现出果，六道众生就是三世果的成熟表现，当识缘境 时，就展现成为现行。这里暴露了一个致命的弱点:阿赖 耶识所缘的境是什么呢？对此，《成唯识论》说变谓识 体转似二分(指相与见)”，“或复内识转似外境。”按唯识 理论，识转境似乎是这样一个过程:当藏识中的种子生起 现行后，藏识将缘七识，进而缘了别境识，诸了别境识分 别缘于所接的六尘、色、声、香、味、触、法，而后在识中形 成有关的“行相”，而成为似带质的内识相，此内识相形成 后，阿赖耶识认此相为实有，此实有就是人们所说的外在 客观世界中的万物。鉴于内识中的相是阿赖耶识缘根、 尘、识而形成的，所以是假有，因而外物也是假有。唯识 论认为山河大地这些环境是众生共同的迷妄所形成的 境，故众生都能感受之，故称共境;而每一个具体的人的 根身、器界是自己的识所转现，故称不共境，亦称别境。
唯识理论认为世界万物之性都是八识所变，但有三 类不同情况，这就是所谓唯识三境的问题。
1.性境。唯识论认为从实种生、有实体用，能缘之 心，得彼自相，名为性境。如由八识所变五尘之境，虽属
第一章传统气功基础知识
71
因缘生，但因其是实种生，故也称性境，如眼等五识以及 五俱意识现量缘时，得境之自相，此相分也是性境，譬如 是八识心王所缘根本器界种，只是自变自缘，不假外质。 此类境有实性，有自维持性，不随能缘之心，而能缘之心， 不过以其自性之现量而量知之。
2.独影境。由意识想像出的实际上没有的境相，所 谓龟毛、兔角等。这类境不是由真实种子所生，只是人的 颠倒妄想而有的假相，既无种子，也无所托之质,独起影 像，故称独影境。
3.带质境。以指第七识之相分缘第八识之见分，第八 识是真实存在故有质;又如独头意识所缘之五尘，有所托之 本质，故亦称带质。前者为真带质，因阿赖耶识为真有质，而 后者为似带质，因所缘之名色，是依能缘之心之妄情而起 的，是带彼相起，有似彼质而非真质，故称似带质。
在唯识转现似外境时，尚有四因缘的参与，其内容， 在缘起论的“六因、四缘”中作了介绍，这里不再重复。仅 需说明的是，这四缘在唯识论中，不是对外界器物而言， 而是在识中变化，这一点不仅与空宗缘起有别，与真如法 界缘起也有不同。
(五)转识成智，证得真如
唯识论立论之目的，就是要人依理认知万法皆空，通 过修炼，伏除烦恼，证得真如。所以当唯识论阐述了万法 唯识以后，着重讲如何破除我法二执，伏除烦恼障与所知 障，进而破除根本无明，而了知真如实有的法性。为此， 首先从理论上阐述唯识的三自性与三无性的关系，即《成
72
传统气功知识综述
唯识论》的所说的：
“即依此三性，立彼三无性，故佛密意说，一切法无性， 初即相无性，次无自然性，后由远离前，所执我法性，此诸法 胜义，亦即是真如，常如其性故，即唯识实性。”
诚然，要想真正进入唯识相性，不是仅了知相无性、生无 性、胜义无性的道理就能达到的，而是需要不断修持。 《成唯识论》提出了所谓“五位渐次悟人”之理法，要经过 ①资粮位(谓修大乘顺解脱分);②加行位(谓修大乘顺决 择分）;③通达位(谓诸菩萨所住见道）；④修习位(谓诸菩 萨所住修道）;⑤究竟位（谓住无上正等菩提）。这要经过 对唯识理论的深刻领会，而后能渐伏除所取能取而引发 真见，以真见之理伏断诸障，直至出障圆明。这样就转有 漏之八识为无漏之四智，阿赖耶识转为大圆镜智。此智 具如来万德，如《唯识论》中所说：
“大圆镜智相应心品，谓此心品，离诸分别，所缘行相， 微细难知，不妄不愚，一切境相，性相清净，离诸杂染，纯净圆 德现种依持，能现能生身土智影，无间无断，穷未来际，如大 圆镜,现众色像。”
第七识末那识转为平等性智。此智仅于七识之我 见，而达无我平等之理域，于一切众生而兴起无缘大悲之 心，正如《唯识论》所说：
“平等性智相应品，谓此心品，观一切法自他有情，悉皆 平等，大慈悲等恒共相应，随诸有情所乐，示现受用身土影像 差别。”
第六识意识转为妙观察智。如《唯识论》所言：
“妙观察智相应心品，谓此心品，善观诸法自相共相，无
第一章传统气功基础知识
73
碍而转,摄观无量总持之门，及所发生功德珍宝，于大众会，
能现无边作用差别，皆得自在，雨大法雨，断一切疑,令诸有
情皆获利乐。”
转眼等五识为成所作智。此为利乐一切凡夫二乘 类，成种种变化事之智也。如来现化身化土及诸神通所 作，皆智之作用也。如《唯识论》言：成所作智相应心品， 谓此心品，为欲利乐诸有情故，普于十方示现种种变化三 业,成本愿力所应作事。.
第二节气功基础理论
这一节主要介绍与修炼气功有关的基本理论。在传 统气功中，与修炼气功有关的基础理论比较繁杂，诸如阴 阳学说、五行学说、八卦学说、天干地支学说、藏象学说、 经络学说、腧穴学说等无不包括其中。鉴于这些理论在 传统气功中有的只是起到说理工具的作用，有的则在中 医基础理论中作了扼要介绍，所以本节对上述内容就不 再介绍。这里仅介绍与传统气功的修炼实质关系密切的 基本理论，如精、气、神学说、周天学说、丹田学说、八卦学 说等。
I、精、气、神学说
精、气、神的理论是中医与传统气功中的最重要、最 实质的核心内容，中医的治病养生固然离不开精、气、神， 而气功练功的全过程，也无非是炼精化气、炼气化神、炼 神还虚而已。尽管佛家功不讲精、气、神，但究其练功之
74
传统气功知识综述
实，也未超出上述的范畴。为了加深对传统气功理论与 练功实质的认识，我们本着“深人挖掘”的精神，对精、气、 神的理论予以粗浅的概要的介绍。
一、精、气、神总述
谚云：“天有三宝日月星，地有三宝水火风，人有三宝 精、气、神。”《养真集》中说：
“人有三宝，曰精、曰气、曰神。老来之精惟恐竭，精竭则 死;老来之气惟恐泄，气泄则死;老来之神惟恐离，神离则死。” 精、气、神亦称做形、气、神，是整体的人的三个互相依存 的生命因素。早在《淮南子*原道训》中就指出：
“夫形者，生之舍也；气者，生之充也；神者，生之制也。 一失位则三者伤矣，是故圣人使人各处其位，守其职而不得 相干也。故夫形者，非其所安也而处之则废，气不当其所充 而用之则泄，神非其所宜而行之则昧。此三者不可不慎守 也。”
后世练功家对精、气、神的论述更加详备。《心印经》 中说上药三品，神与炁精。”内丹家进而把精、气、神区 分为先天精、炁、神与后天精、气、神，指出练丹要用先天 精、炁、神，然而先天后天两者又不是可以截然分开的。 不仅精、气、神三者之间有着生化过程，而先天后天之间 也相互依存与转化，对此黄元吉有精辟的论述：
“夫论人之生也，先从虚无中一点元神，堕入胞胎之中， 是谓神生炁，杰生精，于是十月怀胎，三年乳哺合五千四八之 数，而始成四大一身，此顺而生人之道也。若返老还童，成真 证圣，其必炼精化炁，炼炁化神，于以还虚合道，此逆而成仙 之功也。要之炼精者，非徒炼交感之精；炼炁者，非徒炼呼吸
第一章传统气功基础知识
75
之气;炼神者，非徒炼思虑之神。必于色身中寻出先天真精 于何而生，先天真杰自何而动，先天真神自何而存，以之炼丹 不难矣，否亦幻丹而已，焉能长存不坏哉？虽然，炼精者必先 炼元精，而后天交感之精亦不可损；炼炁者必炼元炁，而后天 呼吸之气亦不可伤；炼神者必炼元神，而后天思虑之神亦不 可灭。盖先天者，道之体也;后天者，道之用也，人未生时则 用在体中，人既生后则体藏用内，若不由用而复体，又将何以 为凭籍处？况夫淫欲无度者，则身命难保矣。私欲不除者， 则天理无存矣。趋蹶不常者，则神炁多惫矣。欲完先天精炁 神，非保后天之精、气、神不得。其实精炁神三者，虽有先后 之名，实无先后之别，不过有欲无欲之分而已。学者苟能打 破尘缘，看空孽网，不但身外之物视为非我固有，即身内之 身，亦等作幻化之躯，不甚经意，由此而炼精必成元精，由此 而炼炁必成元炁，由此而炼神必成元神。以先天之大药，成 先天之大丹，不诚易易事哉! ”（《道门语要》）
尽管中医理论把精、气、神三者看作是比较独立的体 系,但在很多气功著述中，却把精、气、神看作是一整体的 不同表现。《太平经》中说：
“三气共一，为神根也。一为精，一为神，一为气。此三 者共一位也,本天地人之气。神者受之于天，精者受之于地， 气者受之于中和，相与共为一道。故神者乘气而行,精者居 其中也，三者相助为治，故人欲寿者,乃当爱气尊神重精也。” 至于如何爱养精、气、神，古人也有很多论述，一方面 从神入手，黄元吉说：
“神一凝而气自壮，神一清而精自盈。盖志者气之帅 也，神者精之祖也。神聚则气聚，气聚则精聚，神清则气清, 气清则精清。尔学人果能万缘放下，一空所有，则神清矣。
76
传统气功知识综述
果能凝神于虚，回光元寫，则神聚矣。”(《乐育堂语录》）
另一方面是从与精、气、神内三宝紧密相关的耳、目、 口——外三宝人手，魏伯阳说：
“耳目口三宝，闭塞勿发通，真人潜深渊，浮游守规中 ……离气内荣卫，坎乃不用听，兑合不以谈，希言顺鸿濛。” (《参同契》）
传统气功认为耳为精之窍，在八卦属坎，常人耳逐于声， 使精随声耗而不固，若能耳不逐听，则可使坎水内澄而聚 之于内。目为神之窍，亦称神之机在目，在八卦属离，常 人目逐于色，使神从色散而不凝，若能目不逐色，则可使 离火内营而营卫气血流通。口为气之窍，在八卦属兑，常 人口多言语，使气从言走而不聚，故有言多伤气之说，若 能口慎言语则兑金不易破。耳目口三者都闭合，则真人 浮游于中矣，陈致虚曾引陆象川的话说：
“精能生气，气能生神，营卫一身，莫大于此。养生之 士，先宝其精,精满则气壮，气壮则神旺，神旺则身健而少病。 内则五脏敷华，外则皮肤润泽，颜容光彩，耳目聪明，老当益 壮，神气坚强。”（《上阳子金丹大要》）
尽管古人对精、气、神分之为三，但从气功角度来看， 却是一气所化，《抱混元仙术》中说：
“名虽有三，其实则一，一者混元之义；三者，分灵之谓， 一'是体，三是用。盖混元之体，纯一不杂为精，融通血脉为 气,虚灵活动为神，三而一，一而三。所谓上药三品者，用也; 所谓其足圆成者，体也。不得专言三，亦不得专言一。” 为了对传统气功的精、气、神学说有一个全面系统的 认识，下面再从精、气、神三个“子系统”的角度分别予以
第一章传统气功基础知识
77
阐述。
二、关于精
(一)精的含义
精之一字在传统气功中医里，其含义大致可归纳为 四种：
1.指气的精微能变化而言。《管子•内业》中说精 也者，气之精者也。”又说，“一气能变曰精。”俗语所说的 “妖精”、“精灵”之精，即指此而言，而人们所说的“精神” 之精的含义，也应属于此。黄元吉就说：“元气之灵处即 元神。”
2.指生殖之精。此精应包括精子、卵子以及性激素， 甚至每个细胞的遗传工程也应包括在内。此精是生命的 根本，是遗传的物质基础。此精藏于肾，《黄帝内经•素问 •上古天真论》中说肾者主水，受五脏六腑之精而藏之， 故五脏盛乃能泻。”又说，“肾者主蛰，封藏之本，精之处 也。”《难经•三十六难》指出：“肾两者，非皆肾也。其左者 为肾，右者为命门，命门者诸神精之所舍，原气之所系也， 故男子以藏精，女子以系胞。”而《黄帝内经•灵枢•本神》 中则说精伤则骨酸萎厥，精时自下。”此精是人的先天 之本，《黄帝内经•灵枢•经脉》中说：“人始生，先成精，精 成而脑髓生……”而且此精关系到人的生命机能，《黄帝 内经•素问•上古天真论》中说：
“女子七岁，肾气盛，齿更发长；二七而天癸至,任脉通，
太冲脉盛，月事以时下，故有子；三七肾气平均，故真牙生而
长极;四七，筋骨坚，发长极，身体盛壮 七七任脉虚，太冲
脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也。丈夫八岁，肾
78
传统气功知识综述
气实，发长齿更;二八肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故 能有子；三八肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极；四八，筋 骨隆盛，肌肉满壮……七八肝气衰，筋不能动，天癸竭，精少， 賢脏衰，形体皆极;八八则齿发去。”
精不仅关系着正常生命活动，而且关系着抵御外邪 的能力。《黄帝内经•素问•金匮真言论》指出：“夫精者身 之本也，故藏于精者春不病温。”
3.指广义的身体之精。这里所说的广义精，主要指 人体营养物质以及内脏分泌的各种物质。《黄帝内经•素 问•五脏别论》中说五脏者藏精气而不泻也。”在《金匮 真言论》还有“藏精于肝……藏精于心……藏精于脾…… 藏精于肺……藏精于肾”之论述，在《黄帝内经•灵枢•大 惑论》中说：
“五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精。精之窠为 眼，骨精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，其窠气之精 为白眼,肌肉之精为约束，裹撷筋骨血气之精，而与脉并为系 ……目者，五脏六俯之精也。”
4.元精。元精一词中医学中未见记载，是后世丹道 气功的一个专用词汇，又称先天元精以和中医的先天精 相区别。此元精是无形象的特殊状态，与元炁似无大的 区别，黄元吉就曾说所谓元精者，即元神元气酝酿流行 之精华也……”(《乐育堂语录》）
(二)练气功的精
传统气功所讲的精，主要指生殖之精与元精而言。 前者称作后天浊精，由元精转化而来，它很重要，但属后 天凡质非炼丹所用。“其精不是交感精，乃是玉皇口中
第一章传统气功基础知识
79
涎”(《抱混元仙术》），这似乎是丹道派气功的圭臬。然而 众多气功家把泄精称作漏丹，只有百日不泄精才能筑起 练功的要基。《慧命经》把未能“拱关”而泄之精称为“慧 命”，把泄出之精称作漏尽，认为精是炼丹之术。遍览气 功典籍，对练功之精的叙述似乎无定论，这是古人对人体 生命奥秘——尤其是对生殖之精的生成过程以及其在练 气功中的作用尚无详实的认识的缘故。对于生殖之精， 刘一明说：
“至于交感之精，尤系后有之物，在母胎时无此精,初生 身亦无此精，及至二八之年，元阳气足，满而必溢，极而必返。 阳极则阴生，阴生则阳消，阴气用事，阳气退位，无形之阴又 生有形之阴，肾中窍开，真水亏而欲火潜生，稍有触动，其火 上炎，蒸炙一身，激发百骸血脉、五脏六腑津液，尽管沸腾。 上涌聚会于头顶百会穴，此穴乃百脉聚会之处。其气血从此 穴下降夹脊，至肾腧，过后始化而为白，过尾闾达阴窍始泄 焉。此精……特气血所化耳。其肾窍不过是出精之门，精何 尝在肾也？所谓交感之精者，因有交、有感而有精，不交不感 即无精，至于梦遗，亦由感而有，间有不感而遗者，是气虚而 血脉不固邪火催逼而出之，此交感之精之所由来也。”（《修真 辩难后编参证》）
《二懒心话》对精又是一番解释：
“言阴精者,其形似精而非精，乃饮食所化之液，未经化 血，流滞于百络之间，乃成痰类，停滞中焦，则成饮症，流注膀 胱，则成滑液。我之一身三百骨节之缝，八万四千毫窍之内， 不乏此品盘踞其间，外邪乘隙入与此品朋比为奸，为害非细。 今因我真炁周烘，斯物融活，随气护杰，流注下田。其性阴 寒,故其流注也，机趣惟凉，然使积而不之化，则又必化火而
80
传统气功知识综述
出，世人认为流火症，亦此品也 故我于此品流注下田之
候，须必大加真火以锻之，则此品成如云气然。随夫真炁由 后上升，达至巅顶，一聚一凝，便成真液。如雨如露，由鼻孔 处滴下口际，润至绛官，又得心火一烘，便化成血，故须从心 后脊前，分降两肾，一经锻炼，随炁注脐，又经大炼，斯可成 炁，此是一定之气化，不分男女者也。夫人孰不饮食,则饮食 所化之液，无日不有，荀昧由心一炼之诀，鲜不因而致病，是 以十人九多痰，修持者每患遗泄，世人不悟，委之有念，或委 之心肾不交，或委之克化不济，皆非也,是皆不知从心一存其 气，则其津液横流，积化成痰，流注下出，故有强而涩之，变成 外症,发为疽毒，是又化火而出也，其流弊也,握发难数，我故 详为申说之。若夫所谓真精者，浑而体之则有，握而取之则 无，至如交感之精，尚是气化之物，故有形色焉，而其来自内， 故能生育焉，若此饮食之液，其来自外，不经心炼，血尚未化， 不过形似精耳，焉能生育，原非至宝，偶而遗泄，亦何足恨？ 因而忧郁焉，烦躁焉，不亦惑乎？”又说，“此一品虽是凡物，如 法一炼，便成阴气，到脑降心，便可化血，已是宝物，再降至 肾，升炼于脐，得上一和，遂与真炁无二无别，居然至宝云 尔。”
从上述引文中可以看出，古气功家对精血之生成过 程是茫然无知的。对于属于后天的交感有形之精与先天 元精的关系，也不甚了解，正因为这样，所以才出现《三教 真传》“后天米谷之精，泄之无虑，何关真丹”的说法。以 上所引，认为精是饮食精泥（液）由气驾御而流行者，闵小 艮曾说：
“泥精遇暖则融如水，络窍不为滞塞，厥气自能后透。 原夫气行循络，络塞则气滞。要知塞络之物，即昔气御以行
第一章传统气功基础知识
81
之精。然则气之不升，精中淤故……要知精之为物，旺气御 之，如云乘燥风，升则成霞，降则如露；衰气御之，如雾乘湿 风,升成滞云，降化尤雨。况此阴精下注，逗留膀胱，偶经相 火一烘，油然外泄。”(《藏外道书•琐言续》）
对于先天元精古人也未能讲述明白，就连叙理最透 彻的黄元吉也未能说明白。如：
“何谓元精？此精自受生之初，阴阳之气，凝结一团，如 露如珠，藏于心中为阴精，即天一生水也，其未感而动也，只 一气耳。乃乎有触而通，在肝则化为泪，在脾则化为唾，在肺 化为涕，在心则化为脉，在肾则化为精，寒则为涕，热则为汗， 闻则生津，尝味垂涎……唯一念不起一心内照，则窍俱闭，元 精无渗漏之后，久久凝炼，則精生有日，如春暖天气，睡熟方 醒，一团温和热气，常发于阴之中……則元精常住。”又说， “蓄精者，其静而寂寂也，则为先天元气，及静养久久，忽焉而 有动机，此即鸿濛未判之是时，元气已有动机，元气之动，却 静为元气，动化元精，此时之精非交感之精，亦非有形之精， 周身踊跃也，必从混混沌沌中，无知无觉时，忽焉而有知觉， 是元精化生也，又谓真知灵知也。总之，元精无形。”
这里并未说明什么是元精，实际上对元精确指为何 物并不清楚，他说所谓元精者，即元神元气酝酿流行之 精华也。”又说，“元精无形，即寓于神气之中，贯乎耳目百 体而无可指。”
既然对元精与交感生殖之精的内涵与生成过程未弄 清楚，那么对两者的关系也就难以讲述明白了，柳华阳 说：
“其名虽然称之曰精，其里本自无形，因静中动而言之 曰元精矣。当其未动之前，浑然空寂，视之不见，听之元声，
82
传统气功知识综述
亦非精也，亦非物也，无可名而名，故名之曰先天，易曰无极 时也。斯时则神寂机息，万物归根，此正谓之虚极静笃。静 中恍惚,偶有融会之妙意，便可名而有其名，故名之曰道，易 曰太极时也。因此机一萌，曰元炁也。炁既以萌，而又旋动， 曰元精矣。修仙作佛之造化，即从此而入手。若夫尘念兼 起，必化淫精,顺阳关而出。”（《金仙证论•正道浅说》）又说， “炁及至阳生时，迷而不自灵觉，炁薰形起（外肾举矣），昧却 采工，炁之极动，变而外施①……拱关一旦泄去，安有药之 可调、可炼乎！ ”又说盖其精泄去，其炁亦泄之。”
从这里可以看出，柳氏把“拱关”而出的精视为后天 池精，未出之精视为元精或元气，并认为泄精即泄气，与 前闵氏之说有明显的不同。
或问何以致此，我们认为这一方面是时代的局限性 (主要科学认识所及的水平)造成的，另一方面是对精的 生成过程未作认真全面深刻考察的结果。这些论述的来 源，刘氏、闵氏所论述的精由液生化，主要是从中医理论 对液的认识演化而来。如谓不然，请看下列经文：
“何谓液……谷入气满，淖泽注于骨，骨属屈伸，泄泽补 益脑髓，皮趺润泽，是谓液。何谓血……中焦受气，取汁变化 而赤是谓血。’’(《黄帝内经.灵枢•决气篇》）
“水谷入于口，输于肠胃，其液别为五。”又说……津液 各走其道，故三焦出气，以温肌肉，充皮肤，为其津，其流而不 行者为液。”(《黄帝内经•灵枢•五癃津液别》）
“茎垂者(指阴茎与阴囊），身中之机，阴精之候，津液之 道也。”(《黄帝内经•灵枢•刺节真邪》）
①原注:元黑融极之时，不采则自欲出关，变为后天矣。
第一章传统气功基础知识
83
“中焦亦并胃中，出上焦之后，此所受气者，泌糟粕，蒸津 液，化其精微，上注于肺脉，乃化而为血，以奉生身。”（《黄帝 内经•灵枢•营卫生会篇》）
柳氏所持观点，则是受中医理论原气的影响,如谓不 然，请看下列经文中说命门者，谓精神之所舍，原气之 所系也，故男子以藏精，女子以系胞。”（《难经•三十六 难》)并明确指出其气与肾通。”(《难经•三十九难》)《黄 帝内经•灵枢•决气篇》中说:“余闻人有精气津液血脉，余 意以为一气耳，今乃辩为六名。”g莳注曰此祥言气之 义也，精气津液血脉，分而言之ni有六，总而言之则曰气。 故此谓之一气，而下则曰六气。”
从上述的中医理论可以看出，无论是丹道家的由水 谷之精微（泥精）化生精，还是由元气、元精生化精的论 点，都是在中医理论基础上展开的，而中医理论，我们认 为是古代气功家建立的。我们知道，古气功家(包括后世 的佛道儒的气功家)都鄙视用巳有超常智能去探索生命 奥秘，认为那是旁门外道，因而对自身生命规律探求的较 少，因此形成的中医理论也只能一般地近似正确地反映 人的生命规律。后人本来应该在前贤基础上进一步发扬 其正确部分，修正其错谬部分，然而中国文化传统形成的 厚古薄今观念，致使后人把前人的论述奉为金科玉律而 不敢越雷池一步，即使有所作为者，往往也是做些修修补 补的工作。
其实，练气功所说的炼精化炁的精，用混元气理论是 非常容易阐述清楚的:一是生殖器官所在位置(包括先天 位置)的气场的气，二是分泌的与生殖机能有关的激素及
84
传统气功知识综述
其混元气，三是精子或卵子这个混元体。混元气理论指 出，与生殖有关的这部分混元气是带有生命全息性较强 的气，练功就是要增强驾驭这部分气的能力，并把它更好 地用到整个生命活动中去，从而增强人的生命力。鉴于 古人未能把人体的气所包含的躯体混元气、脏真混元气、 意元体的特性区分开，因而不能正确解释有形生殖之精 与炁的关系。尽管如此，古人对炼精、养精、保精的论述 还是相当深刻的。
(三)炼精、保精、补精
综观传统气功，无论哪一家功法，尽管人手方法与着 0良点不同，但都必须以精为基础，竭者使之生，弱者使之 足，足者使之化，在传统气功里，有一整套关于生精（补 精、养精）、保精、炼精的理论与方法。
1.精的补养。身体虚弱，精气不足者，必须将精补足 方可从事真正的气功锻炼。对于精的保养，有药补养，有 功法补养，有生活起居补养，下分述之：
①药物补养。药补之方很多，现仅把伍冲虚所推荐 的“老奴苍龙丸”抄录如下：
“思维曹老师昔云，精不足者补之以炁，形不足者补之 以味，遂乃授予一妙药仙方，炁味俱全，兼补难易，而能起死 回生，易为采取，助成大道，谓之助道金卉……名曰老奴苍龙 丸。歌曰：此药甚灵验，添精神髄堂，去冷除风疾，扶经更起 阳，老成宜修合，秘密莫传扬，服之保元气，延寿永安康.广 木香五钱，灯芯二钱，故纸一两，核桃肉一两，牡蛎粉一两，车 前子一两，马兰花一两（泽兰也可），草蘚一两，並子一两，木 通一两，山茱萸肉一两，桑螵蛸一两，全蝎一两，母丁香一两，
第一章传统气功基础知识
85
紫稍花一两，肉苁蓉二两，远志二两，菟丝子二两，蛇床子二 两,白茯茶二两，仙灵牌二两，巴戟天二两，八角茴香二两，沉 香七钱，乾漆二两，熟地黄五两，大黑蜘蛛七个，用生蜜四十 两与药等;将蜜炼至滴水成珠只三十两，和药时加清水十两 凑足四十两，和药捣千杵为丸如梧桐子大,每服溫酒下三十 丸，空心或早或临卧,每日一服，七日见效。太虚弱极而阳久 绝者，五十丸更妙，服半月即如少壮。”(《仙佛合宗语录》）
②功法补养。练功之关键是定心，《仙鉴》中说神 本无体，与炁为体。精无定形，以意而形。心苟不定，一 身之气，汤沸火煎，莫能止息，则炁驰神耗，精必无内以 生，精既不生，性必昏而不明。苟能心定，再施以功法则 精自能充足。”古人以练功补精的方法很多，一般练丹道 功所称的“种、调、炼、养”，都属补养精气的范畴。这里所 述内容，主要指对精气虚弱枯竭者所施的补养功法。
a.李真人长生16字诀，此法亦称16锭金。方法是: 先叩齿搅舌，漱液津三五次，而后舌抵上腭，待津液满口 时，鼻吸清气，以意送至脐部，同时咽口中津液，汩然有 声，也以意送到胳，然后收提肛门与会阴，有的主张上提 沿督脉上升至顶,并自然呼气;有的主张上收至脐，稍停 一会就呼气上出，同时会阴放松。此法亦称聚津成精法。
b.添油接命法:《性命圭旨•退藏沐浴工夫》云:“欲点 长明灯，当用添神法。”方法一若是至人呼吸，直贯明 堂，而上至夹脊，而流入命门，得与祖气相连。”另一法是 将吸气运行路线继续下延经尾闾至会阴，而上至下丹田 (脐下关元)。此二法有益精生精之妙用。
c.兜肾法:《摄生三要》云：
86
传统气功知识综述
“炼精有诀，全在肾家下手，内賢一寫名玄关，外肾一窍 名牝户。真精未泄，乾体未破，则外肾阳气至子时而兴，人身 之气与天地之气两相吻合。精泄体破，而吾身阳生之候渐 晚,有丑而生者，次则寅而生者，又次则卯而生者,有终不生 者,始与天地不相应矣…炼之之诀，须半夜子时，即披衣起 坐，两手搓极热，以一手将外肾兜住，以一手掩脐而凝神于内 肾，久久习之，而精旺矣。”
③生活起居中对精的补养。对此，《摄生三要》中称 为聚精：
“聚精之道，一曰寡欲，二曰节劳，三曰息怒，四曰戒酒， 五曰慎味。今之谈养生者，多言采阴补阳，久战不泄，此为大 谬。肾为精之府，凡男女交接，必扰其賢，肾动则精血随之而 流，外虽不泄,精已离宫，即能坚忍者，亦必有真精数点，随阳 之痿而溢出，此其验也……是故贵寡欲。耠成于血，不独房 室之交损吾之精，凡日用损血之事，皆当深戒。如目劳于事， 则血以视耗;耳劳于听，则血以听耗；心劳于思，则血以思耗。 吾随事而节之，财血得其养而与日俱积矣，是故贵节劳。主 闭藏者，肾也，司疏泄者，肝也,二脏皆有相火，而其系上属于 心，心，君火也，怒则伤肝而相火动，动则疏泄者用事而闭藏 不得其职，虽不及合，亦暗流而潜耗矣，是故当息怒。人身之 血，各归其舍则常姨。酒能动血，人饮酒则*赤，+足俱红， 是扰其血而奔驰之也。血气既衰之人，数月尤房事，其精必 厚，然使一夜大醉，精随薄矣,是故宜戒酒。《黄帝内经》云： 精不足者补之以味,然浓郁之味，不能生精，惟恬淡之味乃能 补精耳……但能淡食谷味，最能养精。又凡煮粥饭而中有厚 汁滚作一团者，此米之精液所聚也，食之最能生精，试之有 效。”
第一章传统气功基础知识
87
2.精之保养。传统气功的内丹功，把百日不泄精视 为筑基的重要内容，因为不能保持充足的精气，难以达到 精足化炁的效用，精之保养，关键在于戒淫。寡欲，不分 轻漏泄，《摄生三要》云实精之要，莫如经年独宿。不得 已为嗣续计，房帏之事，隔月一行，庶乎其可也。”保精除 寡欲外，尚需注意保养神与气，因为气虚易致精失固摄之 数而下泄;神不守舍易致精流溢。这里值得注意的一点 是，古有点按阴跷(会阴）以阻精外出为保精者，所谓“慧 剑插在三江口 ”是也，此法是在将要射精时，用力按住会 阴部(阴茎根），使精液不得外出，谓此为返还之术。其实 在传统气功中就已指出其错谬，因为精液虽未出体外，但 是已经倒流到膀胱里面，对此古人谓此为“误入鄱阳湖”， 同样有损于精，是不可取的。
3.炼精。传统气功中的丹道功法都是从炼精化炁开 始的，有以虚静为炼者，有以运行周天(进阳火、退阴符) 为炼者，这已属功法内容，故从略。
三、关于气
尽管传统的气论所包含的气的内容较多，如生天生 地的原始元气，四时八风之气，万物之气与人之气，而精、 气、神三宝所说的气却指人体之气而言。
(一)人体之气的含义
对于人体的气，中医理论阐述得比较详细，《黄帝内 经•灵枢•刺节真邪》对于气的描述:“真气者所受于天，与 谷气并而充身也。”又说，“上焦开发，宣五谷味，熏肤充身 泽毛，若雾露之溉，是谓气。”这个气起着充养和维持人的
88
传统气功知识综述
全部生命活动的作用。《黄帝内经•素问•四气调神大论》 中说：
“阳气者，精则养神，柔则养筋。”鉴于气在人的不同 部位起的作用不同，因而有了不同称谓，如营气、卫气、宗 气、原气、经气、脏腑之气等;又根据气的来源不同，可分 为先天之气与后天之气，下分述之。
1.营气:指流行在脉管中的气。《黄帝内经•灵枢•营 卫生会篇》中说：
“中焦亦并買中，出上焦之后，此所受气者，泌糟粕，蒸 津液，化其精微，上注于肺脉，乃化而为血，以奉生身，莫责于 此，故独得行于经隧，命曰营气。”
《黄帝内经•素问•痹论》中说:“营者，水谷之精气也，和调 于五脏，洒陈于六腑，乃能人于脉也。”由此可以看出，营 气是血管中各种物质所携带的混元气。
2.卫气:指不在脉管中流行的气。混元气理论之体 混元气有很多相似之处，故详细介绍之。《黄帝内经•素 问•痹论》中说：
“卫者，水谷之悍气也，其气慄疾滑利，不能入于脉也，故 循皮肤之中，分肉之间，熏于盲膜，散于胸腹……”
这段经文可以说是对卫气的定义。对于卫气的作用，《黄 帝内经•灵枢•本藏》中说：
“卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，同开合者也 ……卫气和则分肉解利，皮肤调柔，腠理致密矣。”
对于卫气的形成，《黄帝内经•灵枢•营卫生会》中说：
“人受气于谷,谷于胃，以传于肺，五脏六腑，皆以受气， 其清者为营，浊者为卫，营在脉中,卫在脉外。”
第一章传统气功基础知识
89
又说：
“其浮气之不循经者，为卫气，其精气之行于经者，为营 气。”(《黄帝内经•灵枢•卫气》）
卫气的性质是“此气僳悍滑疾，见开而出。”(《黄帝内经• 灵枢•营卫生会》)是水谷浓浊之气，“不能人于脉”。（《黄 帝内经•素问•痹论》)卫气所在的部位比较广泛:循于皮 肤之中，分肉之间，熏于盲膜，散于胸腹。《黄帝内经•素 问》进一步明确指出：“人有大谷十二分，小溪三百五十四 名，少十二俞，此皆卫气之所留止。”（《五脏生成篇》)又 说，“肉之大会为谷，肉之小会为溪，肉分之间，溪谷之会， 以行荣卫，以会大气。”(《气穴论篇》)《黄帝内经•灵枢•胀 论》又说，“卫气之在身也，常然并脉循分肉。”关于卫气的 运行在《黄帝内经•素问》、《黄帝内经•灵枢》中叙述较多， 但又很不一致。主要有如下内容：
①“卫气者，昼日行于阳，夜行于阴，此气得阳而外 出，得阴而内搏”(《黄帝内经•素问•拒论》)。对于其具体 循行，《黄帝内经•灵枢•卫气行篇》中说：
“故卫气之行，一日一夜五十周于身，昼日行于阳二十 五周，夜行于阴二十五周；周于五脏，是故平旦阴尽，阳气出 于目，目张则气上行于头，循项下足太阳，循背下至小指之 端。其散者，别于目锐眦，下手太阳，下至手小指之间外侧。 其散者，别于目锐眦，下足少阳，注小指之间，以上循手少阳 之分侧，下至小指之间，别者以上至耳前，合于颔脉，注足阳 明，以下行至跗上，入五指之间。其散者，从耳下下手阳明， 入大指之间，入掌中。其至于足也,入足心，出内踩，下行阴 分，复合于目，故为一周。”又说，“其始入于阴，常从足少阴注
90
传统气功知识综述
于肾，肾注于心，心注于肺，肺注于肝，肝注于脾，脾复注于肾 为周。是故夜行一舍，人气行于阴藏一周与十分藏之八，亦 如阳行之二十五周，而复合于目。”
②《黄帝内经•灵枢•岁露论》说：
“卫气一曰一夜常大会于风府，其明日日下一节……卫 气之行风府，日下一节，二十一日下至尾底，二十二日入脊 内，注于伏冲之脉，其行九日，出于缺盆之中，其气上行。”
对此，《黄帝内经•素问•疟论》中则说:
“卫气一日一夜大会于风府，其明日日下一节……其出 于风府，日下一节，二十五日下至骶骨，二十六日入于脊内， 注于伏臀之脉，其气上行，九日出于缺盆之中。”
③卫气营气相伴而行，《黄帝内经•灵枢》中说：
“经脉十二者，以应十二月，十二月者，分为四时，四时 者，春秋冬夏，其气各异，营卫相随，阴阳已和，清浊不相千， 如是则顺之而治。”（《五乱篇》）又说：“营卫之行也，上下相 贯,如环之无端。”(《动输篇》）
《黄帝内经•灵枢•卫气》中进一步指出：
“六腑者，所以受水谷而行化物者也，其气内于五脏，而 外络肢节。其浮气之不循经者为卫气，其精气之行于经者为 营气。阴阳相随，外内相贯，如环之无端。”
我们知道，中医理论认为营气是按十二经脉之流注次序 运行的。 ④卫气又可进入络脉而使经脉盛。《黄帝内经•灵枢 •经脉》中指出：
“饮酒者，卫气先行皮肤，先充络脉，络脉先盛，故卫气 已平，营气乃满，而经脉大盛。”
⑤古人也发现了营卫循行环转无端这一理论会遇到
第一章传统气功基础知识
91
不可解的矛盾，因而提出了“四街”的循行径路理论。《黄 帝内经•灵枢•动输篇》中说：
“营卫之行也，上下相贯，如环之无端。今有其卒然遇 邪气，及逢大寒，手足懈惰，其脉阴阳之道，相输之会,行相失 也，气由何还？歧伯曰：夫四末阴阳之会者，此气之大络也。 四街者(指头气有街，胸气有街,腹气有街，胫气有街），气之 径路也，故络绝则径通，四未解则气从合，相输如环。”
3.宗气:宗是指水谷精微之气留于胸中气海之气而 言。《黄帝内经•灵枢•五味篇》指出：
“谷始入于胃，其精微者，先出于胃之两焦，以溉五脏， 别出两行，营卫之道。其大气之抟而不行者，积于胸中，命曰 气海，出于肺,循喉咽，故呼则出，吸则入，天地之精气，其大 数常出三入一。”
宗气的功能是“贯心脉而呼吸”。
4.原(元)气:元气又称作先天之气，对此内经论述较 少，原气之名首见于《难经》，认为原来就是“肾间动气”， 其气与属于肾的命门相通。由三焦行使“主持诸气”之功 能，使之成为人生命之根本。《三十六难》说：
“肾独有两者……其左者为肾，右者为命门。命门者， 诸神精之所舍，原气之所系也，故男子以藏精，女子以系胞。”
《三十九难》说命门者，谓精神之所舍也，男子以藏精， 女子以系胞，其气与肾通。”《三十八难》说谓三焦也，有 原气之别焉，主持诸气。”在《八难》中对元气作了比较全 面的阐述：
“然诸十二经脉，皆系于生气之原也。所谓生气之原 者，谓十二经之根本也，谓肾间动气也，此五脏六腑之本，十
92
传统气功知识综述
二经脉之根，呼吸之门，三焦之原，一名守邪之神，故气者，人 之根本也：
《六十六难》进一步指出：
“十二经皆以俞为原者，何也？然五脏俞者，三焦之所 行，气之所留止也。然脐下肾间动气者，人之生命也，十二经 之根本也，故名曰原。三焦者，原气之别使也，主通行三气， 经历于五脏六腑，原者，三焦之尊号也。”
5.其他，如经气指真气之在经络。《黄帝内经•素问_ 离合真邪论》中说真气者,经气也。”真气在脏腑则称脏 腑之气，如心气、肝气、脾气、肺气、肾气等。后天之气则 泛指水谷精微之气，以及呼吸之气;先天气主要指肾藏之
原气。
(二)传统气功中所述的气
丹道功称述之气，包括后天之气与先天元气，对于后 天之气，上阳子认为是水谷精微之气，而伍柳之书则认为 是呼吸之气，致使后人无所适从。其实并不矛盾，因为呼 吸之气之内涵中有水谷精微之气的内容，前述的宗气的 形成与作用中可以充分体现这一点。因为水谷之精气都 是通过肺来转输的。《黄帝内经•素问•经脉别论》明确指 出••
“食气入胃，散精于肝，淫气于筋；食气入胃，浊气归心， 淫精于脉，脉气流经，经气归于肺,肺朝百脉，输精于皮毛，毛 脉合精，行气于腑。腑精神明，留于四脏。”又说，“饮入于胃， 游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀 胱，水精四布，五经并行，合于四时五脏阴阳，揆度以为常 也。”
第一章传统气功基础知识
93
这与《黄帝内经•灵枢•五味篇》所述的“谷始人于胃，其精 微者……别出两行，营卫之道,其大气之抟而不行者，积 于胸中命曰气海，出于肺，循喉咽，故呼则出，吸则人”是 一脉相承的。从这里可以看出，把后天之气看作呼吸之 气或水谷之气，并无本质之差异。道家往往利用培补、锻 炼后天之气作为修炼大道的辅助手段，而练功的着眼点 则先天之气，因而对先天元气阐述得比较详细。
尽管道家对先天元气的称呼所指不同，有的把“肾间 动气”称为先天元气(如《元气论》），有的把先天元精之未 动者称先天元气(如《伍柳仙宗》），有的把生化生殖之精 的气称做先天之气(南派各家），有的把周身混元气称做 先天元气(如武术气功），有的称虚无一气为先天元气(如 《乐育堂语录》)等……然究其实，则都属于混元整体理论 中的“两肾之间，混元神室”这个混元气场中的气，它关系 着带有全部生命信息的人体混元气的生成。它来自父母 的遗传性，又需赖出生后逐步生化，这在气论中已有所阐 述，这里不复赘。对先、后天气的论述以及炼气、养气的 方法，以元朝的陈致虚论述最详，现将论述摘录于下：
“人身之中全其天地阴阳造化之气，得勤而用之，又有 二焉。二者何也，有先天地之气，有后天地之气。今以后天 地之气为言，此气生于谷，故从乞从米，而蓄于胃。胃得谷而 生气。黄帝曰：五藏之气会于胃，而气所由生也。叶文叔曰： 人受生之初，在胞胎之内，随母呼吸受气而成。及乎在下，剪 去脐带，一点元灵之气聚于脐下。凡人唯气最先，莫先于呼 吸，眼耳鼻舌身意皆由是气，非是气则色声香味触法都不知 觉。气之啤接于天根，吸接地根。气之在人身，有八百一十
94
传统气功知识综述
丈，与脉偕行，衰旺相关积而壮者倍之，因劳欲而丧者无一半 而已。人唯宝精则气自裕，气裕则精盈。日啖饮食之精，热 者益气。人年二十面气旺，节欲少劳者则气长而缓，多欲而 劳倦者则气少而短，气少则身弱，身弱则病生，病生则命危。 试以曰用常行见之，凡交感之后，气即促急。叶文叔云：众生 迷蒙，醉于情爱，曰夜漏泄，不知其几何也。本去根枯之死必 矣。世人但知养生止于禁欲，殊不知一念若动，气随心散，精 逐气忘，为此道者，当心体太虚，内外如一。噫！气之为物， 奚可不爱之乎？下愚之人，日则逞力多劳，夜则恣欲丧精，气 因以乏，不知气乃命之蒂，未有花无蒂而不凋乎？养生之士 先资其气。资气在于寡欲，欲情不动，则精气自相生矣。气 之盛者少病，内'则志坚骨强，外财筋力勇锐，身体秀实，齿白 唇红，老而不衰，步履轻快。且气之全者无如赤子，赤子禀父 母阴阳之气，日渐长而无亏，加以乳哺饮食，日以增羡。老子 曰：终曰号而嗌不嗄，和之至也。碧虚子陈景元注曰：天和之 气至全也,故真人之息以踵，其嗌不哇。使赤子如有知守其 浑然之气，与精同保而不亏泄，牟壮又遇至人晓以永世之道， 亦可作无为之真仙矣。兹事又少。丹阳祖师曰：薄滋味所以 养气，去嗔恚所以养性D又曰：守气之妙，在乎全精，尤当防 其睡眠。黄庭经曰：元气所合列宿分，紫烟上下三素云，灌溉 五华植灵根。孔子曰：血气方刚戒之在斗，夫人遇行走则气 急而嗄甚，睡则气粗而劓，唯坐静则气平而缓，又气属火，而 脾因气以运，盖人睡则脾损而色黄，冷食亦然。多吃冷饭之 后，而又行房，财能使人心狡而色黄，何以故，饭室于气而意 多婪，复嗜睡而损脾也。此以人身中之气而言，乃后天地之 气。傍门迷人，欲咽其津而纳此气，以为是道，犹炊砂而得 饭，不亦惑乎！紫阳翁云：啯津纳气是人行，有药方能造化 生,鼎内若无真种子，犹将水火煮空铛。唯先天真一之气可
第一章传统气功基础知识
95
炼还丹，乃自虚无中来。此气姓白，唤太一朗，名元炁，号白 字宙，主宰素练郎君。寄居西川，出入乘白马，乳名真种子， 晚则呼白头老子，到邻家便称父母，好食乌龟，而多情，此为 先天地之真气，却是人之至宝。”（《上阳子金丹大要上药》卷 三第六)
从以上引述，尽管上阳子反复叮咛，仍不能对先天一 气究为何物，作出明确的阐述，而古人认为这正是需要保 密之处，不过，在那个时代也确实不能讲清楚先天元气到 底为何物。虽然如此，古人对元气的数量及其发生过程 却有类似规律性的论述。《性命圭旨》中说：
“自一岁至三岁，长元杰六十四铢，一阳生乎II复卦，至 五岁又长元炁六十四铢，二阳生乎i临釙，至八岁又长元炁 六十四铢，三阳生乎y泰卦，至十岁又长元炁六十四铢，四阳 生乎i大壮，至十三岁又长元炁六十四铢，五阳生乎_夬卦， 至十六岁又长元炁六十四铢，六阳是为_乾却。盗天地三百 六十株之正炁。原文母二十四铢之祖炁，共得三百八十四 铢,以全周天之造化而为一斤之数也。此时纯阳既备，微阴 未萌：精气充实，如得师指，修炼性命，立可成功矣。自此以 后,欲情一动，元炁即泄，不知禁忌，贪恋无已，故由十六岁至 "二十四岁耗元炁六十四铢，应乎_始卦，一阴初生，品物咸 章，淳浇朴散，去本虽未远，履霜之戒已见于初爻。若勤修 炼，可谓不远复者矣。至三十二岁又耗元炁六十四铢，应乎 i遁卦，二阴浸长，阳德渐消，欲虑峰起，真源流荡，然而血气 方刚，志力果敢，若勤修炼，则建立丹基，亦易为力。至四十 岁又耗元炁六十四铢，应乎壺否卦，天地不交，二气各复其 所，阴用事于内，阳失位于外，若勤修炼，则危者可安，亡者可 保。至四十八岁又耗元炁六十四铢，应乎it观卦，.二阳在外，
96
传统气功知识综述
而阳德微；重阴上行而阴气盛，若勤修炼，则可抑方盛之阴 柔，扶向微之阳德。至五十六岁又耗元炁六十四铢，应乎P 剥卦，五阴并升乎上,一阳将反乎下，阴气横溃，阳力仅存，若 勤修炼，如续火于将穷之木，布雨于垂槁之苗，至六十四岁卦 气已周，所得天地父母之元炁三百八十四铢而为一斤之数 者，耗散已尽，复返于|_坤，纯阴用事，阳气未萌。若勤修炼， 时时采药，时时栽接，则阴极而能生阳，穷上而能尽上，革柔 为刚，返老为强矣。于此时不遇至人，汲汲修炼，虽保余年， 皆藉谷精。以培后天之精气，无复有先天之元炁矣，安能长 生不死哉？！ ”
这里所说的元炁变化规律与《葛仙翁太极冲玄至道 心传•筑基炼己返还直指》同，与《元始无量度人上品妙经 内义》不同，不复录，因其皆属一种概数之推算而巳，未必 符合实际。
在《性命圭旨》中提出了一种添油接命以培补被耗损 的元炁的方法是值得一提的。该书指出:
“若是至人呼吸，直贯明堂而上，至夹脊，而流入命门， 得与祖气相连，如磁吸铁，而同类相亲，则庄子所谓真人之息 以踵是也。”又说，“先要存想山根，则呼吸之气渐次通失脊， 透混元，而直达于命府,方才子母会合,破镜重姻，渐渐扩充， 则根本完固，救住命宝，始可言其修炼。”
该书把此法称作“添油”“接命”之法，此即是《智能气 功科学精义•调息秘要》中的“回风混合调息法”。
四、关于神
这里所说的神，是指人类大脑所有的支配视、听、言、 动、觉、思的这种特殊功能而言。对人类特具的这种功 能，在传统文化里，中医多称之为心，儒家称之为性，道家
第一章传统气功基础知识
97
称之为神，佛家称之为识……后世多有混称，如心性、神 识等。
(一)对神的概念性介绍
1.中医。中医认为神是人的气血功能的表现，故有 “血气者，人之神”之说，中医认为这个神不是鬼神之神， 更不是佛教讲的三世轮回不生不灭的神，而是随着父精 母血结合而生的。《黄帝内经•灵枢•本神篇》中说故生 之来谓之精，两精相搏谓之神。”当人出生以后，又需赖水 谷精气的颐养。《黄帝内经•灵枢•平人绝谷篇》中指出： “故神者，水谷之精气也。”对此，《黄帝内经•素问•六节脏 象论》中进一步明确指出：“五味入口，藏于肠胃，味有所 藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生。”中医所称 述的神，包括神、魂、意、魄等内容。《黄帝内经•灵枢•本 神篇》指出随神往来者谓之魂，并精而出人者谓之魄， 所以任物者谓之心，心有所忆谓之意，意之所存谓之志， 因志而存变谓之思，因思而远慕谓之虑，因虑而处物谓之 智。”中医认为神藏于心，主宰一身之生命活动。《黄帝内 经•灵枢•邪客篇》中说心者，五脏六腑之大主也，精神 之所舍也。”与《黄帝内经•素问•灵兰秘典论》中说的“心 者，君主之官也，神明出焉”是完全一致的。关于神意对 人体生命活动的影响，《黄帝内经•灵枢•本脏篇》有如下 的论述:
“志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也 ……志意和，则精神专直，魂魄不散，悔怒不起，五脏不受邪 矣。”
正因为如此，所以《黄帝内经•素问•灵兰秘典论》中强调：
98
传统气功知识综述
“心者，君主之官….••敌主明则下安，以此养生则寿 ……主不明，则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤，以此 养生则殃。”
这无疑是在医学角度对修炼气功必须注重神意调节的最 早的精辟阐述。
2.儒家。儒家着眼点在社会伦理道德,故对人体生 命活动规律及其实质缺乏研究，尽管儒家有“心之官则 思’’(《孟子•告子上》)之名言，但对涉及人体生命活动的 神则绝无言及。《易•系辞》所说的“阴阳不测之谓神”， “神无方而易无体”，以及孟子讲的“圣而不可知之之谓 神”(《孟子•尽心下》），这些“神”，显然不是指人的思维活 动而言的。细究之，儒家把属于神的活动归之于性范畴。 《易乾》中已有性命二字连称乾道变化，各正性命。”诚 然，《易乾》中性命二字尚不是后世气功所称的属于神的 性与属于形气的命——亦即所谓的性命之学中的性命二 字的含义，但应该说，在一定程度上，有这方面的含义。 如《礼记•乐记》中说:“人生而静，天之性也，感于物而动， 性之欲也。”后世朱熹即称此为性情。而唐朝的韩愈则称 仁义礼智信为性，称喜怒哀惧爱恶欲为情，由是而知，儒 家所称之性，应该包含我们所说的神的内容。后世宋明 理学又把人的活动——尤其是心理活动，分成了天理之 性与气质之性，主张“存天理、灭人欲”，以复自己本具之 圆明之性。
3.道家。道家论述神详而且细。早朝道家提到了神 字但未进行诠释，如《道德经》中就有“谷神不死，是谓元 牝”之说，《庄子》中则多次提“神人”，在《管子》中既称神
第一章传统气功基础知识
99
又称心。如对于心有“心之在体，君之位也;九窍之有职， 官之分也，.耳目者，视听之官也。”(《心术上》)又说，“心也 者，智之舍也。”并且指出“专于意，一于心，耳目端，知远 之证”(《心术下》），“思索生知”(《内业》），而且有“心之中 又有心”(《心术下》)这一关于意识活动有不同层次的论 述。对于神则有:“有神自在身，一往一来，莫之能思，失 之必乱，得之必治。”(《内业》)“虚其欲，神将人舍;扫除不 洁，神乃留处。”（《心术上》）“去欲则宣，宣则静矣，静则 精，精则独立矣。独则明，明则神矣，神者，至贵也。”(《心 术上》)这里所说的神有作道解者，把它理解为后世所说 的元神似乎更为确切。随着道家气功的发展，对神的认 识进一步深入,晋之《黄庭经》中开始提出“泥丸百节皆有 神”的论断，从而打破了中医的“心藏神”之说，而主张身 体各部都有神。梁之陶弘景更指出头有九宫，各宫都有 神，而中央一宫为诸神之首。至宋之白玉蟾，在他著的 《谷神不死论》中不仅指出了“神者，一身之元气也”，而且 明确指出：“是以头有九宫，上应九天，中间一宫，谓之泥 丸，又曰黄庭，又名昆仑，又名天谷，其名颇多，乃元神所 住之宫。其空如谷而神居之，故谓之谷神。神存则生，神 去则死。”道家把一般人的思虑之神称为识神，把净而不 染的神识，称作元神。
4.佛家。佛家把人的一切精神活动都称之为识，认 为一切有生命的东西都有识，而识是不生不灭的，天地万 物都是识的变相表现。就人而言，有“八识心王”。这八 个识不是平行的，而是都依赖于最根本的第八识——阿
100
传统气功知识综述
赖耶识。其中第六识，叫意识，是形成思维的内在根据。 其它眼、耳、鼻、舌、身各有其识，以完成与外界色、声、香、 味、触的联系。
(二)神在人身生命中的作用与在练气功中的地位 气功理论认为，神不仅是人生命的根本，而且是练气 功中的关键。对此，上阳子陈致虚言之最详，现将在《金 丹大要•上药•精、气、神》中对神的阐述节录如下：
“天神者补万物而言，依形而生。黄庭经云：至道不烦 诀存真，泥丸百节皆有神，神名最多，莫能枚举。身中三部， 上部八景：发神、脑神、眼神、鼻神、耳神、口神、舌神、齿神。 中部八景:肺神、心神、肝神、脾神、左肾神、右肾神、胆神、喉 神。下部八景：肾神、大小肠神、胴神、胸神、脑神、两肋神、左 阴左阳神、右阴右阳神。身中九宫真人:心为绛霄宫真人，肾 为丹元宫真人，肝为兰台宫真人，肺为尚书宫真人，脾为黄庭 宫真人，胆为天霑宫真人，小肠为玄灵宫真人，大肠为木灵宫 真人，膀胱为玉房宫真人。又有元首九宫真人：双丹宫、明堂 宫、丹田宫、泥丸宫、流珠宫、大帝宫、天庭宫、极真宫、玄丹 宫。太皇宫，又金楼重门十二亭长。身外有一万八千阳神， 身内有一万八千阴神，共三万六千神所主者，唯绛霄宫真5， 亦名肉团神，即心王也又有三身种、四智神、三魂神、七魄 神、七元八识神，假名异字难可悉数3心王乃一身之君，万神 为之所命焉。故能虚灵知觉作止，任灭随机，应境千变万化， 瞬息千里，梦寐S■般；又能逆料未来,推测祸福，大而天下国 家，小而僻陋罅隙，无所不至，善藏喜怒哀乐慈爱恶欲，又能 随人。其人表正，其神亦正;其人这曲，神亦邪侫。人若绝欲 忘情，精气壮盛，神亦发旺明丽，形容美好；若人多欲劳损，神 将衰而不守。其人恃酒风颠，污名短行，神亦随顺，反益助
第一章传统气功基础知识
101
之。悟真篇云：奈何精神属阴，宅舍难固：又云：修真之士， 若执己而修之，无过炼精、气、神三物而已，奈何三物一致，俱 是后天地生，纯阴而无阳，安能化形于纯阳而出乎天地之外 耶？此言一身之精、气、神也。紫阳盖欲题省世人：未得先天 地之阳神，与身中精、气、神相配，终不仙也。犹付大士金刚 经偈云：饶经八万劫，终是落空亡。今以先天地之神而言，其 神号无位真人，佛云纥利陀耶佛，若识认得此神，却有妙用。 此奸专主杀人，专主生人，修仙求佛者，必要此神主之方得。 此神年来无头无尾、无背无面、无名无字，乃能与佛同名同 号，能顺于人。若人姓张三，其神亦云张三，其人名金刚，其 神亦云金刚，其人讳法眼，其神亦云法眼，人好食火枣，神亦 好食火枣，盖其性，善随人之所好，此乃先天地之神。阴符经 曰：人知其神而神，不知不神，而所以神也。大修行人，先明 此袢而敬惮之，若能明了，印神仙矣。此神之功能，驱用四心 神，四智神/八识神，非特能用，又能使之变化，八识变为八金
_剛，四智化为四菩萨，四心化为四佛 神名众多，不知修炼
底人,反为此神所役，安能驱驾而用之哉？黄庭经云：仙人道 士非有神，积精累气以为真。又云方寸之中谨盖藏，精神还 归老复壮。纯阳祖师云:精神气血归三要，南北东西共一家。 又云:精养灵根气养神，此真真外更无真。曹真人云：比来修 炼赖神气，神气不安空辛苦。又云:神是性兮气是命,神不外 驰气自定。虚静天师云:神若出,便收来，神返身中气自回。 白J•人云:此神即非思虑神，可与元始相比肩。是皆不外神 气精三物，是以三物相感，顺则成人，逆则生丹。何谓顺？ 一 生二，二生三，三生万物，故虚化神,神化气，气化精,精化形， 形乃成人。何谓逆？万物含三，三归二，二归一。知此道者， 怡神守形，养形炼精，积精化气，炼气合神,炼神还虚，金丹乃 成，只在先天地之一物耳。要此物至，却凭先天地之神功，役
102
传统气功知识综述
用八识神，使之采丹取铅，堤防固济，传送保护，皆其力也。
八识之中有法识神主人之意，意行即行，意止即止 下工
之初，全仗此神。”
五、精、气、神理论尚欠完善 从上述对精、气、神介绍的内容来看，传统气功对精、 气、神的论述，可谓详矣。然而，若认真探究之，则可发 现，这一理论尚欠完善，它难以为传统气功所谓的“炼精 化气、炼气化神、炼神还虚”奠定理论基础。何也？传统 气功认为人体是由性命两方面组成，而性是神，命是气 (这里说的气包括了气精形）。既然性命二者不是一回 事，怎样炼气化神而使性命合一呢，这是传统气功理论未 能解决的大问题。恐怕正是由于这个缘故，后世气功大 家才提出了 ：“元气中之至灵处即元神也。”并以此作为 “元神者修丹之总机括”之注脚(《乐育堂语录》)。这一提 出显然较《太平经》所说的“夫神明精气者，随意念而行， 不离身形”，似乎是进了一步，但仍未能把元神元气的关 系讲清楚。《抱混元仙术》以“混元”来概括精、气、神三者 说盖混元之体，纯一不杂为精，融通血脉为气，虚灵活 动为神”，这种说法虽然从一体立论，但不能讲三者的联 系、转化与各自特征。所以出现这些矛盾，是气化论中气 化这个根本问题没有得到解决所造成的。诚然，传统气 功中有很多具体做法是着眼于炼精化气、炼气化神的，而 且在一定程度上行之有效。但由于这些基本理论欠完 善，因而必然地影响功法实施的效果。这不能不说是高 层次传统功法留于纸上谈兵的一个原因。这也是我们编 创混元整体理论的初衷。
笋#举传统氕功基础知识
103
n、周天学说
周天学说是传统丹道派气功指导练丹的法度。用通 俗的语言来讲，周天学说是关于神气沿特定的路线环转 运行的学说。周天原是天文学名词，指观测到的天球的 圆周。天空星体沿圆周运行一遍称作一周天。传统气功 借喻人的神气沿一定脉路环转运行，为运周天。以运转 周天矽形式修炼气功传统道家中影响最太、流传最 广、方法最多的功法，指导练周天功的理论也很繁杂。尽 管传统气功典籍中，这方面内容很多，但都是各自孤立的 内容，我们把传统气功中的有关周天的理论进行了初步 综合与分析，名之曰周天学说。
一、周天的概念性介绍
(一)周天的天文学含义
周天一词是最早见于《周髀算经》，据传该书是殷、周 时的作品，最晚亦是西汉时所作。该书把观看到的天球 分为365*1/4.，曾有“以周天三百六十五度……”之语。在 《淮南子》中，不仅把周天的内容作了更清楚的说明,而且 把周天作为计时的方法也作了介绍。《淮南子•天文训》 中筢天体圆周的方隅作了规定，以东南西北四方的二十 八宿为圆周的标记，以北斗星的杓柄(外面的三颗星）、斗 魁(近北极星的四颗星）的旋转一周为一周天。以杓柄记 一年12月，以斗魁记年(12年一周）。文中说紫宫执斗 而左旋，日行一度，以周于天，日冬至峻狼之山。日移一 度，凡行百八十g度八分度之五，而夏至牛首之山，反复 三百六十五度四分度之一而成一岁。”这里说的是斗柄
104
传统气功知识综述
(杓柄)沿天旋转一圈历时一年，叫周于禾。这是说一年 一周天。又说，“大时者，咸池也;小时，月建也。天维 建元，常以寅始，起右徙，一岁前移，+匕岁而大周天，终 而复始。”这里把太岁纪年每十二年坏荇二周称为大周 天。在《礼记•月冷疏》中文有一由一夜的周夫的_述： “凡二十八宿及:诸星，皆循天左行，一自一夜一周天。”由 是而知，周天一词传统天文学中是比较常用的词汇，K荽 天空的星体沿天球的圆周方向绕转一周，都可称做肩行 于天，简称周天。把需时短者不妨称作小周天，需时久者 则可称作大周天。
(二)周天一词为何会成为传统气功用语
1.传统医学的天人相类的思想 天人相类是中华传统文化中的人天整体观中的重要 内容，这一思想在中医理论尤其突出。中医理论认为人 身乃一小天地，认为人体的气血的流转与天体相一致。 如《黄帝内经•素问•气穴论》中说:“余闻气穴三百六十 五，以应一岁”，《黄帝内经•灵枢*脉度》中说气之不得 无行也，如水之流，如日月之行不休”，《黄帝内经•灵枢• 营气》中说:“精专者行于经隧，常营无已，终而复始，是谓 天地之纪。”在《黄帝内经•灵枢•五十营》中作了更加具体 的阐述：
“天周二十八宿，宿三十六分，人气行一周，千八分。曰 行二十八宿，人经脉上下、左右、前后二十八脉，周身十六丈 二尺，以应二十八宿。”
这里把气流行体经脉一周与二十八宿的天周相比类， 恐怕是后世气功把神气沿一定的经脉循行一周称作周天
第一章传统气功基础知识
105
的直接导说。《黄帝内经•灵枢•卫气行篇》不仅把卫气在 经脉中运行与“岁有十二月，日有十二辰，子午为经，卯酉 为纬，天周二十八宿”相比类，而且把卫气在内脏的运行 与之配合共完一周的要求。值得注意的是，这里所说的 卫气在内脏的循行顺序•.肾—心—肺—肝—脾—肾，与后 世气功的内脏小炼形的顺序完全一致。
2.把气功内气沿任督二脉运行一周喻为周天
尽管周天的内容很多，但神气沿任督路线循行是基 本内容。据考查，秦汉以前，已经有了周天功的练功方 法，但无周天之名，至于后世气功是谁先借用周天这一概 念，尚无从稽考。我们推测，可能是在中医理论比较普 及、被练功者充分认识的背景中形成的。《参同契》一书 的内容，虽然已借用天周二十八宿来阐述修炼气功的法 度，但是尚未用周天之词。人们所引用《参同契》之“关键 有低昂兮，周天遂奔走”中的周天一词，旧本皆作“周炁”。 周天一词是先由朱熹改为“害炁”，而后又经俞琰改周天。 (现在可看到的《参同契》中有原文之“周炁”、有朱子的 “害黑”与“周天”的不同记载。）故知《参同契》中无周天之 同。唐朝钟离权、B洞宾的气功著述中虽有周天之词，如 《灵宝毕法•肘后飞金晶》中就有“而足满周天”，但仍是指 天文学内容，而功法运用则称“河车搬运”、“肘后飞金 晶”、“玉液还丹”……至五代的彭晓注《参同契》时说谓 修丹与天地造化同途……循行火候，运五星二十八宿，环 列鼎中。”至宋朝曾糙之《道枢•华阳》中已明确指出善 炼丹者，以三昧之气，依乎周天之运，五日一气，节次而进
106
传统气功知识综述
之，积之百息曰小成，千息曰中成，万息曰大成。”但对循 行任督仍称“肘后飞金晶”，未直称为运周天。只在《灵宝 篇》(该篇是对《灵宝毕法》的阐述）中，才正式用了周天之 名目，如“周天火候何如哉……药力既全而后进火加数， 是谓火之候，故圣胎坚矣，则加火候以至于小周天，胎全 气生矣，则加火候以至于(大)周天。”元朝陈虚白在《规中 指南》中则作了更明确的阐述夫坎离交媾，亦谓之小周 天”，“夫乾坤交媾，亦谓之大周天，在坎离交媾之后见 之。”自兹以后，不仅周天之名进入了各家气功的著述中， 而周天内容也逐渐繁杂起来。
二、传统气功中的周天内容
综观传统气功文献，周天的内容包括三大类型:一是 神气沿一定的经脉循行，如环无端，它是周天气功的主要 内容;二是神气在内脏中按一定顺序循行;三是神气按特 定的顺序循行，下分述之。
(一)神气沿经脉循行的周天
此中又可分为卦爻周天、经脉周天、意念周天三种类
型。
1.卦交周天
(1)内容
此周天法门被视为道家少阳正宗的炼丹法门，但传 至现代，尽管神气沿任督循行无大的分岐，但运周天的火 候、法度已不止一途，而且各执其是。仅龙门派已有十数 家之多，这里难以一一备述。就其一般规律而言，都是把 任督二脉视为一周天，把此周天分为十二规程(有的则以
第一章传统气功基础知识
107
十二消息卦名之)，也叫十二时，身后六规起于子(会阴）、 经于丑（尾闾上方）、寅（肾堂）、卯(脊中）、辰（陶道）、B (玉枕），此为阳，神气从子至巳为进阳火;身前六规起于 午(百会），经于未（印堂）、申（膻中）、酉（中脘）、戍(脐）、 亥(中极），此为阴，神气从午至亥为退阴符。按龙门正宗 认为运周天法度是有时、有数的。如何使神气沿任督十 二时的循行符合周天365*1/4度呢？方法是只用360度 (而闰余数作为运周天后的温养）。这里所谓的360度不 是指周天的圆周度数，而是指运周天时的借助呼吸“催 逼”的呼吸数。此数是十二时中包含的策数，对此柳华阳 曾有明确的阐述：
“子至巳六时为阳，阳合乾，故用乾爻乾策，乾爻用九， 而四揲之为三十六，故阳火亦用九，同于四揲。子丑寅以次， 皆用四揲之三十六。午至亥六时为阴，阴合坤，故用坤爻坤 策，坤爻用六，而四揲之，为二十四，故阴火亦用六，同于四 揲。午未申以次，皆用四揲之二十四。阳时乾策二百一-h 六，除卯阳沐浴不用，用实一百八十也；阴时坤策一百四十 四，除酉阴沐浴不用，用实一百二十也，合之得三百息，周天 之数也。闰余之数在外。”（《伍柳仙宗•金仙证论•风火经第
六》）
一般而言，进阳火时用吸不用呼，退阴符时用呼不用吸， 沐浴时不用呼吸。但是对此运周天的法度——360之数， 也是各门派有不同内容，比如有把进阳火时每一规用9 吸，退阴符时每一规用6呼者;有把进阳火每规用36吸， 退阴符每规用24呼者;有一吸行满6规，一呼退完6规 者;有以夜半子时进阳火，午时退阴符者;有按64卦朝屯
108
传统气功知识综述
暮蒙逐日逐卦以进火退符者……凡此种种，不一而足。 另外卦文周天中，也分大周天与小周天，一般把采炼小药 (外药)而沿任督运行称为小周天，把采炼大药（内药)而 沿任督（外加两下肢)运行称大周天。对此，龙门正宗的 伍柳派有较详的阐述，伍守阳说：
“天之周围三百六十五度有零，只是一个天，无二天，何 有小大之异名？以用者小其机，故名曰小。”又说，“天固一 也，而所用之工有大小之异也，小者有间，大周则无间矣；小 者有时，大周则无时矣；小者有數，大周则无数矣。何为有 间、有时、有数、无间、无时、无数？答曰：古云运罢河车君再 睡，来朝依旧接天机，言有间也u古云子午工，是火候，卯时 沐浴，酉时同，言有时也。古云二百一十六用在阳时，一百四 十四行于阴候，言有数也。古云：工夫常不间，定息号灵胎， 言无间也。古云：昼夜晨昏看火候，言无时也。古云：不在吹 嘘并数息，天然①，言无数也。此炼气化神必然之候，为大周 天之妙用也。初时一瞬一息为周一天，至一刻为一瞬息周一 夭，至一时为一瞬息周一天，至一 8、十日、一月、十月为一瞬 息周一天,元炁随呼吸气而俱住俱无，不似小周天之一时三
十六、二十四周于天者之可易行也，非大而何？..
“小周天云者，坎离交媾之火候……所用者小，所谓十二 时，意可到皆可为，一日内不知其几周天矣……凡觉照则用 小周天……有升降，有升阳，可升时不可降……所以为小也。 大周天者，乾坤交，阴阳混一之火候，法轮延缓，绵延昏默，终
①笔者按:此天然二字，可能是张紫阳所说的似安神息任天 然，漏脱了字，否则，既不成文，又无意。张紫阳曾有“自有天然真 火候，不须柴炭及吹噓”与“但安神息任天然”之诗句。’
第一章传统气功基础知识
109
日间如醉醺，如浴起，而暖气融融……夫即以候之缓而周者， 曰大，自然妙于缓，而不得不缓。候之速而周者，曰小，自然 妙合于速，不得不速。然又当知小周天，本无天以周，而且建 立为有，谓之从无入有也。大周天，始周有为，而渐入无为， 无火候境界，谓之从有入无也。……
“小周天用于化炁时，真中玄妙，有子午二时之阳火阴 符，然卯酉二时之沐浴也；大周天用于化神时，其中之妙，有 不息，即有无之息是也。”
(2)练法
练卦交周天所强调的是炼精化气、炼气化神以及炼 神还虚。炼精化气属小周天，把精化成气而阳关得闭，呈 现马阴藏相、白发变黑，至阳光三现、六根振动而采大药 行大周天。其起手功夫，有守上丹田者(如金山派），有守 中丹田者(如青城派），有守下丹田者(如龙门正宗）。一 般练卦文周天多指从下丹田始者，要求凝神入炁穴(指胳 与命门连线的前七后三的位置），先守而后忘，称种药。 气聚于该处后将促进肾阳之发生出现性兴奋，称生药，然 后通过胁腹进行调药，当出现性快感后称活子时，而行采 药。收回丹田封固，静守温养，不久又出现活子时，甚至 出现玄关窍开的现象:男性出现有射精的动作，但无精液 射出，女性则出现阴道阵缩，尔后则需行进阳火运周天 了。一般来说沿督脉上升时，应是在脊椎内上行;下降 时，沿任脉深部(相当于体壁与体腔交界部)下行。具体 内容详在第三章传统坊法中介绍。
传统气功理论中，称此过程为采小药、炼小药(也叫 外药）的过程，使元精元气不去生成有形的生殖之精，而
110
传统气功知识综述
是在神的驾驭下，收归丹田之中，与脏真混元气合而为 一。这样气就不下行，生殖器官就不再有冲动，而呈现马 阴藏相，这时就不能再运周天了，即所谓达到了停火的阶 段。这时，就初步达到了“炼精化气”的要求。由于气已 比较充实，神得到较充足营养而感知能力增强，开始感到 丹田以及从丹田到头部的气光的出现，所谓阳光一现、二 现、三现的景象。当三现时就是到了采大药的时机。需 知若未达到马阴藏相，莫说目前现光，即使全身现光也不 是采大药之时。所谓采大药，并不是真正的采而是要达 到神气合一。所以集中精神，一心守定丹田中的气，关键 是两眼内视中宫与气紧密结合，即邱祖所谓:金丹大药不 需求，目视中田夜守留，水火自交无上下，一团生意在双 眸。大药生时，六根震动。而后行服食过关之功，虽说是 行功，实是自然而行周天，与小周天之神驭气行■■一以意 引气而行——不同。此则是纯任自然（只在尾闾处微意 引之)，循环一圈，回归中宫，此即古谓“乾坤交媾罢，一点 落黄庭”，此之环转使中下二田合而为一。而守虚守之， 一念不生，寂然不动。鉴于神炁已经合一，故常能自行环 转于周天路线之中，逐渐二炁俱停，昏睡全无，进而百脉 俱住，而六通显现矣。
总之，卦爻周天在内容上强调得药(小药与大药）;在 练法上强询有法、有度、有时;在效验上强调层层勘验，如 小周天练成后必须达到马阴藏相，大周天练成必须达到 百脉全无，无此效验则不是卦爻周天的小、大周天的成 果o
第一章传统气功基础知识
TX
1
2.经脉周天
经脉周天也是道家气功中的重要练法，它是在中医 的经络学说得到一定普及的基础上形成的。现在真正练 经周天者，为数不多。它以通任督二脉为大周天(小周 天是五脏之间的气的运行，称为小炼形），它与卦爻周天 不同之处:所炼之气不同，循行路线的具体体位不同，达 到的效果也不同。练经脉周天功分两个阶段进行，第一 阶段叫神与气合，第二阶段叫神与脉合。第一阶段是预 备阶段，第二阶段才是运周天阶段。下分述之。
(1)神与气合阶段
这里所说的神与气合，指神与呼吸之气相合。方法 是:把意念和呼吸运动紧密结合起来，吸气时，膈肌下降， 腹微膨出，意随吸气下降至丹田(胳下1.3寸〜3寸，腹前 壁与后壁的前三后七处，即在体腔的靠腹壁的一边，与卦 爻周天恰恰相反）。呼气时，膈肌上升，腹壁回收，意念随 呼气上升至胸，这叫神与气合，也叫活守丹田，〔切不可死 守(守住不动)丹田〕，此法是以呼吸之气来引发人体真气 (究其实，是通过意念和呼吸运动相合而形成专一意念的 上下往复运动，这一运动路线，恰恰是脏真混元气与躯体 混元气的中心集合处，从而加强了两者的混化并聚合)。 当真气积聚到一定程度时，就会出现小腹部的温热感，甚 至呈现内部的“气丘”感。对此称作“起火”，开始感觉微 温，而后逐渐温热感增强，而呈现温热舒适感。至此，第 一阶段神与气合就算达到了目的要求，需改行第二段功 法。
112
传统气功知识综述
(2)神与脉合阶段
当丹田呈现出温热舒适感之后，就必须及时地按“舍 气从脉”的口诀练功，即意念不再和呼吸之气结合，而是 和丹田内的温热之气丘结合，气丘逐渐膨胀增大而且温 热的气流沿任脉下行，男经阴茎(或从阴茎根两侧绕过）， 女经玉门头到会阴。此时肛门要微微收缩一下，温热气 流“飞”至尾闾，可沿督脉(脊椎的外面)上行，也可从尾闾 分三路或五路上升（当中一条督脉，两侧是膀胱经），经背 部，过大椎至玉枕，数脉合一上至百会。在整个背部的上 行过程都有明显的温热的气流感。至头部后，温热感明 显降低。从百会分道而下，中央一条沿正中线下降至印 堂，至鼻根旁约两眼的内眦，而后沿鼻而下，尽管舌尖抵 上腭，但舌所起的上下交通作用感觉多不明显，多有环口 周围而下降至下唇之承浆，然后沿任脉下降至膻中，此时 热感又复出现，而后至中脘。另外从百会分支到耳旁至 面部，温热感不明显，多现面部似蚁行的痒感，从颊部下 降至颈侧人胸，一支合于膻中，一支下降至期门、日月，会 前脉于中脘，再下降到脐下丹田，至丹田后，就有内气“氤 氳”缭绕之感，周身异常舒适，往往会伴有微微汗出的感 觉，丹田内的气丘越来越充实，先是由小变大，当气充满 丹田后，就又由大变小,最后达到人“玄牝之门”之效果。
鉴于督脉是周身阳脉之海，任脉是阴脉之海，所以当 任督二脉之周天通后，使周身经脉都得到了调整，所以此 周天一通，各种疾病应该得到治疗。唯行此经脉周天时， 不可用意念引导。起火时靠神与气合的催逼;运周天时，
第一章传统气功基础知识
113
只能神与流行经脉中的温热气流相合，既不能超前，也不 能错后，实是一种“静观”其流动，但又不是离气脉的观 察，而要求神与气脉合一。如果错误地引导气流，万一脱 离经脉，就有走火着魔之虞。
若从医疗着眼，通此周天后即可达到治疗效果，但道 家对此仅视为练功的基础，后面还有很多步骤以继续高 攀，然而那些内容已不属周天学说的范围了。
3.意念周天
意念周天，就是用意念想像来聚气，沿特定的经脉路 线循行的周天。其实质是用意念引动躯体混元气沿经脉 流动，这是当前练周天功的最普通的形式。鉴于常人有 意念引气的作用，所以练这种周天，很快就可以形成沿周 天循行的气感。经脉周天与意念周天的区别在于，前者 调动了脏真混元气而且意念和气紧密结合迸行了一定混 化;后者仅是意念引气而未进行必要的混化。这一功法 的周天循行路线，依功法要求而不同，形式最繁杂。现简 要归纳如下：
(1)小周天
意念引气沿任督二脉循行，方法是用意念沿循行路 线想，边想边移动，而引动气的聚集与流行。
有以督脉升任脉降为周天者。方法是:先意想丹田， 待丹田有热感后，下移至会阴—尾闾—命门—脊中—大 椎—玉枕—百会—印堂—素髎—承浆—膻中—中脘—神 阙(脐)—下丹田。
有任升督降者。先意守会阴，待会阴有热感或有跳
114
传统气功知识综述
动感后，上移至丹田—脐—中脘—膻中—喉头—承浆— 人中一印堂—百会—玉枕—大椎—命门—尾闾—会阴。
有任督循环加贯行中脉者(这里说的中脉指百会至 会阴的一线）。方法是•.沿督脉上升至百会，而后由中脉 下降至会阴，然后由任脉上升至百会;再由中脉下降。也 有只用其中三点者，如头中央的泥丸宫，胸中的绛宫以及 下腹中央的下丹田神室。也可在循行至尾闾、夹脊、玉 枕、百会、印堂、膻中、挤、会阴、泥丸、锋宫、下丹田神室。 各穴位处加以发音法以聚气;也可在每穴位处加意旋转 以聚气。这样可以增强其意念引动、聚集混元气的强度。 另有任升督降与督升任降同时行双周天者，其内容是前 两者内容的迭加，这里不复赘。
(2)大周天
有以任督循行加四肢简易循行为大周天者。方法是 从下丹田开始，下行至会阴，分至右腿沿后侧(或外侧）下 行至脚，至足心沿足内侧上行，循腿内侧上行至大腿根到 会阴，再行左腿，与右腿同。回到会阴后，过尾闾，沿督脉 上升至大椎，分到右肩，沿臂外侧下行至手指背端，顺指 掌上行，沿臂内侧至肩，回大椎，再行左臂与右臂同。待 回大椎后，再沿督上升至玉枕、百会，前降至印堂、素髎、 人中、承楽，沿任脉下降至丹田。此种意念大周天，四肢 循环路线不是非常精确，有经络学知识者，可采取表里配 合的阴经与阳经完成此一循环。一般练功者，只要有一 大概路线即可。
有以行奇经八脉为大周天者。奇经周天一般来说，
第一章传统气功基础知识
15
11
都不是指全部的奇经八脉的循行路线，而是有其特定内 容，其中以《性命法诀明指》所述最为简要实用，现录之如 下:闭口鼻气，心意先由生死窍(会阴)起，一吸由尾闾关 升到头中为督脉，二呼由前任脉降至生死窍，三吸由生死 窍至炁穴(脐内）为带脉，双分开至背后双腰眼，双上双膀 窝定住，四呼由双膀窝走两肘外为阳腧(即阳维脉），走中 指至手心定住，五吸由两手心走阴腧(即阴维脉），双回至 胸前定住，六呼由胸前降至带脉合归一处回生死窍，七吸 由生死窍直升至绛宫定住冲脉，不可过心，八呼由心下降 至生死窍分开，双走两腿外，为阳跷脉，过脚趾到足心涌 泉穴定住，九吸由涌泉穴双回生死窍为阴跷脉，过生死窍 上至真炁穴定住，十呼由真炁穴降至生死窍定住。
有以任督二脉循行加十二正经循行为大周天者。先 意注中脘，而后沿任脉下行，按任督周天循行，回到中脘， 然后沿肺经起点上行至喉，两侧分开双行肺经至腕部列 缺穴，分开一至大指端，一至食指端交大肠经;双行大肠 经上行至肩达颈上面，至鼻侧迎香穴，继上行交胃经，双 行胃经;下行至足背之冲阳穴分开，一出二趾趾端，一交 于大趾足太阴之隐白；双行脾经，上行至胸部的周荣穴分 开，一至大包、一至腋下交于手少阴之极泉穴;双行心经 至掌心之少府穴分开，一出小指之端的少冲穴，一出小指 外侧指端交手太阳之少泽穴;双行小肠经，上行至肩达颈 上面，至耳前之听宫，继之晴明穴交足太阳膀胱经;双行 足太阳膀胱经，经头至背、下腿至小趾端之至阴穴，继斜 趋足心交足少阴肾经;双行肾经上行至胸部神藏穴，横行
116
传统气功知识综述
交于手厥阴之天池穴;双行心包经至掌心劳宫穴分开，一 出中指端之中冲，一出四指端之关冲交于手少阳三焦经， 双行三焦经，至肩达颈上面，至丝竹空而后交于胆经之瞳 子髎;双行胆经，至体侧下行至踝部丘墟分开，一出四趾 端转阴穴，一至大趾交于足厥阴之大敦穴;双行肝经，沿 腿内侧上腹至期门，继之中脘，完此一大周天。行此大周 天，必须熟悉经络循行路线，否则无法习练。
有以行64部为大周天者，这就是飨誉一时的意气 功。方法是:先“一志凝神，力抑杂念，凭空设一意想，要 使我周身之气团聚心上，复想此球沿一定路线运行：由心 窝起—咽喉—上腭—鼻准—天庭—脑顶—脑后—脊梁骨 —腰俞—尾闾—肾根—左大腿外侧—左小腿外侧—左足 背—左大趾—左二趾—左三趾—左四趾—左五趾—左足 心—左小腿内侧—左大腿内侧"^关兀—右大腿外侧—右 小腿外侧—右足背―•右大耻—右二趾—右三址—右四趾 —右五趾—右足心—右小腿内侧—右大腿内侧—气海— 左乳—左肩膀外侧—左腕外侧—左手背—左大指—左二 指—左二指―左四指—左五指—左手心—左腕里侧—左 肩里侧—中脘—右乳—右肩外侧—右腕外侧—右手背— 右大指—右—指—右二指—右四指—右五指—右手心 右腕里侧—右肩里侧—廉泉—舌心—心。”“此时口中津 液正满，切勿咽下，将舌放平，叩齿三十六响，津液因叩成 沫，一气咽下，再合口，以鼻呼吸三次，稍定，起七步为一 次，往来七次，功毕，约以十分钟为标准”。
4.如何对待这三种周天
第一章传统气功基础知识
117
沿经脉循行的周天，是当前气功最受重视、流传最广 的功法。鉴于周天功法的繁杂，而学人仅知自己练的周 天功法而不知其他功法的内容，致使出现了很多矛盾的 意见，譬如练意念周天者可以很快通周天，于是就认为练 经脉周天、卦爻周天所说的需要相当长的时间才能通周 天的说法是保守，甚至认为自己功法高于他人等。这是 练意念周天者不了解练经脉周天，尤其是练卦爻周天所 达到的效果的缘故。如谓不然，请核査练通意念周天者 有几个能达到马阴藏相？只此一项就可以知各家所练内 容不同，效果也各不相同，不是一个层次上的内容，不能 比。又如练卦交周天者把经脉周天与意念周天的在短时 内可通周天，或者说是不可能，或者说得一无是处，是有 害而无利。其实练这些周天功法也可起一定的保健作 用，而且对广大练功群众来说，他们练功主要目的就是要 身心健康，而没想要达到超人的境界，更何况有不少鼓 吹、宣扬卦爻周天的人，不仅未达到超人，甚至连一般的 健康长寿的目的也未达到。我们认为今日练气功的目的 首先是增强人的常态智能与身心健康，进而开发超常智 能，达到这一目的之功法都应该说是好的，无需强调什么 是正宗，也无需指责他人是旁门外道。如何鉴定功法的 优劣，关键在于实践。如果离开实践而争论气功的优劣， 就势必把气功学术争论形成为经院哲学式的无谓的辩 论，是没有任何意义的。至于有些人以“教师爷”的唯我 独尊的态度去教训别人，更不是气功科学工作者应持的 态度。
118
传统气功知识综述
(二)神气按内脏顺序而行的周天
一般来说，使神气沿内脏循行属小炼形范畴，也称作 小周天，主要有按五行相克顺序与相生顺序循行两种。
1.相克顺序:首先集神于肾（偏于右侧），而上升于 心，由心至肺，由肺至肝(右肋下之肝），由肝传中宫脾(相 当于胰脏与胃的部位)。
2.相生顺序:首先集神于肾(偏重于左）,由肾传至肝 (左肋下之肝——现代医学脾脏的位置），由肝传心，由心 传中宫脾，由脾传肺，由肺传肾。
练此功法时，每到一脏都要凝神意守、内观，按内脏 之形体、功能观想，往往还需要配合发音与手诀式，其内 容随师传而异。
3.还有一种特殊的周天练法，即观察体内七冲门的 练法。闭目集神于印堂，再移至鼻尖，移至唇（飞门），继 至齿(户门），继至会厌（吸门），继至胃上口（贲门），继至 胃下口（幽门），继至大小肠交界处（兰门），继至肛门（魄 门）,然后由肛门处上尾闾，沿督脉上升，回至印堂，而后 凝心虚空作观。
(三)按特定顺序运行的周天
1.以六字诀之呼吸为周天。《金丹心法》中说：
“按方端坐，叩齿咽津，町心中浊气，吸天地清气以入
鼎，如此六次；呼脾中浊气，仍吸以入之，又六次；啤肺中浊
气，而吸以入之，又六次；墟肝中浊气，仍吸以入之，又六次；
吹以泻胃气，而吸以入之；以嘻泻肾气，而吸以入之各六次。
是为三十六小周天也。又看何时起火，如亥子则嘻嘻，已午
则河嘻，寅时则嘘嘻，申时则啤嘻,辰戍则吹嘻，丑未则呼吸，
第一章传统气功基础知识
119
各加十八遍，仍呼以入之，是为中周天也。次又依前呵呼六 字，以某时某字，再行一遍,是为大周天也。”
2.以手之十二支为周天。《至道真传》中说：
'“天关在手，左手统十二支也。地轴由心，以神驭气数 其息也。左手掐子纹，复卦主事，鼻微吸天地之清气入于玄 关而至尾闾，为一吸。又呼气从尾闾穿夹脊而上泥丸为一 呼。一呼一吸为一息，循环为端十八文、十八武三十六息，得 玉露神水一口呑下送入口玄宫，浇灌灵根，得药一两。又移 指掐丑纹位，临卦主事，再行十八文十八武呼吸三十六息，送 玉露一口入玄宫，得药二两。又移指掐寅位，泰卦主事，行文 武三十六息，送玉露一口入玄宫，得药三两。又移指掐卯位， 壮卦主事，行文火十八息，送玉露一口入玄宫，得药四两。木 液旺，在卯洗心涤虑，注意规中，名沐浴，今人以两手摩面为 沐浴者非也。又行文火十八息，送玉露一口入玄宫，得药五 两。又移指掐辰位，夬卦主事，行十八文十八武三十六息，送 玉露一口入玄宫，得药六两。又移巳位，乾卦主事，行武吸十 二息，送玉露一口入玄宫，得药七两。再行文吸十二息，送玉 露一口入玄宫，得阳铅八两。又行武吸十二息，名曰首尾武， 中间文也，此是进阳火三十六也……移指掐午位，蛞卦主事， 行十二武十二文共呼吸二十四息，呑送玉露一口至玄宫，得 药一两。又移指未位，遁卦主事，行十二武十二文二十四息， 送玉露一口入玄宫，得药二两。又移指申位，否卦主事，乃西 南之南，行文火八息，又行武火八息，末行文火八息，送玉露 一口入玄宫，得药三两。又移至酉位，观卦主事，行文火十二 息，送玉露一口入玄宫，得药四两，金精旺在酉，宜当沐浴，洗 心涤虑，一意规中。又文火十二息，送玉露一口入玄宫，得药 五两。又移指戍位，剥卦主事，十二武十二文二十四息，送玉 露一口入玄宫，得药六两。又移指掐亥位，坤卦主事，行文火
120
传统气功知识综述
八息，送玉露一口入玄宫，得药七两。又行武火八息，送玉露
一口入玄宫，共得阴汞半斤。又行文火八息，一意规中...
连前进阳火，退阴符呑玉露十六口，铅汞平均合为一斤之数， 前降后升，共得周天三百六十度。”
3.以特定的路线为周天
(1)带脉周天。从体侧带脉穴开始(男左女右)平绕 脐、命门一周，沿体侧上升与中脘平，沿期门、中脘、脊中 平绕一圈，上至大包，沿乳中、膻中平绕一圈，上升至腋 下，沿肩关节前、上、后、下顺一圈，沿臂前内后侧（小指 侧)下行至肘关节，绕关节一圈，下行至腕关节，绕腕关节 一圈，沿掌侧至小指侧至指端绕至小指桡侧指根，至四指 尺侧出指端，转至四指桡指根，至中指尺侧出指端，转至 烧侧至指根，继至食指尺侧出指端，转至桡侧指根，再到 大指尺侧出指端，转至桡侧指根。沿臂桡上升，经腕至 肘、上肩、至颈侧上头，至耳垂下绕头(经鼻尖)一周，上至 耳上、平绕头(经印堂)一周，上至发旋处绕直径约三公分 的小圈后，意守圆圈片刻，从对侧下行，经耳上至耳下到 对侧肩关节，绕关节一圈，（沿上、后、下、前方向转圈）下 至肘绕一圈，下至腕转一圈，下至大拇指桡侧，转至尺侧 指根至二指、三指、四指、小指，依次转绕，五指绕完后，沿 小指尺侧上行，经腕、肘、至腋窝，沿体侧下降，经大包到 章门，继沿体侧至胯关节外侧，沿前内后外方向转一圈， 下至膝关节，沿膝转一圈，下降至踝关节，沿踝关节转一 圈，沿足外侧至小趾侧，绕趾端至小趾内侧，而后至第四 指外侧，绕至第四趾内侧，依次把三趾、二趾、大趾绕完 后，沿大耻内侧上升，经踝到膝，达大腿根，达会阴，转至
第一章传统气功基础知识
121
对侧大腿根内侧，绕胯关节一周，沿内侧下行至膝，绕膝 关节一周，沿内侧至踝，绕踝关节一周，下行至大趾内侧， 经趾端绕至大趾外侧，继至二趾，绕至趾端，至外侧，依次 将三趾、四趾、小趾绕完后，沿小趾外侧至足外侧，上踝外 侧，经膝关节到胯，继上行至带脉穴，而后回归脐中。此 为一周天。
(2)卯酉周天。此周天有别于任督周天的前后升降， 而是在体前左右环转，在传统气功中，多是为了收取大丹 而行。方法是:神注下田，待气生足后，神意挟气从腹前 左侧上升，经大横穴(脐旁四寸）上日月、期门，过乳中上 会于璇玑、华盖，至右侧乳中，下降至期门、日月，至右侧 大横而后还归关元（炁穴）。此为一周，行36周为进阳 火，然后再右升左降行24周为退阴符。行此法的关键是 以神光驭气而行。此法也可不在大药服食过关之后行 之，而作为普通周天习练，只是两者效果不同而已。若作 意气周天习练，除上述循行路线外，尚有另一路线，即从 脐下关元至左带脉、章门、期门、中府、云门，上颈经天容 至耳，上巅顶之百会，到右侧耳，下右颈之天容，至胸右之 云门、中府，至肋弓之期门，下右章门，带脉，至右大横，回 关兀，此为~■周，彳了 36周为~■度，而后反向行之，24周为 一度。还有一更小范围者，从脐下关元至左大横至心口 剑突下，至右侧大横，回归关元，左右各行24周。
m、八卦理论
一、八卦理论概说
八卦理论是在阴阳理论基础上建立起来的以一代表
122
传统气功知识综述
阳，以 代表阴组成的8种形象:二:乾、=r^坎、==艮、
=震=m三离a三坤、=兑来说明宇宙万物存在的理 论，然后再八卦重叠形成六十四卦，通过阴阳消长来说明 宇宙万物的变化过程。这是一种博大精深的理论，此即 传统文化所说的《易》。对于易，据史载夏朝称之为“连 山”，首卦为艮;商朝称之为“归藏”，首卦为坤;周朝称之 为“周易”，首卦为乾。前二者已佚，春秋以后流传下来的 仅有《周易》。周字既是周朝的代词，又有周普之意，也就 是说，《周易》一书的内容是周普广大、无所不包的。从孔 子赞誉《易》“有天道焉，有人道焉，有地道焉，”即可见其 一斑。
至于八卦创始于何时何人，由于年代久远，无从稽 考。据孔子称是伏羲氏，他在《易•系辞》中说:“古者包牺 氏之王天下也，神则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之 文与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦，以通神 明之德，以类万物之情。”从这里可以看出，八卦是传说中 伏牺氏所创。此说虽未必真实，但八卦始宁上古先民则 无疑义，因为至夏已有了六十四卦的连山易。现在传下 来的周易，多说是周文王在羑里被囚禁时所演创。至宋 朝邵康节又推出所谓先天八卦，把周文王所述的八卦称 作后天八卦，而且画出了八卦图。至此，八卦理论的全部 内容始具备。八卦理论的内容非常丰富，我们这里仅作 扼要介绍。
二、八卦理论的内容
八卦的卦象由阴（--)阳(——)符号组成，每一个
第一章传统气功基础知识
123
西北
北坎
匕
TT
东
符号称做一爻，由三个爻组成的八个卦，即八卦，为经卦。 由六个爻组成的六十四卦，称别卦。其中又分先天、后天 八卦两种。
(一)后天八卦。亦称文王八卦。八卦的排列顺序与 方位是:坎，在正北；艮，在东北;震，在正东;巽，在东南； 离，在正南;坤，在西南;兑，在正西;乾，在西北。（图1)这
八种卦象分别 代表不同的内 容，最基本的内 容是乾代表天， 坤代表地，坎代 表水，离代表 火，震代表雷， 巽代表风，艮代 表山，兑代表 泽，是自然界的 最基本物质。 其中乾、坎、艮、 震四卦为阳，其 余四卦为阴。 分的依据是每卦所组成的卦画数目之和是奇数的为阳 卦，是偶数的为阴卦。鉴于八卦是一种说明世界的存在 模式，因而它可以用到不同领域，于是八卦的每一卦就可 包容一系列的内容，现据文献简单归纳如下:（图2)
西兑
II!藤东
西南
离
南
图1后天八卦方位图（由里向外看）
124
传统气功知识综述
日期 15(圆月）
月（不占日) 23(下弦）
3(—阳生） 16
曰（不占曰) 30(晦）
8(上弦）
图2 八卦所属内容列举表
《易•系辞》曾把八卦所属内容列举了 130多项，即使 如此，也只是一种示范性的举例，借此提示学人触类旁通 而已。
后天八卦图中通过中心而相连对的两卦数字之和都 是十。位于南北东西的四正方位的卦数字是奇数，而四 隅方位的卦数是偶数。四正数字顺时针是乘以三的尾 数，北方坎是一，一乘三得三为东震。三三见九为南离， 九三得二余七为西兑，七三得二余一，又复返为一。四隅 数字反时针是乘以二的尾数。西南隅坤是二，二二得四 为东南隅巽，四二得八为东北隅艮，八二得一余六为西北 隅乾，六二得一余二，二又复返回西南隅。
既然八卦理论是说明世界的一种模式，它就不应停 留于八种简单的物态，而应该能够描述宇宙物质的变化 状态，这就是八卦理论的进一步演化为易。这就是《易• 系辞》中说的，“刚柔相摩、八卦相荡”以生万物的道理。 《易》称述的六十四卦，就是由八卦互相重叠而成。六十 四卦排列顺序按《周易》是：
卦名物质物性动物人体数字方位纳甲 乾天健马首六西北甲壬 坎水陷猪耳一正北戊 艮山止狗手八东北丙 震雷动龙足三正东庚 巽风人鸡股四东南辛 离火丽雉目九正南己 坤地顺牛腹二、五西南乙癸 兑泽悦羊口七正西丁
第一章传统气功基础知识
125
巨乾	坤	g屯	=蒙二	E需5	E讼E		三比
三小 三畜	■履	■泰	il否■	三同三 三人三	— I - 一 —X = 三有三	|谦讀	■豫
言随	:二患 		 mi.	n临	11观■	=噬= 三嗥三	:贲二	三剥兰	；二复
三无 E妄		 I 二二 x =畜 		II颐		-4- ~ ——入 - E过三	■坎■	—iSr _ 二尚二	i咸■	i恒
写遁	三E大 三壮	E| W	三三明三 三夷三	E人三	■睽■	-—蹇-	i解
二^预	三益		兰骺=	二萃二	■•升E	三困三	i井
■革	至鼎		重 	辰		曰 •一 	PC -	三渐三	三归三 三妹三	—中二	|旅
• _		¢5	三涣	E节兰	=中= E孚三	E小三 E过三	——耽- 	一 二济二	三未
图3后天八卦排列顺序表 这六十四卦分作上下经，上经三十卦，下经三十四 卦。六十四卦的排列，其中每两卦为一■组，如一'、~~■为一1 组，三、四为一组，依此类推。每一组的两卦或属相反，或 属相对。相对者如乾目与坤.1、坎it与离i、颐o与大过_、 中孚i与小过讓^之为对卦，两卦的爻画相对应。相反者， 如屯II与蒙P、需i与讼i、师y与比II等，是上下反转而成， 称之为反卦，如屯可反转成蒙，蒙也可反转为屯。（见图 3)
(二)先天八卦。古无先天八卦之说，至宋的邵康节， 始出先天八卦与图，据说是源于宋之道士陈抟。八卦排 列顺序与方位是:乾正南、坤正北、离正东、坎正西、兑东 南、艮西北、巽西南、震东北。（见图4)先天八卦的数字是
126
传统气功知识综述
乾一、兑二、离
三、震四、巽五、 坎六、艮七、坤 八。先天八卦 图有如下特点: 一是八卦图循
环有顺逆之分，匈«11!» *r,h枨
针方向，顺序为 巽坎艮坤。如
图乾在下方即	图4先天八卦方位图（由外向里看）
南方，坤在上方，即北方。二是两卦相对，乾(三连)三与 坤(六断)三三相对，离（中虚)EE与坎(中满)三相对，震(仰 盂)££与艮(覆碗相对，兑(上缺)三与巽(下断)三相 对。
先天八卦的重叠卦也是六十四卦，但排列顺序与周 易不同，强调阴阳消长的次序与八卦分宫。每一卦与八 卦相重叠。（见图5)
以上是一长列，若排成圆图则乾在正上方从夬至复 沿乾之左侧半圆下降，坤在正下方，从姽至剥沿乾之右侧 半圆下降至坤。若排成方图则可见其八卦每卦重叠之特 征。(见图6)
由一〜四为反 时针方向，顺序 为乾兑离震；由 五〜八为顺时
第一章传统气功基础知识
127
■乾i	_夬丨	三大 三有	三大 三壮	三E小 三畜	■需■	三大 三畜	■泰
■履■	i兑丨	■睽	E归 三妹	h中 E孚		..三损	==临
三同三 EE人三	i革丨	■离	_丰	三家 三人	三既三 =济三	■贲	三三明 E夷
=无二 E妄三	■随丨	—噬 EZ噫	■震	■益	o屯■	|颐	II复
■垢E	=大： 三过：	=鼎	_恒	罟巽		E蛊	II升
■讼■	二困：	—未 	-vi： ~济	II解	H換	11坎■		II师
■遁■	写咸	II旅	E小 H过	写渐	三蹇E	|艮	II谦
三否兰	三萃	二晋	琢	■观	比三	:剥	坤
		图5	先天八卦排列顺序表				
三、八卦的形成探源
(~')探源
八卦理论已经成了人们热衷研究的课题，鉴于这一 理论的形成已是年代久远，所以至今并没有找出强有力 的史料,以证明八卦理论到底是如何形成的。从简单的 八卦的来源来说，大致有三种，即太极阴阳说、河图说与 洛书说。
1.太极阴阳说
这一说法是根据《易•系辞上》中的“易有太极，是生 两仪，两仪生四象，四象生八卦”立论的。后人大多认为 太极是一种淳合未分之气(宋明理学把太极视为理），而 后分为阴阳二气，阴阳中又各分为阴阳，而形成阳中之阳、
128
传统气功知识综述
三三	坤	二 二	艮		坎	=雜 		二二雪 	辰	二禽	=兑	三乾
		坤			坤	—	坤	--坤	=二坤	==坤	?=坤	二三坤
坤		剥		比		观	豫	晋	萃	否
==	坤	二 =	艮	~~	坎	二巽	—靈	—离	=兑	三乾
					t#			艮	二艮		~艮	二=_艮	^挦
谦		艮		蹇		渐	小过	旅	咸	遁
三三	坤	二 二	艮		坎	三巽	二二震	~禽 —两		三乾
					坎	—	坎	5坎	二=坎	f坎	F坎	
师		蒙		坎		涣	解	未济	困	讼
二二	坤	=二	艮		坎	二巽		 	辰	—菌 —两	=兑	三乾
								巽	=m	5巽	=m		
升		蛊		井		巽	恒	鼎	大过	垢
二 二	坤	二 二	艮		坎	=睡 	9^	二二雷 	朦	~畜 	肉		=~：龄
		震			m	—	震	==震	三；震	==震	=二震	==震
复		颐		屯		益	震	噬嗑	随	无妄
二 =	坤	二二	艮	二■二	坎	二巽		 ——M		"^S 	两		三乾
	离		离		离	—禽 	两	—患 	P0	—禽 	P3	~离 	两	—^ —'■
明夷		贲		既济		家人	丰	离	革	同人
二 二	坤	二 二	艮	znz	坎	~巽		 ——展		 	两	=兑	三乾
	兑									二=兑		
临		损		节		中孚	归妹	睽	兑	履
二 二	坤	二 二	艮		坎	E巽	——M	~离 	两	==兑	~zr~ 故 ——¥6
						—	乾	=乾	二=乾	=乾	=乾	=乾
秦		大畜		需		小畜	大壮	大有	夬	乾
				图6	先天八卦每卦重叠示意图					
阳中之阴、阴中之阴、阴中之阳四种，此即所谓四象。阴 阳理论认为，阴阳是无限可分的，因而四象又可进一步分 阴阳而成为八卦，下面我们用“〇”代表太极，用“一”代表 阳，用“--”代表阴，于是就有下面的分化序列。（见图 7)
此四象:=代表老阳，二代表少阴，二代表少阳，== 代表老阴。四象再分化即八卦。即老阳再分阴阳的结果，
第一章传统气功基础知识
129
即“=”化分 为二，其中，再 分出的阳即在 “=”基础上 再加“一”符 号，而成为三 乾；再分出的 阴即在 基础上加 “--”符合，而 成为=■兑。 老阴再分阴阳 的结果，即“==
两仪 四象
八卦
老阴
图7太极分化序列图 分化为二。其中分化出的阳即在“==”上 再加上“一”符号，成为E艮;分化出的阴即在“==”上再 加“--”符号，成为三三坤。同理，少阴形成EE离与震; 少阳形成三E巽与坎。（见图7)其中乾、震、坎、艮四卦 的画数是奇数，故为阳卦;坤、巽、离、兑四卦的画数是偶 数，故为阴卦。
2.河图说
河图说与洛书说都是导源于神话传说。传说伏羲氏 时有龙马出河，身有斑点，其排列形式称为河图。汉朝刘 歆说伏羲氏继天而王，受河图而画八卦是也”其根据为 何，不得而知。《易•系辞上》虽有“河出图，洛出书，圣人 则之”，但并未指出依河图洛书而作八卦或易。
河图是用一〜十这十个数字，排列成五行阵图，其中
130	传统气功知识综述
白点表示奇数，黑 点表示偶数。（见 图8)其中一、三、
五、七、九，五个奇 数为阳，象天；二、
四、六、八、十，五 $
个偶数为阴，象 地。其一〜五，五 个数称作生数，六 〜十，五个数称作 成数。北方为阳 气始生之处，故一 数居之，南方是阴 气始生之处，故二 数居之，东方为阳气渐旺之方，故三居之，西方为阴气渐 盛之地，故四居之，中央是中心之地，故五数居之。此其 为生数。然而有生必有成，故天一生水，地六成之，即一 加中央五而得六。地二生火，天七成之，天三生木，地八 成之，地四生金，天九成之，天五生土，地十成之。这就与 五行联系到一起了。应该说，河图是一个地地道道的五 行模式图，它把阴阳五行有机地结合到了一起。
那么，古人为何把河图说成是八卦的来源呢？河图 说认为河图的天地生成数中，内在地含有八卦。一与 六居北，北方为水，是属水的坎卦所在。二与七居南，南 方属火，是属火的离卦所在。三与八居东，东方属木，是
南
0
o
o
西
〇
北
表示阳 會表示阴
图8河图的五行阵图
第一章传统气功基础知识
131
属木的震巽所在。四与九居西，西方属金，是属金、刚的 兑乾所居。五与十居中，中央为土，土居中央，土旺四季， 而偏旺坤与艮之交。这一说法有些牵强，而且按传说，伏 羲所画之卦是先天八卦，而此卦则是后天八卦，也是极大 矛盾处。不过从河图生八卦的主张里，倒是可以悟出这 么一点道理，即八卦模式是在阴阳、五行模式的基础上发 展演化形成的。
3.洛书说.
传说大禹治水时，有神龟出，背有裂文，汉代孔安国 说洛书者，禹治水时，神龟负文而列于背，有数至九，禹 遂因而策之，以成九类。”洛书用一〜九这九个数字，以白 点表示奇数，以黑点表示偶数，其阵图如下:(见图9)
五、七、九这五个 奇数为阳，象征天 道。天道左行，北 方阳气发生，在数 为一。东方阳气 渐盛，其数为三。 南方阳气大盛，其 数为九。西方阳 气渐弱，其数为 七。呈现左旋之 势。五在中央是 叁天两地之和（3
图9洛书的阵图
132
传统气功知识综述
+ 2 = 5)的象征。二、四、六、八这四个偶数为阴，象征地 道右行。阴气由西南发生，坤二处在西南隅。东南阴气 渐长，故巽四处东南隅。东北阴气隆盛，故艮八处东北 隅。西北阴气渐消，故乾六处西北隅。一、三、七、九所处 之位称四正，二、四、六、八所处之位称四维(亦叫四隅）。 四正于节气，北为冬至，南为夏至，东为春分，西为秋分。 四维于季节，东北为立春，东南为立夏，西南为立秋，西北 为立冬。洛书中的九宫数字与所谓后天八卦分野一致， 但有一矛盾难以自圆，即后天八卦属周文王所演化，怎能 以大禹时所见洛书为依据呢？若禹时已开始有了后天八 卦，那么就既不存在文王后天八卦，同时也使先天八卦难 以成立。
(二)八卦理论的形成与发展
根据现在的史料证明，夏商周时已经有了《易》，这就 可以证明简单的八卦在此以前就形成了。古人到底怎样 创立的八卦，我们尚不得而知。上述的三种说法，我们认 为是后人在当时已有的理论基础上推论、解释八卦卦图 的理论，而非古人创立八卦的依据。太极阴阳说是春秋 战国时的关于宇宙天地万物生成的哲学层面的理论，它 可以用于方方面面，因而它展开用于八卦理论是完全可 以适用的。这一理论和八卦理论结合后，使八卦理论不 仅从实用层面得到了充实，而且从哲学理论层面得到了 提高，这是八卦理论得到完善的表现。至汉时，河图说、 洛书说盛行，表明八卦理论所包容的范围逐渐扩大,把五 行、九宫、天干、地支、五运、六气逐渐包括进去。正因为
第一章传统气功基础知识
133
如此，八卦理论的适用范围也就越来越广泛，方方面面都 可以用它作为说理的工具。东汉魏伯阳的《参同契》就是 在这种文化背景下,借已有八卦理论成果来说明练气功 的机理与过程的。时至宋明，先天八卦理论与阵图始出， 决不是偶然的。古人通过练功实践，认识到返还于道的 层次，就是所谓的返先天，用原来的八卦理论解释这一过 程就欠圆满了。理论总是为实践服务的，当实践需要理 论指导的时候，人们就会在实践中把它创造出来，先天八 卦理论与卦图的出炉就是在这种文化背景中形成的。如 谓不然，请看如下分析。后人都公认邵康节之先天八卦 源于陈抟，而道家则推论陈抟之学源于《参同契》，明朝黄 宗炎著的《太阳图辨》中说河上公本图名《无极图》，魏 伯阳得之著《参同契》，钟离权得之授吕洞宾，洞宾后与陈 图南同隐华山，而以授陈，陈刻之华山石壁。”若仔细推敲 钟吕的著述则可发现，如《灵宝毕法》、《钟吕传道集》等书 中，虽然屡屡提八卦，并以卦时练功，而绝无先天八卦内 容，如果钟吕确从魏伯阳那里得到了先天八卦的话，不会 不露出蛛丝马迹。由此可知，先天八卦乃陈抟以后逐渐 形成的理论与卦图。当这些先哲完成这一创造以后，为 了表明其正确性与正统性，于是找一些先人的论述作为 依据，并推论先人那些言辞就是先天八卦。
不过我们认为，先天八卦理论、卦图的出现，是八卦 理论的进一步发展，使八卦理论走上圆满无缺的登峰造 极的地步。它使得太极阴阳、八卦五行成了一个严密而 庞大的体系。尤其用到生命领域，更展现出了它的优越
134
传统气功知识综述
性，它促进了宋以后的气功事业的蓬勃发展。
四、八卦理论在气功中的应用
传统气功——尤其是道家气功认为，如果不懂得八 卦与易，则练气功(炼丹)无从谈起。我们认为，事实并非 如此。因为八卦理论(包括易理)在传统气功中，只是作 为一种说理工具出现的，这主要表现在：
(一)用抽坎填离来说明返先天
传统气功用后天八卦的坎三离两卦来代表肾和 心，坎中的一阳和离中的一阴，比喻练功的药物。所谓 “抽取坎中实，点化离内阴”坎中一阳是肾中真阳之气，离 中之阴是心中真阳之液，把坎=中阳抽上使之人离EE， 变离中阴为阳，从而使坎EE变成坤三三，使离EE变成乾 =,形成乾上坤下之先天八卦的卦象，以此说明练功的返 先天。
(二)用先天十二辟卦来标志运周天的路线
十二辟卦是六十四卦中阴阳消息的标志卦，又称消 息卦。它们是乾、夬、壮、泰、临、复、坤、剥、观、否、遁、妮。 从月与时的分配来看，复卦是十一月子时，临卦是十二月 丑时，泰卦是一月寅时，壮卦是二月卯时，夬卦是三月辰 时，乾卦是四月巳时，姽卦是五月午时，遁卦是六月未时， 否卦是七月申时，观卦是八月酉时，剥卦是九月戌时，坤 卦是十月亥时，这十二辟卦从复至乾称为息，从妮至坤称 为消，既可以是一年一周，又可以一日一周。把这十二辟 分布到炼气功的身前身后，标志从会阴到玉枕身后背部 之气的上升，与从百会至会阴身前之气的下降。它们具
第一章传统气功基础知识
135
体位置是:复卦在会阴（一说在尾闾上二节），临卦在肾 堂，泰卦在悬枢，壮卦在脊中(夹脊），夬卦在陶道，乾卦在 玉枕，这是六阳卦，妮卦在百会，遁卦在印堂，否卦在膻 中，观卦在中脘，剥卦在脐，坤卦在小脐(有说在关元，有 说在中极），此称做六阴卦。一日之中会阴为子时，百会 为午时。这十二辟卦所在之处，又是人的元气在一曰之 中生发、聚集之处。子时一阳生，用复卦II表示一阳生于 下，然后二阳生即临卦y，直至六阳充满而成乾卦■之象。 午时一阴生，用姽卦i表示，而后是二阴生用遁卦言表示， 直至六阴充斥而成坤卦i_之象。
传统气功之周天督脉上升的是真阳之气，至百会要 化阴液沿前之任脉下降。我们现在看来是比较简单的， 然而在古代，中医的经络理论、精、气、神理论尚不为人知 的情况下，要把它阐述清楚，难度是很大的。如何把它笔 之于文，让读者明了其实质，是古气功家绞尽脑汁的事， 战国时期的《行气玉珮铭》的铭文：
“行气,深则蓄，蓄则伸，伸则下，下则定，定则固，固则
萌，萌则长，长则退，退则天，天几舂在上，地几舂在下，顺则
生，逆則死。”
很难使人理解与掌握，因为那时八卦理论尚未延伸 到各个领域。至汉时，八卦理论与中医理论有了很大发 展，所以魏伯阳有条件把周易部分理论拿来用以阐述炼 气功的过程与理论，这在气功发展史上是一大功绩。
(三)用爻数表示周天火候
古气功家为了把炼气功的过程纳入到“天人合一”的 理论中去，故把气血按一定路线循行一周，称作一周天。
136
传统气功知识综述
具体内容已详于周天理论，这里对周天内容不复赘。对 于爻数，气功借用的不是简单的八卦，而是六十四卦的十 二消息卦，按照阳卦用九、阴卦用六的规律配之以息，以 成三百六十这个符合周天之数的数字，凡在十二消息卦 上实实在在行九、六呼吸者均属此。实际上，这里不是单 纯的爻数定周天火候，而是以卦爻数配合呼吸之数来符 合周天之数的，其目的是借此使周天路线上的火候均勻， 避免强弱不等而阻碍真气在周天路线上的运行。
(四）以四揲成章表示周天火候
所谓四揲成章，本是传统易占求卦方法。其内容是， 用蓍四十九策——即四十九支(此数系从大衍之数五十 五减去一卦之六爻数而来，但世人多称大衍之数是五十， 此实误也)象征天地未分之前的浑元一体之太极，随意将 蓍分成两份分放到案之左右两边,此象征太极生两仪，然 后从左边取一策夹在左手的第四、五指间，称做“挂一以 象三”，即象征两仪之天地生出了人，使天地人并称三才。 接下去就是将左右两组策以四策为一组数之，称作“揲之 以四以象四时”，即一年有春夏秋冬。
鉴于四十九策经过挂一后,余数为四十八，故四揲之 结果，必然是若左组策余一，则右组策余三;若左组策余 二，右组策余二;左组策余三，右组策余一;左组余四，右 组余四（其实余四尚可再四揲一次)。这些余策称之奇， 即零散之策。将两组余策合并不是四就是八，统统夹在 左手三、四指间，称做“归奇于妫以象闰”，即闰月之意，至 此大衍之数完成了一次演化，包括“分二”、“挂一”、“揲
第一章传统气功基础知识
137
四”、“归奇”四个环节。累计三次变化可画出一爻，积大 衍之数的十八次变化可画出一卦。具体内容如下：
第一变，四十九策经“分二”、“挂一”、“四揲”、“归奇” 后，余数不是四十就是四十四。第二变，在四十四或四十 基础上，再“分二”、“四揲”（一变后不再“挂一”）、“归奇” 后，余数则会出现三个数，即可能是四十（四十四减四）、 三十六（四十四减八或四十减四）、三十二（四十减八）。 第三变，上余数之基础上再“分二 ”、“四揲”、“归奇”，余数 将是4个数，即三十六（四十减四）、三十二（四十减八或 三十六减四）、二十八（三十六减八或三十二减四）、二十 四(三十二减八或二十八减四）。剩下的数用4除之，结 果将出现九 >八、七、六四个数，其中七、九为阳，画阳爻， 七为少阳，九为老阳;八、六为阴，画阴爻，八为少阴，六为 老阴。照此过程再行5次，即可画六爻卦。尽管阳爻是
七、九的代表，阴爻是八、六的代表，但由于七是少阳，变 化只能成老阳九，而不能阳变阴;八是少阴，变化只能成 老阴六，而不能阴变阳，故阳交命九而阴爻命六。
从以上介绍来看，“四揲成章”本来与练气功的运周 天是不相干的。古人一方面要把练气功的过程神秘化， 认为是不可泄露的“天机”，因而要千方百计地把练功过 程和无所不包的八卦一易理论结合起来，或用其理论 来阐述气功理论，或借其名称来附会于气功。九、六呼吸 的周天火候是如此，“四揲成章”也是如此。其实只是在 运行周天过程中的一种呼吸方法而已。伍柳正宗的“四 揲成章”，指运周天十二个呼吸，以分进阳火与退阴符，每
138
传统气功知识综述
个呼吸四揲之。鉴于我们不练不传龙门功法，故对其具 体方法不宜全部揭示。
(五)用易之六十四卦规定练功方法与要求 早在《参同契》中就有“朝屯暮蒙，日用两卦”的说法， 对此，丹亭真人在《养真秘笈》中指出周天数息卦爻法。 真人曰:按上古真师周天数息，每月除乾坤为鼎器，坎离 为药物外，0卦每日~■卦，子后~■卦，午后一•卦，每阳交二 十六息，阴爻二十四息,依爻数息，不可一毫逾越，则此气 不致猖獗。每数一爻毕，内想此气自尾闾、夹脊上升玉
息，再数二爻，余爻皆同。”具体每日用卦，是按先天八卦 而来,初一是复、姽，初二是颐、大过，初三是屯、鼎，初四 是益、恒，初五是震、巽，初六是噬嗑、井，初七是随、蛊，初
八是无妄、升，初九是明夷、讼，初十是贲、困……依此向 乾、坤方向演进。也有依周易六十四卦为顺序者，每日两 卦，依屯、蒙两卦一日，需、讼两卦一日，师、比两卦一日， 依序顺推。
第二章气功名词解释
139
第二章 气功名词解释
这里所述之气功名词解释，不是泛收气功名目予以 逐条解释，而是择选传统气功中最常见、各家所指不同而 且至关重要之名词。因为这些名词关系着功法的实质， 如果对这些名词不知其确切含义，则往往会张冠李戴，谬 误百出。	‘
一、神
在前面精、气、神理论中巳经述及。传统气功中有元 神、识神、阴神、阳神、二十四景神等分别，这里仅把阴神、 阳神作一简单介绍。有两种情况：
(一)道家卦爻周天功门，把未呈现马阴藏相，未能结 成大丹而呈现的五神通(没漏尽通)的神识作用称为出阴 神，阴神外出不能与常人交际，如言语、取物等。如果经 过采药结丹结胎，达到了漏尽通，而成六神通，这时所出 之神有形有象，常人看得见，可与之交际，对此则称为阳 神。就此伍守阳谈得很深人细致，他在《仙佛合宗语录》 中说：
“阳神者，显然出现，变化莫测，世人所不能见知者，而 能见知之;世人不能为者，而能为之;世所无者，而能有之；有 者，而能无之。人人共见，此神通之能显于阳世者，曰阳神。 若不能以身形显现于阳世，则人之所木能为者，亦不能为；世 所无者，也不能使之有；有者，不能使之无。无刚阳之气故
140
传统气功知识综述
也。仅仅先知先见，胜于人而已。亦只能用阴暗现于世，故 曰阴神。”
阳神和阴神是怎样形成的呢？伍守阳说先天元 精，谓之真阳，得此真阳，而炼性通神，人定得定，谓之阳 神。不得真阳之精配合，以人定得定者，只有阴神。”在这 里伍氏把阳神、阴神的体性特征作了正确的阐述。但他 把两者绝对对立起来，则未免太过于武断。从混元整体 理论来分析之，阳、阴之神只是超常智能修炼程度与所依 赖的物质(炁)质量的等级不同而已。阳神是超常智能达 到了无中生有的层次。其实，在传统气功中有得者也不 都认为两者势若冰炭，如沈太虚的著作中就有转化阴神 为阳神的法门。另外，阳神是否就是身外有身呢？对此， 伍守阳作了精辟的回答。伍氏指出，所谓的结胎、婴儿出 窍，实际上都是喻词。他说：
“世人但闻胎之名，而遂谓腹中，实有一婴儿出，而为身 外身者，此又可笑……人性至灵，无形无体，无论动出静入， 本然皆无形体，我今不过以得定之性，出定而为神通，亦只虚 空而无形体，非拘于身外有身形也。若欲显身，令人见之，身 外便能有身，一身多身百身千身万亿身，皆能变化无穷。”
不仅如此，伍氏还指出_的形式是多种多样的。
“昔轩辕黄帝以火龙出；盔肩吾、钟离正阳、吕纯阳三真 人，以三级红楼出，以七层宝塔出；刘海蟾真人以白气出化鹤 冲天；马丹阳真人以风雷震出；孙不二真人以香风瑞气出
由此可见，出阳神是多种多样的，而不是今人所说 是一有形之人体”。
第二章气功名词解释
141
(二)练十二宫神p功门，把人体内各宫之神称做阴 神，显现在外面的神嫵形象活动称做阳神。一般此功门 对这些神识作用称做显阴神或显阳神，而很少说出阴神、 出阳神。
tana
—、性命
过去练功强调性、命之学。任何一个动物体都有生 命。性命和生命不同，性、命叉有各自的含义。
性:指动物的神经活动而言。就人来说，包括非条件 反射、条件反射、情绪及意识活动。它是随意神经(动物 神经)和不随意神经(植物神经)功能活动的总合。修性， 即修炼最基本的精神活动，使之非常宁静。按气功术语 来说，性包括识神和元神，或秦说包括神和意。修性功， 即从精神、意识活动方面来_。人体的每一个动作，性 都在其中。从字形来分析，“性”，从“心”、从“生”，即性为 生心之处。医经说:“心者，君主之官，神明出焉。”(《黄帝 内经•素问•灵兰秘典论》)还讲，“君火以明，相火以位(心 藏神称之为君火，是明了、察知、感受万事万物的;相火相 当于识神，它是统帅全身各部生命活动进行的。君火、相 火统称之为“性”。)”(《黄帝内经•素问*天元纪大论》)佛 家所谓“明心见性”，严格说，此性不包括识神之性，而是 人的本来的灵明之性。练气功练性即练本性的灵明之 性，练到虚灵明净，即所谓“圆陀陀，光灼灼”的境界。人 的本性，其体性是无形无象难以言表。一落人文字，即失 去本性之性。不能把识神就叫做性。识神包括各种知识 和各种思想活动。有了念头，即不再是无形无象的情况
142
传统气功知识综述
而落到了具体东西上，即成为识神了。但识神也是性的 一种体现。练气功就要把具体的东西丢掉，恢复它无形 无象难以言表的体性。有的门k讲练功要打开玄关，玄 关即指性的本体。
命：指体内之气及精（包括形）而言。形、精、气都是 命的范畴，是组成人体的物质因素。有真命和假命之分。 所谓“修性复命”指通过修性把真命恢复起来。真命是先 天的一点元气，假命即有形之身躯与所具有的生命活动。
一般而言，性与命是两个对立的东西。性指神识，命 指精气;而性是命的统帅，故有“神是性来气是命，神返身 中气自定”之说。然细究之，则不是这么简单。综观传统 气功各家所述，性命所指内容，大概可分为四种:第一种， 心是性，身是命;第二种，神是性，气是命;第三种指先天 神气，《性命圭旨》中说:“何谓之性？元始真如，一灵炯炯 是也;何谓之命？先天至精，一炁氤氲而已。”此之性命是 混元一体不可分割的。就其氤氲变化之一气而言是其 体，称之为命;就其灵动感知之功能而言，称之为性。古 人认为人未出生前之胎儿期，就是这种状态。出生以后， 性命就开始分家而进入后天。命表现为肾中之精气，性 表现为各种神识活动;第四种，性是形成性的天地自然之 性，命是形成命的天地自然之命。此古说之“天之在我者 德也，地之在我者气也，德气流薄而生者也”。鉴于天地 之命可以转化成人之性，故有“天命之谓性”之说。
佛家言性不言命，认为性是一真法界。《传心法要》 中说：
第二章气功名词解释
143
此灵觉性，无始以来与虚空同寿。未曾生、未曾灭、未 首有、未曾无、未曾秽、未曾净、未曾未曾寂、未曾少、未曾 老;无方所，无内外，无数量，无形象，无色相，无音声；不可 见，不可求，不可以智慧识，不可以言语取,不可以景物合，不 可以功用到，诸佛菩萨一切蠢动含灵，同此大涅槃性。性即 是心，心即是佛，佛即是法，一念离真，皆为妄想。”
几层性命的关系，是互相依赖又互相转化的。对于 性命，《性命圭旨》中说：
“分言之则二，合言之则一，其中有理。是以神不离气， 气不离神，吾身之神气合，而后吾身之性命见矣。性不离命， 命不离性，吾身之性命合，而后吾身未始性之性，未始命之命 见矣。夫未始性之性，未始命之命，乃是吾之真性命也。我 之真性命，即天地之真性命，亦即虚空之真性命也。”
通过上述来看，古人对性命的分析可谓细致入微，但 未能把两者关系真正搞清楚，此系古人对神与气的关系 尚未彻底搞清楚之故。不仅如此，把人的性命与天地性 命等同起来，认为它们都是不生不灭的，则是不知人的意 元体与原始混元气两者之间同中有异的缘故。
三、药
我们知道药是祛除疾病，使人健康长寿的一种特殊 物质。古气功家把练功中产生的一种能使人健康长寿的 物质也称作药。传统气功书中常把药写成蠢或_。意即 自家的真水或真火。不同门派对药的所指不同，如吞津 炼气功门把津液称做药;服八石之功门把尿炼之秋石称 做药;有的阴阳派把女人首次月经称做药;道家正宗则把 神气称做药。又有内药、外药、小药、大药之称。小药即
144
传统气功知识综述
外药，是通过后天精、气、神（即呼吸气、交感精、思虑神） 之作用而使肾中元精、元气充足，呈现性兴奋，因其气量 小，故称小药;因其表现在外有形（阴茎勃起)有事(全身 酥绵，痒生毫窍等)的变化，似乎药在外，故称外药。内药 即大药。“乾坤交媾罢，一点落黄庭”而呈现先天气大显 像，此时之精、气、神开始通先天，这才是“上药三品”的先 天精、气、神。此气能量大而活动在体内之中下二田，此 时气的质、量都发生了变化，故称大药或内药。李道纯在 他的《中和集》中指出：“内药，先天元精、虚无祖蒸、不坏 元神。外药，交感精、呼吸气、思虑神。”
四、活子时
子时，本指天地阴阳之阴尽阳生的半夜而言。练功 中，把人体中阳气发生的景象也称为子时。由于阳气发 生的时间不固定，故称为活子时。
不同功法，活子时所指不同。如：
练经脉周天者，以丹田发热，内气充足，若有气丘为 活子时。
练卦文周天者，以周身温和舒适，会阴抽动，男性阴 茎勃起，女性阴道抽动，会阴麻痒等为活子时。若细究 之，则有五种活子时•.调小药时，有机动（阴茎勃起)之活 子时;产小药时，有息住之活子时;后有玉管双吹、痒生毛 转之活子时;运小周天有起火之活子时（指似泄非泄之 景)；产大药时有火珠呈现之活子时。调外药活子时无 数，产小药、运小周天之活子时,不过三百之数，至于产大 药之活子时，只一个。（《大成捷要>)
第二章气功名词解释
145
练性功者，以头脑中忽地一觉为活子时。什么叫“忽 地一觉”？现在练气功的的都讲究炼丹术，有的说炼丹即 炼精，精即是丹;有的说炼丹即练气，气即是丹;有的说 精、气、神混合为丹。练性功的认为上述说法都是练命 的，都不是丹。他们认为津、精、气、唾、液(血液)都是阴， 不是阳精，练功中都不能要。只有“祖性灵明”这个性才 是阳精，即最根本的精神活动才是阳。练功中识神一动 就不是阳了。识神是神中之阴，如果识神（阴神)老在动， 就把最根本的阳神(元神)忽略了。在识神动时，即脑子 中乱七八糟地想事情的时候，“忽地一觉”，脑子突然一清 亮，就在这一刹那，脑子空空，此即活子时，是阴中生阳。 练功即从此处练起。当这种景象出现时，脑子凝住不动， 把它延长下去，凝聚在一起，就成为丹了。练性功即以此 为活子时。简言之，即练性功者以最根本的精神活动为 阳，识神为阴，在阴时忽然阳生，即为活子时。
因此可以说，活子时是在体内阳气发动之时，虽各派 功法出现的景象不同，但都是练功的好时刻，哪一个活子 时出现都可以用。一阳出生，阳气生发起来，使人慢慢变 成纯阳之体，就可以把体内阴邪之气排出去，可治阴邪之 病。但活子时之内容极多，甚至时间上还有活子时，有的 要计算磁偏角，以此来定方位上的活子时。因太繁杂，此 处不赘。
活子时出现阳生现象叫做药，因此要注意采药。
五、种(药)、采(药)、炼(药,又叫调药)、养(药）
种、采、炼、养，都指对药而言，是从下丹田练功的方
146
传统气功知识综述
法。为全真派的练功术语。
种药:意守肚胳、命门连线前七后三处。此处为一球 体。意守方法至为重要，可称种药之关键或诀窍，即须先 守而后忘(长守不忘则不生药），进人灵静，可出活子时。 此处相当于肾，肾气充足后下冲即产生外药。
采药:当出现卦爻周天活子时时，即行采药。办法: 用吸气、上提(从性兴奋点提至肚脐位置），如此数次，性 兴奋消失，即采药归炉(也有叫采药归壶)。
炼(调)药:用腹式呼吸，使小腹发热，周身发暖，使药 调合，身上没感觉了才可停功。否则火候不够，采回的药 化不了，失去作用。
养药:调药用深呼吸，调后要静守一会儿，内视丹田， 若有若无地意守丹田，叫做养。此时有可能再出现活子 时，再出现则再采、再炼、再养。养到一定程度，玄关窍 开。
六、玄关
玄关一词在传统气功中，尽管各功门都有自己特定 的内容，但都认为是修大道所必备的。所谓玄即深远广 大之意，关即门户之意，连结两学即通往大道的门户。李 道纯称玄关为“至玄至妙之机关”。各门派对玄关的称谓 不同，故名目繁多。《性命圭旨》中说：
“道之玄教曰：玄牝之门，天地之根；生身处，复命关；金 丹之母，玄关之窍，凝结之所，呼吸之根；甲乙坛，戌已户；心 源性海，灵府灵台；蓬莱岛，硃砂鼎，偃月炉，神室气穴，土釜 谷神，灵根把柄，坎离交媾之乡……”又说修真之士，诚能 如此一窍，则金丹之道尽矣……前辈指为先天主人、万象主
第二章气功名词解释
147
宰、太极之蒂、混沌之根、至善之地、凝结之所、虚无之谷、造 化之源、不二法门、甚深法界、归根窍、复命关、中黄宫、希夷 府、总持门、极乐国、虚空藏、西南乡、戌巳门、真一处、黄婆 舍、守一坛、净土西方、黄中正位、这个、神室、真土、黄庭…… 种种异名，难以悉举。”
各功门都难以说出玄关之所以然，唯有从师学习，反 复熏染、印证,而后知其要。证得玄关之境后，则进入了 修行根本大道的坦途。故前人反复强调“玄关大道，难遇 而易成，而见效迟;旁门小术，易学难成，而见效速。”这里 所说的“难遇易成而见效迟”是说玄关大道少有知者，一 旦得到它(指证得玄关之境界)则易修成大道，但证得玄 关境界的过程，除“上根”一闻顿悟外，一般人不是指日可 成，而是需要通过渐渐修炼，到一定程度，玄关顿时显现， 即所谓渐修顿悟。而旁门小术则不然，世人多有怀有一 法小术者，故易找到这样的老师，鉴于小术是具体方法， 往往练不长时间就收到一定的效果，但是要想修成根本 大道，则难以想像，此即所谓“易学难成而见效速”的意 思。尽管各门派都强调玄关是修大道之根本，但各功门 所说的玄关又各有不同，如：
练吐呐者以口鼻为玄关；
练卦爻周天的以会阴内的精室(男为精囊、射精管， 女为子宫颈口）为玄关窍；
练经脉周天的以丹田后合命门为玄关窍；
练中宫祖气的以心下三点为玄关窍；
练符築派的以中脘穴、建里穴、脐上1.3寸探部为玄 关窍，也有以左眼外眺红星为玄关窍；
148
传统气功知识综述
练眉间有祖气者以印堂内部为玄关窍；
练性功者以念头动处为玄关窍；
练儒家心法者以无形无象的“中”为玄关窍；
道家清净无为功门以虚灵无涯为玄关。
从上述介绍可知，各家所指的玄关各不相同，而且往 往互相指责为非，唯己是正统。或问何以致此？要言之， 古人对神气之生化关系未明了故也。李道纯曾说：
“何谓玄关？曰：至玄至妙之机关也。初无定位，今人 多指脾轮,或指顶门，或指印堂,或指两肾中间，或指肾前脐 后，以上皆是旁门。丹书云：玄关一窍不在四维上下，不在内 外偏傍，亦不在当中，四大五行不着处是也。”又说，“玄关者 ……宁有定位？著在身上即不是，离了此身，向外寻求亦不 是。泥于身则著于形，泥于外则著于物。夫玄关者，只于四 大、五行不着处是也。余今设一譬喻，令汝易于晓会，且如傀 儡，手足举动，百般舞蹈，在乎线上关捩，实由主人使之。傀 儡比得人之四大一身，线比得玄关，抽牵的主人比得本来真 性。傀儡无线则不能动，人无玄关亦不能运动。汝但于二六 时中，行、住、坐、卧功夫向内求之，语、默、视、听是个什么？ 若身心静定，方寸湛然，真机妙应处，自然见之也。《易.系 辞》云：‘寂然不动’即玄关之体也，‘感而遂通’即玄关之用 也。自见得玄关，一得永得也。药物、火候、三元、八卦皆在 其中矣。”(《中和集》）
《性命圭旨》谈到玄关窍时说：
“然此一弯，在身中求之，非口、非鼻、非心、非賢、非肝 肺、非脾胃、非脐轮、非尾闾、非膀胱、非谷道、非两肾中间一 穴，非脐下一寸三分，非明堂、泥丸，非关元、气海。然则果何 处耶？纯阳祖师曰：‘玄牝玄牝真玄牝，不在心兮不在肾，穷
第二章气功名词解释
49
1
取生身受气初，莫怪天机都泄尽。’ ”又说，“人所禀躯,体本一 无，元精云布，因炁托初，炁一疑定，玄牝立焉。上结灵关、下 结气海，灵光藏觉灵性，气海藏生气命。性命虽分龙虎二弦， 而性命之根则总持于祖窍之内。故老子曰，玄牝之门是谓天 地根。”
由此看来，所谓玄关窍实际是指意元体活动在人体 混元气中的一种状态。人的混元气是无形无象的，而意 元体则更加精微难以言表。以此剖析各家玄关，表面上 的矛盾即可迎刃而解。主张玄关是无形无象、同于道体 之说者，是从玄关的体性特征上立论的;主张玄关有方所 者，是从有形部位人手。《性命圭旨》也曾指出：“上关者 心源性海之窍，中关者黄中正位之窍，下关者关元气海之 窍，是皆玄窍也。”为什么会有不同部位呢？这是因意元 体与混元气都是无形无象，它们可与实体物兼容，故说 “不在身(形）中,不离身中”。会运用任何部位都可是玄 关，着于形或落于空，则有部位也不对，无部位也不对。 当了解了意元体与混元气之体性特征后，以之作意，就必 然会有契合之时。然而，神注之部位（即玄关之部位)不 同，引起的反应也往往会有不同。因而玄关窍开的景象 也就有了不同。例如：
①吐纳玄关为口鼻，鉴于口鼻之功用在呼吸，而吐纳 法门重点在练呼吸吐纳，当受师传后，呼吸吐纳之意识就 在意元体参照系中打上烙印。当神意凝于口鼻中的体混 元气中后，首先将出现的是呼吸返先天，呈现口鼻之气连 于丹田，随丹田翕张而行呼吸，呈现口鼻之气微弱若无的 胎息景象。
150
传统气功知识综述
②卦爻周天重在元精元气，其凝神入气穴之处，正相 当于先天肾气的混元气场。因而当体混元气随意念之凝 神人气穴而往该处集中，使之受到先天肾气所化，而使之 形成带有生命全息的可生成后天交感精的气，对此气称 元气也可，称元精也可。鉴于卦爻周天种药功程之口诀 是“先守后忘”、“知而不守”，故生成之元精、元气有活泼 自在之性;又鉴于元精已形成向外攻冲的习惯，所以向外 冲至生殖器官，而形成性兴奋。由于定神于中，神不被气 动而生情，且反复采药使气有了出而复返于中的经验，故 元精元气不化为交感精，而呈现“似泄非泄、似翕非翕”的 玄关窍开的景象。
③经脉周天玄关，是当周天运行一周后，返回气海氤 氲之时，体混元气受到意元体的混化，使之加人了意识全 息，当虚无凝静后，将呈现意识活动的景象。
④中宫祖气之心下玄关，其部位在混元窍附近。凝 神于此，脏真混元气得到强化、充斥，意元体可得到充足 的濡养，感知功能被敏锐，因而感知到混元窍内之气可自 行开张，下连丹田，口鼻之气若有若无，心下空灵;也有感 到白光一片者。
⑤眉间玄关与脑接近，凝神人内，易直入意元体而感 到空洞无涯、虚灵明净之意元体的体性。但若意念涉及 到气，则聚气从山根入督脉下行至混元，而呈现中宫祖气 玄关窍开的景象。若有意将眉间所聚之气送至坎宫水 府，则呈现卦爻周天之玄关窍开之景象。
⑥雷法玄关。无论是脐上诸穴，还是左眉稍外下方
第二章气功名词解释
151
之玄关，都是通过凝神而达到聚气作用使气充足,通过已 有的雷法知识在参照系（即俗谓的潜意识）中的作用，而 出现意识造型，从而呈现出雷城雷将诸境。
⑦性功的玄关窍开是一特殊情况，此玄关的“忽地一 觉”本身，就是玄关窍开，但它是旋开旋闭的。关键是在 开的这一刹那，能够入得关去。需知“忽地一觉”后，无论 意识中呈现出的动态或静态都已不是玄关了。只有“觉” 的刹那间，才是意元体本身的体性，唯有于此时意识内向 体察，才能入得其内。这决非一般人(已形成意识外向运 动的习惯)可一蹴而就的。只有经过艰若卓绝的内向运 用意识的锻炼后，才能在一定条件的促发下呈现出来，这 与佛家的明心见性很相近。
总之，以中为玄关、以空洞无涯为玄关是从玄关之本 体上立论的，以各个部位为玄关是借部位之特性以发挥 玄关在局部呈现之作用来立论的。尽管局部作用与本体 有区别，但局部作用巳和玄关有了联系。与直接着眼于 局部的小术是等同的。各个功门当玄关窍开了以后，练 功的方法与层次各有其特定内容，其因盖此。
或问曰：以上所述玄关，哪家最好呢？我们认为，中 与空洞无涯之玄关直指根本，但不好下手，使一般初学者 茫然无所措。各部位之玄关，可借有形之中而入无形之 中，对此，《青华秘文》指出：
“乃玄关一窍也，其大无外，其小无内。〇①有形之中
①〇为玄关
152
传统气功知识综述
也，〇©无形之中也。先就有形之中寻无形之中，乃因命立 而见性也;就无形之中寻有形之中，乃因性而见命也。先性 故难，生命则有下手处，譬之万里虽远，有路可通；先性则如 水中捉月，然其成功一也。用力到者，自知其然也；未见，不 必存之以有，恐至着相。”
对于玄关，《丹亭真人传道密集》有如下绝妙论述：
何谓玄关？径寸之质以混三才，在肾之上心之下，仿佛 其内谓之玄关。不可以有心守，不可以无心求，以有心守之 终莫之有，以无心求之终见其无。若何可也？盖用志不分， 乃凝于神，但澄心绝虑调息令勾，寂然常照，勿使昏散，候炁 安和。真人入定。于此定中，观照内景，才若意到，其兆即 萌，便觉一息从规中起，混沌续续，兀兀腾腾，存之以诚，听之 以心，六根安定，胎息凝凝，不闭不放，任其自如，静极而嘘， 如春沼，无动极而翕，如百虫蛰，氤氩开合，其妙无穷，如此之 时，便须忘气合神，一归混沌，致虚之极，守静之骂，心不动 念，无来无去，不出不入，湛然常住，是谓真人之息以踵，踵 者，其息深深之义。神炁交感，此其应也，所谓元气之所由 生，真息之所由起,此意到处便见造化，此息起处，便是玄关 ……然此窍，阳舒阴惨，本无正形，意到即开，开合有时。”
七、升降沐浴
这是练卦交周天的特定术语，指经“种采炼养”后，药 气已足而真种产，对此，《金仙证论》中说：
“不失调药之工夫，则药产自有验矣。且炁满药灵，一 静则天机发动，自然而然，周身融和，酥绵快乐，从十指渐渐 至于身体，吾身自然耸直，如岩石之峙高山。吾心自然虚静，
①〇为玄关
第二章气功名词解释
153
如秋月之澄碧水。痒生毫窍，身心快乐，阳物勃然而举，丹田 暖融融，忽然一吼,神炁如磁石之相翕，意息如蛰虫之相含， 其中景象，难以形容，歌曰：奇哉怪哉，元关顿变了，似妇人受 胎，呼吸偶然断，身心乐容腮,神炁真浑合，万窍千脉开。盖 此时不觉入于窈冥，浑浑沦沦，天地人我，莫知所之，而又非 无为。窈冥之中，神自不肯舍其炁，炁自不肯离其神，自然而 然纽结一团。其中造化，似施似翕，而实未见施翕，似走似 泄，而实未至于走泄，融融洽洽，其妙不可胜比，所谓一阳初 动，有无穷之消息。少焉，恍恍惚惚，心已复灵，呼吸复起，元 窍之气，自下往后而行，肾管之根，毛际之间，痒生快乐，实不 能禁止，所谓炁满任督自开。”
此境一到则行巽风逆吹之功，驾动河车，沿督脉依法 度上升，行六规之数，从子至巳（从会阴至玉枕）此称为 升，亦称进阳火。其升时用吸不用呼。六规行毕，从百会 下降至中极，即从午至亥，亦是六规，依法度下降，亦称退 阴符。其中升程中的卯与降程中的酉不行火，称沐浴。 按龙门正宗伍柳功法，认为沐浴是能否结丹之关键。他 们所说的沐浴，不仅卯酉二时不行火，即是升时每一吸之 后，都有沐浴;降之时每一呼后都有沐浴。《天仙证理直 论增注》中说“沐浴潜藏总是空”，注文是“沐浴而成空，名 曰仙机。不能真空，则堕旁门，强制外道，而亦成大病。”
八、关奇
传统气功认为，人体中的许多部位都与气的产生与 运动有密切关系，故于练功过程中特别强调这些部位，对 这些部位统称为关窍。各家对此都有阐述，其中以《大成 捷要》中介绍的较为简明扼要，现摘录如下：
154
传统气功知识综述
“夫人身后有三关：尾闾、夹脊、玉枕是也。尾闾在夹脊 尽头之处，其关通内肾之弯，上行乃一条髓路，名曰漕溪，又 曰黄河,此阳气上升之路。直上至第七节，与内肾两相对处， 谓之夹脊关；又上至脑后，谓之玉枕关；此身后三关也。人身 前有三田：泥丸、土釜、华池是也。泥丸为上丹田，方圆一寸 二分，虚间一穴，乃藏神之所，其穴在眉心，入内一寸为明堂 宫，再入内一寸为洞房宫，再入内一寸为泥丸宫，即上丹田。 眉心之下，向口中有二窍，即口内上腭，谓之鼻梁金桥，又曰 上鹤桥;舌下亦有两窍，下通气管喉咙，盖领下硬骨为喉，乃 内外气出入之处也。颔下软骨为咽，乃进饮食通肠胃之所 也。其气管有十二节，各曰十二重楼，直下接肺窍以至于心。 心下有一窍，名曰绛宫，乃龙虎交会之处也。直下三寸六分 名曰土釜黄庭宫，为中丹田，左明堂、右洞房，亦是空间一穴， 方圆一寸二分，乃藏炁之所、炼丹之鼎。外与脐门相对，约有 三寸六分，故曰天上三十六，地上三十六，自天至地，八万四 千里，自心至肾，八寸四分。天心三寸六分，地肾三寸六分， 中丹田一寸二分，总计八寸四分，合天地之全数，人身一天地 也。脐门内，号生门，中有七窍，下通外肾，外肾乃精气走泄 之处。脐之后、肾之前，中间一穴，名曰偃月炉，又曰炁海。 稍下一寸二分，名曰华池，乃下丹田，藏精之所，采药之处。 左明堂、右洞房，亦是虚间一穴，方圆一寸二分。此处有二 窍，向上一窍通内肾，直下一窍通尾闾，中间强名曰玄关，乃 无中生有之处，炼精炼到精满炁足，自然产出真一之炁，玄关 自开。又云：人身中有修炼金丹三窍，不可不知也。上窍离 宫心位，外阳而内阴，中藏元神，为性,汞、龙、灵山是也；下窍 是坎宫肾位，外阴而内阳，中藏元炁，为命、铅、虎，杰穴是也， 以及命宫、坤炉、生门、密户皆此一处。人能凭真意、元神下 凝命宫，自然超生了死。此上下二窍中间，又有养胎一窍，是
第二章气功名词解释
155
空洞之所，虚无之窟，乃人身之正中，在心下脐上，黄庭之处， 中丹田是也。此人一身之关窍也。”
(附:三关也有指练功过程而言，下关指炼精化气，中 关指炼炁化神，上关指炼神还虚。另外三关还有指天地 人的，天关指口，也有指头顶百会，地关指脚之涌泉，也有 指会阴者，人关指手的劳宫。）
九、丹
丹有圆之意。古云日月相合为丹。
丹有内丹、外丹之别。外丹为一种化学合成药品，可 以用来治疗疾病，辅助练功。过去有很多书籍专讲炼丹， 如什么朱砂加铅丹用火烧炼，出来的是硫化汞或水银，吃 了能死人。所以按书本炼丹，大多炼不出来。为什么古 人炼的丹吃了能管用？关键在于炼丹的人有气功，炼时 加了气进去，这样丹就变了样，只需吃一小点，吃了就管 事，实际管用的是气功师加进去的信息。为什么有的人 吃了气功师炼的丹还是死呢？其一是本人不能断绝七情 六欲，内耗太多;其二是炼丹的人功力不够，炼丹时加气 加得不够。丹能治病，实际起作用的不仅是丹，还有加进 去的气，等于是发气治病。其实我们可以不炼丹，用一块 糖，一个粉笔头发气进去，吃了同样可以治病。
由于练气功的人在练功中的内气也能起治病健身的 作用，所以把内气也叫内丹。内丹即指练功后人体中气 的层次发生了变化。气的层次包括:气、炁、丹、胎、剑。
气:指普通人体内之气
炁:普通人体内之气提高一步，变成先天元气，即炁。 先天元气即炼精化气以后之气。
156
传统气功知识综述
丹:由于气具有“聚则成形，散则无形”的特征，先天 元气进一步凝聚，成为有形之物，叫做丹。丹在体内聚散 能力都很强，并具有很强的穿透力，在体内可以畅行无 阻。因此不能把丹看做不变的有形实体。丹可以有形， 也可以无形。
胎:把体内真气的聚散能力再进一步加强，使之更加 精纯，可以形成如人体状之胎。俗语说男儿大丈夫，一 年生个儿，个个会骑鹤。”男儿怀胎生孩，实际是用意念把 真气聚成了形。这个孩是无形的，不占有体积，它仅是一 个生命体而非有形之物质体。练功以后把气凝聚成一个 小孩状，盘腿坐于体内，小孩周身均会动，别人也能看到。 这个小孩实为一种意识造型。（运用意识造型的方法，还 可以如戴假面具一样，随意变幻出不同人的面型。方法 是用气先把面部罩住，意识想谁就可以出谁的面型。有 的气功师曾用此法变出周总理等中央领导人的面型，气 一散则又复归原型。不识者视为神奇，有的人则将此法 附以鬼神迷信说法来欺骗群众。懂得了这个道理就不会 再受其愚弄。）
剑:把气用很大强度通过手指外放，其形如剑，所以 也叫它为剑。过去练功的“手中无剑不能出山”，其手中 之剑即指此气剑。由于这种气，强度很大，可以发出去隔 空打人。有个别气功门派把自身的气也称为剑。
对于丹，由于各门派功法不同，所以虽然都叫炼丹、 结丹，但所指是不同的。
1.气丹
第二章气功名词解释
157
气丹是意识和体内之气(此气可以是混元气，可以是 先天气，也可以用呼吸气）紧密结合，使气的聚散能力得 到加强，意识支配气的能力也相应得到加强。如果把周 身的气凝聚起来，可以在上、中、下三丹田分别或同时凝 聚成丹。由于这种丹是气凝聚的最低形式，丹形成以后 如不继续练功，还可以消失。这种丹对身体的素质和气 质变化无补。目前称结丹大多为此种丹。
2•液丹(津丹）
液丹是由漱液咽津而形成，多位于下丹田，呈白色， 也称玉液还丹或草还丹。古藉也有称此丹为华池水、神 水、金津玉液等，谓其可以使人长生。炼此丹流行于隋唐 时，现炼此丹者已不多。
3.硬丹
硬丹为气凝结成有形之物，触之坚硬，又可刹那间散 于无形，随意凝聚。硬气功多属于此，从养生角度看，硬 丹需憋气使之运行，致使其它处之气流通受阻，影响身 体，故练时须注意调节。
4.火龙丹
炼此丹需借助外丹药，用药沿着同名经阴阳二脉划 一圆圈，而后意念沿此圆圈环转，很快即可出现丹光。譬 如，从足少阴肾经(脚心）开始，上行至心，进入手少阴心 经，而后到手太阳小肠经，交归足太阳膀胱经，归人肾经。 此圈称为坎离圈。此丹不能入内，无深造的可能，但能治 四肢之病。此丹光他人用气一打即无。
5 •小丹
158
传统气功知识综述
小丹属内丹之一种，为全真龙门派练功的标志。小 丹是由炼精化气，采小药(外药)形成的丹。但要把丹炼 成，则需将精全部化成气，出现“阳光三现”(从丹田到印 堂出现三次白光)、“马阴藏相”（生殖器炼没有了）等效 应，小丹才能结成。此丹成于下丹田，一般说其中间为红 色，周围金黄，最外为白色。丹形成后将极大地提高人的 生命力，可以返老还童，有可能落齿更生。但有跑丹的可 能。现练此功法的人已不多，当代结小丹的人也不多。
6•大丹
大丹有的古籍又称神丹，系采大药结成的丹。一般 采大药时要有七天昏迷。昏迷实为精神高度集中，气毫 不外散，出现念住、息住、脉住，此时，“法轮(即任督二脉) 自转”，“服食过关”。结大丹以后即“跳出三界外，不在五 行中”，真正是命运由我不由天了。
7.神丹
此前诸丹皆由命宫炼成，神丹系由性宫直接练成，即 由纯阳祖性凝聚而成，所谓“祖性灵明便是丹”。道家清 静派、隐仙派，佛家真正的禅宗修练功夫即属于此。神卉 之体性无法描述，亦可称之为“圆陀陀，光灼灼”。神丹又 名金丹，它是一切从虚无中来，没有任何行止，又可以把 一切具体事物都包容在其中，即佛家所谓“空”中含有“妙 有”之祖性，进一步凝聚即成神丹。此丹既是充塞天地， 又可在你身中，它超越了一般的时空限制，因而极难形 容。
第二章气功名词解释
159
十、丹田
产丹之处叫做丹田。丹田不是一个点或面，而是一 个具有长宽高的空间体，这个体也要活看，是不同于实体 物的体。不同的门派有不同的丹田，常用的有下、中、上
二丹田。
下丹田•.下丹田大致是在小腹部，但具体定位又众说 纷绘。有的说下丹田前对脐轮后对肾;有的说是脐下一 寸三或脐下一寸五；有的说在气海穴、会阴穴；还有的说 在直肠前膀胱后之夹室中，在脐下二寸石门穴、脐下三寸 关元穴、中级穴等等。综合各派说法，可以认为下丹田的 位置在上以胳到命门之横线为界，下到会阴的腔体之中。 其前后定位又有前七后三(练卦爻周天的)、前三后七(练 经脉周天的)及前后正中（练中脉的）之不同。由于下丹 田是藏精之所，因此它属于炼精化气的处所。在武术气 功中，又有前、后、下丹田之别。前丹田指以肚脐为中心 的圆球，体内外各半;后丹田为以命门为中心的圆球，体 内外各半;下丹田为以尾闾和会阴连线为直径之圆球，体 内外各半。
中丹田:龙门派讲中丹田有上、下二田，有的说中丹 田在膻中、气海，有的说在华盖，有的说在绛宫(心口窝)。 综合各派说法，可以认为中丹田在上自华盖穴，下至建里 穴(脐上二寸）的连线旁开二寸(也有的说是整个腔体)。 中丹田的作用为斡旋气机，把包括上焦肺、中焦脾胃的气 转俞而出，并以此为炼气化神之所。
上丹田：上丹田位于上自百会起，下至鼻尖玉枕之连
160
传统气功知识综述
线以上的头颅空腔之中。最多见者为印堂内一、二、三寸 处。上丹田为炼神还虚之所(炼神还虚和人静只是层次 的不同，或者说，炼神还虚是髙度的入静，此时身体对外 部各处信息反应迟钝，体内各种活动信息在脑子中都不 呈现出来，甚至达到脉住、息住的程度)。
对于丹田的划分，《元气论》中作了活动范围较大的 规范：
“上焦法天元号上丹田也，其分野自胃口之上，心下鬲 巳，上至泥丸，上丹田之位，受天元阳炁，治于膻中，膻中穴在 胸……中焦法地元号中丹田也，其分野自心下鬲至脐，中丹 田之位，受地元阴炁，治于胃管，胃管穴在心下……下焦法水 元号下丹田也，其分野自脐中下膀胱囊及漏泉，下丹田之位， 受水元阳气，治于气海，府于气街。”	'
对于丹田还有一点要说及的是，丹田不是一个实实 在在的存在物，而是存聚无形无象的气的地方。对此黄 元吉曾在《道门要语》中说：
“又莫谓真阳如似一物实有形象，丹田实有地方，虽古 人谓为气海、谓为祖窍、谓为天地根、玄牝之门，有其名却无 其实，然亦不可谓无实也；以为虚也，万化生乎此，以为实也， 究竟寻不出一个事物出来。久久于此，即吾所谓丹田地步， 亦奋不如其知,似在空中盘旋，然亦不可向空中驰逐也。”
这里不仅指出了丹田位置的体性特征，而且阐明了 意守丹田的要领。
~\■■一、炉鼎
借用炼外丹的炉与盛药物的容器鼎来比喻炼内丹的 过程。就是说练气功的部分(或精或气或神)是炉，或者
第二章气功名词解释
161
说练功要转化的东西，即意念所在之处，使此处气机发生 变化，此处即炉;变化以后的收处叫做鼎，或者说意念再 集中，把它提高一步的叫做鼎。这是北派清修的功法。 具体又分：
1.小炉鼎
指下丹田（脐、命门以下）为炉，从脐到建里(脐上二 寸)为鼎。亦有以会阴为炉，气海为鼎者。在炉内烧火， 元神、意念注守之即火。炉一热即为炼精化气，气炼出后 提上来到鼎，叫做采药归鼎(或曰采药归壶)。另一说法 为丹田气足后循督而上，自任而下至鼎，气再足即去运周 天。
2.大炉鼎
大炉鼎指炼气化神之部位，以腹为炉，以头为鼎，即 炼精化气之后，精没有了，都是气，此时中、下二田合一， 项下为炉，炼气化神(结胎），再上升至上田至鼎。
3.天地炉鼎
天地炉鼎是以天地大自然为炉，以练外气，以人为 鼎，将气收入人体。过去练人天混化的静功即以天地为 炉鼎。现在练内气外放，外气内收，也属于此种类型，目 的是与大自然之气更好地结合。练此种功法，初期可以 治病，到高级阶段要引天之真阳来点化体内之阴气。
4.身心炉鼎
以身为炉，以心(神)为鼎，心身结合，不一不二，丹乃 成，身心炉鼎实际上就是神与形合，形神庄功法即属此层 次。练功时形体产生气，使之与神结合，以神御气即神与
162
传统气功知识综述
形合。一般在丹道门派炼到结胎，出阳神，胎儿出生后再 收回丹田养育，使丹气充斥周身各部以至毛孔毛窍，此时 全身可放金光。这是髙级层次的情况。我们虽然一人手 即按高级层次来练，但功夫并未到高级层次。我们形体 锻炼的目的，是为营养神的。神要把周身练出的气提起 来，掌握住，不让它跑掉。所以练功时一定要一丝不苟， 全神贯注，心神宁静。
5.太虚炉鼎
以无形无象、无涯无际的虚空为炉，以心性（无形无 象的祖性）为鼎，以外在的无限充实身体的主体的无限， 最后人与虚空等体。对此须待祖性玄关窍开后才能理 解。
十二、取坎填离
取坎填离是以八卦层次练功的一个专有名词，是从 后天返先天的一个步骤。
取坎填离指取坎中之阳补离中之阴，返回乾坤之原 状。具体所指又有不同：
1.取肾中阳（元气)使之上运至头顶，使心阴(识神) 得到改变，叫取坎填离。也就是说在活子时之后，肾阳发 动，上运于头顶，使头脑气足神定，故又叫还精补脑。
2.以七窍精神外散为坎，精神外散后脑内离虚;以精 神内收为取坎填离。
3.南派之取坎填离。（略）
4.以身外自然界之精气为坎，自身为离，采外界之精 气来充养自身为取坎填离，分以下数种：
第二章气功名词解释
163
①以北斗星的精气为坎，自身精神为离，半夜对北 斗,把星光收入头顶叫做取坎填离；
②以日月精华为坎，自身为离。.眯着眼看太阳、月 亮，使日、月光芒与己相接，收入体内，叫取坎填离；
③以花草树木之气为坎，自身为离，向花草树木采
气；
④以虚空精气（即大自然之太极混元之气）为坎，自 身为离，在虚灵明净时将大自然精气收入体内；
⑤指一种功法为取坎填离:当肾阳发动，性冲动出现 时，以双手将小腹的肚皮提起，同时吸气，而后放开，再重 复几次，直至性冲动消失，则为取坎填离。
十三、婴儿、姹女
婴儿指肾中阳气，姥女指精神，即神，或叫心中神意。
婴儿姹女又可叫龙虎。龙即神意，虎为肾阳。龙属 肝，肝藏魂（随神往来），属青龙;虎属肺，肺属魄(并精出 人）,精气变化如白虎之不易控制，可以吃人。
婴儿姥女又可叫性(神意)、情(肾阳），在炼丹术中又 叫铅(肾阳）、汞(心神)。
十四、三清
“三清”指玉清、上清、太清而言，是三天（玉清天、上 清天、太清天)与天尊(元始天尊一~亦称天宝尊、灵宝天 尊——亦称太上老君、道德天尊——亦称混元老子或太 上老君)的总名称。但是道教气功古籍中，三清之内涵有 道教教义、自然神论的练功喻名之别。
(一)道教教义之三清
164
传统气功知识综述
张陵创五斗米教时，只奉太上老君。至南朝齐梁之 陶弘景，著《真灵位业图》，把封建等级制搬人了神仙界 内，将仙品分为七个阶段，每级中又有中位、左位、右位等 很多品位。从第一中位至第七中位是:元始天尊、王宸帝 君、金阙帝君、太上老君、九宫尚书、定禄真君、酆都大帝。 对于天，道教认为共36层，最高的一层叫大罗天，天上只 有一种“大梵之气”。其次是三清天，由大罗天所生的玄、 元、始三气分别化成。由始气所化的清微天玉清境，元始 天尊所居；由元气化成的禹余天上清境，灵宝天尊所居； 由玄气化成的大赤天太清境，道德天所居。这三位神 主管三天之仙，故又称为三洞教主。这一观点是道教神 论的三清概念，是古典整体生命观的神化表现，也是三清 之原始概念。
(二)属于自然神论或泛神论之三清
自然神论与泛神论是欧洲16世纪〜18世纪的一种 哲学思想。自然神论认为神只是作为世界的非人格的始 因存在，除此之外，世界是受自然界本身规律支配。而泛 神论则进一步认为，神不在自然界外，而是与自然界相同 (马列主义认为这种观点实质上是唯物主义的)。我国虽 然没有形成这样的哲学派别，但道教典籍中类似观点是 有的。譬如，有的认为元始天尊与人等同，提出“羲皇齐 驱，元始比肩”(《上品丹法节次》）的看法;有的认为神通 广大的元始天尊就在人身之中，《呂祖全书•清微三品经》 中说:“是此元始，居玉清中，运无量身，极大神通，分身应 化，各以其神，入居人身，各各一顶，各一元始，寓居其中，
第二章气功名词解释
165
为一身主，为万气宗……”这种提法实际是把古典整体生 命观之天人相通学说，揉进了道教的教义，用元始天尊替 代了“元气”太极之功能。
(三)三清用以代表人体部位或气化之喻语 《三尼医世功诀》中说:“脑为髓海，又为天性都会府， 犹天上之有玉清胜境，其境甚清，髙居星月之上,乃太无 之天。”又说，“脑为人体玉清宫，元始所居。”这里，玉清天 是代表了脑的部位，元始天尊则是元神的喻语。在《吕祖 全书》中，则系统指出了太脐部玄关，上清是绛宫与气海， 玉清是脑。曰：
“以我观天，因见我身，亦由大清至玄之境，其中玄关， 统摄诸气……然此玄关，居脐之中，非上非下，非左非右，非 前非后，非浅非深，盼睐二气，嘿会精神。”又说，“凡诸修士， 趺坐屏息，澄清万虑……如是清静，无所缘因，乃得默运，真 元之精，由于气海，上至太清，自太清境,遍历周身一切法界， 至于上清禹余宫中，经乎气机，至出纳司，上会玉清，还乃下 济。至于太清，大赤官中……至玄要道，以为此身此心此理， 本之三清。”
这里的三清显然不是道教有神论的“三清”了。
十五、五气朝元
五气朝元是道家气功专有名词，“五气”指心、肝、脾、 肺、肾五脏之气及每脏相关的精神活动——神、魂、意、 魄、志(精元”指元炁元神。五气朝元，有朝中元、上元 之不同，一般指结大丹过程中呈现的神炁合一的景象。 《性命圭旨》中说：
“一气初判，而列二仪，二仪定位，而分五帝，五帝异地
166
传统气功知识综述
而各守一方,五方异气而各守一子。青帝之子名龙烟，受甲 乙木德之三气;赤帝之子名丹元，受丙丁火德之二气；白帝之 子名皓华，受庚辛金德之四气；黑帝之子名玄冥，受壬癸水德 之一气;黄帝之子名常存，受戌巳土德之五气。故金得土则 生，木得土则旺，水得土则止，火得土则息。唯圣人知回几之 道，得还元之理，于是攒五簇四,会三合二而归一也。盖身不 动则精固而水朝元，心不动则气固而火朝元，真性寂则魂藏 而木朝元，妄情忘则魄伏而金朝元，四大安和则意定而土朝 元，此谓五气朝元。”
李道纯在《中和集》中说下功之际，凝耳韵、含眼光、缄 舌气、调鼻息，四大不动，使精、神、魂、魄、意各安其位，谓 之五气朝元。”又，《大丹直指》中有“五气朝元练神入顶” 图诀。
十六、三花聚顶
也称作三华聚顶，指精、气、神之精华聚到上丹田而 言。这个名词虽然在道家气功中经常看到，但很少有人 为其检注，有些诠注所指内容也不是非常确切。应有以 下诸义:（一)《中和集》中说虚其心则神与性合，静其身 则精与情寂，意大定则三元混一，此所谓三花聚。”（二） 《西山群仙会真记》中说三花者，三阳也。肾气乃阴中 之阳，丹中真气则真阳中之阳也，心液之气，乃阳中之 阳。”(三)《金丹大成集》说三花聚顶，神、气、精混而为 一也。玄关一窍，乃神、气、精之穴也。”（四）《道门要语》 中说:“外之炁与内之炁会成一团，上下左右攒成一处，此 即是三花聚顶，五气朝元。”（五)济阳子的《金丹妙诀》中 说常将眼、耳、口归于窍内，谓之三华聚顶。”并作了具
第二章气功名词解释
167
体说明眼不视而凝神，耳不听而保精，口不言而养炁。 耳目口三关紧闭，则保精、存神、养炁之道得矣。所谓外 三宝不漏，内三宝不泄，炼三归一，名曰三华聚顶，顶者， 即玄关窍也。”
+七、炼己筑基
炼己筑基不只是一个词汇，而且是传统气功中非常 重要的内容。严格说来，炼己与筑基是不同的两部分。 《伍柳仙宗》中就有炼己直论与筑基直论两节。
(一）炼己。伍守阳穡出诸圣真皆言，最要先炼 己。”什么是炼己呢？从字义上讲，己就是自己的己，在传 统气功里讲，己在纳甲法中属离，离主心神;在五行干支 中属中央戊己土，而且属阴土，而阴土属神意。综合上述 三者之意，己是每个人的神。对此，《天仙证理直论》中 说：
“己者即我静中之真性，动中之真意，为元神之别名
也①。
“炼”之一字所指内容很多，伍守阳说：
“谓炼者，即古所谓苦行其当行之事曰炼©熟行其当行
①原书注：己与性、意、元神，名虽四者,实只心中之一灵性 也。其灵无极,而机亦无极；出入无时，生灭不歇。或有时出，令 眼、耳、鼻、舌、身、意耽人于色、声、香、味、触、法之场而不知返;或 有时出……
②原书注:凡证道所当行之事，或曰：事易而生轻忽心；或 曰，事难而生厌畏心。如是不决烈，则不能成金丹、神丹，必当勤苦 心力,密密行之,方曰苦炼。
168
传统气功知识综述
之事曰炼①。绝禁其不当为之事亦曰炼②。精进励志而求其 必成亦曰炼③。割绝贪爱而不留余爱亦曰炼④。禁止旧习而 全不染习亦曰炼⑤。”
为什么必须先行炼己呢？伍守阳说：
“然必先炼己者，以吾心之真性,本以主宰乎精炁者，宰 之顺以生人，由此性；宰之逆以成圣，亦由此性。若不先为勤
①原书注:当行之事，如采取、烹炼、周天等，炼精、炼杰等。 或行一时而歇一时二时，或炼一日而间一日二日，工夫间断则生疏 错乱，如何得熟？功夫必纯熟愈觉易行而无错,必时时日日皆如初 起一时，密密行之,方为熟炼。
②原书注:不当为者,即非道法,而深有害于道法者。如炼 精时失于不当，为之思虑，道以思虑为之障，而不可望成。炼炁时 息神不定而驰外向熟境，亦障道而忘进悟深入，当禁绝之而纯心以 为炼。
③原书注:道成于志坚而进修不已，不精进则怠惰，不励志 则虚谈。然志者是人自己心之所向处，心欲长生则必炼精,向长生 之路而行求,必至长生而后巳；心欲成神通则必炼气化神，向神通 路上而行求，必得神通而后巳，此正所以为炼也。
④原书注:凡一切贪爱、富贵、名利、妻子、珍宝异物、田宅， 割舍尽绝，不留丝毫，方名万缘不挂。若有一件挂心，便入此一件， 不入于道。故必割而又割，绝而又绝，事与念割绝尽，而后可称真 炼。
⑤原书注:凡世间一切事之已学者、巳知者、巳能者、巳行 者，皆曰旧习。唯此习气在心，故能阻塞道气,必须顿然禁止，不许 丝毫染污道心。所以，古人云:把旧习般般打破，如此而后可称真
炼。
第二章气功名词解释
69
1
炼，熟境难忘。焉能超脱习染而复炁胎神哉！当未炼之先， 每出万般变幻而为日用之神①。犹且任精任炁外驰不住②。 古云：未炼还丹先炼性，未修大药先修心，盖为此而言也。能 炼之者，因耳逐声而用听，则炼之于不闻；目逐色而用观，则 炼之于不见;神逐感而用交，则炼之于不思。平常日用，必须 如是先炼，则己念伏降，而性真纯静。及至炼炁、炼神，则不 被境物颠倒所诱，采药而药即得，筑基而基即成，结胎而胎必 脱，方名复性之初，而炼己之功得矣……”
从上述介绍内容来看，传统气功非常重视炼己。从现代 气功来看，炼己关键就在于炼自己的意志力，炼自控能 力。这本身就是练功的重要内容，它决定着练气功的全 过程能否顺利进行。
(二)筑基。筑基就是建筑练气功的基础。传统气功 所追求的筑基的目的，是为修炼大道，修成阳神奠定基 础。其内容就是修炼充足的精、气、神。伍守阳指出：
“精炁旺则神亦旺，而法力大;精炁耗则神亦耗而弱，此 理之所以如是也。欲得元神长住而长灵觉，亦必精炁长住而 长为有基也。自基未筑之先,元神逐境外驰(如见色境在外 则必起淫念），则元炁散,元精敗，基愈坏矣。所以不足为基， 且精之逐于交感，年深岁久，恋恋爱根，一旦欲令不漏而且还 炁，得乎？此无基也。神之扰于思虑，时递时迁，茫茫接物，
①原书注:平日淫、杀、盗、妄心、贪心、善心、恶心、欺心等皆 是变幻。
②原书注:任炁动而化精,任精动而淫媾，而不摄之令归根 复命，由己不炼而不摄也。
170
传统气功知识综述
一旦欲令长定而且还虚，得乎？此无基也。①古人皆言，以精 炼精，以炁炼炁，以神炼神者，正欲为此用也。是以必用精、 炁、神三宝合炼，精补其精，炁补其炁，神补其神，筑而成基。 唯能合一则成基，不能合一则精、炁、神不能长旺，而基即不 可成。及基筑成，精则固矣,炁则还矣，永为坠固不坏之基。” 十八、走火入魔
走火入魔在现代气功看来，似乎是指气在人体游窜 不能控制、神识不能自主而言，然而若仔细推敲之，在传 统气功里，“走火”与“入魔”的含义是不等同的。
(~0走火
对走火一词，传统气功中未作明确的诠释，要想了解 其实质，必须先把什么是“火”弄清楚，而后了知“走火”之 意。传统气功中对“火”是比较重视的，俗有“传药不传火” 之说。但伍柳谈“火”较多，柳华阳在《金仙证论》中说：
“浑然问曰：我闻玉蟾翁言，神即火，炁即药，以火炼药 而成丹。今何又言炁是火，而前文又言化谷精以呼吸为火， 三事俱言火，不明孰是？华阳云：此视学者得师不得师耳，真 参实悟者，一见了然于心；若心下不实，焉得明乎？非是丹经 惑尔，乃尔错认丹经，诵几句古言熟语，以为自己聪明，误也。 凡云是起火、引火、火逼、行火、止火，皆为呼吸气之火也。凡 云凝火，入火、降火、以火、移火、离火、心火，皆属神之火也。 凡云运火、取火、提火、坎火、坤火、水中火、炉中火，皆先天炁 之火也。凡呼吸之火，能化饮食之谷精而助元精；凡神火能 化元精而助元炁；凡元杰之火能化呼吸而助元神；元神之火 又能化形而还虚助道，成始成终，皆承火之力。”
①原书注:此三段是申明上文基已坏者，而不足以为基之说。
第二章气功名词解释
171
由此看来，火的名目确实很多。但究竟其实不出神、 炁二者之火。柳华阳也曾说炼丹全凭火以炼精，火者 神也，曰汞、日日、曰乌、曰龙，皆吾之真意也。”又说，“火 者，乃元炁也，元炁不得呼吸，则不能成药。”至此，人们不 禁要问，神炁为何叫火？常人为何只称神炁而不称火？ 我们认为这是练功时，主动运用意识后而产生的结果。 当神意集中到某一处时，使该处的气积聚而产生热感，对 此热感才称之为火，这个火的量度则可称之为火候。它 取决于气积聚的量度，而气的量度又取决于神意集中的 程度。一般说来，神意与后天呼吸运动结合时，神意凝聚 的量度大，聚气功能强，故称之为武火;不结合呼吸而似 守非守地贯注所守部位，神意凝聚的量度小，聚气功能 弱，故称之为文火。在这里，呼吸也称之为火者，实际只 是借助呼吸来增强神的凝聚而已。（在运周天时，亦“借 呼吸有形者为火候”，含义与此不同）对此古人未能明确 讲出，但很多地方已不自觉地露出了这番意思，如柳华阳 说时至炁化，机动籁鸣，火从脐下发。”又说，“风生于 管，炉火自炎，久久心息相依，丹田如常温暖。”伍守阳说， 大药生时，“丹田火炽，两肾汤煎……”这里描述大药生的 景象较小药生时“火从脐下发”“丹田如常温暖”显然是在 质和量上都有了巨大的变化。这更可以说明所谓火是精 神高度集中后产生的神气合一的一种特殊表现。中医有 “气有余即是火”之说，气功中也有“意有余即是火”之意， 如伍守阳说若用意紧则火燥，若用意缓则火寒。”
弄清楚火的内容之后，再看走火就比较容易了。顾
172
传统气功知识综述
名思义，所谓走火，就是神炁走出了规定范围，不能再为 练功所用。传统气功多称此为走丹、跑丹。如炼药时，火 候不够而遗精，是元炁化为后天浊精而出；当三百周天已 满，火候已足而不止火，“则大药之可定者，必随火之不定 而溢出于外。”这也应是属于走火的范畴。不啻如此，即 使在丹成运周天过程中的失误，也可招致走火。柳华阳 指出:
“盖炉者，丹田也。丹之已成，全在神光之护持，呼吸之 黨蒸。若一时失检点，顷刻气从丹田纷出，或走于身前，或走 于身后，诸窍皆可藏之，不得其诀者，不能复返其炉，即谓之 走丹。”又说丹田之动，若不知动而收,静而熏，则丹有危险 矣
《大成捷要》中说：
“盖炁荡之失,或因心生懈怠，或因神运太速，以致真气 泛滥无羁而不能由中道以升降，难免流窜经络之患。抑炁滞 之失，皆因用心过执，元神迟钝，真气停留，既不能运行自如， 怎得冲和调畅，故不免雍塞濡滞之患。周天度数失于太过、 不及，必倾危也。”
柳华阳指出：
“一脉者，即行周天之道路，凡行火时，神炁必由此路而 运……夹脊分明有路通……若神炁泛然于道外，不成路矣。” “若药未甚动，炁伏而缓，先起武火，则内之炁，亦不顺随大 路，堕于蹊径，欲归正路，不亦难乎？”
运动坤火之时，往下而行，以通督脉而进，若别行异路，是 不能上乾顶，则药即耗散矣。 从以上引述可知，所谓走火实际是练功中神炁结合
第二章气功名词解释
173
到一定程度后，脱离了正常规程而呈现出的由元炁引起 的各种变化，或化为有形之物(如后天浊精)而遗失，或转 为经气而流窜于经络。
或问曰:既然火是神又是炁，为何我们侧重说走火是 炁的问题呢？这是因为神与炁本是一家。对此，混元整 体理论已作了全面介绍，尽管古人未能精细地了解神气 的同异，但对两者都属于气这一点还是有所认识的。如 黄元吉说:“元气中之至灵处即元神。”《吕祖全书》中说：
“神无质，神即气也。神气不能分，离气则神无所立，亦 无所为气矣。气运即神运。又问：神炁既不能分，道家又何 云炼气化神？答曰：存清去浊之谓。惟清故灵，神即气之清 者也。”
由是而知，我们把走火解释为主要是气的变化，与神也并 不矛盾，言气而神在其中矣。诚然，走火之因，多是由神 背离练功之规程所致，不啻如此，从性宫练功者，走火之 表现则更是由神意脱离练功“轨道”所致。正是由于这个 缘故，所以这种以气失常为主的走火，可以引起以神志失 常为主的入魔。
(二)入魔
入魔主要是指练功人的意识里出现了不能控制的各 种意境而干扰了练功而言，从字面来说，就是进入了魔 境。要想全面了解入魔的内容，必须对“魔”字的含义有 全面认识。
“魔”之一字，源于佛家，是梵语“摩罗的”之略称。含 义是能夺人生命，障碍、扰乱、破坏人的修行。指佛教所 说的欲界第六天王之魔王，其眷属则称之为魔民、魔人，
174
传统气功知识综述
专门扰乱善人修行，使之不能摆脱魔界的束缚。“摩罗 的”旧译作“磨”，后经梁武帝(佛教徒）改为“魔”字，不过 佛教认为“魔”之含义很广，《智度论》中说:“除诸法实相， 残余一切法，尽名为魔。”为什么把其他一切法都称为魔 呢？《婆沙论》中说何故名魔？……断慧命故名魔，复 次常行放逸、害自身故名魔。”佛教中有三魔、四魔、八魔、 十魔等名目，其中以四魔所述简明扼要:一是烦恼魔，包 括贪嗔等烦恼以恼害身心;二是阴魔，主要指色、受、想、 行、识五蕴所生之种种苦恼扰乱行人;三是死魔，能断人 命，使人不能继续修行；四是天魔，认为是第六天之魔罗 天王及其所属魔民，专门扰乱、破坏人的正业修行。一般 而言，前三种附属于佛教理论中的有关问题，多不以魔来 称，称魔者多指第四种，但又不尽然，如《顿悟人道要门》 中说禅师辨得鬼否？师曰：起心是天魔，不起心是阴 魔，或起或不起是烦恼魔。我正法门中，无有是事。”《摩 诃止观》对魔之景象分为三种:一是人体上的各种不适的 感觉，如
“若人坐时，或缘头面，或缘人身体堕而复上，翻覆不 已，虽无苦疼而屑屑难耐；或钻人耳、眼、鼻；或抱持击枥，似 如有物，捉不可得，驱已复来,啾嵴作声，闹人耳。”
对此天台智者称之为“槌惕鬼”(堆剔鬼）。二是练功时出 现的幻视、幻听。《摩诃止观》说：
“若邪想坐禅，多著时媚，或作少男少女、老男老女、禽 盖之像、殊形异貌，种种不同，或娱乐人，或教诏人”。
对此则称之为“时媚鬼”。三是指意识中的由眼、耳、鼻、 舌、身而引起的各种异常变化。如由眼见耳闻而使意念
第二章气功名词解释
175
不得专一的修炼之境。 佛家对魔的论述，完全是从宗教立场论述的，因而对 魔景的产生，未能作出应有的解释，只能从宗教的立场予 以想当然的阐述。如《摩诃止观》中说：
“行人修四三昧，恶将谢，善欲生。魔恐迥出其境，又当 化度于他，失我民属，空我宫殿,又虑其得大神力，大智慧力， 复当与我(魔）兴大战诤，调伏控制，触恼于我（魔）。遽其未 成，坏彼善根。故有魔事也。”
《楞严经》则说：
“汝辈修禅，饰三摩地。十方菩萨，及诸无漏大阿罗汉， 心精通瀹，当处湛然。一切魔王及与鬼神、诸凡夫天，见其宫 殿无故崩裂，大地振坼，水陆飞腾，无不惊恐，凡夫昏暗，不觉 迁讹，彼等咸得五种神通，唯除漏尽。恋此尘劳。如何令汝 摧残其处。是故鬼神及诸天魔魍魅妖精，于三昧时僉来恼 汝。”
对待的办法，《楞严经》中说：
“当处禅那，觉悟无惑，则彼魔事无奈汝何！阴销入明， 则彼群邪咸受幽气。明能破暗，近自销损。如何敢留，扰乱 禅定。若不明悟，被阴所迷，则汝阿难，必为魔子，成就魔 人。”
《摩诃止观》则说：
“菩萨恶知识，若达邪正，怀抱淡然，知魔界如、佛界如， 一如无二如，平等一相，不以魔为戚，不以佛为欣，安之实际。 若能如是，邪不干正。”
智觊毕竟是在修炼方面有相当成就者，尽管他在论述魔 的景象时，难免宗教色彩，但在对待魔景的实践方面，他 的思想还是正确的。他在《小止观》中说：
176
传统气功知识综述
“行者既觉知魔事，即当却之。却法有二:一者修止却 之。凡见一切外诸恶魔境，悉知虚诳，不忧不怖，亦不取不 舍，妄计分别，息心寂然，彼自当灭。二者修观却之,若见如 上所说种种魔境，用止不去，即当反观能见之心，不见处所， 彼何所恼，如是观时，寻当灭谢;若迟迟不去，但当正心，勿生 俱想，不惜躯命，正念不动，知麾界如，即佛界如；若魔界如佛 界如，一如无二如，如是了知，则魔界无所舍，佛界无所取,佛 法自当现前，魔境自然消灭。复次，若见魔境不谢，不须生 忧，若见灭谢，亦勿生喜，所以者何？未曾见有人坐禅，见魔 化作虎狼来食人，亦未曾见魔化作男女来为夫妇。当其幻 化，愚人不了，心生惊怖，及起贪著，因是心乱，失定发狂，自 致其患，皆是行人无智受患，非魔所为。若诸魔境恼乱行人， 或经年月不去，但当端心正念坚固，不惜身命，莫怀忧惧。当 诵大乘方等诸经治魔咒，默念诵之，存念三宝。若出禅定，亦 当诵咒自防，忏悔慚愧，及诵波罗提木叉，邪不干正，久久自 灭。魔事众多，说不可尽，善须识之。是故初心行人,必须亲 近善知识，为有如何等难事，是魔入人心，能令行者心神狂 乱，或喜或忧，因是成患致死。或时令得诸邪禅定，智慧神通 陀罗尼，说法教化，人皆信伏。后即坏人出世善事，乃破坏正 法。如是等诸异非一，说不可尽，今略示其要，为令行人于坐 禅中，不妄受诸境界。取要言之。若欲遗邪归正，当观诸法 实相。善修止观，无邪不破。故《释论》云：除诸法实相，其余 一切皆是魔事。如揭中说:若分别忆想，即是魔罗网，不动不 分别，是则为法印。”
从这里可以看出，所谓的魔，都是行者各种忆想所 致，如果不动念、不分别则功夫可以上进而魔事自然消 灭。正是基于这种认识，禅宗有“佛来也杀，魔来也杀”之
第二章气功名词解释
177
训。不过禅宗修练有得者，不认为魔是客观存在的实有 物，如《传心法要》中说:“魔非外来，出自尔心。”就是说， 是自己意识活动的结果。 道家对魔的论述较具体，似乎更近于实际。《钟吕传 難》中说：
“所谓十魔者，可得闻乎？钟曰：所谓十魔者凡有三等， 一曰身外见在，二曰梦寐，三曰内观。如满目花芳，满耳笙 簧,舌嗜甘味，鼻好异香，情思舒畅，意气洋洋。如见，不得 认,是六贼魔也。如琼楼宝阁，画栋雕梁，珠帘绣幕，蕙帐兰 房,珊瑚遍地，金玉满堂。如见，不得认，是富魔也。如金鞍 宝马，重盖昂昂，侯封万户，使节旌幢，满门青紫，靴笏盈床， 如见，不得认，是责魔也。如轻烟荡漾，暖日舒长，暴风大雨， 雷震电光，£簧嘹亮，哭泣悲伤，如见，不得认，是六情魔也。 如亲戚患难，眷属灾伤，儿女疾病，父母丧亡，兄弟离散，妻妾 分张,如见，不得认，是恩爱魔也。如失身火镬，堕落高冈，恶 虫为害，毒药所伤，路逢凶党，犯法身亡，如见，不得认，是患 难魔也。如十地当阳，三清玉皇，四神七曜，五岳八王，威仪 节制，往复翱翔，如见，不得认，是圣贤魔也。如云屯士马，兵 刃如霜，戈矛斗举，弓箭齐张，争来杀害，骁捷难当，如见，不 得认,是刀兵魔也。如仙娥玉女，罗列成行，笙簧嘹亮，齐举 霓裳，双双红袖，争献金觞，如见，不得认，是女乐魔也。如几 多姝丽，艳质浓妆，兰台夜饮，玉休轻裳，帰人骄态，争要成 双，如见，不得认，是女色魔也。是此十魔，难有不认者是也。 既认则著，既著则执，所以不能成道者，良以此也。若以奉道 之人，身外见在而不认不执，则心不退而志不移。梦寐之间， 不认不著，则神不迷而魂不散。内观之时，若见如是，当审其 虚实，辨其真伪，不可随波逐浪,认賊为子，及起三昧真火以
178
传统气功知识综述
焚身，一挥而群麾自散。用紫河车搬运自己之阳神，超内院 而上天宫，然后以求超脱。今古好道之流，有清净之心，对境 改志,往往难逃于十魔九难，空有好道之虚名，终不见得道之 实迹。或而出离尘劳，幽居绝迹，而志在玄门。于九难不能 尽除,在十魔或著一二，非不得道也，而于道中或得中成，或 得小成，而于仙中或为人仙，或为地仙。若以尽除魔难，序证 验而节节升迁，以内观合就阳神，指曰而归三岛。”
《大成捷要》也曾谈到魔的问题，主要指在练功中出 现的景象，书中说：
“入室下功之时，而三魂七魄、三部八景、三尸九虫、五 脏六腑，一切阴神在人身中，皆不耐静，每到定极之际，变化 出幻景，或见红蛇，或见王母，风辇龙车，朱雀玄武，景象不 一。天师仙子，玉女真官，音乐嘹亮；奇禽怪兽,异状异形；仙 女对对，前来论道；白面书生，相为问答；长幡宝盖，接引迎 迓，天书圣章，诏临宣谕；生前死后，父母妻子，变化万般，现 试不一。认即入〒患窟，为魔所诱，而前功废矣。须要垂帘 塞兑，死心不动，万康自退。或时开两目，发出神光，闪灼照 耀，即为我之慧剑，加意一摄，收入炁穴，惟深惟寂，不视不 听，经彼妖魔，变化来扰,我只一概不理，坚持正觉，自然魔景 消散。倘或智慧踊跃，自歌自舞，口发狂言，题诗作赋，说妙 谈玄，自言已得无上妙道，要知皆是识神伎俩，三彭鼓弄。若 稍有喜怒忧惧、悲伤情形，皆是神已动摇，哭了又笑,喜尽复 悲，皆是元神已动，未能守住丹田，以为三尸所使，急宜禁止， 勉强入定，不得听其狂妄，时时警省，刻刻把握，庶免堕入魔 窟而废我功修。或见白翁，乘龙乘鹿，呼我姓名，当以心却 之，切不可应声也；或见三官来考功过，宗亲尽受刑逼，以心 却之,切不可动忧供•、悲悯之情也。若认为真实，即惊醒如梦 似，是必坠我功德，而真可悲哉。”又说，“心君大定，丹光化为
第二章气功名词解释
179
赤子，初现之时，形如丹蛇，其光照人，忽然破空而来，金液入 顶，满顶银液金汁，晃晃滚滚，现出赤蛇一条，从顶门而入，口 吐祥光,若炬火之声，窜至周身，驰骋于骨节之间，无处不到， 即当死心入定，任其所为，须臾即不见矣。人若悸动，赤子不 能升入泥丸，难出昏衢。若丹蛇飞来，心不惊恐，能与神人共 语，大定之中，见西王母，乘凤風之辇，前有三朱雀引路，神鬼 仙佛，一切与你答话，千万不可共语。不答，王母则怒而不 止，言讫自去。总而言曰：眼见耳闻皆是假，都不可认真。或 龙虎交战，或婴姹团圆，龟蛇盘结，仙佛来参，皆是幻象,不可 认为真实。若理他，心动神驰，而敗我功德，总要神凝气住， 坂入大定，方能超脱而入圣矣。”
也有因体内气化而呈现各种形象者。《大成捷要》中说：
“日月合壁之后，而上中下三丹田之中，现出三座莲台， 莲台之上，盘膝坐着三个婴儿，此乃金丹之化机，变出之幻 象，切不可着他。”又说，“养胎入定，或现天堂美景，琼宫阆 苑，地狱恶像，神头鬼面，或真或幻，愈出愈奇。任他千变万 化，总以死心为主，内外阴魔及一切阴人幻景，现像来扰，而 不能驱除，法在见如不见，听而不闻，一心内守，一志凝神，默 诵金光神咒，则魔自退。”
也还有因施火不足或太过而引起的幻景，如
“静中或见水生，而不能使之退，此皆因自然之吹嘘间 断，元神不守乎舍，温养不到而丹田火冷，丹光不现，故有此 阴魔。然而阴景之变象，亦自多端，要皆不离乎水象。”“静定 之中，忽然火生而不能使之灭，此患因多饮食有动火之物，或 因热水沐浴身体，引动丹火,到处流光，炎焰焚身者有之，其 幻景亦自多端，要皆不离乎火象,或觉心热、烦燥、发渴、饮水 不休，倘不知制伏，亦同走丹之患。”
180
传统气功知识综述
对于魔景产生的原因与对治方法，伍守阳讲得最简 要而精当，他在《炼己直论》中说：
“或遇可喜而即喜，或遇可惧而即惧，或遇可疑而即疑， 或遇可信而即信，皆未炼己之纯也①。又有，内本无，而妄起 一想念，谓之内魔陣。或有生此而不知灭，不知即灭者，或有 灭其所生而复生复灭者，皆障道。必炼己者而后能生灭，灭 己②。又有，外本无，而偶有一见一闻，谓之不宜有之外魔 障③。或用见、用闻与之应对，而不即远离者亦障道④。必先 炼己者而后能无见无闻。”
道家对待魔景的态度是:①认为种种魔景俱是炼己 不纯，心神外驰，不能住于虚灵之境而产生的;②遇到魔 景不要理它，要以正念待之，若能真不被魔所动，则功力 上长了，所以魔又叫做磨，即磨炼之意。对此，《正念除魔 秘诀》作了精辟的阐述：
“万般景象皆阴魔，正念空空魔自瘥，呼吸无时时已定， 魔消福长性灵和。”原注中说：“正念除魔者，因神胎将完之
①原书注:此四者皆外来之天魔也。遇而信之，则着其所魔 矣。虽由此前未遇，为炼己之过，倘于此遇时即炼己——遇如不有 所遇，魔即不如我何。丘真人云，所以当过一番魔,长福力一番是 也。倘于初一遇便不当过，及道愈高,魔念愈多，如何当得过，吉王 太和曾问:魔有种种之多，却如何知得当过？冲虚子曰:最易，不怕 他有万样奇怪，惟我将神炁俱人定中，任他多种魔来，绝不能与我 相遇矣。
②原书注:生而即灭，灭而至于无可灭。
③原书注:上文喜、惧、疑、信四种俱属此见闻之内。
④原书注:一有应对则着魔，为魔所转矣，故障道。
第二章气功名词解释
1X
8
1A
时，外景颇多，有一分就有一分魔。或见奇异而喜悦，贪见则 著魔矣;见而不见则不著魔，或闻奇异而有可喜事物，或有可 惧事物，或有可信事物，或有心生妄念……若心生一妄念，急 提正念;眼见一魔景，亦急提正念扫去，静中或见仙佛，搂台 光彩一切境界现前，一心不动，万邪自退。只用正念炼气化 神，自然呼吸施而阴变纯阳，即无魔矣。然魔当过一次（即一 次遇魔景而心不动），则心愈灵一次。”
传统气功既然都是宗教的附属物，那么如何区别魔 和阳神出窍的现身以及玉鼻大帝呢？对于后者，那是到 了演神功成的事，对于前者，伍守阳说：
“昔有一人（注：即山东姓张者），坐中见承尘板上一人 跳下，立于前，没入于地①。复从地涌出，立于前。见其神通 变化，而认为身外身②。不识为身外之天魔③。即为魔所诱
①原书注:坐中者在園中坐时也，见者心不定于神室而外 驰，偶有此一见也。若心在定，则亦何以见此。
②原书注:误信常人之言曰：神仙出了阳神，便身外有身。 然本性与虚空同体，本无形身,若起一念要显有身，便能有身，不可 以见外，为我身。
③原书注:吉王太和问:彼既不识，今老师及昔二真人是何 法识得？冲虚子曰:我本性在定，得到定力足，而后有可出定之景 到，由我自性升迁于天门,念起而出，犹是虚空无体，乃六通为用， 无所障碍。若非我念所出，而有见者，便是外来之天魔、邪魔。若 出神之景未到，则神通未足,不能变化，虽欲显身而不能有身，岂可 以无我念之身，而认为我哉！神通足者，世尊谓之四神足。
182
传统气功知识综述
动。出国而远叩邱祖，祖曰：见者不可认①。乃不知信②。又
谒郝祖③。祖曰：邱哥说者便是，惜乎犹不知信，不复更居園
中，而废前功矣。此亦己未炼纯之证也。”
十九、开顶(开天门）
开顶即把头顶打开，又叫开天门。开天门指头顶的 南天门而言，主要在囟门部位。
开天门主要有三种形式：
1.点通天门。这是对初练功者而言。气功师通过一 定的方法，使头顶的气脉畅通，呈现出局部气流通的感 觉，如气的流通感，气向外冒的感觉或局部的跳动感，以 后者为多。开始跳动节律与脉搏相同，尔后慢慢与呼吸 同步，再后则变得漫无规律。此时若遇到同门练功人，功 力在自己以上或相等者，头顶又可出现跳动。头顶有跳 动感可以帮助入静，长功快。但真气还没有冲出来。
2.颇瓦法。颇瓦为藏语，意指通过特殊的练功方法 (持咒、观想），使头顶发生变化，局部发生水泡肿胀，这时 可在该处插入吉祥草。插吉祥草为天门已开的标志。其 好处为以后练功不易出偏。颇瓦法或称插吉祥草法，为 密宗的一种特殊的练功方法。持咒即用音符振动，如晻
①原书注:不宜出，而妄出，虽有妄见，斩退犹恐不速，何敢 认为我。不宜出者，未成定之先,求其入定而不可得，又何敢妄出。 而终于不人不成耶。此所以不可认也。
②原书注：由于无仙师真传，故不能以信法语。
③原书注:郝与邱本同师度，则同道，同知识矣，既不信丘何 必见郝。
第二章气功名词解释
183
(音轰），可使声腔共鸣，冲击头顶，使内外气接通。
3.道家全真派把开顶作为婴儿出窍的前奏。当圣胎 在上田蕴育成熟后，由于真气的冲击，自然冲破头顶颅 骨，使局部变软，犹如婴幼儿囟门未闭合的状态。当天门 开时头顶多呈现刺痒、剧痛，并伴有雷鸣状声音，而且多 有红光并发现象。有的可见婴儿从囟门冲出（没有功夫 的人也能看到，实为意识造型，功夫高的可不出胎儿)。 婴儿出窍是阳神，此前必须开天门。开天门要出现许多 景象，如天花乱坠等。有的天门自然打开，有的要用意念 打开，即使意念和虚空相合，天门开，婴儿出。婴儿出窍 后要演神，开始出去一步远，收回来养几天，再出去五步 远，收回来再养。气是从丹田出来，气不足时，走远了气 接不上会死。但不论走多远，出去的仍是自己的气，仍有 后天意识，所以仍是凡夫俗子，还未进入先天，未达到超 物理时空的境界。（进入意识领域的时空后，距离感、空 间感、时空感等就都不存在了。）因此还要继续养，继续 练，要养三年。
二+、左道旁门
“左道旁门”是过去气功各门派互相贬低的词语。各 门派都标榜自己是正宗，其它门派为左道旁门，以致有所 谓三千六百旁门，八万四千外道之说法。但究竟谁是左 道旁门，难以说清。
在《性命圭旨•邪正说》中称：
“云房真人曰：道法三千六百门，人人各执一苗根，谁知
些子玄关窍，不在三千六百门、盖玄关大道，难遇易成而见
184
传统气功知识综述
功迟，旁门小术，易学难成而见效速2，是以贪财好色之徒往 往迷而不悟3。其中有好炉火者4，有视顶门者5，有守脐带 者6，有运双睛者7，有好彼家者8，有守印堂者93，有摩脐轮 者10，有摇夹脊者u，有兜外肾者12，有转辘轳者13，有三峰采 战者14，有食乳对炉者15，有闭息行气者16，有屈伸导引者17， 有三田还送者18，有双提金井者19，有晒背卧冰者有饵芝服 术者21，有纳气咽津者22，有内视存想者23，有休粮辟谷者24, 有忍寒食秽者25，有搬精运气者26,有观鼻调息者27，有离妻入 山者a,有定观鉴形者29，有熊经鸟伸者' 有餐霞服气者31, 有长坐不卧者32,有打七炼魔者33，有禅定不语者34，有裔戒断 味者35，有梦游仙境者36，有默朝上帝者37，有密冗驱邪者38, 有见闻转诵者39，有食己精为还原者' 有捏尾闾为闭关者41, 有炼小便为秋石者42，有采女经为红铅者43，有扶阳用胞衣而 炼紫河车者44……有闭目冥心而行八段錦者45,有吐故纳新 而行六字气者46，有面壁而志在降龙伏虎者47，有轻举而思以 驾凤骖螭者48，有吞精咽华以翕日月者49，有步里屐斗以窥星 辰者有依卦爻之序而朝屯暮蒙者51……有希慕长生不死 者52，有驰志白日飞升者53，有着相执而不化者54，有着空留而 不返者55，有持戒定慧而望解脱者56，有祛贪嗔痴而思清静 者57……道释者流，执此一诀一术，便谓金丹大道，止于是 矣。”
类似上述说法，在古气功典籍中是很多的。应该知 道，古人所谓左道旁门，其中有很多内容在今天看来是可 以保健延年的。我们今天学习不应受古人“左道旁门”框 框的限制。当然，其中也有不少东西确属糟粕。我们划 分功法好坏的标准是，凡利人利己与利己不损人的功法 都属于好功法，应该继承发扬;凡损人利己或损人不利己
第二章气功名词解释
185
的功法都属于坏功法，应该摒弃。
此前系道家名词。
(附••“左道旁门”条目注释）
①这几句话据说是汉钟离说的，意指从玄关大道上 来看各派功法，法有三千六百。但古人又说法无邪正， 邪正在人”，方法本无邪正，“正人行邪法，邪法也正;邪人 行正法，正法也邪。”如古代之房中术，有使生殖器发生变 化之法，邪人学此法可行邪事，走正道的人用此法可以治 病;又如硬气功本不是邪法，坏人掌握硬气功，行窃时门 锁一打就开。故三千六百法都有其好的地方，而且各道 法都有自己的入手处，掌握了根本的东西都对，不掌握根 本的东西都难以升到高层次。但玄关窍却不在三千六百 门之中，他们都没讲。懂得玄关窍以后，三千六百法，法 法皆对，不懂则都不对，都是左道旁门。
②真正的玄关大道难于遇到，遇到则容易练成，真正 玄关窍开了即一得永得，不会再退回去。旁门小术容易 学，真正修成大道却很难。
前边几句，是宣扬玄关大道为最根本的道。
③过去练功者有贪财的，可以练外丹，搞点石成金， 叫黄白之术;好女色的搞什么采补之术，迷于此即不想搞 玄关大道。
④好炉火者是搞烧丹练汞、点石成金的人，有的把银 变成金，把铜变成金，把琥珀变成金等，烧一炉即可发 财。
⑤视顶门:练功看头顶，守印堂、守泥丸宫，闭着眼上
186
传统气功知识综述
翻。有的是很好的功法现有些功法如开天门，即守上田 顶门。
⑥脐带即肚脐。
⑦运双睛•.眼睛上下左右转，一般为调魂的方法。现 在可用此法于养目，治疗神经衰弱。
⑧好彼家:彼家指女人或男人。彼家有邪正两派。 南方双修法中有形交(最下品）、气交、神交(将气相合，使 阴阳二气平衡)。气交、神交为正宗。
⑨守印堂:守印堂玄关祖窍被视为左道。其实《性命 圭旨》一书，第一篇即为玄关祖窍。因此，此处可能说的 是意守方法。意守有几种方法，文中指责的可能是指行 动意守。如用纯意念意守，书中并不反对。
⑩摩脐轮:用手摩肚脐转，实际可以强身壮体，强肾 益气，用以保健是可行的。
®摇夹脊:练此功法者已很少了，古意为何，不清楚， 可能是指用导弓I来通经脉，也有贬肘后飞金晶之意。
⑩庇外肾:是一种返还功,能使睾丸抽回腹内，变没 了。强肾功、铁裆功都练此法。
©转辘轳：即转腰，有平转、竖转、气转，属一般练功 方法，可强身健体。现已不多见。
⑭三峰采战:属南派最下层功法，为男女双修功法， 大部分修不成。双修功法必须先修意志，头脑非常清静， 使自控能力非常强，在色无色，居尘无尘，夫妻练功虽然 有性生活，但心念一点不动。欲念一动，欲火一升，就把 精消散了。
第二章气功名词解释
187
⑮食乳对炉:与三峰采战属一个门派，层次不同。在 古籍中认为这是不好的，而且练功也不易练好。
⑮闭息行气:先呼吸气，以后闭住气，然后再意念转 圈行气转周天，可以转任督二脉的周天，可以转带脉，也 可以转卯酉周天。很多硬气功用这种练法，对健身有益。
⑰屈伸导引：活动躯干四肢，施行各种导引法，有健 身作用。
⑩三田还返:在上中下三田反复走运周天。这当然 是一种练法，但书中也认为是左道旁门，达不到高级水 平。这是因为他不懂得根本道理。如果运周天中往玄关 上走，三田返复也是好的。
⑩双提金井:金井，有说是肩井，有说是金晶。“肘后 飞金晶”，是靠动作运小周天的一种功法，如翘臀、塌腰、 弓背、挺胸、扬头、背手等。关键在于运周天时用意念走， 这个意念不是有杂念的意念，而是人静后一念不起，用恍 恍惚惚的意念带着走周天，这时的气是先天气，这样转时 怎么转也没问题，而且功夫上得快，离玄关就近了。如果 不是用入静以后的意识而是表层的意识则转不进去;如 果用超逻辑思维的意识即深层意识，则走到里边去了，先 是用意念带着转，以后慢慢变成自转就进人周天了。意 识深一层，气就深一层;意识越沉静，气越往里边走。
⑳晒背卧冰:练寒暑不侵，不怕冷热。这也能增强身 体抵抗力。
⑪饵芝服术:指吃药物，如灵芝、白术等。过去有吃 药物成仙或长生的，还有吃桑椹、何首乌、柏树叶等成仙
188
传统气功知识综述
的。练功者吃点药物补养身体并无不可。
©纳气咽津:此法也可健身。
©内视存想：内视是看体内五脏六腑;存想即想神、 佛或某种东西，也是一种练功方法。
@休粮辟谷:气足不思食，不吃五谷杂粮可把后天浊 气消散掉。
(©忍寒食秽•.指在恶劣环境下练功，似行气之人。
©搬精运气•.搬运即运周天，把精气沿周天搬运。一 般指经脉周天。在道家功中，经脉周天是入手功法，以后 还要往上走，走玄牝门，即关窍开，一层层高上去。
⑰观鼻调息:看鼻尖、调息。属佛家六妙法门功法。 把精神意念集中到鼻端，在此调整呼吸。如果懂得玄关 则观鼻调息也是正法，止于此则不能进大道。但如果从 观鼻调息进入到自然无为的虚静境界，也可以从一般法 门到大道。懂得这个道理，任何一个具体功法都可进人 大道，否则即成小术。
@离妻人山：有的是出家当老道，有的是入山采气， 搞静定。此条具体所指不同。
©定观鉴形:定观鉴形是一种功法，有两种方法:一 是挂一面镜子，看镜中自己的形象，把身体各部都看得非 常具体，自己意识与形象结合，常此以往，以后不练功时 也常有自己的形象，慢慢可练到出阴神;再是挂多面镜 子，从多方面看自己的形体，同时加意念想自己的形体， 把形体看得非常明晰。其弊病容易分神，有的人看着看 着把神跑出去了，失控了。精神稳定的人照着镜子练一
第二章气功名词解释
189
练，功夫可能长得快一点。定观鉴形是练神通的一种办 法。
⑩熊经鸟伸:指五禽戏一类的动功。经即径，指所走 之路。传说熊经鸟伸为庄子所练。又据传熊经为一种练 功动作，两脚外撇成一字前行，迈左脚推左手，迈右脚推 右手。鸟伸相当于如今的鹤行步，一伸一转。过去练气 功不强调动功，认为不能空静，是初级功法。实则能否空 静不在于动不动，不动时能空静，动时也能空静。如果在 日常生活中仍然能静能空，才是真正的空。如能动中求 静，动静一如，静也空，动也空，即达到高级境界了。把动 功视为初级功法是不应该的。动功适合于初级层次的人 练，也同样适合高层次的人练。
⑩餐霞服气:实际是对着天空、自然界食天空之气， 于保健是有益的。
@长坐不卧:整天打坐，晚上不睡。为了练毅力可以 试试，有好处。坐睡比卧睡好。
©打七炼魔•.打七是佛家净土宗念佛的法门，围佛念 经七天七夜，困了轮流坐下休息。道家是用竹蔑打全身， 叫打魔，要打七天，打时不能喊叫。这是一种练功方法， 练气开始，以揉腹练中气，气足以后先用手打，再用木槌 打，先打局部，再打通全身。原来打七不用力，后来有打 死的。此种练法原属佛家的少林基本功叫“神勇余力十 二月兴功法”。第一个月先练揉，第二个月用手打，第三 个月用木槌打，第四个月用砂子打，第五个月用石子打， 以后用铁砂打，把周身打遍。以后道家也学了此法。
190
传统气功知识综述
@禅定不语:道家之坐观，佛家之闭关皆属此。佛家 之闭关指修行到一定年限的僧人，有了资格，但功夫还没 有修成，为了练功夫，磨练自己的心性，于是把自己关闭 在一个很小的屋子里或山洞里，同外人不接触，不出、不 语，饭、水和大小便盆都通过一个小窗口递送叫闭关。闭 关时间少则三个月、六个月，多则三年甚至九年。有了这 个基础，安下心练功，功长得非常快。闭关即为练功创造 了一个极安静的环境。过去说“身闲心不闲，不得入深 山”也是这个意思。所以关键是心要闲，要静得下来。书 中只说这种形式不好是片面的。
©斋戒断味:即持斋、持戒，按戒律办事。一般最低 的是五戒，为戒杀、戒盗、戒淫、戒妄、戒酒;有的是八戒， 加不装饰打扮及听歌观舞，不眠卧高大华丽的床褥，不非 时食。沙弥是十戒，和尚是250条大戒，尼姑是500条大 戒，道家只戒杀、盗、淫、妄，不一定戒酒。持斋:斋在古代 讲心斋，什么都不想，安安静静，意念和虚相结合，称为心 斋。即“无听之于耳而听之以气，无听之于气而听之以 心，无听之于心而听之以虚”，心中极空虚曰斋。心中空 了，神才能住到里边。不吃荤是少贪戒杀。断味:一曰不 吃荤，二曰不吃熟食(烟火食），只吃生食如瓜果梨桃等。 这些也是有益的，可作为修行的一个方面。
©梦游仙境:做梦游仙境看仙佛。此梦非睡梦，而是 练功中犯迷糊，看见了神仙、玉皇大帝、如来佛等，这是意 识的幻景。现在还有人搞什么带着人去朝北斗星，治病 时要精灵附体，以此骗人。也有一种借似睡非睡时，意想
第二章气功名词解释
191
仙境以此“通神”的，实际是意识作用或真妄相攻之显像。
®默朝上帝:心中默想上帝，与上帝冥通。伊斯兰教 有此练法，天主教也用此法。想上帝也是以一念代万念， 上帝有神圣感，利于人静，静后再往真处走。故这也可算 做气功的一种修炼方法。
⑩密咒驱邪:练功开始先念咒，如道家先念咒安土 地。安土地者，“土”实为自己的“己”，中央戍己土，意念 郎属戍己土。意念有动的部分属阳，不动的部分属阴，把 不动的部分的精神安定下来。《西游记》用咒语拘土地， 咒实际上是起安定自己精神的作用，其实就是自己在运 用意念。如有一个最简单的咒语，说是一念就会出现红 光:“头顶佛世尊，口中念观音，身后是真武，身前是老君， 左面是青龙，右面白虎神，弟子来到此，奉请护法神，保弟 子修行，金光遍满身。”实际是先想头顶，导下来至头面， 想身体后前左右，自己在正当中，周围都来护着自己。总 如此想，金光就出来了。这实际也是意识活动，是一种练 功方法，但罩上了神秘迷信的东西。
⑩见闻转诵:指终日诵经念经的。真正念经叫唪(音 讽)经，是防止杂念，使精神集中，把你的心全拴在佛上。 念经时，每个字都是从心中一个点一个点地往外蹦，声音 从心里出去，带着丹田气;其音嗡嗡，经房周围的场是很 厉害的。把这些也说成左道旁门是不恰当的。这种方法 也可以实践一下。一本好的气功著作，虽然读不懂，但反 复诵读也可以念出功夫来，到一定时候可以豁然开朗。 因为反复诵读可以增强脑子的节律感，节律强了以后脑
192
传统气功知识综述
子规范化了，功夫就出来了。
⑩食己精为还原:精为精华，泄后再吃掉，返还身中 复变为营养物质。此为道家之旁门小术，意义不大，达不 到健身目的，无甚作用。
®捏尾闾为闭关:把尾闾用力按住，“闭关”此处为闭 住阳关，使精气不外泄。这本应用功法把会阴收缩使精 气上提，不使外冲，即为闭关。对一般修练家来说，不主 张用把尾闾点住或按住以使精气不外散的方法，而道家 的下三品中却有如此走者。过去有修弥勒派的，把尾闾 (相当于前列腺、射精管处)点住后射不出精，使精返还， 其中前列腺素不丢失，对身体有益。有些功法讲究把三 叉路口会阴穴点住使精气回去，但有些人走错了，精未出 而进入膀胱，叫误入鄱阳湖。有的人借此纵欲，精出时点 住，也是错的。这种方法与用意念把会阴收缩上提的气 功方法，虽然都叫闭关，但内容绝不相同，不容混淆。另， 过去的房中术也有把点会阴作为养生方法，但真正以此 养生是不行的。有的老人用此法练功，看来面色红润，红 中透白，但临死时结局不好。
©练小便为秋石：即把尿煮后剩下尿碱，叫秋石，认 为其中有精气，说服秋石可成仙。秋石，有肾病者忌盐， 可用秋石代之。此法来自农村。农村中相传童溺中有元 气、精气，可去火明目，后又说尿中有些许内分泌素，至于 说其中有荷尔蒙，有保健作用，即使真有，煎煮成碱也都 破坏了。
©采女经为红铅:铅有汞。把女经晒干成粉食之，并
第二章气功名词解释
193
说初潮之粉有定心神作用。练功不应用此法。
@扶阳用胞衣练紫河车:年龄大，肾中阳气不足，吃 胞衣(中药名紫河车，即胎盘)补之。由于其中有多种激 素，食后能使肾气旺盛。吃紫河车不叫练河车。河车即 运周天(车在河里把东西沿一定路线载走 >，也叫河车搬 运，相传为吕洞宾练功之法。
©八段锦有床上、床下之分，为动功，开始是闭目瞑 心坐，以后有八段动作，对健身有作用。用此法练内功， 同样可转周天，出阳神。
⑯吐故纳新:把气吐出，再专吸气，行六字诀(过去叫 太上玉轴六字真言）。六字发音能够管五脏六腑和少阳 经，可以起保健作用。过去认为久练亦能成仙。六字诀 在晋、隋、唐修炼之人极多。如能一心清静，一尘不染，一 念不起，练起来清澈透明，马上内脏气机就能够通达，可 以达到“三花聚顶，五气朝元”。所以真正能够做到一心 清静，一尘不染，一念不起，哪个功法都是好功法，做不 到，好功法也不行。
⑰面壁而志在降龙伏虎:面壁指什么都不想，什么都 不接触。降龙伏虎:龙虎即性和情。面壁使性和情不动。 此为佛家坐枯禅之法。相传有一老僧封门面壁，嘱众僧 勿让任何人进来，否则将大难临头（此为老僧之预知功 能)。时新县令上任，携女来看庙，其女非要开门看老僧 是如何修行的。众僧无奈把门打开，女见老僧正面壁打 坐，遂俯身相唤，老僧被脂粉香味刺激，醒后见一小女，心 一动，元精全泄，遂死。这表明老僧面壁多年并未做到降
194
传统气功知识综述
龙伏虎。
⑩轻举而思以驾凤骖螭:练功时用意念将自己提起 来，轻飘飘的，乘坐龙车凤辇成仙了。实际上这是意识里 的东西，是假的。	-
©吞精咽华:吸日月之精华被称做左道旁门，实际对 健身有益。
@步罡履斗:罡指北斗七星中最外边最尖上的星，叫 罡星。七星总称也叫天罡。步罡履斗是按七星步前进后 退。传说常练七星步可以走到天上去。古称此为禹步， 若结合采气也可健身。
⑩依卦爻之序面朝*暮蒙:按八八六十四卦，拿出十
卦曰退阴。此为卦爻周天，也被称作左道旁门。到底为 什么是错的？原来龙门派下边派别很多，分不清谁是正 宗。《性命圭旨》属于道家清阳宫的书，清阳宫有一《寥阳 殿问答》，传系东华帝君降神后所说。东华帝君为练养派 的开派祖师，仅在太上老君之下，有《东华阖辟仙经》。 《性命圭旨》是东华帝君搞的，他们讲究自然，•不讲用意念 去转周天，要求气足了以后气冲着自己走。所以把用意 念的都叫左道旁门。
©希慕长生不死:长生不死当然好，他们也认为是左 道旁门，说老活着是“万劫阴灵难人圣”。（万劫:一劫为 1600万年，万劫为16亿年）
©驰志白日飞升：白日飞升有几种形式,如有的用念 咒，可以白日飞腾入天。但这些仍不算根本大道。所以
第二章气功名词解释
195
过去讲，“项上生光犹是幻，足下登云未为仙”。
@着相执而不化:练功时太执着。说拜佛，什么是 佛？要有真佛爷才是佛;说炼丹，什么是丹？有具体东西 才是丹。这叫着相，太执着，看到实体形象上去了，这就 错了。真正的仙道、佛道是没有形象的，有了形象就错 了。“眼见耳闻都是假，无形无象方为真”。
©着空留而不返:着空即顽空，什么都没有。练气功 的空，佛性、见性的空，不是都没有的空，而是相对于有的 空。如何理解呢？任何物质都有形、气、质，相当于质量、 能量、信息。具有形、气、质的东西称为有，不具备形、气、 质的特殊的物质存在形式叫做无。各种物质都有此内 容。举凡各种实体性物质都有场，场是无形无象的，场即 相当于“妙有”。“妙有”不是有而是无，这个无不是什么 都没有，而是“妙有”。譬如,一个有形的我是一个人，在 有形的我的周围还有一个无形的我。这个无形的我过去 认为是不存在的，现在的红外线复相术可以把我存在过 的信息，即无形的我拍摄下来，8小时内可得清楚的影象， 8小时以后，72小时以内可得模糊的影象，五官看不清 了，时间越长越模糊。过去认为这是人的灵魂，其实是人 的生物场扰动了宇'宙的电磁场，宇宙电磁场受到扰动后 不平衡了，这种变化就成了你的形象。无形的我，即人的 生命活动周围的那个物质场，如果取名，可以叫“生命 场”，是生命功能所体现的东西。所以不能着空，着空(顽 空)就回不来了，达不到空中“妙有”的境界。
@持戒定慧而望解脱:戒、定、慧、为佛门三学。持戒
196
传统气功知识综述
即勿犯纪律，不是念戒文叫你勿犯纪律，要讲受戒，即在 头皮上烧若干点。再早不是烧，而是摩顶受戒，给弟子摩 顶老师需要有功夫，在摩顶时示以戒条，同时从头顶把气 打进去。戒实际上是气。后来老师没有那样大的本事 了，就用艾绒加一些药物和酥油放在头顶烧，烧得疼痛难 忍，起了大泡，变成一跳一跳地疼，越安静泡越疼，念经时 头上就跳。泡好了，习惯也养成了，一安静一闭眼头上就 跳(相当于开天门）。这实际上是让你守性宫，不过老师 不这样明白地告诉你，所以有的就白烧了。过去讲受戒 是要获得戒体，老师说句话你一通，力量进去了,功夫就 有了。
定:为佛家的一种练功方法。
慧:是真正的智慧，和一般说的聪明不一样。
求解脱:佛家讲因戒而生定，因定而生慧，福慧俱足 而成佛，即可得到解脱。
若能真的修戒定慧，不仅可练初级功，而且可达高级 境界。
该书从道家炼丹观点出发，认为戒、定、慧没炼丹之 举，故贬之。实不知持戒定慧练功之结果属“祖性灵明便 是丹”的范畴。
®祛贪、瞋、痴而思清静:按佛家提法，贪、瞋、痴为三 毒(五毒加慢、疑)。祛，去掉。祛贪、瞋、痴而思清静，是 修性功练功的必要准备条件。
贪:要想练出功夫，什么都贪不行。贪多嚼不烂，什 么都想学，什么都搞不好，精神不能专一了。生活上太贪
第二章气功名词解释
197
了，贪吃贪穿就会变成好吃懒做。一般说，贪为万恶之 源。贪多必流为恶，要做坏事了。贪在练功上行不行？ 到高级阶段练功也不能贪,要回归自然。
嗔:不高兴、怒、不愉快、对别人厌恶感俱为嗔。属性 情生发冲击自己脑子，将使自己不能很好练功。
痴\不是呆而是不明道理。不明道理、不懂佛法叫白
痴。
要练好功，这些都不能要，只求清静。清静也是很好 地法门。“一心常清静，天地皆系归”。但光清静还不够， 清静后不炼精化气，不走命宫则成不了金丹大道。
《性命圭旨》中的批判是指有的人把一诀一术视为金 丹大道，只此而巳。所以他说这是坐井观天，只此是不行 的。有的人懂得很少，却以偏概全，满足不前，则到不了 高境界。要不断往上走，达到虚空境界，进入虚无、“真无 妙有”、“真空妙有”才行。否则都是局部的。
以上给我们一个启示，我们练功也要一个层次一个 层次地往上走。现在练形神庄，先把身体练强壮起来，把 气练足，把神练稳，使精神灵明起来，再往上把特异功能 练出来，用特异功能再去掌握生命活动和身体相平衡。 有了特异功能还要再往上走。特异功能大致有四个层 次，现在已经见到了前三个层次的人了，这三个层次是: 一、超视觉功能。不用眼睛看东西，透视、遥视、显微视、 耳朵识字等。二、意识制动。用意识把东西移位。三、无 中生有。没有的东西说来就来。
以上通过对左道旁门条目的讲解，把部分气功门派
198
传统气功知识综述
和练功方法作一介绍。可以看出，其中大部分功法属于 保健功法，坏的功法也只有两三个。介绍的目的，是希望 能够触类旁通，将来在阅读古代或现代气功书籍时，能透 过表面的、现象的东西把握住各门派或各种练功方法内 在的、本质的内容，以便正确地了解哪些功法在哪方面有 意义、可以利用，能否将此功法的有益部分移入自己的练 功中来，借助各家的东西，为我所用，使自己的功圆满起 来。但也应看到，过去的气功门派虽然都有他们自己的 长处，可是往往只局限在一个方面，没有整套的东西，所 以尚难称为真正的气功科学。
所谓整套的东西，即从理论到功法都有。而有些功 法虽有理论，却只限于与功法有关的这一部分理论，如谈 到人与大自然的关系，只是从它的功法谈起，不是全部， 因此不能说是气功科学的全部内容。我们搞气功专业， 研究气功理论，就要把握气功科学的全部内容。练功可 以只练一门或几门，但知识要全面。将来各门派互相取 长补短就形成你中有我，我中有你，慢慢互相渗透，门户 之见就逐渐少了。这时真正的气功科学才能建立起来。
现在为什么气功门派那样多？主要是在理论上过不 了关。都把自己的一点点理论说成是全部的理论，以偏 概全，就觉得“老子天下第一”了，互不服气。其实水平越 低，眼界越狭窄，自视反而越高，越不好统一。而到了高 层次就比较好统一了。现在我们先从理论上逐步统一认 识。要开阔眼界，看到气功界还有这么多东西，切忌把自 己封闭起来，关上门来充老大。
第二章气功名词解释
199
二十一、禅定
严格说来，禅定不是一个词，禅与定各有其特定含
义。
“禅”是禅那的简称，是梵音的音译，其意译为“思维 修”或称“静虑”，是佛教的一种修持方法。其中有“祖师 禅”与“佛祖禅”的区别。思维修是依因立名，意指一心思 维研修为因，得以定心，故谓之思维修。言静虑者依体而 立名，其禅那之体，寂静而具审虑之用者,故谓之静虑;静 即定,虑即慧，定慧均等之妙体曰禅那。“定”是梵语“三 昧”的意译，指心定止于一境且离散乱之义，故有一心考 物曰慧，一境静念曰定之说。两相比较，禅的含义宽，指 一切息虑凝心而言;定的含义狭，仅是禅之一分也。因为 禅那的思维审虑有定止寂静之义故可名定，而三昧(定） 无思维审虑之义，故不得名禅，两者合称则总名之为禅 定。属色界(禅）、无色界(定)之心德，其中又各有“四禅 四定”之浅深，此四禅四定是“世间法”、“出世间法”的总 则，也即凡圣所共同。至于引发禅定之方法，可有多种。 在《清静道论》中记叙有地遍、火遍、水遍以及安般念等法， 皆可入道。至于中国佛教的“参话头”，则属于祖师禅的“明 心见性”的方法，与此不同。鉴于佛教认为四禅四定是诸定 之根，可以发天眼、天耳等通力，且依有思维审虑之用，可观 念真理，故禅定为修道之最重要者，所以我们把四禅四定的 内容，依据《佛学次第统编》详细介绍如下。
(一)初禅
行人先须跌坐调息，从粗住细住，阶欲界定。次后身心
200
传统气功知识综述
泯然虚豁，失于欲界之身。坐中不见头手，床敷犹若虚空，是 为未到地定，此定能生初禅。即是初禅方便，亦名未来禅。 得此相己，初勿惊恐，亦勿欢喜①，勿向人说②。若于未到地 中，入定渐深，身心虚寂，不见内外，或绿一日，乃至七日，或 一月乃至一年，定心不坏，守护增长，忽觉身心凝然，运运而 动。当动之时,还觉渐渐有身，如云如影动发，或从上发，或 从下发，或从腰发，渐渐遍身③。动触发时，功德无量。略说 十种善法眷属，与动俱起。一定、二空、三明净、四喜悦、五 乐、六善心生、七知见明了、八五累解脱、九境界现前、十心调 柔软。如是十种胜妙功德庄严动法，此则略说初动触相。如 是，或经一日，或经十日，或一月四月，乃至一年。此事既过， 复有余触，次第而发④，故名初禅。言余触者，即前动触为一 麻、二痒、三凉、四暖、五轻、六重、七涩、八滑。复有八触，一 掉、二猗、三冷、四热、五浮、六沉、七坚、八软。此八与前八虽 同，而细分别，不无小异，此十六触也。随一发时，悉有十种 善法功德眷属，行者因未到地，发如是等诸触功德善法，故名 初禅初发，并是色界清净四大，依欲界身中而发。从此舍离 欲界五欲五盖⑤，得初禅五支功德⑥。
1.觉支。初心在缘名觉。谓行者依未到地发初禅，色界 清净色法，触欲界身根，心大惊悟，尔时即生身识，觉此色触，
①原书注:惊喜皆能招魔。
②原书注:说则永失不可复得，譬如种树不可露根。
③原书注:上发多退,下发多进。
④原书注:然亦无定前后。
⑤原书注:五欲者，一色、二声、三香、四味、五触;五盖者，一 贪欲、二嗔恚、三睡眠、四掉悔、五疑。
⑥原书注:一•觉、~•观、二喜、四乐、五一心。
第二章气功名词解释
201
未曾有功德利益，故名觉支。
2.观支。细心分别名观。谓行者既证初禅功德，即以细 心分别此禅定中色法诸妙功德境界分明，无诸盖覆，如是等 功德，欲界之所未有，故名观支。
3.喜支。欣庆之心名喜。谓行者初发禅时，乃有喜生， 但分别未了，故喜心未成。若观心分别，所舍欲界之乐甚少， 今护得初禅，利益甚多，如是思惟已，则欢喜无量，故名喜支。
4.乐支。怡悦之心名乐。谓行者发初禅时，乃即有乐， 但分别喜。动涌心息，则恬然静虑，受于乐融怡悦之快，故名 乐支。
5.	—心支。心与定一，名为一心。谓行者初证禅时，乃 即着定，而心犹依觉观喜乐之心，故有微细之散，若喜乐息， 自然心与定一，故名一心支。
若在人中坐禅，得此根本初禅，不失不退，则命终已。随 初禅力深浅，必生梵众等之天中，是初禅天因也。
(二)二禅
若于初禅定中，厌离觉观，入中间禅，从未到地，专心不 止，于后其心豁然。明净皎洁，定心与喜俱发，具足四支功
德①。
1.内净支。心无觉观之浑浊，故名内净，谓行者欲离初 禅时,种种诃责觉观，觉观既灭，则心内静，心与静色法相应， 豁尔明静，故名内净支。
2.喜支。欣庆之心名喜。谓行者初得内静时，即与喜俱 发，而喜心未成，次心自庆得免觉观之患，获得胜定内净之 喜，欢喜无量，故名喜支。
3.乐支。怡悦之心名乐。谓行者喜涌之情既息，则恬然
①注:一内净、二喜、二乐、四一心
202
传统气功知识综述
静虑，受于内净喜中之悦乐，故名乐支。
4.一心支。心与定一，谓之一心。谓行者喜乐心息，则 心与定一，澄淬不动，故名一心支。
名为根本二禅，若人坐禅得此，随其浅深，命终必生少光 等之天中，是为二禅天因也。
(三)三禅
若于二禅定厌离喜相，入中间禅，从未到地，澄静其心， 泯然入定，不依内外，与乐俱发，具足五支功德①。
1.舍支。离喜不悔名舍。谓行者欲离二禅时，种种诃责 二禅之喜，喜既灭谢，三禅即发。若证三禅之乐，则舍二禅之 喜，不生悔心，故名为舍，亦名三禅乐。初生时，是乐三界第
.一，能生心著,心著则禅坏,故须行舍。
2.念支。念名爱念。谓行者既发三禅之乐。乐从内起， 应须爱念将养，则乐得增长，乃至遍身，如慈母念子，爱念将 养,故名念支。
3_慧支。解知之心名慧。谓行者即发三禅之乐，此乐微 妙,难得增长。若非善巧解慧，则不能方便长养此乐而遍身 也o
4.乐支。怡‘比之心名乐。谓行者发三禅乐己，若能善用 舍念慧，将护此乐，乐既无过，则增长遍身，怡悦安快。三禅 为最乐，若离三禅，则余地更无遍身之乐也。
.5. —心支。心与定一，名曰一心。谓行者受乐心息，则 心自与定法为一，澄淨不动也。
名’为根本三禅,若人坐禅得此，随其浅深,命终必生少净 等之天中，是为三禅天因也。
(四）四禅
①注:一舍、二念、三慧、四乐、五一心
第二章气功名词解释
203
若于第三禅定，厌离乐法，深见过患，入中间禅，心无散 动，得未到地，于后其心豁然开发，定心安隐，出入息断，具足 四支功德①。
1.不苦不乐支。不苦不乐，中庸之心也。谓行者欲离三 禅时，种种因缘，诃责于乐，乐既谢灭，则不动之定，与舍俱 发,故内心湛然，不苦不乐也。
2.舍支。离乐不悔名舍。谓行者既得第四禅，不动真 定,则舍三禅难舍之乐，不生悔心，故名舍支。亦云：证四禅 不动定时，不应取定起动念心，若心行舍，则无动念之乖也。
3.念清静支。念即爱念。谓行者既得四禅真定，当念下 地之过，复念自己功德，方便将养，令不退失，进入胜品，故名 为念。亦云：是四禅中，有不动照了，正念分明，故名念支。
4.	一心支。心与定一，名一心支。谞行者既得四禅之 定，复用舍念将护，则心无所依，泯然凝寂,一心在定，犹如明 镜不动，静水无波，湛然而照，万象皆现。
名为根本四禅，若人坐禅得此，随其浅深,命终必生福生 等之天中，是为四禅天因也。
(五）空处定
行人得第四禅己，深思色法过罪，作意灭除一切色法，一 心缘空。念空不舍，即色定谢而空定未发。亦有中间禅，尔 时勤加精进，一心念空不舍，则其心泯然任运，自住空缘。亦 名未到地相，于后豁然与空相应，其心晚净，不苦不乐，益受 增长，于深定中，唯见虚空，无诸色相。虽缘无边虚空，心无 分散，既无色缚，心识澄静，无碍自在，如笼破鸟出，飞腾自 在，是名证虚空定，证此定已，不失不退，命终必生空无边处， 但有受想行识四阴，无色阴也。
①注:一不苦不乐、二舍、三念清净、四一心
204
传统气功知识综述
(六）识处定	.
行人得空定己，坷责空处多诸过失,便舍空处，一心系缘 现在心识,念念不离，未来过去，亦复如是。常念于识，欲得 与识相应，加功专注，不计旬月，一心缘识，而无异念，空念即 谢。识定未生，名中间定，即使泯然任运，自住识缘，名未到 地。此后豁然，与识相应，心定不动，而于定中，不见余事，唯 见心识，念念不住，定4分明。识虑广阔，无量无边，识法持 心，无分散意。此定安隐，清净寂静，证此不失，命后必生识 无边处，亦有四阴也。
(七）无所有处定
亦名不用处定。行人得识定己，诃责识处过患，即舍识 处，系心无所有处，于中心不忧悔，专精不懈，一心内净，空无 所有，不见诸法，寂然安•隐，心无动摇，此为证无所有定相。 入此定时,怡然寂绝，:¾想不起，尚不见心相，何况余法，无所 分别，印是无所有处定1。证此不失，命后必生无所有处，亦有 四阴也。
(八)非想非非想处定
行人得无所有定己，深诃责无所有处过罪，即舍无所有 处，观于非有非无，常念不舍，一心专精，加功不己，其心任 运，住在缘中。于后忽然，真实定发，不见有无相貌，泯然寂 绝，心无动摇，恬然清静,如涅集相。是定微妙，三界中极,如 步屈虫，行至树表，更无可进。坪此不失，命后必生非非想 处，仍有微细四阴也。
二十二、见性
见性为佛家基本用语。性为佛性。见性指彻见佛性 (即自己心性)而言。达摩的《悟性论》中说直指人心, 见性成佛，教外别传，不立文字。M黄檗宛陵录》中说：
第二章气功名词解释
205
“即心是佛,上至诸佛，下至蠢动含灵，皆有佛性。同一 心体,所以达摩从西天来，唯传一心法，直指一切众生本来是 佛。不假修行，但如今识取自心，见自本性。更莫别求。”
《血脉论》中说:“若欲见佛，须是见性，性即是佛，若不见 性，念佛诵经，吃斋持戒，己无益处。”日本《永年道元法 语》中说：
“见性者佛性也，万法之实象也，众生之实性也，此性渡 于有情非情，普于凡夫圣贤,都无所住。故无住之性，虽存于 有情，不住于有情，虽在于恶而不住于恶，虽在于色而不住于 色，虽在于行而不住于行。不住于一切，故云无住之性，又此 性非色非有，非无非住，非明非无明，非烦恼，非菩提，全无实 性，觉之名为见性。”
见性之性与性命之性不同，此性为佛家最根本之所。 原佛家并不讲性。达摩来中国后提出明心见性。达摩死 后逐代下传，至五祖弘忍，在找衣钵继承人中发现众弟子 素质均不甚好，遂以明心见性为题,对诸弟子进行考试， 大弟子神秀法师答为身是菩提树，心为明镜台，时时明 擦试，勿使落尘埃”弘忍谓其虽已明心但未见性。后磨房 一僧人答曰：“菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何 处惹尘埃。”弘忍谓其性见到了，遂承衣钵为六祖慧能。 以后禅宗练法即讲明心见性。什么是性？心即佛，佛即 性，叫心性。心性即佛性，佛性也即心性。此即见性成 佛。佛性为性的根本功能。能领悟到、感觉到性中的状 况，即为佛性。佛性无所不在，上至佛，下至虫蚁皆有佛 性。所以达摩说众生都是佛。之所以不能都成为佛，是 因众生被世俗所迷惑没有开悟。佛不是修来的，只要能
206
传统气功知识综述
“始取自心，见自本性”，即把本来具有的佛性、心性找出 来，就能成为佛。所以达摩讲:“直指人心，见性成佛。”要 练功就是个心，心是无形无象的，见不到心，可以给你一 个，你意念一动就是心，此即直指人心。就是说练功要在 意念的最根本处练功。譬如演驴皮影戏的，拉线的人即 相当佛性。练功不要光从影上练，要深进去到最根处。 道家的玄关也是如此。到最髙层次，佛道两家是一样的。
从最根本处往外引发动作的地方是本性。任何动作 都关系着人的眼、耳、鼻、舌、身、意，叫六根。眼对色，耳 对声，鼻对嗔，舌对味，身对触觉，意对法。即六根、六尘、 六识。精神活动叫根，外面的活动叫法(尘），里边的深度 活动叫识。识不同于性，性在最根本处，性一动身体即 动。意念一旦成为概念就是法。当意念要动未动时的根 上的一点叫性。每一活动都有个始点即是性，所以日常 生活中无处不是性。吃饭、穿衣是性，安安静静是性，性 无处不在。因而日本《永年道元法语》中说，见性者，佛性 也。佛性就是万法之实象。如有特异功能的人闭着眼看 东西的那个地方，即里边的层次，当闭眼看东西，看到的 那种虚无的状态，又有形，又无形，尤其是当把东西搬走 时，把某物看断时，断后复接时，接的那种感觉即实象的 范畴，但非实象的根源。实象是要再向里透过一个层次。
各种事物最根本最本质的体性即为佛性。佛性非有 形之物，一进入有形即错。它是模模糊糊的存在，从佛性 看事物，各种事物都是一样的，其形体都不复存在。实象 都是一样的，叫实象的兼容性。“众生的实性”,指众生的
第二章气功名词解释
207
最根本的生命活动（即功能活动）即佛性。佛性之性，既 不能有情,又不能无情，对于凡夫或圣贤都无区别。这种 无区别之性，在身体里有，在宇宙中也有，人和宇宙是统 一的，到此层次，人和宇宙就无分别了，这时就有了绝对。 有情中有佛性，无情中也有佛性，一切功能均为内在的性 的变样。就像用金子可以打成碗，打成戒指，打成镯子， 但都是金子，金子没变。人的跑跳，性在起作用，安静也 是性在起作用。故每一事物均有其佛性，人有，狗也有。 这样可以看出所谓佛性，实际说的是人的自然本能、各种 事物的自然本能。本能即佛性。从本能转化为条件反 射，再转化为情志、情感、语言、意识反射……总之都是本 能转化过来的。本能有一种体态，性是无形无象,非色非 有，非无非住，非明非不明……佛家之谓佛，不是释迦牟 尼佛，而是你身体里的这种功能状态。练功后体内有一 种功能,这种功能可以从意识感知到。即当意识活动沉 下去，泯灭了，体内产生一种功能态，它使身体内外都一 致了，人和宇宙一致了，万事万物一致了，和自然融为一 体，无分无别了，这种景象，这种平等性，均勻的匀布性， 即佛性。这种体态的体现即佛性。见到这种情况即见 性。这是练气功到一定程度的景象，过去却把它说成是 佛了。练功达到这种程度，差不多很多功能都有了。达 到“真空妙有”时，客观存在能随意念活动而变化。
208
传统气功知识综述
第三章 传统气功功法简介
介绍各家功法是为了使大家开阔眼界，对各家一些 主要的功法有所了解，并从中领会智能气功是在对古人 各家功法作了研究之后编创起来的。我国气功历史悠 久，门宗林立，古人有所谓三千六百旁门，八万四千外道 之说，至今流传下来和有典籍可査的不下几千门派，不可 能一一涉及。仅将道、佛、儒三家的主要功法略为介绍。 这些功法大都是我亲自练过或接触过的。因为介绍的目 的不是为了让大家练，所以不介绍每种功法怎样去练，而 力图着重于介绍功法的作用和实质。
第一节道家功法述要
道家功法非常之多，我们概括归纳为若干门类。这 些门类古已有名称的，尽量沿用古称；古时未有名称或名 称不确切者，由我们冠之以名称。由于尊重门派的规矩， 对有些功法只介绍人手练法，而不披露后面的内容。
道家功法包括道教未成立前，为道家所修练之功法 及道教成立之后寓于道教中的气功。道家气功可分为两 大类：一类是练养派，通过不同的练功方法提髙身心健康
第三章传统气功功法简介
209
本属正一派的一部分，我们把正一派中的修炼功法划归 练养派中，将符箓的内容单独列为另一大类。
I、练养派
练养派可分为自然无为法门、周天法门、服气法门和 导引法门四种门类。
一、自然无为法门(又称清静法门)
这一门派主张最根本的清静无为，属于老子所讲的 “常无欲以观其妙”和庄子所讲的“纯素之道，唯神是守”。 它不管形体，不管气，练功就是把人的生命活动与大自然 统一起来。其中又有不同层次的功法。
(一)纯自然无为法。这种法门没有任何练功方法， 传授就是给讲道理，使之懂得人与大自然本为一体，都来 自虚无一气，按自身规律来变化。人这个有形、有质之躯 乃是虚无之有形化，所以无所谓生，亦无所谓死，也没有 好、坏之别。练功就着眼于回复到清静无为这个根本点 上去。这是最难的。因为普通人的心性都受到社会环境 的污染，巳经不是它的自然本性，必须明了虚无与有之间 的幻化关系，反妄归真,才能回归清静无为的根本。清静 无为法不需要入静，因为动静一如，无区分。也无所谓练 功与不练功，因为一有了具体功法便违背了人的自然之 性。练这种功由老师讲了道理后全凭自己开悟。一听道 理就明白，不需揣摸便逍遥自在而合乎自然规律。按古 人讲，练这种功法必须属上根利器者。几千年来练这一
210
传统气功知识综述
安静，两眼似闭非闭留一线光，察看眼与地平线呈45°角 的地面。古人说是观鼻尖，其实是视线经过鼻尖射向前 面地平线。过去称为观牛眠之地。练一段时间后，眼睛 就会出现不同颜色的光，最常见的是白光。出现各种颜 色的光均属五脏气化反应，气光外泛的表现。白为肺，红 为心，肝为黄，肾为兰黑。出现金光、紫光也是正常现象。 肾光一般不易出现，肾光外泛属肾虚的表现。出现黑光 或杂色光不能要。出现的光会越来越大，这时的口诀是： “光照我身，光照我身，我即是光，光即是我，光我不二。” 把光引遍全身后，进一步的口诀是“光充天地”，使光照天 地，把身体内外照遍。最后还有一句口诀就不介绍了。 练这种功可以出现意识感知和遥视功能。古人认为偏于 阳亢者宜练此法。（见附录二《归一清静法》）
(三)性光法（又称清静性光法）。两眼微闭留一线 光，以两眼内眦为三角形底边，向上至眉间，形成一个等 腰三角形，叫伊三点。然后用意念集中想这个三角自左 向右，向上向下，沿此路线转动。不是用后天意识去转， 是相当于闭着眼睛看这个三角轮盘自转。这样转慢慢便 会出现光，将光内收照自身。收光有两种方法:一种最直 接的方法是用眼将光内收，直出百会，直入天庭，走外混 元，光天合一。这是顿法。另一种是将光收人后往下照， 让它自己变化。性光法一般是光入体内，让光从头往下 照，照至丹田、涌泉再返上来，做到体内气光合一，功夫便
第三章传统气功功法简介
211
便成丹。不需开天门、婴儿出窍，直接走光天合一，属上 乘功法。（详见附录三《太」金华宗旨》）
(四)玄关法(又称直入玄关法)。道家对玄关至少有 七种不同的解释，这种功法指的玄关是虚无的，它无形无 象，无边无际，一物不着。练玄关法首先需对玄关有所认 识。古人讲玄关是一■太极，人身是一太极，天地是一太 极，宇宙也是一太极。太极无形无象，无方无所，可以生 发万事万物。它寓于具体事物，又不着于具体事物。人 的玄关在人体之中，但又不受人之形体限制而与宇宙同 体。我们在讲授混元气理论时讲过:人的意元体与宇宙 混元气有相同性，可弥散于宇宙之中，这个玄关实指此。 玄关法有不同位置的不同练法。最简单而根本的练法是 意念往回一收，意想收到一个大空球里，这个球是在体内 还是在体外不去理会，就想一个大空球，人的形体和意念 都是空空荡荡的在大球里边，慢慢玄关窍一开，人与大自 然便相通了。另一种玄关法是守眉间玄关。它以两眼球 间之距离作为圆的直径，在眉间画一个立体球，球的一半 在体内，一半在体外。意守这个虚球。初练时往往不易 想这个球，可先想体外一尺远处有个与此大小相同的虚 球，待有了这个虚球的感觉之后，将球收回眉间，意与体 内一半、体外一半之虚球相合。意守此球练久后，会出现 脑内突然开朗，里面发亮,就叫“虚室生白”，此时感到身 体消融，觉不到自身存在。它不是在迷迷糊糊中出现，而
212
传统气功知识综述
但比较难练，主要靠领悟。还有一种玄关法是守人中玄 关。意守人中有一个空球，球在体内外各一半。一旦人 中玄关打开，可直射头顶。守人中玄关的好处是容易镇 静，精神易兴奋的人宜守此部位。守眉间玄关法和守人 中玄关法，按上述入手练之后，还有几步练法，不再介绍。
(五)心斋法(又叫听息法）。心斋法较之前面介绍的 几种清静法门有较多的具体练法，但它不运周天，不管 气，故仍属清静法门。心斋法就是听自己的呼吸。初练 时，用耳朵去听自己的呼吸，只听声音，而不要去注意呼 吸的深度；以后练至呼吸渐细，耳朵听不见呼吸声音，便 用意念去听，也就是用意念去感知呼吸;再往后呼吸动作 越来越细，甩意念感觉不到了，便用体内运动着的气去 听，也ft是用它去感应。逐步深化听息，达到一呼一吸气 贯全身的高级境界。古人认为心斋法是一种简单而高妙 的功法。后世出现的闻音法、默念法，佛教的念佛法门， 以至近代美国流行的超觉静坐法，皆渊源于此。
(六)自然周天法门^这种功法的特点是练功人静后 自然出现周天运转，叫河车自转或法轮自转。一般是先 守中丹田，口诀是先守而后忘，即把意念置于中丹田便不 再守，静到一定程度，体内之气自然启动运周天。这种功 法的通周天是一点一点地慢慢通，通过某一点后往往要 过相当一段时间再继续通下一点，一个小周天可能需三 数年才打通。自然周天法门转周天的特点一般是一个前
第三章传统气功功法简介
213
降的。出现不同的法轮自转与老师带功有关。一般来 说，老师身体的气路怎么走，学生往往自然也这样走。比 如广东的梁士丰先生有自发五禽戏，跟他学功的人也自 然出五禽动作。太湖有一位出自发瑜珈功的气功师，他 的学生也出自发瑜珈功。自然周天法门是自然出现转周 天，与后世搬运周天是用呼吸催动或用意念引动不同。 这种功法有了气脉运行，按理不应归人自然无为法门。 为与古人论述一致，仍列人自然无为法门。（详见附录四 《九乘禅机秘诀》）
(七)守中法。守中法所守的“中”，是无形无象的，实 际上是守太极。它和玄关法都是守太极，只是练的方法 不同。守中法的口诀是十字街前一座楼，楼上点灯不 用油。”有不同部位的守法。一种是守中田的中，两手左 右平伸形成一条横线，从百会到会阴是一条竖线，两线在 体内的交叉点便是中。这个“中”是最关键的“中”，练功 时想着这个中。另一种是守上田的中。从两眼内角间画 一条横线，这条横线不是在眼前，而是深人至两耳最高点 处的深度，再从百会向下画垂直线，其垂直交叉点就是上 田的“中”，它的位置在流珠宫的宫底上。个别门派也有 守下田的“中”，它位于肚脐至命门横线与百会到会阴竖 线的交叉点上。这几个中都是无形无象的。这就是所谓 “十字街头一座楼”。“楼上点灯不用油”是指意守这个 “中”后，待里面发亮光，即产生气光，便用这个光自里至
214
传统气功知识综述
个非常细微的组织。这样去察照体内，使体内气机发生 变化，最后达到内外通透。从开始练直至最高层次都是 这样练。至于开窍后的具体练法就不介绍了。这是一种 简捷的上乘功法，近二百年来练此法的人较多。
二、周天搬运法
练气功的人把真气沿经络循行一周，称为周天。一 般将真气沿任、督二脉循行称为小周天。小周天加上循 行四肢为大周天。即气从丹田到会阴后，从一侧腿内侧 下至涌泉，从脚趾经脚掌外侧上至尾闾，再从另一侧腿 下，上来之后沿督脉上至大椎后，从一侧臂下，上来后再 从另一侧臂下，回至大椎穴后继续沿督脉上头部，然后沿 任脉下。周天搬运法的特点是用呼吸催动或用意念调动 体内真气按周天路线运行，练气修脉，使内气充足，经脉 通畅，精、气、神合一，最后达到高级境界。可分为卦爻周 天、经脉周天和意念周天三大类型。
(一)卦爻周天，亦称丹道周天。是宋朝以后兴起的 一大门派。八八六十四卦中有十二消息卦，代表阴阳消 长规律。练周天功的人把十二消息卦用于搬运小周天， 身前六爻，背后六爻，即身前、背后各有六个部位，称六规 程，按规程转周天，故称卦爻周天。又把这种功法称为丹 道周天是因为它强调结丹(意念周天不讲结丹，经脉周天 虽然也讲结丹，但更强调气脉和神）。所谓“丹”实为质量 与形体变化了的气。正宗丹道周天从下元入手练，即从
第三章传统气功功法简介
215
第一种水源纯洁,为丹道正宗。即在练功至一念不起之 宁静状态时，肾阳发动，出现高度性冲动,但没有性欲;或 于睡觉中没有做梦而出现无性欲之性冲动。二者都属元 精，以之运周天可练成金丹。第二种是有性欲的性冲动， 是用浊精运周天，不能结真丹，只能结幻丹。第三种是夫 妻生活中出现高度性冲动时，中止性生活，以这种精运周 天结的丹叫泥水金丹（以其拖泥带水不清净故名）。对于 浊精，有的门派认为采用一定的功法可以化浊为清，即将 浊精用意念运至百会，从百会向上出去，于距头顶一尺高 处，向左、向右各旋转12次至36次，便可化浊为清。正宗 丹道周天的特点是用元精、元气运周天。所谓元精是指 未化为生殖之精的精，其实也就是元气。由于这种周天 功是以肾阳发生来转周天，所以要从守下田入手。守下 田的具体位置是在肚脐与命门连线之前七后三的位置， 即将连线分为十等分，从前面数为第七等分，从后面数为 第三等分处。因为意守该处感到是黑洞洞的，所以也称 之为南海观阴。口诀是先守而后忘。先守后忘至为关 键。意念往下田集中便不再想，就可以使气自然集中，气 多了自然出现盛阳反应，即出现无性欲的性冲动。如果 守而不忘，便容易与后天意念结合而出现性欲，成为浊 精，就不能用了。
运周天讲究火候，有所谓文火、武火和沐浴。武火指 用强呼吸以炼精化气，所谓火逼金行。文火指轻微呼吸
216
传统气功知识综述
周天时气从背后上升叫进阳火，气从体前下降叫退阴符。 进阳火、退阴符都要用呼吸，否则不能结丹。在进火与退 符过程中各有一个不继续进火或退火的时间，采用自然 呼吸，称为沐浴。怎样配合呼吸运周天，至关重要，各家 功法不同，都秘而不录，属于龙门派的《伍柳仙宗》在诸古 籍中对周天功讲述最为详细，唯在这个问题上也只用比 喻而不直言。柳华阳在《金仙证论》中引伍守阳的话说：
“子至巳六时为阳，阳合乾，故用乾爻乾策，乾爻用九， 而四揲之为三十六，故阳火亦用九，同于四揲。子丑寅以次， 皆用四揲之三十六。午至亥六时为阴，阴合坤，故用坤爻坤 策，坤义用六而四揲之为二十四，故阴火亦用六，同于四揲。 午未申以次，皆用四揲之二十四。阳时乾策二百一~t•六，除 卯阳沐浴不用乾，用实一百八十也。阴时坤策一百四十四， 除酉阴沐浴不用坤，用实一百二十也。合之得三百息，周天 之数也。闰余之数在外，盖三百数者实非三百息，皆譬喻辞 也。”
这段话说三百六十或三百的数是呼吸数，但又不是呼吸 的实际次数。其中奥秘龙门派不外传。所谓“四揲之”是 讲一个呼或吸分四次用。至于怎样分四次用，被视为至 密。《伍柳仙宗》中的《仙佛合宗》最后答太和、太乙问的 一段对话，对这个问题回答了很多，但不披露真情，说得 到口诀就都对，不得口诀就都不对。我们亦不宜于此公 开披露。配合呼吸运周天的方法各家互异，但实质是一 个，都是练高度的意识自控力。性冲动是人的生命本能，
第三章传统气功功法简介
217
卦交周天的正宗是从下元入手练，但也有从上丹田 (如金山派)和中丹田(如青城派)人手练的。守上田的有 两种练法:一种是意守印堂，让气从印堂向前放出一尺 远，然后收回，从背部下降至会阴，然后运周天。另一种 是守住印堂，先有发紧感觉，以后当出现凉感时，便将气 下引转周天。守中田的方法不走阳精而走元气，意守中 脘，呼吸之气在中脘处不出不下，待至呼吸绵细、真气充 足后，引气向下丹田运周天。
卦交周天是先运小周天,结小丹，然后运大周天，结 大丹。结丹便能长寿。古人以白发变黑、落齿更生为结 丹的标志。卦爻周天从采药运周天到最后粉碎虚空有很 多步骤。练小周天练足300周天后，出现马阴藏相，即生 殖器往回收缩。马阴藏相的机理是：出现性冲动时使精 不外放而内收，生殖器就不显了，精能放也能收，功能就 全面了。马阴藏相之后是阳光三现，这时小丹结成开始 进入采大药结大丹，意守部位从下田上升至中田。然后 结胎，升人上丹田开天门，“婴儿出窍”。所谓婴儿其实是 意念与气结合聚成婴儿状。婴儿出窍之后便演神，演神 之后把婴儿收回丹田养育，气越来越充足,可以充斥全身 毛窍，全身毛孔发气光。最后一步叫“粉碎虚空”，即气光 从毛孔发出，与体外虚空相接，使人体皮肤与外界的界线 没有了，人体的外层粉碎，与虚空一致了。古‘人讲练气功 可以成仙，其实是改变人体健康层次，使人体‘内的混元气
2士 ^	TfR/U	命彳曰市~hn胜々rn TTT PF RFT
218
传统气功知识综述
人调动自身生命活动的能力便大大提髙了。
卦交周天是从人体里面往外练，最后达到人与虚空 相合。我们智能气功是反过来练。从第一步功捧气贯顶 法开始就练内气外放、外气内收，练好了可以感到每个毛 ?L都往外出气，甚至可以感知到皮肉细胞壁往外出气。 通过以后的几步功，使气逐层向里渗入，最后全身内外通 透，人天浑化。
(二)经脉周天。经脉周天是根据中医经络理论按人 体经脉环行来运周天，它与医学气功关系密切。练经脉 周天前可先练内脏小周天。根据中医理论，内脏的位置： 肾在下，肝在左，心在上，肺在右，脾在当中。意念按肾 (下)、肝(左)、心(上)、肺(右)、脾（中)这一顺序想内脏小 五行。待体内气足后再练经脉周天。也可以一开始就直 接练经脉周天。对于经脉周天，已故周潜川先生言之最 详，现转录于下。
“此功法分为三部：1•端正坐势;2.练气吐纳；3.修脉搬 运。这三部方法是互相联系的。现循序叙述如下。
1.端正坐势.•在未上坐之先，必须松衣解带，然后再全身 放松。坐势采用“跏趺坐”，其坐法如下：
①盘腿坐——先准备好一个坐凳，二尺见方，前面两只 脚高二寸，后面两只脚高五寸，前低后高，呈缓徐的斜度，上 面再铺上一个薄棉塾子。如没有这种特制的凳■子，可在硬板 床上,后面铺个垫子也可。但不能坐软的沙发或钢丝床。冬 天盘腿可用一条薄毛毯围覆着双腿。夏天可用一条布巾覆
第三章传统气功功法简介
219
盘”。散盘做法是先把双腿放平，贴着坐凳，同时要把腰腿放 得很松，随即先卷盘右腿,把右足的后踵轻轻低触在“会阴 穴”(穴在前阴与后阴的中间）；接着再把左腿卷盘，同时将左 .足的后踵，轻轻抵触在右足的“跗阳穴”（穴在足胫弯的凹陷 中，解谿穴附近）。这样练得纯熟，腿不发麻了，再改为“单 盘”。单盘也练得熟了，再进一步练“双盘”。
如果在练功中腿盘麻了，可以左右交换一下，但仍须照 旧轻轻抵触会阴穴和跗阳穴。这样盘腿，腰腿会自然地放 松，臀部自然稳坐，不必把臀部向后凸出。
②竖耆——在盘腿之后，要把背脊骨调整成笔直，不可 驼背弯腰和前俯后仰，但又要放松，不能硬劲强直，才合标 准。其方法是把双肩微微上耸二三分高，使每一个脊椎骨自 然地重迭笔直,松紧合度，不会硬劲强直。
③含胸——在调好脊柱之后，随即调整胸部，以胸部微 微向内陷凹为标准。陷凹的部分限于膻中穴与玉堂穴之间， 即在两个锁骨交接之处与两乳之间，成为三角形的地带，使 这三角地带微微陷凹进去，这叫做“含胸”。这是控制肺部呼 吸量的一种主要方式。在具体做时是把两手掌握好之后放 在脐下，同时两肘尖微微朝前方“飞开”，即把左右两个肘关 节从后面向正前方移开约二三分，有如雀鸟张翅欲飞的样 子。这样,就会很自然地做到含胸的标准。
④握手——含胸和握手是同时操作的。握手的方式很 多，旧说名叫“结手印”。根据内景的经络理论，手三阴和手 三阳的气脉运行都出入循环于“井穴”，井穴又皆在十指尖 上，而手部的三阴三阳气脉经络又统辖于足部。因此，在练 功的时候既要盘退，又要握手，这是控制气脉循经流注的一
220
传统气功知识综述
左掌放在右掌上，也可把右掌放在左掌上。两掌重迭好之 后，顺着自然的姿势，适应地放在肚脐下，轻摆在腿上，或随 自然倚托在小腿外边。其要点是必须把两个大拇指尖微微 地接触，并略微向掌心内收，以两指笔直、自觉有一股内劲自 然发出，互相抵触为标准（但要注意这不是故意用劲而成 的）。
⑤垂帘——垂帘是把眼皮微微合拢，只留一线微光，其 做法有两种:一种是把上眼皮向下合，微露一线外光，另一种 是干脆把眼皮轻轻合上，一点光也不露。初学的人，以采用 微微合拢、留一线外光为宜，因为功夫练到“归元”的境界，眼 会自然闭合，会向内抽缩似地闭着。又因为初学的人完全闭 眼,容易昏沉，易生杂念。
⑥垃舌——娃舌是舌抵上腭，但千万不可用意识或着力 翘着舌尖抵注上腭，而应当始终保持自然，否则可能影响静 功。功夫深了，舌头会自动卷折锁着“鹊桥关”。这是内景功 夫的一种自然表现。有些书籍叫人把舌尖有意地翘起去抵 註上腭,是不合理的。
垃舌方法的要点是轻轻把齿和拢，同时把上下唇吻合闭 拢，舌尖即会自然抵註上腭与上牙龈之间，这才是炷舌的标 准要求^
2.练气吐纳：练气吐纳即运用呼吸方法一吐一纳，呼气 吸气，是锻炼脏腑的一种重要的内功。这种方法分为“顺呼 吸”和“逆呼吸”两种。照平常的习惯呼吸，一吸肚皮鼓起，一 令疼进去，这叫做顺呼吸；与此相反，一呼肚子鼓起，一吸瘪 进去,这叫逆呼吸。
周天搬运法采用鼻呼鼻吸的方式。初学的人采用顺呼
第三章传统气功功法简介
221
鼻呼鼻吸必须配合“神与气合”。所谓“神与气合”，是指 把念头与呼吸的一进一出、一吐一纳合而为一，不可分离，也 就是说把思想集中，随着呼吸运动。当呼气的时候，气向外 面吐出，同时肚皮相应地向内瘪,念头也随着它瘪进去，自下 丹田呼气外出。当吸气的时候，气自鼻孔内吸，下至丹田；同 时肚皮相应地向外鼓起，念头也随着吸气入内，而下至丹田。 这种吐纳方法含有“升、降”的作用，以“活泼自在”为原则，而 不用“意守丹田”的死守方法。
呼吸要调得细软绵长，不可故意用力拉长和求细，须顺 应自然，适可而止，久练自然会达到“若存若亡”的境界。
3.修脉搬运:首先要了解什么是“脉”？ “脉”与“气”又有 啥关系？什么是“搬运”？ “脉”与“搬运”的关系又怎样？懂 得这些简明的概况，练功就有下手处了。
在上坐之后，呼吸时要“神与气合”，调息练气，进出吐 纳，上f升降,不断地呼吸着。如果在练气当中，把“神与气 合”的4法掌握纯熟了，即会感觉在下丹田里因呼吸的升降 而产生一团“热气”，古人叫做“先天真气”，其意思是与呼吸 “后天空气”有分别的。“真气”的象征是一个“热感”，这团热 气因呼吸的深、长、升、降作用愈聚愈多，聚到了相当的程度， 即会随着一定的道路流行。这种热气流行取名曰“脉”，脉所 流行的路线名叫“脉道”。综合全身的脉道，即手足十二正经 和奇经八脉的“经络”。运用呼吸的方法，把这股真气的热 流,循着脉道的经络循环流注，周遍全身，周行一个大圈子， 仍旧回到丹田里，这种练功方法就叫做“周天搬运法”。
所谓“神与脉合”和“神与气合”，是指两个阶段，联系这 两个阶段叫做“舍气从脉”。
222
传统气功知识综述
段，这时即放弃“神与气合”，改为“神与脉合”。
热气在丹田里生聚壮满后，会自然地循经流行，这时就 要把念头也随着它流行的道路前进，这就叫“神与脉合”。
热气产生时，放弃“神与气合”，而改用“神与脉合”，这种 交换联系，叫做“舍气从脉”。
整个说来,练功的过程是先把念头集中，随着呼吸一吐 一纳，继而丹田产生了热气，就根本不管呼吸了，而要把心念 集中到丹田的热气上来，思想不要开小差。继续下去，丹田 的热气会从丹田开始流注循环。这时，念头必须随着它流 走，一直从背后上行到头顶，下至面颊，再下入胸腹，然后仍 然回到丹田，自始至终念头都要跟着它，这样才算是真正做 到了“神与脉合”。
在真气发动之后，不论在丹田里酝酿生聚，或者已循着 经络道路流行，千万不可用意去引它领它，而只能跟随着它 自然流行，亦步亦趋，顺应自然，一点也不能勉强或急躁。这 是运用“神与脉合”的要点，名叫“照法”，是“内视”功夫的初 步，以做到活泼自在为原则。
有些人对真气的流行，不能顺应自然，而胡乱使用“领 法”，妄用意识去当头“领气”，造成不良后果，因而出现偏差。 “领法”本来是练气的口诀之一，有它专门的用处。但在这样 场合，却千万不可使用，因为初练功的人不了解经络道路的 方向和大小交会的岔路，又因功夫太浅，不能控制气机的进 退和指挥它分经流注。如果妄用意识去当头引领，则等于瞎 子引路,必然引到悬崖，前途不堪设想。
真气在丹田里产生以后，因为“火候”不足，先期只能在 丹田里酝酿着，一直到火候充满，才会因满而溢，就像江河之
第三章传统气功功法简介
223
放松，恬然怡静，不能紧张,免除急躁，连欢喜的意识也不能 有，只有平淡视之,把念头与它合而为一，活泼自在地顺应自 然；跟随着它流注，循环一个大周天。
真气在丹田里发动生热时，或在背后循着经络上行时， 那股热流不可能太热，只允许它有温暖的成分，如象喝了美 酒，微有暖意，所谓“如饮醍醐”，令人舒适，不能象烤火或者 熨斗烫热一般。这种生热发暖的现象旧说名叫“起火”，练功 出了偏差名叫“走火入魔”。暖热的大小程度，旧说名叫“火 候老嫩”。如果火候太大，热气过高，必须张口哈气，念“哈” 字诀去调伏，声音要逐渐下降。
运用哈字诀的方法是，张口平舌念“哈”字音，气要綿绵 不断地向外呼出。如此一经念动哈字音，则热气即会减低， 同时胸部的气也立刻下降。但不可念动多次，只能适可而 止，否则热气全消。
所谓大周天的循环，有它一定的轨道。这轨道是循着二 十部脉道的经络路线流注运行的。真气在丹田里首先向锁 钥任、督、冲三脉的“阴跻库”（即会阴穴，在两阴之间）流注， 折而走向“尾闾关”（在尾闾骨第二节中）。热气到这两个地 方冲力比较大，动触的感觉很明显。再由尾闾关分两支流 注，夹脊上行，直上腰脊第14椎两旁的“辘轳关”，由此继续 上行，通过背、胛、肩、颈部，直达后脑枕骨棱下的“玉枕关”。 初学的人只觉一片热气上升,功夫深的人则分四支上行。上 述这段行程，即所谓“逆运法，通三关”。
气脉远行至此，其势已缓，故一般练功的过程，在玉枕关 通过较慢，而热气亦减小了。再由玉枕关继续上行，越过头 顶的“百会穴”，同“厥阴肝经”的气脉会合，仍旧前行，转变为
224
传统气功知识综述
出于“龙宫”(在大眼角上下眼睑有穴如星之处），循鼻两旁夹 井灶（即鼻孔），下至上唇，左则转而向右，右则转而向左，在 “人中穴”交叉而过，与“任脉”、“冲脉”相会（女性则会于“乳 根”穴）。这一段的行程，在头面部分，已不感觉热，只感觉是 分五条道路，自头下面有如小虫爬行，又似涂抹薄荷水，感觉 也非常明显。
再从此下前项至“挨刀纹”（即项部横纹），循“人迎”、“气 口”两穴(喉结旁）下入“缺盆”（肩窠凹中），.与全身气脉大会 于“膻中”（两乳之间）。这一段行程，虫爬现象减少，若有若 无了。
从膻中分主从二支:主支由内里直下，归入于丹田，名叫 “中脉”；从支则由“乳根”自胸膈下行，入于“日”、“月v双穴 (在脐中两旁微上凹中，非针灸之日月穴），还合于下丹田，入 考归元。这样摘环一遍，即是大周天的功夫。此时归元入弯 的感觉，则另有一番滋味，微微出汗，神清气爽，轻松愉快,所 谓“如灌甘露”即指此。
当真气归元，还于下丹田的时候，另外觉得有一股潜在 吸力把肚皮向里吸紧，很象肚皮已贴着了背脊骨似的；同时 又觉得丹田里的真气，有似香烟缭绕，悠游自在，荡漾漾，轻 飘飘，似动似止，载浮载沉；又象钟表的摆，左右相应摆动似 的，即旧说“氤氳紫气”。
此时,仍然把念头随着肚皮向内吸紧吻合在一起，一点 也不能分心动念，既不可欢喜，也不可惊惧，切切实实地跟随 着它向里吸入，一直觉得真气已不再向内吸的程度，即把念 头集中在吸贴最紧的地方，这地方不会很大，一般说来只有 鸡蛋大，或者鸽蛋大(功夫深了只有豆大）。如此把念头集中
第三章传统气功功法简介
225
紧，眼睛也会内吸，呼吸微细，绵绵不断，吸多呼少，这样已经 达到比较高度的休息程度，比睡觉更能恢复精力，收效快又 省事。如果不想继续练了，则把念头分开，全身放松，慢慢起 坐，算是练完一趟功夫。	，
4.收功（咽津导引）：练完一趟功夫，即张开眼睛，把眼珠 溜转二三次，眼皮眨动几下，即把口里的津液分成三五口，慢 慢呑下，且须以意识送下丹田，然后再舒手伸膝，用掌在面上 随意摩擦，轻拍几下腰腿•，随意走走,不必拘执。”
无论经脉周天或卦爻周天，在周天运行受阻时，皆可 借助开关法以解决，现将《丹亭真人传道秘笈》开任督诸 关法辑于附录六。
(三)意念周天。意念周天就是用意念依次去想体内 若干部位，使体内混元气按一定路线运转。它不需要真 气发动，只要按着一定的路线去想体内，慢慢体内就会产 生热感。意念周天流传自唐、宋，其后越来越盛行，在民 间流传尤为广泛，民间气功、武术气功多属意念周天。古 法意念周天是在虚极静笃之后意念在玄关窍里转周天， 与后世不待虚极静笃，精神一集中便用意念转各种形式 的周天不同。后世之意念周天运转形式很多，有小周天、 大周天、走十二经脉等等。武术气功的意念周天多为转 丹田，即从肚脐到命门到会阴反复转动。古人贬责意念 周天是没有麦子空磨磨，犹如无水空煮铛，会练死人。实 为偏见。以近人为例，王竹林在解放前写的《意气功详 解》，其功法就完全是用意念转大周天，转八八六十四个
办/士 田日"frT	甚务居女田奋务姑固不66分班
226
传统气功知识综述
意念气也自然转动，也可以达到法轮自转的高层次。练 意念周天很快就可以通周天，但与自然周天、经脉周天和 卦爻周天一般需几年功夫才能练通的内容不同，效果也 不同。我们智能气功采取组场的办法练意念周天，有不 少人半个小时就可以打通小周天。	.
以上介绍了卦爻周天、经脉周天和意念周天三种周 天法门。一般而言，卦爻周天是从精入手，炼精化气;经 脉周天是从气入手，使丹田真气人于经脉;意念周天从神 入手，用意念搬运体内混元之气。三者都要以清静为前 提。
三、服气法门
主要介绍三种服气方法。
(一)服日精月华法。服日、月二气（即阳阴二气)是 最常见的服气法。一般而言，服日精宜在阴历三+、初
一、初二这三天早上7时，过午不宜服食日气。服月华宜 在阴历十四、十五、十六这三天晚上11时、12时。每天服 食亦可。服食的方法很多，已出版的气功书籍介绍了不 少，这里不一一介绍。服食日精月华最关键之诀窍是用 鼻尖服。鼻尖为人体之中天门，用中天门去服，效果至 佳。具体方法是:面对服食对象（日或月），松静站立，目 视服食对象，意想服食对象，然后头后仰，使眼、鼻尖、服 食对象三者成一线，眯着眼接日或月之光芒，同时用鼻尖 服入日或月之光，这是服气法。往往服气同时加吃气，吃
第三章传统气功功法简介
227
程度，可服日、月刚出时发黄色之“金太阳”和“金月亮”之 光。服气和吃气都一定要目视服食对象，眯着眼将日月 之光往里接。初练时用眼接不上，可配合用意念接。目 视阳光开始不易睁开眼，久之即可。而且会看到太阳的 颜色变化，变成金黄色、蓝色、紫色和像光辐射云彩似的。 其后还会变成什么光都没有了，这时往往易出幻觉，如见 到有人从太阳走出来，切勿惊慌，更不要以为是太阳神。 它是练功者自身的气与太阳的气相合，自身信息反射回 来而产生的一种属于真妄相攻的幻觉。看月亮不易出现 这种幻觉。服食日、月之气要注意阴阳平衡。服日气多 则阳气盛，服月气多则阴气盛，要掌握气机阴阳平衡勿使 失调。
(二)服五方气法。服五方气与采五行不等同，二者 不要相混。服五方气是按东、西、南、北、中五个方向依次 服气。松静站立后，先向东方服气，然后依次转动方向。 转方向时要沉稳，两脚移动方向时脚掌不能离开地面，不 能把气挪起来。这是很关键之点。古人每服食一方气要 先叩一个头，实质是为辨别方向。服气方法与服日月之 气大体相同。目视服气方向，头后仰，使眼、鼻尖、服食方 向的地平线三者成一直线。在服食不同方向之气时，要 在鼻尖加上不同意念。根据五行相属的道理，东方属木， 服东方气时要想树木，意想吸树木之气。西方属金，服西 方气时要想金、银，意想服金气或银气，或兼吸金银之气。
228
传统气功知识综述
水，意想服水气。中央属土，土为水湿、云雾之气，服中央 气时昂首视天，意念服食整个天空水湿、云雾之气。服五 方气关键在于意念。如果服食东、西、南、北、中五方之气 时，不想木、金、水、火、土，而想虚空，服入的就是混元气。 我们智能气功是通过不同的动作，把五方混元气收人体 内。服五方气的道理本来很简单，古人把方法复杂化起 来。要求服气前要先依次叩门齿、左臼齿、右臼齿，共叩 36次，然后将口中津液咽入，意念入于下丹田。实质是为 了强化服食的功效。服五方气时还要念不同的咒，作用 是加强五行的形象和使精神更加集中。
(三)服北斗气法。服北斗气的关键和要诀是鼻尖要 正对北斗星斗柄最后的一颗星，名叫天罡星，服天罡之 气。每晚12时服气。北斗星柄指的方向，不同季节不相 同。严格而言，每天也略有差异，服气时要注意调整方 位，正对星的斗柄。
四、导引法门
对于导引法，很多人只从狭义方面理解为形体姿势 导引，从广义来讲，应包括形体导引、呼吸导引和意念导 弓丨。现人所讲的引气理论和方法均属导引法门。古法形 体导引，最佳者当推载于《道藏》中的养生十三则,通过形 体导引结丹。古人以导引法从形上走，遂发展为动功、武 术气功。练动功和武术气功是“内以制魔，外以制敌”。 对“外以制敌”被认为是小其用者，主要是为了降伏自己
第三章传统气功功法简介
229
达到形神合一，不使神摇曳不定和外越。武术气功的导 引法所调动的气一般均属混元气，出于尊重门派保密的 原因，不拟多讲其导引方法之诀窍。古籍意念导引方面 的功法，最好的是灵宝毕法，它要求首先打开玄关窍，然 后转意念周天并结丹。“祖性灵明便是丹”，玄关窍打开 后，意念一动气就可以结成丹。许多气功治病方法也属 意念导引范畴，呼吸导引往往配合音符与意念,六字诀则 属于呼吸导引加音符。硬气功则多是呼吸配意念统一于 姿势动作中。（见附录八《古法养生十三则阐微》）
对于上述介绍的四大类练养法门，古人认为周天法 门是道家正宗，清静法门是道家精华。但曲高和寡，练清 静法门的人很少。服气法门和导引法门则被视为旁门。 我们从人体生命科学来看，认为这些功法都是好的。至 于道家正宗的周天功门派很多，有北派和南派两派。北 派属清修，一个人自己修;南派主双修，讲阴阳和合。北 派在中国内地占统治地位，南派为秘密传授，北派称南派 为泥水丹法,其实南派并非都是泥水丹法，它有形交、气 交和神交三个不同层次的练法。其神交法闵小艮的《隐 古楼藏书》中有介绍;气交法的专著则是《金丹真传》;形 交法以《玄微心印》与《三丰丹诀》为详尽。近人刘化冬著 有《阴阳双修功法秘义》，现辑于附录五。
n、符箓派
符篆是道教与民间宗教常行之法，符指画符，箓指印
230
传统气功知识综述
山，正一箓出于龙虎山。
符篆派并非专技画符和掐诀、念咒。符篆派中也有 练练养法门的，依其功法分别归入周天法门和清静法门 里。专技符咒者按其祖传功法，有特殊练气功的内容，不 像祝由科完全不练功。符篆派练得最多的功法是凝神 法、存神法和假想法(这些功法有些练养派也练)。
凝神法是把意念和目光放在体内的某一部分或体外 的某一事物上。在体内的，多为建里穴、鼻尖，更多的是 外眼角;在体外的多为灯、球。看体外之物，要求瞪着眼 睛不眨眼地看。开始练瞪眼看时，眼睛会有发痒、流泪等 不舒服感，以后便会慢慢消失。练久了小如针尖大的东 西可以视若很大，甚至一望无边;也可以什么东西都看不 见。光练凝神法就可以出特异功能。它的机理是:集中 精神看久了，大脑皮层反应累了就不去反应，大脑也就入 静了，体内气机便发生变化。
存神法是把意念放在体内某一脏腑上，把它作为一 个神存于体内。凝神法与存神法本是两个不同之功法， 但常被混淆，将凝神法称为存神法。符篆派也有练存神 法的，但不如练凝神法之多。
假想法是用意念假想某一事物，然后意守住它。假 想之事物，有自己设想的，也有老师事先灌输的。
符篆派在练上述功法后，便进行画符念咒。上述功 法往往同时兼用。比如用凝神法守建里穴，老师先入为
士生彳丘容餘臼可丨)丨^•番文沐始分择庇相坦被W*田n士
第三章传统气功功法简介
231
的声音，老师先入为主灌输的潜意识作用增强了肠鸣的 声音。不懂得这个道理便以为是神之力，然后就去画符 念咒。念咒前先念“奉太上老君(或玉皇大帝，或九天仙 女娘娘等等)急急如敕令”，再念咒语。又如先用凝神法 守眼外角，然后用假想法，按老师事先说的想眼角出现红 球，球内有一个五尺高的天神，手持宝剑走出来。用意念 接过神手中宝剑的气来画符。画符时要对着笔发气，画 每一笔都有运气的方法。所谓“奉太上老君急急如敕令” 去念咒和接过天神宝剑之气去画符，其实都是用自己的 意志力去调动气。
在宗教思想统治下，人们不敢相信自己的力量，而把 自己的力量归于神佛。我们智能气功治病时用意念调动 混元气进入病所，并想着病好了，混元气就可使病转化正 常。这就是意念的力量，其机理相同。而人强大的意念 力量需要通过练功逐渐取得。在专门讲符篆的《万法归 宗•总叙》中有这样几句话一点灵光便是符，人间错会 墨和朱，古仙不肯分明说，迷却多罗大丈夫。”道破了符之 所以起作用不是墨和朱砂写出来的符，而是通过练功运 出来的气这一实质。对此《无上玄元三天玉堂大法》中 说：
“凡书符，先义室焚香，默坐良久，炁定神悦，叩齿运气， 心与符一，符与心俱聚气，不须回首，吹岣不在作声，磨墨点 朱，皆如金光银光，染墨下笔,唯见是光分明，运存不在泥滞 一举，见前语咒专在心声，正当书符之时，心境无染，下笔书 热.如白接直抽龙技..1'云无跋JT,舐郝炼云白身故与..漆
232
传统气功知识综述
《灵宝玉鉴•卷一》中说：
“执符把箓，监真度生，亦体夫自然神化，玄通之妙也。 宣行之士，宜静虚守一，注念凝神，调微幽明，混融内外，则我 之法性元神，即是本来真身元始，其一点一画，悉是道气金’ 光，诚如是，则无所不通，无所不度矣，道法体用匕有他哉!” 又说，“盖法官所有诸法之将吏悉召之,以佐助行持。唯当存 自己灵宝祖气以为之主，次则中理五气混合百神，存召役遣 无所不可。”
从以上引文来看,所谓画符发篆之功，实系行法之人 的功夫所致。画符之前要安神定意，书符之时要聚气凝 神，非此则不能起作用。对此，《清微元降大法》中说得最 为明白：
“法有出于同门者，其符同，其诀同，而用之辄不灵者， 诚不至也……苟中无所主，炁散神昏，行持之际，徒持符咒以 为灵，岂见侥幸于万一，吾见其不得矣。”
云谷老人说：
“符箓家有云：不会书符，被鬼神笑，此有秘传，只是不 动念也，执笔书符，先把万缘放下，一尘不起，从此念头不动 处下一点，谓之混沌开基，由此而一笔挥成，更无思虑，此符 便灵。”
这些引叙表明，古人对画符所起的作用，是十分明确的， 即练功者内在的功力，书符只是一个形式而已。《清微元 降大法》中说：
“符者天地之真信也，人皆假之以朱墨纸笔，吾独谓一 点灵光通天彻地,精神所寓，何者非符，可虚空，可水可火，可 瓦砾，可砂石，可草木，可饮食.可宥可无•可捅可变谓搰
第三章传统气功功法简介
233
这一段论述，真是太精辟了，只要有功夫，有灵气，如何应 用都可以。现在很多智能气功的辅导员，都会用信息水 治病，或径直发气于病人，较之古人用符岂不是简便多 了。
为了全面了解符篆派的实质，特将符篆派之名著《清 微丹诀》，以及正一派虚靖天师著的《明真破妄章颂》辑于 附录九、十中;而茅山上清练功则重存思，《太上道君守元 丹上经》是其代表作，亦辑于附录七。
第二节佛家功法述要
道、佛两家气功修炼的目的不同。道家练功是为了 健康长寿，他们从精、气、神入手练，使身体健康从低层次 进人高层次;佛家练功是为了离开人这具“臭皮囊”，在充 满疾苦的五浊恶世中得到解脱。他们练功从精神入手， 使有形进入无形，练功达到一定程度，感到到所谓真如法 界便要圆寂，也就是要离开人世去死。因此有人认为道 家重命功，佛家重性功。我们认为性与命不能截然分开。 性功练好了，命功便会发生变化，没有性功的修炼，命功 不容易练好。练好命功对于性功的关系也如此。道、佛 两家要进入练功的髙层次都不能只修命而不修性，或只 修性而不修命。因此佛家重性功不重命功，道家重命功 不重性功的说法是不确切的。它们只是入手方法不同而 已，道家从命功人手，所以对精、气、神有许多具体的练
处.伽由'U	A壬Tfl吐尤可能德堆穷抓桂且故_卡苴
234
传统气功知识综述
方法不可能很具体，练一点具体功法也不能从根本上解 决意识问题，所以大乘功法主要从理上走。佛家功有很 深奥的理论，像禅宗、止观等门宗的理决非几个课时所能 讲清楚。因此对佛家功更是只能着重介绍一下它的实质 了。
由于佛家功主要从精神人手，^C传授方法主要是公 开讲道理，把道理领会了就能很好地运用意识，不像道家 功那样强调传授功法。佛家功的师徒传授，较早的时候 主要是摩顶受戒（以后称开顶、灌顶)。老师给摩顶，把受 戒人头顶的气路打逋，把信息传进去，受戒人练功就比较 容易往较高层次走。每个人头顶的动点具体位置不完全 相同，老师要亲自给单独查找来摩顶发气。佛家功的单 独传授一般地就在于此。后世的和尚没有一定的功夫， 不会摩顶打通头顶气机，便采用烧戒点的办法，用艾绒沾 上药，在受戒人头顶烧戒点,头顶烧出泡便有跳痛感，于 安静打坐时头顶跳痛尤为明显。经过五六天，泡好了，头 顶跳动感形成了习惯，也就算摩顶了。这样做可使人养 成一练功就把精神集中于头顶去练精神的习惯，按古人 的说法是使元神归位。佛家功在传授上很重视在高层次 的意识互相印证。老师怎样把徒弟教下去，师徒之间双 方意识接触达到什么层次，都靠意识印证,此即所谓心心 相印。
佛家功主要内容是戒、定、慧三学。“依戒生定，依定 发慧，依慧断除妄惑.显发直理。”“戒，，县详成士 A孜成
第三章传统气功功法简介
235
都有规定。用现代语言讲属于涵养道德范畴。经常涵养 道德，心安一处，便能因戒生定。“定”指“禅定”。“禅”按 梵文音译为“三摩地黑”或“三昧”，意译为思维修或静虑。 “定”是心注一境离散乱之意。禅定两词合起来就是于一 心安静入定之后，按佛理用内在意识去思维事理。禅定 修到一定程度就可以生慧，“慧”指认识自身生命活动和 周围客观世界，出现神通。佛家功有大乘功和小乘功，大 乘功里又有不同门宗。门派虽异，最根本的功法是禅定。 有所谓四禅yv定。“四禅”指初禅、二禅、三禅、四禅。“八 定”指空处定、识处定、无所有处定、非想非非想处定。而 后再进入灭尽定就达到出世间法了。关于四禅八定的内 容，在第二章中已作了叙述，这里仅将其实质作一分析。 有人把道家练卦爻周天过程所出现的活子时、采药、结 丹、停止呼吸来比拟佛家功的四禅。其实两者根本不同。 道家功炼精化气，意守命门，使肾阳发动出现活子时，然 后采药运周天，结小丹时出现呼吸停止，结大丹时出现心 跳停止。佛家的禅定是从精神空寂入手,修得一分性，保 得一分命，通过修性使体内气机发生变化而周身出现活 子时的舒服感，这种活子时的舒服感并没有性的冲动，与 出现性兴奋而引起全身兴奋的活子时的舒服是完全不相 同的。停止呼吸要在四禅才出现。
所谓“八定”其实是“四定”，即空处定、识处定、无所 有处定和非想非非想处定。练功出现呼吸停止而且对形
I女砧成播姐■古下/口/+*各•右愈其胳Ji:汝各说抽的咸
236
传统气功知识综述
到意念与虚空相结合，空空荡荡,一无所有，就叫空处定。 但空也没有处所，因此也叫空无处定，意念与虚空结合以 后，又反过来体察意识是怎样放出去的。这时身体感觉 功能已比较强化，对事物的感知比较细致，可以感觉到意 念活动之动处。这就从守空进入守意识本身，称为识处 定。但意识是无形无象的，我们讲过意元体无形无象，同 流六虚，充满宇宙，无边无际，因此也叫识无定处。按佛 理讲四大皆空，意识也是空的，所以心定在什么地方也模 .糊了，称为无所有处定。意识上有了守的念头，就是意识 上有了念头，不能有这个念头。但意识上有不要念头这 个念头，也还是有念头。所以应该不想也不不想，称为非 想非非想处定。我们认为守虚空与守意识很近似，二者 都不占有虚空，而且互相无碍，但二者并不等同。当意识 守虚空时，是守身外一景，有主观与客观之别。当守意识 时，能守这个主体与所守这客体都是意识，本身已合为 一体，就可以达到高级境界了。但佛理讲空，把意识也要 看成是空的，不能使能想与所想合一，便走上无所有处 定、非想非非想处定，理论上有了缺陷便不能圆满了。智 能气功的混元气理论认为意元体与原始混元气有一定的 同一性，从无形无象的原始混元气进入有形之物的混元 气，经过很多层次的演变而发展为意元体，意元体又回复 到无形无象的状态，但它并不等同于原始混元气，而是一 种螺旋式上升的运动。古人不懂这个道理，练功目的要 求返还先天就认为县要回丨丨=1女白妖-午县丨m描/1 ^
第三章传统气功功法简介
237
到一种状态，但宗教徒到此时则由于意识作用会出现天 国、佛国的景象，便要去死，称为圆寂、涅槃，这是宗教的 悲剧。如果练到四禅之后，能从理上解决心体等同虚空 的问题，便可直入高级层次。我们智能气功就是要从这 个层次突过去，指出所谓返还先天并不是完全回复原始 混元气状态，而是使虚灵的意识与混元气相结合，进人身 体每一个细小的组织，达到意识混元，人的身心健康层次 便大大提髙了。这个道理在《智能气功科学精义》的《运 用意识》和《修养意识》两章中都已经讲过。不过佛家功 在其发展过程中，在这一方面巳有所进步。发展至出现 密宗金刚乘，便提出即身即佛的理论，不是死了才成佛， 而是活着就可以成佛，不去追求死了。
I、小乘功法
小乘功法主要是戒、定、慧，从有形入手练，最后达到 四禅/V定。主要有以下几种入门功法。
一、修遍
有十遍行的修炼方法，即地遍、风遍、水遍、火遍、青 遍、赤遍、灵遍、白遍、光明遍、限定虚空遍。佛家以一切 有形之物都是地、水、火、风四大和合而成，故较多的是修 这四遍，修地遍尤其多。所谓修遍就是观看某一物后，闭 目对该物进行形象思维，比如修地遍是用一堆黄土修一 个馒头形的土堆，称曼陀罗。练功时先用眼看土堆，然后 闭起眼睛一心想土堆的形象，可以把土堆想得很大或者
238
传统气功知识综述
二、守呼吸
呼吸之梵文音译为安般。小乘经典有《安般守意 经》，阐述了入定的调息方法。古佛家功的呼吸法有很大 优越性，与道家功守人中玄关颇相类，即把意念放在鼻 孔，守鼻孔，呼吸时感到气一出一入。这种守呼吸法最易 安静，也不会出现弊病，不像深呼吸法练不好易出现胸憋 等弊病，通过守呼吸入静后练四禅八定。有的人光用守 呼吸法，不经四禅八定便玄关窍开直人虚空。
三、对治
对不符合练功要求的精神活动采取不同的具体对治 方法。介绍几个主要对治方法：
(一)贪。贪为练功之大弊，以不净观对治，叫多贪众 生不净观，即观人世间尤其是人之不净。方法是闭目用 意念静观死去之人。先观一个风华正茂的人成为一具尸 体，然后依次观尸体肿胀、腐烂、流脓水、化为白骨，最后 白骨也化为乌有，使练功者看到人生之无常和人之不净， 从而清除对财、色等各种贪欲。有观人体36物的方法， 即观人体内外各部分及其分泌物，比如观人之肠，肠内有 粪便，使人觉人之不可爱而去除贪恋之念。
(二)瞋。人往往容易瞋怒，瞋则气机不中和、不通 畅，用慈悲观和因缘观对治。慈悲观是静想一切可怜之 相，从而产生慈悲之心而不瞋恚。因缘观是静想三世因 果。佛教教理认为凡人今生之遭遇乃前世恩怨之报应，
第三章传统气功功法简介
239
恶，瞋怒之心便可渐除。
(三)散。即精神散乱不集中，是练功之大忌，以数息 观对治。方法是闭目静心默数呼吸之出人，从一至十循 环计数，以一念代万念，使杂念排除，精神专注。
(四)愚痴。有些人头脑比较迟钝,不易接受道理，以 念佛观对治。方法是反复念南无阿弥陀佛，精神专注，脑 子慢慢可以开窍。
上述方法对治种种弊病，也是修禅定的方法。
小乘功法比较具体，因人与周围事物都是有形之物， 故从有形人手去练，然后从有形之体进入无形之意识。 但从有形入手，往往容易使“有”的念头越练越强，而不能 往“空”上走，意识层次的修练就少，落于俗谛，离佛教认 为万物皆空的教理越远。我认为大乘佛教之创立正是出 于要改变这一状况。但从练功角度而言，从有形之体人 手去认识自身生命活动和周围世界正是小乘功法优越性 之所在。
II、大乘功法
大乘功法从精神入手，重智慧,主要修六波罗蜜。波 罗蜜为梵语音译，意译为到彼岸。六波罗蜜为:布施波罗 蜜(音译澶波罗蜜)、持戒波罗蜜(音译尸罗波罗蜜)、忍辱 波罗蜜（音译忏提波罗蜜）、精进波罗蜜(音译毗梨波罗 蜜）、禅定波罗蜜(音译禅那波罗蜜）、智慧波罗蜜(音译般 若波罗蜜)。通过修六波罗蜜达到断烦恼得智慧，证得智
240
传统气功知识综述
一、禅宗
关于禅宗南派与北派在功法方面之不同及其实质在 《中国气功发展简史》中巳有介绍。这里主要进一步介绍 惠能禅宗功法的实质。
佛教来源于印度，禅宗之初祖称印度之达摩，但禅宗 之真正创立实始于六祖惠能。在惠能之前只有修禅，而 无禅宗。禅宗分南、北两派。北派以神秀为代表，所倡 “置心一处”的功法，与小乘之修禅相类，以意念专注一 境，从而引发智慧。它与古禅不同之处是用智慧分辨事 物之物质性是因缘和合而非实有，从这方面走禅。南派 以惠能为代表，主张“即心是佛”。他认为“世人性本自 净，万法在自性”，只要去掉妄念，内外明澈，就以顿见真 如本性而自成佛。因此其修炼方法是“直指人心”，明心 见性，完全直走精神，而不讲四禅八定。对于精神的虚灵 和无处所不但要感觉到，还要证得。而要证得它就必须 精神十分宁静，意识内向，集中于一点，使之深人进去体 察自我意识的运动状态。意识运动是意元体内信息运动 的过程，当感知到意识运动，就是使意识活动返还于意识 自身。这就是禅宗修炼的高级境界，也就是进入华藏世 界了。在讲四禅八定时讲过，当从空处定到识处定时，意 识从守虚空进而守意识、体察意识活动时，如果使能守与 所守合一，即意识活动返还意识自身，然后让意识充斥身 体每一个部位，身体的变化就达到高层次了。惠能的南
第三章传统气功功法简介
241
出，用现代语言讲是通过组场传递信息，往往可使听经者 顿悟而认知意元体。惠能之后的僧人没有惠能深厚之功 力，便采用当头棒喝的办法，即于修炼者提问时棒暍交 施，使修练者刹时茫然不知所措，而心地湛然，能感与被 感合一。此时老师在一旁指出“当下即是”，修炼者当时 如能收拾身心，便可认知意元体。在认知意元体的基础 上进一步修炼，顿悟渐修，进入意元体去体会，便真正做 到修为修证了。
智能气功提出了意元体理论，在练形神庄的龙头动 作时，认真体会画oo字时头内的感觉,在大脑气路都通了 之后，亦可认知意元体。当走路迷失方向，错误判断方向 时,突然见一熟悉的地方猛然辨明方向，是认知意元体的 有利时机，这时脑子突然从误判方向中转过来，刹时头脑 里参考系发生变化，就是意元体里认识活动最根本之处 变化，如立即能认知到，就基本上进人意元体了。
二、止观(天台宗）
止观是佛教中影响最大的修练方法。这里只是对其 功法的实质作简单介绍。
止观是由慧文读印度龙树著作有悟，而创立“一心之 观”。止观理论虽溯源于龙树之中观论，但早在《阿含经》 中就有中道之说。传至第四代智颜把佛教中观论、禅定 理论和道家功结合,正式创立止观门宗。“止”是把念头 止于一处而入静，“观”是用佛教中道论的道理和真正的
却替求抓寂白蛊出合茌油知固固玄抓世思萆不住午俗
242
传统气功知识综述
象，即要看到它的空，又要看到它的假有，即有非实有，空 而非空，非有非空，空中妙有。这样慢慢地去练，就可以 认识到精神世界与物质世界的一致性了。这就要求意识 不与形相合，但又要合而不着。它的实质是用意元体特 异功能的感知方法与一般感觉器官的感知方法结合在一 起去观察事物。
智諫的止观著作，有《摩诃止观》，称圆顿止观，修习 初后不二，无前后深浅之分，为悟性高之人修练•，有《禅波 罗蜜法门》，称次第止观，有由浅入深之次第;有《童蒙止 观》，称小止观，为初习止观之入门。还有《六妙门》，称不 定止观。不定止观是一种真俗圆融法门，“更前更后，互 浅互深”，前后深浅不定，可以练俗诗，亦可进入真谛。它 通过数息、随息、止息、观息、正息、净息六种调息方法达 到调心的目的，从数息入手，逐步进入佛家要求的精神境 界。数、_、止、观、正、净六种方法都有修与证两方面内 容。任何一种方法皆可引发禅定。可以六种功法依次逐 步练，也可只择其中一法练，非常灵活。不管何种调息方 法，关健全在于意识的运用。譬如练数息，如果执着于数 息，从一到十着于数，就是练俗谛，即练有形。如果领会 到数本无象，着意于无，便是练真谛，即练无形。《六妙 门》是从有象数息入手修至无象，虽其无象，但有数之意 识在此以有一心之观修至无心，从有为入无为，最后达到 圆明空净的境界即达于中道。
TF县WI卜狄it*邮的他T®*生*山咖1+吐田械t=依々
第三章传统气功功法简介
243
练法与机理并不相同。以守肚脐为例，不少道家功要意 守肚脐，止观亦有止于脐下三寸，似乎相同，实则相异。 道家功的意守肚脐是始终把意念守在肚脐部位，除了可 收以一念代万念而有助于入静之效外，其机理还在于可 增强意守部位的气。止观的守肚脐是先认真地看清楚自 己的肚脐之后，在练功时意念想着脑子里肚脐的形象，而 不是想肚脐本身，完全是练精神。从中亦可窥见道、佛两 家练功之异。
智謝认为佛教诸宗修炼方法虽然多,但概括起来，主 要不外止、观二法。我们认为不仅佛家功如此，其它门宗 的功法也大多如此。练智能气功的形神庄意念专注于做 动作便是“止”，精神集中，杂念自除。当练功有了气感之 后，精神集中于体内气机变化的感觉，便是“观”。形神庄 要求神与形合，以形引气，以气动意。初练时要神与形 合，但如果神总是与形合，便死于形下。所以练了一个阶 段之后，就要求体察体内气机的变化，做到能够很深、很 细地体察体内的变化，精神便越来越宁静，也就类同寂照 圆融了。
三、净土宗
净土宗的修持方法是念佛法门。据说传自印度的 《楞严经》中写有26种圆通，其中就有念佛法门。《楞严 经》在中国有译本，在印度却未见其书，佛教史亦无此书 之记载，故对此书之真伪存疑。不过《华严经》之81品也
244
传统气功知识综述
恶世，是秽土;西方有个极乐世界是净土,那里尽受诸乐， 无有疾苦。在秽土的人经常诵念阿弥陀佛，死后就可以 往生净土。东晋僧人慧远于庐山结白莲社弘扬净土之 初，主要宣扬“自力”往生，即依靠自己的修持去达到往生 西方极乐世界。但按净土宗教义讲:西方极乐世界和我 们这个五浊恶世相隔有十万亿佛土之远。净土遥远易使 人畏难。故唐代善导于正式创立净土宗时则强调“他 力”，即只要常念南无阿弥陀佛，死时佛就会前来接引上 西方净土。而后人又加解释说念南无阿弥陀佛被接引往 西方极乐世界，不仅仅要平日常念，关键在于临死前最后 的一念。
净土宗创立了这种非常简单的修持方法，不像禅宗 和止观需明了佛理，依理修行，断惑证真才能有成就，而 是男女老幼、上智下愚都可以修，只要“信、愿、行”地坚持 念佛，就可以往生净土，故信奉者众。立宗人善导当时在 长安举行了一次十万念佛缘之盛会，前来念佛者达十万 之众，念佛声遍于通往长安之大道。念佛法门要求念时 “都摄六根，净念相继，得三摩地”。所谓都摄六根就是将 眼、耳、鼻、舌、身、意这六根都集中念佛;所谓净念相继是 指念佛开始出声念，以后默念，进而心念(称金刚念），做 到念而不念，不念而念，心中念念相继，字字分明。所谓 得三摩地就是达到引发禅定。念佛的作用是舍诸乱意， 收摄散念，使心系于佛名，它与禅宗北派反观宗心注一境
第三章传统气功功法简介
245
求平日有强烈的“信、愿、行”。坚信有西方极乐世界、坚 信只要信佛就能上西方极乐世界，强烈愿望上西方极乐 世界，坚持一心念佛，这样才能在剧烈的疾苦中和在生命 最后的一刹那仍然一心不乱地念佛。这就更加强化对精 神的锻炼。我们在讲《怎样练好智能气功》一章时，十分 强调要相信智能气功是一门科学,只有相信才能通过练 功很好地运用意识去指挥自己的生命运动。实同出一 理。
净土宗的念佛法门有三种念佛方法:一种是出声念 佛或默念佛。第二种是观想念佛，即用意念去想西方极 乐世界。在《观无量佛经》中有16种观想法，其中有观 日、水、地、树等等。观想极乐世界光明澄清，遍地似琉 璃，有七宝楼台、宝莲、宝树等等。要求观想得具体而清 楚，而且经常不断去观，以至开目而不散失。第三种是实 相念佛，观想佛及自心的佛性，做到心想佛时心就是佛， “是心是佛”，“是心做佛”。其中包含有自力与他力。上 述第二、第三两种念佛方法都是按照练功的愿望去假想， 起到用意识去改造自身身心健康的作用。
有的修净土宗者临死时，在其身旁有的人看到佛像 出现，还满屋清香，不解其理，便陷入迷信。当修念佛法 门有一定功夫的人临死时保持一心不乱，安静而全神专 注于想着佛来接引便会形成意识造型。旁边有意识感知 功能的人就会看到临死者意识造型所形成的佛像。而且
监级关B fci咖相他.屮_揶的嫌医德未氺右T•一点Th
246
传统气功知识综述
屋生香，便会自然发出香气来。这些都是临终时强烈意 识所产生的。
四、密宗
密宗是在释迦牟尼死后七百年才兴起的一个门宗。 于唐朝传入我国中原地带，盛于唐，断于明。中国密宗的 另一重要支派为藏密，亦传入于唐，在西藏等地传播，一 直流传至今。密宗以佛教大乘理论为基础，吸收了婆罗 门教的一些理论，传人我国后又结合了道教的符咒、男女 双修等功法。禅、观、净诸宗都是从精神入手练无形。密 宗的教义是“即身成佛”，故练功身心并重，并以身为基 础。其功法内容比较多，包括:①外八密。主要是动功， 通过动作练筋骨、气脉、意志。②内八密。即身密、口密、 意密，现在通行的是持咒、观想、结印，而主要练功内涵则 是修炼中脉。③秘八密。即男女双修修法，至于具体的 功法，一般包括练气修脉之宝瓶气，四轮三脉(或五轮以 至七轮），拙火定、大手印、双身法（即男女双修)等，此外 还有各种法术。这里只着重从实质上介绍其灌顶和练气 修脉的一些方法。
密宗在传授上非常强调灌顶，有严格的程序和仪轨, 而且因修炼的功法层次不同又有不同的灌顶方法。具体 方法虽然不同，其主要实质是相同的。老师往受灌顶者 头一摸，将气和信息往下灌，受灌者内心非常虔诚、恭敬， 就能把老师灌顶时发出的气和代代相传下来的信息接收
进土 逾令一木明 麻空66叩拙且林立土iim
第三章传统气功功法简介
247
易空静。念咒不仅可起声腔共振作用而收调动体内气机 之效，而且很多人在一起念咒，又可形成场的作用。老师 给灌顶后，授给受灌顶者一个本尊和一个本师。所谓本 尊，是受灌顶者在老师指导下，将一花朵随机撒于绘有诸 佛之图上，以花朵所落之佛为本尊，练功时要经常想着本 尊;给灌顶的老师为本师，要经常想着本师就坐在自己头 上。这样去想可以起两方面的作用：一方面可增强头部 的气感，使头顶容易出现跳动感。另一方面可经常保持 对老师尊敬的心理状态,练功易于人静，也可督促行善而 不为恶，也就有利于激发体内气机变化。
密宗称修命功为修命力，主要从练气脉人手。观想 四轮三脉(或五轮三脉、六轮三脉、七轮三脉)是其重要内 容。从人体的会阴到头顶有喉、心、脐等若干个部位(几 轮便是几个部位），练功时从会阴逐个部位往上观想,在 每一个部位都想像有莲花瓣，花瓣上有字，还连着很多 脉，越向上花瓣和字越多。这样观想可使精神越来越集 中。三脉是指从头顶到会阴一条脉管，叫中脉。中脉左 右又各有一条较细的脉管，左右二脉分别通左右鼻孔，三 脉于脐下相合。三脉之粗细与色泽说法不一。练功时一 心安静,精神集中去观想四轮（以至七轮)三脉，至观想之 物像清亮明晰之后，便用宝瓶气法，配合呼吸。呼吸的方 法不是两个鼻孔同时呼吸，要先用手指按住左侧鼻孔，用 右鼻孔吸气，气沿右侧脉管下行于脐下，进人中脉，上升 至喉，再下降于脐下-循右侧脉昝h井丰亡AJInsE山
248
传统气功知识综述
住气，使瓶气散遍全身。不练功的人不出现中脉，密宗这 种练气修脉方法的实质，是用意识结合身体作假想，配合 呼吸，引发体内气机变化，加强中脉，使生理发生显著变 化，从而在健康长寿方面达到超出常人的水平。再在此 基础上修炼，便可进人“即身成佛”的高级境界。
佛家修炼方法很多，对此，《楞严经》与《圆觉经》中有 着详细阐述,鉴于原文难于理解，故将南怀瑾先生的《圆 觉经略论》、《楞严大义今释》录于附录十一、十二。
在密宗，特别是藏密宗，气功的理论和方法尤其丰 富，由于该内容专业性较强，故不赘述。
第三节儒家功法与武术气功功法述要 I、儒家功
儒家功基本上就是讲道理，然后践行，少有具体功 法。它十分强调在日常之言行中将道理付诸实践。儒家 的践行要求在精神境界上不是用道理和伦常来约束自 己，而是意念十分精纯，完全发自内心去做。所以对儒家 功一般称为儒家心法。比如儒家伦常的一部分重要内容 是对父母要孝，对君、对友要忠。在孝的践行方面，要任 何时候都非常自然地出自内心地去孝敬父母，进一步还 要廓然大公地想所有长者犹如自己之父母，都要敬重。 在忠方面，曾参每天都从“为人谋而不忠乎，与朋友交而 不信平.传不习乎？”（《论语•学而》）这三方面来三省自
第三章传统气功功法简介
249
大公之谓也”，能够做到意念精纯，发自心性，廓然大公， 精神便达到高级的“净”境了。所以儒家心法就是从日常 生活中陶冶性情，使自己经常保持中和之气，从而提高身 心健康水平。从儒家经典来看，儒家心法概括起来不外 “诚明”二字。所谓“至诚”也就是完全发自深层意识，发 自意识的根本动点。“明”是儒、道、佛三家练功都要求达 到的境界。儒家以至诚达于明。儒家经典《中庸》对诚有 这样的论述诚者天之道也，诚之者人之道也。”至诚可 以“赞天地之化育”，“可以与天地参”，“可以变化万物”， “可以前知”，即可以预知。也就是说，至诚可以使身心健 康与智能达到超出常人的地步。儒家的《中庸》强调 “诚”，更强调“中”和“和”。所谓“喜怒哀乐之未发谓之 中发而皆中节谓之和”。儒家认为这个“中”的状态就 是道的状态，而且认为这个“中”是儒门圣传心法，古有16 字心法之称，即《书经•大禹谟》中的“人心唯危，道心惟 微，唯精唯一，允执厥中”。后世的儒、道功法认为，这个 “中”与道家强调的“一”是一致的，中是一之体，一是中之 用。儒家古无功法以资相传，而只是以《大学》的“三纲” (“大学之道，在明明德、在亲民、在止于至善”）、“八目” (“格物”、“致知”、“诚意”、“正心”、“修身”、“齐家”、“治 国”、“平天下”)与《中庸》的“中和”观与“诚明”观，作为治 学修身的根本。也就是说，儒家把属于气功的修炼作为 “内求诸己”的修身过程，认为是治学的前提与根本。儒
250
传统气功知识综述
光明磊落，不欺暗室，忠正诚信等，这实际是把气功日常 生活化了。这与后世佛道主张的“担水砍柴皆是道，洒扫 应对尽通玄”的说法是一致的，如果把儒家没有师徒间的 传承关系、没有具体功法就认为儒家没有气功，那实际上 是把气功的范围太局限化了。
诚然，宋明以后的儒家功法，如静坐法，就其作为一 种修炼方法而独立存在，受到儒学人修身的注意，这无疑 是受了佛道的影响，不过话又说回来，佛道不是也受了儒 家的影响吗？我们这些炎黄子孙，正无需站在儒学立场 抑佛道以扬儒，亦不必站在道家立场抑儒佛以扬道。气 功是中华文明的重要组成部分，三者会互相融通，相辅相 成，交互促进的。
至于儒家功法，平心而论，确实不如佛道具体详明， 尽管后世与近代不少仁人志士把儒门功法总结出了“守 中法”、“守一法”、“存诚法”、“养气法”、“格物法”、“修正 法”、“修静法”、“修定法”、“修观法”、“修息法”、“至命法” 等，但与佛道相较，并无独到之处,故于此不拟介绍了。
n、武术气功
武术气功是气功与技击运动结合的一种特殊气功， 它从养生开始，进而研究克敌制胜，最后又进入更高阶段 的养生。古有武道通仙道之说，武术气功的着眼点是把 神气并合于形，从而增强形的功能，有轻气功、硬气功以 及点穴等内容。现在流行的内家拳如太极拳、形意拳、八
第三章传统气功功法简介
251
是以养生为主，它是通过姿势的升降开合，引动气机变 化;通过以神驭气、凝神聚气以及站庄锻炼，来强化形、 气、神三者之间的转化关系。其中内壮神气、易筋换形当 推少林派的易筋经的神勇余力法与峨嵋十二庄的天地 庄，亦附录于十三、十四。
252
传统气功知识综述
附录	传统气功功法辑录
本附录所选内容，是笔者所接触的佛、道 以及武术气功中的部分内容。笔者通过自身的 感受，认为这些功法确实各具特色而不同凡响， 为了使诸气功爱好者能窥其原貌，故将搜集到 的原著，或全文录出，或部分节录于后，共十 四种。
仙学真诠
253
附录一
仙学真诠 (选登〉
邗上元同子
[笔者按：当代仙学大家萧天石对这一书的评价极高，这里 摘抄如下：
一、《仙学真诠》一书，为丹经之最简要精微，而又条理粲 然，使人易入易悟易修真。其所言无一莫非最上一乘之修真大 道。一般言丹道者之通病，非失之于乖谬空疏，即失之于玄幽渺 冥，非落入于诡谲怪异，即落入于旁门小术。斯编则绝无此病， 本末兼赅，体用咸宜；贤者可识其深，不贤者可识其浅；无论上 智下愚，循之以修，既可以之守约入道，亦可以之养生尽年，并 可以之立超圣域。故元同子称为丹经之最。非具人天眼目者，易 能语此！
二、神仙之学，以文始派最高，以少阳派最大。本书则兼二 派之长，取精撷华，删繁去芜，全从上乘大道与上乘功夫切要指 点。且尽扫铅汞龙虎之假借，直指心源，彻明性地，字字金言， 无半句浮词泛语。简而能博，要而能详，万卷丹经，其修为精妙 处，尽备于斯矣。
六、本书著者，于最后并举出修炼精化气、炼气化神、炼神 还虚三关功夫，自有为入无为者为渐法，径修无为而自有为者为 顿法。亦即是说：先修下二关以达上一关者为渐法，只修上一关
254
传统气功知识综述
以兼下二关者为顿法，故径修炼神还虚功夫，即可直透三关，顿 超仙域，把柄在手，命由我造。此为简易直捷之道诀，言前人之 所未及言者。修真之士，如能善体斯言，并贯通全书要旨，而为 会心之涵泳，切身做下去，自能体得此中三昧，无须再寻名师讨 口诀也。
《仙学真诠》引
神仙之说，养生者所必用也，然其道有二，文始经曰：能见 精神而久生，能忘精神而超生，盖忘精神者，虚极静笃，而精自 然化炁，炁自然化神，神自然还虚，此虚无大。道之学也。见精 神者，虚静以为体，火符以为用；炼精成炁，炼炁成神，炼神还 虚。此以神驭炁之学也。学虚无大道者，虽不着于精炁，然与道 合真，形神俱妙，有无隐显，变化莫测，其寿无量，是了性而自 了命者也，举上而兼下也。以神驭炁，则着于精炁矣，然保敏元 和，运行不息，冲和之至，薰蒸融液，亦能使形合于神，长生不 死。乃了命而性因以存也，自下而做向上去者也。此二端虽大小 不同，而皆有益于人，养生者所宜用，非若旁门小术，劳而无功 者比。予所闻于葆真子者如此，其所留真诠，予旧尝删节之矣， 然犹病其多，今重为订正，撮其要旨，置之几案，时自考览，为 精进之助，亦以比于三年之艾云，邗上元同子桑乔子木甫。
嘉靖三十五年丙辰秋九月望旦
《仙学真诠》上
按修仙辨惑论上品丹法，中和集最上一乘，与指玄篇白云虚 无黄牙圆觉之说，似皆知虚无大道之妙，但见地不彻、想像凑
仙学真诠
255
合，上攀性学，无能纯至，下恋命宗，诸喻不能割舍，二俱失之 矣。虚无大道，岂容有一毫夹杂哉。忘精神而超生之道，道诠。
极玄宗旨
赵古蟾心书曰，三教之道，同一心地法门修仙者，修此而 已，舍此而他求，皆旁溪曲径，苦己而劳形，终无所成。夫心先 天地而独存，历事变而不朽，先际无始，后际无终。廓彻玄通， 灵明虚湛，所谓体也；遍周沙界，所谓用也；运用无方，灵变莫 测，所谓神也。又曰，神者性也。
张紫阳悟真篇后序曰，欲免大患，莫若体夫至道，欲体至 道，莫若明夫本心①。
淘炼功夫
李清庵道德经会元曰，夫道始于无始，名于无名，拟议即 乖，开口即错，若说有道，道是什么，既不可道，何以见道，毕 竟如何即是，须索向二六时中，兴居服食处，回头转脑处校勘。 这个巍巍地，活泼泼地，不与诸缘作对的，是个什么，校勘来， 校勘去，校勘到校勘不得处，忽然摸着鼻孔，通身汗下，方知道
①原书按：心者道之所自生，道之所自成也。人能察心观 性，则圆明之体自现，无为之用自成，不假施为，顿超彼岸。又 曰，奈何此道至妙至微，世人性根迷钝，执其有身，恶死悦生, 卒难了悟。是以黄老悲其贪着，乃以修生之术，顺其所欲，渐次 导之，紫阳此言，未尝不以虚无大道为极致也，今人不此之务， 而汲汲于烹铅炼汞，何哉。
256
传统气功知识综述
这个原是自家有的，自历劫以来不曾变灭①。
德之一字，亦是强名，不可得而执持，不可得而形容，凡存 施设，积功累行，便是不德也，若是什么不修习，不用功，死灰 槁木，待德之自来，终身无德矣。信得及的，便把从前学解见 知，声闻缘觉，一切掀倒，向平常践履处，把个损字来受用，损 之又损，损来损去，损到损不得处，自然玄德昭著，方信无为之 有益②司马子微坐望论曰，第一断缘简事。断缘者，断世事之 攀缘也。弃事则形不劳，无为则心自安，恬简日就，尘累日薄， 迹弥远俗，心弥近道。
或显德露能，求人保己，或遗问庆吊，以事往还，或假修隐 逸，惟希升进，或酒食邀致，以望后恩，斯并巧运机心，以干时 利，深妨正业，皆应绝之。
我但不唱，彼自不和，彼虽有唱，我不和之，旧缘渐断，新 缘莫结。
修道之人，莫若简事，知其闲要，识其轻重，明其去取，非 要非重，皆应绝之，犹人食有酒肉，衣有罗绮，身有名位，财有 金玉，此并情欲之余好，非益生之良药，众皆徇之，自致亡败， 何迷之甚也。
第二治心，夫心者，一身之主，百神之帅，静则生慧，动则 成昏，所以学道之初，须要安坐，收心离境，心无所有，因住无 所有，不著一物，自人虚无，心乃合道。
①原书按：此是了心之功，最简易，最直捷。
②原书按：此是治行之功，凡修行须行解相应，若专务校 勘，而业习不除，终难人道。马丹阳曰，至道虽无修无证，而尘 心要日损日消。
仙学真诠
257
原其心体，以道为本，但为心神受染，蒙蔽渐深，流浪日 久，遂与道隔，若净除心垢，开识神本，名曰修道，无复流浪， 与道冥合，安在道中，名曰归根，守根不离，名曰静定，日久病 消命复，复而又续，自得知常，知则无所昧，常则无所变，出离 生死，实由于此。
夫欲修真，先去邪僻之行，外事都绝，无以干心，然后内观 正觉，觉一念起，即须除灭，随起随灭，务令安静，其次虽非的 有贪著，浮游乱想，亦尽灭除，昼夜勤行，须臾不替，唯灭动 心，不灭照心，但冥有心，不冥虚心，不依一法，而心常住，法 道安心，贵无所著，若执心住空，还是有所，非谓无所，凡住有 所，则令心劳，既不合理，又反成病。但心不住物，又得不动， 此是真定正觉，用此为定，心气调和，久益轻爽，以此为验，则 邪正知矣。
定心之上，豁然无复，定心之下，旷然无基。
除乱而不灭照，守静而不著空，行之有常，自得真见。
凡心躁静，其来固久，依戒息心，其事甚难，或息之而不 得，或暂得而还失，去留交战，百体汗流，久久柔软，方乃调 熟，勿以暂收不得，遂废平生之业。
少得静已，则行住坐卧之时，涉事喧阗之处，皆须作意安 之，有事无事，常若无心，处静处喧，其志唯一。
此心由来依境，未惯独立，乍无所托，难以自安，纵得暂 安，还复散乱，随起随制，务令不动，久久调和驯熟，自得安 闲，无问昼夜，行住坐卧，及应事之时，常须作意安之，若心得 定，即须安养，莫有恼触，少得安闲，即堪自乐，渐渐驯狎，惟 益清远。
如有时事，或然生疑者，且任思量，令事得济，所疑复悟,
258
传统气功知识综述
此亦生慧，正根悟己则止，必莫有思，思则以智害性，为子伤 本，虽聘一时之俊，终亏万代之业。
(摘自《道藏辑要•鬼集六》，后面还有五则内容因其繁而不录）
归一清静法
259
附录二
归一清静法
原书注：归一清静法的适应证，以“阴虚” “火逆”的人最 为适宜。所谓阴虚、火逆的一般现象，最主要的病况是怕热，不 特夏天怕热，连冬天也怕近火炉。长期失眠，睡不沉熟，合眼则 梦，烦躁不宁，无故善怒，面如酒醉，或面色青苍，眼内有红丝 斗睛、或白眼膜黄色昏浊，五心出汗，入眠后每出盗汗。头昏不 清，手足时发微烧，小便每觉余滴未完。自觉上重下轻，或者两 腿疲乏。如上述这一类型的患者，可以适宜采用这一种练功方 法。高血压的患者，也可用这方法练功，不过盘腿的方式有些分 别而已。
一、两手掌心向下，两掌交叉于虎口，用右手大拇指，贴在 左手掌无名指和小指的歧缝之间，掌心的横纹之上。同时右手的 食指、中指、无名指、小指，顺乎自然轻轻挨联着，贴在左掌的 手背上，以左手背上的四个凸起的掌指相连的关节骨头为标准， 把右手的食指和中指傍着左手凸起骨头贴在向腕子一面，无名指 和小指，则傍着凸起的骨头贴在向指尖一面。这样轻轻把手握 好，放在小腹之下，或放在盘腿之上，随意适宜放好。功夫有了 基础之后，两手会逐渐自动握紧，如有一种潜力吸着。再久久锻 炼，会自觉两手空空，好似没有形迹，手不存在的感觉，这时千 万不可'原奇，或者张眼査看，以免把念头分散了，影响人静的发 展和进度。
二、把上坐的姿势，盘坐，竖脊、含胸、垂帘、握手、柱 舌，一系列的“身相”调整好之后，全身必须放松，一点也不能
260
传统气功知识综述
紧张，以从容不迫，轻松愉快的心情，安稳坐着。
三、坐好之后，随意长呼二三口气，只长长向外吐出，而不 长吸人内，使内里的脏腑放松，胸膈舒畅。这时自己能初步体会 轻松愉快的滋味。
四、呼气之后，随即不管呼吸，随意照平常一样呼吸着，根 本不问它长短粗细、吐纳出入了。
五、把垂帘的两眼，微微闭合，很轻松地在自然的规律之 下，用意i只透过眼帘，从而集中意识，由四十五度的角度，向着 盘腿的两膝之间，默默“观”着那一团地方，旧说所谓“牛眠之 地”。
六、在“观牛眠地”的当中，虽然，那地方空无一物，但， 在意识集中之下，它会自然地反应出脏腑气脉的盛衰情状。这些 情况，大约分为青、黄、赤、白、黑五种颜色。这些颜色，是脏 腑气脉反应的“幻景”。各个人的气脉盛衰不同，所观见的颜色 也有差别。一般的人，大多数先观见“濛濛如雾”的白色，或者 如天上星子闪动的白光。而又会时时变幻各种颜色。
七、观见五色之中，以白光为纯正的颜色。久久锻炼、各种 颜色退尽。只见白光，白色的程度会由“濛濛如雾”的景象，逐 渐进步如“月光皎洁”的白光。仿佛中秋时节的一轮明月，晕照 在面前，把意识集中与这白光合而为一，则自觉如皓月当空，遍 体清凉、烦躁去尽，这样便已接近“清静境界” 了。
八、在观看的当中，念头千万不可去追求“有光”，又当各 种光色发现了，更不可去理睬它，或者用力去观看究竟，或分别 白光好，其他光色不好，只把念头集中，平平淡淡地观看它，不 管它忽而明显，忽而隐瞰，或去或来，变大变小，有光不欢喜, 无光也不着急。光来也观，不来也观，始终平淡轻松地观着牛眠
归一清静法
261
之地，等于在看戏一样，任随你花脸“亮相”，老生“台步”，武 生‘‘起霸”，小丑“滑稽”，出台进台，做唱道自，总是一样地观 看着而已。关于这一点，极为重要，在内景功夫的脏腑五行气化 论里有很精详的理论，关系练功的成就和疗效的高低，非常之 大，因为这些光色等于“海市蜃楼”，虽然都是幻景，但有它反 应和影射的物质来源，所以旧说肯定地认为它“虽幻亦真”。因 为它有物质基础，当然有物质的作用，故能治病保健。练这种功 夫下手很难的地方，即在此处，进步的关键也在此处。须要确实 体会这项口诀，才能掌握好它的规律，一经下手入门，得着经 验，则一得永得，不会退转，反而进步却快，能很快进人清静境 界，获益无穷。（按：人体发光，据一九六一年七月《知识就是 力量》报导，苏联摄影家巳证实了。）
九、观见五色的过程，在最初第一个阶段，任它如何变幻， 不可理睬，渐渐五色退尽，只见一团白色光辉，洋洋滟滟，悬照 当前，是已进步到第二个阶段了。这时如果观见白光中有青、 赤、黄、黑的颜色忽然出现，则须用“吹”字口诀，对准那些杂 色，“撮口抵舌”，向它一 “吹”，如象平日在生活中吹“纸捻” 似的，一吹之后，杂色化去，仍然只存在白光。但不可多吹和任 意乱吹。尤其要注意,只有一种“紫色”，颜色鲜明，娇艳、柔 和，不似光线强霸，千万不可吹它，它一样能使人入静，得到高 度休息。
十、观见白色光辉之后，把念头与它合而为一。这合一的口 诀是：“光即是我。我即是光”，念头如此一转，即会进步到“光 我不二，我光如一”的境界，也就是合一的成功。那白光即会与 自己的身躯合而为一，先是接近两手，两腿已不存在，而自觉化 光，溶化无物，久久锻炼，逐渐遍及全身，自觉通体光明，空无
262
传统气功知识综述
一物，不知道自己的身躯存在何处，唯觉如象一轮明月，恬静生 辉。又象电灯泡，光艳明朗、文风不动。旧说所谓的，“恍恍惚1 惚，其中有物，杳杳冥冥，其中有精”，就是这般滋味。练到这 般地步，即旧说“坐忘”或“忘身”的火候，也就是真正的“清 静境界”。亦即神经系统得到了高度的休息，既然得到高度的休 息，则精、气、神容易恢复，身体健康自然因此而很快地增加 了。
十一、练功的时间，初步不可太久。由二三十分钟，进步到 三四十分钟，再进步到四五十分钟，一直上进，以自己的程度为 标准，不可机械硬性规定，愿意坐就坐久些、不想坐就停止、是 活泼自在的基本条件。
十二、停止练功下坐，只把念头与光色分开，不集中在光 上，则光色即会消逝，而身躯也会显现出来。
十三、下坐时导引的方法，与练周天搬运法相同，可参看前 述，如法按摩导引一遍。
十四、练这种方法，虽然下手很难，不容易得着要领。但， 一经得手，就很容易上路了。即使一时练习不好，观看不见什么 景象，只要能如法观着身心清静，也一样会有功效的。同时练这 种功夫，不象练气搬运的方法，不会发生运气偏差的流弊，是这 种功法的优点。
十五、在练功的当中，念头常常要开小差，不容易集中掌 握，杂念纷来，妨碍人静的进步。这时必须使用调伏杂念的口 诀，驱除杂念，纯洁念头而使它集中，一心一意地观牛眠之地， 或者观面前已发现的光色，才能逐渐进步，练到与光合一的火 候。这种口诀叫做“呸”字诀，正当杂念已来，纷纷攀缘的时 候，轻轻张口，念一声“呸”字音符（pgi!!!)。这个“呸”字
归一清静法
263
的音，要念“唇舌音”，而且要念得轻，以自己的耳朵微微听见 为标准。又要念得急，好象机车刹车似的。用这口诀，念头即会 停止。但，不可随时乱念，一定要杂念纷纷拥来的时机，才可以 使用。
(摘自，周潛川撰《气功食何疗法及偏差救治手术》）
264
传统气功知识综述
附录三
吕祖师先天虚无太一金华宗旨
蒋侍郎元庭先生辑 金盖山人闵一得订正
是书出于康熙戊辰岁，金盖龙峤山房宗坛所传。本山先 哲陶石庵先生寿诸梓。嘉庆间蒋侍郎元庭先生，得传抄讹 本，纂人道藏辑要。后在浙省见本山梓本，议即改梓，而板 在京邸。及送板归南，而先生又北上。卒于京。事故中止。 此未了要事，（一得）之心，不能刻忘也。今岁游金陵，得 世所传誊本，亦与陶本不尽合，而较蒋本多收一二节，似又 出自陶本者。各以私意增损。言人人殊，何以信后。兹一准 陶本订正之。
天心章第一
祖师曰：天心者，三才同禀之心，丹书所谓玄窍是也。人人 具有，贤哲启之，愚迷闭之。启则长生，闭则短折。委之命数 者，凡夫之见也。无人不愿求生，而无不寻死。夫岂别有肺肠 哉。六根以引之，六尘以扰之，骎骎年少，转眼颓殁。至人悯 之，授以至道。诲者淳谆，听者渺渺。其故何哉？盖不明大道体 用，而互相戕贼。如是求生，犹南辕而北辙也。夫岂知大道以虚 无为体，以隐现为用。故须不住于有，不住于无，而气机通流。 吾辈功法，惟当以太一为本，金华为末，则本末相资，长生不死 矣。斯道也，古来仙真心心相印，传一得一。自太上化现，递传 东华，以及南北二宗。道本无隐，而心传极秘。非秘也，非心授
吕祖师先天虚无太一金华宗旨
265
心受，不能授受也。口传固妙，而领会难一，况笔示乎。是以太 上大道，贵乎心传。而授受于乌睹之中，豁然而开。师不得期授 于弟，弟不得期受于师。真信纯纯。一旦机合神融，洞然豁然。 或相视一笑，或涕泣承当。人道悟道，均有同然者。第或由悟而 人者有诸，由入而悟者有诸，未有不由心一心信而入而得者。不 一则散，不信则浮。散则光不聚，浮则光不凝。不能自见其心， 又何能合太上所传之心。故儒崇内省，道崇内观。佛氏四十二章 经亦云置心一处，何事不办。盖以无上大道，只完得一心全体焉 耳。全体惟何，虚净无杂焉耳。宗旨妙体如此。宗旨妙用，亦惟 在置心一处也。内观即是置心一处之诀，即是心传秘旨。非徒可 以心领，且可以口授。非徒可以口授，且可以笔示。至于功造其 极，心空漏尽之时，然后恍然洞彻玄妙之旨。非笔之所得而示， 并非口之所得而传。真虚真寂，真净真无。一颗玄珠，心心相 印，极秘也。至得悟得入之后，而仍极显矣。此无他，天心洞启 故耳。今之求道者若涉大水，其无津涯已到彼岸。则如筏喻者。 法尚应舍若不知所从者，可不示之以後乎。我今叨为度师，先当 明示以筏。然天心一窍，不在身中，不在身外。不可摸索而开， 只可默存以俟。欲识其存，不外色即是空、空即是色。丹书所谓 是那么，非那么。非那么，却那么，才是如如，一开永开也。而 功法在于存诚两字。
诸子存诚妙用，尚有诀中捷诀。乃于万缘放下之时。惟用梵 天.①字。以字中点存诸眉心，以左点存左目，右点存右目，
①原书注：即伊字也，梵天伊作.•.，谓即日月天罡。在人 身即是左目右目与眉心。先天神人皆具三目，如斗母雷祖是也。 人知修炼眉心，即开，所开之目名曰天目是也。
266
传统气功知识综述
则人两目神光，自得会眉心。f兮S.卩羊f，乃为三光会归出人之 总户。（丹书所谓曰月合壁之‘）'义會三目如梵伊字然，mi 寧早坪寧_,三光立聚眉心，光耀如曰现前。既亨 幸涔双■关也)，此一处也。按即玄牝之门。’lii弓.li，. i ii临。而毋忘若如二字玄义，天心必自洞启。以后玄用，再为 细示。所切嘱者，终始弗为元引耳。（元者气机之所变幻，皆非 真实，玄况若为引动便堕魔窟。）
诸子遵循行去，别无求进之法，只在纯想于此。楞严经云： 纯想即飞，必生天上。天非苍苍之天，即生身于乾宫是也。久之 自然得有身外天。
盖身犹国土，而一乃主君，光即主君心意。又如主君敕旨， 故一回光，则周身之气皆上朝。如圣王定都立极，执玉帛者万 国。又如主佐同心，臣庶自然奉命，各司其事。诸子只去专一国
光，便是字本斧、,。辱冬，辱孝学窄，廓而 充之。吾蠱鄂，•	谓也。•	精气曰
生，而神愈旺。一旦身心融化，岂仅天外有天，身外在身已哉。
然则金华即金丹。神明变化，各师于心。此中妙诀，虽不差 毫末，然而甚活。全要聪明，又须沉静，非极聪明人行不得，非 极沉静人守不得。
按：此节乃是举世棒喝。举世学人，万不可少此一喝。而蒋 氏所得之本节去之。是未身体力行之故。无他，信未真笃之所致 也。
元神识神章第二
祖师曰：天地视人如蜉蝣，大道视天地亦泡影。惟元神真 性，则超元会而上之，其精气则随天地而败坏矣。然有元神在，
吕祖师先天虚无太一金华宗旨
267
即无极也。生天生地，皆由此矣。学人但能护元神，则超生阴阳 外，不在三界中。此见性方可。所谓本来面目也。
按：“此见性方”可四字是棒喝，万不可删，而誊本删 之。今仍补入。祖意盖言人于大道，乃有行而不能入，得而 不能守者。总以未见真性本体，不能无疑，大障随之，此其 所以不入不守也。非真见而曰守，不过守所闻焉耳。若果能 见，未有不能守也。故祖圣意，重在见性一边。（一得）故 知此章四字为棒喝，是承上章而来也。
凡人投胎时，元神居方寸，而识神则居下心。下面血肉心， 形如大桃，有肺以覆翼之，肝以佐之，大小肠承之。假如一日不 食，心上便大不自在。以致闻惊则跳，闻怒则闷，见死亡则悲， 见美色则眩。头上何尝微微有些儿动。（问：方寸不能动乎）方 寸中之真意，如何能动。到动时，便不妙，然亦最妙。凡人死时 方动，此为不妙。最妙者，光已凝结为法身，渐渐灵通欲动矣^ 此千古不传之秘也。
谨按：千古不传之秘，非仅光凝法身一节。如云元神居 方寸，识神居下心，古哲未尝一并指示。而后学乃有误认识 心为心，而加之以运注。翻著有为，以致助火。盖此血肉心 体，识神所依，属阴火，惟宜致寂致虚而致无者。元神乃真 性，来自乾，亦属火，天火也。祖师故并标而出之。
下i只心如强藩桿将，欺天君孤立，便尔遥执纪纲，久之太阿 倒置矣。今拟光照元宫，如英明主有伊周佐之。日日回光，如左 右臣工，尽心辅弼。内政既肃，自然一切奸邪，无不倒戈乞命 矣。
丹道以精水、神火、意土三者为无上之宝。精水云何？乃先 天真一之炁。神火即光也。意土即中宫天心也。以神火为用，意
268
传统气功知识综述
土为体，精水为基。凡人以意生身，身不止七尺者为身也。盖身 有魄焉，魄附识而用，识依魄而生。魄阴也，识之体也。识不断 则生生世世，魄之变形易舍无已也。惟有魂者，神之所藏也。 魂，昼寓于目，夜舍于肝，寓目而视，舍肝而梦，梦者，神游 也。九天九地，刹那历遍。觉则冥冥焉，拘于形也，即拘于魄 也。故mmvm 古阴淪嶔，魂i。‘ i,消阴制魄之诀也。无返乾之功，只有回光之诀，光即乾也。 回之即返之也。只守此法，自然精足。神火发生，意土凝定，而 圣胎可结矣。蜣螂转丸，而丸中生白。神注之神功也。粪丸中尚 可生胎离壳，而吾天心休息处，注神于此，安得不生身乎。
按：此功法空其入手，以回光聚天池。是由泥丸外宫， 悬于天目，有如日然。以意引由绛阙，存照中黄，透人玄 窍，乃达神室。既则牵降i口、神。下达下田。其时必有津液护 识护神而就冶炼者也。此是回光光聚泥丸以后功法。大忌躁 妄，又忌散漫与昏沉。法惟万虑皆空，一念不扰。待得天心 一天，则自油然照人。是时也，不独一身百窍，窍窍放光。 大地天元，三才三宝，皆可悠然感至者，故我斯时，总以不 采采之，其妙更无穷焉。而祖师不之示者，恐学者鄞鄂未 固，而世财未充。且于言外藏有妙义，不可不为述及也。盖 神室毗连绛阙。绛阙一地，纯以无作无为为事。如是寂体寂 照，绛阙乃凉。识神有制，始自随神下降下田，受烹受炼, 而无逆违之验。其妙在于一念虚寂，则六贼六根，自无驻足 处。中宫始泰，元神得以临莅，而胎元有兆矣。祖师玄意盖 如此。是即无为功里施功之作用，而即儒宗之使由不使知 也。斯篇妙语。乃樵云大师得自驻世神人张蓬头者。神人本
吕祖师先天虚无太一金华宗旨
269
姓瞿，故明殉节忠宣公讳式耜之子，管天仙亦以师礼事之 者。乾隆四十三年，云游至金盖。斯时樵云大师尚未阪依太 虚也。越四载，太虚翁至，谕将斯论注于是章之下。今故述
之。
一灵真性，既落乾宫，便分魂魄。魂在天心，阳也，轻清之 气也。此自太虚得来，与元始同形。魄阴也，沉池之气也，附于 有形之凡体。魂好生，魄望死。一切好色动气，皆魄之所为，即 识神也。死后享血食，活则大苦。阴返阴也，以类聚也。学人炼 尽阴魄，即为纯阳。
回光守中章第三
祖师曰：回光之名何昉乎，昉之自文始真人也（即关尹子)。 回光，则天地阴阳之气无不凝，所谓精思者此也，纯气者此也, 纯想者此也。初行之诀，是有中似无。久之功成，身外有身，乃 无中生有。百日专功光才真，方为神火。百日后，光自然聚。一 点真阳，忽生黍珠，如夫妇交合有胎，便当静以待之。光之回， 即火候也。
回光之益之妙，本文详矣，回光得聚之诀亦备矣。然犹 有欲取先与。玄妙一诀，可引而伸之，其诀乃放光以引耳。 放光妙用，在知廓其气机。欲廓气机在知气透九霄。欲行上 透须知下达。下达作用，须先目光聚于乾宫。光足则下达中 下，乃穿闾后透，透顶而上。透愈高，现愈广。觉广，仍以 事回耳。此未传之秘也。
夫元化之中，有阳光为主宰。有形者为日，在人为目。走漏 神识，莫此甚顺。故金华之道，全用逆法。回光者，非回一身之 精华，直回去造化之真气。非止一时之妄想，直空千劫之轮回。
270
传统气功知识综述
故一息当一年人间时刻也，一息当百年九途长夜也。凡人自因 (户卧切音和）地一声之后，逐境顺生。至老未尝逆视。阳气衰 灭，便是九幽之界。故《楞严经》云：纯想即飞，纯情即堕。学 人想少情多，沉论下道。惟谛观息静，便成正觉。用逆法也。 《阴符经》云：机在目。《黄帝素问》云：人身精华，皆上注于空 窍是也。得此一节，长生者在兹，超生者亦在兹矣。此贯彻三教 功夫也。
光不在身中，亦不在身外。山河日月大地，无非此光，故不 独在身中。聪明智慧，一切运转，亦无非此光，所以亦不在身 外。天地之光华，布满大千。一身之光华，亦自漫天盖地。所以 一回光，天地山河，一切皆回矣。人之精华，上注于目。此人身 之大关键也。子辈思之一日不静坐，此光流转，何所底止。若一 刻能静坐，万劫千生，后此了彻。万法归于静，真不可思议，此 妙谛也。然工夫下手，由浅人深，由粗人细，总以不间断为妙。 工夫始终则一。但其间冷暖自知。要归于天空海阔。万法如如， 方为得手。圣圣相传，不离返照。孔云知止，释号观心，老云内 观，皆此法也。但返照二字，人人能言，不能得手，未识二字之 义耳。返者，自知觉之心，返乎形神未兆之初，即吾六尺之中， 返求个天地未生之体。今人但一二时闲坐，反顾其私，便云返 照，安得到头。
佛道二祖，教人看鼻尖者，非谓著念于鼻端也；亦非谓眼观 鼻端，而念又注中黄也。眼之所至，心亦至焉；心之所至，气亦
至焉，0寧了fTT'f华*，华。此皆认指为 月。毕•只•是•借•鼻’以；^艮之准耳。初不 在鼻上。盖以太开眼，则视远而不见鼻矣；太闭眼，则眼合而不 见鼻矣。太幵失之外走，易于散乱；太闭失之内驰，易于昏沉。
吕祖师先天虚无太一金华宗旨
271
惟垂帘得中，恰好望见鼻端，故取以为准。只是垂帘恰好去处， 彼光自然透人，不劳你注射与不注射也。
天心章言以意引临心后关前，是示功夫已到之人，统说 回光之全功也。此言不必念又注黄中。是教初学凝神一处以 聚光，不可分心两处也。待得透入之后，则鼻尖是指，中黄 是月。看鼻尖者，用以为眼为准，使无外走内驰之弊。惟垂 帘为得中，然意初不在鼻而在天目，所以聚光于此，光既得 聚，则又须引光下注中黄。盖以中黄，在人身地天之正中， 即易之黄中。释氏所谓缘中，吾宗名曰玄牝之门，乃是生天 生地生人生物之玄窍。修真成道之基，基于此者。初学如何 便得注此，故须假鼻尖以为准，始得光聚天目。天目为三光 之都会，而山根为人身之性户。上达泥丸，中达黄中，下通 挤后者。故须凝聚光于此处，由此而下注，是乃不易之功 法。然忌太著意，又忌无意，兼忌躐等而进。其理如此，必 须循序而行。尤须无滞无脱，密密绵绵，一任自然，总以光 聚黄中为得也。
看鼻端只在最初人静处。举眼一视，定固准则，便放下。如 泥水匠人用线一般。彼只起手一挂，便依了做去。不只管把线看 也。
止观是佛法，原不秘的。以两目谛观鼻端，正身安坐，系心 缘中，道言中黄，佛言缘中。一也。不必言头中。麥学卑
宁13夺于孕罕举f了。牟學?k ima,'	A余又
-iiir 后，•	南 也。
缘中二字妙极。中无不在，遍大千皆在里许。聊指造化之
机。缘此人门耳。缘此为端倪，非有定着也。此一字之义，活甚
272
传统气功知识综述
妙甚。
止观二字，原离不得，即定慧也。以后凡念起时，不要仍旧 兀坐，当究此念在何处，从何起，从何灭。反复推穷，了不可 得，即见此念起处也。不要又讨过起处，所谓觅心了不可得。吾 与汝安心竟，此是正观，反此者名为邪观。如是不可得已，即仍 旧绵绵去。止而继之以观，观而继之以止，是定慧双修法。此为 回光。回者，止也。光者，观也。止而不观，名为有回无光。观 而不止，名为有光无回。志之。
止观原文，有此推究功法，是为未见心体，且不真信心 体本虚本无，本净本寂，故有等等推究。造至了不可得，盖 已为汝安心竟也。此一句，是为即境指点法。若已见性，一 照即觉，妄自循矣，不劳推究。妄去体验，不劳寻觅。然只 可为已见性者道。若未见性，必令从推究体得。尚须当下点 破，信根方坚,疑根方断也。此后绵绵行去，但嘱勿动勿 随。凭他妄况，弥天盖地，而吾体自存。种种妄况，一切如 浮云之点太虚，与我何损之有。盖此种种妄况，乃是气机， 第无净尽之理。一起扫除之念，此念即妄，此起即著。古德 云：驱除烦恼重增念，趋向真如即是邪。故吾宗但嘱勿动， 动则非逐即随，岂仅乱性已哉。谨按此节祖意，乃在知止， 故有等等推究功法也。吾辈事之，但加心信以行，一味返妄 归真。返妄归真，不外回字。回光自返，无劳引导（一得)。 寂体宗旨，谓当静也照，动也照。第照字须若春之日，秋之 月，乃为得宜耳。
回光调息章第四
祖师曰：宗旨只要纯心行去，不求验而验自至。大约初机病
吕祖师先天虚无太一金华宗旨
273
痛，昏沉散乱二种尽之。却此机窍，无过寄心于息。息者，自心 也。自心为息，心一动而即有气，气本心之所化也。吾人动念至 速，霎顷起一妄念，即一呼吸应之。故内呼吸与外呼吸如声响之 相应。一日有几万息即有几万妄念。神明漏尽，如木槁灰死矣。 然则欲无念乎，不能无念也。欲无息乎，不能无息也。莫若即其 病而为药，吧4、亭,f辱已。故回光必兼之调息。此法全用耳 光。一是目尧，•二目光者，外曰月交光也。耳光者，内 日月交精也。然精即光之凝定处，同出而异名也。故聪明总一灵 光而已。坐时用目垂帘后，定个准则，便放下。然竟放，又恐不 能，即存心于听息。息之出入，不可使耳闻，听惟听其无声。一 有声，即粗浮而不入细，当耐心。轻轻微微，愈放愈微，愈微愈 静。久之忽然微者遽断，此则真息现在，而心体可识矣。盖心细 则息细，心一则动气也。息细则心细，气一则动心也。定心必先 之养气者，亦以心无处入手。故缘气为之端倪，所谓纯气之守 也。
调息用耳光，秘法也。然有耳聋一辈，息之粗细不得 闻，奈何。是当体之以觉。盖以气由心化，心无形，其粗其 细，不易觉。气则无质而尚有迹，可体觉也。迹粗则加静其 心，心静则迹自细，而息已微矣。迹造至无，则息已造真息 息矣。较用耳光，得调更速。故古有调息不若调心之妙用 也。年老耳聋之人，舍是体觉一诀，此步功夫，终难入彀 也。况觉乃性精，迹乃命末，是亦有性命相顾之义。老师太 虚翁，曾为高海留言之。谨采以补祖示之所未及。
子辈不明动字。动者，以线索牵动言。即掣之别名也。既可 以奔驰使之动，独不可以纯静使之宁乎。此大圣人视心气之交， 而善立方便，以惠后人也。丹书云：鸡能抱卵心常听。此要妙诀
274
传统气功知识综述
也。盖鸡之所以能生卵者，以暖气也。暧气止能暖其壳，不能人 其中，则以心引气人。其听也，一心注焉。心人则气人，得暖气 而生矣。故母鸡虽有时出外，而常作侧耳势，其神之所注，未尝 少间也。神之所注，未尝少间，即暖气亦昼夜无间，而神活矣。 神活者，由其心之先死也。人能死心，元神即活。死心非枯槁之 谓，乃专一不分之谓也。佛云置心一处，无事不办。心易走，即 以气纯之。气易粗，即以心细之。如此而心焉有不定者乎。
大约昏沉散乱二病，只要静功日日无间，自有大休歇处。若 不静坐时，虽有散乱，亦不自知。既知散乱，即是却散乱之机 也。昏沉而不知与昏沉而知，相去奚啻千里。不知之昏沉，真昏 沉也。知之昏沉，非全昏沉也，清明在是矣。
散乱者，神驰也；昏沉者,神未清也。散乱易治昏沉难医。 譬之病焉，有痛有痒者，药之可也。昏沉则麻木不仁之症也。散 者可以收之，乱者可以整之。若昏沉，则蠢蠢焉、冥冥焉。散乱 尚有方所，至昏沉，全是魄用事也。散乱尚有魂在，至昏沉，则 纯阴为主矣。静坐时欲睡去，便是昏沉。却昏沉，只在调息。息 即口鼻出入之息。虽非真息，而真息之出入，亦于此寄焉。凡坐 须要静心纯气。心何以静，用在息上。息之出人，惟心自知。不 可使耳闻，不闻则细，细则清。闻则粗，粗则池，浊则昏沉而欲 睡，自然之理也。虽然，心用在息上，又要善会，亦是不用之 用，只要微微照听可耳。何谓照，即眼光自照。目惟内视而不外 视，不外视而惺然者，即内视也。非实有内视。何谓听，即耳光 自听。耳惟内听而不外听。听者听其无声，视者视其无形。目不 外视，耳不外听，则闭而欲内驰。惟内视内听，则既不外肆，又 不内驰，而中不昏沉矣。此即日月交精交光者也。
昏沉欲睡，即起散步，神清再坐。清晨有暇，坐一炷香为
吕祖师先天虚无太一金华宗旨
275
妙。过午人事多扰，易落昏沉。然亦不必限定一炷香，只要诸缘 放下，静坐片时，久久便有人头,不落昏睡矣。
.回光差谬章第五
祖师曰：诸子工夫，渐渐纯熟，然枯木岩前错路多，正要细 细开示。此中消息，身到方知，吾今则可以言矣。吾宗与禅学不 同，有一步一步征验。请先言其差别处，然后再言征验。宗旨将 行之际，预作方便，勿多用心。放教活泼泼地，令气和心适，然 后入静。静时正要得机得窍，不可坐在事甲里。（所谓无记空也） 万缘放下之中，惺惺自若也。又不可著意承当。（凡太认真即易 有，此非谓不宜认真，但真消息在若有若无之间，以有意无意得 之可也。）惺惺不昧之中，放下自若也。又不可堕于蕴界。所谓 蕴界者，乃五阴魔用事。如一般人定，而槁木死灰之意多，大地 阳春之意少。此则落阴界，其气冷，其息沉，且有许多寒衰景 象，久之便堕木石。又不可随于万缘。如一入静，而无端众绪忽 至，欲却之不能，随之反觉顺适，此名主为奴役，久之落于色欲 界。上者生人，下者生狸奴中，若狐仙是也。彼在名山中，亦自 受用风月花果，琪树瑶草，三五百年受用去，多至数千年。然报 尽还生诸趣中。此数者皆差路也。差路既知，然后可求证验。
回光验证章第六
祖师曰。证验亦多。不可以小根小器承当，必思度尽众生。 不可以轻心慢心承当，必须请事斯语。静中绵绵无间，神情悦 豫，如醉如浴，此为遍体阳和，金华乍吐也。既而万类俱寂，皓 月中天，觉大地俱是光明境界，此为心体开明，金华正放也。既 而遍体充实，不畏风霜，人当之兴味索然者，我遇之精神更旺。
276
传统气功知识综述
黄金起屋，白玉为台，世间腐朽之物，我以真气呵之立生。红血 为乳，七尺肉团，无非金宝，此则金华大凝也。第一段是应观经 日落大水行树法象。日落者，从混沌立基无极也。上善若水，清 而无瑕，此即太极主宰，出震之帝也。震为木，故以行树象焉。 七重行树，七窍光明也。（西北乾方，移一位为坎，日落大水， 乾坎之象也。坎为子方，冬至雷在地中，隐隐隆隆，至震而阳出 地上矣，行树之象也。余可类而推之者。）第二段即肇基于此。 大地为冰，琉璃宝地，光明渐渐凝矣。所以有莲台而继之佛现 也。金性既现，非佛而何。佛者，大觉金仙也。此大段征验耳。
山本此下，载有宣示秘文。至此，鸾笔忽停。睦值月 晦，倏大明亮，非日非月，而毫末不隐。异香充塞，空中隐 隐闻有天乐。久之，鸾始飞舞。判曰，此毗卢遮那如来光注 也。吾宗太上曾言昔我于无量劫前，信证无量寿主。境土极 西，去今西牛贺洲，十万八千里。国曰无量寿国。我于斯 地，集诸同志，万五千人。即身即世，即世即身。以觉通 性。灭度一切。光明藏中，法界如琉璃，而大地行树，七宝 凝成。人无男女，莲华化生。飞潜动植，无不咸若，寿亦无 量。今之阿弥陀佛国，即昔无量寿国也。今岩于龙峤演说先 天虚无太一金华宗旨，盖亦欲自此修证，可俾东土，化成极 乐国。善哉善哉。宏愿肇定，宏运斯应。朕兆有开必先，性 光无远勿届。今得感降祖性光注，福庇无量矣。祖性，即毗 卢遮那如来也。长春邱祖亦临坛，训曰：金刚经曰，如来 者，无所从来，亦元所去，故名如来。心存则现，念隐即 泯。泯现者迹耳，并无生灭者也。其时众真咸会，各有颂 赞，不能悉述，识其要训如此。此真八万劫一集之会，不期 于龙娇遇之。得读是书者，慎毋自弃。裔孙太定谨识。此先
吕祖师先天虚无太一金华宗旨
277
哲石庵氏所志。今蒋氏所本，乃中宗后裔。掩袭此书，而抑 北宗，故削去之。誊本亦然。兹特为补录。
现在可考证者有三。一则坐去。斧宁，亨|率早。印辱
旱疗。TTPT，1«, Wff
lio'此备中,•	自.验‘。.一•则静.中 1 S«JR* ff
w&,事宇_宁，牙目声單考，字尽早坪。内夕 ml吉_企企4。二鈿蠡+。土iii，miwk^ i中若留不
住，而腾腾上浮。此为神归顶天，久之上升，可以立待。此三 者，皆现在可验者也。然亦说不尽的，随人根器，各现殊胜。如 止观中所云，善根发相是也。此事如人饮水，冷暖自知。须自己 信得过方真。先天一炁，即在现前，证验中自讨。一炁若得，丹 亦立成。此一粒真黍也。一粒复一粒，从微而至著。有时时之先 天，一粒是也。有统体之先天，一粒乃至无量也。一粒有一粒之 力量。此要自家愿大，为第一义。
蒋本誊本，自家愿大改作胆大，此误笔是大有关系。盖 愿大两字，即承根器而来。愿大者，大根大器人，非自了汉 也。况上文功作，并无奇异，何须胆大乎。
回光活法章第七
祖师曰：回光循循然行去，不要废弃正业。古人云，事来要 应过，物来要识过。子以正念治事，即光不为物转，当境即回。 此时时无相之回光也。
日用间能刻刻随事返照，不著一毫人我相，便是随地回光。 此第一妙用。清晨能遣尽诸缘，静坐一二时，最妙。凡应事接 物，只用返法，便无一刻间断。如此行之三月两月，天上诸真， 必来印证矣。
278
传统气功知识综述
逍逭诀章第八
祖师曰：
HHXJALHffo' 7Kf IIR,' iifif 士，i+i/	kkWo •律•诗•一W, _女idi。•大
i,'	克为，故不滞方所形象。‘淮无为而
为，。•作用不外一中，而枢机全在二@。二目 者，斗柄也。幹旋造化，转运阴阳。其大药，则始终一水中金而 已。（即水中铅）前言回光，乃指初机，从外以制内，即辅以得 主。此为中下之士，修下二关，以透上一关者也。今路头渐明， 机括渐熟，天不爱道，直泄无上宗旨。诸子秘之秘之,勉之勉 之。夫回光其总名耳。工夫进一层，则光华盛一番，回法更妙一 番。前者由外制内，今则居中御外。丰享 m,面@一大颠倒矣。法子欲入静，kkkki^l自 +万缘，一丝不挂。天心正位乎中，然后两目垂帘如奉圣旨以召 大臣，孰敢不至。次以两目，内照坎宫光华所到，真阳即出以应 之。离外阳而内阴，乾体也。一阴人内而为主，随物生心，顺出 流转。今回光内照，不随物生，.阴气即住，而光华注照，则纯阳 也。同类必亲，故坎阳上腾。非坎阳也，仍是乾阳应乾阳耳。二 物一遇便纽结不散，继媪活动，倏来倏往，倏浮倏沉。自己元宫 中。恍如太虚无量，遍身轻妙欲腾，所谓云满千山也。次则来往 无踪，浮沉无辨，脉住气停，此则真交媾矣，所谓月涵万水也。 俟其杳冥中，忽然天心一动此则一阳来复。活子时也。然而此中 消息要细说。
山本此下。载有王昆阳律祖玄论。时为康熙戊辰秋，律
祖自北南来，馆于杭城宗阳宫。靖庵隐真往谒，呈上此书。
吕祖师先天虚无太一金华宗旨
279
律师郑重其仪，拜而阅之。曰，太上心传，备于此矣。是乃 即世圆行之功法，而淑世功验亦于此卜，不可偏在一身看。 其大旨微露在幹旋造化二句虽无一字及普济。而此章内功缜 密之中陶冶全世功法，不言世而世在其中。行动至此章，身 世方有真验可得。二三子毋自歉，亦毋自恃，大行正有待 也。乃命小子识之。今故附梓于后，后学者勉之。太定谨 白。（一得）今按蒋本，此注不录。誊本亦不载。律祖谓行 有待，■信矣。
凡人一听耳目，逐物而动，物去则已。此之动静，全是民 庶。而天君反随之役，是常与鬼居矣。今令一动一静，皆与人 俱。人乃真人，即身中天君也。彼动则与之俱动，动则天根也。 静则与之俱静，静则月窟也。动静无端，亦与之为动静无端。休 息上下，亦与之为休息上下。所谓天根月窟闲来往也。天心镇 静，动其时，则失之嫩。天心已动，而后动以应之，则失之
老。天心一动，即以亭寧4：吁等亭，f冬号弓丨焉，此动 而应时者也。天君既奂自彳i，. mm,'
Anm,而@光视中黄神室焉。既而欲寂i二i未生i。- kki 视矣。尔时身心便当一场大放，万缘泯迹。即我之神室鼎 炉，亦不知在何所。欲觅己身，了不可得。淨宁，众妙 归根之时即此便是凝神人气穴。夫一回散者欲 敛，六用不行，此为涵养本原，添油接命也。既而敛者，自然优 游，不费纤毫之力，此为安神祖窍，翕聚先天也。既而影响俱 灭。寂然大定，此为蜜藏气穴，众妙归根也。」节中具有三节， 一节中具有九节，且俟后日发挥。今以一节中具有三节言之。当 其涵养而初静也。翕聚亦为涵养，蛰藏亦为涵养，至后而涵养皆 蛰藏矣。中一层可类推。不易处而处分矣，此为无形之窍，千处
280
传统气功知识综述
万处一处也。不易时而时分焉，此为无候之时，元会运世一刻 也。
谨按：无形之窍，玄窍是也。玄窍无处，三才尽玄窍之 中，何大何小，何远何近，何人何物，何身何世之有分限 哉。无候之候，活时是也。活时无候，万古总在活时之中。 何上元下元、春夏秋冬、子午卯酉、月日时刻之可执哉。然 而欲开玄窍，须于活午活子者，动极而静，静极而动。窍之 得体，盖于此耳。何为活子？万类无声，一机时振，而无所 向者是。何为活午？万路齐开，一机时寂，而无所归者是。 盖以窍无刻闭，机寂则现，机搅则隐。现则觉，隐则迷。觉 则循真，迷则入惑。欲启玄窍，绝无动运法。惟在寂体。是 故智者，但自栖神虚无。气机之动静，含光视之而已。亦不 须作意寂定于其间，故能无人而不自得。回光妙诀盖如此。 循是诀者，活子亦得，活午亦得。正子正午，或得或失，不 出乎心。心为机所自出耳。是为正本清源之要旨。曰子曰午 者，动与静，阴与阳，乃于此别。而得有后先，有清浊，有 老嫩，乃在一节之中，具有九节焉。其说繁琐，五种仙眷所 自出，有非一言得了者。祖故谕云，俟后日发挥。
凡心非极静则不能动。动动妄动，非本体之动也。故曰，感 于物而动，性之欲也。若不感于物而动，即天地之动也。不以天 之动，对天之性句，落下说个欲字，欲在有物也。此为出位之 思，动而有动矣。一念不起，则正念乃生，此为真意。寂然大定 中，而天机忽动，非无念之动乎。无为而为，即此意。诗首二 句，全括金华作用。次二句，是日月互体意。六月，即离火也。 白雪飞，即离中真阴。将返乎坤也。三更，即坎水也。日轮，即 坎中一阳。将赫然而返乎乾也。取坎填离即在此中。次二句，说
吕祖师先天虚无太一金华宗旨
281
斗柄作用。升降全机，水中非坎乎。目为巽风，目光照人坎宫， 摄召太阳之精是也。天上即乾宫，游归食坤德。即神入炁中，天 入地中，养火也。末二句，是指出诀中诀。诀中之诀，始终离不 得。亭亨不冷f。圣学以知止始，以止至善终。始乎 无极,.命♦序丰心为一大藏教旨。吾道以至虚二 字，完性命全功。[未A—句，为出死护生之神丹。神丹 维何，曰：吾道最秘者沐浴。如此一部全功， 点liri。’今一言指破，省却数十年参访矣。
'’车‘未齒一节中具有三节，我以佛家空、假、中三观为喻。 三观先空，看一切物皆空。次假，虽知其空，然不毁万物，仍于 空中建立一切事。既不毁万物，而又不著万物，此为中观。当其 修空观时，亦知万物不可毁，而又不著，此兼三观也，然毕竟以 看得空为得力。故修空观，则空固空，假亦空，中亦空。修假 观，是用上得力居多，则假固假，空亦假，中亦假。中道时亦作 空想，然不名为空，而名为中矣。亦作假观，然不名为假，而名 为中矣。至于中，则不必言矣。
吾虽有时单说离，有时兼说坎。究竟不曾移动一句。开口提 云，枢机全在二目。所谓枢机者，用也，用此榦旋造化，非言造 化止此也。六根七窍，悉是光明藏，岂取二目而他概不问乎。用 坎阳，仍用离光照摄，即此便明。朱子（云阳讳玄育北宗派）尝 云，瞎子不好修道，聋子不妨。于吾言何异，特表其主辅轻重 耳。日月原是一物，日中含真阴，是真月之精。月窟不在月而在 日，所谓月之窟也。不然，只言月足矣。月中翕真阳，是真日之 光，日光反在月中，所谓天之根也。不然，只言天足矣。一日一 月，分开止是半个，合来方成一个全体。如广夫一妇，独居不成 家室，有夫有妇方算得一家完全。然而物难喻道，夫妇分开，不
282
传统气功知识综述
失为两人；日月分开，不成全体矣。知此则耳目犹是也。吾谓瞎 子已无耳，聋子已无目。如此看来，说甚一物，说甚两物，说甚 六根，六根一根也。说甚七窍，七窍一窍也。吾言只透露其相通 处，所以不见有两。子辈专执其隔处，所以随处换却眼睛。
百曰立基章第九
祖师曰：心印经云，回风混合，百日功灵。总之立基百日， 方有真光。如子辈尚是目光，非神火也，非性光也，非慧智炬烛 也。回之百日，则精气自足，真阳自生，水中自有真火。以此持 行，自然交媾，自然结胎。吾方在不识不知之天，而婴儿巳成 矣。若略作意，便是外道。
百日立基，非百日也。一日立基，非一日也。一息立基，非 呼吸之谓也。息也，自心也。自心为息，元神也，元气也，元精 也。升降离合，悉从心起D.有无虚实咸在念中。一■息一■生持, 何止百日，然百日亦一息也。
百日只在得力。昼中得力，夜中受用。夜中得力。昼中受 用。	.
百日立基，玉旨也。上真言语，无不与人身应。真师言语， 无不与学人应。此是玄中之玄不可解者也。见性乃知。所以学人 必求真师授记，任性发出，一一皆验。
性光识光章第十
祖师曰：回光法，原通行止坐卧，只要自得机窍。吾前开示 云，虚室生白，光非白耶。但有一说，初未见光时，此为效验。 若见为光，而f寧f；多，BPf寧平，非性光也。子不管他有光无 光，只要无念iiJ+休千处得。何谓生念，一念一
吕祖师先天虚无太一金华宗旨
283
持此念乃正念，与平日念不同。今心为念，念者，现在心 4。此心即光即药。凡人视物，任眼一照去，不及分别，此为性 光。卑，擎华。少顷，即为识光， 以其；另ijtL -着i，^%kk0 kkk,已非水矣。光有识, 尚何光哉。
子等初则性光，转念则识。识起而光杳不可觅，非无光也， 光巳为识矣。黄帝曰：声动不生声而生响，即此义也。楞严推勘 入门曰：不在尘，不在识，惟还根。此则何意？尘是外物，所谓 器界也。于吾了不相涉。逐物则认物为己，物必有还。通过户 牖，明还日月。将他为自，终非吾有。至于不汝还者，非汝而 谁。明还日月，见日月之明无还也。天有无日月之时，人无有无 见日月之性。若然，则分别日月者，还可与为吾有耶。不知因明 暗而分别者，当明暗两忘之时，分别何在。故亦有还，此为内尘 也。惟见性无还，见见之时，见非是见，则见性亦还矣。还者还 其识流转之见性，即阿难使汝流转心目为咎也。初言八还，上七 者，皆明其一一有还。姑留见性，以为阿难拄杖。究竟见性既带 AiK,非真不还也。最后并此一破，方为真见性，真不还矣。子 等回光，正回其最初不还之光，故一毫识念用不著。使汝流转 者，惟此六根。使汝成菩提者，亦惟此六根。而尘与识皆不用， 非用根也，用其根中之性耳。今不g识回光，则用裉中之元性。 落识而回光，则用根中之识性。毫厘i辨，乃在此也。
用心即为识光，放下乃为性光。毫厘千里，不可不辩。识不 断，则神不生。心不空，则丹不结。
心静则丹’心空即药。’辱夸兮擎。不寧了彆，旱
名心空。空见为空。空犹未空。空忘其空，真空。
284
传统气功知识综述
坎离交媾章第十一
祖师曰：凡漏泄精神，动而交物者，皆离也。凡收转神识， 静而中涵者，皆坎也。七窍之外走者为离，七窍之内返者为坎^ 一阴主于逐色随声，一阳主于返闻收见。坎离即阴阳，阴阳即性 命，性命即身心，身心即神炁。一自敛息，精神不为境缘流转， 即是真交。而沉默趺坐时，又无论矣。
周天章第+二
祖师曰：周天非以气作主，毕竟如何周天， 是助长也。字今无意而行，矣，三百六十五度，刻 刻变迁，而不移。（蒋本誊本俱作斗柄。钱恬斋方伯藏 本作北辰。朱石君中堂佩本亦作北辰。而注栽当从龙峤本作斗 枢。其下有注曰，斗枢即北斗第三禄存贞星君，德合北极辰星， 辰星者镇星也，动而不出其极者。故北斗禄存贞星君亦自终古不 移其处。斗为天心，盖以此。邵子诗曰：冬至子之半，天心无改 移。以其定若枢，然故曰斗枢。况按是书出自龙吩山房世本，不 足据云，可见是书都中自有陶本可采。蒋侍郎何故不之采，想必 误于王和尚也。）吾心亦犹是也。心即斗枢，.气即群星。吾身之 气，四肢百骸，原是贯通不要十分著力。于此锻炼识神，断除妄 见，然后药生。药非有形之物，此性光也。而即先天之真炁，然 必于大定后方见，并无采法，言采者大谬矣。见之既久，心地光 明，自然心空漏尽，解脱尘海。若今日龙虎，明日水火，终成妄 想。吾昔受火龙真人口诀如是。不知丹书所说，更何如也。
一日有一周天，一刻有一周天。坎离交处，便是一周。我之 交，即天之回旋也，未能休歇。所以有交之时，即有不交之时。
吕祖师先天虚无太一金华宗旨
285
然天之回旋，未尝少息。果能阴阳交泰，大地阳和，我之中宫正 位，万物一时畅遂，即丹经沐浴法也，非大周天而何。（石庵氏 曰：句中有话，莫小用了〇今世本皆失釆入。）此中火候，实实 有大小不同，究竟无大小可别。（石庵氏曰：吾辈可以悟矣，小 就惜哉。）到得功夫自然，不知坎离为何物，天地为何等，孰为 交，孰为一周两周，何处觅大小之分别耶。总之，一身旋运难 真，不真，见得极大亦小。真则一回旋，天地万物悉与之回旋。 即在方寸处，极小亦为极大。故金丹火候，全要行归自然。不自 然，天地自还天地，万物各归万物。若欲强之使合，终不能合。 即如天时充旱，阴阳不和，乾坤未尝一日不同。然终见得有多少 不自然处。我能转运阴阳，调摄自然，一时云蒸雨降，草木酣 适，山河流畅。纵有乖戾，亦觉顿释。此即大周天也。
不可无此棒喝。不真即妄，毫厘而亿万亿也。治身得 真，医世在其中矣。寂而体之，祖即以天时验内功。旨哉旨 哉。
问：活子时甚妙。必认定正子时，似著相。曰不著相，不指 明正子时，何从而识活子时。既识得活子时，确然又有正子时。 是一是二,非正非活，总要人看得真。一真则无不正，无不活 矣。见得不真，何者为活，何者为正耶。即如活子时，是时时见 得的，毕竟到正子时，志气清明，活子时愈觉发现。若未识得活 的，且只向正的时候验取，则正者现前，活者无不神妙矣。
劝世歌章第十三
祖师曰：吾因度世丹衷热，不惜婆心并饶舌。世尊亦为大因 缘，直指生死真可惜。老君也患有吾身，传示谷神人不识。吾今 略说寻真路，黄中通理载大易。正位居体是玄关，子午中间堪定
286
传统气功知识综述
息。光回祖窍万神安，药产川磾一炁出。透模变化有金光，一轮 红日常赫赫。世人错认坎离精，搬运中肾成间隔。如何人道合天 心，天若符兮道自合。放下万缘毫不起，此是先天真无极。太虚 穆穆朕兆捐，性命关头忘意识。意识忘后见本真，水清珠见玄难 测。无始烦障一旦空，玉清降下九龙册。步霄汉兮登天阙，掌风
霆兮驱霹雳。年亭辱年％，fff半辱f寧。
吾昔度张•宗^孕‘¥昝¥时也。坎离耳。 定息者，息息归根中黄也。坐者，心不动也。夹脊者，非背上轮 子，乃直透玉清大路也。双关者，此处有难言。忌忘神守，而贵 虚寂与无。所守，守此义也。.液于是化，血于是成，而后于是返 先天。气于是返神，神于是还虚，虚于是合道，道于是圆志，志 于是满愿。诀不胜述，此处是也。（此十三句惟我宗坛遗册有之） 至如地雷震动山头者，真气生也。黄芽出土者，真药生也。而基 皆筑于神守双关也。（此一句亦惟宗坛遣册有之）小小二段，已 尽修行大路，明此可不惑于人言。
昔夫子与颜子登太山顶，望吴门白马，颜子见为匹练。太用 眼力，神光走落，故至早死。回光可不勉哉。
回光在纯心行去，只待真息凝照于中宫，久之自能通灵达变
也。孕辱今等55辱、七、寧，^ ft4o' 士丰勉f 二点未f -Hspiiko' 二i合此，一息真仙
也。参赞化育，其基于此。七子勉之。
吕祖师先天虚无太乙金华宗旨终
(摘自《道藏精华》第一集之八《龙门派丹法诀要•全真法脉 清规全指合刊》）
九乘禅机秘诀
287
附录四
九乘禅机秘诀
悟真子
九乘禅分九节功五原步 细听我从头论效#曰程 初乘禅炼心神涵养本性 闭六门栓意马休叫放行 把心猿栓在了清净堂地 小赤龙若逆返呼吸调运 将灵台一帚扫干干净净 闭双目回光照丹田神明 也无忘也无助行住坐卧 总不离这个妙回光忘情 久久坐无念虑自然清静 也无人也无我神返太空 倘若是起了念立对急止 若不然邪火升头晕眼红 扫三心泯四相七情不动 把染心炼白了才无念存 把万虑若俱忘无心无意 如父母未生前一点太空 这就是古仙佛下手练己 也需要三个功才无念存
至而今学道人志向太短 免三年炼己功才以遵行 初乘禅下手修双目存性 先天坐后天坐须要分清 墙壁上涂白圈酒杯般大 两目观睁眼视一寸为终 古人修含目光一日三日 今人修含目光一月之中 神存目思虑无必有效验 也不过一个月心神必清 心神清无思念五通常见 有智慧不可用二步紧行 二乘禅下手修调息一定 心神气合一处绵绵若存 心与息合一处呼吸在内 上玄关下气海息息归根 仗黄公紧跟随不前不后 如父母未生前胞胎之中 内不生外不人呼吸在内 这才算是真息二节之功
288
传统气功知识综述
古人修调真息一日三日 今人修调真息一月之中 三乘禅下手修静中求动 如父母未生前一点元根 静至极阴反阳无中生有 颠颠倒顺逆分混里澄清 后天定先天复阴阳交媾 两环套中矩内阴阳始分 性属火火炎上元神不二 命属水水润下元炁为尊 一阳升二阳动三阳开泰 死复活金针立本来无心 立起来上天梯无人无我 试火候分老嫩软硬为宗 自然起莫太急警生危险 两手指二三次上下相封 左降龙右降虎全仗慧剑 老黄婆万花娘来把情通 运武火速烹炼引归炉内 施文火徐锻炼化炁炼精 依巽风吹灼火安炉立鼎 八卦炉炼舍利先天真心 活子时真造化无心自立 烈火中栽金莲滋味清真 静中动动中静静中复动 采入炼炼人采采炼复生
切不可当面错这点造化 古仙佛下手修就寻此根 曰日保夜夜聚自有效验 也不过十五日立见大功 昆仑顶见识性如虫爬动 耳内闻如水潮波浪声声 再十日黄河水逆转上返 到尾闾不能进浮浮拥拥 耳内闻如风吼呼呼摆动 昆仑顶虱虫串乱乱哄哄 再五日透尾闾炁往上进 至夹脊不能入阻隔不通 耳内闻百虫鸣吱吱乱叫 扫杂念回光照不可动心 再五日洞庭水通过夹脊 至玉枕不能人阻隔不通 倏一阵觉两耳有气鼓动 在耳内沉颠颠眼有金星 耳内闻百鸟噪不住啼唱 昆仑顶如箍箍似刮旋风 再五日西湖水透过玉枕 至泥丸不能人阻隔不通 倏一阵又觉得眼黑头晕 脑内有轰轰声不可惊心 耳内声妇女声悲悲切切 昆仑顶更大乱闹得太凶
九乘禅机秘诀
289
我同胞加仔细摸挠危险 若碰顶就漏炉走失元精 再五日漕溪水聚拱泥丸 在背中如棍子上下相通 耳内闻丝竹音如同作乐 大闹了昆仑顶阴气相征 再五日诸炁聚锥拱泥丸• 锥得那泥丸宫微微疼痛 从尾闾至泥丸一炁足满 又觉着迷忽忽头晕眼昏 倏一阵耳内闻钟鼓响动 轰一声进泥丸齐聚上峰 后督脉先天炁都进泥丸 乱旋动凝合一念佛空空 也不紧也不慢炁自跳动 开三关透九窍一炁相通 昆仑顶也不闹自然安静 两耳内诸音声一帚扫空 再五日炁出炉前边上拱 后督脉前任脉均得气通 炁上行至心窍阻隔不动 倏然间又自动心窍开冲 至咽喉又阻隔元炁不动 倏然间又自动咽喉透中 至山根又阻隔元炁不动 倏然间又自动山根透中
炁上行至泥丸阻隔难进 倏自动进泥丸二炁相亲 乱旋转闹哄哄自然安静 不一时滔滔流下降炉中 在炉中安然静凝集不动 这才算二脉开西方路通 开三关透九窍一炁之妙 二脉开百脉通去了病根 四乘禅下手修后升前降 如铃_响一声落在炉中 用慧剑插在了三江之口 逼得那黄河水逆返上冲 再一日炁出炉自然上进 走三关冲九窍黄婆紧跟 进泥丸略略停倏又下降 从丹炉又生生一杰上行 后炁升前炁降升中有降 升中降降中升降降升升 分神照化意跟同行同往 后上升前下降自然归根 切不可失照跟半途离散 助着相忘落空妙在无功 再十日一炁连法轮初转 后返前滔滔转一炁流通 神普照意坐中拔转归正 倘若是人歧路炁散络经
290
传统气功知识综述
再十日大法轮常常流转 定南针合双山往回缩身 一阵阵微觉痛金龟缩首 功至此缩一半性命大根 再十日法轮止略略见转 先天炁大显相贯满周身 腹内满呼吸气觉着费力 倏一阵火烧身两肾暖温 再五日法轮息一毫不转 觉一阵两肾热如火烤蒸 先天炁贯周身通天彻地 定南针合双山缩归元根 倏一阵两肾热白光发现 这就是止火景认准正宗 阳关闭金龟缩双山返本 大药足成一粒金光渐生 白发翁返童体长生不老 到此时人仙位头步大功 这步功也不过一年之限 细分别幼壮老七八月中 也有人视口尝实行体验 若说错一个字五雷轰身 五乘禅下手修安炉立鼎 静中静双目火大药来温 静静静定定定静静静静 定定定倏然间大药自生
大药生有六景乃是效验 眼金光耳风声脑后鹫鸣 身也跃鼻也搐一阵火热 牟尼珠自旋转危险不轻 二鹊桥太危险无诀难获 锁地户开天门才敢动身 老黄婆紧跟随不前不后 透尾闾过夹脊保获正中 穿玉枕撞泥丸上峰略站 翻觔斗下山根把我吓朦 无真诀准在此扔了大道 最可怜前功废一场苦辛 过鹤桥下重楼坠落实地 稳坐在中丹田诵念黄经 也不过七日限地仙之位 离欲界白发黑落齿重生 若行动快如马身强力健 过去事未来事不算自通 神佛事地府事我皆知晓 大智慧不可用恐伤灵根 宿命通神境通他心通透 唯有那漏尽通五通之宗 在世上永长存地天同寿 学道的我同胞仔细认真 六乘禅下手修善养神炁 回光照不离了虚无之中
九乘禅机秘诀
291
静中动动中静静中有动 有兰股纯阳炁助胎元根 养又养温又温神光合照 阳化阴阴返阳阳灵为尊 助灵元内智生神炁不二 养八万四千刻放出金灯 阴气尽阳炁纯食脉两绝 也无昼也无夜神清不昏 断饮食绝烟火天然自正 六脉闭神作主天地清清 十月间养成了本来面目 也无形也无相一炁为尊 这就是二步功炁炼化神 在中宫结灵胎万智化生 七乘禅下手修阳神出现 霹雳声天门开神透太空 见本来真面目形象不二 聚成形散则炁金光绕身 神出窍有天魔前来引诱 或化男或化女楼阁殿森 倘若是迷本性难回归路 被妖魔引去了废弃前功 阳神出认准了本来面目 速收回存上境调炼神功 八乘禅下手修调神远近 或忽来或忽去万里前程
出一歩急收回涵养本性 出二步急收回九九纯精 或一里或二里不失本境 或三里或四里认准路程 I-百千万万里呼吸就到 诸星球诸地球任意纵横 防练冲如同那小鸟演翅 九九熟神纯阳不迷路程 如小儿未成人乳哺养育 久久的艮成了任走西东 调冲功也不过三年之限 球诸地球一眼观空 二丨'九诸天上神光普照 bk丨•.&•大罗天古佛相亲 T-变(匕或有无一意运用 .^t"l ft清灵宫沐浴养温 说是欠更能大撑破天地 说是小更能小芥子藏身 苕说t遍世界形相不二 说是无难觅踪五行隐真 九乘禅下手修调神面壁 收变化收智慧收了金身 火火火空空空烟消火灭 山乜穷水也尽一体圆融 九牢功无无无无无亦无 在虚宫破碎了方漏全真
292
传统气功知识综述
九转功无法相一一圆满 化三身显四智丈六金身 与古佛并肩坐九品莲上 现六通慧八违一炁原尊 我今日把大道泄漏纸上 九乘禅九节功仔细说清 九乘禅是五步细分在内 我再把五步内仔细说明 (摘自
初练精能化炁天然玄妙 二步功能化神乃是真功 三步功还了虚乃是真理 四步功合了道道归一统
五步功道归----■杰圆满
这五步分九节同胞认清 我若是造谣言哄骗大众 准被那五雷轰化我身心 《东方气功》，1988年第3期）
阳阴双修功法秘义
293
附录五
阳阴双修功法秘义
[《东方气功》编者按：练功者如何处理性生活，是广大气功 爱好者所关心的问题。很多人来信反映：断绝性生活对巳婚—— 尤其是青壮年的练功者来说，是不现实的，按“春一、秋二、夏 三、冬藏”的要求去做也是难以实现的。若按常人的要求过性生 -活，又因频繁失精而影响功夫上进，因而使很多练功者苦恼惆 怅。为此，本刊发表了刘化冬先生的“阴阳双修法秘义“一文。 该文所述内容没有一般双修法的“釆阴补阳”的损人利己的弊 端。虽然如此，发表该文之意也不是作为功法来推荐，而是作为 练功者在处理性生活的性卫生知识的参考。]
房中术是关于性生活的方术，包括性卫生及性生活中的采 补。古代道书中称为“男女气合术”、“黄赤之道”、“御女术”、 “阴道”等。据传此术渊源于上古的容成公、务成子等人；盛传 于战国秦汉时代。道教成立之初，张陵就将当时流行的房中术引 人道教，推广于道徒中，作为一种“兴国广嗣”之术。到了魏晋 南北朝时代，道教进行了改革，北魏寇谦之的天师道废弃了张陵 男女合气之术。隋唐时期，道教界对房中阴丹之术，黄道赤气交 接之益，七九朝精吐纳之要，六一回丹雌雄之法，虽然多持贬斥 态度，倾向于清静禁欲，但还有一些道教修炼家重视养生，也讲 究生育之道，所以倡导此术。认为此术可以爱精固气，避免损 伤，求得还精补脑。对房中术进行筛选，将其中有关炼养及性卫 生部分保留下来，作为道教炼养中的重要方面。宋元时代，房中 术与内丹结合，深化为内丹中的阴阳双修法，在两性生活上，推 出了一系列的主张。他们认为，欲不可绝，男女相需好比天地相
294
传统气功知识综述
合，“一阴一阳之谓道，偏阴偏阳之谓疾' 如果男女两性不合， “若春无秋，若冬无夏……圣人不绝和合之道”。禁欲是违反自然 规律和人性的，因此有损健康P所以阴阳双修是天地阴阳之和， 全人身#命¥真。或戒淫不漏以固精，或借术还精以补脑，或避 忌卫生以益寿，或补救损伤以攻治众病。故男女结合，顺则生 ：X,逆则结丹。翁葆光说:“大修行人，求先天真铅，必从一初 授气生身之处求之，方以得彼先天真一气，以还其无而返其天 也。”所谓“彼”，即指女性。男女双修，求先天真铅于女性生身 之处，得女性先天真一元气，这就是阴阳派的“取坎添离”法。
所谓阴阳之道的秘密，因为这是法通太虚之术，完全是在身 体中隐藏着的秘密，其男女交媾的龙腾虎跃，而是性命双修的 “精”和“液”，在交媾过程中，其步骤是微乎其微，维妙维肖， 其巧妙只有自家知道。在男女交媾的第一层工夫里，是“炼虚” 的开始。当阳物坚勃挺进时，却需闭目藏真，用神调息、调意， 在恍恍惚惚、杳杳冥冥中采气补元。用玄景面对元精产生，专心 不二，一心一意，以武火进行炼丹，用文火沐浴温养，心中如空
丄般。
在交媾中的混沌清液，乃是金木水火土五行之祖，是五脏生 化之源。顺则生儿育女，逆则成丹，可以祛病延年。是男女修炼 的逆行之术，就是男子精气上行，阳物插人阴户中精气舒畅，渐 硬坚刚；女子心液下降，方可驭使阴户中神气兴旺。如同水火一 样的物质元素，产生在阴阳性交之中。在此相交时，是男女交媾 法术，也是龙虎丹功。龙虎相斗是交配，龙虎交合成天地，女阴 在交媾中龙吟云起，发出呻吟之声，温情脉脉，真液下降；男阳 在交媾时虎啸风生，乐气融融，自然精气上升。双方在接吻中， 乾男口中甘露吐人坤女口中，在坤鼎中进行九转，必令雌龙飞
阳阴双修功法秘义
295
跃,而乾男雄虎，必定更为狰狞，实在抽插阴户的猛烈状态之 中，使收回之甘露雨滋润乾坤。.于此口对口，窍对窍的相交运转 中，使之流通遍体，上至百会，下至涌泉。在周流之中，男要吹 坤，女要吸吟。每进退1次时，在退出时，男要呼气，女要吸 气，紧缩阴炉封固，如此七次为止。然后男吸女呼，进行九次。 所谓采阴之时，男宜七进而九退；女采阳补阴时，男九阳刚进， 女七还而夹击（阴户缩动）。如此反复进行，在同声相应时，接 吻交换口中产生的“天精地髓”混合后（女口中七次，男口中九 次）咽下（男忌不可射精)。由于心神的传导下，一股热流，从 男阳心中发出，随阳物推入女阴之中，神火上升口中吐出，男在 女口中接回黄白（津液）二物，如此一呼对一吸，一出复一人， 一进复一退，如同太极图中的两仪。两仪中各有阴中之阳，阳中 之阴，就是男女体中黄白二物在进退、出入、呼吸的相交中。
在交媾时，阳物到了至刚至大程度，是火候到了满足时候， 此时不可忘记修炼，更不可追求快感，必须采用三呼一吸的武火 修炼。当插入为添火，不可过猛过刚，.要由火候控制，女在交媾 时为“抽火”，也不可太过，必须调和得中。得中方法是：在抽、 添得机得势之时，妻不添、不抽，而保持动中有静，静中有动的 文火温养之。女子神水产生完全依赖男子武火才能产生，自阴户 上升到心房而产生通体之气。必须张口三吸一呼。掌握火候十分 主要。在交媾刚开始时，要柔和地挺进，以柔顺阳和之气而修 炼。其目的是使阴户之水能济，所以必须在水火既济的条件下修 炼,才能使日月精华互采互补。故在配备阴阳水火之时，男性心 欲之火能控制女性心液之水的升降与多少。此心液之水的升降和 多少，能趋使男心火的上下与开合。这一乾坤男女的共同修炼, 互为阴阳的“采”和“补”，修之炼之，如同天地万物生长一般。
296
传统气功知识综述
每当调节阴阳的呼吸和吐纳时，要有一定规律，乾男三呼一吸， 为“补”女；男三吸一呼为“采阴”。坤女则反之。
在整个阴阳交媾的过程中，形成了元精元气，顺着男女二身 周流不息。其通路是口对口相衔，窍对窍相接。于是在阳升阴降 的周天路线中进阳火退阴符，称为周天火候。在运用周天之数以 进退，实际是插进退出与呼吸暗合。这时的呼吸自会调整先天气 机，随着阴阳相交而调动真气于鼎中，严加封固，以使男女在房 中炼精化气、炼气化神、炼神还虚。
(摘自《东方气功》，1991年第5期，作者刘化冬）
开任督诸关法
297
附录六
开任督诸关法
敢问开关诸法？
真人曰：语云积炁开关，盖真黑内积，自然关穷日开。盖开 关者，通吾身之棄籥也。通吾身之橐籥者，所以招摄大药也。.人 生以中黄为炁海，以脊后诸关为黄河。自夹脊以至中黄，犹自黄 河以人大海也。所谓逆挽黄河者，此也。炁厚则关窍自开，此无 所虑。虑者，或于将天未开之际，生意外之变。故古之真师，一 一皆有补救，设无补救则前功尽弃，可不哀哉！
敢问先天何脉？
真人曰：先开督脉。督脉在脊起尾闾历夹脊、玉枕，分两边 上风府，入泥丸，循两目，下鼻两边，而终于人中，皆脊之督 也。此脉在脊骨外，两傍边，左右各有脉。未用功前为后天精髓 所雍塞，一加真息通透，则雍塞自开，关穷自辟。故左脉开则左 耳先有响声，右脉开则右耳先有响声。此脉先开尾闾，开时其下 甚热，玉柄崛起，急须着意引上。此关倘禀来气弱不得上者，于 一用功时，淫水即泄，可用大拇指掩住督脉，以右食指掩住玉 枕，提气三十六口，再用意导引三四十遍。自然得升，如再不过 去即离座起身，两足并立，双手握固，躬身俯手如辑状，轻轻摆 尾三十六数，摇动其气，虽七十老翁亦能通透。
敢问次开何关？
真人曰：次开夹脊关。此关在脊第十八椎骨。开时下有热气 淅淅声急，宜用意导引以渡此关。倘禀来气弱，不得上者，此处
298
传统气功知识综述
疼痛如打伤状。可闭息；用息向上引之，自然过去。再如不过 去，便离座，丁字立定，左拳直举出恭身，右手叉腰如武士挽 弓，往来摇动三十六数，不二三日自然过去。
敢问次开何关？
真人曰：^^开玉枕关。背后第一大椎开时不觉热气滚滚而 上，始如蝉鸣，再如松涛，久则雷吼，急宜用意导引以渡此关。 倘禀来气弱不能过此者，响声至此即住。可闭息，用意引上，随 吸鼻微俯首以提之，自然过去，炁既能过，是谓补脑还精，此小 还丹法门。
何谓大还丹法门？
真人曰：大还丹法门者，乃炁归元海也。炁归元海者，是谓 归根窍、复命关、贯尾闾、通泥丸，故谓之大还丹也。
何时方能大还丹？
真人曰：若要大还丹，除非通任脉关。此关固易于开，然此 点真气氤氲之体，本易消化，倘一咽迟，则口中空有津液。夫津 液属阴，阴质不能结阳丹。虽积累千日终属无用。
然则为之奈何？
真人曰:急须通透任脉，于咽津之先，用意从喉坠下中宫， 如大石坠海一般，竟坠至底。行持数日，觉腹中辘辘然，腾腾然 热，方是任脉通透之验。
任脉不知宜开何处？
真人曰：任脉自十二重楼、肺脘、乎①口，皆宜开之。
①早：音ting,意为“空”。
开任督诸关法
299
十二重楼若何？
真人曰：十二重楼前有辨咽喉法。今只用意坠之，数十番自 然真炁能认正路，不趋旁径，方中归可定。
肺俞若何？
真人曰：肺俞在重楼下，此乃藏炁之海。炁固易归，所虑者 炁一人此不能即下。故须用意坠下数番，方得真炁下行，如送炁 时，膈不作噎不必拘此。
-口若何？
真人曰：在心系下，其窍甚微，倘咽送之时，不知斟酌，惟 求急送，止如瓶口，不能多受，势必旁溢。法宜于开十二重楼 时，细细咽津，微微纳炁，习演久久，至开乎口，自免旁溢，点 点皆入中宫也。此开任脉、督脉法，更无馀蕴矣。但开关后，最 忌者远行、劳碌，一犯此弊，炁上下时必差三四百息，则耗无数 真炁，此其验也。子其戒之。
(摘自《道藏精华》第十二集之《上乘修道秘书四种》)
300
传统气功知识综述
附录七
太上道君守元丹上经
太帝君、天帝君、太微天帝君，受于太上道君，施行道成上 补帝真。太帝君以经传西王母，天帝君以经传南极上元君，太微 天帝君以经传金阙圣君，金阙圣君传上相青童君，青童君传洧 子。此素灵之上篇。此道奇于众经，其法高妙非中仙所闻。自无 名书绛简录字上清者，玄丹之道不相遇也。道士若修太上三真品 经，位为帝皇之上公上卿也。若所遭受者偏闻道有限者，位为小 有灵宫之王、神州之卿、太极中下大夫耳，亦得聘龙驾云篆乘飞 控虚神官导卫散景八遐矣。微乎深玄难可轻宣也，品经之目，出 太上隐书八素篇中有俯仰之格限也！
夫三一者，乃一身之灵宗，百神之命根，津液之山源，魂精 之玉室。是以胃池体方以受物，脑官员虚而适真，万毛植立，千 孔生烟，德备天地，混同太玄。故名之曰泥丸。泥丸者，躯形之 上神也。兆唯知吞炁咽津鸣齿纳液，而不知此所因者乃泥丸之流 沫、脑家之边枝耳，今将告子守一之诀，上真之妙法也。闭口奉 修，慎勿宣传负违盟誓，身没鬼官，考延七祖，长闭河源。两眉 间上却人一寸为明堂宫，却入二寸为洞房，却人三寸为丹田，丹 田直上辟方一寸为玄丹，脑精泥丸魂宫。
明堂宫中，左有明童真君，右有明女真官，中有明镜神君。 明童真君，讳玄阳，字少青。明女真官，讳微阴，字少元；明镜 神君，讳照精，字四明。此三君共治明堂宫，并着绿锦衣，腰带 四玉铃，口衔玉镜，镜铃并如赤玉也。头如婴儿，形亦如之。对 坐，俱向外面或相向也。此明堂之道也，若道士恐畏，存三神，
太上道君守元丹上经
301
使鸣玉铃，使声闻太极，使口吐玉镜，赤光令万丈存之。俱毕， 因三呼三君名字，叩齿九通则千妖伏息，万鬼灭形也。若道士饥 渴，亦存三君，并口吐赤炁，使灌己口中，因吸而咽之，须叟自 饱也。若道士夜行，暗不见路，又存三君，使口出三火光照前， 须叟路自朗明也。若行凶，处厄难之中，有刀兵之地，急存三 君，使鸣玉铃，精而想之，敌人自然心骇意慑，不复生害心也 若道士欲求延年不死，及疾病临床，求救而生者，当正心安寝， 存明堂三君，并向外长跪，口吐赤炁,使光贯我身，令匝我口， 傍咽赤炁，唯多无数，常闭目微咽之也。须叟赤炁绕身，都变成 火，火因烧身，身与火共作。一体内外，向光良久乃止。名曰： 日月炼形，死而更生者也。又暮卧常当为之，则必长生不死也。 又数存咽赤炁，使人颜色返少，色如童女。此不死之道，明堂之 要诀毕也。且起皆咽唾三十过，以手试面摩目，以为常存。唾色 作赤津液。
洞房中有三真，左为无英公子，右有白元君，中为黄老君。 三人共治洞房中，此为飞真之道，自别有经。事在金华经中。
丹田中有上元真一帝君，帝君之卿合三人，共治丹田宫，守 三元真一之道是也。此地真之要路，控乘龙车之经也。天真多官 位乐欲，为地真人。地真人隐遁于官位，不劳损于朝晏，故从 容、任适，随时而游，坐七兴，以上造，少四炁于太无也。至于 天真、地真虽差阶小异，倶一真矣。地真人亦各安其所之，不愿 复为云中官也。
玄丹宫有泥丸太一真君。丹田后却入一寸流珠宫。流珠真神 自别有经，司命之所行也。其道妙大，发誓用珠帛结盟乃能付 之。此经三百年一传，满五授止，不得复出。此太极公卿司命之 道也。
302
传统气功知识综述
玄丹宫在丹田之上正房一寸。紫房、绿室、朱烟满内，其中 有泥丸太一真君，.治玄丹之宫。太一真君貌如婴儿始生之状，坐 在金床玉帐之中，著紫锈锦衣，腰带流火之铃。流火之铃者，无 质而赤光，动之声闻十万里，盖上清中黄太一真人之宝铃也。左 手把北斗七星之柄，右手把北辰之纲，北辰者，北极不动之星， 谓之为辰纲也。正坐玄丹宫，向外，左右无侍者，无待者所以名 之谓太一真君也。旦夕守诸三一讫，独后乃末存之。末存之者， 先造其轻，后行其重也。夫头有九宫，请先说之：两眉间上其里 有黄拥、紫户、绛台、青房、共构立守寸之中，左右耳守寸，左 面有绛台，右面有黄阙。其九宫，真人出人皆从黄阙、绛台中间 为道，故以道之左右置台阙者，以伺非常.之炁，伺迎真人之往来 也。紫户大神名平静，安法王。青房大神名正心，字初方。形并 如婴孩，各服衣如其方房户之色。手执流金火铃，守寸者却入三 分，名为守寸也，暮卧及存思之时，先存二大神，仿佛存见，仍 三呼其神名字毕，微祝曰：紫户青房，有二大神，手把流铃，身 生风云，侠卫真道，不听外前，使我思感，通利灵关，出人利 贞，上登九门，即见九真太上之尊。咒毕，乃可存思三一洞房、 九道诸要道也。
守寸二大神，唯听九宫中真官在九宫内者，出人耳目，上帝 信命及玉童灵真，往来诣帝轩，二大神听以进，其余非真，此二 大神皆不听进以前也，此中黄太一法度也。于是赤子帝君，乃命 两耳神，娇女、云仪，使引进之，故人觉耳鸣者，外便人也，云 仪时扣磬钟，以闻九宫，使知外'来人，令警备也。磬钟者是今 耳鸣之声音也。其闻之者错手掩耳而咒曰：赤子在宫，九真在 房，请听神命，永察不祥，太一流火，以灭万殃。咒毕，以手拍 耳门二七遍，毕，当觉面热，即佳候也；若觉头项颈间，色色寒
太上道君守元丹上经
303
者，恶炁入也’当急卧，临目内存玄丹宫太一真君，以流火之铃 焕而掷之，令恶炁即出身，火光亦随之在后，卿炯然。以照己一 身，良久平复也。
(摘自《道藏.洞真太上素灵洞元大有妙经》，第33册第404页）
304
传统气功知识综述
附录八
古法养生十三则阐微
—曰。两手握固。闭目冥心。
人身一心耳。而其名有三。令字午f曱冬令。其，啤字甲羊 令。其，—令。其用有三。•	i心生姣。'A>C,'i
W。欲士又心。• 4、傘攀亭。握固者何。以木学半。各準 亭〒竿呼。而^冬準枣华也。• i念六s灵之k
-iic*即住if aii^roJ ia奇而耦者。本位之心也， 稽其奇宫。乃在两手之心。一经掐夫亥子纹而握固之。则我之人 心。得往于本位矣。心居本位。则一身之气咸自相拱护。不劳招 聚。而自相聚于绛阙上下四傍也。凡夫后天之气。其质润而温。 凡其聚处。如云如雾然。于本位。则其如云如雾之物。必 释下寧卑仏便化为血。其间时候。谅非顷刻而化而A。' i iiti固i应冥心。亭冬。冬,亨夺。于是知养生家之 所以必握固。必冥心也。功。•	夫长久些者。一以
心静不易。而欲令其安然而冥。则尤非易。一以心冥而安。斯为 真冥。而一身之气来朝。其朝绛阙也。谅非一朝便能化液。苟非 聚之久而周。则如云如雾之效不现。且必吾心冥而且安也。则其 所聚之气亦始和之极。然后得有变化之机呈焉。此一定之理。奈 何可有马到成功之想乎。闻之师云。世人中宫痰饮之多。酿成痼 疾者。无他。每于食后脾倦。或瞪目呆定。或闭目冥定。其在绛 宫上下四傍之气。亦随而拥护之。亦有如云如雾光景。但不到化 液而起。或即到化液之后。彼不知内养之诀。而徒知便安一层。 则所滴之液。不点入心。而傍落于中脘左右。则成痰。久久积
古法养生十三则阐微
305
多。则成痰饮症。世之修养家亦多此停饮之症者。无他。于冥心 一功上不加功。略行香寸许。或半寸许。即行他功。其灵液未化 血而中止之故耳。我深悉此病。故每劝人于此一步功上。.著实加 功。今故不惮烦而疏说如右。见者幸勿视为常谈而忽诸。噫。 行得液滴化血之后。不接行调心之诀。则又将酿骇人病出矣。其 说则剖陈于后云。
二曰。舌抵上腭。一意调心
夫人一身皆心也。虚处者心之体。实处者心之用。此之体 用。乃贴粗浅一边说。其妙义乃气血焉。以一心之所主者。故曰 一身惟心云。古先哲教人修养而于闭目冥心后继以舌抵上腭。一 意调心者。旨何在乎。舌为心之苗。舌抵上聘。则心之神便随而 上注。盖神为气帅。气为血将。如是一作用。则孝等
年。亭宁亨亨寧f年卒亭序矣。此未iiai二舍 左丸。’ kkmkkkkl会]^卩点彘南鱼晃一光。遍将我身前前 后后通体一罩。继即从事下句加功。其所谓加功者。f举年-
亭。smiPo
务。_拿兮寧。虚b瘓。妙诀之•妙。•在卒存kkf mh
i自夕•卜i。率哗。y寧率；。亨不亭哗。y 寧f 有欲达弈。’ m会有iiiii里i^i。’我鈿二散二 i。. 1¾其中气象。自能疏畅焉。或若有物兜住我气机。如被网锁 然。我则以意一放一松一脱。其诀在放心于无何有之乡而已。此 又在行之者之能心领神会焉。此之谓调。此之谓一意调也。闻之 师曰。世多染吐络血。与夫赤浊肠红赤带者^其病类由如上所 云。饮食困倦后。得养血化妙矣。无如所化。未行于络。未藏于 肝。未统于脾。蹶然而兴起酬应焉。其血横行而无归。积而外 发。遂成等等症。不胜骇人。世之养生。初行功时。无不见效。
306
传统气功知识综述
t.匕t.匕。.軒啊T$。 finwffo' khminmo	'	•	.	•
三曰。神游水府。双擦腰肾
盖血为精本。精为气源。而使之血化精。精化气者。神不游 夫水府。则水冷而不化。其所积留于下部间者。乃顽液。并不得 谓之精也矣。古人有言。亨fiijU丰寧。兮亨吵丰率。味斯二语。 则神之游夫水府也。非惟i參畚。•泺且‘。•其诀惟何。$
i'^o' i 凡m‘jL'即	分 aM'i。'	m
A自生。渐渐大热。如沸如炙。则随降之血。立化真液。而色纯 白焉。此一物。盖即世人所谓精者。然此一物不学孝。
印__。y早f	。f f 。
kmkmmWo 夺火•一•动_。•则 is•卩i义ifiitt与力•卩功于两腰肾。f 季。皁彳,木_。而精自化气。其世有瘃 丰ii。未经真火一烘。即随气 流膀胱。隐伏而滞。后感外邪。一引而出。男曰赤浊。女曰赤带 云。于斯可悟双肾之不可不加擦。而神必肾游之妙义矣。然不标 曰神存神运神摩神旋。而曰双擦腰肾者。以人初学。其神不灵。 其气不吐。其火不足。其一身之关窍脉络。半有积痰壅阻其间。 引之导之。未易领教。则效不可必。而病可因积。故不得已而教 之以手擦焉。鸣呼。此先辈度世不得已之苦心。故立言止此。 然有因而薄视之。以为事非内运。有为外功。置之勿行。以为有 志。遂有等等病生卒因功废。惜哉。余深洞悉其妙。且又洞悉世 之流弊。故不惮烦而为缕详于右。见者幸勿视为常谈而忽诸。但 凡行是功者。擦勿用力。惟以心随掌转。自外达中周而复始。不
古法养生十三则阐微
307
计擦之多寡。总以大热为妙。慎毋如俗僧之了诵受生经。虚行故 事为戒。何以故。人之一身。血气旺则无病得染。而神为气血之 主。又以气血为养神之本。气血之为一身宝也。人人知之。而不 知所以养之。故日就月衰。而回澜无计也。果能从事夫上所言。 而又能实心实力。恒久不废。何长生之不可逾及哉。
四曰。心注尾闾。频耸两肩
此段工夫。乃为初行上言辈。救弊之法。亦养生家必行之作 用也。盖心者。神之谓也。果如上言而极行之。其真炁自能攻穿 尾闾。暖气冲脊。层层烘升。自达巅顶。原无事乎心注而频耸 也。但彼初学之士。真气既衰。而神力又薄。其尾闾之关。闭塞 而勿开。夹脊之节。二十有四。其间积痰节节有之。苟不仗此有 为作用。其穿关也。固不易。而欲节节通升。焉能无阻。然事又 不可中止。倘此尾闾不开。则所有精不固。而所降留之气。岂肯 安驻腹间。不变为腹胀肋疼。肛痈痔漏。则变为气忡心证。小则 亦必变为牙疼眼赤头眩等症。幸而关穿脊达。倘或中住。则有发 背对口脑疽等患。是以先哲开此不得巳有为作用。以解种种之
厄。其诀乃了寧#牢®哼。罕冬年#。其气则缩而提 矣。如是行;L'i姜么异。®o' EXf ±o轉”。则其气自从夹脊。.丄弃。•疗+令。.贝)力:口士_ i[金此气已到玉枕骨间。则可从事于rjck所•示•也•矣’。 it丄i工夫。稽即丹经所称黄河逆流一步玄诀。然其关有三。尾 闾一也。夹脊二也。玉枕三也。今犹三关仅通其二云。我故曰过 此关。尚须从事于下所示者。以有玉枕一关耳。
五曰。目视顶门。叩齿搅口
曰目视者。非以开眼视之。乃以眼合著。亭下。¥年 亭54：毕。有如神在深渊而一意上注之法。如
308
传统气功知识综述
顶门。要使学者察其气升已过玉枕与否耳。然其间犹有一段大玄 大妙。养生家必行一秘。藏而未之泄。其诀惟何。亦仍在顶门两 字间也。顶者极高之谓。门乃天门。谓当导引此气。即从玉枕 关。直冲上去。存冲到天上。要觉有眘眘冥冥。而日月星辰。犹 在我神光之下。方谓之足。如是。则我身后天浊气。化为先天清 炁矣。如是后。方从事于叩齿搅口一工。斯无拖泥带水之弊焉。 然我所云天门者。非指上天之门。原是我之顶。而上通天气之门 耳。此一门也。我身天罡真炁之所驻者。其杰下临。群阴悉化。 此关一过。则我身所具三关将势如破竹。有彳、待用兵将焉。此修 养家至宝之物。而欲得此一炁。非从破关直冲。上接天上之天 罡。则此炁凝结于顶门。不为我用。即或世从别法精修。亦乘云 驭空。而神从天目出者尚矣。然犹是神仙一门也。惟得此炁而进 修之。自有白日冲举之妙。我师言之详矣。故于此关。犹详述如 此。至如叩齿搅口。不过聚神引津之小作用耳。然于养生家。则 大有所补云。陶贞白真诰。载有一夫。不解修炼。而寿逾百岁。 狱吏不敢近其所居。察其故。彼有风疾。其齿常自相击。乃疾使 然。然于道。凡人叩齿。则身神毕集者。彼夫之齿。虽因风常 击。而其身神。无敢或离。则其关窍。得护甚固。故身有光焰。
窍。一通心。一通肾。丹经所称水火华池是也。以舌搅之。其液 自出。且默以引所后升之气到口。以便吞咽。我故曰。大有所补
云尔。
六曰。静运两目。频頻咽气
此一段虽为初学说法。然其寓意。亦精玄也。其曰静运两目 者。所以聚神也。以所升之气。已过玉枕。或已降注口中。则自 有甘露随下。我必与舌搅得津同咽矣。而有余气。尚因叩搅。停 • ••••••• • • • • • •
古法养生十三则阐微
309
我贝自得润而热而凉。其神光圆白如珠。得 前空耑卡士频频咽气。不曰咽津。其旨玄矣哉。盖彼 初学阴液多。而阳气微。虑有他变。咽气。所以助阳也。令彼下 田。得有常热之妙。而身中水火始均。此补偏救弊之妙秘也。稽 之丹书。自明斯理之非妄云。故我师谓此说。纵已超夫玄境。此 段工夫。亦不谓之虚劳焉。况初学乎。何以故。丹道以阳为宗 者。补阳即以除阴。经曰。分阳不尽不成鬼。分阴不尽不成仙。 即此可悟矣。我愿见者循行勿疑是嘱。第所咽气不到下田。不可 中止云尔。
七曰。澄神摩腹。手攀两足
此一段。虽为初学而说。而藏有火土相生。三家会聚之妙义 也。有补土燥湿之功。有聚气会神之妙。有五行会宗之用。夫神 澄则浊质附土。摩腹则气运土驯。手攀者必俯其身。则腹贮清炁 必自穿尾而达乎泥丸。两足承攀。故直其腔而外挺其气。达出必 足。既而受攀。则足心阳气。必自脚背而升。上至尾闾。随其腹 穿之炁而同升夹脊焉。此其中妙义盖有不胜述者。核诸下文所 述。其妙义自知不虚焉。
八曰。俯身鸣鼓。数息凝神
曰俯身。承上法而加以无为一用焉。盖觉两足之炁。已从尾 关穿上。故放却两足。以手捧头。掌掩两耳。以指向玉枕下击 之。其声如鼓。故曰鸣鼓。鸣鼓何。所以致灵也。俯身而鼓。所 以召我阳神。自背而达上。所谓乘槎达汉之一法也。逮至数息。 则又直身而坐行矣。盖斯时也。神咸集于泥丸。将俯而听政矣。
而返行数息。何也。厚冬冬f。專竿卒宁寧。要知数 息之时。我之阳神。iei铋•矣。•其•数以进阳火 也。此即息息归脐之妙。又即所谓安不忘危之道。故其数息之
310
传统气功知识综述
诀。pff。f-。故即 继之此	二‘。’ ；凝#Affis 糸。•'
九曰。摆腰洒腿。两手托天
此一段。乃静极而动之妙用。盖非浅见一流所能测也。殆以 加意凝神之后。我身气机。有所阻住。故必先行缓步。或十步。 或二十步。退而坐摆我腰。或九。或十。或十五。起而洒腿。左 右咸如摆腰数。继即加以托天。数则或三。或五。其起也缓。其 落也如之。总以骨节通畅。而不致气粗为妙。
十曰。左右开弓。平心静气
此一段。无甚深义。学者但依法循行可也。
十一曰。无我无人。心如止水
此一段。似贴性功一边。而实炼命家脚踏实地之奇验焉。如 每行功。无此一步。断无成就之理。其法总如初步行功。加以一 尘不染。万籁皆空之志行去。自得此真实境界。如果到此而时候 又久。其去大道也不远矣。
十二曰。遍体常暖。昼夜充和
功夫到此。去仙近矣。然其所以致此者。还从上文来也。盖 非可幸致者。
十三曰。动静不二。和光同尘
_至此已超出地仙之上。并非水仙境界。其所俟者。牟尼宝珠 耳。殆非累行功圆者。所得跤及者矣。
以上十三则。名目尚矣。大约养生家之所宗者。行之者未得 其诀。每有弊生。今据师传。核之丹书。合而发之。名曰阐微。 其言粗浅。其义精深。凡夫龙虎坎离。卦爻斤两之说。概不之 采。从事斯道者见之。我知其必不鄙而遐弃也。
古法养生十三则阐微
311
嘉庆戊寅仲冬月望日。金盖山人小艮氏纂于娄工工次	终
(摘自《道藏精华》第一集之《道家养生秘旨导论》，自由出 版社）
312
传统气功知识综述
附录九
清微丹诀
清微隐真合道章第一
上药三品，神与气精。保精生气，炼气生神形。炼其神，则 可以留形住世，而形者神气宅也。是故，身安者其精固。精固则 其气盈，气盈则其神全。神全故长生。若乃精虚则气竭，气竭则 神迁，神迁则死矣。故不死者，炼精成气，炼气成神，炼神合 道，能事毕矣。道法云乎哉。全形者即炼精之谓也。须其六根断 绝，一念真纯，以时入室，端坐凝神，定息良久，即鞭赤龙。上 击七十二天龙，则离火自降，坎水自升，往来结于黄庭，伏其真 气，炼其阴邪，冷汗自出。如此五遍。合周天三百六十五之数。 阳光遍体为纯阳，则全形气之道，宿殃自解，万病消除，不櫓不 始，不欲不淫，然后炼气合神也。夫炼气者，冥心定息，元寂绵 绵，神室内守，炁入丹田，脐中动息，绵绵续续，两手抱脐，丹 火温温，六根定安，物我两忘。乃炼气之道。行无狂步，言无疾 声，然后炼神合道也。夫炼神者，人室端坐，神气既息，不出不 人，心无二用，一念无著，视而不见，听而不闻。炁住而为息， 神人而成胎。昏昏默默，杳杳冥冥。意游长空，见一景物，光如 金橘，非内非外，守其物矣。如月之光，如镜之影，操之存之， 初不相离。恍惚自然，大如车轮，形见其神，神见其形，形神相 杂。心生踊跃，其光自散。如日月照虚空，形神俱妙，与道合真 矣。神归体则真神自灵，若守千日之功，离形飞升。百日之功， 超凡入圣。不枢不机，其理自然也。
清微丹诀
313
入室功夫章第二
此窍非凡窍，乾坤共合成，名为神炁穴，内有坎离精。心下 肾上处，肝西肺左中，非肠非胃脘；一炁自流通。盖此窍，世传 脐下一寸三分者，非也。正对脐上一寸三分者，是也。所谓脐之 后，肾之前，大肠之左，小肠之右，其中空洞，意到即开，乃乾 父之精，坤母之血，结胎之黄房也。名为神炁穴，中藏水火精， 其中左有火窍居常，昼夜不拘，时三五七次，或逐时趺坐，左足 上、右足下，瞑目定时，凝神于混沌之中不出，运赤龙上击七十 二天，则真火自降，灵泉上涌，即以舌柱上腭，俟华池水满，盥 漱五七，通咽下，其中想见一炁混融，灵光浩荡。或奏师炼神， 持咒述事，如此随意，行持即用，离形去知，物我两忘，如此用 工，三七日或一月，以手按窍，两傍如火之热，觉左右掷掷而 动，是其验者，所谓收为胎息，守为窍也。半年一载，勤而不 怠，宿殃悉去。向上工夫，金丹大道不外是矣。
临坛召合章第三
瞑目凝神，聚气于混沌之中，不出不人，一炁七遍剑诀，火 炼真文，咽下祖宫，过三关，升人天门，意游长空，张目直视， 见三字金光迸出，照天烛地，放出号令，万真禀行。
发用章第四
雷困真人曰：耳热生风，眼黑生云。腹中震动即雷鸣。汗流 大小皆为雨，目眩之时便火生。人息，静定良久，神息既调，直 待内境不出，外境不入，但觉身非我有，天地虚然，入定光中， 或见祖师出令，雷霆万真随行，意欲五事皆集。丁宁发遣，次复 收敛，运一黑七遍之妙，近视天炁下降，地炁上腾。蒸山煮海， 交合混沌。于黄中酿成五事，临坛之际，拨动关捩，随窍而发
314
传统气功知识综述
也。耳热则双手玉文运起，从腰肾间上升，至耳，一拂而上即南 风，下北风，前东而后西也。眼黑，即如上运升，以目光直视长 空，散云沥黑，目动而止。腹霆动，即以局运从腰间上升，至 耳，以局提，提耳三按而发。汗流不止，或大小迸急，则以身振 动，窍穴俱开，大雨如注。目眩之时，即如上运升，以目闪左则 左，右则右，巳上关捩，在大静定中，所谓无中生有，不可以为 无心作，不可以有心求，平日工夫纯熟，至此自然，而神不知其 所以神，祈祷芟邪，应如桴鼓，此玄之外，更无玄矣。千金不 传，得此宝之。
坐功睡法
玄牝之门，在两肾中间，名曰大海，又为弱水，其为丹田， 左青、右白、上赤、下黑、中黄，男以藏精，女以藏血，乃孕毓 之地，为人之根本，五炁之元始也。中有神龟呼吸元气，流行则 为风雨，激博则为雷霆。通贯四肢，无所不至，左右肾为日月之 精华，为龙虎之变化。前脐则为昆仑、为大山、为渊、为五城， 中有真人即五帝也。五城之外有八使，即八卦、大神八使，并大 一为九卿，上有十二重楼，楼中十二子，并三焦神为二十七大 夫，又并四肢神为八十一元士。太一至真人居脐中，主身中一万 三千神将，郊在头上脑户中庙在项后顶上，社在脾左端，稷在大 肠穷处，风伯在脐轮下右傍，雨师在小肠尽处，雷公在大海右 肾，电母在八门右上，弱水之颠。一身之中，神宫凡三十有六。 各有官僚宰辅，皆受命于太一真人。凡人当睡法守之，集身神， 斩三尸，勘六贼，方可混合造化，窥测乾坤，天地虽大，皆在吾 身中也。敛身趺坐，目视鼻心，守玄祀然后定。精神形体气，神 气相守，命神念之所至，运炁神自然而然，降心神，专至诚，一 呼，集身中之神时，以眼视鼻端，就观祖府，静而又静，一炁七
清微丹诀
315
遍。
黍珠造化
颂曰：一法生万法，万法 归一无。
太上云：如于内，毫厘有 差，天壤异处。功有等级，达 无先后。后学详之，勿为易 得。决欲行之，此法乃万法之 关津。三洞之枢机，当颐神养 炁，炼体凝精。屏杂念，绝嗜 欲，斩三尸，舍一炁。内念莫 作，外念莫生，.纯一守素，正 定无为，方可安手顿脚，敬而 行之，保命长生。先以两手大 煞，运上顶，漱一口二口咽 下，第三口漱了使津液满口， 前二口乃五味所生稠唾，故取 第三口金液还丹是也。以舌卷 下，藏味凝香，二穴关闭，目 内观泥丸，存五色云气，却平 坐，左手覆右手，左足叠右 足，存思中。
一神通万神俱通 一窍通九窍齐通
法中之要，非专于符，非 泥于咒，先以我之正炁，合将
神蹄山袭禮朋 我^12羔
煞去精祁粉碎 出則森天震地
睡汀先大一在梦
316
传统气功知识综述
楼
坭丸
之，灵法之，系在乎斗，斗之所统，参于正 罡，乃四正之炁，中正之谓也，炁罡乃斗之 煞也，以天之斗，随身之转，罡亦如之然。 我之斗，我之罡，在于何处，须明我之罡、 我之斗，三合用之，无不验、无不通者也。 凝则窍妙可见，动则运默可知，神炁清明， 朗如秋月，静中之妙，法中之玄，其默能知 '将本居夭合之何也。但居二斗之中，定光之 内，吾以神炁相贯，合将为将，则万病俱消， 万邪宾伏。故德者道之符，诚者法之本。道 无德不足为道，法非诚不足言法。守道者正， 正法化行，循法无私，将必听役驱役，法乃 正己也。道者守己也，如此二事不亏，一心 不易，虽王公大臣，亦可坐伏，此道之所以 为法也。今传法时，祖师所以江湖之姓，游 天下为伎能，徒有其名，而无其实，皆法以 道行法亦法，以法行法也。遂使后学之人， 法倶不明，何有于道心，而悖道何有于法， 夫天不言而默运，地不言而发生，道不言而 包罗，法不言而灵应。天以炁而降，地以炁 而升，道以炁而为主，法以炁而化，天之将 即地之神，道之符即法之印。入道从法，先明天地之根，次究神 炁用。天之默运，则轰雷雨电，春生秋煞，变化无穷。地之默 载，则果荄根苗，发生长养，厚载无量。道之包罗，上而天，下 而地，中而人，无所不包，必如是然后可以明道，可以行法，是 必正己诚意，神炁冲和。故道即法也，法即道也。天将守律，地
清微丹诀
317
祗卫门，元辰用事，灵光常存，可以驱邪，可以治病，可以达 帝，可以晡命风雷，可以斡旋造化，初不必许多枝蔓，惟正一字 而已，无所不达。不可以道为门，以法为户，而生诸障，恐神将 •为邪所使，则无救也。修真学道之士，审此为戒。行天地，大造 化，总在一窍中。人能知此窍，万法悉皆通。中宫指玄之图，又 名玄关一窍，又名为玄牝之门，前对脐，后对肾，其白如绵，其 连如环，方广一寸二分。一身之精粹，皆聚于此。在脐上约寸。
吸天河之水入我身中，黄河水再运，从夹脊双关，倒贯人， 符急用淡墨水。
[雪]得天地之中炁，十五画吸一口，嘿在符中，乃为云雨。 [意]玄武水火龟蛇在玄武下。[坤]敬以直内，义以方外。[中] 万杰归一黑，万神归一神。
玄关一窍，乃先天一炁，此乃万法英华，金 丹之枢纽。在于灵宝，谓之玄珠；在于神霄，谓 之真王，在于雷法，谓之雷祖；在于炼度，谓之 水火；在于南极，谓之圆光；在于老君，谓之法 主；在于符水，谓之灵光。此是真一之炁。变化 无量大神，可降伏六天魔鬼，可追九地精灵。炼 度亡灵，以生天解，释多生罪咎。此道法之至 秘，不宜轻泄，即招天谴，罪非轻也。
清微坐功
凡入静室，跣足端身正坐，两手握固，万缘 放下，定心如在太极混沌未判之先，虚空圆光之 内，又如在圆光一窍之中，混沌一同，身心俱 无，澄澄湛湛，普照十方，天地莫测，鬼神莫 知。早晚静坐亦然，常要运用。
318
传统气功知识综述
内炼阴阳雷神
右法’先存坎离， 斗混合，妙在其中矣。 坎离混合出泥丸， 心火肾水随升降， 炼得二帅不须言， 须叟雷雨雾霈降，
上升，自泥丸宫出，成二
二斗相交照项前，
璇机一出在两边。
元始三台变自然，
化运千千万万年。
4 #
—胃	术夂虼济
11 m |
朱舍終 者亦餘
莩	4：
向亦务	存
上可按	S
指
(摘自《道藏》卷四第961〜第964页）
明真破妄章颂
319
附录十
明真破妄章颂
虚靖张真君著
[编者按：虚靖大师是正一派的第30代天师，我们知道，正 一派（居龙虎山）行道，注重符箓印咒，与皂阍山、茅山并称 为’三山符箓”。就是雄踞“三山符箓”之首的正一派一代宗师， 居然著书立说，阐述符箓印咒的作用都是人的元神元气的作用， 关键在于“灵光一点运元神”。令人惭赧的是，气功正在跻身科 学殿堂的今天，气功界竟还有一些鼓吹符箓印咒是鬼神仙佛（现 在又多了一个所谓的“外星人”）的作用，为了清除某些人造成 的恶劣影响，我们特刊出《明真破妄章颂》，以飨读者。]
道生天地 混沌未分先有通，
生天地，天道轻清地道宁。
天地生人 道生天地始无名，
灵万物，人从天地道生成。
人禀阴阳 三才天地人同杰，
名曰道，感通天地及神明。
一炁生三	一真真外更无真，
生妙用，元精元气兴元神。
人身三宝 元精元气兴元神，
真可见，光明无极是分明。
一炁相关	雷乃先天炁化成，
相关召，同祖同宗贴骨亲。
以心合神	真心动处是雷机，
道无形色亦无情，	自然化育
分判阴阳立五行，	人位其中
人票先天一杰灵，	一炁具身
祖炁通灵具此身，	道一生三
三者无形亦有形，	运用得传
诸天仙圣总同真，	我身一炁
神合神号妙更奇，	只此更无
320
传统气功知识综述
差别处，如磁吸铁不相违。
法即是心	此心心外元无法，
为妙用，灵光一点运元神。
神可通天	元神直捧一封书，
金阙去，玄恩星火下天衢。
呼天叱咤	叱咤望空将令打，
岂能闻，从便之乎并也者。
金光召雷	金光灼灼照雷城，
并咒诀，旱天能雨雨能晴。
妄想行持	不悟阴阳闺辟机，
千千道，雨泽何曾一点施。
真念降魔	降魔何处是工夫，
神鬼伏，便教祸害自然除。
心妄鬼欺	妄念纷纷且失真，
嘻嘻笑，打石抛砖更害人。
祖炁阳晶	先天祖炁至阳晶，
成顷刻，阴阳交婼结胎婴。
辨真阴阳 真阴真阳既不识， 不分明，受度亡魂有何益。
南昌非心 玄关一窍有阴阳， 高着眼，莫将心府作南昌。
普度有法 普度工夫又不同， 空悬处，太极还归无极中。
取气不同 昧去自家元气主， 牛去觅牛，此等之人何足语。
不识元神 召将先轰令一声，
咒诀符图少合真。	心真将何
一道寒光射太虚，	径达玉京
不识元神召使者，	天高星远
百万雷兵禀令行，	不用符图
想存作用总成痴，	雷符烧尽
中有元神静定居，	慧剑¥时
符图咒诀费精神，	鬼神一见
炼尽阴魂一性灵，	九转玄功
水可浴兮火可炙，	灵光一点
心肾元非水火乡，	寄语炼师
金光灼灼照罗酆，	泰珠一颗
妄想天圼对空取，恰似骑
令声惊起我元神，缘何不见
明真破妄章颂
321
元神面，只为时人昧本真。
印须心印	心印相傅付有缘，
相同处，颗颗光明彻九天。
灵光一点	书符道妙起工夫，
行咒诀，将来只是墨和朱。
先天字号	号头用处须天篆，
尘世字，用之总是惑迷愚。
妄想阴阳	阴阳呑啖运符中，
如许大，这些伎俩岂能通。
肾中一点	两肾中间一点明，
皆阴气，若此阳晶隔万程。
心下元神	人言心下一包空，
容易惑，盖缘不识主人翁
胆非雷府	妄将藏府作雷霆，
瓶子后，何曾闻得有雷声。
误指雷霆一阳生处地雷复， 难忏悔，将来必定被雷诛。
不辨真阳	心肝脾肺肾胆府，
阴阳气，如何可以祈晴雨。
七事纯阴	涕唾津精气血液，
一阴阳，江湖多少无人识。
秽气触真	有言脐下寸三分，
阴浊气，运成秽浊不堪闻。
似是而非	妄言一弯在眉心，
真可笑，如将俞石作黄金。
错认后天	脐轮后与肾相连，
令人印木不知玄，祖师心印
委聚毫端篆作符，着相想存
无是皇人按笔书，苍颉后天
心肾盈亏黑与红，一个乾坤
病人守此欲通灵，谁知此处
精气元神聚此中，何以痴人
怒气膨膨起震惊，击破琉璃
外肾应非雷所居，秽浊圣贤
嘘呵吻嘻呼吹取，父母后天
七件皆阴总无益，身中只有
作用金光此处存，岂识此中
直入三分可许深，误杀世人
两处空空总后天，若问先天
322
传统气功知识综述
玄妙处，除非得遇至人传。
雷动无时	动雷有用雷霆煞，
容易测，雨旸何用法来祈。
邪能惑正	几多道眼不曾明，
无主宰，阴魂假托姓名灵。
当明真要一员神将数家法， 多是假，行符咒水岂能灵。
作用两全	道法难忘冗与符，
工夫到，咒诀符图可有无。
道本法体	法行大道合先天，
无所得，符图咒诀也徒然。
万法归一	通生于一复何疑，
归一处，何分正一与清微。
造化在我	本质虽殊炁不殊,
同天地，造化阴阳总属吾。
兀坐顽空 无心兀兀坐多年, 并虎嘯，但知空坐也徒然。
阴阳互根 顽石中空藏白玉， 太阳精，初八上弦圆十六。
因法生镑 本为同门共指迷， 愚痴说，生谤生嗔总是非。
(摘自
又算停星日月时，.如此天机
役将袪神辄现形，只为身中
多是法师撰造成，更遇几年
必须道妙两相扶，先天玄妙
咒诀符图总是玄，至道杏然
可以无为可有为，万法本来
当于亲处下工夫，人身大抵
将谓神仙已有缘，不解龙吟
纵饶见得光生目，太阴元受
上根一览悟言微，若将此向
《道藏》卷19第848页）
圆觉经略论（摘录)
323
附录H—
圆觉经略论（摘录）
—关于止观禅的论述
于是辨音菩萨在大众中，即从座起，顶礼佛足，右绕三匝， 长跪叉手而白佛言：
现在是辨音菩萨出来提问题。辨音菩萨比文殊菩萨、普贤菩 萨在程度上差一点，对我们而言，容易学一点了。他问什么呢？
大悲世尊，如是法门，甚为稀有。
先来两句恭维话。大慈大悲的佛啊！你所讲的法门世上少有 啊！难听难闻啊！
世尊，此诸方便，一切菩萨于圆觉n,有几修习？
辨音菩萨问：世尊，一切菩萨要走上圆觉之路、成佛之道， 有几种修行的方法？
愿为大众及末世众生方便开示，令悟实相。
希望您为大家及未来末世的众生方便开示，让大家太彻大 悟，证到成佛的境界——实相般若，也就是智慧的成就。
作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。
至诚请法，行礼如仪。
尔时，世尊告辨音菩萨言：善哉！善哉！善男子，汝等乃能 为请大众及末世众生，问于如来如是修习，汝今谛听，当为汝 说。
这是佛的答话，也是一番客气的话。你们好好仔细听，我来 为你们讲。
时辨音菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。
324
传统气功知识综述
这都一样，不赘。
善男子，一切如来圆觉清净，本无修习及修习者，一切菩萨 及末世众生，依于未觉幻力修习，尔时，便有二十五种清净定 轮。
佛说一切如来的本性圆觉清净，本来就不须你去修的，修也 修不起来，也没有一个修习的人，谁来修？没有办法去修。明心 见性的本性，是本来就有的，不是你修成了才出现本性，你修也 多不起来，不修也少不了。所以“心经”上讲：“不生不灭，不 垢不净，不增不灭。”譬如虚空，地球的表层还怕原子弹，虚空 则不怕，不管你怎么炸，虚空还是虚空。自性同虚空一样，所以 说本无修习及修习者。
有没有可修的方法呢？——有。什么方法？依于“未觉幻力 修习”，修行是幻法，幻人修幻法。换句话说，学佛修行靠什么 来学？靠我们的妄想来学，没有妄想怎么学？因为我们都是靠幻 法来修，此时，便产生了二十五种修行的方法。
若诸菩萨唯取极静，由静力故，永断烦恼，究竟成就，不起 于座，便入涅槳，此菩萨者，名单修奢摩他。
佛现在告诉我们第一条路。“唯取极静”，只求静，由静的力 量也可以“永断烦恼”，证得阿罗汉果。有人喜欢在山上搭个茅 棚专修，长坐不卧，胁不至席，《圆觉经》在这里说：“不起于 座，便人涅槃”，叫作“单修奢摩他”，这样也可以有所成就。
若诸菩萨唯观如幻，以佛力故，变化世界，种种作用，备行 菩萨清净妙行，于陀罗尼不失寂念及诸静慧，此菩萨者，名单修 三摩钵提。
这里提到“唯观如幻”，我们学佛经常讲一切如梦如幻，普 通都把梦与幻当成比喻，形容人生如梦。实际上，梦幻是一个实
圆觉经略论（摘录)
325
在的境界，如果你仔细研究，这里面就有方法。其实，一般人所 讲人生如梦，那是在痛苦、烦恼时，偶尔的感叹而已，并没有真 把人生当作是梦。在佛法里有梦成就的修法，控制自己的梦，要 自己做梦就能做梦，要不做梦就不做梦。要把自己的精神训练到 这个地步，很不容易，一般人都做不到，做不了主。经过正式修 持的人，是可以做到的。做到了以后，要修转变梦，梦到水，把 水变成花，你能不能做到？在梦中知道自己在做梦，这一步已经 很难了。	'
有人喜谈修心养性，白天做人做事都能控制自己，就是理智 超过了情绪，要发脾气不发了，要讲这句话不讲了，这样已经很 不容易。学佛的人尽管说戒，身口意都要守戒，戒就是理性地管 理自己、控制自己。理论这么讲，但是，一到节骨眼，要说的还 是说了，要发的脾气还是发了。发了脾气以后，唉呀！惭愧，忏 悔，不过，并没有真惭愧，也没有真忏悔，只是口头说说而已。 假如你白天能够做主，能够随时在念佛中，在梦中就不见得靠得 住了。一般人在梦中不能做主，也不知道有梦。若能在梦中能够 做主，修行则有点像样了。再进一步，开眼做梦，开眼做梦并不 须另外做了，现在眼前的生活就像在梦中似的，对于现实生活中 的喜、怒、哀、乐，以及是、非、善、恶，这些与你都不相干。 然后，再把梦幻境界空掉，此时，看整个世界则是清净、光明， 不是说说理论而已，必须这样修行才有把握。
我刚才讲的是“梦”话，《圆觉经》这里讲的是“幻”，梦与' 幻不一样。梦是睡眠时理性不做主所产生的，幻则指清醒时，例 如沙漠的海市蜃楼。佛法中有修梦成就法，也有修幻成就法。如 现代的催眠术，也是梦幻修法所演变出来的，如果修梦幻法不 当，很容易走人催眠境界，也很容易变成精神分裂。现代年轻人
326
传统气功知识综述
很喜欢搞打坐，学各种修法，结果，很多人搞得神经兮兮，很可 怜!
佛说有些菩萨只修幻观法门，得到佛的感应，自他的力量合 一’心物的力量合一，可以“变化世界”，也就是说有神通了， 产生种种作用。菩萨为什么玩弄这个神通呢？下面一句话：“备 行菩萨清净妙行”，为了实现菩萨道，济世救人。但是，要注意 “清添妙行”这四个字。我们的普通人做好事并不清净，无论如 何都有夹带的心理，帮助了别人，心里总有一点得意、自喜，虽 说不希望回报，但是，心里还是觉得自己帮助了他。在菩萨道来 说，这已经犯了戒，免不了贡高我慢，不是清净妙行。以菩萨道 来看普通人行善，那是在造业，造什么业？造他生来世福报之 业，这福报之业也让你不得解脱，也很可怕。
真正的菩萨行是“清净妙行”，心里不留一丝痕迹，所谓三 轮体空，例如我有钱，这个人痛苦需要钱，你给他钱，帮助了 他；施者空，受者空，所施之物也空；无所谓我给你，这个东西 也不是我的，财物是属于这个世界的，金钱是流动的，今天在我 这里，明天就流到你那里去了，你的我的差不多。好事是做了， 但是，-在内心里，做与没有做一样，始终是清净的。中国人讲 “救人一命，胜造七级浮图”，救人一条命的功德比盖一座庙塔的 功德还大，假如你救了人一命，真这么想而沾沾自喜的话，那就 不是清净妙行了。做了就做了，管他七级浮图还是八级浮图。
“于陀罗尼，不失寂念及诸静慧”。注意！以上所讲的梦幻 观、变化世界、清净妙行等等，这些是有为法，有所作，有所 为。真正的佛法是无为法，假如在此有为法中，丧失了无为法， 忘失了本心、本性、本源，就成了外道。所以，佛说，“于陀罗 尼，不失寂念及诸静慧。”对于佛法的总体、总纲，清净智慧的
圆觉经略论（摘录)
327
无为之体，没有忘失。
这样修持的菩萨，叫作单修三摩钵提，三摩钵提也有人翻译 为三摩提，最简单的中文叫三昧，翻成中文叫正受，定慧等持 之意。一边是定力，一边是慧力，智慧与妄念有别，智慧是圣 道，妄念是凡夫道，智慧的发挥是动相，在修如幻观的动相中仍 须保持定力，所以要定慧等持。
若诸菩萨唯灭诸幻，不取作用，独断烦恼，烦恼断尽，便证 实相，此菩萨者，名单修禅那。
《金刚经》上说：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电， 应作如是观。”说明我们生活的世界如梦幻般地不实在，佛经以 泡、影、露、电、水中月、空中花、镜中相、芭蕉、阳焰、海市 蜃楼来作比喻。除了梦幻观的修法外，另外就是透过理性的认 知，了解我们的人生是虚幻不实的，妻子、儿女、家庭、事业等 等都靠不住。真正的修持不是什么观、什么法，而是大智度，用 智慧观察一切如梦如幻。
“若诸菩萨唯灭诸幻”，这个幻怎么灭呢？不是你想办法去灭 它，知道这一切是幻以后，不去执著，不去沾染，过去就过去 了，要来的就让它来，反正是假的嘛！不要太认真，不受这些现 象欺骗。“不取作用”，就是《金刚经》所讲：“应无所住而生其 心”，就像吃饭一样，吃过了就过了。“独断烦恼”，因为不执著， 人生便没有烦恼，过去心不可得，现在心不可得，未来心不可 得，但是，烦恼断得了吗？李白的诗：
“抽刀断水水更流，举怀消愁愁更愁。”
不容易啊！烦恼的根——习气还在，而且人喜欢自寻烦恼， 不找些烦恼来烦，活不下去的，尤其是文人，喜欢为赋新词强说 愁，喜欢讲究情调，而所谓的情调其实也是找烦恼。这是什么道
328
传统气功知识综述
理呢？习气问题，烦恼没有断尽。独断烦恼是初步，再进一步要 “烦恼断尽，便证实相”，什么实相？般若实相，实相无相，圆满 清净。走这样修行路线的菩萨叫单修禅那，禅那不是禅定，正确 的翻译叫正思维，用思想观察来修，真正学佛是要用头脑的，要 用思想，要用智慧，观察清楚，思考清楚，不是“南无南无”就 算了的。“南无” 了半天，越来越迷糊，越来越笨，那不是学佛 教，那是学笨教了。
若诸菩萨先取至静，以静慧心，照诸幻者，便于是中，起菩 萨行，此菩萨者，名先修奢摩他，后修三摩钵提。
这又是一种修法，《圆觉经》是大乘法门。中国流行大乘佛 教，但是，大乘佛教流行了以后，一般学佛者，在家也好，出家 也好，就没有东西抓了，不晓得怎么开始修，因此有净土宗的产 生，至少要抓一个东西，走路要抓个手杖，阿弥陀佛就是手杖。 事实上，小乘的修法不只念佛一个，有十念法：念佛、念法、念 僧、念天、念戒、念施、念死、念身、念休息、念安般，等于有 十根手杖。净土宗的念佛，念阿弥陀佛，只是念佛法门中的一部 分而已，真正的念佛是念十方三世一切诸佛，不过，念阿弥陀佛 就比较简单了，这是一条修行之路。其他，当时释迦牟尼佛所亲 传的有为法，有所依归而快速的修法，一般人都忽略了。所以， 我常感叹佛法的没落，从东汉以后到隋唐以前，学佛证果的人很 多，唐朝以后，大乘佛法一流行，尤其是禅宗，讲理论玩嘴巴的 人多，真修行的人少，所以，越到后来，证果者越少。
所以，我常常讲要学佛，跟佛走——我们的真正老师“释迦 牟尼”。阿弥陀佛是释迦牟尼佛介绍的，大家只念阿弥陀佛，把 释迦牟尼佛丢开了，甚至有些道场连释迦牟尼佛都不供了。现 在，我们要回转来跟释迦牟尼佛学，有些寺庙花了钱买大藏经，
圆觉经略论（摘录)
329
自己不看，供养书虫去了，多可怜！再说释迦牟尼佛在世时的弟 子，跟着他三天、五天、七天，甚至当场证阿罗汉果的人很多， 为什么我们做不到？为什么不去研究？这道理在哪里呢？第一， 最重要的，我也经常讲，那就是修习白骨观。只要一修白骨观， 马上迅速成就。白骨观也包括了念佛法门。其次，就是修安般， 修出人息，像有神通的目连尊者也都主动传授安般法门。所以， 最近六七年来我一直在提倡修白骨观。
“若诸菩萨先取至静”，如何先取至静呢？如何能达到静呢？ 大家学打坐，有谁真达到静呢？恐怕没有，越坐越闹倒是真的。 唉唷！脚痛，头胀，妄念又来了。为什么不能达到静？因为没有 方法，修行的法门没有专一，真专一，这一切都没有了。例如念 佛也一样，心心念念在佛号上，阿弥陀佛，念到阿就定住了，两 个小时以后才念出弥字，中间没有杂念，也没有身体的感觉，那 才算是念佛专一了。
告诉各位，这些都是法门，就看你们的智慧够不够。假如学 密宗，这是要隆重传法，送上供养的。一上来！阿——弄上半个 钟头，再来弥——，又是半个钟头，这样热闹了半天，传法完 毕，五体投地磕头！这样你们就会珍惜重视，喔！上师传了大 法。人就是喜欢自欺、欺人、被人欺。我现在那么明白跟你们 讲，你若是等闲视之，那就错了。我不喜欢搞这一套，我认为道 是天下之公道，都讲了，再来就靠各位的智慧了。智慧不够，什 么经都听，有什么用？
刚才讲专一，专一到极点，把杂念、妄想都打下去了，把念 佛这一念停住了，或者某一个观念停住了，这样才达到静。《圆 觉经》看起来好像很容易懂，佛法就是如此。我问你，至静你做 到了？其实，中国的老子也讲过至静，“致虚极，守静笃。” “夫
330
传统气功知识综述
物芸芸，各复归其根；归根曰静，是谓复命。”生命的根本是静， 静到了极点，才能够把握住生命的真淹，才能够恢复生命的本 能。无论念佛也好，修止观也好，要先专一，才能修到静，静还 不算，要达到“至静”，但是，我们有几个人真修到静？真修到 静，则忘掉身体了，也的确可以祛病，因为静到极点，病也空 了，受也空了，苦的感受也没有了。很多人打起坐来，这里痛， 那里痛，都在苦受之中，哪里静得了？真静的话，病苦也静了， 烦恼也静了，妄想也静了。
明代的憨山大师在五台山修行，住在溪边，溪水冲激，如万 马奔腾，吵得不得了，定不下去，他一气，（一气是我讲的，不 大好听，意思就是烦死了，这样一吵就定不下去，这叫修行啊？） 干脆就在桥上打坐，一天，忽然之间，万籁俱寂，什么声音都没 有了，这也是人定，入什么定？静的定。
现在《圆觉经》提到至静，憨山大师当时这个境界算不算至 静呢？不算。那么，怎样才算至静呢？这就要到《愣严经》中去 找了，《愣严经》里有观世音菩萨的音声入定法门，“初于闻中， 人流亡所，所人既寂，动静二相，了然不生。”听一切声音，听 自己念佛的声音也好，听汽车的声音了好，听自己的呼吸也好， 听！听！听到“入流亡所”，进人法性之流，“亡所”，•所听的声 音听不见了，“所人既寂”，声音寂灭了，清净到极点，然后，动 相，一切的声音；静相，没有声音•，，“动静二相，了然不生”，了 然无碍，一念不生。以上我只是作简单的解释，详细讲的话，不 只如此。
这样才接近于《圆觉经》的至静。真到达至静的话，也就是 《楞严经》所谓的：“净极光通达，寂照含虚空，却来观世间，犹 如梦中事。”所以，《圆觉经》在这里讲“以静慧心，照诸幻者,
圆觉经略论（摘录)
331
便于是中，起菩萨行。”静极了，出现了般若智慧之光，自然证 到了一切都是梦幻，便于这里，起菩萨行。走这条路线的菩萨， 叫作“先修奢摩他”，先修止，“后修三摩体提”，再修幻观的成 就。
若诱菩萨以静慧故,证至静性，便断烦恼，永出生死，此菩 萨者，名先修奢摩他，后修禅那。
这是另外一种路线的修法，由静而发慧。讲到静，一般人都 会想到打坐，打坐只是修静的一种练习，打坐本身并不一定是 静。真正的静必须忘掉了身体，忘掉了感受，心念不动了。其实 心念不动这个话是不对的，应该说心念静下来了。心念静下来， 忘掉了身体，忘掉了感觉，并不是无知。什么都不知那是昏沉， 大昏沉！平常打坐所谓气脉发动，感觉舒服不舒服，这些是生理 的反应，有此反应，已经不是静了，那是慢慢向静的路上走。静 到后来，身体的感觉都没有了，静到什么样子呢？只能勉强以 “万里晴空”作比方，没有一点云，没有一丝妄念，这才是静的 境界。话讲起来很简单，有人一生，甚至好几生，能不能修到还 是个问题。但也不一定，也有人一下子就到了，这也不是这一生 修来，那是过去前几辈子累积而来。
/这样静下来，到家了没有？没有。下面有句话：“证至静 性”，这怎么解释呢？学过唯识就懂得了，证至静性就是唯识所 讲的证自证分，或称证自证量，什么呢“证自证分”呢？我们刚 才拿“万里晴空”作比方，万里晴空，一点云都没有，这晴空哪 里来的呢？还不是自己的心量变出来的。晴空是个境界，还要更 进一步，证到能够变出万里晴空境界的是什么东西，这个时候证 到了，悟到了，才可以断烦恼，所谓顿断烦恼，就是跳出了生 死。
332
传统气功知识综述
走这种修持路线的菩萨，叫作“先修奢摩他”，先修止，“后 修禅那”。唐宋以来的禅宗大都是走这种路线。下面又是另一种 路线：
若诸菩萨以寂静慧，复现幻力，种种变现，度诸众生，后断 烦恼，而入寂灭，此菩萨者，先修奢摩他，次修三摩钵提，后修 禅那。
西藏密宗的黄教就是走这种修持路线。西藏的达赖和班禅， 乃至蒙古的章嘉活佛，都是属于黄教宗喀巴大师的法系，所依据 的经典是宗喀巴大师的《菩提道次第广论》和《密宗道次第广
论》。
这种路线怎么修呢？先修寂静慧。修寂静慧之前，还有所准 备的，详细的修法过程在《菩提道次第广论》里网罗最多。修寂 静慧，先要了解教理，三藏十二部的教理都要清楚。现在很多人 学密宗，我觉得蛮好玩。真正学密宗的话，差不多七八岁就出家 接受教育，专门研究佛学，到了二十几岁要接受考试，必须把一 万多卷的大藏经都读过了，要深思佛经的教理，然后加以考试， 就是说佛学的学问成就了，慢慢才开始加修行，先修拜佛、忏悔 ……等等，到了中年，才正式修学观法，而能够有所成就，已经 四五十岁五六十岁了。这是密宗正统的修法，不是拿点水在头上 滴一滴，灌了顶了，会念个咒了，哦！我学了密宗了，开玩笑! 真正学密宗要先了解教理，《菩提道次第广论》有句话：“周遍寻 思”，用自己的智慧去研究、去思想、去参禅，每个理都要懂, 周遍寻思，每一个理都要想透，而且要很精密，不能遗漏。再经 过修证，这样才能发起寂静当中的智慧。
寂静慧有了基础之后，再修观想。修观想也不容易。譬如你 修红观音也好，绿度母也好，喜乐金刚也好，你坐在这里，或走
圆觉经略论（摘录)
333
在路上，随时感觉到菩萨在前面，在意境上完全看得见，乃至身 心与菩萨完全合一。当然，自己知道，进一步，使别人也看到你 有特殊的现象，这是“复现幻力”，达到幻观成就，心力的作用 呈现出来，那么，自己也感觉到各种境界的变化，别人也感觉到 你有各种境界的变化，此所谓“种种变现，度诸众生。”
以密宗来讲，到这一步是初步的成就，叫作“生起次第’， 本来没有的，在空地上，建起房子来，这是心力坚固所造成的， 产生种种变现，近于神通，这是属于缘起，也是妙有。由此再转 人圆满次第，本来无中生有，等到有修成了，再归到无，再把它 空掉，彻底的空了。这是喀巴大师所创黄教走的路线。
最后，“后断烦恼，而人寂灭”。把有法再归到空。什么是烦 恼？就是教理所讲的见思惑。思想上、观念上、理上、情绪上所 有的无明都断完了，人到寂灭境界。
这样一类的修法，“先修奢摩他”，先修止；“次修三摩钵 提”，次修观；“后修禅那”，进人捏槃。
若诸菩萨以至静力，断烦恼已，后起菩萨清净妙行，度诸众 生，此菩萨者，名先修奢摩他，中修禅那，后修三摩钵提。
这个路线是先修至静，至静的方法那就很多了，譬如念佛， 止观……，八万四千法门都可以达到至静的境界，不修密宗 “有”的观想，一路静下去，静到极点，也可以断除烦恼，也可 以断除见思惑的习气，证到果位。然后，再出山，行菩萨道，度 化众生，中国很多禅宗祖师走这个路线。
例如牛头山法融禅师就是如此。法融禅师是四祖道信的弟 子，他的法系与五祖的弟子神秀和尚（六祖慧能的师兄）的法系 影响唐代的文化很大。法融禅师在牛头山住茅棚，万缘放下，专 修禅定。修到什么程度呢？百鸟衔花供养，功夫定力当然很高。
334
传统气功知识综述
这个时候，中国禅宗四祖道信禅师已经退休了。云游四海， 来到牛头山一看，晓得山里有个修道人，于是，想入山看看。到 了山中的寺庙，就问：“师父，请问这山里有修道的人吧?”有位 和尚回答他：“我们出家人哪个不是修道的人?”四祖说：“啊？ 那你说哪个是修道的人?”这个和尚再不敢说话了，旁边一位和 尚说：“在后山有个和尚，一天到晚只管打坐，见到人也不起来， 也不合掌，我们叫他赖融，莫非这个人就是您所说的修道人。”
四祖就进后山去了，看到法融禅师坐在那儿，四祖来到，法 融视若无睹，不理不睬。四祖明明知道他在观心修定，却故意问 他：“在此做什么?”法融答：“观心。”四祖再问他：“观是何人? 心是何物?”这下子法融答不出来了，于是赶紧起立行礼，问四 祖说：“请问大德从哪里来?”四祖答说：“贫道居无定所，或东 或西。”法融就问四祖：“请问你认识道信禅师吗?”四祖说：“你 怎么问他呢?”法融说：“我久仰他的大名，想去参访。”道信大 师说：“贫道就是。”法融闻之大喜。
山中很清静，此时道信大师却问法融说：“这里是否有清静 休息的地方?”四祖怪，法融也怪，他说：“有啊！后山有个小 庵。”他们来到庵所，周围都是老虎、狼、熊之类野兽的足迹。 四祖看了，作了恐怖的样子，法融对四祖道信说：“大师，您还 有这个吗?”意思说您得了道，还会怕老虎呀！四祖也不说话， 过了一会儿，就在法融打坐的石头上写一个“佛”字，然后就坐 上去了。法融看了很紧张，赶紧合掌道：“阿弥陀佛！罪过!”四 祖说：“你还有这个吗?”法融后来就在四祖门下悟道。
法融悟了道以后，下山说法办道场，自己亲自出去化缘，天 天挑米来回走八十里路，供养三百位出家人修行。你看！法融禅 师在还没有悟道以前，只管学懒法——打坐，所以叫懒融。悟了
圆觉经略论（摘录)
335
道以后，就不同了，自己下山去背负米粮，让别人去悟去修行， 这就叫作“披上袈裟事更多”，度众生是很痛苦的事，那是完全 牺牲自我，成全他人。
走这个路线的菩萨，叫作“先修奢摩他”，先修止;“中修禅 那，后修三摩钵提”，断一切烦恼。断一切烦恼以后，才敢到这 个世间来，这个世间是充满着烦恼的，自己没有能断金刚般若波 罗蜜是不敢人世的。
若诸菩萨以至静力，心断烦恼，复度众生，建立世界，此菩 萨者，名先修奢摩他，齐修三摩钵提禅那。
以我的看法，走这种人世菩萨路线的人很少，像中国的圣人 孔夫子就是走这个路线。孔子传道与曾子.，曾子著《大学》，所 谓“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑 而后能得。”就是《圆觉经》这里所讲的“至静力”。但是，静到 什么程度？功夫到什么程度？有问题。若说完全没有功夫也不 对，的确也有功夫，也能心断烦恼，达到圣贤境界。但是,没有 去掉烦恼的根,非最高菩萨境界，不够圆满。
这一类的菩萨们，以人世为主，以救众生为主，以修功德为 主，建立人道世界，讲究做人的道理，形成孔孟学说，影响中国 几千年。一般佛教所讲修行是走出世路线，而儒家则专走人世路 线，以入世度众生为主，这一类的菩萨名为“先修奢摩他”，先 修止，再“齐修三摩钵提禅那'
讲到这里，要了解孔子的大乘道，要到哪里去找呢？不要以 为读了《论语》就了解了孔子，没那么简单。真要了解的话，要 到《礼记》和《易经》的系传中去找，这里面有孔子的形而上 道。而他的人世之道，则要看懂《春秋》了。
若诸菩萨以至静力，资发变化，后断烦恼,此菩萨者，名齐
336
传统气功知识综述
修奢摩他三摩体提，后修禅那。
由静的功夫入手，静到极点，达到神通变化境界。普通一般 人喜欢神通，为神通而修道，但是，却达不到真神通，有也是二 号神通，就是神经啦！我看了几十年，玩神通的人最后都没有好 下场，都很糟糕！
真的神通是什么呢？有一个原则，请大家记住，通由定发， 你看这几段都提到三个字——至静力，静定到了极点，到了身心 皆忘的境地。你坐在那里，眼睛闭起来看光呀！看影子呀！那还 是这个肉眼在看，这个身子都没有忘掉啊！所以，看久了，神经 就崩溃了。真的神通根本就不用这些，那是心性自力的功能，不 须动念就来了；要动念，哪叫神通啊？
“以至静力，资发变化”，注意这个“资”，资者助也，由至 静力的帮助，使心性道体的作用增强，由体起用，行菩萨道，然 后再舍用归体，“后断烦恼”，返本还源。此菩萨者，走这样修行 路线的人，名齐修奢摩他三摩钵提，同时修止修观，后修禅那。 这一类人并不是找个清静的地方住茅拥专修，M就在行上修，不 谈出世或入世。这些人到哪里找呢？这要看你有无慧眼了。依我 几十年人生经验看，多得很，有些人明明是菩萨行，但是，打死 他也不会承认，看起来很普通，你也看不出他有没有神通，他的 静定不在外形打坐中。
若诸菩萨以至静力，用资寂灭，后起作用，变化世界，此菩 萨者，名齐修奢摩他禅郢，后修三摩钵提。
这种菩萨比较不容易举例，他的静定功夫已经到了，但是, 不走神通的路线，而马上转入寂灭涅槃的境界，然后，再由体起 作用，变化世界，转变现实世界，这是大菩萨的境界。《华严经》 上佛说十地以上的菩萨才有资格转生为治世的帝王以及大魔王，
圆觉经略论（摘录)
337
其中的道理很深。目前可以说没有一个帝王可以转变这个世界， 以未来的趋势来看，不可忽视科学的力量，一个新的理论出现， 马上可以使整个世界改观，在科学上的成就也是最高的智慧，也 是菩萨，并不简单！不要以为慈眉善目坐在那里不动才是菩萨。
这一类菩萨很难举例，“名齐修奢摩他禅那”，齐修止静寂 灭，“后修三摩钵提' 再修观行起用，变化世界。我刚才所说的 科学成就，就是三摩钵提，来自于幻想，再加上实验，实验成功 了就是科学。我在此预言，今后的菩萨大都将出现于科学界，不 如此不能转变这个世界。我们现在的世界不是靠敲敲木鱼、打打 坐所能改变，这是时代趋势，各位拭目以待吧！
若诸菩萨以变化力，种种随烦，而取至静，此菩萨者，名先 修三摩钵提，后修奢摩他。
变化力有两种，一种是如来的变化力，就是说这个法界内， 包括我们这个世界，一切万有都是如来神力所变化出来。在《华 严经》上讲，这个宇宙万有的生命都是毗卢遮那佛所变化，包括 释迦牟尼佛、阿弥陀佛都是他的化生，我们也是他的化生。道理 是什么呢？本体只有一个，“心、佛、众生三无差别”，心、佛、 众生同一自性，同一自体，如来代表了本体，什么叫如来呢？金 刚经上说：“无所从来亦无所去，是名如来。”如来是本体，并非 如宗教徒所幻想的种种神化，要懂这个理。
第二种变化力乃是宇宙万有的变化，物理变化和化学变化， 质量与能量的互变等等，例如我们把米饭吃下去，就化成热能， 维持生命。同时，万有时时刻刻皆在变化中，印度佛学称为无 常，中国文化则产生“易经”的学说，佛学译为“变化力”，中 国文化则称为“造化”，这种变化力丝毫没有神秘的色彩，我们 学佛不要误解了。
338
传统气功知识综述
种神随顺，而取至静。我们盘腿打坐不是想求静吗？那是笨 办法。若是有智慧的大菩萨，随此世间法，可以处处得静，例 如，看见佛像，当你第一眼触及佛像时，于此刹那间，保持不 动，不起第二念，就可以静下去。以变化力，种种随顺，而取至 静，所以看流水也可以定，听声音也可以定。
懂得这个道理的人，叫作先修三摩钵提，先修观，后修止， 后修奢摩他。先观察清楚，观察什么呢？要了解所谓静不静的关 键，在于你自己的内心，而不是外在变化的动乱的环境。譬如我 讲了一个多小时的话，有一句话留住吗？没有一句话留住。你听 过就没有了，它没有扰乱你的静唷！你本来就那么静，你不静就 听不见了；你听见了，可见你很静，就在这个地方去体会“种种 随顺，而取至静。”
若诸菩萨以变化力，种种境界而取寂灭，此菩萨者,名先修 三摩钵提，后修禅那。
这一段讲的是在种种境界上都可以悟道，这一类的例子很 多。随便举个例子，有一个楼子和尚，为什么叫楼子和尚？这个 保尚修行了几十年不能悟道，有一天到街上去，经过歌楼，鞋绊 断了，蹲下来系鞋洋，听到楼上的歌女（现代叫歌星）唱“你既 无心我便休”，这下子他大彻大悟了，悟到本来无心，自然就放 下了。因此，他悟了道以后，就叫楼子和尚。所以说种种境界而 取寂灭，歌女唱的是情歌，唱的人没f悟道，听的人悟进去了。
金圣叹批《西厢记》，他说如果把丨《西厢记》当成淫书，此 人非下十八层地狱不可，《西厢记》完全是道书,可以令人大彻 大悟的书，一点也没有错。会看的人，《红楼梦》、《西厢记》、 《金瓶梅》就是道书，都可以因此大彻大悟。不会看的人，看佛 经也会入地狱，真的唷！
圆觉经略论（摘录)
339
此菩萨者，名先修三摩钵提，后修禅那。
若诸菩萨以变化力，而作佛事，安住寂静，而断烦恼，此菩 萨者，名先修三摩钵提，中修奢摩他，后修禅那。
以变化力，而作佛事，济颠和尚就是走这个路线。《济公传》 是小说，故事编得非常好，把南北朝梁武帝的故事以及其他高僧 的故事都编进去，所以非常热闹。真正的济颠和尚是爱喝酒，爱 玩神通，但不是小说中所写的那个样子。他是名士派，没有那么 疯，文学境界高，他的诗留传下来的不多，其中有一句说：“愿 化西湖作酒池，一浪来时吞一PI。”他一生疯疯颠颠，爱喝酒， 以变化力，而作佛事，临终时作了一首偈子：
“六十年来狼藉，东壁打倒西壁，于今收拾归来，依旧水连 天碧。”
六十年来吊儿郎当不正经，东方世界、西方世界都参透了， 如今要走了，依旧水连天碧，赤条条来去无牵挂。
大陆灵隐寺的罗汉堂过去被烧了，灵隐寺很怪，每碰到中国 有大变化，梁柱就断了。罗汉堂内塑有济公像，拿着酒杯喝酒， 很传神，以前每天都要在酒杯内供酒，早上倒下去，下午就没有 了。后来给一个方丈骂了，对着济颠的像骂：“你活着不正经， 现在还不正经，从今以后要守戒，不准喝酒!”以后就不再供养 酒了。济颠和尚走的就是这个修行路线。
若诸菩萨以变化力，无碍作用，断烦恼故，安住至静，此菩 萨者，名先修三摩提，中修禅那，后修奢摩他。
变化力不一定指的是神通，变化力也是中国道家所讲的“造 化”，我们现在的生命都在自然的造化中，每一分每一秒都在变 化中，这也就是“无常”，但是，这“无常”的现象也有是自己 的心力所造成的。所谓变化力也是心力的作用，例如儒家所提出
340
传统气功知识综述
来的“变化气质”，变化气质是靠自力在变化，不是靠他力。
这里所讲“若菩萨以变化力，无碍作用，断烦恼故，安住至 静”，这一路的修法是以理论入手，道理明白了，晓得变化本来 无主宰，非自然，不是有一个佛菩萨或是上帝或是阎王主宰你 的，都是自己的心力、业力的作用。了解了这个道理，任他自然 地变化，不妨碍他的作用，无着无依，无碍无作，不着相，不依 求，不去障碍他，不去造作他，听其自然。如此修持，便可以断 烦恼，达到安住至静的境界。为什么如此可断烦恼呢？因为烦恼 的自性本空，假如你用一个方法去断除烦恼，这一个方法本身就 变成烦恼，能断与所断之间，都是心起了障碍，违反了自然变化 的道理。
这种修持的方法叫作先修三摩钵提，先修观，也就是心经所 讲“照见五蕴皆空”，先从理入手，“照”住一切变化，一切变化 皆空，不去管他。中修禅那，道理弄清楚了以后，自然宁静下来 了，再修持禅那。后修奢摩他，最后到达如来大止，大寂灭海。
若请菩萨以变化力，方便作用，至静寂灭，二俱随顺，此菩 萨者，名先修三摩钵提，齐修奢摩他禅那。
刚才讲的是以变化力，无碍作用，听其自然，不假方便。现 在讲的是以变化力，方便作用，可以借用方便。例如念佛也好， 持咒也好，这些都是方便而已，不是目的，其目的是至静寂灭， 最后达到二倶随顺。如何二俱随顺呢？使用任何一个方法之后， 就是静。所有的方法都是生灭心，到最后，前念已灭，后念不 起，就是空，就是寂灭。
这样的修行原则叫作先修三摩钵提，先修观;齐修奢摩他禅 那，止与禅定同时到达。
若诸菩萨以变化力，种种起用，资于至静，后断烦恼，此菩
圆觉经略论（摘录)
341
萨者，名齐修三摩钵提奢摩他，后修禅那。
这又是一种修法。在理上清楚了一切唯心所造以后，并不一 定到山上住茅棚清修，就在人世间应用之际，种种作用，观察清 楚自己的起心动念，自体本空。由理帮忙了功夫，见地清楚了， 功用自然就到了，自然到达了至静的境界。静极了，自然顿断烦 恼。
这一类的大乘修法叫作齐修三摩钵提奢摩他，在理上观清楚 ，功夫也就到了，也就止了，观与止同时齐修，最后自然到达禅 定的境界。
若诸菩萨以变化力，资于寂灭，后住清净无作静虑，此菩萨 者，名齐修三摩钵提禅那，后修奢摩他。
这一种的修行路线犹如禅宗的悟后起修，就是《愣严经》所 提的“理则顿悟，乘悟并销；事非顿除，因次第尽。”先在理上 通达变化力，理通顿悟以后，自然见到涅槃寂灭的自性境界。后 住清净无作静虑，这是悟后起修，修定。
这样的修法叫作齐修三钵提禅那，同时修观及禅，后修奢摩 他，后修止。
若诸菩萨以寂灭力，而起至静，住于清净，此菩萨者，名先 修禅那，后修奢摩他。
以上讲的是变化力，接下来讲的是寂灭力。寂灭力是本来的 功能，我们的心本来就是寂灭的，不必另外去求个寂灭，人的生 命本来在寂灭中，不须造作修持。借此寂灭力，而起至静，此心 自然放下，住于清静，不须另假方便修行。
这个修行方法叫作先修禅那，先证到自性的寂灭，然后自然 住于至静清净中，住于止的境界中。
若诸菩萨以寂灭力，而起作用，于一切境，寂用随顺，此菩
342
传统气功知识综述
萨者，名先修禅那，后修三摩钵提。
讲到寂灭力，我们可以举禅宗二祖神光大师的例子来说明。 大家都认为禅宗讲顿悟成佛，其实，没有那么简单。二祖神光在 出家以前，学问非常好，在东海讲易经，学生很多。后来他觉得 “易经”不彻底，看了《大般若经》以后，决定出家。出家以后， 在香山修持九年，专修禅定。二祖神光听说达摩大师来到嵩山， 就去见他。但是，达摩祖师一直没有理他，《指月录》上记载很 简单，只说“祖常端坐面壁，莫闻诲励。”其实，神光在达摩祖 师那里待了很久，有一天发了狠心，在雪地上合掌站立，等达摩 祖师开示。语录上说积雪过膝，这个时候达摩祖师才开口问他: 干什么啊？神光悲从中来，流着泪说：请老和尚慈悲，开示甘露 法门。神光在雪地上站了那么久，那么诚心，以现代的我们来 说，应该好好地鼓励鼓励，爱的教育嘛！结果，不是这样，达摩 祖师把神光大骂一顿：就凭你恭敬合个掌，在雪地里站一站，就 想要求得无上大法？没有用的，只是徒劳勤苦而已。你看！神光 被骂得多惨！ 一般人早就掉头走了，说不定还捅你一刀。神光听 了以后，抽取戒刀，把自己的手臂砍下来，放在达摩祖fp前面， 以此供养。这下子达摩祖师才问他：你学佛想求个什么？神光 说：我心不安，求师父替我安心。各位注意，神光在香山修行了 九年，心还不能安，这就是只具有寂灭力，但是，不敢起作 用，一起作用，心就不安。
等到二祖悟了道以后，明白万法本自寂灭，起作用亦无妨， 随用随消，就像这一段所讲的“以寂灭力，而起作用，于一切 境，寂用随顺。”在任何境界上都能寂用随顺，都能安心。这种 大乘的修法叫作先修禅那，后修三摩钵提。
若诸菩萨以寂灭力，种种自性安于静虑，而起变化，此菩萨
圆觉经略论（摘录)
343
者，名先修禅那，中修奢摩他，后修三摩钵提。
这种修法是先了解自性本来寂灭，不须另求寂灭。种种自性 是指一切事、一切理、一切物。在任何事理上，在任何作为上， 知道自性本空，因此自然安于静定中，定久了，自然智慧神通具 足，而起变化。这一类的菩萨叫作先修禅那，中修奢摩他，修 止，后修三摩钵提，后起观行。
若诸菩萨以寂灭力，无作自性起于作用，清净境界，归于静 虑，此菩萨者，名先修禅那，中修三摩钵提，后修奢摩他。
在理上了解一切法本来寂灭，本来无作，作而不作，因此， 敢入世，敢行菩萨道。很多人学佛以后，变得很拘束，为什么？ 因为修空嘛！既然修空，为什么要那么拘束？所作皆空，明白了 这个道理，一切作为皆在清净境界中，最后归于静虑、止的路 线。这样的菩萨叫作先修禅那，中修三摩钵提，中间修观；后修 奢摩他，最后修止。
若诸菩萨以寂灭力，种种清净而住静虑，起于变化，此菩萨 者，名先修禅那，齐修奢摩他三摩铢提。
先在理上明了自体本来寂灭，本来清净，不必另外再求清 净，因而住于静虑、止的境界了，渐渐生起智慧神通变化。这一 类的修法，叫作先修禅那，齐修奢摩他三摩钵提，同时修止观。
若诸菩萨以寂灭力，资于至静，而起变化，此菩萨者，名齐 修禅那奢摩他，后修三摩钵提。
认识自性本来寂灭，认识就是见地，见到了道的境界，因此 帮助自己达到至静，静极了而起变化。这样的修法叫作齐修禅那 及止，后修观。
若诸菩萨以寂灭力，资f变化，而起至静清明境慧，此菩萨 者，名齐修禅那三摩钵提，后修奢摩他。
344
传统气功知识综述
知道了自性本自涅槃，本自寂灭，由此见地，自然生起慧 力，而达到至静清明的境界。这一类的修法叫作齐修禅那及观 行，后修止。
若诸菩萨以圆觉慧，圓合一切，于诸性相，无离觉性，此菩 萨者，名为圓修三种自性清净随顺。
假如这个菩萨智慧特别高，以圆满觉性，明白世间法及出世 间法，一切形而上及形而下都不离于佛法。一切法皆不生不灭， 不增不减，不垢不净，无所不在，无所在，在在处处都可以成 佛，圆合一切，一切皆归于圆满。
于诸性相，性是指形而上的道体，相是形而下的形相。要如 何见到形而上的道体呢？透过了般若来悟到自性。般若分为 (一）实相般若：此是般若的体，也就是形而上的道，明心见性 就是指认识这个实相般若。（二）境界般若：不管涅槃也好，菩 萨也好，都是讲一个东西，但是，境界不同。（三）文字般若： 真见了道，智慧开发了，言语文字思想自然高明，这是智慧的境 界。（四）方便般若：所谓方便就是般若道体起用的方法、法门， 应用有不同，随众生心，应所知量，这也是随见道以后自然发 生。（五）眷属般若：只要见了道，布施、持戒、忍辱、精进、 禅定等都跟着来，八万四千细行，样样都达到至善。这五种般 若，我们以前讲过了，再一次在这里提醒各位。透过般若，悟到 了自性。那么，实相般若是怎么样呢？ “空”。因此，后世把般若 宗称为性宗，性宗以毕竟空为宗旨。
相是现象，透过现象来认识菩萨叫作法相宗。法相讲的是 “有”，有法可依，有法可循。法相的有也叫胜义有，什么叫胜义 有呢？这不是我们普通一般人所说的有，那是凡夫的妄有，不真 实的。
圆觉经略论（摘录)
345
性宗讲的是毕竟空，相宗讲的是胜义有。那么，到底是空还 是有呢？空也好，有也好，还都是方便，如果拿圆觉境界来讲， 都是方便。禅宗的最高境界，所谓“离四句、绝百非。”哪四句 呢？空，有，非空非有，即空即有；凡着了一边都不是。这些都 是说法的方便，言语文宇表达的方便，非究竟，不可以执著。明 心见性，性从哪里见？无可见处。真无可见处？性从相上见，起 用才可以知道他是怎么样一个东西。用过了自然便休，相空了自 然见性。于诸性相，无离觉性，不管性宗所讲空的道理，或是相 宗所讲的有的道理，空也好，有也好，都不离于圆觉自性。
走这种路线的方法称为圆修三种自性清净随顺，这是大乘的 最高境界，禅那、止、观三者一体，三者清净无碍，也就是《华 严经》所讲事事无碍法界。
善男子，是名菩萨二十五轮，一切菩萨修行如是。若诸菩萨 及末世众生，依此轮者，当持梵行，寂静思惟，求哀忏悔，经三 七日，于二十五轮，各安标记，至心求哀，随手结取，依结开 示，便知顿渐。一念疑悔，即不成就。
佛经很有意思，你说佛法是科学呢？还是宗教呢？例如《愣 严经》讲到明心见性的问题，有七处征心，八还辨见，非常科 学，非常合乎逻辑，但是，到了中间讲到修行的问题，佛告诉我 们要念一个楞严咒，还有布置一个坛场，这不能拿科学来解释 了。《圆觉经》也是这样，以上所讲的道理都非常透彻，非常解 脱，分析得非常清楚，非常科学。但是，到了这里，就是宗教 了。
佛说你懂了这二十五种修行法门以后，不过，注意哦！这是 修行大乘道的法门，小乘的人能不能走这个路线？你观察自己的 能力了。这二十五轮怎么修呢？他有个方法告诉我们。
346
传统气功知识综述
佛说若有菩萨以及未来末世的众生要依此方法来修的话，先 有个准备工作——当持梵行，先修清净行，清净行就是持戒，中 国文化所谓的斋戒沐浴就是梵行。斋不是吃素，斋是斋心，也叫 作心斋，严格地反省自己、克制自己，达到庄严、圣洁、清净。 持就是拿着不能放掉，为什么叫修持呢？就是有个方法可依，而 且不能放弃。持此梵行、戒行、清净行以后，还要寂静思维，求 哀忏悔。让自己安静下来，忏悔过去种种的罪过。
如此专修二十一天以后，在二十五种方法上各作标记，一个 标记代表一种方法。诚心拜佛，抽取其中一个；抽到哪一种，就 按照哪一种方法去修。一念疑悔，即不成就。中间没有一点怀 疑’绝对信，纯宗教^
不管你抽到哪一轮，不管你走哪一种路线，最后的结果都是 一样，归元性无二，方便有多门。假如你不用这个方法抽取其中 一种，自己选一种修可以不可以呢？可以，你有这种自信力也可 以成就，但是，也要注意最后一句话：“一念疑悔，即不成就。” 尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
佛最后用偈子作结论，把要点再重复说一遍。
辨音汝当知	一切诸菩萨	无碍清净觉	皆依禅定生
所谓奢摩他	三摩提禅那	三法渐次修	有二十五种
十方诸如来	三世修行者	无不因此法	而得成菩提
唯除顿觉人	并法不随顺	一切诸菩萨	及末世众生
常当持此轮	随顺勤修习	依佛大悲力	不久证捏槃
辨音汝当知 辨音菩萨你应该知道，
一切诸菩萨 任何过去、现在、未来一切的大乘菩萨们， 无碍清净觉 每一个人本来都是清净无碍的，有所谓障碍 都是自己找的。
圆觉经略论（摘录)
347
皆依禅定生	为了清除自己所生的障碍，必须依靠修行， 如何修行呢？有三个纲要，
.所谓奢摩他	有所谓至静止的原则，
三摩提禅那	变化观的原则及寂灭禅定的原则，
三法渐次修	三种原则相互搭配，
有二十五种	共有二十五种方法。
十方诸如来	十方上下一切佛，
三世修行者	过去现在未来一切修行人，
无不因此法	没有不走这二十五条路线，
而得成菩提	而成佛道。
唯除顿觉人	除此之外，尚有顿悟法门，除了顿悟之人，
并法不随顺	—法都不要，直接明心见性。
一切诸菩萨	佛吩咐一切菩萨，
及末世众生	以及末世的众生，
常当持此轮	应该持此二十五轮的修法，
随顺勤修习	随着这些法门勤奋修习，
依佛大悲力	依靠佛的大悲力，
不久证涅槃	不久即可证得涅槃。 (摘自《圆觉经略论》，南怀瑾讲述）
348
传统气功知识综述
附录十二
楞严大义今释（摘录）
——二+五位实地修持实验方法的自述
阿难与大众，蒙佛不厌其详的开示，慧性觉悟，忽然圆通， 得到再无疑惑的地步。虽然领悟到一六解脱的道理，但是还没有 达到圆通的本根。于是又请求道：“我们历劫飘零在生死苦海里， 犹如苦儿一样，孤零地漂泊他方。我自己何心何虑，与佛谊属天 伦血统。好像失乳孤儿，忽然遇着慈母。如果因此际会而能够成 道，今天所听到的妙密法语的开示，就应该等于本悟。否则，同 没有听到是一样的。唯有希望佛再发慈悲，教导我妙密庄严修持 的法门，以完成佛开示的最终愿望。”
这时，佛普告在会大众中的诸大菩萨，以及诸漏已尽的大阿 罗汉们说：“你们菩萨及阿罗汉们，在我教导的佛法当中，巳经 得成无学的果位。我现在问你们，大家最初发心的动机，以及悟 到十八界的功用，哪一样是最圆满通达的？怎样才是进人了三摩 地的方便法门?”
(一）声。闻听妙理的修法：首先起立发言自述的，是侨陈 那（译名了本际）等五位比丘。（比丘，是佛弟子出家男众的名 称，具乞化破魔等意义。桥陈那等五人，是从佛最初出家的弟 子，也就是佛成道后最先听佛说法得度的人。）他说：“我是最初 见佛成道的人，佛成道后，也是对我五人最先说法得度的。佛为 我们宣讲三转四诗法轮，我们就悟明四谛的道理。（四谛是苦、 集、灭、道。说世界一切皆苦。苦是生死的果实，世间是纯苦无
榜严大义今释（摘录)
349
乐。世人所认为的乐，只是偶然暂时相对性的另一苦因而已。但 是世人偏认苦为乐，并且还要去积极追逐苦果，自招种种烦恼。 唯有自心灭除烦恼，不再造作苦果，才是寂灭的乐果。若能随时 随地观察思惟，息灭自己的烦恼，就是修持正道。）佛问我们理 解与否时，我首先说理解到了。佛就印证认可，说我是得最初解 的人。我当时理解得到的，并没有别的方法，只是听到佛说微妙 道理的声音。由这声音使我理解到微妙的道理，心领神会。息灭 烦恼的苦果而得寂灭至乐的正道，证得阿罗汉①的果位。佛现 在要问我们修什么方法，才能圆满通达佛的果位。如我所实验得 到的，还是以多听妙理为最好。从听妙理的声音悟道，乃是最上 乘的修法。”
(二）色。观察色相的修法：优波尼沙陀（译名色性空）起 立自述说：“我也是最初看见佛成道的人。佛教我观察身体内外 的不净相，.生起极大的厌离心。悟到一切色相的性能，都从不清 净而来。身体的色质，终由白骨化为微尘。最后终归于虚空。推 穷其究竟，虚空与色相，两种都没有自性，因此得成无学果位的 道业。（不净观是一种修持的方法。对于烦恼障很重，贪欲心很 盛的人，修之较为适当。观的人手方法，是运用思惟去看，观 察，观想的意义。不净观包括九种想：①胖胀想，②青淤想，③ 坏想，④血涂想，⑤脓烂想，⑥虫啖想，⑦分散想，⑧白骨想, ⑨烧想。人身是个臭皮囊，由死亡而到坏灭，自然地都会现出这 九种现象。臭皮囊先发胖胀，跟着就起青淤的颜色，开始一块一
①阿罗汉：为小乘极悟之果地名，一译杀贼，杀烦恼贼之 意。二译应供，当受人天供养之意。三译不生，永住捏槃不再受 生死果报之意。
350
传统气功知识综述
块地败坏。然后血化为脓，开始腐烂，生出蛆虫。皮肉毛血渐渐 分散完了，只剩下白骨一具。渐渐久了，白骨也就随风化为飞 尘。无论富贵贫贱，智愚贤不肖，男女老幼，美的丑的，到头来 都是一样。所以修习这种方法，最容易生起离尘出俗的观念。同 时也很容易解脱人我的执著，和身体生理的障碍。这种修法，最 好先由禅坐去思量观察。他人与自己，都是一个臭皮囊包装着一 身内外不洁净的东西。什么是美的与丑的，皮包骨头以内，都是 肚肠屎尿，有什么值得贪恋可爱呢！渐渐观察清楚，构成了一个 观念。就觉得此身不值得留恋，心境非常平静，妄想杂念渐渐冲 淡，归于平静。到了这个程度，不净观即成就了。然后产生两种 现象，但是有的人可能会有，有的人并不一定会有。第一种现 象：举目观看人们，无论男女老幼，都是一个白骨骷髅架子。这 种现象既已形成，就不必再继续做不净观或白骨观。只需要守住 眉心中间一点白，制心一处，专精不乱。久而久之，就会发生第 二种现象：并此一念亦自然而空，可以得入正定。由此精进不 懈，逐步上进，即可以证果。）因此佛就印证认可，说我是得到 了色性空的人。身体色质既巳空尽，对于自性妙有功能，生起色 质的作用，达到妙密圆通的果地。我从色相上证得阿罗汉的果 位。佛现在要问我们修什么方法，才能圆满通达佛的果地。如我 所实验得到的，从观想色相上起修，乃是最上乘的修法。”
(三）香。嗅觉的修法：香严童子起立自述说：“我最初听佛 教我仔细观察一切有为法的现象。那时我就辞佛独居，宴息清 心，寂然安处。扫除心理一切妄念。忽然看到比丘们燃烧沉水 香，香气悠然进入我的鼻孔里。我就观察这香的气味，既不是沉 水香木所发生，也不是虚空所发生。既不是烟，又不是火。它进 了鼻孔，不知香味究竟是从哪里来的？它无影无踪地去了，又不
楞严大义今释（摘录)
351
知道香味归到哪里？因此发现这个分别思惟的意识，也是如此。 妄想意识消散，就归于空寂。由此证得无烦恼的无漏果位。（说 明意识妄想，犹如烟雾，时生时灭，来去都没有踪迹可寻。自然 不必追寻执著，也不必去扫除清理,因此可得安然休息的境地。） 佛就印证认可，赐给我香严的名号。妄想意识的心理状态，与自 然界物理现象的能量互变，都如尘氛气流一样，时起时灭。从燃 烧香气的道理，可以证到万有现象的微妙作用，悟澈自性的密圆 功能。我是从香气庄严证得阿罗汉的果位。佛现在问我们修什么 方法，才能圆满通达佛的果地。如我实验得到的，以鼻观香气庄 严，乃是最上乘的修法（佛法中教人烧燃好香，不仅是庄严道 场，同时也具有从鼻观而得清心的妙用。至于可以解积驱虫，变 更空气的洁净，还是其末节的作用而已。）
(四）味。舌观味性的修法：药王药上两位菩萨，及同行眷 属五百天人们，起立自述说：“我从无始劫数以来，便是世上的 良医。口里亲尝这个婆婆世界各种药物，草本的、木本的、金石 等矿物，名称数量约有十万八千之多。这些物理性能，完全知 道。所有药物的咸、甜、苦、辣、酸、淡等味性，以及它的变化 作用，冷热、有毒、无毒的性格，我也完全了解。我因为从佛修 学佛法，了知这一切味性，它的根本自性，既不是绝对不存在的 空，也不是永远固定的有。既不是依赖身心的关系，才显见它的 功能。但是离开身心，又不能表达它的作用D因为分别药物味性 的初因，而得开悟自性本体的功能。因此佛就印证认可，许我两 弟兄是菩萨位中的人。现在佛的法会中，为传承佛法的法王子。 (药王药上两昆仲，从久远劫数以来，遇琉璃光佛前身的教化， 自己便发心历世为良医，做济世救人的功德事业，遍尝世间的药 物性能。如以现代语来说，等于是个大医师，并且是研究物理化
352
传统气功知识综述
学的大药剂师。从真实的慈悲救济的动机出发，由尽知物理的性 能，而悟得万物与人性的本体。）我因为由了解味性而觉悟，发 明自性，跻登于大乘菩萨的果位。佛现在问我们修什么方法，才 能圆满通达佛的果地。如我所实验得到的，以研究亲尝物理的味 性去体会，乃是最上乘的修法。”
(五）触。观察身体感触的修法：贤首菩萨及其同伴道侣等 十六位开士，起立自述说：“我们从前在威音王佛的时候，听闻 到佛法，就发心出家了。因为随例跟着僧众入浴，忽然悟到水的 因缘。它既不能洗潘尘垢，也不能洗净身体，水始终是中性的。 无论洁净与污垢，它都不沾滞，自性得无所有。这种过去世所了 解的记忆，直到今生都不会忘记。从那个时候起，佛就称我为贤 首。现在从佛出家，到达无学的果位。（水性永远是清净的，无 论污秽或干净的东西，它都不容纳。轻微的使它漂流而去，粗重 的使它沉埋下去，水性自己还是不垢不净。自性真心犹如水性。 微细的，好的妄想，犹如水上的浮尘，轻轻地随时溜去。粗重 的，恶的情欲，犹如水中的沉淀，深深地沉埋下来。但是能知能 觉的自性，却始终不变。由此体会，可以领悟到自性的实相。再 说：心上的妄念，犹如水上的浮尘与波纹。沤生沤灭，以及浮尘 与波纹的变化，始终变不了水性。但能心如止水，静观心波浮尘 的变化，皆如梦幻，自然可以领悟到自性的实际。贤首菩萨，过 去世虽然从佛出家，但常以轻慢的心，傲视别人，因此堕落尘 劫。后来转从常不轻菩萨的教化，对一切众生，决不轻视。对任 何人，都很恭敬。所以得到贤首的名号。）我因为微妙的感触， 明白了自性有如止水的道理，得到佛的法要，成为继承佛道统的 法王子。佛现在问我们修什么方法，才能圆满通达佛的果地。如 我所经验得到的，从微妙感触作用去体会，乃是最上乘的妙法。”
榜严大义今释（摘录)
353
(六）法。心空意念的修法：摩诃迦叶（译名大饮光）与紫 金光比丘尼（紫金光原来是迦叶尊者的夫人，出家后便称比丘 尼。比丘尼是佛弟子中出家女众的名称同时起立自述说：“若 干劫前，在这个姿婆世界上，有一位佛出世，名字叫做日月灯。 我有机缘亲近他，得闻佛的法要，依法学习修持。等到日月灯佛 灭度过世以后，我就供养他的舍利子®。在佛像与舍利子前面, 常时燃灯供养，永远继续着这一点光明，并且用紫金光的光质， 涂在佛的形象上面。从此世世生生，身体经常充满着紫金色的光 华。这位紫金光比丘尼，就是我生生世世的眷属，与我同时发 心。（过去在毗婆尸佛©灭度过世以后，佛的塔像金色毁坏了。 有一位贫家的少女，对着佛像发生无限的伤感，心理很想为之修 治完整。可是自己没有资财，便去乞讨。得到了金钱，就请来匠 人为佛装金。这位装金的匠人，很欢喜地和她共同完成了这件功 德。功德完成以后，两人结为夫妇，生生世世，永不分离。经过 九十一劫，虽然生在人间天上，身体经常都得紫金光色。当释迦 佛出世的时候，夫妇又同时k心出家。这个少女的前身，就是紫 金光比丘尼。）我观察世间六尘，（生理的五官与心理意识的各种 现象）种种的作用，一切都似变幻中显现出的幻象，最后终归于 坏灭。唯有心空一念，寂然不动，才可以修到身心寂灭的境地， 这样始能在定中度过百千劫的时间，犹如一弹指的刹那。（心空 一念，就是意根上解脱的无上妙法。天台宗与密宗的修止观等方
①舍利子：释迦既卒，弟子阿难等焚其身，得五色珠，光 莹坚固，名曰舍利子，因造塔以藏之。
②毗婆尸佛：译曰胜观，过去七佛之第一佛，在释迦牟尼 佛出世九十一大劫前。
354
传统气功知识综述
法，就是依这个道理修持的。心意识是最难空寂的。迦叶尊者所 述的方法，就是观心的一门。静坐观心，识知心意识各种现象， 思惟分别妄念等相，都如空中鸟迹。又如浮光幻影掠过长空，倏 起倏灭，随时变幻化去。若能不随变化，不去追逐不舍。只任其 自生自灭，不排除，不执著，自然现出自心一段空相。然后即此 心空一念，还要放去。到了空空的境界亦空时，就可悟明这一段 妙用。）我因为修习心空一念的方法，与严守苦行头陀①的规 范，得成阿罗汉的果位。佛就说我是头陀中最成功的人。因为从 这个了解心意妙法而开悟明白，消灭一切有漏的烦恼。佛现在问 我们修什么方法，才能圆满通达佛的果地。如我所经验得到的, 从观察心意识的方法去体会修证，乃是最上乘的方法。”
(七）眼。眼的见精修法：阿那律陀（译名无贫）起立自述 说：“我最初出家的时候，经常喜欢睡眠。佛责备我犹如畜生一 样。我听了佛的申斥，惭愧反省。涕泪自责。自己发愤精进。七 天当中，昼夜不眠不休。因此双目失明。佛就教我乐见照明金刚 三昧的修法。我因此可以不需肉眼，只凭自性的真精洞然焕发, 看十方世界中的一切，犹如看到手掌中的果子一样。佛印证我已 经得成阿罗汉的果位。佛现在问我们修什么方法，才能圆满通达 佛的果地。如我所经验得到的，旋转能见的根元，回光返照以至 于无，就是第一妙法。”（乐见照明三昧，经教中但有其名，究竟 不知道是如何修法？自阿难教授提婆达多修习天眼，得到眼通等 神力以后，提婆达多反因神通狂妄自用而成魔障。以后显教经
①头陀：译曰抖擞、浣洗等，谓抖擞衣服饮食住处三种贪 著之行法也。按俗称僧人之行脚乞食者为头陀，亦称行者。苦行
愣严大义今释（摘录)
355
论，就没有修法的记述了。密教所授眼通及观光的修法，也是利 害参半。而且没有得到正定的人习之，不但无益，反容易受害。 所以对于这一修法，不需详细补充说明。本经所载阿那律陀的自 述里，对于这个原理原则，也已很明显地说出。眼的见精，分为 能见与所见的两种。眼见到外界的一切境象，都是所见的作用。 即使双目失明，心里还是看得见眼前是一片昏暗。这种昏暗的境 象，依然是所见的作用，它是从自性能见的功能上所发出。由此 体会，返还所见的作用，追寻这个能见眼前现象的自性功能。久 而久之，所见的作用，完全返还潜伏到能见的功能上。然后并此 能见的功能，也涣然空寂。在道理上，就叫做能所双忘。在事相 上，完全入于性空实相。旋见，就是返观返照的意义。循元，就 是依止自性本元的意义。由自性空实相，泊然定住在常寂的无相 光中，洞澈十方的天眼作用，就自然发起。但切须记得，如为求 得天眼而修，不依性空而定。不但能所不能去，纵使能够得到部 分天眼，都是浮光幻景，便为魔障。再说：所谓眼通，并不是有 如肉眼的眼。到了那时，由自性定相所发生的功能，与虚空会为 一体。无尽的虚空，和能观的作用，浑然合一。虚空与我，只是 一双眼而巳。）
(八）鼻。调伏气息的法门：周利槃特迦（译名道生）起立 自述说：“我缺乏诵持多闻记忆的能力。最初遇到佛的时候，听 闻到佛法就出家了。佛教我记忆四句偈语。在一百天以内，记后 忘前，始终不能背诵。[道生在过去迦叶佛①的时候，为经、
①迦叶佛：过去七佛之一，译曰饮光。
356
传统气功知识综述
律、论三藏都通的沙门①。有五百个弟子。但是道生非常吝惜经 义，不肯尽心教导，所以得如此愚钝的果报。他的哥哥出家在 先，因为他太愚钝，叫他还俗。道生就拿了一条绳子，到后园树 下去自杀。佛以神力解救了他。指着扫帚，叫他专念扫帚二字。 他忽然领悟到佛是教他把心地上的尘垢扫除干净，由此而悟道。] 因此佛又怜悯我的愚钝，教我安居自修，调摄出入的气息。我那 时观察气息，由微细而到穷尽。了解它的生起、存在、变易、消 灭的一切经过，刹那之间，也不得固定常存。因此心境豁然开 朗，得到大无碍的境界。再加进修，到达烦恼漏尽，完成阿罗汉 的果位。现在佛的座下，印证我已经得无学的果位。佛现在问我 们修什么方法，才能圆满通达佛的果地。如我所经验得到的，从 调气到反息。息止心空，依空取证，就是第一妙法。”（修习调伏 气息法门，有很多种方法。天台宗六妙门的止观修法，也是着重 在调息的修法。生命存在的生理机能活动，就靠气机的往来。气 息有四种现象：有声的叫做风。结滞的叫做气。出人有力的叫做 喘。绵绵不绝，无声不滞的叫做息。妄心想念的心盛，气就粗 浮。换言之：气息静止时，想念妄心就比较轻微。心息二者，是 互相为用，互为因缘的。在各种调息的方法中，还有一种简捷修 法。首先回转眼光，摄念合于气息。然后返用耳根听觉，听自己 的出入气息。先只听到出入气粗重有声，这都属于风与气或喘的 阶段。久而久之，心息合一相依，绵绵不绝，这才叫做止于息 上。而且这时候的气息，若有若无，身心轻快无比。由此再加进
①沙门：译曰息、息心、静志、净志、乏道、贫道等，又 译曰攻劳、勤息。劳劬修佛道之义也。又勤修息烦恼之义也。原 不论外道佛徒，盖为出家者之总名也。
愣严大义今释（摘录)
357
修，气息不起呼吸的作用。听闻与感觉，也不能觉察。妄想杂 念，就換然冰消，心息都入于空寂大定的境界。再加向上精进， 就得果无疑了。）
(九）舌。舌的味性修法：侨梵钵提（译名牛闸）起立自述 说：“我因为在过去世造有口业。看到一个老年比丘，没有牙齿， 吃东西时像牛吃草一样，我就轻慢侮辱他。所以生生世世，得牛 闸病的果报。（犹如牛的反刍，是食管与胃部的病。）佛就教我一 味清净心地的法门。我因此得断灭一切妄心，进入正定三昧的境 界。观察滋味的知性功能，既不属于身上，也不属于物质。一念 之间，就超越世间所有烦恼的习漏。从此内脱身心，外遗世界。 远离欲、无明、烦恼的三有束缚。犹如飞鸟出笼，离开一切尘垢 ,妄心自然销灭，得以认识正道的法眼清净，成就阿罗汉的果 位。佛就亲自印证认可我巳经登无学的道果。（舌观的修法，比 较不容易普遍，并且也很难修。通常人对于滋味的食欲都很深 切。首先要能不贪浓厚的食物，渐使淡薄。再渐渐减少饮食，归 到平淡无味，进而达到没有食欲的贪恋。由此生理发生转变，心 境妄念也随之皆空，自然进入正定的三昧。所以佛法制度中的头, 陀行，教人日中一食，而且必须淡薄。禁绝浓甘的饮食，实在有 很深的作用存在。道生尊者由舌根悟道，亦只在一念之间的转 变。‘心不在焉，食而不知其味’可以了然于胸了。）佛现在问我 们修什么方法，才能圆满通达佛的果地。如我所经验得到的，从 返还追究能知味性的自性功能，就是第一妙法。”
(十）身。身体感觉的修法：毕陵伽婆蹉（译名余习）起立 §^说：“我最初发心，跟佛学道。经常听佛说世间一切事物， 是纯苦无乐。有一天，到城里去乞食，心里却有思惟佛法的精 义。不知不觉间，脚上被毒刺刺伤，立刻觉得全身都发生疼痛。
358
传统气功知识综述
就在这个时候，我想到因为有一个知觉的作用，所有才能够知道 这种疼痛的感觉。这个知觉虽然知道有了疼痛的感觉。返照追寻 这个知道疼痛感觉的知觉自性功能，却本来清净无物，并不受疼 痛的影响，也没有感觉的存在。于是我又再加思惟。我这个身体 上，难道有两个觉性的存在吗？这样一寻根究底，所有妄想杂 念，就都归摄到一念。再一追寻这一念的根本，身心忽然空寂。 这样住在空寂当中，经过三七二十一日。一切烦恼习漏就都空 尽，成就阿罗汉的果位。得到佛的亲自印证。认为已经发明了自 性，登达无学的果地。佛现在问我们修什么方法，才能圆满通达 佛的果地。如我所经验得到的，返还止住在自性本觉上，遗忘了 身心感觉知觉的作用，就是第一妙法。”
(十一）意。意念空寂的修法：须菩提（译名空生）起立自 述说：“我从很久远世历劫以来，心已得到无碍的境界。自己能 够回忆到过去的受生经过，和历劫中无数次的生生死死。当我初 在母胎时，就知道空寂的境界。这样乃至使十方世界，都成空 相。同时也可使一切众生，证得空性。现在蒙佛开示启发，了然 自知自性正觉的真空无相。证得空性的圆满光明，得到阿罗汉的 果位。顿时进入佛性宝明空海的境界，相同于佛的能知能见。佛 就印证我已成无学的果地。认为解脱性空，以我为最上乘。佛现 在问我们修什么方法，才能圆满通达佛的果地。如我所经验得到 的，使身心世界一切心物和事理等所有现象，了然不留于心中。 放下一切意念的染著，入于空寂无相的境界。最后将空寂无相的 境界也一并空去，到了空无可空的实际。那时万缘都寂，万法皆 空，归于无所得的大定，就是第一妙法。”
(十二）眼识界。心眼观照的修法：舍利弗（译名鹙子）起 立自述说：“我从久远世历劫以来，就观照自心的清净境相。这
楞严大义今释（摘录)
359
样历劫受生，所经历的生生死死的次数，已如恒河中的无量沙 数。对于世间及出世间种种事物变化的道理，一见就通。获得无 障碍的境界。有一天，我在路上遇到迦叶波三位弟兄①，听他们 互相讲论佛说：‘因缘所生法，我说即是空。亦名为假名，亦名 中道义。’他们说就是佛法大乘的要义。我听了，就悟到心念本 来是空无实际的道理，于是就从佛出家。见到自性正觉的光明圆 满之体，得大自在大无畏的智慧，成就阿罗汉的果位。现在做佛 法传统中的长子，乃从佛口说法开示所化生。佛现在问我们修什 么方法，才能圆满通达佛的果地。如我所经验证得的，由观照自 心。久而久之，照见自心本来的清净实相，心境发出自性的光 明。待光明圆满到了极点，自然能知能见自性是佛的体用，才是 第一妙法。”
(十三）耳识界。心声闻听的修法：普贤菩萨起立自述说： “我已经为过去无量数佛的法王子。一切十方世界的佛，教授他 们的弟子修大乘菩萨道的根本时，都教他们修习普贤的行持。这 种普贤的法门，乃由我而建立。”（普贤菩萨，旧译又名普现。顾 名思义，就是在一切处显现的意义。普贤菩萨的修法，是代表大 乘菩萨道的大行。有显教密教修法的异同。但都是根据华严经的 普贤行愿品为基础。密教修法，如金刚萨埵大法等，以咒语配合 瑜伽观想作行持。显教修法，以身体力行为主。但一般修习念诵 者，大多都是口里念过去，没有深思力行他的功用。为了发心修 习大乘道的人，有合法的修持。现在融会显密修法的道理，述说
①迦叶波三位弟兄：长云优楼频螺迦叶，译曰木瓜林。次 云伽耶迦叶，译曰城。次云那提迦叶，译曰河。皆为释迦佛之弟
子。
360
传统气功知识综述
他简单的规范。凡是真实发心修习大乘佛道的人，首先要熟读普 贤行愿品。当念习纯熟以后，要深思他的意义与意境。然后把他 所述说的十大行愿，构成一种意境上的境界。例如以第一行愿礼 敬十方诸佛的法门来说：当你起身礼佛，或者以禅静中，起意礼 敬十方诸佛的时候，自己忘记身心的感觉，在意境上，构成一个 没有时间空间的广大无边的境界。意想十方诸佛都一一显现在面 前。每位佛前，都有一意境上化身的我，在佛前恭敬礼拜。依次 如启请、供养，一一都有我在面前，发声赞叹，或者念诵，每一 行愿，都要构成一种意境上实际的境象。这样久而久之，意境形 成妙有的实相。即有如普贤菩萨的实相庄严，乘坐六牙白象，也 宛然显现，如在目前。可以参看《法华经》上的记述。但是意境 上一念收回，即如这些所有现象，也完全寂灭不生。身心都不执 著，自然归于了无所有的寂灭性相之中。至于其中的真空妙有， 缘起性空的至理，也就可以在这种修法上去体会印证了。）普贤 菩萨又说：“我用这种心闻修法的结果，能够分别一切众生的所 有知见与意念。纵使在无量数的远方世界以外，有一个众生，他 的心理能够发心修习此法，我就在那时，乘六牙白象，分出百千 个化身，到他的前面。即使他们业障深重，一时不能够见到我， 我也为他们暗中摩顶，爱护他，辅助他，使他渐渐的有所成就。 佛现在要问我们修什么方法，方能圆满通达佛的果地。我现在说 出从前开始学佛，是用这心声闻法的方法，发明悟了澄澈的自 性，并且能够发生妙用，可以自在地运用分别心，才是第一妙 法。”（心声等于是说心理电波的交感作用，可与现在心灵交感来 参考研究。）
(十四）鼻识界。鼻息调气的修法：孙陀罗难陀（译名艳喜) 起立自述说：“我从前出家，跟着佛学道。虽然受过形式上的戒
榜严大义今释（摘录)
361
律，但是始终不能够达到正定的三昧境界。心里经常散乱浮动， 没有获得烦恼漏尽的无漏果地。因此佛就教我与拘希罗（大膝 氏）二人，先制心一处，专守一点。我制念在彝端上，开始仔细 观想注视。用这种修法，经过了三七二十一天。就看见了鼻子里 呼吸的气息，一出一人，犹如烟雾一样”。（能到达这个程度，身 心的感觉，就由轻安而渐至于空无感觉。）因此身心就由内在自 然发出光明的境界。再扩而充之，光明渐渐地圆满，遍满所有的 空间。整个世界，都普遍地成为净裸裸的清虚境界，好像一个整 体的玻璃体。再进一步，烟雾的现象也渐渐消散。鼻子的出入气 息，完全变成一片纯白的光相。由此心开意解r—切烦恼习漏净 尽。所在出入的气息，化作一片光明，可以照到十方世界，就得 到阿罗汉的果位。佛就预记我将来会得证自性的正觉。佛现在问 我们修什么方法，才能圆满通达佛的果地。我认为从消融气息, 达到气住脉停。使气息止伏久住以后，发出心性的光明。最后使 光明净裸圆满，灭尽一切烦恼的习漏，才是第一妙法。”
(十五）舌识界。说法的修法：富楼那弥多罗尼子（译名满 慈子）起立自述说：“我从很久远世历劫以来，就已得辩才，宣 扬佛的苦空妙理。（众生世界，只有苦境，没有绝对的乐事。世 界一切，始终总归于空的。）因此深深通达自性的实相，毕竟是 空的。并且对于十方三世无量数佛的秘密法门，我都能为他在众 生界里，作微妙的开示和宣扬，得大无畏的功德能力。佛知道我 有大辩才，就教我以言语声音来宣扬佛教。我所以就在佛前帮助 佛旋转法轮。因为如狮子吼似的宏扬佛法，就在说法之中，自悟 妙谛，得成阿罗汉的果位。佛就印证认可我，是善于说法的第一 人。佛现在问我们修什么方法，才能圆满通达佛的果地。我认为 用言语声音来说法，降伏一切魔怨，消灭一切烦恼习漏，才是第
362
传统气功知识综述
一妙法。”
(十六）身识界。执身持戒的修法：优婆离（译名上首，原 名车匿）起立自述说：“我亲自追随着佛，半夜里越城出家。又 亲自看见佛修苦行六年，降伏一切的魔障。制服所有的外道，解 脱世间的爱网。使烦恼和贪欲净尽，得到无漏的果位。蒙佛教我 严守戒律。由这样执身持戒，乃至三千威仪，八万细行，性业 (与生俱来先天性的贪瞋痴等。）遮业（因时因地制宜的戒律等。） 都完全清净。身心进入寂灭的境界，得成阿罗汉的果位。因此我 就成为佛弟子中统领纲纪的上首。佛亲自印证我心，持戒修身， 是佛全体弟子中的第一人。佛现在问我们修什么方法，才能圆满 通达佛的果地。我是择善固执，严格修身，先使人格净化。得以 身体力行都能净化以后，从外而内，再使心念净化。净化到了极 点，心得通达无碍，然后身心就一切通利。我认为由这样圆满菩 提正觉，才是第一妙法。”	,
(十七）意识界。意念观照的修法：大目犍连（译名大采寂 氏）起立自述说：“我当初在路上乞食化缘的时候，遇到迦叶波 三兄弟，宣讲佛法因缘的道理。因此我顿时明白自心的实相，得 到大通达。（意识所起的妄想心念，都从因缘所生。缘生缘灭, 俱皆依他而起。由此在定静的境界中，仔细观察妄想心念的缘生 缘灭，有如幻化，都是意识妄动的现象。如此去观察每一意念的 根本，都了不可得。那个能生妄想的心意识自体，却是本来清净 不变的。在此清净不变的净境上，愈定久愈好。等到定力坚强， 一念起用，就可以得神通自在的妙用了。）因此佛就嘉惠我，命 我做比丘。我就自动地装装着身。自动地剃落须发。能够无挂无 碍远游十方世界，发明神通自在的大能力。在佛弟子众中，推许 我是神通无上，得成阿罗汉的果位。不但吾佛释迦，就是十方一
楞严大义今释（摘录)
363
切佛，也都赞叹我的神通能力，已经达到圓明淸净，可以自在无 畏。佛现在问我们修什么方法，才能園满通达佛的果地。我是从 追寻妄想的起灭，得到妄念不生，返还到澄澄湛湛的心境实相。 这样定力愈久，自性心光发生朗耀。一切妄想妄念，犹如一股混 浊的流水，渐渐得到澄淸。定力愈久，心境便愈达到淸净无波, 光明无瑕的状态，才是第一妙法。”
(十八）依火大种性修自身欲乐暖触的修法：乌当瑟摩（译 名火头金刚）起立自述说：“我记得在很久远世历劫以来，我的 秉性贪爱淫欲。遇到空王佛出世，说喜欢贪淫的人，这淫欲的心 念，会引发身体上的邪火。淫心越来越盛，欲火越来越旺。邪火 积聚，犹如一团销魂蚀骨的烈焰，使心性昏迷堕落而不自觉。终 将被欲火焚化身.体_并使神识沉沦而不能自拔。空王佛就教我返 观自身内在的功能，以及往来流行冷暖气质等现象。我从内观返 照的方法，着手修持。神光内凝，化去多生积习的淫心，转为大 火炬似的智慧光焰。所以一切诸佛，都叫我是火头金刚。我从自 性功能所具足，引起生理本能所生火光三昧的力量，得成阿罗汉 的果位。从此我心发大愿力。如果一切诸佛成道的时候，我就做 一大力勇士，亲自为诸佛护法，降伏一切魔怨。佛现在问我们修 什么方法，才能圆满通达佛的果地。我是从内观返照身心的暖 触，得到无碍流通的境地，消除一切烦恼习漏。生起智慧的大宝 焰，得登无上大觉，才是第一妙法。”（这种修持的方法，分为多 门。其他异宗外道，也有这种修法。可是有究竟与不究竟的差 别。但都是专依身体上的生理本能着手，引发火力暖气本能的流 行。西传西藏密宗有专门的修法。又有从配合欲界的欲乐定着手 的。可是流弊也的确很大。因为修习这种方法，有迅速的大效 力。但是形式容易，彻底了解它的道理与真实经验却很难。虽然
364
传统气功知识综述
速效的利益大，相反的，也会很容易发生弊窦。所以后世修持 者，必须依有经验、有成就的良师，方可修习。这种暖触的产 生，只是达到内触妙乐，化去欲念习气的第一步,并非究竟。如 著于内乐，还是不离微细的欲界。在密宗与瑜伽术，把这暖触, 名为拙火。或名灵热与灵力。道家叫做元杰修习这种方法，有它 的专门程序与阶层。如似是而非，稍有差错，就发生相反的害 处。但要知道，我们生命的来源，是先从色欲爱乐所生。要了脱 生死之流，证得菩提,必须也要从此而了。如经所说：“生因识 有，灭从色除。”如果不从这种根本无明着手解脱，，徒使压制于 一时。终归还会遇缘而爆发，难以得到最后的圆满成就。至于这 种修法的原理，如火头金刚的自述中，已略具端倪。详细方法, 可参访真有成就的明师而求之。）
(十九）依地大种性悟到治平心地的修法：持地菩萨起立自 述说：“记得过去世，历劫无数，曾有一位普光佛出世。我当时 为普光佛座下的出家比丘。常在一切要津和路口，或者田地险隘 的所在，若有不平或妨碍车马行走的地方。我^为它修补或架造 桥梁，或负沙土来填补它。这样勤苦精进的行持，经过无数次的 佛出世,我都依旧如此做去。或者有些人在热闹拥挤的地方，需 要他人代劳负担物件。我就先去为他们挑负，送到他的目的地。 放了东西就走，决不要他的代价。后来遇到毗舍浮佛（译名一切 自在）出世。那时世上正患饥荒，我还是做一个出卖劳力的人, 替人帮忙。无论远近。只拿他们一个钱的报酬。如有车子与牛 马，被困陷在泥淖里。我就尽我的神力，为他们推轮，救拔他们 的苦恼。那时国里的大王，办设斋筵，请佛到宫延来应供。我就 在这个时候，预先整治佛所经过的地方，接待佛的降临。这时，
楞严大义今释（摘录)
365
田比舍浮佛®摩着我的头顶向我说:你应当平治自己的心地。如 果你心地平了，世界上一切险_的坎坷，也就平了。我听了佛的 开示，自悟心开。照见身体上的体质极微的分子，与组成物质世 界的微细分子，都是一样的没有什么差别。而且这种物质分子的 微尘性，推寻他的根本，都是空的，都没有感触的实体。因此乃 至于刀兵水火，也没有什么实体的感触。所以我就从一切事物的 法则与性能上，悟得无生法忍，得成阿罗汉的果位。现在又回心 转求大乘之道，人于菩萨位中。自听了诸佛宣扬妙法，对于佛的 知见和实际理论。我首先认为应从治平心地来证明它。佛现在问 我们修什么方法，才能圆满通达佛的果地。我认为仔细观察身体 与物质世界的两种微尘，其自性都是平等的，根本没有差别。其 次，都是自性本体鲍功能，虚妄乱动，发生尘质。若使尘垢消 除，智慧自得圆满，便成无上大道，才是第一妙法。”
(二十）依水大种性悟到自性清净的修法：月光童子起立自 述说：“我记得在过去无数劫以前，有一位佛出世，名为水天佛。 他教授一切菩萨，修习水观的方法，进入正定三昧的境界。（有 一类修行的方法，先须配合环境。或在山之巅，或在水之涯，专 修禅定，妄念自然容易清因为水边林下，能使心境自然安 静。修习水观的人，常在澄潭清水边去禅坐。摄念注视澄清冷寂 的一潭清水，心境会很容易地寂静下去。渐渐地忘其所以，得到 心空境寂，忽然犹如忘身。到了那时，只有水天一色，物我两 忘，浑然成为一片。这是水观的初步。再进而忘其所忘，空其所 空。水色清光，都了不可得。自然进入了水观的三昧。但与无上
①BH：舍浮佛：译曰遍一切自在，为第三十劫中第二佛之
名o
366
传统气功知识综述
正觉，还了不相关。）我当时观照身内的水大种性，都是一样的。 如涕泪唾液，大小便与精血等。推寻它的究竟，那不过是水大性 能的变化。而且身体内部的水，与世界内外所有的水分和海水 等，都是同一性能，没有什么差别。我在开始成功这种水观的时 候，只能使心水融化为一。水即我身，我即是水。却不能忘去澄 波止水的这一境界。那时，当我做出家比丘的时候，有一次在室 内安然坐禅。我有一个小弟子，从窗隙里偷看。他只见室内满是 清水，其他什么都没有看见。就拿了一块瓦片，叮略一声，投到 水里去。看了一会儿，便自去了。我出定以后，顿时觉得心里很 痛，好像舍利弗那一次在山中入定的时候，被鬼打了一样。我自 己研究，我已经得到阿罗汉道，好久都没有疾病的事，何以今天 忽然心痛？难道是道力退失了吗？这时我的那个小弟子来了，告 诉我刚才的事。我就同他说：“你再等我闭门入定之时，看到r 室内的水，就立刻开门入内，拿出这块瓦片。这个孩子听了以 后，当我再度入定之时，果然又看到了满室是水，那块瓦片清楚 地在里面，他就开门把e片拿走。我出定以后，身体也就恢复如 初。后来乂跟着很多位佛学习n到了山海自在通王佛出世，才能 够忘去身见（感觉）的作用。与十方世界所有的水分与大海水， 完全合一，证入真空的自性,，悟彻水大种性的自性功能，与人我 自性真空妙有的功能，都是同样没有分别的。现在遇到吾佛，得 到童真菩萨的名号，人于菩萨之林。佛现在问我们修什么方法， 才能圆满通达佛的果地。我是从观察水性一味流通的自在功能, 得入无生法忍的境界我认为要求得圆满无上正觉，修谛观水性 法门，才是第一妙法t,”
(二十一）依风大种性悟明自性无碍的修法：琉璃光菩萨起 立自述说：“我记得在过去很久远劫以前，有一位无量声佛出世。
楞严大义今释（摘录)
367
开示菩萨本觉自性的妙明真心。观察这个形成世界种性，以及形 成一切众生身体种性的，都是妄缘搅乱的风力所生。我就在这个 时候，观察空间时间里的运动，以及身体与心念的活动，都同是 这个风力的作用，其中并没有什么不同。那时，我就觉悟得，这 一切动力功能的自性，来时既无固定的方所，去了也无固定的所 在。尽十方世界所有的物质微尘的动力，以及众生颠倒妄动的本 能，都是这种风力的虚妄作用。大而言之，由三千大千世界以 外，而至于这个世界以内。所有一切众生，好像在一个瓶子里 面，装了很多的蚊虫，啾啾乱叫。那都是身体以内的方寸之地， 鼓动着一股风力气机，狂乱嘈闹。（世界与众生生命存在的动能， 都是一股气的作用。天地在大气中运行不息，才有古往今来的存 在。众生也依大气而生存。人身犹如一个小天地。生命的存在， 全凭方寸之间一点气机的往来。一气不来，生命就告死亡。妄念 之动，必与气息相依，念动之时气必动。换言之，气动念也跟着 就动。修持的人，有时虽要求念静或念止。但因气息不得静止， 所以妄心也不能止息。譬如树欲静而风不止。并非是树不能静， 只因树是依风而动。风不止时，所以树也不能自静。因此西传密 宗或他家的修持方法，有专依气息来修持。先使气脉开解。心息 相依。然后到达气住脉停，心空境寂的境界。这一类的修持法 门，部是依止风大种性而修的方法。）我遇到无量声佛的教诲， 不久就得到无生法忍。当时心开意解，就见到东方不动佛国， (亲见自性本觉不动的真佛。）就为不动佛座下的法王子。并且能 够同时事奉十方一切诸佛。身心朗然洞澈，内外无碍而光明自 发。佛现在问我们_什么方法，才能圆满通达佛的果地。我从观 察风力气息无依的性能，悟到无上正觉自性的真心，证入正定的 三昧境界，合于十方诸佛所传的微妙心法，才是第一妙法。”
368
传统气功知识综述
(二十二）依虚空而悟到性空的修法：虚空藏菩萨起立自述 说：“我与释迦牟尼佛，同时在过去劫定光佛①前，证得无边无 际的性空法身。那时手里拿着四个透明通明的大宝珠，照明了十 方世界。所以微尘佛国，在这光中，化为虚空。并且又在自己心 中，观想显现出一个大的圆镜。从这个大圆镜内，放出十种微妙 的宝光，照耀于十方世界的虚空中。所有一切世界中的佛国刹 土，同时也都反射到这个大圆镜中，参人我的身内。我的身体, 与虚空合成一片，彼此不相妨碍。这个身体，就能够通过任何微 尘国土，广做一切佛事，都可随意自在。（这是一种用镜坛的修 法。在西传密宗修法里，叫做幻观成就。效力最大，成就也很 快。榜严咒坛的修法，也同此理。但有一点必须注意的。这种修 法，很容易生出实际的解脱觉受。如果没有经验过来的人的指 点，也很可能入魔。这点须要特别注意。）我修得这种大神力, 是由于我仔细观察地、水、火、风的四大种性，并无固定的性能 可资依止。妄想生灭的现象，也没有实体可得，等于虚空一样。 一切佛国，也都是同一自性的本体。因此发明，悟得自性，得到 无生法忍的境界。佛现在问我们修什么方法，才能圆满通达佛的 果地。我从观察虚空自性的无边际，证人正定的三昧。若要求得 神通妙力和圆满自性光明，这才是第一妙法。”
(二十三）依心识见觉悟彻自性的修法：弥勒菩萨②起立自
①定光佛：即燃灯佛。此佛出世之时，释迦牟尼买五茎之 莲奉佛，因而得未来成佛之记别。
②弥勒菩萨，译曰慈氏（姓也），名曰阿逸多，译曰无能 胜，修行慈心三昧，故称为慈氏。生于南天竺婆罗门家，绍释迦 如来之佛位，为补处之菩萨。先佛入灭，生于兜率天内院。
楞严大义今释（摘录)
369
述说：“我记得在很久远的劫数以前，有一位日月灯明佛出世。 我从他出家。但是我心里还重视世间名声，喜欢在贵族或士大夫 中往来。那时日月灯明佛就教我修习唯心识定，证入正定的三 昧。（唯识观法。先须理解三界唯心，万法唯识的原理。然后认 识见觉心识的生起作用，都是依他而起的。心意识的作用，•是因 外界所引发的，又说是胜义法相的幻有。外界引起心意识以后， 一般人就坚执我意，以为那是实在的。故简称这种作用，叫做遍 计所执。如果不执著这种遍计所执，也不再依他而起，空无所 有，就是法性的毕竟空。然后空有都不执著，就是心识自性寂然 不动的圆成实相。这种方法，完全先利用思惟观察而修，不必再 依止别的作用。）我就依这三种事理来思惟观察。历劫以来，事 奉过无数的佛6渐使追求世间虚名的心，完全歇灭。这样修持， 等到燃灯佛出世，我才得成无上妙圆的识心三昧。证得虚空无尽 中的佛国刹土，所有的净与秽，有与无，种种现象，都是我的自 心功能所变化显现的境象。由此了解万有功能，都是唯心识的变 现。就是一切诸佛，也都是从心识的自性所产生。因此现在得到 吾佛的认可证明，预记我递补下一次的劫初，在这个世界上成 佛，住持教法。佛现在问我们修什么方法，才能圆满通达佛的果 地。我从观察十方世界的万有现象，都是意识所变。证到识心自 性，本来圆满光明，因而进人圆成实相的境界。远离依他而起的 心意作用d灭除遍计所执的执著习惯，得到无生法忍，才是第一 妙法。”
(二十四）念佛圆通的修法：大势至菩萨①与他共修的同伴
①大势至菩萨：以智慧光，普照一切，令离三涂，得无上 力，是故号此菩萨名大势至。
370
传统气功知识综述
五十二位菩萨起立，大势至自述说：“我记得过去无量数劫以前， 有一位无量光佛出世。先后十二位佛，都用同一的名号，相继住 世教化，达一大劫之久。最后的佛，名为超日月光。他教我修习 念佛三昧。如何叫做念呢？譬如人们，有一个人专心忆念思想 他；另一个人，却总是忘怀不想这个想念的人。这样两个人，虽 然遇见了，也等于没有相逢。必须要这两个人，彼此都互相忆 念，彼此都相思不忘。日久功深，忆念愈切。不但一生一世，就 是经过无数次生死转世，也就同形影一般，不能分离。你要知 道，十方一切佛，怜惜忆念一切众生，犹如慈母忆念子女一样。 如果儿子违背了慈母，自己逃避母爱，远走他方。慈母尽管在想 念儿子，又有什么用处呢？如果这个儿子想念母亲，也同他的慈 母想念他一样。如此母子二人，虽然历劫多生，也不会远离散失 了。如果众生心里真切的在忆佛念佛。即生现在，或者将来，必 定可以见佛。自性真心的自性佛，和我们众生，并无远近的距 离，用不着假借其他方法。只要自心得到开悟，见到自性的真 心，自然就心开见佛了。所以念佛法门，必须要随时随地念念不 忘。犹如做染香工作的人，日积月累，自然就身有香气。所以这 种方法，也叫做香光庄严。我开始修习的方法，便是从一心念 佛，得人无生法忍的境界。现在转来在这个世界上，教化普摄一 般念佛的人，归到清净光明的净土。佛现在问我们修什么方法, 才能圆满通达佛的果地。我对于六根门头的修法，并无选择其利 钝的分别心。只要将六根作用，都归摄在念佛的一念。不妄想散 乱，也不昏沉迷昧，就是自性的净念。这样念念相继无间，自然 就可得到念佛的三昧，才是第一妙法。”
愣严大义今释（摘录)
371
(二十五）依音声而证耳根圆通的修法：观世音①菩萨起立 自述说：“我记得过去无量数劫以前，那时有一位观世音佛出现 世间。我就在佛前，发起求证自性正觉的菩提心。观世音佛就教 我，从闻、思、修（闻声、思惟、修证）三个阶段去修持，证入 如来的正定三昧。我最初在耳根闻声的境界中，就入于能闻的自 性之流，亡去所闻的声音之相。再由这个无所闻的寂灭中进修。 有声与无声的动静两种境象，虽都了然无碍，而却一念不生。如 此渐加精进，能闻与所闻的作用功能，都涣然冰释净尽。至于能 所双忘，尽闻无相的境界也无所住。从此所觉与能觉也都空了， 空与觉性就浑然一体，至极于圆明之境。由此空与所空都灭，自 然就灭尽生灭的作用D于是绝对真空的寂灭自性，就当下现前。 由此忽然超越世间与出世间所有的境界。十方世界，立即洞澈圆 明，获得两种特殊妙胜的功能。一、上合十方一切诸佛，本元自 性的妙觉真心。所以与一切诸佛，同样具有大慈的能力。二、下 合十方一切六道（天、魔、人、畜生、饿鬼、地狱）中众生的心 虑。故与一切众生，同样具有悲心的仰止。因为我诚心供养观世 音佛，所以蒙佛教授我修如幻梦似的由耳根闻声熏习能闻性空的 金刚三昧。我因为修得与佛具有同样的慈力。所以此身能够成为 三十二类变化身。随时随地，为救度众生，应化显现于人间世。 C观世音菩萨三十二应化身的妙用，具如原文不译。若用现世间 有限的智识去忖度，也许觉得是宗教上神话的说法。其实，都 是真实不虚的，自有他的至理存在。从理论上说，三十二应化
①观世音：略称观音，新译观自在。观世音者，观世人称 彼菩萨名之音而垂救，故云观世音观。观自在者，观世界而自在 拔苦与乐也。
372
传统气功知识综述
身，都不外身口意三门所发生的神通妙用。一是身能得到神而通 之的妙用，能对机设教，变现各种不同的身教法门。二是口能讲 说无量不同的法门，都能契机契理，使人领悟受益。三是意得神 而化之的妙用，能够观察一切众生的根机，设立各种不同的教 法，使其都得利益。）又因为从耳根闻薰，得能闻性空的金刚三 昧，得到无为而生起作用的妙力。与诸十方三世，六道一切众 生，生起同一悲仰的心情。能令一切众生，于我身心中，获得十 四种无畏功德。（具如原文不译。）又因为我获得这种耳根圆通法 门，修证而得无上大道。所以又能获得四种不可思议的无为而作 的妙法。（具如原文不译。）佛现在间我们修什么方法，才能圆满 通达佛的果地。我从耳根圆通的圆照三昧，得到缘心自在。因此 入于自性实相①的法性之流，得到正定的三昧。成就菩提正觉， 这才是第一妙法。过去观世音佛也赞叹我善能得人耳根圆通的法 门，就在大会中，授记我为观世音菩萨的名号。因为我成就观听 的神妙法门，十方世界，都能圆明自在。所以观世音的名号，也 就遍闻于十方世界。”
(摘自《楞严大义今释》，南怀瑾著，北京大学出版社）
①实相：实者，非虚妄之义。相者无相也。是指称万有本 体之语。曰法性、曰真如、曰实相，其体一也。就其为万法体性 之义言之，则为法性。就其体真实常住之义言之，则为真如。就 此真实常住为万法实相之义言之，则为实相。又依名随德用之三 诗言之，则空谛为真如，假诗为实相，中谛为法界。大乘以我法 二空之涅槃为实相。顿悟入道要门论上曰：“法性空者，即一切 处无心是。若得一切处无心时，即无有一相可得。何以故，为自 性空故，无一相可得。无一相可得者，即是实相。实相者，即是 如来妙色身相也。”
翻译《易筋经》原文
373
附录十三
翻译《易筋经》原文
总论
.译曰佛祖大意谓登正果者，其初基有二： 一曰清虚，一曰脱 换。能清虚则无障，能脱换则无碍，无碍无障，始可入定出定 矣。知乎此，则进道有其基矣。所云清虚者，洗髓是也；脱换 者，易筋是也。
其洗髓之说，谓人之生感于情欲，一落有形之身，而脏腑肢 骸悉为滓秽所染，必洗涤净尽，无一毫之瑕障，方可登超凡人圣 之门，不由此，则进道无基。所云洗髓者，欲清其内；易筋者， 欲坚其外。如能内清静，外坚固，登圣域在反掌之间耳，何患其 无成哉？
且云易筋者：谓人身之筋骨由胎禀而受之，有筋她者、筋挛 者、筋弱者、筋缩者、筋壮者、筋舒者、筋劲者、筋和者，种种 不一，悉由胎禀，如筋弛则病，筋挛则瘦，筋靡则痿，筋弱则 懈，筋缩则亡，筋壮则强，筋舒则长，筋劲则刚，筋和则康。若 其人内无清虚而有障，外无坚固而有碍，岂得人道哉！故入道莫 先于易筋以坚其体，壮内以助其外，否则，道亦难期其有成。
• 易者乃阴阳之道也，易即变化之易也。易之变化虽存乎阴 阳，而阴阳之变化实存乎人，弄壶中之日月，搏掌上之阴阳，故 二者系之于人，无不可易，虚者易之为实，刚者易之为柔，静者 易之为动，高下者易其升降，先后者易其缓急，顺逆者易其往 来，危者易之为安，乱者易之为治，祸者易之为福，亡者易之为 存，气数可易以挽回，天地可易其反复，何莫非易之功也，至若 人身之筋骨，岂不可以易之耶？
374
传统气功知识综述
盖筋者人身之经络也：骨节之外，肌肉之内，四肢百骸，无 处非筋，无经非络，联络周身，通行血脉，而为精神之外辅，如 肩之能负，手之能摄，足之能履，通身之活泼灵动者皆筋之挺然 者也，岂可容其弛挛靡弱哉？而病瘦痿懈者，又宁许其入道乎？,
佛祖以挽回幹旋之法，俾筋之挛、弱、弛、缩、靡者易之以 舒、强、和、长、壮，即柔弱之身，可以立成铁石，又何莫非易 之功也。身之利也，圣之基也，此其一端耳。
故阴阳由人掌握，而阴阳不能自为阴阳。人各成其人也，而 人勿为阴阳所羁。以气血之躯，而易为金石之体，内无障，外无 碍，始可入得定去，出得定来，然此着功夫亦非细故也，而功有 渐次，法有内外，气有运用，行有起止，至药物、器制、节候、 岁月、饮食、起居，始修各有征验，入斯门者，宜先有信心，次 立虔心，勇往精进，如法行持，始终不懈，则无不立登圣域矣。
般刺密谛曰：此篇就达摩大师本意，言易筋之大概，译而成 文，毫不敢加以臆见或创造一语。后篇行功法则，具详原经译 义。
膜论
人之一身，内而五脏六腑，外而四肢百骸，内而精气与神， 外而筋骨与肉，共成其一身也。脏腑之外，筋骨主之。筋骨之 外，肌肉主之。肌肉之内，血脉主之。周身上下动摇活泼者，此 又主之于气也。是故修炼之功，全在培养气血。
精、气、神无形之物也，筋骨肉有形之身也，必先炼有形者 为无形之佐，培无形者为有形之辅。若专培无形而弃有形既不 可，专炼有形而弃无形则更不可。所以有形之身必得无形之气相 依而不相违，乃成不坏之体。设相违而不相依，则有形者亦化而
翻译《易筋经》原文
375
无形矣。
故炼筋必须炼膜，炼膜必须炼气。然而炼筋易而炼膜难，炼 膜难而炼气更难也。要先从极难极乱处立定脚跟，后向不动不摇 红认斯真法。务培其元气，守其中气，保其正气，护其肾气，养 其肝气，调其肺气，理其脾气，升其清气，除其浊气，闭其邪恶 不正之气，勿伤于气，勿逆于气，勿忧思怨怒以损其气。使气淸 而平，平而和，和而畅，能行于筋，串于膜，以至通身灵动，无 处不行，无处不到，气至则膜起，气行则膜张，能起能张，则膜 与筋齐坚齐固矣。
如炼筋不炼膜，而膜无所主，炼膜不炼筋，而筋无所依，炼 筋炼膜而不炼气，则筋膜泥而不能起，炼气而不炼筋膜，则气瘦 而不能宣达，流串于筋膜，气不能流串，则筋不能坚固，此所谓 参互其用，错综其道也。
俟炼至筋起之后，必宜倍加功力，务使周身膜皆腾起与筋齐 坚，著于皮，固于肉，始为子母各当，否则筋坚无助，譬如植物 无土培养，岂曰全功哉。
般刺密谛曰：此篇言易筋以炼膜为先，炼膜又以炼气为主。 然此膜人多不识，不可认为脂膜之膜，乃筋膜之膜也。脂膜腔中 物也，筋膜骨外物也。筋则联络肢骸。膜则包贴骸骨。筋与膜 较，膜软于筋，肉与膜较，膜劲于肉，膜居肉之内、骨之外，包 骨亲肉之物也。其状若此，行此功者，必使气串于膜间，护其 骨、壮其筋，合为一体，乃曰全功。
内壮论
内与外对，壮与衰对。壮与衰较，壮可久也；内与外较，外 勿略也。内壮言坚，外壮言勇，坚而能勇，是真勇也;勇而能
376
传统气功知识综述
坚，是真坚也。坚坚勇勇、勇勇坚坚，乃成万劫不化之身，方是 金刚之体矣。凡炼内壮，其则有三：一曰，守此中道。守中者， 专于积气也。积气者，专于眼、耳、鼻、舌、身、意也，其下手 之要，妙于用揉。（其法详后）凡揉之时，宜解襟仰卧，“手掌着 处，其一掌下胸腹之间，即名曰中①。”惟此中乃存气之地，应 宜守之，守之之法，在含其眼光，凝其耳韵，勻其鼻息，缄其口 气，逸其身劳，锁其意驰，四肢不动，一念冥心，先存想其中 道，后绝其妄念，渐至如一，是名曰守，斯为合式。盖揉在于 是，则一身之精气神俱注于是，久久积之，自成庚方一片矣。设 如杂念纷纭，驰想世务，神气随之而不凝，则虚有其揉矣。又何 益之有？ 曰，勿他想。人身之中，精神气血不能自主，悉听于 意。意行则行，意止即止，守中之时，意随掌下，是为合式，若 驰意于各肢体，则其所凝积之精气神，随即走散于各肢体，即成 外壮酬_内壮矣。揉而不积，又虚其揉矣，有何益哉？三曰，持 其充周。凡揉与守，所以积气，气既积矣，精神血脉悉皆附之。 守之不驰，揉之且久，气为中蕴而不旁溢。气积而力自积，气充 而力自周。此气即孟子所谓：“至大至刚，塞乎天地之间者，是 吾浩然之气也。”设未及充周，驰意外走，散于四肢，不惟外壮 不全，而内壮亦属不坚，则两无是处矣。
般刺密淹曰：人之初生，本性纯善，若为情欲杂念所染，则 失其本真矣。更以眼耳鼻舌身意分损其灵明，蔽其慧性！遂致不 能悟道。故达摩大师面壁九年以摒耳目之欲，耳目不为欲，则猿 马自被锁绊矣。此篇乃达摩祖师心印先基真法。其法在于守中，
①笔者按：此三句颇囫囵，照下章揉法大意改正为：“用 右掌在胸腹之间自右向左轻推，此胸腹之间即名曰中。”
翻译《易筋经》原文
377
其功即在含其眼光……七句，若能如法行之，则虽愚必明，虽弱 必强，极乐世界即可立而登矣。
揉法
夫揉之为用，意在磨砺其筋骨也。磨砺者，即揉之谓也。其 法有三段：一曰、揉有节候：如春月起功，恐受春寒，难以裸 体，须在二月中旬开始，方能现身下功，然只可解开襟次，仍不 能全裸。待天气渐暖，则任意行动可也。二揉有定式：人之 一身，右气左血，凡揉之法，宜从身之右方推向左方，取推气人 于血分，令其通融，又取胃居于右，揉令胃宽，能多纳气，行揉 之时，右掌有力，用而不劳。三曰、揉宜轻浅：凡揉之法，虽曰 人功，然亦宜法天义。天地生物，渐次不骤，气至自生，候至物 成。揉若法之，但取推荡，徐徐往来，勿重勿深，久久自得，是 为合适，设令太重，必伤皮肤，恐生癍痱。深则伤及肌肉筋膜， 恐生热肿，不可不慎。
采精华法
太阳之精，太阴之华，二气交融，化生万物，古人善采咽 者，久之皆仙，其法秘密，世人莫知，即有知者，亦无恒心，是 为虚负居诸，而成之者少也。凡行内炼者，自初功起至于功成， 或至终身，勿论闲忙，勿及外事，苟无间断，则道自成。而其所 以采咽者，盖取阴阳精华益我神智，俾凝滞渐消，清灵自长，万 病不生，却老长生。其法：曰取于朔，谓与月初之交，其气方 新，堪取日精，月取于望，谓金水盈满，其气正旺，堪取月华, 如朔望日遇有阴雨或值无暇，则初二初三十六十七犹可凝神补 取。若过此六日，则日昃月亏，虚而不足取也。朔取日精，宜寅
378
传统气功知识综述
卯时，高处默对，调匀鼻息，细吸光华，合满一口，闭息凝神， 细细咽下，以意送至中宫，是为一咽。如此七咽，静守片时，然 后起行，任从酬应，毫无妨碍。望取月华，亦准前法于戌亥时采 吞七咽。此乃天地自然之机，惟有恒心者乃能享用。亦惟有信心 者乃能取用，此部功法切勿忽略自误也。
配合阴阳法
天地一大阴阳也，阴阳相交而后万物生。人身一小阴阳也。 阴阳相交而后百病却。阴阳互用，气血交融，自然无病，无病则 壮，其理分明。然行此功，亦借阴阳交互之义，盗天地万物之元 机也。凡人身中其阳衰者，多患痿弱虚惫之疾，宜用童子少妇依 法揉之。盖女子外阴而内阳，借取其阳，以助我衰，自然之理 也。若阳盛阴衰者，多患火病，宜用童子少男，盖以男子外阳而 内阴，借取其阴以制我之阳盛，亦是玄机。至于无病之人，行此 功者，则从其便。若用童男少女，相间揉之，令其阳阴皆畅，行 之更妙。
内壮神勇后行说
前言内壮神勇功夫，先行之，既恐误入外壮,兼行之，又虑 震惊元神。不如于内壮行功至病去身强、内充气积，任督交通, 导引路熟，河车运动，存想意纯过去，择一闲暇处，循其规矩， 按其部位，壹其心志，运炼一周，外壮成而内壮愈至，最为良
法。
初月行功法
初月行功时，当解襟仰卧，心下脐上，适当其中，按一掌自
翻译《易筋经》原文
379
右向左揉之，徐徐往来，用力均匀，勿轻而离皮，勿重而着骨， 勿乱动游击，斯为合适。当揉之时，冥心内观，着意守中，勿忘 勿助，意不外驰，则精、气、神皆附注一之下，是为如法火 候。若守中纯熟，揉推勻净，正揉之际，众能睡熟，更为得法， 愈于醒守也。如此行持，约略一时，早午晚共行三次，日以为 常。如少年火盛，只宜早晚二次，恐其太骤，致生他虞。行功既 毕，静睡片时，醒起酬应无碍。（初揉之时，如择少年童子，更 迭揉之，一取力小，揉推不重，二取少年血气壮盛。未揉之先， 服药一丸，约至药将化时，再行揉法，揉与药力，一齐进行，更 得其妙J
二月行功法
初功一月，气已凝聚，胃觉宽大，其腹两旁，筋皆腾起，各 宽寸余，用气努之，硬如;^石，便为有验，两肋之间，自心至 脐，软而有陷，此则是膜较深于筋，掌揉不到，不能腾起也。此 时应于前所揉一掌之旁，各揉开一掌，仍如前法徐徐揉之，其中 软处，须用木杵深深捣之，久则膜皆腾起，浮至于皮，与筋齐 坚，全无软陷，始为全功。此揉掏之功，亦约一时，日行三次以 为常，则可无火盛之虞矣。
三月行功法
功成两月，其间陷处，至此略起，乃用木槌轻轻打之，两旁 所揉，各宽一掌处，都用木槌如法捣之。又于其旁至两肋梢，各 开一掌，如法揉之，仍以一时为则，日行三次。
四月行功法
功满三月，其中三掌，皆用槌打，其外二掌，先掏后打，日
380
传统气功知识综述
行三次，俱以一时为准，功逾百日，则气满筋坚，膜亦腾起，是 为有验D
行功轻重法
初行功时，以轻为主，（最好选用童子，因其力平故也。）一 月之后，其气渐盛，需有力者，渐渐加重，乃为合宜。切勿太 重，以致动火，切勿游移，或致伤皮，慎之!慎之！
用功浅深法
初功用揉，取其浅也。渐次加力，是因气坚，稍为增重，仍 是浅也。次功用捣，方取其深。再次用打，打外虽尚属浅，而震 入于内则属深。俾内外皆坚，方为有得。
两肋内外功夫
功逾百日，气已盈满，譬之涧水平岸浮堤，稍为决道，则奔 放他之。无处不到，不复在涧矣。当此之时，切勿用意引人四 肢。所揉之外，切勿轻用槌打杵捣，略在引导，则入四肢，即成 外勇，不复来归，行于肉骨，不成内壮矣。其人内之法，以小石 盛于袋中为一石袋。从心口至两肋梢骨肉之间，密密捣之，兼用 揉法，更用打法，如是久久，则所积盈满之气，循之人骨。入骨 有路，则不外溢，始成内壮。.内外两支，于此分界，极难辨审， 倘其中稍有夹杂，若轻用引弓拿拳打扑等势，则气趋行于外，永 不能复入于内矣。慎之！慎之！
木杵木槌说
木杵、木植，皆坚木为之，降真香为最佳，文楠、紫檀次
翻译《易筋经》原文
之，花梨、白檀、铁梨又次之。杵长六寸，中径五分，头圆尾 尖，即为合式。槌长一尽，围圆四寸，把细顶粗，其粗之中处略 高少许，取其髙处着肉，而两头尚有间空，是为合式。
木杵木槌，用于肉处，其骨缝之间，悉宜石袋打之。取石头 要圆净，全无棱角，大如葡萄，小如榴子，生于水中者，乃堪人 选。山中者燥，燥则火易动；土中者郁，郁则气不畅，皆不选 也。若棱角尖硬，定伤筋骨，虽选诸水，亦不堪用。袋用细布， 缝作圆筒，其大者长约八寸，其次六寸，再次五寸，其空视石头 大小，松松放下，大者装石约一斤，其次十二两,小者半斤，分 置袋中，以指挑之，挨次扑打，久久行之，骨缝之间，膜皆坚壮 也。
木槌式
木杵式
石袋说
382
传统气功知识综述
、五六七八月行功法
功逾百日，心下两旁至两肋之梢，巳用石袋打而a揉矣，此 处乃骨缝之交，内朴外壮，在此交界，不于此处导引向外，则其 积气向骨缝中行矣。气行打处遂路而行，宜自心口打至于颈，又 酉肋梢打至于肩，周而复始，切不可逆打。日行三次，共准三 时，勿得间断，如此s u，则气满前胸，任脉充盈，功将半矣。
九十十一十二月行功法
功至二AR,骱胸气满，任脉允盈，则宜运人脊后，以充督 脉。从前之气，巳免約颈，今则照前打法兼用揉法自肩颈h循至 玉枕，中至夹脊，下至捲闾，处处打之，周而复始，不可倒行。 脊旁软处，以掌揉之，或用槌杵，随便捣打，n准三时，共行三 次，或上或下，或力或右，揉打周遍，如此百口，气满脊后，能 去百病，督脉充盈(凡打一次，用f•遍搓，令其均润。
下部行功法
积气至三百余丨〗，前后任督二脉，悉皆充满，再行此下部丄 夫，令其贯通。盖ft抒:脉,人在母胎之时，原ft相通，出胎以 后，饮食出入，隔其Him通行之道,其督脉k龈循顶行脊间至 尾闾。其任脉自承浆循胸行腹下至会阴，两不相贯通，行此卜'部 之功，则气至可以通接而交旋矣。行此功夫，其法在两处，mi 有十段，两处者：m睾丸，一在五茎。在睾丸:H攒、丨丨挣、 曰搓、曰拍。在玉苹：11咽、曰摔、_、H洗、卜 1汆、闩养„ 以上十字，除咽洗束养外，余六字用手行功，皆&轻至®，[^松 至紧，自驰至安，周而复始，不计其数，H以六香分行:次，西
翻译《易筋经》原文
383
日成功，则其气充满，超越万物矣。凡攒挣拍摔握搓六字皆手行 之，渐次轻重。若咽，则初行之始，先吸一 口清气，以意咽下， 默送至胸，再吸一口送至脐间，又吸一口送至下部行功处，然后 乃攒挣等功，握字功皆用努气至顶，乃为有得。日以常洗者，用 药水逐日烫洗一次，一取透气和血；一取苍老皮肤。束字者，于 功毕洗毕，用软帛作绳，束其根茎，松紧适宜，取其常伸不屈之 意。养者，功成物壮，固能惯战，然不养之，难免无虞。故又宜 安闲温养，切勿驰聘多战。行满百日，久久益佳。弱者强，柔则 刚，缩者长，病者康，'居然烈丈夫，虽木石铁槌亦无所惴，以之 鏖战，应无敌手；以之延嗣，必种元胎。吾不知天地间，更有何 药大于是法者？
(摘自《真本易筋洗髓经合编》，纵横出版社）
384
传统气功知识综述
附录十四
峨嵋十二庄（天地庄）
气功分动功和静功两大类。在动功方面门派很多，各有千 秋,蛾嵋十二庄就是其中之一。但因该派保守过甚，知者虽多, 传者太少，故不如太极功九圈十三式流传广泛。同时，蛾嵋十二 庄难度高，有的功式年老体弱者不宜练习，即使是青壮年，若无 恒心与刻苦钻研精神，也势难全部练完。但其中有些部分可以单 独以静功或动功方式练习，也能达到强身延年的目的。
蛾嵋十二庄分天地庄、之字庄、心字庄、龙鹤庄、游龙庄、 鹤翔庄、风字庄、拿云庄、旋风庄、大字庄、小字庄和幽明庄。 这十二庄，每一庄都是一套短拳式的练功法。天地庄为十二庄之 首，也是十二庄的基本功，这一庄共有口诀一百零二句，下面分 六段叙述和解释。
天地庄
〔第一段口诀〕象天则地，圆空法生，大小开合，唯妙于心。 如如不动，是真阴阳；宝斯不动，发用乃常。唯气与脉，不动动 生，意动神到，开合降升。降则嘿嘿，升则嘶嘶，开合一如，结 丹在兹。静如秋月，动若飙风，彬彬克敌，分寸之中。轻若鸿 毛，重逾泰山，用中无形，体用一焉。大哉天地，十二庄首，默 识心通，贵在勤苦。
解释：这段共二十八句，大意是说人与天地一样，外圆内 空，圆则动作灵活，空则盛受吐纳。峨嵋十二庄的各种活动方 法，都从圆与空来着眼，能做到圆与空，架子的大小、气机的开
蛾嵋十二庄（天地庄)
385
合才能得心应手。内景气机要由动到不动，贵在不动，不动则制 动，发劲与应用就符合“常道”。气脉不动才能生动，才能意到 气到。
拳架分开、合、升、降。拳架的站起是升，蹲下是降，伸手 燈脚是开，手脚缩回是合。呼吸吐纳分嘿、嘶、嘘、唏。升为 嘶，降为嘿，开为嘘，合为唏。两者合一，内景气息就会运行， 即所谓“结丹在兹”。开、合、升、降是指动作，嘿、撕、嘘、 唏是指呼吸时念字的声音。这声音是默念，不为人听闻，只自己 知道，亦即无声无音。在其它各庄中虽不明写，但处处都是如 此，这点不熟练，动作就无法协调和配合。
此后十二句是说练完蛾嵋十二庄后，就能静如秋月，动若觌 风，轻若鸿毛，重逾泰山，在健身和应敌中都有好处。
这二十八句不是练功方法，仅提出了一些要求。
〔第二段口诀〕气平立正平肩裆，两掌前起半阴阳，后臂平 肩等胸阔，前肘微屈对鼻梁，大指翘立齐眉际。四指轻联并雁 行。再将左右任分腿。平肩扩大一字裆。大指收筋阴掌肘。挥圆 开气左右方，臂肘挥圆不着力，神存五指起小娘。左右平开成一 字，曳开肩胛通臂长。
解释：这段十四句讲的是练法，前八句讲动作，后六句讲动 作时的要求。
起势要求双脚同肩宽，平行，略内扣，双腿自然直立，口唇 紧闭，舌抵上腭，然后双臂前举，双手掌心相对，上臂同肩齐， 小臂同胸宽，掌心相对齐鼻，竖起大拇指齐眉高，双目平视前 方，身要正，气要平，这是平肩裆。接着四指像大雁飞行排成一 字向两侧分开，同时左腿向左跨出一小步，把平肩裆变成一字 裆，像个“大”字。
386
传统气功知识综述
在左腿向左跨出一小步时，须加进练腿的动作，称为足部八
法:
1.	丁字腿——左腿提起，脚尖点地，脚背绷直，向右脚边 一靠，成为虚腿；以小腿肚承山穴发胀、脚背发酸为度。
2.搜裆腿一腰膝关节放松，脚背绷直，脚尖伸直，从右 脚边向前踢出；以膝关节自然绷紧为度。
3.翘剪式把踢出的左腿伸直之后，即把脚掌和脚趾向 上一翘，以小腿肚承山穴和雎弯委中穴发胀为度。
4.海底针——把脚后跟向前一蹬。
5.凤点头——把大脚趾向下一点，脚背随着绷直。
6.内转太极圈——以大脚趾领先，把踩关节与足部其它关 节向右、向下再向左转一圈。
7.外转太极圈一>仍以大脚趾领先，向左、向下再向右转
BB1
—聞。
8.内扣脚——把脚掌朝里（即向右）一扣，觉小腿外侧酸 胀为度。
练完上面八个动作后，即将腿收回，落在左侧，与右脚平 行’成“一”字。
初练时，右腿独立不能持久，可选其一、二练习，不必全练 (天字庄练左腿，地字庄练右腿)。
后六句是对上面的动作提出要求。当“四指轻联并雁行”的 时候，首先要把拇指降下，把阴阳掌变成阴掌（即手心向下）。 两臂向左右分开时要圆，要不用力，亦即双臂先向下再向上划成 一个弧形。就在这挥圆的动作中，意识要首先在小指，把小指轻 微下按，带动无名指、中指、食指、拇指下按，然后又随小指上 升，循环往复地动；两臂同时由腕、肘、肩配合如蛇行。一字裆
嫌_十二庄（天地庄)
387
像个“大”字，双肩连双臂成个“一”字，呈双臂侧平举状。然 后左右挪移，不是一伸一缩，而是像一根棒似地向两面移动。
手掌分阳掌、阴掌、半阴阳。阳攀是掌心向上、向天。阴掌 是掌心向下、向地。半阴阳是掌心向左或向右，向两侧。阳掌属 十二经络之阳经，阴掌属十二经络之阴经，半阴阳攀属腠理，正 之为阳，覆之为阴。
“小娘”是指小指。五指由小指开始轮流运动称五指描太极， 又称蛹动。腕、肘、肩活动似蛇行，统称輛动蛇行。在蛾_十二 庄中，凡遇指、掌、臂活动，都是蟠动蛇行。这是把气息运到手 指、指尖的动作。点穴用指，从輔动蛇行开始。若患有肩臂酸痛 和弹响指等疾病，可单练此一动作，随时随地都可练习，但要求 圆与空。圆空必先《^柔，不用力。
〔第三段口诀〕纳气华盖与膻中，当下会阴紧收藏。督脉龈 交微着力，任脉同松开承浆。大椎廉泉微后缩，纳气撕嘶莫急 慌。气纳膻中莫壮紧，缓开填布满玉堂。动指当中壮不久，随指 吐气亦无妨。
解释：这一段共十句，是配合上面的平肩裆和一字裆进行呼 吸吐纳练习用的，讲了经络中的督脉、任脉和八个穴位。督脉在 人体背后正中，自尾闾沿脊椎骨直上至头顶百会穴，再向下经额 沿鼻梁下至1：唇人中穴；任脉在人体前胸正中，自下唇承浆穴直 下经两乳之间的膻中穴，过肚脐直下，通前阴至会阴，与督脉相 连。任督两脉正好围着上半身前后正中线绕了一圈，是练习小周 天的通道。
这段口诀一开始就说吸气到华盖与膻中的部位，即前胸两乳 之间的膻中和膻中上面的华盖穴，同时要提肛，也就是把前阴与
388
传统气功知识综述
后阴之间的会阴穴向上吸。这一种呼吸方法是用逆呼吸法①，即 吸气时收腹，呼气时鼓腹。在吸气时还要在上唇龈交穴略微用 力，而把小唇的承浆穴放松，配合这一紧一松把脖子略微向后 缩。不仅如此，吸气时还要念“嘶”字音，这声音是吸气时的声 音，只自已听见。,以上的吸气、提肛、脖子后缩，念宇音，都同 时做，同时完成。
在配合架子动作中—是在“四指轻联并雁行”和“神存五指 起小娘”时开始吸气，到“平肩扩大一字裆”时止。由于两臂向 左右两侧分开，胸部随之开阔，肺脏也随之扩张，吸进的空气也 随之增多，所以气就“布满玉堂”（玉堂在膻中穴上一寸六分)。 吸气时要求慢，不要慌，不要故意硬吸和故意吸足，要缓慢地随 着双臂的缓开，使气自然布满。若是在手指运动中，觉得不能再 吸，也可以呼气，呼气后再吸，可以随便，不会妨碍练功。
〔第四段口诀〕再将掌指朝天立,掌心向外背内跄。平指分 合鹰爪劲，继又虎爪屈卷张。还原平复通臂劲。续翻两肘半阴 阳。同时屈指描太极，小指居先次第行。大指指天分筋骨，四指 轻倚似梯墙。松掌随腰如落日，神寄掌心袖底旁。下腿下腰下手
®编者按：初练这种逆呼吸法，很容易出偏差，不但会引 起胸胀不适，还可能出现脖子憋胀，脸面发红，而且充血，头昏 脑胀。因之，在没有把握时不要缚这种逆呼吸法，以免出现偏 差,万一出现偏差，就要张口平舌，向外呼气，同时轻念“哈” 字音。这是否能立即生效，还需看偏差的程度如何。
可不练呼吸，专练架子动作。练平肩裆时把注意力放在身 正、气平、目视前方；练一字裆时可把注意力放在蛇行蛹动与通 臂长上，并注意圆、空、松、柔，久练也能强身治病。
蛾嵋十二庄（天地庄)
389
掌，同时俱动忌参商。腿下骑马裆为止。腰松脊竖若塔桩。两掌 圆落对犊鼻，若捧河沙供佛生:。
解释：这一段口诀共十八句，是讲架子动作的，将其大意解 释如下。
在练通臂劲三五下之后，接着由中指领先，带着指掌向天、 向外竖起，手指仍须蛹动，掌心外挺，手指内绷，使手腕酸胀。 接着将大搏指与小指向两侧分开，食指和无名指随之向两侧分， 中指不动。这时，指尖胀而微麻，即是鹰爪劲。
1练过鹰爪劲三五下，就将手指的前两节一抓一松。抓时仍需 中指领先，抓三五下，称之为虎爪劲。
跟着又练通臂劲三五下，即把两掌放下变为半阴阳。在这变 的过程中，要注意手腕和肘随手掌翻转而转变。手掌变半阴阳后 即练五指描太极，亦即蛹动（要注意小指领先)。跟着大指以四 十五度向天竖起，其它四指轻轻向大指靠拢。
以上这些动作都是在一字裆的架.子中练习，主要是练手指。 因五指内应五脏，运动五指可调济五脏阴阳气脉，又能分经使之 平衡。
这之后才开始变换架子形式。“松掌随腰如落日”和“下腿 下腰下手掌”是同一个动作。也就是说：手掌要先放松，腰部也 随之放松，跟着两手落下，两腿弯曲变成骑马裆，腰部也自然随 之下降，三者不可参前落后，要同时起止。在这动作的过程中， 手指仍然要求蛹动，意念也在手、掌、腕之间。掌臂落下不能垂 直而下，要圆落，即弧形落下，终点在犊鼻穴（即膝盖处）内。 骑马裆的姿式似人骑在马上一样，脊背要求竖直，与两大腿成直 角。
“若捧河沙供佛王”有三个动作r 一是两手掌心向天的阳掌，
390
传统气功知识综述
好似捧着河沙，向自己的怀里来；二是把阳掌翻阴掌，向两侧弧 形向外、向前推开；三是变阴掌为半阴阳掌，使两掌在中央合 拢，又翻成阳掌。整个动作是左右双手划了两个小圆圈。两只手 掌变化时，要注意腕关节的变化。练习三五遍，随两手掌变阴掌 向外、向前推开时，还原为平肩裆。
〔第五段口诀〕落脉平胸止曲池，齐腰袖底半阴阳，肩臑缺 盆须开曳，脚合涌泉与少商。同时缓吐任脉气，换合丹田督脉 降。肾齿六枚如咬物，兑端紧合应承楽。龈交扣紧吐嘿字，阳关 命门尽开张。关元气海壮真气，吸气填中加字刚。再就童子拜佛 起，缓缓上升复原庄。
此时口开丹田升，嘶纳任脉聚玉堂,，下穴会阴紧收合，上提 肩颗开承浆，，并提督脉耳根劲，百会大椎应长强。纳气一如开 两手，变作抑阴而升阳。凡此动止是天字，全身不可着力量，一 任自然顺气脉，细味小宇妙绝方。
•解释：此段共二十六句，是讲呼吸与气脉的此段一开始就 提“落脉”，是说气息下降。“落脉”是与“松掌随腰如落日”和 “下腿下腰下手掌”同时开始的。开始时缓慢呼气，并念“嘿” 字音，只自己听见。两手落到齐胸时，要注意使臂肘微曲。臂肘 关节处在曲池穴，肘微曲则曲池穴开、气脉能畅通运行。这时两 掌依然是半阴阳，降至腰部袖底，继续蛹动蛇行练袖底劲。肩臑 与缺盆两穴位在肩上，两肩要松开下沉，使身体两侧的胆经少阳 脉领先下降，上肢与腰以上的肩部等气脉都随之降下至两腿。此 时，上身松柔舒适，下肢绷紧有力。两掌降至腰部时要足趾抓 地，使两脚心涌泉穴自然合拢，气脉即能降至十二经絡的井穴。 手大指弯曲成方形。少商穴在大指内侧，控制肺气下降的速度。 这四句口诀是讲呼气时的动作。
峨_十二庄（天地庄)
391
下面的八句是对呼气和气息活动提出要求，总的要求是吐气 缓慢。由于蛾嵋十二庄的呼吸法是取逆呼吸法，呼气时要鼓腹， 所以任督两脉气息同时下降，而腹部鼓起，气息就集中在腹部气 海穴（在挤下一寸半)。在呼气的同时，要把口中左右两边的臼 齿像咬东西似地咬着，只能像咬而乂非真咬，把下唇放松，上唇 紧貼大牙正中的牙缝（龈交穴在门牙正中牙缝上的牙龈上）。还 得念“嘿”字音，只能自己听见„这样，命门穴（在第二腰椎 下）、阳关穴（在第四腰椎下）就开广中丹田气海穴和关元穴 (在脐下•:寸）的真气就充足。假使不充足，就得在呼气时将尽 时用“撕”字音短促地猛吸一小口气，中PJ•田气就会充足。
呼气完毕，接着吸气。丨丨诀中的“竜子拜佛”是指“若捧河 沙供佛王”。在“缓缓h升复原庄”的“缓缓h升”中不但是指 要站起，还得收回左脚，恢复平肩捫的架子：同时吸气。吸气的 方法堆本h和第5段的方法相同，例如，用逆呼吸法①把丹田 中的气，吸到任脉的玉堂穴，配合念“嘶”字音，问时提肛，即 紧收两阴之间的会阴穴，把\提上肩颗穴在府上，两肩要上 枱下唇要放松”提耳根劲是下颌收拢，IT；颈与后脑略用力，与 第•:段中的“大椎廉泉微后缩”是•样的，唯文卞不同而已。这 时，从A会穴（头顶）、大椎穴（在第•胸椎下）和长强穴（在
①编荇按：在第H段解释中经指出>t，这样的逆呼吸法 很容易出偏差。从这种呼吸法的要求就以知道，几乎是用尽全 身的力最与方法才能使气提升,，这甩再次指出，没有充分把握， +要练这种逆呼吸法，光练它的架子动作，也能健身防病。我们 在这里所以介绍它，是供练气功有r基础的人参考研究，初练气 功者切勿只然尝试。
392
传统气功知识综述
尾椎处）之间会有气息上升的感觉。最后，把双手一翻，变阴掌 为阳掌。
下面四句是结束语，说明这些“动止”是天字庄，要求练习 时全身不要用力，要放松，要顺其自然，顺其气脉来去，不要强 求。』	•
〔第六段口诀〕地字庄与此相反，不同起手左右张，开平一 字合中脉。下降童子拜佛庄，升降开合同一理，阴阳反正细推 详。
解释：地字庄的练法与天字庄左右相反，所不同的是起手不 用半阴阳，而用阴掌（即手心向下），中指领先。起手先向两侧, 弧形向前，直到“下腿下腰下手掌”后的“若捧河沙供佛王” 时，仍由阴掌下落（天字庄是半阴阳下落)。在两掌会合时才变 为半阴阳掌，同时完成骑马裆。
其次，只要注意左右相反就可以了。
峨嵋十二庄中的天地庄，主要是练手与腿，难度不大，对四 肢关节酸痛者，久练是有好处的。
(摘自《气功精选续编》，人民体育出版社）
庞明
章然 韦尔立 高文漪
国际文化出版公司 国际文化出版公司 全国新华书店 北京新兴印刷厂 850X1168 32 开 12.75印张270千字 1998年10月第1版 1998年10月第1次印刷 1—20000
ISBN 7-80105 -669-8/Z-78 15.00 元
图书在版编目（CIP)数据
传统气功知识综述/庞明著.-北京：国际文化出版公司， 1998.10 ISBN 7-80105-669 - 8
I.传… n.庞… m.武术-气功-教材W.G852. 6 中国版本图书馆CIP数据核字（98)第20703号
传统气功知识综述
者稿辑计版行销刷本次数号价 编设 任面
著组责封出发经印开版印书定
国际文化出版公司
北京安定门内大街40号邮编100009 电话 64010831 64010840