智能气功十节动功串讲
--全国形神庄辅导员培训班讲座
主讲：庞鹤鸣老师

00前言+八句口诀
01鹤首龙头气冲天<embed src='http://player.56.com/v_NjkxOTQzNDE.swf'  type='application/x-shockwave-flash' allowFullScreen='true' width='480' height='405' allowNetworking='all' allowScriptAccess='always'></embed>

02寒肩缩项通臂肩<embed src='http://player.56.com/v_NjkxOTk4MzA.swf'  type='application/x-shockwave-flash' width='480' height='405' allowFullScreen='true' allowNetworking='all' allowScriptAccess='always'></embed>

03立掌分指畅经脉<embed src='http://player.56.com/v_NjkyMDA0NjI.swf'  type='application/x-shockwave-flash' allowFullScreen='true' width='480' height='405' allowNetworking='all' allowScriptAccess='always'></embed>

04意气鼓荡臂肋坚<embed src='http://player.56.com/v_NjkyMDEwNDI.swf'  type='application/x-shockwave-flash' allowFullScreen='true' width='480' height='405' allowNetworking='all' allowScriptAccess='always'></embed>

05俯身拱腰松督脉

06转腰涮胯气归田<embed src='http://player.56.com/v_NjkyMDE2NjA.swf'  type='application/x-shockwave-flash' allowFullScreen='true' width='480' height='405' allowNetworking='all' allowScriptAccess='always'></embed>
07平足开胯分前后<embed src='http://player.56.com/v_NjkyMDIzMDk.swf'  type='application/x-shockwave-flash' allowFullScreen='true' width='480' height='405' allowNetworking='all' allowScriptAccess='always'></embed>
08膝跪足面三节连<embed src='http://player.56.com/v_NjkyMDMxMDE.swf'  type='application/x-shockwave-flash' allowFullScreen='true' width='480' height='405' allowNetworking='all' allowScriptAccess='always'></embed>
09弹腿翘足描太极<embed src='http://player.56.com/v_NjkyMDM5NDA.swf'  type='application/x-shockwave-flash' allowFullScreen='true' width='480' height='405' allowNetworking='all' allowScriptAccess='always'></embed>
10回气归一转混元+总结

今天咱们大家开始先练功，坐着练功呀 给大家发气练功。全身放松--都坐好 全身放松--下颏回收-- 下颏回收--两眼轻轻闭合-- 两眼轻轻闭合--舌顶上腭-- 头部放松--头部放松-- 胸背部放松--胸背部放松-- 腰胯放松--腰胯放松-- 腿放松--腿放松-- 全身都要放松--全身都要放松-- 请把手放在肚脐上 把手放在肚脐上 给大家丹田贯气。丹田气充足--丹田气充足-- 丹田气充足--大家安静--安静--安静--安静--安静-- 好，大家慢慢睁开眼睛，慢慢睁开眼睛，睁开眼睛 睁开眼睛。好了，练一会功我们就开始讲课 今天讲课主要讲咱们动功 先把捧气贯顶法先给同学们讲一下 讲的时候呢，有的地方呐，可能比划一下 有的地方我就这么讲 个别的地方我给比划一下，给比划比划 一般的情况呢，我就给同学们讲 把动作呢重点的给同学们说一说行了 先讲捧气贯顶法。捧气贯顶法这套功呀 主要是练咱们的外混元的 要把身体里边的气和外面的气融合成一体 它的总的意图呀就是这样 当练捧气贯顶法的时候呢 你应该时刻的有这个观念 也就是说要有这个意识 捧气贯顶绝不是光比划比划姿势就行了 很多动作做的时候都要使得自己和大自然界融成一体 怎么样融成一体呢 那就要靠自己的意识里边来引导自己的感觉 应该是在安静时候练功呀 就似乎你在水里面一样 我们站在这里练功呀，就好像站在水里边似的 同志们你们可以回忆回忆，在游泳池里边 如果在游泳池里边，你站起来，活动活动 或者是胳膊、腿呀这么动一动 它就出现一种漂浮的感觉 而这种漂浮的感觉呢，那就是由于水，它有浮力而形成的 那收在水里边动的时候呢，它就有一种阻力 一种受到阻力的感觉 为什么有这种阻力的感觉呢 那就是因为水呀，它有一定的密度 使我们肢体和水密切的结合到一起了 我们如果能够认真的回忆一下这种感觉 那么当你练捧气贯顶法的时候 你就应该想，我这一站就似乎站在水里边了 把身上要放松。放松以后，胳膊、腿、身体在做动作的时候 要有这种身体和周围的空气密切接触的意念 然后你再做动作。总的来说，捧气贯顶，手形 每做一个向外的动作，就离形性的，离得身体远的动作 意念一下子都要推到身体外面去 到了外面的边缘。如果是做向心性动作 这个手的动作呀，是向着身体里边来的，向回收的。 这个时候意念呢，就一下子要想到身体里边 就是意念要收回体内 练捧气贯顶法呀，它的整个意念，简单来说 就这么两句话归纳起来 手向外开的时候，意念要到了天边，到了远处极限 手向回收的时候，意念要想到体内 就这个意念，一里、一外；一里、一外 就这个样子，很简单 同学们讲呀“捧气贯顶法不是内气外放，外气内收吗？” 那怎么光讲意念呢？我们说，对。内气外放，外气内收 那是练功的时候，出现的结果 结果呢就是内气外放，外气内收 可是我们练功的时候不是用意念把气放出去、把气收回来 而是直接的用意念到外面，意念到里面 因为我们用意念这么做了，因为意念呢，它有一个统帅气的功能 意念一动，气自己就动了 当你往外开的时候，一想天边，意念想天边了 这时候身体里边的气呀就自然跟着往外散了 至于它从哪儿往外出去，你不必管它 有的人呐，想是不是从劳宫穴出去的？ 脚上是不是从涌泉穴出去的？ 头顶是不是从百会穴出去的？ 我们说，这些地方都可能在起作用 但是你不要管它。它该从哪儿出去，自然而然自己会出去的 只有这样练你才不会出偏差 才不会什么跑气呀、损气呀、丢气呀 才不会出现这种现象 练捧气贯顶法就是光这个意念 所以这里边呢。你比如一开始起式 全身放松了，就要翘掌，拉地气呀 咱们为了将来同学们不至于产生一个错觉 咱们最好口令词要改成“按地拉气” 不要说“拉地气”。有些个地方说拉地气 咱们注意是按地拉气，意念往下一按，按到地上了 来回来去那么推拉，拉着地，拉气 实际上是什么意思呢 实际上是呀，手掌翘起来，意念用掌心去按地 这样呢就把气呀带着出去了 因为这个地呀，对混元气来讲，它也有兼容性 并不能够排斥混元气 所以地里边也有混元气 如果再说远一点呢，地球下面、地球远处 就不到了地球那个边了吗？你们不也还是空的吗？ 因此呢，说按地拉气就比较好一点 如果说拉地气呢，就容易搞成天地之分了 就不若混元气了，就容易产生这样的错觉了 当按地拉气以后又三个推拉 拉完了就捧气，往上升，到最后呢，升到肚脐 往回一照。这个动作大家都会做了 这里边的意念活动呀。就是因为你按地拉气了 这个手腕子一松一转掌，就似乎从地底下 捧起一个气球来，拿起一个气球来 带气球往上升，升到肚脐一般高呢 手往回一收，意念就把它收到肚脐里边去了 这里边呢，关键也是管意念，至于那个气什么样子你不要管它 有的人练一练呢，当往上一升的时候 就似乎有这么半个气球往上揉，而且还有压力感 这个时候你千千万万不要多管那个气 就是意念往肚脐里边一收，就行了 那气会自然而然的发生变化 以后的一切动作呀都是这个样子 每一个动作都是这个样子 这个意念活动非常的重要 以后就起式往后你一转，回照命门，也是这个意思 顺势向腋下掏出的时候，那里有一个大包穴，大包穴是全身的络脉 从那个地方轻轻一点呐，或者从那儿一照 不点着一下也行，从那意识往里边渗一下 就把全身的络脉打开了 络脉是比较小的经脉，络脉是比较细小的、横行的、潜在的脉，它更普遍一点了 因为捧气贯顶法呀一开始练必须把皮表打开 而络脉呢在皮表上是比较多的 所以大包穴这儿一贯，就能起到这个作用 也可能有的同志问呀，起到作用以后什么样的感觉？ 有的同志问呀，什么样是感觉算开了？ 我说你不要管它什么感觉，你就这么做就行了、就可以了 如果你要是总想要什么样的感觉、说开了什么样的感觉 你总想那种感觉，也可能出现幻觉，也可能开不了 然后手向前伸出，与肩等平、等宽 再回照印堂也还是这个意思 到了这个时候，两臂向外撑开的时候 大家就要注意了。两臂向外撑开的时候 是这一个胳膊，就好像当中一个气球把它撑开了 而不是拉开。从当中往外撑，从肩、臂、肘、腕、手 这几个部分都是往外撑的，撑着出去 撑着出去到一字，变成一字 一字，这个时候，转阴掌，然后再顺势转阳掌 这样连续做动作。这里边要有圆的意思 到了这个动作的时候，同学们要特别的注意 一转成阳掌。因为它走的时候是沿着天边走的 哟撑开从天边走的，成为一字了 两个手到两边平伸了，两个胳臂成为一字 一转成阳掌，手心冲上了 往上一划，说是个走，实际是划了四分之一个圆 那个走呢是（意念）沿着天走的 上天上走的，沿着天的大圆圈，从那儿走的 这个意念很关键。然后两个掌向当中合十落下来 这就预备式结束。到胸前 你一个动作都应该带着这种意念走 一走就是人和大自然界是一个整的 大自然界空间有多大呢 咱们在屋子里边看不到 在城里边、楼群里边看不到 如果你能到满山遍地…那个野地里边 或在一个山顶上。你这么一看呀 站在山顶上一看，一看周围空空旷旷 一望千里呀，天边、天地结合处，整个这么一个大圆 你的意念就应该在这个大圆里边 这一个大圆都属于你。整个的一个大的空间都属于你 当你练功的时候，这个时候有这样的意念没关系 天底下就属我一个人，头顶青天，脚踩大地 这个大自然界都归我所有了，就属我一个人了 什么都没有，就属于我一个人 这大自然界的一切一切都供我享受 能够用这种意念，你去练捧气贯顶法呀 那气感就足了，因为就不存在跑气不跑气了 大自然界都归你一人了，你还不够使唤呀 从做预备式就应该有这样的念头 做预备式从什么时候有呢 不是前面有几句口诀吗 还要念“顶天立地、形松意充……”还要念这几句 是不是教的时候这么教的，一开始还要念几句 就这几句话，同志们你可千万不要小看它 你在那别跟那数……这不行 每念一句，你的意念活动就跟着活动 顶天--立地--意念活动得跟上，一顶天，一下拉开高高的，顶上天了 脚踩大地了。这个意思。也顶了天了，也立了地了 然后再形松意充。形体要放松，意念要充实起来 顶上天了嘛，意念得冲到天上去呀 立了地了嘛，意念得立在地上。这个意念天地立都充实起来了 到这时候就是呢，心与天地相等 那个心呀，意念活动呀跟天地一样了 有了这个意念。后面的几句咱们就不去多管它了 什么“外敬内静”呀“心澄貌恭”呀，那就是具体要求了 这样就是让你更加肃静，咱们在讲尊师敬道是不谈了吗 就是要你肃然起敬，能把你心神安定下来 这样呢精神集中了，再去练起来，练起捧气贯顶法来 你把周围大自然和你整体融成一体了，结合起来了 那么自然而然呀，我们意念就和大自然界的混元气就结合到一起了 这时候你不是想着阴阳，也不是想着五行 而想的是大自然界就这么一个混元的气体，叫混元气 上面天、下面地、周围空旷，这上下左右前后，六合之内 就这么一个摸不着、看不见、听不到、模模糊糊的这么一个混元气 就那这个混元气包起你来了 说包着你吧也是包着你，你说是把它撑起来也可以 就是这个气和你合为一体，要有这种意念活动 以后同志们呀，你每天去练功的时候 你琢磨琢磨、体会体会，这么练练、试试 下面的动作呀就比较好讲了 下面的动作，捧气贯顶法实际说起来呀 什么叫前起侧捧气、侧起前捧气、侧前起捧气…… 说这么多捧气。捧气贯顶法的最根本的、最精华的东西 就是一个捧气、一个拉气、一个贯气，然后没了 拉气，有平拉、有立拉，就这么个，然后呢 推揉，这也是拉气。这也是六个方向嘛，你看 这是一个方向、平的一个方向 上下，一个；前后，一个。这是六合嘛 手上也是个六合嘛 一个空间无非就是个六合嘛 就是在这个六合里边拉气，就完了、没了 实际应该说简单的，包括三个，应该说简单的实际就是一个拉气 一个贯气就完了 这拉，这一个拉；这一个拉；这也是拉：推揉也是拉 然后呢，有了气往脑子里边贯 你推拉、拉气，跟谁拉气呀 拉的这个气呀，就是方才我说的 就是这么一个前后左右上下一个大混元球 你就跟它在拉气，就动它呢 所以有了气呢，把这个气呢，外面的气跟里边的气连上，进来呗 上里边去吧，出来吧，通了。让它通起来 这个捧气贯顶法呀，就这么简单，没别的了 说“就这么简单，你给我们弄这么多套路，一套一套的，学好几天，费那个事干什么？” 我说呀，有两个意思。一个意思呢 安排这么多动作呀，就使得前后动作互相平衡 正反运转使得达到一个平衡 第二点呢，给你变换点花招，你还练得有点高兴 没事我就告诉你，练功就这么简单，啊 就这么练……完了，诶 “我们来了二十二天，就学了这个呀？” 而且要你每天这么练呀 来这么一上午，就光干干这个 老师嚷：开--合--开--合--起--落--起--落--推--收--推--收-- 弄了以后，10分钟还行，搞上一个钟头呀 “歇一会儿，没意思，哒哒拉拉，老干这个干什么呀” 就觉得没意思了，你就不想练了 因为一般真正练功夫的人呀，他应该有点兴趣 这样呢变换点姿势，可是呢也没加零碎的 就把这个动作从这儿推--揉--；平拉--；外开--；到这儿立拉-- 你看，这儿一个前后，一个平拉；换了个姿势 到这儿来立拉。就骗了你一下 转了个圈，这儿两个、这儿一个 诶，挺有意思。从这儿起来贯气吧。捧气--贯气-- 诶，挺美，挺美。这个动作挺好，气还挺足。 第二个起来怎么办呢 起来从这儿推收--推收--平拉 到了前面，推收--推收--立拉。还是这个嘛 这捧气贯顶法说起来就是这么个玩意 精华就是这么一个推拉，推拉完了之后就往里边收气 这收气呀。这收的方法也挺多 也不是老一个收，就这么一来，老是这个你也烦了 一开始起来，拉地气，这也是一个 一起，往上一升，往肚脐里边一收，是不是一个呀 也往里边贯气嘛 到了后面命门那里，照命门往回一收，又是一个贯气 然后头顶上一个。不是，印堂这儿，一收又是个贯气 这不都是贯气吗？都是往里边贯嘛 头顶上贯气这也是 落下来之后，印堂一按也是贯气 这个玉枕，往里边一按也是贯气 注意玉枕穴和玉枕不完全等同 这个玉枕骨是块骨头，脑后瓢这个骨头包叫做玉枕骨 玉枕穴呢，在这两边。有些同学问这个问题了 “怎么说的不一样？” 玉枕这个穴位是在两边的，侧面；玉枕骨呢是当中这个骨头包叫玉枕骨 每次点按一下，点按肚脐、点按命门，这都是往里边贯气呢 这是多换几个招就是了 到最后收气，往回一收气。侧前起捧气，往里边一贯，贯下来之后 一转圈、一收气，一点按还是往里边收气 多贯几个地就是了 然后你懂得这个道理以后呀 你爱往哪儿贯往哪儿贯 拉了之后，推拉--推拉--拉气拉气 这么拉也行，那么拉也行 拉了之后，需要往哪儿贯你就往哪儿贯 咱们捧气贯顶法你们回去练的时候呢 也可以拆开来练，也可以成套的练 也可以治病的练。所以这套功呀 你说是个万能功业行 就拉拉气，眼睛不好，近视眼，好啦，往眼里边贯 鼻子不好，往鼻子里边贯 口腔、牙不好，往口腔里边贯 耳朵不好，往耳朵里边贯 甲状腺有毛病，甲状腺贯 胸部有毛病，胸部贯 乳腺有毛病，乳腺贯 肺里边肺里边贯；心脏里边贯 哪有病就往哪儿贯 将来你们以后呀，怕人说你不会别的东西 你们就会一个贯，你们回去就取点名别骗他们一下 因为这人呀喜欢挨骗，你要说实话呀，他不信 这人们，他就喜欢你要骗他呀他倒高兴 我这是开玩笑呀。你可以编点名 一拉气，拉了气以后，我这是明眼功、亮眼功或者这是神眼功 你就去过名。怎么神眼呢？这个拉气，拉--拉--拉-- 推-揉-转--贯-贯-贯-诶，这起个名就是一个功 碰到心脏病，我这是保心功，保心的，保心脏的 来，转。一开始转气，拉起来转，转，捧着气……好 随便，你就出点洋相也没关系。因为现在人们就喜欢花哨 咱们就说这么一个呀，他们觉得不值钱、没本事 你就多起点名。不过我呢，我还是不起名，我就要这么简简单单的 不搞那个花里胡哨的东西 咱们说本质。我跟你们讲的话呢 将来你们真要教人的时候，还是这么正正规规地去教人 等碰到那些不信的人，你就“骗”他一下，说我这有绝招 绝招嘛，捧气贯顶法你就别全教给他 教半个，你把它改一改。你要全教的话，你还是那个捧气贯顶法 他说这不行。得变一变，拉一拉，这儿拉拉，那儿拉拉 往病这儿一搞，他就信了 这人们他有时信假不信真 所以捧气贯顶法呀就这么简单 将来同志们没事了，你们会练捧气贯顶法了 每天早晨练功以前先练一练，先练外混元 没事的话呢，有零碎时间、零星时间。咱们智能功不是要随便吗 随便还得练精华。精华在哪儿？不就是拉气吗 随便走着路，一边走一边拉 拉上了，就这么拉嘛 实在不行，拉。走路的时候，把掌翘起来 按着地这么拉……你随时都在拉气啦 那还不长功夫呀 因为咱们这个功业不需要入静 就集中精神就行了 这个零碎时间就干这个 就这么练就行了 所以捧气贯顶呀，我不想给同学们多讲 就把这个实质、最根本的东西给同学们讲就够了 千千万万同志们你可不要教条，可不要拿个功把你框 拿框架把你框死。气功本来是活活泼泼的东西 非常灵活的东西，就最怕搞教条主义 教条主义害死人。谁要搞了教条，谁的功就上不去 有同学尽问为什么。他问为什么、到底什么、怎么回事情 很多问题解释不开，前两天照相了，很多同志照我相了，照不上 就拿照相机照了好多片……有些照完把讲台照上，人没照上 说为什么，这是个气，它有时照不上 什么东西照得上，什么东西照不上？我也不知道，我也不是故意不让同学们照 也可能不怎么一高兴，它气出来了，照不上了就是 你要想故意让它照不上，我也没那本事 我还没那高本事，你想照相我不让你照，我没那本事 它就不知不觉的、不知怎的就照不上了就是 有时候录音也是一样，不知怎的、不知不觉录音机录不上了 为什么？不知道 这个情况，我规律还没有摸着 因为有些同志事后跟我说，你当时跟我说呀 怎么没照上。我好想想，体察体察怎么回事 但事后过了好几天了跟我说当时怎么个情况，我也不知道 我也想不起来这些问题 所以有好多情况咱们不理解，我也不理解 因为我跟同学们讲过，我也在练功在初级阶段 还需要再继续前进。我就教大家教了两步功 咱们初级功嘛。跟大伙一块练 我就讲我们的功是水涨船高，我跟大伙一起练 你们提高了，我也跟着往上高，就跟着大伙高 所以大伙高不了，我也高不起来 所以想离开大家也离不开 所以这个问题呀，有很多问题还弄不清 所以练咱们气功呀，你别想都懂了 我就跟同学们讲呀，你就随随便便那么练 别把它看作“哎呀，这可不能轻而易举的搞呀” 日常生活当中都可以取搞 捧气贯顶法更容易结合日常生活做 千千万万不要一天早晨练一次捧气贯顶法，晚上一次捧气贯顶法就完了，不行 练捧气贯顶法呀，应该作为练功的预备功 咱们同志们练形神庄呀，有时可以作形神庄的预备功 先练捧气贯顶法，最后不练收功，做三个贯气就行了 到了第三个侧前起捧气，一起，一捧气 落下来就接着形神庄，就完了 练三心并站庄也一样，往下一贯，好了，一落下来 三心并站庄就开始了，甭收功 做预备功不就行了嘛 最后再总的收功。所以捧气贯顶法呢，最好能作为 如果同志们有时间的话说，那把它作为练功的预备功 一开始就把内外之气先连上 人和大自然先连上，连上了以后呢，你再练下面的功 你该往里边三心并、往里边收也好 三心并嘛，顶心向下、脚心向上、手心向内 这个手心向内呀，同志们你们可别这么搞呀 手往这儿一放，手心向内归丹田 可不能从这归丹田啊 手心从这儿那么归丹田 当然了具体走那个路线，你不一定特别注意它 但是应该通过胳膊这么走过去的 你别从这儿直接上丹田，走超道了不行 这个超，超不得 如果这个手心向内归丹田呢，如果放在肚脐那不会归 怎么办呢？你就把手伸出来，让它手心向外 一手心向外这么一摆，你要手心向内归丹田不就好做了吗 手心向内归丹田。你要这么放着呢，手心向内归丹田。 这道超近，好走，这不行 这样放着，手心向内归丹田不好想。 你就这么做，放好了，手心向内归丹田，归丹田，归丹田。 会这么做了，这样，手心向内归丹田，归丹田，就行了 所以呢，谈到捧气贯顶法和我们讲三心并站庄呀，就那么简单 当你练了捧气贯顶法了，内外气合上了 顶心向下归丹田，就从这儿顶心呐？那可不行 这个顶心跟丹田一条线 一下子冲出几百丈高、几万里 一条线从这么，顶心向下归丹田，一大条线归丹田了 脚心也可不要在地皮上 从哪个地底下，脚心向上归丹田，一条线进去了 手心向内归丹田，如果你要手心向外着就更好了 从老远呀，手心向内归丹田 一开始可以从顶心、手心 练熟了以后就延展出去，远点，把大自然界都往里边去、走了，都往里边收了 这就是练三心并站庄，它最关键的东西就是这个，意念活动就是这个 当然三心并站庄呀，同志们还要注意 就是把姿势要摆正确，姿势要正确 所谓姿势要正确，就是咱们讲的身形各部要求 头要中正、下颏回收、含胸拔背、松腰松胯 这个三心并站庄练的时候 那个尾闾千千万万不能松到，往下垂的时候不能垂到脚后跟那个位置 也不能垂到脚心的连线上。不能那样垂 别的功法咱们不管，我们讲智能功 我们智能功的尾闾往下垂的时候 一定要垂在两个脚后跟连线的后面，这才行 至于后头多少，还可以商量，可以灵活一点 但必须在那个直线后面 不这么做呀，将来你腰胯不好松 真要是这么做，你真要是把尾闾往后垂了 有点同志跟我讲，他说“练站庄出自发功出大动怎么办？” 我保证你出不了大动，你要往后垂 有的往前来有出自发功，往后去绝不出自发功 这是多少年的经验了，绝不出自发功 出自发功嘛，那是慢慢在轻轻晃动，晃-晃-晃- 这么晃，没有拧胳膊、拧腿的，没有 它那个晃是干什么呢？ 晃呢，是身体放松了，腰放松了，放松以后呢，它自己在求它的平衡 任何一个直立的物体，它都要有个晃动 越高晃动的度数越大 当然人也是这个样子，他要平衡他就要有点晃动 但是不会出大动 所以这个问题呀，就算我们智能功在这个地方算一个特点 我们练站庄的时候，腿微微往下一弯曲，尾闾直对点在两个脚后跟连线的后面 哪怕是你腿微微一曲，或者是直腿站立 那个尾闾也得向着脚后跟后面才行 意念往那儿放。这样尾闾就容易下垂了 气就容易通了，就不容易憋住了 这就算三心并站庄和捧气贯顶法了。


 下面就给同志们讲形神庄 形神庄的动作呀，预备式就不讲了 预备式和捧气贯顶一样的 一开始就是鹤首龙头 鹤首龙头这一节呀是全节功的基本功 也是全套功的主旨，算个主题歌 大伙一听，主题歌怎么…… 所谓主题歌呀，一方面就是龙头鹤首这节功 注意从头练起来。等你练熟了以后 全套功练熟了以后，全套功除了第四节“气意鼓荡臂肋坚”这一节以外 其他的每节功里边，都可以适当的加上龙头或者加上鹤首 这全套功里面，除了第四节以外，每一节功里边都可以加龙头或者是加鹤首 有的功加鹤首好，有的功加龙头好 如果同学们你们做第九节“弹腿翘足描太极”那一节加上一个鹤首 或加上一个龙头，那做起来什么味？ 那就不一样了 尤其是闭着眼睛加龙头做起来 我们现在睁着眼还站不稳呢 不加龙头一闭眼就栽跟头 再加龙头就更麻烦了。那就是功夫呀 我就给同志们说一说。这个情况呢同志们不一定马上就强求去做 所以这里边呢，龙头鹤首这一节功呀两个动作 它是整个调动了中枢神经系统 从我们的中医学说、气功学说来讲，调动了任督二脉 调动了少阳胆经，肝胆之气 同时呢也还可以生发中脉 这一节功做起来呀。同学们都学过了 这节功不是太难。于老师起来做一下 她这种做法已经配合上形体的动作了 咱们学的时候是以脖子大椎穴作为支柱的 她现在已经配合上身体的、整个形体的屈伸、胸部的开合吞吐 （好，做反鹤首） (下颏回收，对) 这个向下、向前、向上，应该是个圆 到了这个地方之后呢，关键是百会上提、下颏回收 你要是百会不上提、下颏不回收 这一个圆形不成的 你看你看，你不回收就直线下来了，这样才是弧线下来 （做龙头） 做这个龙头的动作呀，说是个立着的横八字 实际上做起来呢，咱们的脖子没那么长 出不了这个八字，你就在意念当中有这个八字就行了 （停）你看呀，这种做法呀，就跟那摆头差不多 来回来去跟摆头差不多 你要摆头呢，这个头就向左一倾、向右一倾 跟那个小孩念书这么摆脑袋来回来去摆、摆 放下，不顶，摇过去 这样呢就是一个摆头了 再摆回来，再摆回来。这就是一个摆头了 摆头呢就是这样画一个圆弧 （放正）我们做的时候呢，这个意念活动 （先向左倾）倾到这个地方不是直接摆回来 意念有点往上顶的意思，往上顶 这儿顶起来，意念有往上顶的意思 所以这样的话，它就比较容易，有这么一个意念啦 一顶、一起。为了让大家看得比较明白呀 我扶着她的脑袋做一做…… 向这边倾斜的时候，这边要放松一点 把这个形体呀，向这么弯曲了 这么一起的时候呢 原来这么弯着的嘛，这样弯着呢 一起呢，从上面这么一拉，这样起来 它不是这么直接起来的 一拉这样起来，这样放松，一拉，起来 慢慢慢慢呢这身体呀，脊柱它就拧了 一拧一拧一拧这样走了 鹤首好做一点 龙头呢，看起来很容易 要真正做起来呀，不是那么简单 做这个动作的时候呢，一定要放松 全身一定要放松，如果你那个脊柱呀 绷得紧紧的，紧死了 那么你形体就动不了了，光一个脑袋像拨弄鼓一样的 形体一放松，慢慢慢慢的要求什么样子呢 这儿一动呀，头一动，慢慢慢慢脊柱会动 胯骨会动，膝盖会动，脚会动 就脑袋一动，全身拧拧拧拧就动起来了 不过这不是一下就能完成的 这一点希望同志们特别特别的注意 对于龙头鹤首呢。同志们在练功的时候 可以多重复几遍，有时间呢多重复它一点没有关系 但是不要绷着劲，使大劲、绷着劲 那简直是受罪了。这个情况做完了，脖子也酸疼、膀子也紧 这样就坏了。要放松一点，要放松一些 做鹤首也是一样。做鹤首的时候呢 要很轻松的，将来你们没事到公园看看仙鹤 它那个喝水呀脖子，它有的时候也是直着下去 脖子往下一伸，弄进水以后，那个嘴往上一抬 “咕噜咕噜”咽下去，“咕噜咕噜”一抬咽下去了 所以这样要轻松一点，要轻松一些 千千万万不要使劲、绷着劲，拿那个劲，那不行 这一节动作关键要轻松 但是轻松不等于轻浮 要轻松但是要稳健 另外下颏呀，做龙头的时候，尽量少摆动 这个时候呢，如果过去同志们看过《气功探邃》那本书呀 现在就需要修正一下 当时我是想让同志们要慢慢会摆这个头 摆这个头摆不好，下巴可以画8字 我说这下巴颏画8字的意思呢，它是让头动起来 慢慢有同学变成了，他不想用头画了，就用下巴颏这么画了 这样就失去龙头的意义了 因为龙头呀，这么一摆，一起，一摆，一起 这样把身体要慢慢地拉起来 这有轻轻上升之势 这样呢，不轻松不行 我想龙头鹤首给同学们讲呀 简单讲这么一些 这里边呢，可以大家共同练、自己练，或者让病人单节练，都可以 这一节对强健神经、脑神经，作用非常明显 脑部的病、颈椎的病和脊柱的病，都是有很大的好处 一定要多练这一节。这就是第一节“龙头鹤首” 第二节就是“寒肩缩项通臂肩” 这一节一共分三个动作，第一个动作展臂 第二个动作寒肩缩项，第三个动作就是通臂了 （于老师，做一下，先做展臂动作） 要注意大臂、小臂要成直角 慢点，这么做是见棱见角的 转，转掌，放---起---落，手腕要直 （好，好，放下，就这样啊） 到了这儿算展臂。后面就是旋腕了 做旋腕的时候要注意呀 手掌一直是向着下的，手是这么平着转的 下面寒肩缩项动作就是有几个注意事项 头要后仰，但是下颏要往回收 尾闾要往上翘，两个肩胛骨缩起来 （撑开，再来，撑开） 这一节动作呀都比较费力气 “庞老师你讲呀，练功要松静自然。” 他说特别犟着劲，做这个动作这儿跟这儿犟着劲 那儿跟那儿犟着劲，没有一个顺当的地 这节功完全较的二争力。二争啊，两个力量相争 但是我们这个二争力和以前站庄说的二争力不一样 这个争呀，就拿一开始这个展臂动作来讲 一起呀，这个争力不大。向前、上升 肘关节成为一个直角上升 这个时候看起来是个见棱见角的 起来以后这么展开。等你熟了以后 这里边要体现外方内圆 不要做到家再转，一起就拧着就走了 从这个地方斜着就走了。熟了之后才能这么做 一开始你要按着要求走 这个动作，前面不费力气 到哪儿就费力气了呢 就到了两个臂向外侧一展，展成个一字的时候 展成一字的时候，这就费力气了 这个费力气呢，第一，两个臂要成为一字 小臂立起来的话要成为直角 不成为直角呀，那就跟投降姿势差不多，就变这样子了 所以想成为直角呢还得掌心向外 还得向外，这样子。这样子还不行，腕子直的，还得向外 所以这个动作呢，前面肩关节就要拉开 拉开，不拉开不行。这么含着做不出来 一含着准是这个样子 这就跟投降姿势差不多了就是 所以胸展开。做这节动作的时候，做展臂的时候 你只要是不故意挺胸。这个胸往前张一点没有关系 这个肩跟不把它拉开呀这个动作是做不好的 所以说呢，这个展臂动作就这样 当展臂小臂往下落的时候，手腕子不能弯曲 这个样子一起就不行 （应该是）直的，直起直落 直起直落。同志们将来你们没事的时候体会体会 尤其是二指、三指、四指这几个指尖呀，气“突突突”的 你要那么一晃荡，好了，没了 直起直落，指头尖发紧、发胀、发沉，气往上冲 这一点是坐展臂动作的要领 下面呢就开始转悬腕了 旋腕的时候，方才跟同学说了，转的时候不能这么转，转的跟勺子一样的不行 就是那么动，就是这个意思 注意这个手呀，可不能这样拧、这样崴，这样一勺的也不行 掌心冲下，就是这样动；反，这样动 所以同志们你们也那样转一转呀 转慢点。那个手这样翻着转和不翻着转，手指的感觉也是不一样的 在这些小地方要注意体会它 另外做寒肩缩项呀。最后个动作是寒肩缩项 这一节就费了劲了 脖子往后仰嘛，下颏还得往回收，跟受罪一样的，挤着 一开始做这个动作呀，这个动作就是受罪动作 谁要是不受罪，管保动作没做对 由于做的时候，这个脖颈子，两个肩胛骨那酸疼的厉害 酸呀，酸疼酸疼的 有时候做完了几遍以后，脖子都不好抬了，又疼又酸没力气 那就做对了。如果你做完了这么比划着没感觉，保证你没做对 做对了以后绝不会没感觉 因为平时呀，这几块肉它不会动弹 你现在要它们往一块一缩 整块脊椎骨后面那一块都往里一缩，还使劲缩，它不会不酸疼 肯定要酸疼。还要尾闾往上翘一点 整个脊椎骨那一大块啦肩胛骨那一块肉四面八方都往一块挤 上面脑袋这往下来，两个肩胛骨往一块缩，尾闾往上翘也是往上来 四面八方往这儿挤，它就非难受不行 “你要我们难受干什么？” 要难受干什么呀，谁叫你们平时这儿不练它呢？这儿不会动呀。 平时你不会动，我现在就让你们难受难受，让它动动 一动就难受。等你动好了、动熟了，它就不难受了 等你动熟了以后，做完了这个动作 那个脊背、胸里边那个舒服就甭提了就 一开始你不会做、不习惯了，那还真难受呀 咱们是先苦后甜。先汇做习惯了，先把原来的习惯打破了 养成新的习惯，养成了新的习惯，气就通了 这个动作呀，对强健心肺，效果非常好 有时候有些身体弱、经常爱感冒，你要做了这个动作呀 你做的哪儿酸疼酸疼，做的不疼了，我保证你感冒那就不感了 感冒就不来了，它就不敢来了 因为这个地方是开发上焦，使心肺气机充斥 同志们你们都得过病，都得过感冒 有些感冒一开始发高烧，打哆嗦、冷晶晶的 你们想冷晶晶的劲是什么劲？ 不就是寒肩缩项嘛 体会体会、试试看，想象一打哆嗦怎么打，打哆嗦…… 那个劲是不是寒肩缩项呀 咱们发高烧打哆嗦那个劲，就是寒肩缩项 一寒肩、一缩项，它里边气一通，阳气又来了，就往外抵抗病邪了，免得寒气内入的 我们经常练这个，寒气就进不去了 就解决问题了，心肺就强健起来了 寒肩缩项这一节呀，就给同志们讲这几个要点就够了 下面就是立掌分指，第三节 这一节比较简单，这一节动作比较简单 立掌分指，立成丁字掌，基本就是90° 一缩肩，一开肩。往回一缩，肩并起来 往外一撑，撑出去 一缩，完全用肩胛骨往里边并 再撑出去。撑的时候用掌跟往外坐着、往外撑 然后做分指。分的时候呢 大指、小指分，二指、四指分 往外撑，撑一下 二、四合，大小合（就这个样子，再做一遍） 分--撑--合--合-- 抓的时候要注意 带着意念，指尖要有意念往下合 往下抓、往起收，跟五把钢勾似的 收向掌心，意念往掌心收 往起提起来，立掌，一节节的立起来，一节节的伸开 （好，下来）这里不能轻飘飘的往下放 这指尖要有意念。因为在过去属于鹰爪力的功夫 （好，通臂） 就是做这个动作的时候要注意两个问题 一开始这个肩的开合呀 肩往里一收，往外一撑 这个和寒肩缩项不相同 寒肩缩项的时候呢，是颈项、脖子往后仰，尾闾上翘 而且两个胳臂可以弯起来，微微弯曲 这个不是。这个是什么呢 这个是，胳膊是直的，躯干是直的 就是两个肩胛骨，一合-一开-一合-一开 那个臂直的往外一撑-一收-一撑-一收-一撑- 回去你们也可以试验一下 就是那个胳臂直的往回一收、往外一撑 和胳膊蜷着一收一撑，感觉是明显不同 胳膊直着收和撑的时候 尤其往外一撑，那么几个手指头跟、缝之间 这儿似乎冒风似的，往外出、往外冲，冲得很厉害 这一节是很关键的东西 就是在做的动作，和寒肩缩项，它的动机、它的意义不一样 立掌分指的时候同志们就注意 刚才于老师掌立得很好、很符合要求 有些同学“我可惨了，我的掌就立成这样。” 拿你最合格的，别比，你应该懂得要把掌立起来 一立立起来，懂得立起来 但是呢，你能做多少算多少，每一个动作都是这个样子 所以当做这个动作的时候，要特别注意 分、合，一定要慢，要慢慢慢慢地来 分合完了，最后向下抓的时候 抓的时候，可不能手往下一耷拉，这么一耷拉下来，不行 这个手呀，就跟大老虎爪一样的 一抓，从这就用上劲了 抓起来，拿起来，往里边收，勾起来，拿起来 几个手指并在一起往起绷，绷起来，这个意思 但是不要往里边扣，往里扣是往手心里边扣 这一抠呀，掌心就酸疼酸疼的、胀疼胀疼的 等以后练了不胀疼了，它气就通了，就有劲了 过去称为鹰爪力，练鹰爪力，拿手一抓，把人抓五个窟窿 这里边有硬气功的练法，有软气功的练法 咱们这个方法就属于软气功的练鹰爪力的练法 但我们现在不练武功了 练武功呀里面还多少有点小的玩意 我们把练武功的小玩意不要它了 咱们就练气功就行了 所以这些情况呢，很简单。这个动作看起来难度大，不好做 但是要求比较简单。这个通臂呀 方才于老师的膀子有点不舒服 那个通臂的动作呀，应该是这个肩挤那个肩 这个肩一挤，那个肩出去 这个肩出去呢，这个肘蜷上，那个腕子松开 它是一蜷一缩一蜷一缩，是这样的 行了。我给你们做一下 做这个通臂的时候，它这样做的 两手，不要做的太大 一做的时候，基本在一条水平线上 下面呢就是意气鼓荡，第四节了 第四节呀，做起来最简单 动作最简单，但是呢，最不好做 这一节做对了呀，可是非常非常的难 但是呢，也并不是说，你非得做到什么程度才能起作用 反正你懂得用两边鼓荡就行了 第四节呀叫意气鼓荡嘛 就是从两肋这边鼓荡，动力从这边鼓 这么咣当咣当。你们看过有人挺狠的抖肩膀的晃荡嘛 他的晃荡是用肩膀晃荡，我们是从肋往上晃 懂得这个意思呀，但是别真这么做。这么做就坏了 这里边呢，同志们做不标准没关系 但是大家应该懂得这个标准的形象 这个动作还是我给大家做一遍吧就是 这个动作做的时候，要注意几个问题 一个就是呀，做这个动作的时候 动力在骨干的前面，哪个在前面的，这边就这样鼓，动力在这个地方 用肋跟肩，以肩带肘……而且是前面的臂，它是动力，用前臂带着后比动作 这个动作是弧线转过来的 做这个动作不大容易做准确了 肩不放松就变成这个样子了 这个动作基本上也算对的，只是不那么柔和，美感就没有了 另外呢，到了侧面的时候，它是这样的扁平形、椭圆形 到前面呢，压开了。这个距离短、这个距离长 一过来，拉出去，送出去，再蜷回来，再鼓荡 到前面，收回来，再鼓荡 转过来快到了极点，还没达到极点的时候，就要鼓荡了 同学们千千万万的可不要把方向搞反了 有同学到这边这么走了……这个有毛病。这个不对，鼓掌是不对呀 还有一种呢，不是用前臂做动力，这也算毛病 他这么做，拿这个胳膊往前推……把动力搞错了 再有一种呢，把方向搞错了 拿那个方向一鼓呀，要往前鼓荡。他不是向前鼓荡 往这鼓荡，这么做，这个方向也不对…… 还有呢，身体呀要保持一个中正的姿势 身体不保持中正，他弯着腰这么做……这也是个毛病 要转的时候应该怎么做呢 要转的时候，你就是呀，身体要中正 目视前方，总是看着两个手，两个手交叉的中点上 它们是一条直线，保持中位 有同学不保持中位，这么做……这个把意义就掉了 总是不离中位，就是转过来还是中位 下面动作的就做俯身拱腰 （于老师，把它做一下）上面揉手 揉手要注意，用腕子往上托，转 这个臂尽量少弯曲，不要大弯曲 （好，往下做，松开）往下拱腰的时候 头顶，拱背，背要往上弓，往上拱，对 弯腰下去，要收小腹，小腹要往上收 它自然就下了 头要往回（缩）收 下面，转的时候要注意 往左面就左面胯要收，右面胯要放松 转。右面胯再收一点 分开，后面拉跟腱 带着气过来的 头往回缩，背往外鼓 往起上。贴不到腿也没关系 有点同学贴不到腿，贴不到就不要着急，没问题 慢慢起，起的时候腰先往上拱 腰上拱，腰往上拱 腰继续往上拱，头不动 背往上抬，头还是含着的 慢慢头最后起来 像这个动作呢，跟外面练武术的压腰不一样 外面武术压腰呀，腰是直的，头往起仰，胸往下塌，这是一般的压腰方式 咱们做的时候呢，背往后弓，往上拱起来 头往下低着，然后跟卷帘似的往下卷 卷着下去的，起的时候呢，卷着上来的 往上卷，一卷就卷上来了 原来往下去了，这么卷卷卷卷上来 下去的时候呢，从上头这么卷卷卷卷下去 跟一般的压腰是不一样的 这么做有什么好处呀 这么做呀，它的好处就在于把背部，从现在医学上呢，把脊柱都拉开 从我们练气功的角度呢，把任督二脉更有效的撑开它 这一节功呀，很多高血压病人不敢练 一低脑袋怕栽了。其实呢，这一节功呀 加上龙头鹤首呀，专治高血压 “高血压一低脑袋不就脑出血了吗？” 高血压同志们呀，要放心，你做动作的时候 不要太紧张，也不要太猛，慢慢做 能做多少算多少。不要一下子要求手摸到地去 慢慢往下做。这个腰慢慢往下一卷呀 就把脊柱旁边的，有一个交感神经链呀 就把它刺激了。它那个地方受到调节以后呢 血压就下来了。所以高血压的反而应该多练练这一节 别害怕“一低脑袋，脑血管充血了”，出不了血 它会好起来的。当然是要先做龙头鹤首 有了龙头鹤首以后再练它，血压降得就快了一些 不过你不练它，为了安全练捧气贯顶法降血压也是很好。你不愿意受这个罪也行 这就是俯身拱腰了 下面转腰涮胯这一节呢应该说是比较简单了 因为现在很多同学都会跳迪斯科DISCO 你跳DISCO嘛就跟这个转腰涮胯差不多 它那个ＤＩＳＣＯ主要两边这么拧 咱们比它多一点，多个花招转个圈，这么转圈 那个ＤＩＳＣＯ这么一拧、那么一拧，我们是转圈的，比它多点 所以将来你们会转腰涮胯了之后 跳DISCO管保比他们跳得要漂亮 这一节它的注意点呐就是你躯干要直 两个腿要固定，这一转的话，身体你要拧着跑就不行了 就是用这个骨盆，一开始骨盆转，就跟箩圈似的转 这么拧，拧这箩圈这么拧 这么拧一拧呀。一开始有的同志不会拧呀 你就先会晃，先晃胯，这么晃 晃了以后，再这么拧它就行了 这个动作，你们老师都做过动作了，我想没有更多的特殊的内容了 只是说呢让同学们自己熟悉熟悉就行了 这是个转，平转。前后的呢，前后也是用骨盆往前一翘 尾闾往后一撅，尾闾往前一扣 就是一扣一翘、一扣一翘 这个动作也是比较简单了 我想呀，大家应该好好练这一节 这一节咱们练它不是为了跳ＤＩＳＣＯ 将来对于强健身体呀、充实丹田气呀、使肾气充足呀，它是效果非常好的 尤其是肾气不足呀。你看老年性的气喘呀，什么肺气肿呀 肺气肿多做转腰涮胯，喘得好点 “肺气肿跟这个什么关系呀？” 肺气肿一般来说都是肾气不足，肾气虚损，叫肾不纳气 多练练这一节呢，把气能够下沉到丹田里边来 肺气肿那个喘呀就会明显降轻了 所以你们肺气肿有肺病的同志，可千千万万不要光练寒肩缩项这一节 还得练转腰涮胯，多练这转腰涮胯 当然不只肺气肿啦。肾为先天之本，很多病都练转腰涮胯都有很大的好处的 这是转腰涮胯是第六节。第七节呢平足开胯 平足开胯这一节呀，大开大合 要求的动作也比较豪爽 做起来的时候呢，必须要潇洒 不能拘谨，一太拘谨了就坏了 这里边呢，松前胯和松后胯呀,要求不一样 这里边呢，一开始的动作和第二节很相仿佛 但是不要把它顺序搞反了 第二节一开始这个展臂动作是到了侧面才转掌的 而这个从前面就转掌了，而且高度也不一样 （这个，于老师给做一下，叉腰）两脚平开一字 不能做成一字，做成外八字也行 转掌，慢点。通臂，落掌，落腰，落胯，掌往下落 继续落，把摄体落好了，掌也落到底了 一般这样大腿要平，上身要正 上身不能往前弯着 转掌。转掌的时候能够放松呀 腰胯能一块转最好 如果放不松呢不能转就不要动就行了 起，起的时候两个掌往起顶 往上顶，把人体带起来 要松前胯嘛就这个样子 （不再重复，改松后胯） 扣脚，能扣多少算多少，一般的要求尽量往里边扣 前伸，稍高一点，头稍低一点 这个动作要塌腰，臀要往起泛 尾闾要微微往上翘 但是呢胸还要有点含胸的意思 腰塌下去了，腹不能往外放，腹要微微回收 下颏回收。这样的话呢，就使得气能降下去了 如果不是这个样子呀，尾闾不往上翘 腰不起塌（把要往后拱）这就错了，这个姿势就不对了 应该是尾闾上翘、泛臀，腰往下塌 把胸稍微含一点……这样气就足了 这个时候意念呢要注意前面两个手 这两个手呀空间的地方，这样呢气就比较足了 将来把它做个站庄的姿势也可以 往外展，要画一个弧划过去 身体向后仰（身体向后，还不够，再向后，还得向后） 往前的时候两腿要绷起来，绷直了 这个动作，在做向前的时候 两个胯要往后撑，往后外撑 尾闾上翘，胯往外撑 这个腿（脚）自然就往里边扣了 两个脚的大拇趾要有点意念，往里边一扣，大母趾用点意念 那腿就比较稳当了，地盘就比较充实了 这一点呢要特别注意 将来同志们看看形神庄书上呀 动作说明都说的很清楚的 将来希望大家回去练功的时候 要把形神庄动作每一节的姿势要求、动作要领、作用机制、注意事项 都要好好看一看。关于形神庄那本书上呀 小册子里边说的比较清楚 希望大家要反复的看一看 这节功呀，可以作强健身体用，也可以作练下盘 下盘呐，下面的关节，这么来用它 当然了对下肢的疾病效果也是非常好 对骨盆的疾病、下肢的疾病也非常好 做了这一节，尤其练开后胯，将来能使得呀 骨盆后面的关节慢慢能放松 而且呢还能使得气机、气沉丹田 要反复做。完后向后一仰的时候，仰身体的时候 这时候有不少同志站不住，头晕，站不住头晕 这不怕，练一练就行了 如果往后一仰头晕呀，你就做的动作小一点 把身体再放松一些，但是一定要做 将来这一节练了之后，能把胯关节放松了 结合着转腰涮胯，结合松胯，这样就使得下肢灵活起来了 如果是在以前搞技击的呀，如果胯关节不能松开呀 胯是死的，那是挨打的位置，就是不灵活了 所以我们不练武功嘛，可将来以后呢，我们现在不教静功呀 到头来不能老不练静功呀 静功里边练大盘膝效果最好，就双盘 双盘嘛，就一个腿压这个腿上，那个腿压那个腿上 叫五心朝天坐，看庙里边佛爷不都是这个腿压一个那个腿压一个两个脚心朝着天吗 到将来练坐功是以这种坐效果最好 所以练这节功呀，将来就为了把下肢松开 你就好坐大盘膝。有些同学提过问说什么时候算有条件 什么时候算有条件呢，你盘上腿不麻就算有条件了 你盘上腿麻得厉害，那就练不了功了 盘不了10分钟，麻麻麻得胀、心烦意乱，那怎么练功呀 盘上腿不麻不疼算有条件就可以练 你盘上腿又麻又疼，拼着命的往上搬这条腿搬上去，那条腿再搬搬…… 往下一拿，“哐当”一下下来了，没办法 死的要命，那个关节呀忒紧了 所以这样就不行了。所以这种情况你就不要练大盘膝 我们现在不主张练静功呀也是在这个地方上 你的关节都还没松开，没有松你说你练谁呀 所以我们还是练动功好好练就行了 因为后面同学们还提了好多问题了 咱们只好今天讲功讲快点，讲简单点 下面就是膝跪足面三节连 （把动作做一做）这个动作很简单就一个姿势 但是呢要求你要 这个动作呀就一个动作，叉腰跪下去就行了 这个动作就是要你坚持，要尽量往下跪 所谓膝跪足面三节连呀，这一节功很简单 别的功都要求大家呀多重复几次 而唯独这一节功呢，不要重复，最好就做一次 你呀越难受，腿酸疼、腿酸疼再坚持一会，腿都哆嗦的抖了 再坚持一会，再坚持一会 自己给自己下命令：再坚持数123，1--2--3；再来个123 实在动不了了，实在没劲了。腿酸疼呀有时候出大汗哗啦哗啦往下流能流一地 然后呢这个时候再起，要起的时候同志们可要注意 这起的时候千千万万不要用腿用力，用腿用力起呀，你可能就栽跟头 因为你的腿已经没劲了，用腿一呆起不来，“啪嗒”栽个大屁蹲 怎么起呢？要用脑袋、用头往前一低、往上一顶，尾闾往上一拱就起了 别用腿用力气，这是个窍门 你是呆的时间越长，那么你一起来以后，那个热气往下一冲 就跟那个黄河决口一样，”哗啦“一下就下去咯 如果你站的时间长呀，把那个气压得多呀 一下能冲到脚上，通过脚后跟，冲到脚心，冲到脚趾头上去 你要是一起来没冲下去，那你就是呆的时间太短咯 “我那么起来怎么没有‘哗啦’热的感觉？” 你这还没站两分钟呢，腿刚一酸疼就起来了 这就是什么道理呢 往下一跪，跪得越低越好，等于把全身的重心都压到膝盖上去了 膝盖的气血不好通了，上面的气血一上来，挤上了，下不去了 就像河里边打上一道拦河坝，把这个水位提高了 然后一开始开闸“哗”冲下去了，发电去了 这一起来，把闸就放开了，谁就“哗”冲下去了 你要是不把它憋住，就那么一点谁细细的老流着 它经常老流着，细水长流，它冲力不足 这一节功呢希望同志们练功的时候、回去自己练的时候 要尽量时间长，拿它练站庄都行，站呐站呐站呐 那个酸疼酸疼酸疼实在受不了了、腿都抖了、心也慌了 再慢慢顶，顶起来。那时候你再起来的话你看那个腿什么感觉 脚腿、脚、脚趾头，有的同志讲呀练了半天功脚气都没好 我说保证你这个“膝跪足面”没好好练 你要练膝跪足面的好处呀，几次就好了 往下一跪跪跪跪，一起，“哗”气就下去了，几次呢，脚气就好了，脚垫就软了 脚垫肌元都变软了就是。拿气一冲就好了 所以你要是不这么使劲坚持呀，不行 咱们智能功尤其形神庄这套功，它是吃功夫的功夫 别的功呀，捧气贯顶，应用点意念比划比划就行 形神庄呀真要吃功夫。同志们你要不好好下三年功夫呀 不练它三年呀，你要对形神庄要有个深刻的体会，看来不大容易 形神庄呀，它要抻筋拔骨，皮肉筋脉骨都练通它比较难一些 要吃力。膝跪足面这一节讲这么多，下面就是弹腿翘足 （于老师来做一下）这个“弹腿翘足”这一节 这个大家灵活运用。（开始） 抬腿的时候慢慢抬起，脚尖后起来 大腿要平，小腿自然下垂 (转，点)动作要慢、要缓、要匀 动作要慢、要缓、要匀 身体要中正，要正 不要拧着身子，弹出，向斜前方 翘、点要慢。要慢、要匀 抬不高也没关系 抬不高就抬矮一点，关键是身体要中正 这一节做动作同志们要注意 你宁愿少转几圈、宁愿少点几下，也不要转快了。 练这一节功呀，快要收功了 前面12345678都练完了，到了九节，有的调整到了这个时候变得毛躁了 快上班了快到点了，到这一节功要一转比划比划，翘点、翘点、蹬蹬蹬 那就完了，这不行 这一节功呀，它是平衡全套功的 这一套功从脑袋、到上肢、胸背腰胯腿，都练过了 就剩下脚了，你再不好好练，平衡不了 别说气都通了，这一点最后末梢下不来通不了 所以有些人练了功以后觉得头晕脑胀 我告诉同志们，你不一定都是练功反应 别有点难受都说是练功反应 这一节功你练不好，你马马夫夫 要你慢慢转，要慢要匀 你呢，拧顾拧顾就完了 翘点要慢要匀。这是翘、蹬、点 要慢慢来的，你这可真好…… 那样比划比划不行 头晕脑胀、血压下不来，就是这一节闹的 就是这一节没好好练 你宁愿转一圈，时间不够转一圈，慢慢…那么转 转着一圈，内转、外转。转这一圈比这边十圈强 那怎么叫做好呢 因为这一节最容易出问题，最容易忽略，我就告诉你们呐 当练这一节的时候呀，把那个脚一抬起来 就似乎那个脚尖上呀，挂着几个金钱 你只要一快动，绳子就掉了，把金子丢了 那个金元宝就甭要了 得轻轻地、慢慢地转，那个绳千万可别断了。这个意思才行呢 这样练就好起来了，就解决问题了 所以这些个问题呢，这一节别的好说，就是这个要慢、要匀 最后一节就回气归一转混元了 这一节有两个，一个是回气归一，一个是混元归一 这里边呢，这个回气归一呀，回气动作和捧气贯顶法是一致的 这个关键是混元归一 （于老师做一遍，稍稍做快一点） 起来，把球拿起来，身体要放松 肩要放松，要同步，身体落到底下了 手到底下；身体到上面，手到上面 身体不要前倾，基本是正直的 当然完全正了也做不到 （反向，不做了，停在这儿。做下面，做鹤首，幅度不要太大） 再小一点，正鹤首，压气，下--合-- 再往外面开，不要碰上 向上，合--掌跟着往前走 再开，这是跟“S”形一样的 跟一个莲花瓣一样的，合上-- 再往下来，压，再开-- 这是一个下合开-上合开-这么几个开 好最后是捧气贯气 这要自然放松，自然往下按 身体重心在前面，重心在脚心以前 脚心合脚掌，不要把重心放在脚后跟上 动作呀，基本老师做的差不多 结合她做动作，我给大家讲要领 推出去，要向正前方，就松腕转掌 转身，这是捞气的动作，回气捞气 掐中魁，为什么要掐中魁呢 过会儿再给同学们讲，因为有特性提这个问题了 正前方转身，90度转身，手回过来差不多180度也 落到气户穴。默念三个“通”字 然后向前推出，转掌，变成莲花掌 然后做开合，五个开合（稍微做快点，一个做一次行了） 窄一点，不要太宽了 直上拔；分掌；错落；前收；回照印堂 落肘；抽臂；贯包；后伸；外展；转掌；前合 回归，完了。这个收式动作和捧气贯顶基本是一样的，就行了 这里边呀，同志们问的比较多的，是一个回气的掐中魁的问题 为什么掐中魁，这个中魁穴有同学讲呀 怎么跟针灸书上说的不一样呢 实际针灸书上呀中魁穴大部分都指的中指背这边这个骨头节这个位置叫中魁穴 这是经外奇穴，古书上有这个经外奇穴 这个穴位呢也是经外奇穴，古书上没有 近年来的气功书上有的个别书上有 这也是个穴位，它这个穴位呢相当于心包经 这个位置从内脏来讲叫心包脏 这大拇指这一掐，如果从经络上来讲 大拇指肺经；中指心包经，这个呢，气血相合 如果从内脏上来讲，大拇指的指腹属于脾 这个指头属于心包，就这么一合，脾主意，心包主神 这是神意相合。从经络是气血相合，从内脏是神意相合 这样就能够帮助回气，使气机的生发作用强大起来 说另外五个开合起什么作用？ 五个开合呀，我就告诉同志们，它是练完了这套功以后 在给你整理身体里边几个重要的处所 虽然说是在这几个地方走的，它里边还有相关的练气功内景的五个部分 内景这个部分我不想给同学们讲 为什么不给同学们讲呢 我一讲了以后，你就老想着这个内景了 你就不好好开合了，这样就影响了气机变化 正是因为这样，我就不告诉你什么东西 你就自己好好练吧，练出什么感觉来你也甭理它 在这个时候你可千千万万不要把精神分散 有的一拉气，看见内脏了 有的一拉气，看见气了 有的一开合看见里边有人了 看见什么你也别理，看到什么你也不要理 就是自己集中精神拉、开合就完了 你就知道在这五个位置开合就行 你就这么练，至于开合好了，什么作用，你自己练到那个时候你自己来体会 没练到的时候，跟你说了也没用 你自己认为“我自己现在还是像闷葫芦闷着好点，不容易起偏差。” 要不然我跟你讲了之后，你总想“我出蓝气了吧？” 没蓝气，幻觉出来了，出蓝气了 “出红人了吧？出白气了吧？出白人了吧？……” 就不好了，不要理它 就自己好好这么练就行了 在过去练功呀，从来都不带讲，老师就是不能讲 让你自己练以后，自己亲自撑到那个位才行，讲了不行 有的人讲说，到了鼻子上开合，大拇指对到哪儿 大拇指对在鼻子尖。我想着几个开合就这样子 另外呢，做回气动作的时候呀 要注意一个，这个同志们一般都没问 就是这个一贯气，就是下合--再开；上合--开，这个动作 可不能这么做。得合，两个掌跟要碰上没碰上 这叫做开花。开开，再合上，掌跟合，往下一落，掌跟开 指合--指开--；指合--指开--跟合--跟开-- 这个动作，这样子，跟“X”一样的 这个干什么？我说你呀，这个你也就这么干、就这么练 它怎么开，你也甭管它 原来在以前安排的时候，这个动作帮着开天门的 开天门什么样咱也不理它。你就这么做就行了 你也甭老想开天门。咱们现在也不主张开天门了 加这个动作就是开合，将来使身体里边几个脉管帮着开了就完了 就甭管它了。所以说开天门呀，同志们千万可别误解天门天上有一个门 不是。是脑子上的一个穴位，这一大块叫天门 这儿叫南天门，南天门就在这儿 就脑袋，就南天门，这是气功术语。不是老天爷有个门，一下上天堂了 不是那事，那是迷信 好啦，咱们讲呀，串讲讲到这儿。下面把问题解答一下 得抓紧时间讲主要的 五个开合作用讲过了，就这么做 开合作用，就是做的时候就是细心、精神注意、精神集中 手往里合的时候不要碰上，离得越近越好 拉气治病的时候，拉的是外混元还是内混元，还是内外混元之和？ 我想这些问题呢，这些理论问题呀，先别抠它 先去实践，实践实践试试，咱们这个理论呀，你就这么拉 我告诉你，你这么拉的时候呢 意念注意空间，别注意手 注意这空间，别注意手，别注意两个掌心这么拉 意念放在这儿，这么拉 你甭管它什么气，这么拉就不伤你气就行了 另外呀，拉气治病呀，这是咱们治病最初级阶段的 你稍稍进步一点就不拉了 来了病人，什么不好？腰疼。腰疼呀，行了，一弧拉就完了 再进步一点，什么不好，腰疼呀，好了，看看两眼，行了 再进步一点，怎么，腰疼呀，行了，连看也不看就行了 但是不是说你这一说都好啦 治病过程就这么一个过程就行了 有的人就好了，有的人就没好 有的人说“怪不怪，我说组场他总说不起作用‘我这儿就不起作用’” 所以前两天有一个同志呀，一个老同志跟我讲 他说“我这一次呀算体会到了。”我说“你体会到什么啦？” “我做了一辈子思想工作、政治工作，我做过这个政委、那个政委” 做过市政委，什么政委……做过好多政委 “讲外因通过内因起作用，经常也那么讲” “我这一回练气功真是体会到了” “原来我也练了功。气喘也不解决问题。就是听你一讲课，哦，意识能起作用” “发气能起作用，组场能起作用。我接受了，我的气管炎喘气很快好了。” “好了以后呀，一做俯身拱腰。腰给撑了一下，这一撑呀，这可不能再坐俯身拱腰了。” “这可了不得。一动，疼，赶紧让老师给发气吧。这个老师给发，那个老师给发” “发了半天也不过，还是该疼还是疼”他心里边就想了 “哎呀，这是不是我自己内因又起作用了？我自己想不能弯腰这坏了？” “老师的气不能通过我内因起作用，解决不了问题。” “老师给发气，白发了，我这儿不接受，接受不了，说哎呀，我这儿不好动，疼呀” “得了，我自己来吧。”所以这个情况呢，就是外因通过他内因起作用了 所以这个情况呢，好多情况还得靠自己 发气也靠自己，治病老师可以帮，老师给你帮个忙 可以帮帮忙，能够帮得了忙呢，还得靠自己 自己好好练，自己好好去靠自己意识活动起作用。

