智能气功培训中心的校风和学风——对培训中心职工的讲话 (2007-05-20 12:33:53) 
    

  
智能气功培训中心的校风和学风——对培训中心职工的讲话
2007-05-13 01:33
智能气功培训中心的校风和学风
                                       ——1992年2月18日对培训中心职工的讲话

     智能气功的学风和校风，我们早提出来了，但到底什么意思，理解不一，今天我们展开来讲一讲，把认识统一一下。
       校风：和谐、欢畅、自然、端庄。
       学风：严谨求实的科学态度，坚定正确的服务方向。
       把“学风”化作为行动口号，就是“刻苦练功，完美身心，造福人类”。“刻苦练功，完美身心”是“严谨求实的科学态度”的具体体现，“造福人类”是“坚定正确的服务方向”的具体体现。
下面分别讲一讲。
       院风，也叫做校风，是“和谐、欢畅、自然、端庄”,八个字四个内容。这四项不是并列的，其中“和谐”是纲，是关键，是带头的。

       和谐

     “和谐”一词自古有之，现代科学如“协同学”、“系统学”、“管理学”等也强调和谐。智能气功科学对和谐一词有自己的认识角度和理解方法。

     我们认为，和谐是一个健康事物的整体的秩序状态，用以保证该事物整体功能的正常运行。就是说，在整体和局部的关系上，每个局部都服从于并服务于整体的运动规律，在整体的制约下进行个体的、局部的活动。这样一种秩序、状态即“和谐”。这个问题，将在整体观中作进一步论述。和谐是美的一种表现形式，是整体的组成中一个必要的、必然的因素。

       “培训中心”这个实体是一个大的整体，下边有很多局部，其中有多种复杂的人和人的关系，人和物的关系（物是人与人关系的媒介）。要使这个实体能够正常运转，圆满地完成自身的任务，必须处处和谐。

     和谐包括什么内容呢？
       1、思想和谐
       要有统一的思想认识，这是达到整体和谐的根本条件。有了统一的思想认识，大家才能心往一处想，劲往一处使。用什么作为统一思想的依据？这是我们智能气功的宗旨，智能气功的功理功法，智能气功事业的利益。当前，在“培训中心”内部，就要搞好我们这个以教学为中心，教学、医疗、科研三位一体的实体；在全国，仍然要贯彻1991年1月我在报告中提出的任务（按：见《智能气功科学》创刊号）。这是我们统一思想认识的基础，大家共同用这个思想指导行动，我们整个智能功组织在总的方面就有了共识，就有了共同语言。每个地区、每个单位也有各时期工作的总目标。对此，也要有统一认识，作为约束自己行动的共同基础。遇到不同意见，重要一点的，就拿到事业的天平上去衡量，不能按个人的思想去统一。有的人在智能功组织里，不是为了搞事业，而是为了发展自己，动机不纯，这样就和谐不起来了。

         2、组织和谐
         “培训中心”（任何部门也是一样）要完成自己的工作任务，要设立必要的组织机构。机构的设置安排合理，部门之间要互相配合，密切合作。要有一个完善的处理指挥机构，理顺上下级的关系。做到组织和谐，要正确处理局部和整体的关系，局部要服从整体，防止闹独立性的倾向。强调小集体利益，不允许别人过问，不顾左邻右舍的关系，那样就破坏了整体的和谐。思想和谐是基础，组织和谐是保证。

       3、行动和谐
       在一个集体内部，每个人的一言一行、一举一动都应该跟大家很和谐、很协调。大家应该在一个统一的思想指导下，按照既定的计划去行动，这种行动是有节律的，步调是一致的。这就需要有统一的指挥，周密的安排，有组织的协同。由此产生的和谐的行动，表现了一个集体的统一的意志，蓬蓬勃勃的精神风貌。

       4、人际和谐
       在“培训中心”内部，人际关系的和谐，首先是领导班子内部、领导成员之间关系和谐。“培训中心”的核心领导成员之间的关系和谐尤为重要。（各省、市、自治区的智能功组织领导人内部的人际关系也是同样道理）。关系和谐，有序化程度高，共振效果好，就是一个强有力的、好的领导班子。如果不顾大局，各唱各的调，各吹各的号，互相掣肘，这样的班子从根本上背离整体观理论，在智能功这个混元大气场中，是很难长久混下去的。其次是领导和被领导之间要和谐，他们之间有上下级的服从关系，而且这种服从关系又应该是在思想统一的基础上，自觉实行的。上下级有了矛盾，要通过批评与自我批评来解决。此外，还有群众相互的关系和谐，部门之间的关系和谐。在“培训中心”还有一种普遍的、大量的人际关系，即学员之间的关系和教学之间的关系。学员之间，大家是由于智能功才聚到了一起。智能功是我们关系和谐的思想基础，也是指导我们思想和行动的准则。在智能功这个大家庭里，应该是互相关心，互相帮助，和睦相处，特别应发扬“方便让给别人，困难（不方便）留给自己”的“先人后己”的风格。在老师同学之间，要建立新型的师生关系，学员要尊重老师，老师要关心、爱护学员，大家要互帮互学，教学相长。“培训中心”还要搞好和外部的左邻右舍的关系、和上下级的关系、和政府机构的关系。要把各方面的关系都疏通、联系起来，使它协调、融洽，有利于我们困难的解决，认为搞好对外关系就要请客送礼、吸烟喝酒，这是一种陈腐的观念。我们要用混元气的效用和威力作为敲门砖，敲开公共关系的大门，保证机构的正常运转。

     和谐的本质——如何认识和谐的本质：
     1、和谐是整体和局部的辩证统一。整体不能没有局部，局部也不能脱离整体；但整体又不是局部的机械相加，各个局部经过有机的内在联系，产生了高于它自身的力量和作用，就使整体有了它自己的整体特性，这是每一个局部所不具备的。每个局部只有在整体中恰如其分地确定自己的位置，发挥自己的作用，才能体现出整体的和谐。如果有一个局部闹了特殊，整体和谐受到破坏，自己局部的作用也难以发挥。

       2、和谐是自觉行动和严明纪律的辩证统一。“培训中心”的全体师生都是在一个统一的思想基础上，自觉地去学习、劳动和工作的，这是一切行动能够做到整齐划一的主要原因。同时我们还有严明的纪律，如学员入学就宣布学员应遵守的纪律，工作人员有工作人员的纪律。通过纪律来维护集体生活的秩序，大家共同遵守，互相监督，这就把纪律和自觉统一起来了。自觉地遵守纪律就是和谐。

       3、和谐是平等和权威的辩证统一。在我们智能功大家庭内部，包括我在内，我们在政治上是平等的，政治地位是平等的。我是共产党员，在党内我和其他党员一样也是平等的，我这个书记是党员民主选举的，不是靠功法的威信自封的。这是“和谐”的政治基础。但政治平等不能理解为彼此差不多，谁也可以不听谁的。在工作上，在行动上，要使一个单位有条不紊地运转，必须还得有统一的领导和指挥。这个统一的领导在单位内应该是有权威的。权威是统一行动的保证。权威不只是指某几位领导人（这是个人权威，是必须的），权威也包括机构的权威，纪律、制度、规定的权威，计划的权威，这些都是统一行动的依据。权威的存在不意味着不平等，承认权威，有了内部和谐的秩序，平等才成为可能。至于气功锻炼中，某些帮助修养意识的具体做法，和平等问题是两个范畴的东西，不能相提并论。

     既然明确了和谐的重要性，我们就要认真去做，保持和谐的气氛，维护和谐的局面，对于那种突出个人，不顾整体和谐的思想表现，对于那种和整体闹独立性的思想倾向，必须防止和克服。个人主义、名利思想、争权夺势、山头主义、宗派主义、唯我独尊等，都是影响和谐的拦路虎，不加以克服，和谐的局面就难以呈现。当然，发挥个人的积极主观能动作用，是我们提倡的，但不等于自以为是，盛气凌人，好表现自己。只从思想上破除妨碍和谐的因素还不够，还要从组织上建立反馈系统，设立意见箱，发动群众维护和谐。大家都当主人，提高主人翁意识，工作不分高低贵贱，都是为人民服务，为学员服务。智能功的整体性提高了，和谐就能很好地实现。

     下面的欢畅、自然、端庄是实现和谐的具体要求，是和谐在不同侧面的展开。

       欢畅

       欢，欢乐；畅，畅达，畅通。欢畅，指高兴、愉快的一种情绪，这种情绪是个人气血畅通的表现，是在意元体里、意识里没有滞点，气血流通、充足的一种内心感受。从总体讲，是和谐的结果。一种欢畅的情绪或精神状态反映在集体里，表现这个集体内部工作协调，联络畅通，从而能够较顺畅地调动力量，集中起来为一个统一的意志服务。这个统一的意志就是“使智能气功造福人类”。要达到这种欢畅，就要涵养道德，提高个人的情趣，使个人旺盛的生机符合群体的需要。个人生命力和集体的欢畅需要保持一致了，必然能使个人生命力表现得更加生机盎然，从而体会到融利己于利人之中的内心的喜悦和欢畅。这种舒服、愉快，外现在情绪上就是欢畅。集体的欢畅要求每个人都要发出舒服、愉快的信息。有一个人耷拉着脸有多长，给人发出了不好的信息，就破坏了整体的和谐欢畅。整体的欢畅，是和谐的结果，也是集体内部人与人之间互敬互爱的结果。爱，是希望人好起来。孔子讲“仁者爱人”，爱也是一种力量，是一种生发生命力的力量。我们搞智能功就需要博爱，爱学员，爱同志，爱社会，给人们一种生发向上的力量，所以“博爱”是和谐的结果，也是和谐的保证。爱的反面就是憎恨、嫉妒，抬高自己，打击别人，背后议论，造谣生事。干这种事的时候，自己欢畅不起来，因为脑子里有滞点了，用停滞的观点看别人，看自己，意识停滞了自己就不舒服。有了不同意见应该当面谈清，多沟通情况，交换意见，多给别人评功摆好。谁在背后说别人坏话，这个人肯定水平不高，自己有问题。这应该是衡量人的一个统一尺度。以前一块练气功的叫“同志”。宋朝有人说，“朝朝暮暮寻同志，走遍东吴不见人”，元朝陈紫虚也说，“若无同志相规扶，炉中火候即时飞”。意思是：如果没有志同道合的人来规劝你，扶植你，你练功有丹了，丹却保不住，跑了，飞了。可见这个“同志”是个学功练功中很关键、很宝贵的人物，也是很好的人际关系用语。所以欢畅是和谐的必然表现。一个事物真正和谐，其整体性、规律性、自序性必然很强，它的生命力必然旺盛。生命力旺盛必然是高兴而愉快，即欢畅的。

       自然

       自然，是一个事物自己具有的规律，是该事物本来状态的表现。事物自己的规律，是它自身的矛盾特殊性所决定的。认识矛盾特殊性，才能认识事物本身，掌握其本质，获得完美的结果。我们“培训中心”是一个从事智能功事业的人集结起来的集体，这个集体的任务是既完善自己，又完善别人。这就是我们集体的特殊性质。这种特殊性质就决定了我们的规律，这个规律就是我们的自然。作为“培训中心”的每一个人，它的本质是什么？人是从与外界（自然界和社会）的联系中表现出自己的本质的。我们人类，特别是智能功人通过人与人之间的联系认识大自然，能动地改造大自然，使大自然为人类服务，使人和社会和自然形成一个整体。这是人的自然之性。在培训中心，就是通过处理工作人员之间人与人的关系和工作人员与学员的关系来体现我们的本质的。智能功人的本质中有智能功的信息和内容在里面，智能功人的自然，就是按照智能功的理论，如混元气理论、涵养道德的理论、运用意识的理论去规范自己的行为的。按理论提示的东西去做，这就是自然。这样的自然在意识中成了习惯就开始变成自由了。自由不是想怎样就怎样，不是幻想去摆脱客观规律而是认识规律，运用规律为人民服务。

       自然，表现在行为、神态上，要自觉地顺应集体中和谐欢畅的气氛，不忸忸怩怩，不矫揉造作，不装腔作势，更不能趾高气扬，盛气凌人。语言要自然，有利于和谐的就讲，不利的就不讲，不能随便乱讲。要善于控制、约束自己，否则就是低层次的自我意识了。练功时要从松静中体现自然；工作时，也要自然，事情要抓紧却不能急躁。事事处处想着放松，安详，这样处理很多问题就容易自然了。过去有句话叫“能惩忿者极旷达”，“能窒欲者极活泼”，“能循天理者极自然”。把不正常的东西去掉，就变成无拘无束，合乎我们应有的本态了。

       端庄

     端庄是自身修养的结果，是练功后神气充足地表现出的言行举止状态。端，指端正；庄，指庄重大方。端正，指光明正大，表现在举止、威仪、体态上，还表现在神态上。“光明正大”，通常是指练气功，里边有“光”了；有了光以后，自然就“明”了，很多事情可以明了了，处理问题就正确了；“正”之后才能“大”。“光明正大”是一层一层顺着下来的，先“诚于中”，后“形于外”。“正大光明”就不同了：先要“正”，什么是正？虽然还没有能说得很清楚，但从懂得的做起，先要求自己做到处处“正”，不逾矩，总用这个“正”来磨砺自己，最后磨出“光”来。有了“光”就比较明白事理，修出“果”来了。这样去修，就要从“诚”入手。“诚”就是心不二，一心。《中庸》就讲，“自诚明谓之教，自明成谓之道”，是两种不同的入手方法，最后都达到体态端庄。端庄有不同的层次，一般来说，古人讲，端庄有“三色”：神色，定色，愉色。神色要端庄，入定时要端庄，愉快时也要端庄，不能轻浮。端庄有“三容”：端容、恭容、不倦容。端正的仪表，恭敬的容貌，对周围的人都很恭敬，他自己神气就逐步走上端庄。不倦容，是指干什么事情都精力充沛，不能在别人面前伸懒腰，打哈欠，这是不礼貌的。端庄有“三音”：轻音、哀音、不躁音。平时，说话要轻；遇到难过的事情哀而不痛，哀而不悲；遇事不急躁。端庄还有“四威仪”的说法，如所谓“坐如钟，站如松，卧如弓，行如风”。是指行动坐卧要随时注意端庄，不能出现耸肩、垂首，抱臂、蹙眉，撕{嘶}咨嗟搓，叹气，跷腿等不雅观的举动。

     端庄既然是修养的结果，就要注意修养，提高情趣，摒除一切庸俗的东西。更关键的是要做到时时处处都要神与形合，形松意充。每一举手、一投足都用意念贯进去，不随随便便做事情，不随随便便说话，哪怕是一扭头、一转身，都要加上意念，意念一充会不端自庄了。

       关于八个字的校风，先作这样的解释。大家在实践中去体会、印证，逐步再把它充实完善起来。

       学风，一句是“严谨求实的科学态度”，一句是“坚定正确的服务方向”。前一句“严谨求实的科学态度”，这样的学风在每一个智能功人身上如何体现？首先是刻苦练功，完美身心。只有按照功理功法的要求刻苦练功，严肃认真，一丝不苟，不糊弄自己才能收到完美身心的效果。对此必须实事求是，否则就是自欺欺人。对待智能功与它的成果都必须如此。我们有些小青年练功的时候马马虎虎，我这里给摆了姿势，等一会他又变了。站庄时间长一点受不了，回去“背床板”去了。这么好的机会不知道珍惜。在进修部，老师去讲一堂课，练功时看一趟，他们高兴得弄不好得跳起来，可是现在每天晚上跟大家一起练，却疲沓了，不想练了。这叫什么刻苦练功啊！“练”就必须实事求是，认认真真。咱们智能功是科学，科学从哪里来？从练功当中来。没有重病，练功再累一点也绝对累不死人。过去练功夫出了本事的，都是下大功夫，吃大苦的。太极拳名家杨路禅逼着他两个儿子练功，一个儿子杨建侯累得不想活了要自杀；一个儿子杨班侯吃不了苦，要出家当和尚。我们这里远没有累成那个样子。真要刻苦练，病都能好。上海介绍的在劳教所教功，罗圈腿经过15天，练直了。这例子我很受启发，因为我还没听说过这类病例。他在直以前腿疼啊，疼得要命，受不了，疼了三天，一看，腿直了。所以我说累不死人，越累越健康。通过练功达到了完美身和心，人的素质就得到了全面提高，自然而然地就能够客观地对待智能功的成果，从而保证了智能气功科学的严肃性。

       第二句“坚定正确的服务方向”。方向是什么？造福人类。在国内首先是为广大的工农兵群众服务，“培训中心”要为全国的智能功服务，为培养骨干，开展全国的气功群众运动服务。气功科学是使人类从生命领域获得解放的一门科学，但必须通过个人刻苦练功才能获得。一开始人们不信，不练，我们就通过搞科学研究，把各行各业的气功科学研究成果宣传出去，让大家认识气功是科学，的确能治病健身。他信了，好去练功。所以说，对气功的一切科研也要为扩大练功群众队伍、组织广大的气功锻炼大军服务。我们的各项工作，归根结底应该是为了发动群众去练功，练功以后来实现人类生命领域的解放。这是我们的根本宗旨，是我们工作的主攻方向，是我们几十年工作的经验总结。发展气功事业，必须动员起亿万气功锻炼大军共同参与气功锻炼。在气功锻炼当中来验证气功科学，验证其科学性、正确性。专门的气功科研，是一个重要的方面军，但气功科学的主体，永远是亿万练功群众。只有亿万群众的练功实践，才能建立起气功公理，才能真正为气功科学大厦奠定基础。我们“培训中心”的校风、学风，都是为了智能功这个总目标——为人类从生命领域获得解放服务，为全人类的幸福、为全世界的文明服务。我们把“刻苦练功，完美身心，造福人类”作为我们的行动口号，正好这三句话呼起来又能起到“三田共振”的作用，多么巧，好象好词儿都是为智能功准备的。

       如何贯彻落实学风、校风：
       一、党的总支部要把抓学风、校风的贯彻落实作为“培训中心”全体党员的重要任务，发挥党员的先锋模范作用，带头实行。二、发挥教功老师的作用，讲学风，树学风，给学员做出好样子。三、共青团要发挥突击作用，团员青年，精力充沛，对新事物敏感，贯彻中应起突击作用。对于重点、难点，经过突击、突击，脑子里印象深刻了，认识一致了，就好办了。四、辅导员要起模范作用。“培训中心”工作人员中，很多人是当过辅导员的，辅导员要教功，自己要练功，要长本事，就得涵养道德，陶冶性情，这里边八个字的校风都有了。这样一层一层地要求，层层落实。只要大家认识统一了，思想上重视起来了，我们优良的学风、校风很快就能建立起来，而且会一天一天地更加充实完善起来，我们的精神风貌就会日新月异地起变化。

     现在“培训中心”不断听到赞誉之声，说智能功很好，空气最纯洁。我们说，比社会上纯洁一些，但还不是“最”，我们还得努力。我们还有不少不符合学风、校风的问题，一些同志，包括领导层中个别人，还有不同的缺点错误，我也不是圣人、完人，也会有缺点。贯彻学风、校风，树立一种在社会主义精神文明建设总体要求下，具有我们智能功特点的、令人觉得耳目一新的良好的风气、风尚，是我们“培训中心”的一笔宝贵的精神财富。它对“培训中心”的建设将起到不可估量的作用。“培训中心”是这样，一个辅导站、一个研究会也应这样，开始迈步就一定要树立起一种好的风气，一开始作风就很纯正，要培育起这种“精神”。“培训中心”很快要招收学员了，对学员要关心爱护，但是不能出格，要全面地贯彻“和谐、欢畅、自然、端庄”八个字。到把这八个字渗入到意识深层了，就能“随心所欲，不逾矩”了，不守规矩也不越规矩，就长功夫了。

                                                 Ⅴ 智能气功辅导员守则

       为了保证智能气功健康、迅速地发展，更好地为社会主义“四化”建设服务，为建设社会主义物质文明、精神文明做贡献，第一届全国智能气功县级以上辅导站代表集训班讨论制定了智能气功辅导员守则，望国内智能气功辅导员自觉遵守：
       （一）热爱中国共产党、热爱社会主义祖国、热爱中华民族、热爱智能气功事业。
       （二）在当地气功组织或党政有关部门领导下开展工作，服从领导，作遵纪守法的模范。
       （三）热情宣传、认真贯彻执行智能气功的一个宗旨、两个高举、三个原则、四者并重。
       一个宗旨：在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下，对传统气功进行深入挖掘，反复实践，锐意创新，使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化，变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。

       两个高举：高举团结的旗帜，高举科学的旗帜。

       三个原则：以理服人，以德感人，以功力取信于人。

       四者并重：功理、功法、功力、功德并重。
       （四）教功、讲学按照智能气功的九个学术特点进行；不传播智能功功理以外的东西，不相信、不传播封建迷信；在自发功理论未讲述之前，在组场、教功、治病过程中，不搞自发功。
       （五）要建立新型的、平等的、同志式的教学关系，要互教互学，互相帮助、互敬互爱，不许搞磕头拜师活动。禁止拉山头、搞帮派，要维护智能功的团结。
     （六）要加强功德修养，为人师表，不自我标榜，不争个人名利，不诋毁、抨击、诽谤他人，不说其它门派的坏话，以气功事业大局为重。
     （七）遵守社会公德，孝敬父母，尊重师长，与人为善，助人为乐，融利己于利人之中。
     （八）把智能气功送到工厂、机关、学校、农村、军队……广大人民之中。教功质量、服务质量、医疗质量要高，收费标准要低（不超过当地收费中等水平）。
       （九）智能气功辅导员要接受全国气功爱好者与广大人民群众监督，有违犯守则者，当地气功组织或有关领导部门要予以劝告、批评，情节严重者，当地气功组织有权取消其辅导员资格。
 

