智能功的中级功五元庄功理功法撷要（上）
——在全国县以上智能气功组织代表集训会上的讲课
庞明
（1991年1月）

Ⅰ、功法部分

要练好五元庄，一定要掌握动作要领，使每一式动作力求符合规范要求，这是最起码的基础；但仅此还远远不够，还要懂得每一式起什么作用，怎样起作用，怎样主动运用意识来引导气机发生变化，对这些有了认识和体会，才能把功练好。

第一式顶天立地合化混无

此式动作简单仅用意深刻，相当于练功的起式，关键要理解其作用和要求。这一式是通过顶天立地连通天地之气，把天地混元气收入人的混元位，在此处混化合成为一个混元状态。

顶天：左手四个指头指天，食指掐指环诀（穴位掐准，指环绷圆），使手部之天门与头部之天门相通。指环对膻中，意念将心肺（属天气）之气由百会带着上送冲天门，并与头顶上方虚空无限远处的混元气相联结。

立地：右手掌心向下，指坏正对中院穴，意念右手掌指按到脚下虚空，与混元气相联接，掌心内含把混元气吸引到指环指对的体内混元住，使天地气连接混化。扣齿、点舌：使精神专注。每一扣齿上牙下落带着气从头往下，下牙往上从脚带着气往上在混元位聚合。松指环诀握混元掌：松决转掌时把天地之气同时带到混元位合化混元。发音是在混元位的开合。“哦嗡”是开，意念从混元位开到四面八方；“清”是聚合，用意念的开合带动气机的开合。通过顶天立地和一开一合，整个人就和大自然混元气结成一体。在这个混元整体中，我自己、我的混元位就是它的中心，是整个天地宇宙大自然的中心，整个宇宙的混元气都属我所有，为我所用。

第二式畅通毛窍开启三关

此式是把人和大自然元气沟通的通道“阀门”打开，使体内外混元气融通。通道包括穴位、毛窍、腠理，主要是“三关”，尤以“人关”（劳宫穴）为主。

前式最后混元掌拉开转掌心相对和本式开头两手的开合，掌臂之间都应有气相连。（整个五元庄的动作都应该体现周身一家，身体任何部位都随时与全身整体的气联成一体。不能手一动就是手，与全身没关系。）两手的开合要把气压到混元窍内，带动混元开合。开人关掌心外突，要用意念从神门穴带着掌心往外拱，掌根外推到天边，指尖回翘与混元相联，回翘越多对开关越有利。掌指转圈要缓慢均匀，意念在指尖。开天关两掌从耳侧转掌上托时，掌心与头顶相结合，上托时要有气感，如托珍贵之物。如果没气感要两手可以先下落上升拉气，有气感再往下做。指根相合转圈时要使小指、四指、中指指根均靠住，中指四指指尖点在头顶，意念合在一起。指尖要穿过头皮在里面一寸半处转，能与混元点相会更好，把元气拉起来。指尖下按意念要到混元位；两手放平上提要拉着混元气上升，待气足后天门自然冲开。十指交叉转掌上托到虚空。下到腹前下按翘脚趾，脚心拉开，重心在前脚掌，脚如同踩在地下虚空，引地气冲源泉，宁下按带着混元气往下走。开窍穴时转掌心向内要用小指把气裹起来收至脐内二中指从脐沿腰带向后时，意念在肚脐、命门连线的中心点，中指与此点意念相连，划向命门，点按命门前后连成一体。开身体后、侧、前的窍穴时，意念要随着形体做体内到天边的开合。此时如能做到前后相应、上下相随，则更能体现周身的混元整体。

第三式鹤企四顾神守中寰

此式在于广收天地之混元气，聚气成精，凝神练精。要点是要神意悠闲，精神凝静，神意总守在混元之内。磨拿要连到混元里边。两掌撕开，意念却要连着，办法是用两眼余光瞄着两手。（一般开始练五元在不主张完全闭眼，应留一线光，用眼的余光总是照顾着动作部位，锻炼使神气收敛，神气结合。因为眼是帮助使气的，心、眼、气总是连在一起的，目光到了，意念也到了，气也就到了。）抬腿要和地气相连，意往两足之涌泉，涌泉部有了意念，就好象踩着一个气垫，有个柱子支托着，身体容易站稳。转身时足跟批在膝关节，把两个气连成一个，直通涌泉；掌要对着整个天边，手把天地都照上，有神游四方之意，但意念要守在混元，神定于中，把大自然的气与体内连成一体。手转掌下落时，先从天边把气揪回来，手一转往头顶一照一落，这样就把气贯起来了。这一式动作简单，但始终不能忘记头顶，神始终视着头顶。意念手照住天边，脚守住涌泉，一点点把气收进去，化开来，收气聚气，化气成精。

第四式展翅翱翔揉掉弹颤

本式取鹤从展翅到飞翔的动作，可增强体内混元气的开合聚散，使人体与外界混元气融为一体，从而增强内脏与外界的联系。

展翘时特别注意肩关节，外伸与内收时，意念单极与肩要合到一起。做丁字拿手和肘尽量向身体并，胞要夹紧；手尽量向肩上缩；手外伸时要从肩直接推掌、推着指尖突出去。在小臂向体例外展时，注意大臂贴胁、张胸、肩呷内含，小臂尽量展成一字，意念中肩和手如三角的斜边联在一起。随时注意把手和肩相连主要是为了把气充起来，使肩上性光和头顶性光合二（古称“三盏性灯”）。翱翔手划圆做外开小合时，肩、肘、腕必须放松，肘部是主动点，相当做圆形运动，半圆为开，半圆为合；带动肩关节象划正反的立圈；两肩肿骨也要随臂转动；同时配合心胸部的含（合）、吐（开）和两下肢的一松一紧的自然变化。飞翔时要注意整个上肢的揉和弹的动作，开时体现弹，收时表现揉。展翅意念注于掌心，飞翔则意念注于膻中与背部两肩洲间，意念和里边一连上，气感就增强了，手和技体会有触摸到气的感觉，好象人整个都在混元气当中。

前面四节主要是开关聚气。开关，把人和大自然溶为一体，同时还要以混元为中心，把气聚到混元，为修炼五脏真气奠定基础。

第五式容笑助心神中峰立山根

开始中峰指向前伸直到天边，沿天边向上划弧，从天正中拉回，从头里边下落。点山根、点膻中时中峰指应保持水平，划圆动点应在里边，不能仅在皮肉上转。要用时推动腕掌转动，以增强气感。这一式主要是练神，调动心气，神的作用较强。练功发音要准，口型要摆对，注意百尖和齿的配合，发声时把气喷吐出来。心xin：x音轻，i稍重，n更重。x本来是从元气上升到肺，又降回来结合到一起，i本应走肾，元气一升却到了心，发心音时它往心脏里钻。香；本来走气，发香音把心连到了混元。惺：舌后部轻顶上腭，连着心一块往头上来，意想头部灵明。这三个音都没离开混元地带，五元庄的所有发音都具有这个特点。这也是和其它功发音的根本不同点。

第六式凸腰强肾志命门连耳门

动作：小指从腰带向后，意念从里边拉开；弯腰时从跨部直伸前折，做塌腰拱腰时，要配合呼吸，这是引气强化肾脏的一个极好办法。呼吸用腹式，吸气拱腰松臀，命门、后突，气直达腰部，腰鼓得越大越好，把气向肾处任挤；呼气塌腰放松会阴，同时抬头翘尾间。两手要体会腰部随呼吸之起伏。以后点肚脐从正中上升，肾气交通于心，使心肾相交以达水火既济。意念从背部命门沿脊柱上升至百会，随小指入耳而降人耳中。肾开窍于耳及二阴，发音时要用诀指堵住耳朵并收缩二明，使肾气内收不易外散，以符合肾蛰臧之性。发音：ei是含气的音，舌前部下落，中后部稍起，百两边往里裹一裹；从口腔后部发音，气机上提；u音向里收缩，使提于肾之气全面向里凝聚固藏于肾；英音把肾气连于混元位并继续上升于头部，使肾精去养脑，即“还精补脑”。

第七式缠绵平官意混元四脏真

动作：俯身拱腰下以后腰部上突，收腹提会阴，使脊中穴（相当十一胸推下）在最高点。脊中穴正对身体里面的混元位，脾属土，意念脊中穴、混元穴上冲到天接连天的中央之气（古说天有五星，土星叫镇星，位于天正中央）。脊中穴混元穴放松，然后缠手收气，往混元深处贯送；脾又主四本，手脚四肢的清阳之气也由脾敷布出去。所以缠手时要有意念。手要和气结合上（没有气感需拉气有气感后再做动作），缠手时肘部要跟着划圈，把手和大小臂连成一个整体。同时脚趾上翘，后脚根并合，重心放在脚根（该处有一穴位通奇经八脉和肾经）。使先天后天一块练（肾主先天，脾主后天）。缠手五圈后两手拉开要慢，中指似接非接，到点肚脐时才接实。脾主中宫，要合心肝肺肾。所以手的动行路线要经过五脏，意念要深入脏体，知道五个脏的位置应直接想五脏，不知道的直接想身体里边也行。这样出去回来，回来出去，从脾出去，从内脏回来，这就加强了脾和五脏的联系，是五脏脏真之气混化为一个整体的关键一步。发音：初练者直直立发育，诀指点章门后即把身体慢慢起直，不熟练时弯腰发音气下不去只在胸部震动。脾功音刚夫中，刚是跨音再加上点鼻音；夫音用柔音法，音调柔和，可以把肢体的气聚到心口和心口下边，合于脾内；“zhong”音发慢一点也可以分解成“zhu—eng”，发中音“zhu－eng”时要加意念。zh是连着心的，u是连着脾的，ong走中富，连起来发中音，从心降到中宫，是神意相合、过去讲灵ling音是代表绕它的位置，中比它的位置稍低一些。从lins到ling，动触点靠上；中在下没有动触感，比灵更细一些。发中音时想中是空空荡荡，什么都没有。从ling到ling是告诉给你动的地方，那里也是什么都没有。将来把中和灵结合成一个，光有灵字，它刚靠上，光有中字。它缺乏中之体，两个结合到一起才是真正的养神养气的那个窍点。从字来讲，中字是一，个学问很多的字。按古之理论，中应是无形无象、一物不着、没有分别、不偏不倚，不仅左右不偏，有无也不偏，即不是有也不是无，我们意识活动就要这样去想中。发中音可以使气不偏不倚，非常匀衡。反复发中音能使精神走向平静。稳定。另外，中字音还可以为五元庄各式发音定调，把中音发的很柔和、平和、圆和，别的脏也可以用这个频率来发。

第八式展管护日月转目炼肝魂

此式动作简单易做，唯要特别注意动作中肩、肘、腕的放松，不要僵硬用力，这样才能通过肢体的条达和诀的振动与肝的开合相连。在掌指向后点措时，要配合两肩的伸缩。掌指回缩时肩回收，对测肩微前扣，带动管掌按肋，意念把气挤到肝里去；外点时按盼之指微松，肩微后松，好象往对侧肩部传送，推动外点臂的肩掌指外神，似乎把肝之气通于外。做此节功要求不能眨眼，要目不转睛地注视诀指端，眨了眼就重新做。应该这样严格地要求自己。目视指端时意念将肋部的日月穴上合于头部的上星穴（鼻中线直入发际一寸）照住指端，这时两目集中看指端，天目穴内会自然地起变化（天目穴位于以两眼内毗为底边向上所形成的正三角形的内顶角处——此处应用模具示教）。左右换式时，右手从右肋推向左肋，意念把肝气推到中宫混元融合，肝主生发以促进混元之生发功能。此点极为重要，切莫等闲视之。发音：tu直是吐气音，使肝之形振动向外发散，从而使肝通畅条达，有病也能疏散出去；拘者收缩，练肝之后刚阳之气生发起来，要把它收敛住，肝性需要柔和，阴气阳气一齐收，不仅从混元，从肝本身，还包括肾气都收聚起来往混元走；灵音练魂的灵气，发育时心下列日说之峰宫部）微微振动。此系借肝之气打开中宫混元的诀窍，通晓此位置才能自觉地把五脏脏真聚于该处进行混化。

第九式伸缩开肺气悲心益魄身

肺主气：要通过肺的齐张，把后天吐纳之气加强，把气运向周身。动作中要注意诀指在肩部划圆时肩头要动。大臂勿下坠。意念应在肩头并使之与掌指相结合，不要放在肩肿骨，这是冲开肩锁结之诀窍，只有肩与肺尖之气充盈且畅通无阻，肩头气光才能出现。小臂向上划弧外展以及以后的弹出。指尖要象挑着东西，意念不离第四指指腹，以增强气感。含肩立诀指动作，气在臂、肘背侧（即阳面），该处有麻胀感；弹出后腕内扣诀指相对，肩肿骨有向外拽开之势，气在臂之内侧（即阴面），该有麻胀感。两者相反相成。发音：桑sang直要分节发，s—a—n—g，这才符合肺气向周身敷布的要求。嘶音完全走气，倒嘶在嘶育发一半时就搞，不能待气快吐完时才倒嘶；倒吸气和舌尖抵门齿同时进行，倒嘶要快，短促有力，这时丹田绷劲，使丹田气增强，同时小腹两肋形成一股罡劲，俗称“天罡之气”，这个罡气将对全身有重大影响。松音也要逐音节发。精神集中在背部身柱穴，其他处不管。上面几节练脏的正功，局部动作多，用意念多，用声音多；后面几节都是整体性动作，强调躯体各部动作的协调一致。

第十式悠悠鹤步运形躯

此式取意于鹤在浅水中行走，心情格外悠闲宁静。故此节功旨在运形驭气，有强化神、意驾驭形、气之功能，不仅是健美身形之良法，而且是练神入形之门径。练功中应做到整体性，四肢躯干协调一致。向前登脚时须寓弹劲于其中，以展示仙鹤轻灵矫捷之姿；出手落脚要一致j要有圆的意念；抬腿分手时意念在指尖，绕天边而回；收腿收手时须缩腰裹臀，膝脚高抬。做这节要保持躯体的平衡稳定，关键要神意安祥，精神集中，悠闲自在。不想动作，能做到什么程度算什么程度，切忌勉强。不想动作反而动作容易流利稳定，越想动作应如何标准，如何合度，勉强去做，神情紧张，反而不稳。动作的标准合度要在单项训练中来解决。（包括第三式鹤企四顾也一样）

第十一式抖翎心宁四末齐

此式之抖动，实际是直接调动丹田中的混元气自然充斥周身，同时又使混元中的脏真之气下降到丹田以充实躯体混元气，从而收到丹田、混元融合混化之效果。抖动时要百会上领、尾阁下垂，全身放松，意照全身，精神宁静。抖动要以两胯为动点带动全身，不能用甩臂来抖，也不是臀部左右扭动。两胯动牵动胸肋就带动了上肢，牵动骨盆又带动了下肢。全身匀衡地抖动在于松开腰部和肩部，并使意念贯于全身，意念到了脚腕，脚腕也动得了。提脚跟要用否会把躯体带起来，起后足跟稍停，五趾抓地。下落时要通过松否会松脚趾下落。脚跟接地后头部会有很强的震动感，这种震动可使周身气机趋于平衡并向更深层次渗透。

第十二式逍遥起落神贯顶

做此式须时时注意头顶部，因此式主旨将全身混元气还归于中，使下、中二田之混元气上升充养上田。动作中要注意之点是：四、五处点地是虚悬轻点，防止使其吃力变实。因该处有胆经，胆经直接升到头顶，把头部气充起来，胆经又接着地气（小说穆桂英大破天门阵实际是讲用肝胆之气冲天门的）“神贯顶”就是为了打开天门，把脑窍冲开。两手上提把气提起来上升，转掌上托动作要连贯（旧称掌托天门），意念从里边冲上去。两手在头上方时位置不要太靠后，要闭目内观两中指之间的天空的蓝天。手两侧下落要松肩坠肘坐脱，上升时肘腕放松，切忌僵直。身体上升不是两腿用力而是否会上领配合，收下颔，两耳根部用力，拉动颈部大椎并把命门、阳关带起，形成三条脉直线上升直冲头顶（三条脉是手从前边任脉起，后边沿督脉起，中间从混元起），同时，意念专注两手之鹤嘴。

第十二式混元一气连天地

此式是导顺气机还归于混元，是一个收功的式子。动作开始，两手上升，意注拇指端，把气引到头顶养神（拇指接不接都行，不要为此分神）。额前外分拉开，目光要从手中间直看到天边，并用两眼余光照顾两手，目光随手下落。以后两手顶天立地下落，到混元处自然拉开外分。经过这样几个天地交合（大自然与人体之天地），在混元处把意念定下来，神收到混元里边，全身的气都集中到混元。发清音，收气归于混元。