智能气功科学精义函授辅导材料第一章 主动运用意识 第一节 意识和意元体简述
此文是用ammiao老师提供的扫描图片，本人用文字识别软件转换文本格式后，再加以校对、排版而成，前后历时四年。感谢江行健老师和JUNE老师参与后期校对工作。

此文仍然会存在某些错误，请发现错误的同道帮忙指出来，以便我们继续修改校对，非常感谢！


函授辅导材料之二十七【《精义》第一章第一、二节】


智能气功科学精义



(根据1993.3——1993.6庞老师给师资班讲课录音整理)


　　《智能气功科学精义》讲的是智能气功的基础道理。也可以说是整个气功的最根本的道理。练气功最根本、最重要的有四部分内容，智能功称之为“四大要旨”，即运用意识、涵养道德、调整形体和调整呼吸，现在把它扩展开叫《智能气功科学精义》。它里面不是具体的练功方法，而是从四个大的方面把气功这门学问作了分析、讲解。当然，练气功应该是个整体的，但是必须要从这四方面入手。无论哪一个门派、哪一种功法，都逃不出这四大要旨的范围。当然有的功法对其中某一部分比较重视，有的功法也可能对这几部分同时都重视。智能气功以前不讲调息，而在这本书里面有调息这一章。实际上智能气功对这本书的四章内容都要涉及到，只是在刚开始的时候不搞调息，等练功到了一定的水平必然还要搞调息。这是我讲课之前要讲的第一点。

　　第二点，这本书既要讲智能气功基础知识，又要讲具体练功的内容，因此它属于功法和基础理论结合到一起的过渡性内容，相当于气功这门学问当中的一个桥梁。所以学这本书的时候要注意基础，但是又不能把基础抠得太细，因为以后《混元整体理论》还要作进一步的展开。所以当讲课涉及到基础理论时，只要求同学们把书一般地看一看就行了，至于里面还有很多问题不懂可以暂时放着，以后咱们还会深入地讲。

同学们会问：为什么不先讲混元整体观啊?因整体观都是新东西，可能比精义还难懂。前面同学们已经学了三个月的进修班，学了一些知识，再学《精义》又深入了一点，然后再学《混元整体理论》又深入了一点。这样一点点深入，一点点扩展，可能会在理解的基础上领会得更透彻。

第一章 主动运用意识

　　我们在《概论》一书中给气功下定义时指出：气功是通过主动地内向性运用意识，来达到改变、增强人们的身心健康水平或者说提高我们的身心平衡度。这个定义就突出了要主动运用意识。这样下定义是不是独出心裁?我们在《概论》里讲到佛家的明心见性，道家的修心炼性，儒家的存心养性，这个心和性都是指的意识活动。也许有人会问，我们强调运用意识是不是在练气功整个过程中都必须运用意识?这个问题在这一章将进一步展开讲。实际上传统气功的关键就在于练意识，每一个门派都强调它。

　　在传统气功典籍里，《唱道真言》对练心、练意这些问题写得比较突出，我们在书本上引用了，它讲练气功关键要运用意识。不过它说的这个意识活动不是我们一般人所说的这个意识。它讲：“泛意非意也。”泛泛的、没有一定规程的、随随便便的意念活动不是练气功的意念。这就是说练气功的意识和普通的意识不一样。古人那时没有智能气功讲的“内向性运用意识”这个词。他说什么呢?“意者的的确确从心发”，这个意识必须是真真正正地从心里边发出来的，就是说你得感觉到、意识到这个意念，心里边清清楚楚。如果随随便便地想个东西，没有意识到，自己内心里边没有感觉到它，这就不算。咱们平时的意念活动，随随便便一动就走了，这样的意念不是练气功的意念。对“的的确确”应该这样领会。这也是练气功的重点，从这儿突出练气功的意念。比方说咱们练捧气贯顶法的推拉，意念是“推——拉——”，对自己发出的这个意念自己心里边得能感觉到它，并且感觉得很清楚，这才叫练气功的意念。“意发而心空”，意念发出去之后就完了，就不管了。如一说“推”，推和意念一结合，结合到一起之后，那个意念就没了，就不要再想推了。一发的时候感觉清清楚楚，了解得清清楚楚，意念一动“推”，“推”的意念完之后，过去就完了，和动作结合上就不再留恋。因古书讲得很确切，也很简练，不经过解释理解不了它真正的内容。“有意若无意”，这样的意念，“有意”，你得知道它，可是你又不能留恋这个意念，所以又是无意的。“意之为用大矣哉”，这样的意念在练气功中的作用是比较大的。因为这样的意念可以聚集人体里边的真气。真气一聚集，身体里边就可以发热，热气一升，阳气就升发出来了。这样的意念可统帅气。阳气出来后就生药、采药、结丹，再去阴阳配合，最后结胎儿、开天门，开天门以后出游，再返回来，这一切也都属于意念活动。后一段说的是传统气功的东西，就不多讲它。

　　从引用《唱道真言》的这段话来看，传统气功里边关键是用意念。有些门派说：“我们不用意识。”不对，每个门派都必然要运用意识，并且要主动运用意识。像《唱道真言》这本书，虽然它讲的是丹道功，讲性命双修，但是它强调的是先修性功、先修意识。它先修意识，也还需要强调意识活动，那么真正的练命功的功法也必然强调运用意识了。在《唱道真言》里面讲了意念在整个练功过程当中的作用，在每一步功当中都必须通过意念引导着气来发生作用。产生气也好，结丹也好，结胎也好，以及武术气功的“剑”也好，其实这都是真气的不同表现形式。意念把气聚起来了，聚到不同程度，就有不同的表现形式。由此可以看出，传统气功是很注重意识的作用的。

　　《丹亭真人传道秘集》对意识的作用与重要意义阐述得更加深刻，更加确切。“凡百作为，皆主于意”，凡是我们人体生命活动当中的各种作为、各种行为、各种行动，都是用意念来主宰的。它这样讲，就把日常生活也包括在里边了。我们日常生活当中的一举一动、一言一行，都是受意念的支配。(《混元整体理论》)的整体观讲，精气神是三位一体的，一切生命活动都在神的统帅之下。它这里把这一点突出来了。)它接着举例子说，“声色嗅味皆关于意”，闻到声音，看到颜色，各种嗅觉、味觉，这都和意念相关。听到声音，是意念听到的：看到东西，眼睛看到，意念里也有活动；嗅觉、味觉都是和意念结合在一起的。他把意念的活动就更加展开了。这就是说，意念活动在人的整个生命活动当中都起作用，练气功自然也不例外。“意为即为，意止即止”，念头一动要去做事情，人的生命活动就去做；念头一止，生命活动也就不去做了。咱们走路、拿东西、看东西等各种举动都受到意念活动的支配。当然，它讲的主要还是宏观的生命活动，微观里面的生命活动就不是这样了。在普通人当中还做不到使意念渗透到细胞层次中去。(在整体观中将讲到，生命活动有不同的层次，一层一层的，细胞是一个层次，常人的意念活动还渗入不进去。)但练气功之后，通过采药、结丹、结胎，慢慢就变了，意念渗透的层次就越来越微细了。最后一句话对咱们现在和以后的练功都是非常有益的，即“一日内，十二时，意所到，皆可为”。一天十二个时辰(子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥)当中，意念一动，意念往那儿去，随时随地都可以用它来练功。比如我这儿说话，你们听我说话，当一听的时候，意念一集中，内、外混元气一结合就是练功。《关尹子》中说：“唯其来于我者，皆摄之以一息”、“唯圣人能敛万有于一息”；后世则有“万物付之以息”之说，碰到万物，意念一动，往回一收，这就是最好的功夫了，就是“意所到，皆可为”。当然它里面还有炼丹的含义，那就是意念一动，就有气动，气一动就不能把它放跑了，要把它收到里边去。古人讲，道家的功都得靠意念，时时事事把意念往回收就是练功，守住自己的心就是练功了。所以我们智能功讲主动运用意识和古人、道家讲的一样，没有区别。

　　佛家功的说法呢?佛家似乎是不要意识，一说到意识，认为是个累赘，不是本性，应该把它丢掉。可是认真地看一看佛家的功法，哪一个功法也没丢了意识。大乘功法、小乘功法、世间法、出世间法，都是在意念的支配下练功的。最简单、最常见的是练禅宗、练四禅八定，当然它是世间法。出世间法也可以用它。在过去讲，练四禅八定是练人世间这一套，要出世间还做不到，出世间要把这个丢掉才行。但是出世间法又离不开这四禅八定的基本功夫。一禅，一开始练功慢慢能安静下来了，能察觉身体里边，很舒服。舒服之后呢，心里面有高高兴兴、欢喜的感觉。把欢喜加大，把全身充斥起来，全身各处都欢喜了，好像每个汗毛眼儿都带着美劲，高兴舒服。实际上这是气足了，等到真正高兴了，相当于练道家功活子时的时候。佛家活子时不像道家功，道家活子时注重肾气、肾阳，容易出现性兴奋。佛家不是，佛家是把全身都用气充起来，全身各处都舒服，甚至于有的时候练着功都笑起来，美啊，从心眼里面就想笑。当一出现这种感觉，就应“呵弃”，把它扔了，心里不要它。而这不也是主动运用意识吗?要是不把它舍弃，功夫就不容易向上走，就有着魔(喜魔、乐魔)的可能。有的练自发功的人，练练心里觉得美，就笑。如果老这么笑，就控制不住，着了“魔”了。佛家每练功一步，出来个感觉，不要它，主动扔了。一直到了最后一步“非想非非想”——也不想、也不不想，到了那个景象，还得有点意念活动。所以佛家也是要运用意识的。

　　智能气功把主动运用意识作为第一要旨，这样，我们就把古人练气功最根本的内容抓住了。你不论练什么功，都必须要运用意识，而且用意识不是一般地用，要主动地去运用。可是古人谁也不敢提主动运用意识。他们怎么讲呢?“把意识沉伏下去。”脑子里有好多意识在活动，他不说主动运用，而说要把它沉下去。你要把它沉下去，你的意念不就往沉那儿走吗?这沉伏意识的过程就是主动运用意识的过程。“我要练气功，我要使思想符合练气功的要求”，这本身就是主动地运用意识。把智能气功以运用意识为第一要旨的道理领会、理解了，大家练气功的时候，就要会去主动运用意识。讲这一章的目的就是要同学们会主动运用意识，以符合气功的要求。练气功如此，日常生活当中也是如此。你使一日当中的一切生命活动都符合练气功的要求，这就是主动运用意识。能做到这一点，那咱们的目的就达到了。这一章书挺长，一百多页，如这个目的达到了，这一百多页书的实质就算掌握了。“就这么简单?”就这么简单!但是你要真正解决这个问题，可就不这么简单了。那还必须对意识的所有内容都认真地了解一番。因为我们在日常生活当中脑子里各种意识活动都在动弹，脑子里也打上了很多烙印，如果不用气功知识把脑子里这些已有的知识“清除”出去，你要想使生命活动符合练气功的要求，做不到。所以，就得认真学一学气功中关于意识活动的知识。 

宁可自己去原谅别人，莫让别人来原谅你。

第一节  意识和意元体简述



这一节为什么叫简述?因为在《混元整体理论》一书中有一章叫《意识论》，比这一节的内容要多得多。这里边有些问题因为时间关系不可能讲得很细致、很透彻，只是作一般的简单扼要的介绍，只把和主动运用意识有关的部分尽量讲得详细一点。

　　I、意识的含义

　　意识这个词是在佛教进入中国以后才有的，中国以前叫精神或者称为神。佛教文化对中国文化影响比较深，各个方面都有渗透。以后佛教文化和哲学结合到一起，意识这个名词就用得更加广泛了。而现在各个学科里面都开始用了。一般来说，意识就泛指大脑皮层的功能活动，高级神经活动。为了正确理解智能气功科学的意识观，我们首先把其它各个领域里对意识的认识介绍一下。

　　一、各学科的意识观



　　(一)辩证唯物主义哲学：哲学有唯物主义哲学和唯心主义哲学。唯心主义哲学说精神是一种特殊的存在，黑格尔就讲绝对精神，认为宇宙是由绝对精神衍化出来的。唯心主义就不介绍了。从唯物主义哲学来讲，意识是相对于外界客观物质来说的。实实在在的物质是一个存在，精神是一个存在。精神是人的主观世界，外在的物质属于客观世界，主观世界和客观世界是两相对立的。而精神、意识是人脑的产物，是脑子的活动状态。它为什么能活动?它是对外在客观存在的反映，这个反映在人有了社会活动之后才能产生。把社会、客观世界反映在脑子里的这种活动就叫意识。思想活动、精神活动就是意识。马克思讲，客观世界怎么能够证明它存在?因为它能在人的精神里复现出来，得到确证，我们人的精神能够认识客观存在。所以它是存在的。而精神和客观世界是两相对立的。哲学是这么来认识。实际来讲，我们不应该这么把它们对立起来。人的精神也是物质运动的特殊运动形式，和物质不是截然对立的，只是在我们认识世界的时候，它们两者才是对立的。


　　(二)心理学：心理学对意识的认识应该说与辩证唯物主义哲学的认识基本上是相同的。它认为意识是人的一切心理活动的总和，是一切心理活动的背景。情志、情趣、性格、学习、记忆、联想等，这一切都是心理活动，这些心理活动都属于意识。所以，对意识活动的认识，心理学与哲学基本上差不多。它们都认为意识是人的神经系统功能内在活动的表现，这个心理活动它只能在人体自身里边存在，只能对人在一定程度上和在一定范围内发挥作用。心理学和哲学认为精神不是一个客观存在，人们没法直接认识它，只能通过一般的行动间接地来认识。人们的意识活动可以通过人们的一切行为包括情绪、言语和行为而间接表现出来。在这一点上和气功的观点是不完全一样的。因为你一旦情绪发作，有了行为，意识已经转化了。从心理学来讲，意识包括的内容比较多，而且和人的生理直接联系在一起。虽然神经的某些活动或者神经细胞的兴奋，它不能算作意识活动、心理活动，但是它与心理活动有直接的关系。因此讲心理学或讲生理心理学的时候，往往把神经系统、神经系统的活动也和心理或者意识联系在一起。心理学认为生理反射、感知也都属于心理活动的范畴。实际上它应该属于生理解剖的内容。比如，我们眼睛看东西，眼睛的视神经细胞一兴奋，往里边一传递，里边就有了意识活动的内容。那一般低等动物也有感觉，是不是它也有了精神活动?”不能这么讲，因为低等动物刚刚有了感觉的时候，这种感觉还不能叫意识。



　　可是人就不一样，到了人这个层次已经有意识活动了，有了意识活动后的所有生命活动就贯穿了意识的内容。这一点同学们必须要搞清楚。现在很多书对这个问题都写得不确切。说一个种族发生史，从低等动物一点一点地发展到高等动物，一开始低等动物从反应性到感受性，到了对刺激的应激性，以后慢慢有了神经系统，有了感觉、知觉，再以后能形成表象，到人类就有了意识，人的意识是这么发展过来的。其实刚刚有了感觉的时候(还属于低等动物阶段)，还谈不上意识。可是到了人这个阶段，一旦有了意识活动，比如你这手，轻轻地一碰东西，感觉到了，脑子里意识马上就跟上了。有了意识活动后，意识就统帅了身体各部分。所以我们人的简单的感觉，它已经是意识的表现形式了。这也是整体观的特殊内容。感觉是意识的一部分，感觉这个部分当中还包含有整个的意识。还不要说搞气功了，搞艺术的人，他的意识、感觉、理解以至于他的知觉、他的体会是融合到一起的。实际我们每一个人的感觉、理解这些意识活动也是融合到一起的。人和低等动物的不同就在这一点上。我们之所以把心理学讲的生理反射、感知、意识以至于本体意识都归为意识的内容，道理就在于此。书上把精神活动分为四个层次，其中本体意识层实际上相当于我们练气功的更深层的意识。这个深层意识虽然和古气功所说的元神不一样，但是它已经和普通意识不同了。心理活动或者神经的各种活动有不同层次，其中还有一个本体意识层。大家知道了这一点，对后面道家、佛家关于意识层次的内容就好领会一点。



　　(三)医学：医学有西医和中医。西医对意识的理解就和心理学不一样了，心理学把一切都包括了，西医学不是。西医认为意识是人在清醒状态当中能对外界各种事物进行反映的这一部分神经功能。人昏迷了就叫意识昏迷，意识昏迷了就不是正常的了。当你不能对外界起反映的时候，就不叫意识了。这一点和气功就不一样了。古典气功中练功一入定，人对外界就不起反映，但可以对人体里边起反映。医学的意识观和气功的意识观距离更大一点。我以前跟同学们讲过，练功入大定的时候，你割他一块肉，他也不流血，也没反应，也不知道。这时意识对人体里边起作用，对外面形体不起作用。



　　中医的意识观比较复杂。古人讲，“所以任物者谓之心”，任是动词，可以做担任讲，能承荷、担负各种事物的这一部分功能就是心。“心有所忆谓之意”，心中对过去能形成概念的东西的回忆叫意。“意之所存谓之志”，一个念头存着不动了，脑子里有个概念把它停起来，作为指导前进的动力，这就叫志。“因志而存变谓之思”，你围绕着这个志向去考虑问题，根据它去变化、去活动，这称为思。“因思而远慕谓之虑”，思是粗的变动，虑是更细微的变动。在中医和佛学里边思和虑不完全相同，有程度上的差别。思比较粗糙，虑比较细微、精细，但都是围绕着一个念头，或围绕着一件事情去变化、去考虑。经过考虑以后再处理事情称为智——智慧。所以，心、意、志、思、虑、智这几个层次的内容都属于意识活动的范畴。



　　(四)佛教：讲意识讲到佛教就找到根了。佛教有一个宗派叫唯识宗，他们认为人体生命活动甚至包括一切生物，之所以能够生，能够活着，关键就在有这个“识”，一切就是这个“识”变化出来的，所以叫唯识——唯独有这么个识，这个派有很多著作，其中有一本书叫《唯识论》。《唯识论》认为人的生命活动有八识，叫八识心王。人的感觉器官眼、耳、鼻、舌、身再加上个意，每一个都在人体上起一定的作用，都对一定的事物起反应。眼睛本身称为根，能对外界各种有形的物体(外界有形物体称为色，人身也称为色)起反应的那部分功能称为眼识。耳朵本身称为根，通过耳朵能够对外界事物起反应的那部分功能，称为耳识。耳朵是听觉，舌头是味觉，鼻子是嗅觉，周身各部分称为触觉，而且还有个意念。咱们说的这个意念活动，他们不叫意念活动。叫做什么呢?人体里边有这么一部分内容，它可以对外界各种“法”起作用。什么叫“法”呢?比方说黑板、桌子、教鞭等，它们不都有个名字吗?有名相的东西，或能叫的概念就称为法。一个桌子，它本身称为色；一摸，挺光滑的，称为触；桌子这个概念称为法。法指的是一定的具体实物，它又通过不同的内容表现出来。眼耳鼻舌身意，人体就是这么几种东西和外界事物起反应而形成的。当然人体内还有“五蕴”的内容，这个就不多讲了。



　　如果从智能气功的整体观来看，它就是把人和外界形成一个整体了。外界的东西通过各种感觉器官和人体发生作用，人能接收它、能感觉到它、能知道它的那部分功能称为识，这就是眼、耳、鼻、舌、身五种识，再加上意识。意识能接受无形的东西。如我说“桌子”，你怎么知道是桌子啊?能领会桌子含义的里面那个功能就称为意识——意念这个识。当然在佛教里边，意和识这两个字也还并不完全等同。意是接受法的那个东西，识是能明了它的那个东西。意，要有思维、思考，但思而不辨；识是分辨，咱们常说认识这个词，你要认，才能识，认了以后把各个东西分开。当然意和识从佛教来讲都是心的作用或神的作用。有的书讲，心、意、识三者没什么大区别，其实是一回事情，一个表现。那么意识是怎么产生的?佛教讲是从意根，是从第七识——我执那里产生出来的。(以后在讲意元体的时候还会讲这些问题)佛教讲的这个意识，实际就是讲的我们人的一般的思维、思考和分辨、识别的能力。



　　我附带说几句。佛家认为这些都是假的，都是虚妄的、没有的东西，都是人们自己瞎编的，自己给自己找麻烦，这东西根本就没有。什么桌子、粉笔……都没有，只要叫得上名来的都是假的，没真的。因为只要叫得上名来的东西，就有一定的性质、一定的形态，它们都要坏、都要变，这一变不就没有了吗?不就是假的吗？其实这个讲法是错的，他们只是指出了事物的可变性。



　　(五)道教



　　在真正道教的典籍里没意识这个词，因道教它要维护他的所谓正统性。不过近年出版的道教书就另外说了，都混了。在道教里相关的有识神、元神、真意等说法，同时它也借用了中医学的一些名词：神、魂、意、魄、志。这些东西也应该是属于意识活动的范畴，但有些东西还不能往里边归，道家也没往里边归。只是讲到了有真意、有元神、有识神。为了使大家将来看古典气功书比较方便，我们把元神、识神和真意简单地说一说。



　　1、识神：就是一般的意识活动。有心去做的都叫识神。



　　2、元神：指的是没有心念的意识活动，或者说是识神的最原始、最本初的那种状态。当各种思念还没有活动的时候，那种特殊的状况就称为元神。通过练功慢慢可以感觉、认识到它。元神是精神活动什么都没有的那种原来的、本然的精神境界。“喜怒哀乐之未发谓之中”的那个中就是元神的状况。



　　3、真意：当真感觉到元神那种什么都没有的状况时，感觉到它的那部分功能就叫真意。书上引文中的“真意感通为用”，这句话不太确切。“故真意即虚无中之正觉，所谓相知之微意是也。”这句话是对的。当你非常虚、非常安静的时候你能感觉到那个意识状态的那部分功能即叫做真意。



　　简单领会可以这么讲：我们精神活动里边没有各种杂念、没有各种精神活动的时候，那个状态称为元神；在日常生活当中的各种思维、分辨心称为识神；能感觉到元神那种安静状态的那部分精神活动称为真意。一般地说，元神在我们日常生活当中不易起作用。只要意念一动，就被意识掩盖住，就不是元神了，而称为识神。但是当你精神非常专一的时候，专一到这个念头和生命活动结合到一起了，这种状态就是元神和真意合到一起了。其实元神、识神、真意这三者之间没有一个真正的或者说非常明显的界限。识神本身就带着元神，不能离开识神找元神，因为元神一动就变成识神了，识神和元神本是一个，元神并没有离开识神。离开识神找元神，那是骑着驴找驴，找也找不着。骑着驴向外面找驴去，没有，一回头就是。我经常这样打比喻：元神好比是水，识神好比是波浪。起的波浪有许多动态，可是水的波浪是借着水来波动的，离开波浪哪找水去?水跟波浪是一个东西，把波浪平静下来，就是水的原貌了。而只要一起伏、一动弹，就称为波浪。识神和元神也是一样，你精神活动很复杂、变化起伏很大的时候，称为识神，一平静就称为元神，就这么简单。古人对这个问题领会、了解得不够，说练气功现出元神来，元神大显像。这么说就把很多练功人给搞糊涂了。其实你只要意念活动一动，元神就显不了象了。



　　二、智能气功科学的意识观



　　关于智能气功科学的意识观，书本上的内容须补充一点，将来讲意识论时还要再讲。意识有广义和狭义之分。广义的意识，指人的各种情绪、情志、思维、联想，包括性格、概念的形成过程、感觉、知觉这一切。而狭义的意识呢，只是指的概念活动。概念活动是用词汇来抽象事物本质的。用词汇来思维的过程，就成为狭义的意识活动。智能功把意识活动分为两个层次，但是我们一般讲意识主要讲狭义的意识活动。在书本上是综合地讲的。



　　智能气功认为，意识是意元体里面的一种特殊的活动内容和活动过程。它来源于人体内环境和外环境的各种信息。内环境指人体里面生命活动的信息，外环境指人体之外的信息。这些信息到意元体里面产生活动，这些信息活动，就是意识。至于是怎么样的活动，咱们后面还要用专题来讲它。



在人的整个生命活动的不同阶段，意识活动的表现形式也不一样。在婴幼儿时期，意识活动还不是真正的概念活动，它属于感觉、运动的意识活动，感觉和运动结合在一起了，或者是感觉和意识结合在一起、运动和意识结合在一起。到了幼儿后期和儿童前期才成为形象的意识活动——形象思维，到了成年人则转为逻辑思维——运用概念进行思维。练气功呢?它又不一样了，将来还要出现特异的意识活动。所以，智能气功认为意识是一种特殊的运动形式，是意元体的活动内容、活动过程。它包括现在人们认识到的感觉运动思维、形象思维、逻辑思维，而气功里面还有特异思维。由于讲到意识要联系到意元体这个概念，如果不对意元体有所了解，对意识还不能很好理解。



 



Ⅱ、意元体简介



 



　　一、意元体概念介绍



　　(一)意元体的体性。意元体是什么呢?意元体是人体混元气的一种特殊表现形式，或者说它是人体混元气的一部分。人体里有躯体混元气、脏真混元气，还有意元体。意元体是人体混元气当中的一部分内容。躯体混元气，拉拉气、摸一摸，能感觉到了；看一看，也可以看见。可意元体就不然了，意元体是一种特殊的混元气，看不见、摸不着，拉拉气，拉不出气来，也感觉不到它，也看不着它。等你真正看到意元体了，那就了不得了，就有本事了。将来只有达到“见性”的时候，你才能“看”到、感觉到意元体，到“明心”还都不行。说是看，也不是看，只是一种特殊感觉。所以意元体是人体混元气的特殊表现形式，看不见，摸不到，无形无象，而且非常均匀，它的均匀性达到了没法形容的程度，它里边一点区别也没有。这就是意元体的特性、体象。它的性质和混元气一样，可以和各种东西包括咱们脑子兼容。大脑皮层有非常多的脑细胞，意元体是脑细胞的混元气融合到一起而形成的，而它又和脑细胞呈兼容。但它不是脑细胞本身，而是那个气。人体里面每一处的混元气都是和有形的形体成为兼容的。



　　在这儿给同学说一说古人讲的“玄关”。古人说最根本的玄关不在体内也不在体外，不在体内也不离体内，又在体内又不在体内，不即不离。那怎么领会、怎么理解？那时古人没有“兼容”这个词，实质上是讲人体的混元气，而混元气实际上就是和实物在一起的。你一想，把那个实物抛开，里面那个窍古人叫“虚悬一窍”。你不管这个窍是在下丹田也好，中丹田也好，上丹田也好，它都在里面“虚悬一窍”。那个窍是怎么虚悬着呢?把脑子、肚子挖个窟窿?不是。实际是混元气和实体物呈兼容的。当你考虑它的时候，脑子里把那个实体物排掉，想它是一个气。所以过去讲，这个玄关窍经过老师一点、一句话一说——成了，你就会了。不过按照古人的说法，也不是这么容易，也不是那么好说，一千人当中也不一定能碰上几个人一说就懂。过去只有对上根人才这样讲。咱们书本上也写了很多玄关窍。有的老师讲得比较具体，比方说上玄关，老师用手指在眼前晃荡晃荡，划一个圈，说：“看这儿(眼前不远处)，一个小球是空的（庞老师用手晃晃，这么一划，有点气感，模模糊糊的)，看见了吗?感觉到了吗?感觉着了往回想，想里面，把那个球搁到里面去，想、想……”其实就是把意识往里面放，实际用一个“兼容”(脑子里面是兼容的，是空的，那是气)，不就完了吗?那时没兼容这个词，只好作这种比喻，但好多人还是不会。“感觉到了吗?”“没有。”“回去悟去。”悟一年、十年也悟不着。有的恍恍惚惚感觉着小球了。老师说：往回收，想里面，看里面……学生一想里边就是空的。其实这也是想玄关窍。实际上，意元体本来是无形无象的，它和脑子呈兼容，脑子里都有它。你往当中一想就在当中，往旁边一想就在旁边，想九个就九个，想七个就七个，想三就三，想一个就一个，怎么想都行。懂得了这个道理以后，将来修玄关窍、修身体里面各种功能，就往那一想，气往那一聚，就好说了。所以，以前咱们上课讲的流珠宫这些就不需要了，说了也是白说，你往里面想就可以了。



　　另外，意元体的中心就是脑中心。因为脑实体本身有一个向心性，它不散开，所以气也往那聚。那么这个中心相当于什么地方呢?在大脑皮层里面有个丘脑，丘脑上边有个松果腺，松果腺下前方相当于第三脑室，在第三脑室顶那个地方结合着松果腺的那一块就相当于脑子的中心点。有的搞气功的说松果腺就是脑中心，其实松果腺还不是真正的脑中心，还要靠前一点，是一片的。同学们看解剖图的时候可以看看那个位置。实际上，我们人的各种意识活动都要往那儿集中，意识和各部分的变化都要从那儿发生变化，从功能到形态变化都是以它为中心点的。意元体里的气变成有形的物体，然后到脑细胞里面去，是从这儿形成的；然后有形物质再从这儿散出去，也是从这个地方形成；人的各种功能，如记忆，短期记忆和长期记忆，也都是从这儿发生变化的。因为是中心点嘛。



　　意元体的中心点虽然在那了，可它是无形无象、非常细微的，它不光在脑子里边，而且应该是充满整个宇宙的。但是，我们一般不这么说，而说它是以脑为中心，可以弥散到人体以外。因为意元体它本身的能量不够，在头脑里面的这部分意元体可以受脑细胞混元气的营养，而在体外的意元体由于不能够及时得到脑子混元气的营养，它就没有力量了。意元体混元气和脑细胞混元气还不完全等同。脑细胞混元气可分为两部分：一部分供脑细胞本身的新陈代谢使用；还有一部分可以对外起反应，这部分混元气才是意元体。供脑细胞新陈代谢的混元气不是意元体，但是它可以供意元体来使唤，供给能量、力量，可以营养意元体。所以在外面的意元体虽弥散得很远很远，但它不能起到像脑子里面意元体那样的反应事物的功能。当你练功到一定程度，能够聚能量了，意念往外一放，意元体这儿能量一集中，好了，体外边的意元体也能够感知到外界事物了，也可以对外界起作用了。遥感、遥控都是把外面的意元体集合起来起作用的。



　　概要地说，意元体是脑细胞的混元气形成的一种非常均匀，看不见、摸不到的特殊物态，它和脑细胞兼容，包括了脑细胞本身(脑细胞本身也是凝聚起来的混元气，脑细胞它附近的气融合到一起了，而且弥散周围。脑细胞的各种变化可以供意元体使用，供它能量使唤)。这么讲的言外之意，是说意元体和脑细胞不相等。这是当代医学、科学和哲学没能解决的问题。医学认为意识就是神经细胞的活动，智能功认为不是。它来源于脑细胞，但是和脑细胞不等同。(在“意识的物质性”里面还要讲这个问题)就好比发射天线发放电磁波，电流一去一来，随着电流强度的变化就产生电磁场，电磁场出去就是电磁波。电磁波和发射天线的往返电流直接相关，有什么强度的电流，就有什么强度的电磁波，完全一致。它们是因果关系，发射天线的电流是产生电磁波的一个因，但又不是很明显的因果关系。有时间上的因果，但它们的性质可以转化，电流和电磁波可以相互转换，两者不相等又密切相关。意识活动也是一样，意元体的活动和脑细胞有关，脑细胞一兴奋，影响了意元体，就产生出意识活动。意识活动来源于脑细胞的兴奋、脑细胞的能量变化，但是它们不相等。咱们智能功把这个问题讲开了，应该说是对人体生命科学的一个贡献，是个创举，也是个创造。将来谁证明了这个说法，肯定能得诺贝尔奖金。咱们得不到，因为只是说了说，没有证明。



　　意元体里面含有人体生命活动的全部信息。为什么?可以从两方面来说。首先，从种族发生史来讲，人是从低等动物发展起来的，从单细胞、多细胞，然后一步一步到了高等动物，到了人。每前进一步，它的整个生命活动的各种信息都必然要凝聚到实体物里面来。随着动物的进化，神经细胞聚合的信息越来越多，最后形成的中枢神经系统是各种神经细胞集合起来的，这样就把从低等动物进化到高等动物的全部信息都淀积(沉淀、积累)到一起了。所以，人身体里面就应该包括了各种低等生物的各种信息，当然有些信息还得不到显现。有根据吗?人体的遗传工程DNA所含的基因就有这个情况：低等动物里面有的，人体里也有这一部分；动物往前发展一步，基因就多了一块；再发展，基因就又多了一块……人的细胞基因基本上包括了从低等动物的基因发展起来的内容，当然也还有许多高等生物和低等生物共同的基因。所以从种族发展史来说，人体里面淀积着不仅是人的而且是整个生物界的各种信息。



　　另一方面，从人的个体发展史来说，人是从一个简单的受精卵单细胞发展起来的，一个单细胞慢慢分化成为一个复杂的人。我们每一个细胞里面都包括着整个人的全部基因，因为它们都是由一个细胞分化过来的，只是有的细胞把这一部分发展了，有的把那一部分发展了。细胞里面有一部分基因潜伏起来了，它不起作用，但不等于没有，只是没有展开而已。而脑子又是人体里各种细胞堆积最多、密度最大的地方，人体里没有一个脏器比脑子更大了。脑子里这么多细胞堆到一起，里面信息量就非常充足，人体里面各种信息，脑子里都有。当脑细胞安安静静、人的精神活动也不受外界刺激的时候，意元体也很宁静，有个东西一刺激就显出来了。就好像一个空空的镜子，来个东西就照出来了。所以，它里面有动有静，这个动、静是多方面的。它为什么动，怎么动？突然起个念头，怎么起来的?在《智能气功科学基础——混元整体理论·意识论》这章中讲意识活动的形成、规律及意识活动的过程的时候再具体论述。这个意元体，当它不动的时候叫意元体；当它一活动(有活动就有内容、有过程)，那就是意识活动，就叫意识了。所以，意元体和意识是不等同的，有了意元体不等于有意识活动。有了意元体，意识非常宁静的时候也不叫做意识活动。意元体一形成，本来它是很空、很静的，它能反映外界事物，能接收信息。一旦它有了接收信息的功能，人体内外的信息“啪”一下进来了，一进来就不是什么都没有的那种状况了。所以，意元体刚一形成的一刹那，就把它原来的体性丢了，它形成的时候就是丧失的时候。它丧失之后有了东西，有东西但它没活动，也不叫意识活动。咱们脑子进去很多信息，信息不运动不叫意识活动，它定在那儿只能叫参照系。将来讲意识的时候再更深一步来领会它。不过想一下全清楚也清楚不了，因为全世界只有咱们才这样讲呢。哪里也没有这个词，没有这个内容。就和本世纪初爱因斯坦讲相对论一样，他讲了几十场相对论，能有几个人听懂那就不错。不过我们现在讲，总比爱因斯坦讲相对论能听懂的人多点，讲不了一年，基本上能懂。



　　(二)意元体和神经系统的关系。前面已经讲过它了，现在再讲是一步一步地深化它。咱们讲课中有很多理论似乎老在重复，可是每次重复的时候它都有新的内容，每讲一步就又深化了一点，这是逐步深入的讲法。



　　说意元体是由神经细胞混元气所决定的，但为什么普通细胞的混元气就不叫意元体，而脑细胞的混元气才叫意元体?这是因为神经细胞和普通细胞不一样。普通的细胞只是进行新陈代谢，它的生命性就表现在新陈代谢上，可以把物质、能量吸收进来，通过内部加工再把废物排泄出去。它的功能主要是通过有形的物质(比如氨基酸、糖、脂肪或者各种离子)在细胞里来回出入，以此维持新陈代谢，不论动物细胞或植物细胞都是这样。而神经细胞不仅有这些功能，它还可以直接对信息起作用。打个比喻：视神经细胞可以对电磁波起作用，电磁波一刺激，视神经细胞就兴奋，这里面电磁波不是实体性物质；电磁波通过神经细胞进行内部的能量转化而传到脑子里面去，在脑子里面通过神经细胞的变化(是一些化学物质起电变化)，刺激了脑细胞，脑细胞兴奋了，而这其中又不是实体物质在起作用；到脑细胞里面又不一样了，脑细胞一兴奋，就使它周围那一部分混元气变化了，那一部分混元气就到了意元体里边来了，而这里边的变化又和在细胞里的电变化不一样子，就似乎是与发射天线发放出一定波形的电磁波的原理差不多，但实际上是气在起变化。意元体就是这样起作用的。在这个传递过程中不是对具体东西起反应，而是里面经过几次转变，最后使脑细胞混元气发生变化，从而影响了意元体的均匀性。意元体本来是非常均匀，现在它里面这儿多一点，那儿多一点，把不均匀连到一块儿，就把原来的东西显示出来了。显出来的不是实物，而是信息。这就是说，脑细胞除了对实体物起反映外，它还可以对信息起反映。既可以把信息接收过来，还可以把信息发放出去。当神经细胞密集到一定程度就慢慢形成很大的一团，大量的细胞连到一起了，而分布在神经细胞周围的混元气也连在一起了，意元体就形成了。意元体和神经细胞就是如此的关系。



　　如果神经细胞没达到一定密度，细胞的分工没达到一定层次，意元体也还形不成。比如说，低等动物只有神经细胞，还没完全形成神经系统，它还不能形成意元体。到了什么情况之下才能形成意元体呢?细胞密集、集合到一起，不是形成一般的神经系统，而是形成脑。虽然低等动物也有脑，但它还不能叫意元体，我们给它起个名叫脑元体。因为低等动物的脑虽然可以对外界事物起反映，有初步的综合能力，可以有一般的思维，但它不能形成概念，没有概念活动。形不成概念就不是“意”，就只能叫脑元体。像蜜蜂，它没神经活动吗?你要一捅它的窝，它非追着蜇你不可，你跑也蜇你，可它分不清谁捅的，你一捅，别人过来它也一块蜇，它分不确切。蜜蜂看见哪儿有蜜，采了回到窝前，它会一蹦一跳一转悠——告诉同伴蜜从哪儿采来的。可见它也有一定思维，但是它的思维不叫意识。只有到了人，手发达了，发音器官发达了，脑发达了，发音器官发达促进脑发达，它们互相作用。脑细胞分化越来越精细，功能分化越来越精确，结构的建构越来越完善，越来越密集。达到一定水平之后，脑细胞的脑元体的密度、精细度发生了质的变化，它不仅能反映外面，还能反映里面，在里面你反映我，我反映你，互相反映。里面能互相反映了，就可以对信息进行多次加工而形成意念，它就叫意元体了。意元体和镜子反映事物不一样，镜子只有一个平面，而意元体有无数个层面，互相重叠，横的、竖的，它可以反映无数个层次，不仅是立体的、动态的，各个方面都可以反映。为什么这样呢?就因为脑细胞太多了。



　　人的脑细胞，医学讲约有140亿(当然谁也没数过，只是推测)，一个脑细胞还可以有数以百计的树突。本来光脑细胞连通就不得了，现在彼此间又通过突触来互相连着，这么一连就更不得了。而且每一个神经细胞里面的DNA含有1010个碱基对，一般三个碱基对形成一个氨基酸。一个细胞有这么多碱基对，再加上140亿脑细胞、上百位数的树突，它们一连通的话，信息量最少达到了1050以上，那不得了!所以脑细胞的结构特点决定了意元体的性质，它里面非常均匀，处于混沌状态。神经细胞联系人体各个部分，当感觉器官接受外面信息，传到脑子里面去，通过脑细胞本身来改变脑细胞周围的混元气，混元气的变化就影响整个意元体了。



　　反过来，意元体变化到一定程度，它又可以凝聚成有形之物。混元气不是有聚则成形的特性吗?一凝聚就变成有形的了。所以，当意元体里的形象、内容、信息变化到一定程度之后，经过反复重复，它就慢慢聚成有形物质，沉淀到神经细胞上。这个过程，一般来说，在婴幼儿时期比较明显。因为婴幼儿脑细胞还未发育成熟，许多内容如树突也还没有展开，他脑子里是空的。外界事物通过各种渠道反映到脑子里边去，意元体就打上了很多烙印、形象。形象一聚成物质，就凝聚到有关的神经细胞上去，有关神经细胞就发生变化；脑细胞的形态变化、脑树突的生长等等。为什么小孩子在五岁之前学语言(不管哪国语言)都学得特别快?有的说人的脑子里有个先天结构。其实哪有先天结构，他们就是弄不清有这样一个意元体在里面。意元体非常空虚，外面进来的信息是个整体的，它在脑子里无限重复，就把“基本点”固定了。一固定，它周围的混元气就有了这个信息的内容了。打个比喻，我们学了意识这个词，意识、意识……不断复重，在脑子里的某个地方总动弹，这儿混元气动得厉害了，就变成物质，长到细胞上来了。长到细胞上，这儿“活动量”就小了，它周围的混元气里边就有意识这个词的内容了，等于把它固定了。小孩子脑子里是空的，空的好固定。信息一固定后，固定点周围有它的混元气了，当再来个别的它就不好接收了，因为前边固定了的信息占住这个地方了。等脑子里面的好多地方都被占上了，发育开了，你再学别的就不好学了。小孩子意元体刚刚展开，脑细胞还未发育好，所以许多外界事物信息进到意元体之后，它只要一凝聚成物就定到脑细胞里边去了。



　　所以，脑细胞和意元体是双向互相影响的。脑细胞周围的能够接受信息的混元气聚合到一起了，这就是意元体。如果脑细胞的营养非常充足，那么它周围的混元气就充足，意元体也就比较充足；如脑细胞营养不足、能量不够，疲乏了，混元气的力量不够了，思考问题就觉得累，就影响意元体了。如果脑细胞发育不好或突触少，相对的周围的信息密度就小，精细度不够，信息量比较粗糙，分化得不够，认识事物也就少，所以有的人笨点。反过来，如果意元体本身有了变化，变到一定程度也能凝聚成物质沉淀到细胞上。这就是脑细胞和意元体的关系。



　　(三)意元体内含有生命的全部信息。这个小题前面讲了，这里就不说它了。



　　(四)意元体是一种特殊的物质存在形式。这个问题咱们学了混元气理论就比较好领会了：脑细胞周围的混元气融合到一起成为意元体，它无形无象，看不到、摸不着。意元体就是这么个特殊存在形式。



　　意元体和一切物质(包括电磁波)的存在形式都不一样。现在科学认识到三维空间是长、宽、高，实体性物质是三维的。对于电磁场，有的说它是平面的，属两维，实际也应是三维，真正两维的物质不存在。数学讲平面是两维的，线一移动就是个面。智能功的《混元整体理论》把这些都打破了，认为点、线、面都是体，而不是现在几何说的那个样子。现代科学讲，有一维存在的线、二维存在的面、三维存在的体，相对论还说时间加空间是四维——四维时空，这些都是物质存在的形式。而意元体不是一维，不是二维，也不是三维或四维，咱们叫它“思维”——属于思这一维的。思维这个词，可能最早见于《尹文子》不过它不是作动词讲的，它就是当作“维”来说。意元体是我们在思考时意识活动的存在形式，它和现在的物理存在形式不一样，它的运动是超光速的。怎么知道它是超光速的?你自己安安静静地想太阳，一想你就觉得到太阳上去了。光到太阳得8分多钟，你这儿一想就到了。这不就超光速了吗?想北极星，一想就到了。“那是想到的，真到了吗?”你练功到一定程度，真觉得一想就有个东西过去了。将来功夫再高了，像激光一样，一过去还能再回来，你能把它接收了，就知道是什么样了。咱们方才讲了，脑子里有140亿个脑细胞，每个脑细胞里又有1010个碱基对，3个碱基对决定一个密码子，若把它们都展开互相连通，信息量太大了，没数了!我们任何一个意念活动，它的产生都是脑子里边众多的信息彼此作用、互相兼并、互相竞争的结果，到最后有的联合，有的抵消，然后形成一个意念。在一刹那，一个念头就出来了。脑子里信息的活动复杂极了，如果不是超光速，根本就完成不了。另外，现在科学把超光速的物质叫做虚物质、负物质、虚粒子。一般物质速度越大，能量越大，遇阻力运动变慢，加力运动增快。可虚物质、虚粒子速度越大，能量就越小。若加阻力，它运动就快，而推它运动就慢。现在科学推论负物质有这么个特征。咱们想想看，意识有没有这个特殊性?当来杂念，“出去吧!”可越推它，它越不走。当你不理它，一会儿就过去了。这是不是具备负物质的特殊性?所以意念活动拿现代科学来分析，它有一定的超光速的特性。因此，我们把意识叫做特殊的维。我们为什么不称之为超物质呢?一说超物质别人容易想到神上去。咱们就讲意识、意元体是特殊的维，是一种特殊存在。它既是人的主观世界，又是一种客观存在。客观存在是明摆着的，它是一种特殊的混元气嘛。现在一般人还感觉不到它，因为咱们还没有学习、掌握这种功能。其实，人认识、学会任何东西都要有个学习过程，等你学会或者掌握了认识意元体的技能，就能认识它了。以前给大家讲过，你这里意念一动，王友成能知道。其实对简单的意念活动好多人也能感觉着。将来你有感知功能以后，慢慢感知感知，实验实验，感知意识的功能就出来了。
 

古典气功的运用意识归纳为三种模式：虚静模式、导引模式、意守模式。——庞明《智能气功科学精义》 

　　二、意元体的功能

　　对意元体的功能，这儿只是作简单介绍。意元体除了具备一般混元气的聚则成形、散则成气、保留信息等等这些功能之外，它还能对信息起作用，包括接收信息，贮存、加工信息，发放信息三部分功能。

　　(一)接收信息

　　1．常态智能接收信息。这是通过人的普通感觉器官来接收外界事物的信息。常态智能认知事物是靠我们的眼、耳、鼻、舌、身这五种感觉器官，来接收外界事物不同性质的信息。而这些不同性质往往是一个事物的局部的、侧面的特征。比如眼睛，它接受物质的电磁波特性：电磁波通过视神经传递到脑子里边(意元体的神经细胞包括脑神经细胞，也包括体神经细胞)，脑子一变化就反映到意元体里边去。耳朵接收机械振动——声波，皮肤可以感觉温度、光滑度、硬度，味觉、嗅觉接收的是化学方面的特性。这样就通过我们的感觉器官把一个整体事物分解开了。这些器官接收的各种信息，通过脑细胞兴奋的变化传到意元体里边来，在意元体中又还原成一个整体。比如这个教鞭，用手一摸挺硬；眼睛一看，是一个长杆，挺亮；再一摁，这个长杆还会缩……这些信息的性质、内容都不一样，是一个事物不同的侧面的信息。可是脑子里边怎么能反映出一个整体的事物呢?原来脑子里边接收信息之后，它还有一个加工信息、整合信息的过程。这个教鞭，它有这么多变化，其实都是我们人为加给它的(在这一点上，佛家说都是假的)。我们通过不同的感觉器官把这个事物的整体特性分解成了不同的局部特性，可意元体本身是一个整体，所以这些局部特性进入意元体后又联系到一起了。如果这个带圆珠笔的伸缩教鞭谁也没见过，也不认识，要想了解它的性质，就需经过反复观察研究，把与它有关的信息都收进来；进来之后，意元体里边一整合，通过思维才能得出一个正确的概念。在《概论》中讲到灵感的时候就这么讲：必须是全部信息都进来，意元体一整合连在一块儿，事物的整体性质才出来了。这其中，接收信息和加工信息是紧密相联的。

　　常态智能用眼、耳、鼻、舌、身接收的是局部信息：这儿进来一个，那儿进来一个……如果光是神经细胞，那每个信息跟其它的都连不上，所以现在的心理学对好多问题就讲不清了。脑子里边这儿一堆脑神经细胞，那儿一堆，怎么连到一块儿成为一个整体?不好连。说什么通过条件反射连起来。那样的话整体也出不来呀!整体怎么出来?思维怎么出来?解决不了。我们智能功就有词了：脑细胞周围都有混元气，外面来个声音传进来，这堆脑细胞起反应，它周围的混元气跟着变化；来个颜色，那堆脑细胞起反应，它的气也跟着变化……来多少个特性就有多少个变化，而每个气可以互相连起来，这样就形成一个整体了。是这么个问题。所以，意元体通过常态智能把不同的内容接收进去后还要再整合，而整合的本身已属于加工信息的内容。为了讲好接收信息，我把加工信息也一块儿讲了。不过这一部分的整合还不是真正的加工，只是初步的整合，它自己复原的。

　　2．超常智能接收信息。超常智能就是特异功能了。超常智能是接收整体信息的，整体接收，一下子进来，不需要经过耳、眼、鼻、舌、皮肤，意元体直接反映进来。咱们讲意元体时，讲了脑外面还有很稀疏的意元体，它可以直接把这些信息一下子整体地反映到里边来，不需要加工了。比如，这个伸缩的教鞭，不了解的人不知道它是教鞭，而超常智能可以一下子把它的整体信息感觉着。里边的重叠状况，他都能感觉出来，一下得出正确结论。如果拿来两支外形相同的笔，一支是普通圆珠笔，一支是带教鞭的圆珠笔，你说哪个是普通的圆珠笔，哪个是两用圆珠笔?有特异功能的一看就看出来了，整体信息是一下直接进去的。而普通人不行，得局部看一下，掂一掂，摸一摸，拉拉试试才知道。所以，用超常智能一察照，全部信息都有了，一下就是个整的。

　　(二)加工、贮存、提取信息

　　1．信息加工。信息进到意元体里边后要经过加工。一般来说，反映进去本身就应该有一定的加工，它是一个自然过程。以这个保温杯来说，第一次进来的信息是这个杯子的外观，圆柱形，塑料的；一拧盖，它还能打开，又一个信息；一看里面，还装着水，又一个信息；喝一口，还挺热，又一个信息……这么多不同信息到脑里之后连成一个整的，这个杯子的表象就有了，而表象是整体的。当你对它有了表象之后，就仅看到那个盖子：噢!这是庞老师的保温杯——通过盖子这个局部就能想到整体了。这就是形象思维，从形象的一部分可以想到形象的整体。这就说明信息在脑子里边加工了。本来盖子是个局部，杯身是个局部，联合到一起就是一个整体形象。当你有了形象整体的时候，它已是经过加工了，而且可以通过它进行联想。这就是第一步加工。

　　第二步加工。有了杯子的形象整体后，隔一段时间后你再喝水，水还是热的：这个杯子可以保温。盖子拧好，倒过来它不洒：这个保温杯是个密闭的。最后你可以加上几个限制词，得出正确的结论：塑料的密闭保温杯。这个结论已离开了杯子的形象，是抽象后才得出的概念。这个概念的内容、本质说得很清楚，而且限制得也很明确，一说你也能理解。而说庞老师的保温杯是什么样的，你可以不知道，因为这个概念已离开这个事物的形象了。把具体事物的形象脱离开，这称为抽象；把表象拿掉，把象抽出去，一抽象得出概念，这属第二步加工。

　　第一步加工是形成表象，第二步加工叫抽象。“塑料的封闭的保温杯”是个复合概念，也可以说是个小的句子，它是个用词汇来表示具体事物的概念，这个概念就把保温杯具体的形象抽掉了。这一步才真正是意元体的加工，意元体加工信息的特殊性就在这一点上。关键是把具体事物进行抽象，赋予名称概念。当然，我们运用词汇进行思维或运算，这也是加工。但是，主要的而且对人类认识世界更有意义的加工是形成概念。概念的运算也是在概念的基础上进行的。概念的形成在意元体里边是有另外一个层次的，相当于意元体的第一映象空间，第一映象空间就是经过脑细胞的变化，在意元体里形成一定的具体变化。这个具体变化一抽，似乎是离开了意元体实物的空间而到了第二映象空间，进行第二次映象、第二次集中。咱们讲《混元整体理论》的时候，再详细讲这些过程。

　　2．信息贮存。一般来说，意元体本身不能把信息贮存很长时间，就相当于在医学里讲的短时记忆、短暂记忆。长时间的记忆怎么形成?意元体整个一集中，贮存有信息的气就一凝聚，化成有形之物固定起来，这才能真正把信息贮存到实物当中去，形成长时间的记忆。

　　3．提取信息。即把贮存到实物当中的信息提取出来（不是把信息丢掉)。比如一个形象被贮存到脑子里的A处，在它周围有很少一丁点的实体物质了，这个实体物质周围的混元气就有了这个信息(本来是挺大的一块，一集中、一凝聚就变成一丁点了)。提取时，意元体有个搜索、观察的主动性，一找，就找到A这儿了。意念往A处一集中，再把这个信息往外一散，散开了，这个信息就成为意元体的活动内容了。比如说，脑子里有个人名或一个事情，它不能老是在意识里飘浮着，它就被固定起来了，很小的。等到一找时就把它扩大放出来了。因为身体里边的各种神经系统都有级联放大效应(医学已经证明了的)，在意元体里同样也有这个扩大效应。通过神经系统的级联放大，功能放大开了，在意元体里边的信息量就加大了。信息量大了，就成了意识活动的内容了。

　　(三)发放信息

　　发放信息是意元体本身作为一个信息源，把信息发放出去作用到外界事物上。发放信息也有两种形式，一种是常态智能发放，一种是超常智能发放。

　　1．发放常人信息。把信息取出来、集中起来之后，信息结合着能量传导到神经细胞，然后作用到效应器官，再作用到客观事物。常态智能发放信息，一般来说，要通过神经系统和肌肉系统传出去，再在外面转化成各种力而发生作用。在这个过程中，必须要遵循物质的各种特性；认识物质时接收有什么特性，发放信息时就要遵循这种特性。比如，和硬的物质起作用所遵循的特性就与和软的物质作用所遵循的特性不一样。这是因为事物的信息量你接收进去以后，你和它建立的是这么个联系，当你发放信息的时候，同样还是这种信息作用到客观物质，就必然要符合你接收的这种信息的性质。这是常态智能的发放信息。

　　2．发放特异信息。超常智能接收的是整体信息，发放的也是整体信息。这个整体信息就不通过神经系统和运动器官了，它直接从意元体发出去，直接作用到事物的整体。这样做，事物的整体就不是常态智能认识到的事物的特性了。比如说，对一个桌子，常态智能接收信息，一摸有个硬度，有不可入的刚体特性；当你发放信息时，拿个东西往桌子上一放，桌子能把它托住一一刚体的不可人性。这是你的意识的信息和事物的局部特性起作用。整体特性就不一样了。接收桌子的信息时，它是个整体的，是混元气，刚体特性不存在；发放信息的时候，往外一放，跟整体信息起作用，刚体特性不存在了——往桌子上一放东西，“啪”就掉下去了。所以，你用常态智能接收、发放信息，就和事物起常态的作用；你用超常智能接收、发放信息，就和事物起超常态的作用。这样，人对事物的机能状态不同，相互作用的关系也不同。正是由于这一点，佛家就把它扩大了，说“一切唯心造”，认为世界上的任何东西都不存在，只是你的心、你的意识的作用。其实这两种都是客观存在，你用不同的机能，你和物质发生作用的通道不一样，因此表现也不一样。

　　三、意元体的形成和变化

　　(一)意元体的形成。意元体的形成有种族发生史的形成，也有个体发生史的形成。从种族发生史来看，它是从动物的神经系统慢慢进化过来的。如果深入地细究，意元体来源于神经细胞的感觉功能及其对外界反应的功能。再往前追，那就连神经细胞都没有了，就是一个简单的生物体的反应。比如说，一个细胞碰到外面环境的改变和刺激时，就发生变化，这个变化也是一种反应性。这种反应也是属于生物性的。再往前追，那就没有生物了，是无机物了。无机物彼此之间也可以起反应，如各种化学反应。再往前，更基本的物质有涨落运动，不同的环节发生不同的运动，这也算是反应。换言之，微细物质有简单的涨落反应；到了无机物，有化学反应；到了生物，有对外界的反应；到了有神经细胞的动物，有神经细胞的反应；再以后有了脑，脑细胞集合到一起了，这才是形成了人的意元体的反映。

　　正是因为在大自然界中这些物质的变化有这么多联系，所以有的科学家，或者是有的研究心理的人就认为万物都有精神，这种主张称为泛神论。我们智能气功认为，任何一个事物都有它自己独特的特殊矛盾。它的独特性质，决定这个事物的内涵与外延。智能气功对意元体的内涵与外延是怎样规定的呢?它是众多的脑细胞混元气结合到一起，而且能够对概念起反映，概念在里面能发生运动，这样的一种特殊物质才叫意元体，这是它的内涵；它的功能表现如接收信息、发放信息等则属外延范畴。

　　那么，意元体是如何形成的呢?从动物的种族发生学来讲(只限于高等动物)，它是在高等动物有了比较发达的中枢神经系统，脑细胞的定位、分化等各种功能都比较发达、精确了的基础之上，伴随着语言、劳动的发展而逐渐形成起来的。脑细胞分化得更加精细、功能更加完备(这种完备是与手的劳动及技巧的运用，以至于和发声发音一起互相影响而进化来的)，就使脑细胞的混元气越来越充足，越来越精细。每一个脑细胞的周围都有这个细胞弥散存在的混元气，许许多多的脑细胞重叠起来，就使脑细胞周围众多的混元气结合到一起，从而形成层次非常多的整体了。这一点同学们要特别注意，如果只有一个脑细胞，它周围的混元气，只能充斥脑子里一小点的空间，而人脑里面有100多亿脑细胞，它们密集在一起，结构非常致密，就使得它们的混元气混融了，这样形成的混元气整体的结构就非常的精细、非常的复杂，层面就非常多。如果层面不够多，就不能很好地形成意元体了。动物也有脑，但是它很多功能还没有激发出来，它的生命活动和神经活动还统一在一起。为什么?就是因为它的混元气层面还不够多，彼此之间的互相映照还做得不够，所以脑细胞的混元气还独立不出来。它只能有一般的模仿和意识加工，即只能有形成表象、知觉的功能，而抽象出概念、形成概念性运动还做不到。只有当意元体里的混元气密集到一定程度，形成多层面之后，才能进行抽象和形成概念运动，一旦有了这些功能，就不再是动物的脑元体，而形成人的意元体了。

　　从个体发生史来说，胎儿在它生长发育过程当中，从一个受精卵(单细胞，又叫胚卵)桑椹胚(多细胞)→囊胚(胚泡)，一直到形成神经管。神经管形成以后，胎儿身体的各组织器官都在发育。脑神经细胞到了完成了发育、分化(一般相当于胎儿在第七个月的时候。神经细胞个体就不再分裂了，成人具有的脑细胞的数目，胎儿差不多都有了。人脑细胞的数量从那个时候定下来之后，脑细胞在人的一生当中基本都不变了，不再进行另外的分裂。它们虽然是从一个细胞长起来的，但是从遗传理论来讲，它保留了上一代一定的遗传信息，已经具备成人的特殊性了。这时脑细胞的功能一具备，脑细胞的混元气一充，一结合，里面除了非常细密的脑细胞混元气之外，不存在别的东西了。对这个虚灵明净、质地非常非常均匀、非常纯粹，又具有上述能反映事物的功能的物质，我们把它叫做初始意元体——最根本、最早的意元体。由于意元体有了反映性，当它一形成的时候就能接收外界的信息，它一接收外界的信息也就不是初始的了。所以说初始意元体的存在，就是在它刚一形成的一刹那。不过这时候它对接收进来的信息，还不能分辨，它具有的一切功能还没有展开，还不能起作用，所以这时候的意元体是非常虚灵明净的。就相当于佛家的白净识(佛家一般讲有八识，《楞伽经》讲有九识，在阿赖耶识前有个白净识)。

　　这个空空荡荡的初始意元体。有好多方面和最早的混元气即初始混元气很相似，初始混元气是空空荡荡的。不过两者也有点区别，信息量不同：初始混元气里面的信息量少。而初始意元体里面的信息量非常多。初始混元气里面有很多简单的信息，但是它还没有进行排列，信息还不能呈现出来；初始意元体里面也有许多信息，但是由于还不能区别，还没有把这些信息检出来，所以信息也处于一种潜伏状态。因此初始意元体与初始混元气有很多相同的地方。附带说一下，宇宙万物是从初始混元气慢慢演化过来的，而我们主观世界里的各种各样的复杂的思想，是从最简单的初始意元体变化过来的。这里边，一个是客观大自然界的万事万物的生成，它是从初始混元气来的；一个是我们人的主观世界里的万事万物，它是从初始意元体来的。当然随着人类的发展，主观世界和客观世界可以统一起来。这个问题在以后还要详细讲。当初始意元体形成的时候，它本身所应具有的特性也就形成了。

　　(二)意元体的变化。初始意元体有接收外界信息的功能；婴儿出生以后，与外界事物接触，接收外界信息，使意元体发生变化。因此初始意元体在它形成以后，马上就改变了它那种初始状态，原来的白净状态也就不白净了。随之先后发生自我意元体、偏执意元体的变化。今天的人类基本上就处在偏执意元体阶段。偏执意元体将来还要向圆满意元体和浑化意元体发展。

　　1、自我意元体。自我意元体就是意元体里面有了内容，不再是初始意元体的那种空空荡荡、非常均匀、没有分别的状态了。这时，在自我意元体里面有个“我”了，不是什么都没有了。这个“我”是什么呢?它是客观世界反映到意元体中去而形成的一个参照系，这个参照系是将来判断、处理事物的根据。意元体要跟外界发生作用，一发生作用里面有个感觉，觉得是“我”在跟外界发生作用，这个感觉就叫自我。但是这时的自我还没有像我们现在人的“噢，这是我”这样的感觉。而只是在与外界事物发生作用的时候，它自己本能地起这个作用：“噢，这是我跟外面在起作用。”它跟咱们现在感觉的这个我不一样，我们现在感觉的这个我是在偏执意元体里的。而自我意元体是在生命活动过程中，自己维持生命的本能在意元体中的体现。比如，婴幼儿饿了，在他嘴里放个东西，他就能嘬，就能吃；你一碰他或打他，他就会动会跑。类似这样的各种反应，都属于在意元体里面体现的自我。

　　意元体形成(在胎儿七个月)以后，胎儿在子宫里面的生活环境有这么两个特殊性：一个是温度变化比较小，基本上都是在恒温——人体体温37℃多的状态；再一个是子宫里都是羊水，胎儿在子宫里面飘浮着，身体各个部位接触到的东西都是一样的，都是比较柔软的均匀的羊水。这说明它周围环境的空间都是温度一样的羊水。当然也不会完全一样，比如子宫壁的挤压，但毕竟很少。因此反映到意元体里边去，觉得外环境也就是一样的。那么胎儿的内环境呢?七个月以后，虽然胎儿的内脏都已经形成，但是内脏的功能(如肺的呼吸、消化道的消化、内分泌腺的分泌和泌尿生殖系统的功能)还都没有行使，内脏的形体也还处在进行自身发育的状态。这样，胎儿身体里面各部分的功能状态也比较均匀、一致，反映到意元体里面的印象也是没有区别的。因此，在胎儿期间，意元体虽然接收了外界的很多信息，但是由于具体的、有区别的信息进来得不太多，所以这个时候的意元体也还是比较一致的。在胎儿期间，意元体能够接收外界事物的信息：胎儿自身的生命信息，母亲的生命信息，以至于周围大自然的各种信息。但是由于没有很多简单的反复刺激、反复强化，意元体的功能还没有发生作用，这个时候自身生命和周围环境还区别不开，所以胎儿期间的意元体基本上还没有完全脱离开初始意元体的诸多特征，还有初始意元体的很多内容。

　　当胎儿出生之后外环境就变了。首先温度变得不一样了，而且身体周围也不是羊水了。接触的有固体的实物，有空气的空间等等，这些对胎儿来说是非常大的一个变化。这样就在意元体里打上环境不一样的信息了。随着初生婴儿的独立生活，每个内脏不同的功能(如肺脏的呼吸、泌尿系统的排泄、消化道的消化)行使起来。心脏在胎儿时期虽然已有活动，但和出生后功能全面行使的情况也不一样了。因此，婴幼儿的内脏器官就不仅仅是与胎儿期间一样，处在生长状态了；出生之后，虽然形体和内脏还要继续生长、发育，但不同的内脏已有它的功能区别了。像这一切，也都会反映到意元体里面来。这样意元体里面就有了众多的不同信息的区别。随着婴儿生活的一步步展开，他可以广泛地接触外界的客观事物了，不仅有周围人的信息，还有大自然的信息，他的生活内容增多了。自己要进行生命活动(如吃、拉、撒)，要接触周围的人，接触周围的环境，人们的语言和别人对他的照顾，以至稍大一点对大自然的接触，等等，所有这些都会在婴幼儿的脑中打下一个一个的烙印。当然这个过程不是一下完成的，往往需要经过一二年的时间。这样一来，意元体里面的东西就多了，大自然的映象进来了，人的映象也进来了。但是这些映象在脑中还没分开——生命的我、内脏的我、肉体的我和周围环境还是一个整的，打进去的都是自然存在的映象。就好比一个大镜子能照天照地，把天地都照进去了，把人自己也照进去了，自己就是天地整个映象当中的一部分，自己和外面还没有分开。对于这种状态的意元体，就称之为自我意元体。这时候自己和周围环境是一致的，虽然也有了主观世界，脑子里面开始想点东西了，但是除了维持自己生命活动之外，还没有更多的区别，和动物差不多。只有当他一旦饿了想吃东西而去找吃的时候，才与自然有点区别。动物脑子里有个脑元体，它把周围客观世界的信息以及它自身的生命信息都反映进去，它自身和外界是统一的。比如说老虎，都说老虎吃人，其实老虎不饿的时候也不吃人，只有饿了才去寻找能吃的对象，不饿就不找了。它和自然界是一样的，都是自然的一部分，两者(主体和客体)分不开。这是自我的第一个特征。自我的第二个特征，是对外面事物的好坏也分不开。这时他还会维持自己的生命活动，但他的一切活动的动机只是出于一种“利生”(不是利己)的目的。生命需要什么，他就采取一切活动来利于自身的生命活动。在这一点上和动物是相同的。

　　初生的婴儿不需要像原始人那样经历从无到有的变化，因为他脑子里已经有了可以发展成人的遗传信息。而且周围的环境有很多人，他的初始意元体就可以打进去很多人的信息了。即便还是在胎儿期间，初始意元体和动物的脑元体也不一样了。像七个月的早产胎儿，虽然他还没有发育成熟，但他已经具备了人的特征，已经能接收人的信息了。所以婴儿很早的时候就能认识人了。以前认为婴儿得四五个月才能认识人，现代的心理学研究认为婴儿生下来三天就可以了。也可能是现代的人比过去的发育得早了。以前搞心理学研究的对周围环境对婴儿的影响注意不够，现在对这方面研究得更多了。婴儿的意元体本来是空的，你给它加信息，加得多了，参照系的烙印就打得多。以前没有这么早就给婴幼儿加各种信息的，尤其在农村，孩子饿了喂喂奶，喂过奶把孩子一捆一绑，就不大理他了。几个月过去，他对周围环境接触得少，信息进去得就少，当然发育就慢一点。现在就不同了，很多妈妈在怀孕时就开始进行胎教了，胎儿接收的信息，就比以前早而且多。所以在婴儿期间他就可以对周围事物有初步的分辨能力了。比如，妈妈经常来给他喂奶，信息反复重复，一两个月或更短时间的婴儿看见妈妈来了就可以显示出高兴来(谁喂多了，婴儿看到他也会笑)，而把奶瓶拿走他就不高兴。这个高兴和不高兴的表情，实际这已经开始有了处理人与人之间的关系的道德基础了。这怎么能叫道德呢?婴幼儿在最早期处理人与人之间的关系，只会表现出高兴与不高兴。你来了，感到高兴，就对你笑；他来了，感到不高兴，就对他不笑。这不就是最早期的处理人际关系的道德吗?当然，这个道德和咱们现在所说的社会道德不是一回事，它属于自然道德。这就是自我意元体的体现。初始意元体本是个空的白净状态，随着小孩子的成长，大自然界的不同信息反映进去了。有实的，有虚的，有物体的，有空间的，还有时间的，而且把自身的也反映到里面来了。这样，打进去的内容就越来越多，外界的信息包括自然的和社会的信息都反映在里边，而且和自身的生命信息结合在一起。以后再进来的信息都拿它作背景，这个背景是以后处理事物的根据和模式。这一部分就叫做自我意元体。这个意元体和原来空的状况不一样了，它有了反映进来的各种信息包括自身的生命信息，并以之作背景了。

　　2、偏执意元体(常态智能意元体)。以自我意元体作为背景，外界的东西反映进来，都可以在里面起作用，打上烙印。随着婴儿继续发育，到了二三岁之后，意元体慢慢就开始发生变化了。随着接触的外界事物越来越多，在意元体中反复重复，打上的烙印也就越来越多。差不多到了青年时代，就把外界的很多东西都反映进去了。但是由于每个人接收事物信息的范围和层次不同，内容也就不一样。这样，自我意元体里面慢慢就发展偏了，成为偏执意元体了。意元体就不是原来的状态，不正常了。

　　它是怎么发展成偏的呢?自我意元体把客观世界和自身生命活动都反映进去了，而由于自身生命是自然进行的，大自然也是自然进行的，所以那都是自然的。不过需要说一下，自我意元体在形成的时候，由于受了父母遗传的影响就已经偏了一点。因为父母的意元体是偏的，所以遗传给下一代就偏了点。这个偏倒不是在最早形成初始意元体时偏的，刚一形成的时候是个空的，它不存在偏的问题，而是在它往里面接收信息的时候偏的。这里边有胎儿自身的生命信息，也有妈妈的生命信息，还有周围环境的信息。婴儿出生以后，家长灌输的一般都是诸如“可别冻着呀，盖上棉被吧”，“饿了，快吃点奶吧”等这些常态信息。没哪个家长在小孩饿了的时候就让吃气。因为家长脑子里只有常态智能的信息，而没有“饿了吃气就行，可以不吃饭”这样的超常智能信息，而且周围的人也都是常态意识的。所以说，自我意元体在形成的时候就偏了。1992年来中心学习的刘英桃，她生了四个孩子，而她在这二十多年中没有吃过饭，她来练功就是为了能吃饭。如果她懂得这个道理，教育孩子：“跟妈妈一样，咱们什么都不吃。”这样孩子的意元体就有了超常智能信息了，超常智能在自我意元体里就可以得到强化。随着小孩的成长，打进去的常态智能信息越来越多，而超常智能信息却很少，这样就走偏了。这个偏，首先是从利生的观点上偏的。很小的孩子的自我意元体本来是个空的，对事物没有分别，他要吃东西只是出于利于生命的目的。所以，你给他什么吃他就吃什么，他也不会挑好的。不过你要给他好吃的习惯了，再给他不好的，他就不吃了。随着小孩子的年龄增长，以后就会挑东西了：这个是好的、那个是坏的，这个是我的、那个是你的。有了这个区别之后，好吃的东西自己吃完之后还会装兜里带回家去：“给我妈妈带去”“给我弟弟带去”。吃饱了还要占多点。这就不仅仅是为了自己的生命了。有了这个偏之后，慢慢就对好的东西和坏的东西产生高兴和不高兴的情绪。在这个基础上对很多事物也就可以分别了。

　　其实，这是意元体的功能开始分化了。自我意元体原来是浑浑噩噩、没有分别的。随着越长越大，到了青年时代，意元体逐渐发展、变化，功能一点一点具体化，并且开始分开了。首先是自我分成三部分。一部分是生理需要的我。生理需要在意元体里反映出来，这是最基本的需要，从小时候就有它了。自我意元体和生理需要的我是一体的，就这么一个我。以后又有客观需要的我、理智需要的我。在主观世界里就分成这三部分来支配意元体。以后又再分化成情感的我、理智的我……一个自我就分化开了，而且分化的各个部分也被固定起来了。这就对整个意元体都会有影响。本来自我意元体所反映进去的周围环境都是均匀地满布着，自我和周围环境都是连在一起的。自我是在意元体的中心，整个意元体是“圆”的。随着意元体的发展、变化，自我偏离了原来的中心点，不在意元体的中心了。这样一来意元体就变样子了，不圆了，形成了一个偏执意元体。而且把自己从周围环境中孤立起来，以我为核心，要求周围的环境都要为自己服务，我怎么想就得怎么符合于我。

　　我们之所以把这个时候的意元体称为偏执意元体，是因为它有这两个方面的特点。一方面，自我在这个时候开始把自己从自然界当中孤立出来，孤立到一个不适当的位置。本来自我意元体对周围没有很多区别，“我”在里面占的位置就非常少，它具有的本性是利生——利于自己的生命。而到了偏执意元体就不一样了，“我”从大自然中被孤立出来，以我为核心，周围的人和物都要为我服务，我要占有周围的各种物质，从原来利生的本性变成利私了。同学们会问：原始公社的时候的成年人不是没私吗?大家要知道，那个时候的人还非常幼稚，智力就相当于现在的人的幼年时期的智力状况，意元体处于自我意元体阶段。那时候的人就跟动物差不多，大伙集体去干活，干完了活就吃，能够吃饱肚子就完了。生产力非常低下，没有剩余的东西可供占有。所以原始社会的人倒是更纯朴一些，不过那是一种没有开化的蒙昧的纯朴。从无私的原始公社到有了部落，随着生产力的提高，开始有了剩余的产品可供占有，就开始有了私了，人的意元体也就向前发展变化了一步。随着社会的发展，人的意元体逐渐走偏了。偏了之后，人们的思想就发生了很多变化。产生了财产的私、生命方面的私以及神鬼的观念等，意识也就发生了变化，不是很纯朴了。这样，意元体本身和生命活动更多地离开了，改变了自我与环境是一致的、自我是分不开的、意元体和整个生命活动是统一的那种自我意元体的状态了。到了偏执意元体，它独立出来，逐渐地离开生命活动了。意元体里面的活动，即脑子里面想的东西可以和生命活动不一样了，没关系了。不同于婴幼儿的自我意元体那样，一想动马上就动。婴幼儿想一个东西，他的感觉跟意元体立即结合到一起了，是感觉意识；要动立即就动，又是个运动意识。小孩子干什么事都非常专一，比如看电视，精神非常集中专一，可以愣着不动。咱们说要恢复“赤子之心”，就是要使意识恢复到专一，使它和生命活动结合到一起。而偏执意元体发展到有了独立性，就不同了。比如脑子想看电视，虽然眼睛没有去看，但可以回忆，可以想象，可以造形。意识活动有了独立性，可以和生命活动离开，不统一了，和大自然也不统一了。

　　另一方面，意元体里面打上的都是常态智能的信息。因为周围的人给孩子打进去的信息总是常态的。比如大人在小孩面前摇一个能响的东西，小孩听到声音，开始不知道东西在哪，慢慢用眼睛找。看见了，就把声音和这个事物的形象结合到一起了。逐渐地脑子里面开始能综合了。这是常态智能接受信息。常态智能不断地在意元体里打上无数的烙印，就把超常智能挤得起不来了，受到抑制了。家长给婴幼儿玩具，小孩老远就伸手去够。他本来没有个空间概念，一开始看到一种比如是红颜色的东西时，从他眼前到那个具体东西之间的空间都是红的，以为东西就在跟前，所以隔老远他就在近处抓。经过多少次的重复，才有了空间的概念，而事物和眼睛之间的这部分红色(电磁波)在意元体里就不反映了。这是一个常态智能。这个常态智能在脑子里固定起来了，能接受事物与眼睛之间的电磁波的这个功能就被抑制下去了。

　　接受信息是这样，发放信息也是这样。没有这样的家长，告诉小孩：这儿有个粉笔，给你玩，别过来用手拿，你用脑袋想它就过去了。也没有这样的妈妈，给小孩一说：“给你玩具。”玩具就自己飞过去了。如果婴幼儿从小时候看着家中的东西都会飞，他长大之后也会让东西飞。过去农村有好多闹鬼、闹神的，家里的孩子长大后好多也有特异功能。我老家就有那样的，来了客人，水壶会自己倒水，水杯会自动过去。都说他们家闹什么鬼怪。文化大革命时候的工作组上他家去也看到了这种情况。其实，那就是意念致动。不过他们有了这种功能，也还是不自觉，不懂得。来了客人，他想招待客人喝口水，脑子那么一动弹，水杯就来了；来的人他特别讨厌，不想招待，水杯就不会自己过去。如果小孩子从生下来就有这样的环境：一说要吃奶，奶瓶呼呼就来到嘴边；吃饱了，奶瓶呼呼又回去了。孩子长大之后，妈妈再教他，饿了吃东西别伸手去拿，你想让它过来就过来了，慢慢孩子就可以做到了。可是我们都没有从小接受这样的信息，认为拿东西就得用手才能拿。现在我给大家讲了这个道理之后，大家也做不到让东西自己过来。因为意元体参照系里边没这些概念，脑子还不会发那样的命令，身体里面就不会发生那样的变化。由于我们人从小时候没打上这些超常信息，成了偏的意元体，只能和大自然发生物理性的接触。

　　人类发展到现在还处于偏执意元体层次。从动物的脑元体发展到原始人的自我意元体，又经过几千年，变成偏执意元体。偏执意元体也有层次的分别。古人考虑问题非常片面，不会辩证地、全面地看问题；随着社会的发展，现在的人就比古人看问题全面多了。看《三国演义》里的诸葛亮，不就是会动点心眼吗?他的那些用兵方法，现在许多指挥员都会。在周朝，就是画地为牢：人犯了法，画个圈，不让出圈，这个人就不走出去了。虽然那个时候的人也会用概念了，但是比较简单、片面，意元体比现在人更偏。而随着科学的进一步发展，人们的知识越来越多，越来越复杂，越来越全面。现在科学已经慢慢走向整体地、全方位地看问题了。但是还没有达到超常智能看问题的层次。虽然当代科学搞的一些技术，比如电视机、收音机、电话机等等，不次于古人的千里眼、顺风耳这些，有的地方甚至更厉害，但它也只是利用了物理世界的能量来完成的，仍然算不上人的超常智能。因此，人类不能总停留在这种偏执意元体的境地。随着科学技术的空前发展，人类认识事物的广度和深度将得到进一步提高，意元体里面的信息越来越丰富、全面，意元体将要圆满起来。人类再往前走，就要走向圆满意元体了。

　　3、圆满意元体。现在的人类虽然还没有形成圆满意元体，但是，圆满意元体是人类发展的一个必然进程。从原始人→愚昧人→农业文明人→现代文明人，发展到当今阶段，人类还得再继续向前进步。人类最根本的特征就在于意元体的功能与内容。最早的意元体是空的，慢慢发展有了内容，形成了自我意元体；然后发展成偏执意元体；再一发展就是圆满意元体。要把缺的给补上，才能成为圆满意元体。怎么补?首先就得有超常智能，把超常智能的信息打进意元体里面去。超常智能信息如果进不去，那么偏执就解决不了。超常智能补进去以后，意识里很多原来是分开的东西，如客观需要的我、生理需要的我、理智需要的我、情感需要的我……这一切慢慢就会发生变化，而且对于神学思想也解决了。精神本来是意元体的活动，可以前把精神给了外面的“神”了，现在慢慢懂得之后，又返回到自身里面了。由于意元体的变化，人和外界的大自然的关系也发生变化了，私慢慢也就没有了。因为私是人们在生活资料比较少，还不能充分满足每一个人需要的时候，有些人想把生活资料占为己有，让自己生活得好点而产生的。将来，一方面随着现代科学的向前发展，生产力提高了，物质就丰富了；另一方面，有了超常智能之后，人可以不用吃很多甚至可不吃了，吃气就行了。这样，把我突出的自私的意识就减少了。到那时候，就成为圆满意元体了。不过，这种情况的实现，虽说仅有少数人做到还不行，但得从少数人先做起，因为这是关系到整个社会意识问题。我们讲过有一个二十多年不吃饭的学员叫刘英桃，来中心练功就是为了想吃点饭，认为不吃饭不像话。因为现在整个社会的意识水平还达不到相应的层次，常态意识认为人一定要吃饭，不吃饭不行。只有到了气功被很多人领会、理解了，意元体打进了超常智能信息才行。那时的人不但可以不吃饭，一件衣服一发气，还可以穿几百年。据说李八百现在还活着，他冬夏就那一身衣服，衣服不破也不坏。

　　圆满意元体只有当超常智能出来了，把人和自然的关系改变了，我消除了，才能够建立起来了。当然还得要练功，要修养意识，否则有了特异功能也还不行。许多有特异功能的人，意元体的参照系并没有变化，还是常态的。有许多有特异功能的人，表演功能以后就累得受不了，道理就在于此。只有把常态智能参照系改变了以后，那才能真正形成圆满意元体。实际上，我们讲的意元体要变化，其实不是意元体本身起变化，而是意元体里面的内容有了变化。外界事物反映进去的内容增多，逐渐满起来了，里面发生质的变化，那才是圆满意元体。

4、浑化意元体。圆满意元体只是意元体里面满了，在此基础上，还得再进一步把意元体的功能贯彻到整个生命里面去，就是浑化意元体了。浑化意元体是意元体和人本身以及自然界都混化成为一体了。
 

上士闻道勤而行之。中士闻道若存若亡。下士闻道大笑之。不笑不足以为道。——《老子》第四十一章

Ⅲ、意识活动的形成及其进一步完善

　　意识的形成与意元体的变化过程是有着直接关系的，意识就是意元体的活动内容和活动过程，意元体的变化就是意元体的内容在逐步增多。所以意识的形成就是意元体从初始意元体到自我意元体，再到偏执意元体的这么个变化过程。说得更简明、更确切点，自我意元体、偏执意元体的形成，就是意识形成的过程。那么到底意识是怎么形成的呢?这就是下面要讲的内容。希望大家结合着意元体来理解。
　　一、意识活动的形成
　　我们在这里讲的意识是广义的意识，而一般讲的意识是狭义的意识，是指运用概念的过程。广义的意识包括了感觉、知觉、表象、概念的形成、运用概念以及情绪、情志、性格等等。如果单纯地去看，感觉、知觉这些精神活动，还不能算作意识，因为低等动物也有这些东西，它只能称作思维。但是，人有了高级的意识活动，和低等动物不一样了。意识在最高层，往下一统帅，把感觉、知觉、表象都统帅到意识活动里面来了，就使得感觉、知觉、表象都成了意识活动里根本的基础、内容了。因此，讲意识的形成过程，就需要把感觉、知觉、表象的形成也讲一下。
　　前面讲了初始意元体是一个叫非常均匀的、没有分别的特殊存在。到了自我意元体的时候，它就把客观世界的一些信息和自身生命的信息，都反映到里面去了。反映进去的信息非常多，进去后要经过简择。外面的信息进入意元体，在里面引起刺激。经常反复刺激，外界事物的信息才能和意元体建立起联系。外界信息反复刺激，建立起联系，那就成为感觉。没有反复刺激形成不了感觉。一个事物可以有多种信息，多个信息反复联合刺激脑子，在里面形成一个复合性的信息的反映，就成为知觉。人的感觉和知觉很难区分，因为人只感不知是做不到的，低等动物可以做到，一碰起反映，可以没有知觉。而人接触到的这些信息，基本上没有非常单一的信息，往往都是复合的信息，因此它在意元体里一反映就是知觉。但是这个知觉是没有经过主观分析的，只是个生理反映的知觉。意元体经常接受外界刺激，里面的烙印打多了，背景上有了明显的烙印。这个烙印就成了认识外界事物的参照系。
　　小孩子生下来以后，躺在床上，周围空气的“空”和床的“实着”总在刺激他：经常吃东西碰嘴唇，又有了软和硬的区别，等等。慢慢就有了一个空间和具体实物的区别。这些都是感觉。这之后，看东西，听声音这些最基本的信息打进去，都烙在脑子里面了。最早烙进脑子里去的东西形成了背景，称为参照系。而这个参照系便成为衡量别的事物的模式。比如小孩子刚生下来的时候，为了解胎毒，有的地方习惯在吃奶之前给喂黄连水。小孩不知道苦，没有一点抵抗。什么道理?他意元体里面是空的，没有比较，不知道酸、甜、苦、辣的区别。或问：“成人懂得这个区别，不是可以遗传吗?”因为刚生下来的婴儿的意元体是空的，所以没有对比区别。如果老给吃、喝苦味的饭和水，吃、喝上一年，再让他吃甜的，他就不爱吃了。但是如果吃过几次甜的之后，他就不吃苦的了，因为有遗传性。遗传里面苦、辣、酸、甜的感觉都有，他吃了甜的，再吃苦的就有了比较。没吃甜的之前，他没有比较，意元体里只有苦的信息，吃苦的也就成了自然的了。先打进意元体里的东西，成了参照系，别的东西再进去，就拿它来衡量。但是，如果这个先进去的东西和人们已经形成的模式的差异太大，也不行。因为有遗传性在里面。如果小孩一生下来就让他吃玻璃渣，就会把孩子的肠胃拉破。如果大人有特异功能，脑子里认为吃了没事，那么孩子吃了也没事。因为大人的信息加进去了。如果大人没这个功能，孩子吃进去就不行。不过遗传性里面有的信息，你想要让它变化，也是可以变过来的。变过来了，接收进来就是感觉，这个感觉就成为以后认识和处理事物的一个模式。所以，先进入意元体的是感觉和知觉所认识的东西，以后慢慢进去的东西就多了。
　　意元体里面进去的东西越来越多，而混元气有聚散性，这样进去的东西就可以化成有形的物质而化到脑细胞上去了。于是脑细胞就出现变化，在脑中心产生蛋白质，然后根据功能定位，把它运到不同功能的脑细胞区域，并淀积在脑细胞里。这样，脑细胞的混元气(意元体)也就随之发生变化。混元气又反过来影响脑细胞。混元气发生变化之后，产生物质，使脑细胞发生变化。所以说脑细胞和脑细胞的混元气，它们之间是互相影响的。
　　俗话说“江山易改，本性难移”。小时候打进脑子里的东西，有的为什么不好改呢?就是这个原因。细胞有很多树突，这是遗传下来的。以后随着发展，这个气进来，一刺激，这个树突长了；那个气进来，刺激那个树突，那个树突长起来。反复接受刺激，蛋白质淀积到树突上，树突就发育生长(本来有很多脑细胞树突，有的长起来，有的没有接受到刺激没长起来)。信息被固定在脑细胞上，改变这些内容就比较困难。小孩生下来后就被狼、虎叼走，由于没有接收到人的信息，意元体就没有向人这个方向去变化，就不能像人那样长成许多树突。因为树突要经过刺激来发育。他只接收了动物诸如用四条腿跑和会叫唤的刺激，这些刺激所产生的物质变化，只能有几个树突长起来，别的树突都没长起来，都萎缩了。在脑细胞发生这样变化的发育期，接收不到人的信息的刺激而变化不了，他以后再回到人群来，就很难变成人了。
　　在自我意元体形成的时候，自我意元体和生命活动是一体的。自我意元体一变化，脑细胞的树突也就发生变化。有很多感觉进来，刺激脑细胞发生变化。这么一变化，脑细胞的气就越来越多，固定在脑细胞上的物质也就越多，反过来又影响意元体的变化。虽然这些都是常态信息，但众多的常态信息在脑子里聚合多了，也就促进了脑细胞的发育，使每个细胞的树突进一步发育。树突的分支多起来了，混元气的层次就更多了，反映问题也就更全面了。以后进来的单纯信息可以联合到一起，形成一个完整的形象。有了完整的形象，就可以更好地记忆了(记住某个形象，里面就已经有了加工，已经是意识活动比较高级层次了)。一旦形成表象，就可以记忆了。一般地来说，单纯回忆一个感觉是比较困难的，但根据某一个形象的特征，就可以把那个整体回忆起来。回忆已经成了比较明显的意识活动了。这是意识活动形成的第一个层次。
　　形象有了，反过来它的气一变化，还是上述这么一个变化过程。脑细胞的气发生了变化，又促进细胞的树突越长越多。脑细胞之间的气互相联系上了，这样一来就和形象的整体相对应了。再进一步发展，越来越复杂，细胞之间的联系也越来越密切，树突的分支越来越多，这就促使气的层次越来越多。层次多到一定程度，里面就互相渗透，这样就出现抽象。古人在进化过程中，多少年抽象不出来。现在小孩的抽象的形成不像古人那么难。因为小孩抽象是把成人教给他的语言和具体事物相结合而形成的。在这过程中，小孩脑中既有具体实物的信息。又有语言的信息，加上遗传信息，所以比较容易形成。一开始接受语言的时候，比如你拿一支铅笔和一支粉笔，你一说粉笔他可以给你挑出粉笔，知道这个是粉笔，可粉笔干什么用的，他不知道，粉笔是怎么一回事情他也不知道。在他脑子里这个“粉笔”名词和具体实物是紧密结合到一起的，一说“粉笔”就知道指的是粉笔。他为什么能分出它呢?他就是从形象上分的，粉笔是这个形象，铅笔是那个形象，是从形象思维来判别的。粉笔这个概念只是作为一个代替符号，他不是真正从意思上来进行分辨的。再向前发展，意元体越来越复杂，层次越来越多，它里面互相渗透，互相反映，就形成逻辑的概念思维。在这个过程中又必须有语言在里面起作用。
　　二、成人的语言在婴儿的意识形成中的作用
　　言语是说话声音的不同符号，它能代表着一个词汇、一个事物、一件事情，但是，对不懂事的、还没有建立起意识的婴幼儿来说，并不是作为一个词汇来出现的，而是外面进到脑子里的一个刺激物。但是人说话的时候，有他内心的含义，即有意识活动。现在搞心理研究的都不懂得为什么小孩子听不懂话，却能领会讲话人的意思；其实小孩子的意元体可以不通过耳朵和眼睛，直接接收人的意识信息。当大人给小孩说一个词时，它里面含有一定的信息，而且是一个完整的信息。比如你叫他“乖乖”，经常这样反复地刺激，大人的意识状态跟这个词的信息在他脑子里打下印象，虽然不是很明确的，但他已经把二者联系到一起了，所以大人一叫“乖乖”，他就知道是叫他。这就是小孩子为什么学语言学得非常快的原因。现在西方对这个问题一直不了解。一般小孩子学说话，总是先说那个最主要的词，或一个词的词根。一开始叫“爸爸”“妈妈”叫不上来，就叫“爸”“妈”。再大一点，要吃东西，就叫“妈妈吃”，告诉妈妈他要吃；他要拿东西，就叫“妈妈拿”。虽然主、谓、宾不完整，但是他把要表达的主要意思概括出来了。因为他接收大人的意识是整体的，大人跟他说话的时候，每一句话的主题内容是整体的，并带着信息过去，小孩子接收了信息，知道关键是这个。所以他反映的是整体中最关键的东西。如果讲的语言是一大片，他先接中心这一点。慢慢他有了力量之后，再向外延展。所以小孩学语言是从中心向外展开的。他是把语言和信息连接到一起，语言和信息是同步进行的。
　　小孩子开始学说话时，他说的话还不能表达他真正的意思。因为他还不会概括。他开始只会发单音，会说一个词，而这个词概括性不强。小孩子往往先学会说具体事情，后来才学会说抽象的东西。原始人就是这个样子。给小孩红的东西，他会说“红花、红碗……”，但要他单说个红就难了一点，具体的红颜色的东西他好说，抽象的他不好说。要问他红是什么，他就不知道。在苏联靠北部比较早的原始部落里也有这种情况，他们可以说雪人、雪地、雪熊……但他不会说一个雪。因为说“红”和“雪”需要抽象概括。一个具体的名词对着一个具体事物，要在很多的名词中抽出他们的共性来，那就难了一点。学习语言的抽象概括也是如此。当然成年人可以经常教他。所以小孩在这方面不是完全重复古人，但有相似的地方。
　　当成人使用语言和小孩说话的时候，小孩就把语言和具体实物联系到一起了，这一联系就把具体事物的信息量加大了。如果光去接触实际，而没有语言，那么就不能刺激语言中枢的发育；同时他听不到声音，耳朵和意元体联系得就少，信息对听觉中枢的刺激量就小，加上看不到大人说话的口型变化，模仿不了，将来发音就会有困难。所以有人跟他说话，一方面可以使他的听觉发生变化，一方面他看到别人的口型，可以模仿，同时还可以接受大人的意念活动。这几方面结合到一起，就使得他整个的身体发生了变化。身体各个部位起变化反映，就进入意元体里去，意元体也往外反映，这样反来复去就加强了意元体和生命的联系以及支配生命活动的功能。如果大人的声音进去得很少，小孩对声音的高低不能分辨，看不到别人说话，自己就不会发音。发音发得对不对、支配发音那个地方怎么动，没有这些信息的反馈，发音的运动也就掌握不了。小孩发音是从简单开始，其实他也想发全音，就是意元体还支配不了他的发音动作。就像小孩子用手拿东西一样，用小手去拿的时候，手不听使唤，拿不准。发音也是一样，脑子要支配发音的地方动，可它们配合得不那么协调，发那个音就不好发。经过大人反复教之后，发音的口型、声带、音量等发音的要素的信息在意元体里面就有了，整体性的一套协调规律就都有了。为什么中国的小孩放到外国人的家庭里，他照样学会外语。有人认为是遗传，我们认为不是。一个小孩生下来之后，把他放到哪种语言环境中，他就学会使用哪种语言。什么道理呢?因为意元体本来是空的，通过那种声音刺激，在意元体里就打上了烙印，然后看大人的口型，他再反复支配自己的发音系统。这样，就逐渐形成了发音规律的整体性了。
　　这一切对意识的形成又非常关键。在这个变化过程中，语言和具体事物相结合。具体事物反映到意元体的信息，虽然不是从语言信息抽象出来的，但是里面有个语言的东西。意元体把语言和反映进去的事物(如一个三角形△)的信息向一块连，这两个基础的东西连上了，反映进去的事物的信息(△)就有个整体性的信息在里面。能认识语言了，将来别的和它相关的东西也就能认识了，这就为以后长大认识新事物奠定了基础。如意元体里面已有了个△的烙印，再来个和它相似的东西，脑子里就会先反映出△的概念，概念和这个事物一连就认识了。这就是概念和意识的形成。年龄再长大一些，学习这个，学习那个，不认识的事物就反映到意元体里面来。把多个事物的内容一抽象，先形成概念。意元体里面实体性物质形成以后，多种信息结合到一块，再一抽象变成意识了。在这个过程中语言对意识的形成是非常关键的。可以说，如果没有语言，意识就形不成。就说先天性聋哑，这个哑不是什么先天的，只有先天性耳聋，耳聋听不到声音，意元体里面就没有声音高低不同的变化区别。只有能听得清楚，意元体把外面声音的信息接收进来了，才能把接收到的信息发出去。现在脑子里没有这么个信息，就发不出这种有不同区别的信息来。所以有的哑巴就会直声“噢噢”“啊啊”叫，甚至有的连声音都发不出来，只能“哈哈”这个样子。所以先天性聋哑其实是先天性耳聋。“庞老师，您不是说意元体有超常智能可以直接接收信息吗?”是有这个功能，但是没有哪个妈妈给孩子讲：你自己想意元体是整体的，脑子能接收信息。一般的家长一看孩子老也不会说话，就不爱教了，就埋怨：“这孩子怎么回事?他老也不叫，真讨厌!”看别人的孩子会说话了，就着急，再教孩子，还不会说，就打孩子。一不高兴信息就不好了。父母就不知道，其实孩子是能把信息接进去的。但得慢慢来，要有意识地耐心地去带着孩子学。在一两岁的时候，只要认真教，小孩子是完全可以恢复的。懂得这个道理了，根本就出不了聋哑人，拿意识通一通就完了，很简单。在《智能气功科学基础——混元整体理论》中最后一章讲优化生命，分别从人的形成、成长等各个不同时期阐述了如何优化人的生命，这里不赘述。
　　语言是常态的信息，常态信息好接收，因为它可以非常具体，它是通过遗传下来的，并养成了习惯的功能，如去触摸、去看、去听等，这样来接收信息，去影响意元体。在这个基础上再加上超常智能，那就更好了。语言对形成意识非常关键。如果你不教小孩语言，让他自己慢慢去认识一个东西，他这一辈子，可能很多东西是干什么的就都不知道了。我们通过语言，把一个事物的概念传给他，让他把这个理论(概念)和实践(物)一结合，这样认识事物就快了。另外，大人跟孩子说话，一般都是用比较简单的、带有形象的语言，当你和孩子说某一事物时，你脑子就不知不觉地把这个事物的信息也放出去了。比如，一岁多或稍大一点的孩子，也懂点事了，妈妈下班回来，给他说“乖乖，妈妈给你买什么什么吃的了”，或者说“给买玩具了”。当你一说这个东西的时候它的形象也就出现了，小孩子有超常智能，他就把形象的信息接收到了，再和你告诉他的这个东西的名字及具体实物一结合，他就知道，“这是个花绿棒”。人们现在不懂得脑子里有这一套活动，说一个词，比如，粉笔、桌子、水杯、糖水，我们在说这个词的过程，脑子里都是经过加了工的。好比使用电子计算机，先要把普通的语言，转换成电脑语言，再通过键码输入电脑，然后又变成普通的语言。咱们看到一条毛巾，它的信息就进入意元体了，进去之后在里面一加工，出来了个“毛巾”。其实脑子里并没有这个毛巾的概念，它只有非常多信息在里面。当我们说毛巾的时候脑子里边有一整套的运动过程，在这个运动过程中有信息出来，儿童他就能够接收到。接收到毛巾的信息以后，和这个词一对，对起来了。所以儿童学得比较快，意识建立比较快，道理就在这里。意识的建立过程实际上是先感受信息，然后和具体实物、语言三者一结合，这样意识很快就建立起来了，语言也就形成了。
　　同学们会问：“人的好多功能，比如看东西、听声音，不都是本能吗?怎么说是教的呢?”本能是指这种生物生下来后，所具备了的能够产生的功能。往往有些功能不需要经过特殊的教、特殊的学，他一模仿就可以了。因为人的意元体可以接收信息、发放信息与加工信息，这是它的本能。但是认识具体的事物，还需要外界的刺激，还需要一个锻炼的过程。其实动物也是一样。动物生下来就会走，会运动，那是它的本能，是它的运动机能。但是它还有一种特殊性的东西。比如，一般说小鸡或小鹅孵出来就会跟着母鸡或母鹅走，这是它的本能。在中国农村一般都是用母鸡孵小鸡，但也有用暖坑孵的，还有老太太自己孵的。后两种情况孵的鸡出来以后，把它放在家里边养，它就不会跟着母鸡走。咱们书本上讲的洛伦兹实验，是个最典型的本能实验。科学家洛伦兹用个木头鹅放在刚孵出的小鹅面前让它走，小鹅也跟木头鹅走。以前认为大鹅和小鹅有亲缘关系，它能影响小鹅，所以小鹅会跟着大鹅走。可是木头鹅只是个鹅的形象，小鹅也跟着走。还有一个实验，把孵出的鹅放在黑处，不让它见天日，过一天一夜再拿出来，这时再有木头鹅或真鹅，小鹅也不跟着走了。这些实验说明一个新生的生命，拿动物来说，它的脑元体有反映的功能。刚生下来时，鹅的脑元体里面是空的，如果小鹅的视力是正常的话，它一生下来就看见母鹅在走。这样，打进去的第一个信息就是母鹅在那走，脑子里就接收了那个走的信息，往外一发也就是走的信息，就跟母鹅走了。同样是一个接收信息、反映信息的过程。如果你要把它放到黑箱里面，打进去的信息是黑的、没有区别的信息。这些就在它脑子里固定下来了。再把它放出来，就不会跟母鹅走了。可见，小鹅生下来后跟母鹅走这个功能不是与生俱来的，需要有早期经验(印记)的引发。而且多种动物都有一定的印记期，在印记期内得不到一定的外界信息刺激，本能功能就不能展现。拿高等动物猴子来说，它有各种分辨功能，眼睛看能辨东西，耳听能辨东西。但也并不是生下来这些功能就有了，也需要有一个反映过程。书本上写的瑞森做的剥夺实验，就说明这一点。他把刚生下来的猴子的周围环境剥夺了，把它装在黑箱子里喂养。三个月后，把它放出来，它对各种东西都不会分辨了。脑元体里没有通过感觉系统传进去东西，就反映不出来。不过再把它训练一下，也能恢复。如果在箱里装七至九个月，再放出来即使对它进行锻炼，也恢复不了了。那是什么道理呢?因为脑元体的气没得到外界许多的刺激，就没能内化成物质，没有内化到脑细胞里，这样它就分辨不出来。所以，动物刚生下来，需要有环境以及其它各种信息反映到脑元体里边去，使脑元体里的这些内容变成动物的思维。脑元体有了这些思维的内容，反过来影响脑细胞的变化；细胞变化之后，增加了脑细胞的功能，从而促进脑元体进一步发展。动物如此，人也是一样，信息进去之后，影响意元体，意元体又影响脑细胞，脑细胞反过来又影响意元体。这么一步步发展起来、复杂起来，使功能强化起来；上述的实验和现在许多科学实验，虽然对一些问题没有做出非常确切的结论来，但在我们看来，这些实验，对意元体理论非常有意义。
　　意元体和意识是紧密相关，结合成一体的。意元体是产生意识的物质基础、内在的条件；而意识是各种信息反映到意元体之后引起的各种活动的内容和过程。意元体一活动，就是里边有了内容，有内容就有意识。意识是对外界的反映，是各种信息进入意元体里边积累起来的信息运动。如果没有意元体这样的物质，外边信息反映不进来，也产生不了运动。所以意识与意元体是难以分开的，但又不能划等号，不能说意元体就是意识，或意识就是意元体。初始意元体刚开始形成的一刹那，里面是空空洞洞的，什么都没有，那是意元体，还没有意识。当初始意元体刚刚有变化，要从初始意元体变成自我意元体，而自我意元体还没有形成时，在这一变化过程里，虽然意元体里有了很少的内容了，但还没有形成意识活动，它里边只是有了参照系(客观事物打进意元体里的烙印，它将成为衡量后进来的事物的一个模式。关于参照系问题以后还要详细讲)。意元体、意识、参照系这三者不能划等号，但又是在意识活动当中互相紧密联系着起作用的。
　　三、意识活动还需要进一步完善
　　从意识的分类(在后面将讲到)可以看出：普通人的意识活动有运动感觉思维、形象思维和概念思维，按意识活动内容的分类来说，五种有了三种；按意识的指向来分类，有内向和外向之分，普通人只是有了外向意识，而内向性的意识活动还没有。由此可以看出，人们的意识活动还有许多不足与欠缺，因此人的意识还需要进一步向前发展、完善。
　　人类有文字记载的文明史只有几千年，最多也不超过五六千年。再早一点没有文字。史前时期、野蛮时间、蒙昧时期，那更谈不到了。但是那时已经不是动物了，已经成为原始人了。人脱离开动物界最少有300万年以上了，有人通过考察甚至认为应有2700多万年。经过这么长时间的发展，人的思维才刚刚到了逻辑思维，而现在很多人就以为“人为万物之灵”，思维能力很强了。其实，我们才掌握了思维形式的一部分内容，还有很多没掌握。有文字记载的几千年以来，人类发展很快，但人能不能到此就不再向前发展了?我们的思维形式是不是已到顶端了?不是。现在人们的思维方式不仅种类还不够，而且在很大程度上是偏了。
　　现在许多人都觉得自己非常了不起，对于很多新的知识不愿意接受，这本身就是偏狭的表现，而且往往是文化水平越低、知识面越窄的人，这个“偏”就越厉害。我在农村生活多年，在农村很多人都特别爱抬杠，一说个事，他说：“不对。”就跟你抬。什么道理呢?他仅知道一点东西，另一个也一样，好了，一碰上，谁也不让谁，你说这不对，他说那不对。抬杠的人往往都是知识很少、知识面很狭窄的，以偏概全，就看到局部这一点，整体都不要了。这就是偏执意元体的表现。现在很多的科学家、大科学家，他们一样在很大程度上进入了偏执状况。在《修养意识》章中将要全面论述这个问题。科学修养和科学意识修养是不能划等号的。一个科学家，他脑子里面科学知识很多，但是科学意识修养就不一定够了。因为科学本身的实质是在不断前进、不断革新，总在进步的。要发现新的东西，发现宇宙新的规律，一定要突破已有的框框，这是科学本身的规律。科学有实践性和革命性。你能真正了解了科学本身的实质——具备革命性和实践性，你真正用这种意识来支配你的行动，支配你的思想，这算科学意识修养；你在科学上有了成绩，算科学修养。我们好多科学家一旦自己做出了成绩，就总喜欢用自己这点成绩去解释一切，把什么事情都拿到自己的框架之中来衡量，不符合自己的就认为是不科学的。这种人科学成绩再大，科学意识修养的水平也不高，他偏了。即使以辩证法(它要求全面地辩证地看问题)来要求，从辩证法的高度看问题，那也还是不够的。智能气功讲人的意识活动有偏狭性，这个“偏”是认识上、思想方法上的偏。这个问题要解决，可以学学哲学，学点辩证唯物主义哲学、辩证唯物主义逻辑，而光学形式逻辑还不行。这是从思想方法上去解决偏执。
　　在偏执意元体中还存在着常态智能和超常智能的偏，偏到常态智能里面来了。因为常人只习惯于用眼、耳、鼻、舌、身来认识客观世界，用我们的手、用我们的身体和客观世界打交道，养成了以常态智能认识、改造世界的习惯；这么一来，把超常智能认识世界，把超常智能和客观世界发生作用这方面忽略了，这也就偏了。很多人为什么对超常智能，对特异功能接受不了呢?像耳朵识字、意念致动、预知未来、了解过去等，就是囿于常态智能这个小圈子，跳不出去。我们都讲“人之常情”，拿平常的心情、感情作为衡量标准了，而对于超出正常的那些情况都不大容易接受，也不愿意承认，这也是个偏。
　　再有一个就是根本上的偏，就是我们对自己常说的“我”。同学们想过没有：“我是谁?我是什么?什么是我?”我们说的那个“我”是不是我?来个人办件事，你不高兴，一看：“我对你有意见。”这个“我”是谁?这个我是真正精神的那个“我”吗?我们讲，人的本质是在于精神，人是自由自觉的人；意元体有这种功能，能够自由自觉地处理事物，能够自由自觉地来支配我们生命活动；生命活动成了精神活动支配的对象(马克思是这样讲的，当然智能气功也是这么讲)。那么，那个真正的意元体的我、那个精神的“我”和“我对你有意见”这个“我”是一回事情吗?实际上，平常讲的那个“我”不是内在的精神、本质的我。是什么呢?是意元体的参照系——周围客观事物反映到脑子里面去，打上烙印了，而以它作为衡量事物的标准。在初始意元体时，里面空空荡荡什么都没有。当生下来之后，大自然的万事万物、人的活动、语言等等这一切打到脑子里面去形成了一个认识事物的背景，称为参照系。然后，先打进去的内容，就成了衡量后面来的事物的一个标准。“我对你有意见”，这是个什么问题呢?别人干的事，你用脑子里面的参照系给衡量一下，当不符合你的参照系时，你那个参照系就说：“我对你有意见。”所以这个“我”不是真正的我，只是后天形成的参照系。我们原来的意元体，就好比一条白毛巾，本是空的，无颜色(实际毛巾是白的)，当以后把各种颜色、图案，往上染后，它就不是无颜色了，变成各种款色了。意元体也一样，客观世界内化到里边来，慢慢就形成了各种各样的参照系。以后再进来别的东西，用参照系一衡量，两者相合了就认为它是正确的。这样，参照系作为衡量的标准了。参照系的内容并不是意元体本来的东西，而是后天加上的，意元体本身有它自己的活动，这个活动是我们人本身，是精神本身。我们平常说的那个“我”，“我”如何如何，过去练气功称此为“错认主人”，把主人认错了。什么道理呢?就是说人生下来之后，外界给你加上一些东西，将来你就以这个去认识、去衡量周围事物。按道理来说，认识事物本是意元体的功能，意元体能反映客观事物，但是意元体被打上种种烙印了，被染了，而以已被染的意元体参照系去衡量事物，这就是“错认主人”。当然，要真正了解“主人”那是高级层次的功夫，佛家说要“明心见性”。如果我执这一关过不去，参照系突不破，看东西都是戴着眼镜去看，那是绝对到不了高级层次上去的，还都在后天所谓识神里面转圈子。当然这个“眼镜”还有好多的“我”在里面，这涉及到意识的异化问题。马克思在讲了财富的异化之后，对精神的异化也讲了一些内容，人类从过去的为了生命活动而变成为己为私，这属于精神和意识的异化问题，将来在《意识论》还要展开讲这些问题。
　　错认了主人，就不能够真正地体现出我们人本身的本质功能。现在，我们的思想实际上是在做着奴隶，这不是说做了社会上谁的奴隶，而是意元体做了参照系的奴隶。我们人本来就有人这个类的本质特性——人是自由、自觉、自主的人(“自由自觉”是马克思讲的，“自主”是我们添的)，人应该真正要由自己做主，参照系应该受人支配，可现在的人就没能做到这一点。有时候自己觉得“我做了主啦。”是你做的主吗?“我做的决定。”是你做的决定吗?是意元体参照系做的决定。现在的人，从感觉到知觉，实际上都已失去了自主性，几千年以来就如此了。这是精神异化的结果。在私有制产生之后，人的生命活动就被私有化了。这个私有化不是马克思讲的私有财产的私有化，是什么呢?你对周围事物要占有它，它同时也占有你。你占有了它，“这是我的”，你就得保护它；你一保护它，它不就占有了你吗?这是第一点，从意识方面来讲的。第二点，由于现在物质财富不丰富，总想着要归自己，就是说人已经被各种占有思想、占有欲望统帅了，成了占有欲的奴隶。因为当想占有一个东西时，你的思想就已被支配了，就不再是自由的了。在这一点上，人的思想仍是做不到自由，占有欲望、私有欲望把它的自由性掩遮住了。所以只有到了真正扬弃了私有和私有观念，而且一切占有和拥有的思想都不再在社会当中起作用的时候，人的各种机能才能被彻底解放出来。马克思曾讲，现在我们人的各种机能都处在非常贫困的状况。这个贫困不是讲物质财富，而是指人的感觉机能在对周围事物的认识方面是贫困的。现在讲这些理论还为时太早了一点，不过得一点一点的来吧。这不仅是个思想方法，不仅是个哲学的思想，而且是气功这门学问的最根本的内容。佛家讲“要成佛”、“解脱”。怎么能解脱出来，真正进入自由境地?说有个西方极乐世界在那儿是自由的，什么什么都好，要穿有穿，要吃有吃。一说吃，马上吃的就来了，吃的都自动来，吃完了就走了。私有没有了，感觉就得到解放了。所以真正的宗教所说的自由、天堂里的幸福，它是从人的本质上、从人的本质所具有的功能上得出的这么一种认识。但是他们把人间的幸福，把人间的希望，把人本应该有的本质，升到了幻想的天堂。马克思这么讲：如果能够真正认真地去推求，当我们推求天堂幸福的时候，只是找到人的一个幻影；当发现是一个幻影的时候，我们就不再幻想天堂，而要真正落实到人间了。懂得这个道理之后，我们就要真正在人间实现幸福与自由，而不再注意天堂，因为天堂只是一个幻影。以前讲要两个决裂：与私有观念决裂，与私有制决裂。看来还不是那么简单，应该包括与一切传统观念的决裂，而且还必须要有超常智能的出现才行。没有超常智能的出现，生命的解放自由是不可能真正实现的。所以我们讲意元体、意识活动需要完善、需要克除偏执，还需要向更高层次的意识活动发展，向着体察思维、特异思维这样的活动形式、这样的意识内容去发展，通过内向性运用意识去发展。
　　古人认为常态智能和超常智能两者是对立的，彼此不相容。智能气功不这么认为，在讲“意元体理论的特点”时还要讲这个问题。智能气功认为常态智能和超常智能都是人本来就具有的功能，只是由于人们在幼儿、儿童期间，周围环境没给打上超常智能的烙印而已。你看，在小时候，哪个家长也不这么讲：“乖乖，别哭，张嘴，妈妈给你贯气，你吃点气。”或者，“娃娃，隔着墙看墙外有什么。”有这么说的吗?都不这么讲。有事都是冲小娃娃：“你出去看看怎么回事?”而不会说“坐在这儿，闭着眼睛看外面来了谁。”所以脑子里就没这些概念。没学习的机会，这样，超常智能就显现不出来了。我上次讲过，有一家人，谁一说喝水，水就会自动端过来了，一想开门，门“吱——”自己就开了；他们把特异功能显现出来了。而我们周围的人，在家里都没这种功能。你就显不出它来了。所以，一般人只能和大自然建立常态的关系，用常态智能互相交往：接收声音，用耳朵听；颜色形状，用眼睛看；拿手摸一摸，用感觉触觉……就建立起这样的联系。这也是个偏。100斤的东西能拿得起，1000斤你就拿不起来。为什么呢?你知道事物是这个样子的，你想搬它。发信息的时候，就把进去的信息在脑子里面转个圈才出来了。我们知道，一般细胞可以进行物质的新陈代谢，而神经细胞呢，还可以处理各种信息，外面来的信息在里边转转圈才出去，感觉器官接收的信息是通过运动器官再发出去，而且信息来时是什么样子，出去还是什么样子。感觉器官进来的是普通常态信息，发出去的同样还是常态信息。所以一般人和外界事物建立的就只是常态智能，而不是超常智能的关系。明白了这一点，我们现在就需要克服意识上的偏执而使之趋于完善。一方面开发出超常智能，一方面用超常智能来改变我们脑子里面的参照系。这样进来的信息是超常智能信息，到脑子里面一加工、一发出去还是超常信息。这样一变化，和外界事物的关系就不一样了。
　　给同学们讲些实例。上次我上北京，有一个领导同志跟我说：“老庞，你认识一个姓王的吗?东北的。有特异功能。”我说：“是不是叫王友成？”“哎，对。”我说认识。“他给我表演，拿一个硬币，往桌上一撒手，硬币‘呜呜’就转起来，说‘小点’，转的圈就小点，‘大点’就转大点。”与事物能建立起这样的关系来。当然。有了这种功能，只会接收信息和发放信息还不够，还得真正把脑子里面的参照系改变了。现在很多有特异功能的人也会接收信息，如不用眼睛看，隔着老远，能看到封闭着的物体，而且。还可以发放信息。培训中心的刘军老师，她做过几回表演，一根针在小瓶里面装着，她闭着眼睛呆一会儿，就把针看断了，等一会儿那针又可以接上。这也是超常智能的发放信息。但是，他们的参照系同样还没变化，做个实验也累得很。因为他们脑子里面还是用常态智能参照系，还不能算作超常特异思维。虽然功能有了，但还是普通人的思维形式，按着内向性和外向性运用意识的分类来说，他们同样还是属于外向性运用意识；接收外面的东西，发放信息到外面。所以这些人同样也还需要进一步提高、改变、完善自己的意识状态。当然，首先要克除偏执，然后再完善超常智能和常态智能；有了超常智能之后，还必须真正解决意元体参照系的问题。将来讲《意识论》的时候，讲内向性运用意识和外向性运用意识在常态智能里面有四种形式：外向性运用意识的外之外、外之内，内向性运用意识的内之外和内之内；超常智能也同样分四种形式。
现在许多问题不能讲得很细，但是同学们一定要知道我们现在的意识活动需要进一步完善。这就要求我们要自觉地提高意识水平，自觉地、主动地使我们意识活动的方式、方法和内容，向更高级层次前进。可以大言不惭地说，人类向前进步，人类运用意识的方法向前进步，我们现在就先走了一步。在人类向前发展的历史长河里，就是有的地方走得快，有的就走得慢。几千年来，我们的祖先就是走得靠前一点，在5000年前，五行、八卦理论就开始有了，文化也比较昌明；在3000年前到2500年前，那时的文化就已很了不起了。从整个世界上来讲，中国在很多方面是领先的。欧洲“爱琴海文化”，那是古希腊、古埃及的一些东西，印度文明也比中国要晚。古希腊文化有记载才2700多年，再前面没什么东西了。美洲和非洲就更晚一些了。中华民族在很多方面是先走一步的，现在我们也是一部分人先走，这都是可能的。以前人类前进是一个自然的前进，现在我们要自觉前进——认识规律，然后，按照规律往前走，这样就会快一点。自然前进、自然淘汰那就慢了，需要多少年才能前进一步：事物通过内外相互作用，使混元气发生变化，再凝聚成有形物体，有形物体再影响混元气，这是自然变化的，很慢。而现在，我们用意识的主观能动作用直接去搞，认识、改造自然，这就把整个大自然的变化进程改变了。恩格斯讲，人类有了意识之后，自然界、宇宙就开始认识自身，开始自我觉醒了。但是，以前的人只认识了人以外的一部分自然，没能认识人自身这个自然，因此，恩格斯讲的自身认识、自身觉醒，应该说还很不完善，还很简单。而只有搞了智能气功(不光只是智能气功)，搞了气功科学，开发出了超常智能，把人自身这个自然存在的规律认识了，人类对整个自然界的认识就在更高层次上、在更广阔的领域里自觉了，这才是真正的宇宙自身的自我觉醒和认识。 
吾之所谓却病者，欲吾心之不病耳。盖人心本自清静，本自泰然，何病之有？惟遇财货则思争夺，遇功名则思排挤，遇势焰则思趋附，遇睚眦则思报复，遇患给则思推避。未遂则心病于患失，已遂则心患于已得，是以外物日攻于心，则内病日入膏肓。虽有外之所养，终不胜其内之所扰……苟欲治病，先治其心，一切荣辱得丧，俱不足为吾心累。即小之而疾病，不以疾病累其心，大之而生死，不以生死累其心，使清明之气常在吾躬。将见心日以广，体日益胖，不期寿而寿益增，他又何术焉！（贾文宿《道家养生学概要·养生诀要》）

Ⅳ、意识活动分类

　　对于意识活动分类，站在不同立场上有不同的分法。对于其它的各个门派，各个学科对意识的分类，就不介绍了。我们只是站在气功的高度和立场上，对我们学练气功、理解气功怎么样方便就怎么讲。智能气功把意识作如下分类。
　　一、从意识活动内容分
　　书本上写的这一部分内容，说更确切一点，应该叫做从意识活动的形式内容分。意识活动有形式的内容，还有对象的内容，意识活动对象的内容这里就没讲。我们在讲《智能气功科学概论》的时候，曾经谈到过科学、意识、艺术等问题，在这本书的第二章《修养意识》里边，又进一步谈到意识有科学意识、道德意识、艺术意识、气功意识，那是讲意识活动的对象内容。我们今天从智能气功科学的高度来讲一下意识活动的形式内容。按意识活动的不同形式，可以简单的分为五种类型。这么分类是咱们智能功自己安排的，其中好多名称也是我们自己起的，当然结合了一点《心理学》的知识。
　　(一)直观的运动、感觉意识活动。这主要是指婴幼儿还没有建立起概念性的意识活动。成年人思考问题都是用概念用词汇来思考的。斯大林就说过；“意识是以词汇或者以概念为基础的。”一思考问题，就必须要有概念，有词汇，没词汇进行不了思考。可是这种思维呢?它不借助概念，没有词汇，我们正常人觉得不可理解，没概念，没词汇，怎么思维呀?这种思想方法，其特征是意识活动和身体的运动或感觉结合在一起。比如说，他想抬腿，他脑子里边没抬腿这词。咱们上次讲的时候，说意识活动的真正内容，并不是靠词汇运动来进行思维的，它里边还有一套活动的方法，就好比是电子计算机那样的语言。所以我们人脑子里边真正思考的时候，还有一些预备性的思考，有无限的信息在运动，那个信息的运动更细微、更精确。当小孩子还没有形成概念的时候，他没有抬腿、伸胳膊这些词汇，但是他里边有相当于抬腿、伸胳膊那样词汇的那些信息，刚一动，好了，马上就变成指令。一说抬腿，脑子里没概念，直接指挥腿就抬。咱们教小孩子走路，说迈腿，迈、迈、迈，走、走、走，小孩子脑子里面没有迈、走这样的词汇，但是他要迈腿，一发出这个命令，腿一动弹，这就是意识活动。这样小孩子的精神活动和生命活动是直接结合到一起了。这相当于咱们在处理事情非常紧张的时候，脑子里边还没形成要干什么的概念，但是从行动上一下子就做出来了。比如说：你正呆着，前面来个很生的人，到跟前对着你“哐”一下打你一拳，在这个时候你脑子里没有“他打我啦，我要挡回他去”这个概念。他一打你，你马上就做出了反应。这是脑子里边概念直接和行动结合到一起了。像这样的活动就叫做直观的运动思维。运动和思维结合到一起了。而普通人不是这样，“我要去拿这个”，“我渴了，我要喝水”……有这么多概念。在紧急的时候，就直接变成运动了。你看司机，经常有这种情况：一看前面有什么特殊情况，手赶紧打方向盘，同时脚又是把油门松开，又是踩制动闸，动作非常快，直接把脑子里的命令和运动结合到一起了。大家好好想一想，都可以有这种体会。而那些还没有建立起概念思维的婴幼儿，他还没概念，所有的思维都是把思维活动和生命活动、形体运动直接结合到一起了，这样一结合就叫做运动思维。
　　“感觉运动思维呢?”感觉是脑子里边概念和感觉结合到一起了。成年人平时开玩笑，用手一摸别人腋窝，他一痒痒，就连说痒痒且同时起反应，以后一说痒痒这个词痒痒的感觉就有了。或者你看到一个东西之后脑子有了概念，比如看到黑板写上字了，用眼睛看到的是个感觉，脑子产生个知觉，还进一步直接联想到概念。你看到一个具体问题，如你看到张三一扬眉，眼睛一立，脸上肉也紧张起来了，一看这个形象，“噢，他生气了”，你脑子里就有概念。可是感觉思维呢，就不是这样了。感觉思维就是一个感觉，没有这么多概念活动。比如说，小孩子他看到一个东西，即便是他说一个词(我们在讲意元体谈了这些问题)，比如他看到一只猫说“猫咪”，他说的这个“猫咪”和成年人说“猫咪”的意思是不一样的。成年人说猫咪无非从这么两种意义上说：一种是这猫咪会逮耗子，一是作为一个玩具、玩物来对待，一说这个猫，代表了一种美。婴幼儿不然，他一说猫咪的时候，就指一个形象，一种感觉，像这种思维就叫感觉思维。在他脑子里边没很多的概念性的内容，这是一种简单的思维方式，而且把我们的精神和生命活动直接结合到一起了。
　　咱们练气功，有时候就是需要形成这种简单的思维。运动与意念活动结合在一起，就形成了一个精神和生命活动的合一，就是神形合一了，这是好事情。像类人猿脱离开动物变成人了，那时候他们虽然也有简单的词汇，但是词汇的概念性不太大。那种思维方式就是精神和形体直接合到一起的。哥伦布在登上美洲新大陆时，发现当地的很多土著民族，他们身体非常健康，非常灵活。跑山、上树，从这树往那树窜着跑，就跟猴子一样。你看猴子上树，离着十米八米远，攒着树，一悠，“呜”就飞过去了；往那儿一抓，“唰”就抓过去了；“突”一下又上那儿去了，非常灵活敏捷。这是什么情况呢?那就是精神和形体运动直接结合到一起，神形结合了。如果懂得这个道理了，再想一想古代有很多不可思议的事情，现在就好理解了。例如在南美洲发现很多古迹，有的大石头非常重，现在几十个人都搬不动，古人没起重机怎么弄上去的?其实就是古人神形结合了，一结合有了力量，一搬就起来了，就那么简单。古人是神和形直接结合，能力就比我们现代的人要强大得多。咱们练气功就要练得神形结合。不过那个时候，他们没能自觉去运用这个规律。同学们就想，小孩子能不能这样子啊?小孩子虽然也是神形结合，但是小孩子身体各个部分还处在发育阶段，还没有发育完善。因此，没能表现出那么强大的力量。但是有一点，同学们要是注意观察，就可以发现，小孩子当他不注意，从内心想干一件事的时候，他的力量也是很强的，干出的事情也是很漂亮的。有很多三四岁、二三岁的孩子，拿起笔来写上那么一两笔，甚至于书法家也比不上他，写得真叫好；你从各方面来看都非常美妙，但是写多了这种韵味就出不来了，一个整字都完成不了，一个字中可能一两笔行。因他还处在一个发育时期，还不够完善。对这个问题有些名人也注意到了。另外，有时二三岁的小孩子打你一拳，打得你还真难受。怎么一个小孩有这么大的劲头?他形神合一了。感觉运动思维是在整个意识发展过程当中最初建立起来的。很多动物也是感觉运动思维，所以那些动物有很强的生命本能。它们的力量很强，可是你看它们的四肢也并不粗。同学们会讲“它们经常锻炼，它就是这种动物。”可它的肌肉不也是蛋白质形成的吗?为什么力量那么强大?实际上在动物阶段，它们也有思维，虽然不像人那么明确、那么自觉地来支配自己的思维活动，但它的思维直接和生命活动结合到一起了。它经常这样活动，就使得这种活动形式的能力逐步提高了。在这一点上，它同样也属于运动思维，但还不是感觉思维。感觉运动思维属于高等动物初步建立起来的一种思维形式。人也有这种思维，那是从动物那儿继承下来的。
　　(二)与事物形象相关的意识活动。这是形象思维了，是第二种思维形式。这种思维形式，高等动物已经开始有了。现在的马戏团拿高等动物做演员，它是慢慢慢慢通过形象建立起条件反射而训练出来的。看狗表演算术，两个球，它会“汪汪”叫两声；三个，“汪汪汪”叫三声；加在一起，叫五声。一般都以为这狗会逻辑运算，其实不是，那是一种形象思维，因为它只是看到这个整体形象而进行反应的。在训练时，来个刺激，拿电打它，一个球电一下，让它叫唤一声，对了就喂它东西。两个就电两下。是通过这种形式慢慢使它的思维跟形象结合到一起，而不是逻辑运算。形象思维比感觉运动思维提高了一个层次，它是客观世界很多的信息反映到脑子里面去、反映到意元体里去之后，这些信息一结合而变成了一个整体的形象，这个完整的形象和客观事物基本上是一致的。对于这样的形象如果不进行思维的加工(虽然这个加工是初步的)是完不成的，是出不来的。这种形象的思维就比感觉运动思维在脑子里面的信息量多了，反映事物也比较具体，同时它是一个全面的信息，而感觉运动思维是单纯的、局部的思维形式。比如，这个教鞭，是圆珠笔、教鞭两用的，这是它的概念。没这个概念之前，只知道它能当圆珠笔使唤，可以写字，这是圆珠笔的概念。一拉开，可以当教鞭使唤，是教鞭的用途。这是一个事物从形象、结构、外表到它的功能的展现，我们由此可抽象出它的概念——两用的圆珠笔教鞭。在这个过程中，首先是形成一个表象——外在的事物的形象：一拉开，一节比一节细。再一个形象是动态形象，动态平衡：能够重叠起来。这样，对一个完整的形象，脑子里面就有了概念了。当脑子里面反映这个具体事物的过程的时候，就称为形象思维。有了形象思维，当你一看到教鞭中某一节一动，马上就可以帮助你回忆起整个形象来，所以形象思维是整体的。看到整体的一部分，就能帮助你进行独立的思维，能想到整体。形象思维也是高级思维的一种形式，它可以直接反映客观事物的整体，比着感觉运动思维提高了一个层次。形象思维在脑子里边、在意元体里边有了一个独立的形象，不是和外界事物直接联系到一起了。一般来说，艺术性的思维多是形象思维，因为创作艺术时，在脑子里面形象的具体的东西比较多，整体的比较多。所以说，形象思维和艺术思维它们是直接相关的。
　　练气功也要求有这种整体性思维。一般来说，搞艺术、搞文艺的人，其整体性比较强，练气功的时候气感就容易产生。为什么呢?他的思维形式是整体思维、形象思维，而形象思维包容的信息量比较多，一想具体形象，就能够牵动和那个形象相关的气，把气带起来了，这样气感就比较强。对形象思维，可不要“哎哟，它还不是最高级的，不要它。”它是一种很好的整体思维的形式，有的时候形象思维比逻辑思维效果还要快，还要好。学过逻辑学的人一听，可能觉得有点矛盾。逻辑思维，一想概念，这多快；形象思维都想着具体形象，那多慢!如果我给大家出个题，你要拿逻辑思维去思维，就很难解决。一般讲心理学都讲这么一个题。说具体点吧，你第一天从培训中心走到秦皇岛市，一路磕磕碰碰的；第二天在同一时间，用同样的速度从秦皇岛走回来。问什么时间经过同一地点?逻辑思维就难于解决这问题了，拿解析几何甚至高等数学都不好算，非常难。如果用形象思维呢?就好说了。怎么走呢?这样走：一个人从秦皇岛，另一个人从中心，两个人同时对头走，不就完了吗!速度是一样的，他走了几个钟头，你也走了几个钟头，碰上了，正好就是那个点。用形象思维一想就可以想出来。所以有的时候形象思维比着逻辑思维还要快，但是现在很多人都不善于运用形象思维了，都喜欢搞逻辑思维，以为形象思维是落后的。其实有的情况形象思维要更加直接。运算上如此，从练气功来说，它牵动的信息量更大一点，所以练气功往往用形象思维要更快一些。当然，搞艺术、搞文艺的人，他们不懂得精神内守，有时候把神搞乱了。不少有成就的艺术家，都相当于半个精神病人，精神都不正常。因他的形象思维太活跃了，气不够使唤了，神容易乱。我们搞气功就要懂得各种思维形式有什么长处、特点与不足，以利于更好地发挥思维作用。
　　一般来说，儿童到了四五岁之后，基本上都进入了形象思维的阶段，而此时的形象思维和逻辑思维还接不上口。比如说，拿直径一大一小的两个杯子，两个都装上十个玻璃球，小口径杯显得满，高一些；大口径杯就矮了一点。你问二三岁的孩子：“哪个多，要哪个?”他一般都要那装得高的。他就以为那个装得高的是多的，他是形象思维嘛。如果你把两个杯子里的玻璃球对换一下，他也以为装得高的是多的。因为小孩子还没有体积感，对粗这个感觉少一点。他脑子里面不知不觉形成印象：有小孩、大人，而大人是高的，所以高一点就多一点，就大一点。他们的形象思维还不会还原回来，他不懂得这是一般多，就看形象，你调装了还是要显得高的那个杯。所以，当还没有逻辑思维，有时候形象思维会给人这样的错觉，因为脑子里面对形象的分辨能力还没全面建立起来。对小孩子来说，形象思维是他思维发展过程当中的一个阶段，从感觉运动思维发展到形象思维。如果真正把逻辑思维建立起来了，再有形象思维那就不一样了，逻辑思维可以统帅它了。现在心理学也证明了，形象思维在脑子里面是有定位的。感觉运动思维是全脑的，而形象思维主要在右脑。左利手(左撇子)的人，形象思维就比较强一点，而一般的人由于要学各种概念，就常用逻辑，这样右手使唤得多，左脑的逻辑思维就发达一些。当然，这不是绝对的，通过锻炼也是可以改变的。
　　(三)运用概念的意识活动。这属于逻辑思维了。在前面讲过，外界事物反映到脑子里面来，从感觉到知觉，从知觉到表象，表象经过意元体的功能抽象以后，把具体形象丢掉了，就出现概念了。意元体不是有贮存信息、加工信息、提取信息的功能吗?意元体对外界信息进行加工，关键在于抽象。通过抽象，把事物的现象、表象抽出去了，给事物赋予了真正的本质的内涵，赋予了它一个名称。抽象后就形成概念了，这才是意元体的真正的加工信息过程。看一个桌子，有一个面，几条腿，上面可以放东西，说明桌子能承受物质，我们管它叫：“桌子”。小一点的，它也是四个腿，一个面，那叫“凳子”。管凳子叫桌子行不行?也不是不可以，只不过凳子矮了一点，可供人坐着。实际上桌子和凳子是属于同一类物品，只是人们根据习惯、功用给它取了个名字，桌子就叫桌子，凳子就叫凳子，外国人就不这样叫了。取这个名就叫做概念，一个词汇就标志一个概念。这个概念标志着事物的实质，因为有个概念了就需要规定它的内涵，这个名称就把事物的内容包括在里面了。
　　在讲意元体时讲了，当把事物的表象抽象成概念的时候，它就不在意元体的具体的参照系空间里面，而成为一个代表具体形象的、更加抽象的符号了，它和第一类具体形象有了区别。跟照像一样，外界有个什么东西，就进来个什么东西，在脑子里烙上个像，这是对具体事物的反映信号。这个信号跟具体事物的形象是相连的，称为第一信号。而当进入概念就不一样了，例如，“教鞭圆珠笔”这一概念，它的形象、具体内容不一样了，外面可以是镀着铬的，可以是不锈钢的，也可以是塑料的。这个笔的颜色可以是红的，也可以是蓝的。但是这个概念把事物的根本特性抓住了——是一个教鞭圆珠笔两用的器械。你要做教鞭，把它拉开就是，而折叠起来就是圆珠笔。概念把那些具体的形象丢掉了，但抓住了最本质的东西，它在一定程度上更能反映这个事物的本质。所谓概念性思维就是抓住了事物的本质，而把具体形象、现象抛掉了。“圆珠笔教鞭”跟具体形象、实物不一样了，这是抽象了的。抽象以后变成了词汇，是一个总的名称，是代表具体事物的一个信号、一个符号，跟第一个形象的符号不一样了。第一形象叫第一信号，而这是信号的信号，叫做第二信号，成为概念性的东西了。所以运用概念思维，那就是进入巴甫洛夫学说所讲的，用语言词汇来表达事物特征的第二信号系统了。当你思考问题的时候，就是根据这些词汇来进行的。别人一说“圆珠笔教鞭”，你脑子里面一下就把它想起来了，回忆也好，记忆也好，都靠词汇、概念去进行。这样的意识活动就叫做概念性思维。
　　一般来说，人在发育过程当中，到六岁以后(这是按过去的心理学的说法，现在又有新的看法)，就开始慢慢慢慢学会这种概念性思维了。在六岁之前，虽然也会说话，但说的那些概念，有的时候对它本身所含的内容并不理解，只是背、记，而真正地去理解是比较困难的。还不要说小孩子了，就是十几岁的儿童、少年，对事物的记、背能力强，而真正领会、理解，以至于融会贯通就难一些了。而年岁大了(约45岁)以后，要记东西背东西虽然困难了，可对事物的领会能力却更强了。一般而言，年岁越大，逻辑思维、整体思维就强一些，而对具体的内容的记忆就反而要困难一点。逻辑思维、概念性思维、数学运算都是一类内容，这样的思维方式都是在第二信号系统里面进行的。而对意元体及参照系来说，它就有了不同的映象空间(这个名也是智能功取的，将来讲《智能气功科学基础——混元整体理论》在意元体那一节还要讲它)，有第一、第二映象空间。形象思维或者感觉运动思维是在意元体第一映象空间进行的，对意元体里面直接反映形象的那一部分内容就称为第一映象空间。事物在意元体里面的具体成像就如同照像一样，通过眼睛聚焦，到了视神经，然后在脑子里面、在第一映象空间形成的。然后在意元体里面，再抽象成概念、词汇，形成第二信号系统，这一次加工在意元体中所处的层面就称为第二映象空间。实际上第二次就不是映象了，而是抽象——把事物的象抽出去了。这样第二映象空间就比第一映象空间“虚”点了，第一空间还有“实在”，第二空间虚的东西就多了。所以当我们进行逻辑思维、概念性思维的时候，它是在意元体里面更高、更虚的层次进行的。这样，概念性思维对身体里面气的影响就小了。你看有很多科学家，动脑子、搞计算或者哲学家进行逻辑推演、逻辑推导，他们的思维进行得很快，也很复杂，但是它不怎么影响身体里面的气。什么道理?它不是在第一映象空间进行的，从而不能直接影响到神经系统和生命活动。在第二信号系统进行的概念运动，那是以概念为中介的辩证运动，它是粉碎了感性知识，而又依靠感性知识建立起来的理性运动，它不能或者很少能牵动我们的气。这就是很多科学家练气功不容易出气感的原因所在。口令词说“推——拉——”，虽然他也跟着一推一拉，可他是用概念性思维去推拉的，没加上形象而仅是个意念。有一搭无一搭地去练，就不易起作用，不易与气连上。但艺术家就不一样，搞舞蹈的，搞戏剧的，搞电影的，你给一讲：“进入角色，演练气功。”他习惯于先体验生活找感觉，就会想：练气功怎么练，怎么动，意念和形体怎么结合，一动有什么感觉。“噢，练气功得有感觉，得有气。”这样他一入角色，一比划气就来了。艺术家们是靠形象思维，而科学家们靠逻辑思维，这两种人在事业上都很有成绩，但是思维方式不一样，对气功领会、理解、接受的程度也就不一样。当然，有一些科学家也会形象思维，也可以做到这一点；反过来说，有些艺术家能演普通生活，他一般的形象思维可以，而真要进人气功角色也还进不去，也做不到。这是一般和个别的区别。对逻辑思维也好，形象思维也好，都不能把它绝对化。
　　(四)体察生命活动的意识活动。在心理学中，有感觉运动思维、形象思维和逻辑思维，而没有体察思维。体察思维这个名称是智能功起的。你认真地去体会、观察身体里边的种种变化，精神注意到里边，这样的思维活动就叫做体察思维。它是在练气功的时候才有的，这就是内向性运用意识。说是观察，但不是真正去看，而是动员我们一种特殊的感觉，去感觉感觉里面的状况。以前练气功说“内视”，要观、要观察，真是去看吗?一开始不是看，就是感觉。这种感觉一动，觉得里边有冷、热、轻、重等感觉。它和人们普通的感觉没什么更大的本质区别。平常别人摸你一下，有感觉，对冷热、疼痛也感觉到了，这些都是感觉器官感觉着的。现在一感觉，感觉到里面的气，这就叫做体察了。普通的感觉是感觉外面的变化，虽然有的时候也觉得肌肉酸痛，或者有了病，里面有不舒服的感觉，这些感觉常人也没有认真去体察。而体察就不是这样了，从脑子里面发个命令，要求自己认真地去体会身体里边每一部分是什么样子，精神注意它，通过注意的增加，使得局部功能敏感起来，而感到里面的东西。
　　练气功关键就是要体察，体察过去就称为观(guàn)，繁写为觀，两个口，是两个佳人，两个人互相见，就叫做觀。你自己是主体，要体察一下里边，这不也是两个吗?一个主动去看，一个是被看的对象。你脑子里面发出个概念，“我要体察去”，这是能察的；身体里边是被察的。两个一结合，这叫体察。中国好多古字若从气功角度去分析都有意义，当然过去古人是不是按照气功观点去编的，不敢说，反正我们都可以从中找出“歪”词来。观就是智慧，静称为止，也称为定，止和观对着，定和慧对着。脑子没杂念了，称为止，称为定，称为静；体察称为观，称为慧。你体察的时候，就已经安静下来了，从这里面产生了智慧。产生出什么样的智慧呢?你一体察就能感觉到里边的变化，这是一种新的认识，和普通的认识是不一样的。普通知识，看看书本懂得了，这就是知识。而人的生命活动真正是什么样子?科学家也不知道。有的心理学家通过搞内省，也可以内省出一点内容，如情绪、感觉等，而别的如肉体里面怎么动弹，什么感觉，就感觉不出来。通过练气功的体察感觉到的，过去称为真智慧、真知识，也叫“真知灼见”。为什么叫做“真知灼见”呢?就在这个地方，看得很清楚，看到根本了。练气功的时候你一安静了，赶紧体察，体察得越细致，精神越容易集中，越不容易跑神；越不跑神反过来体会得更详细、更深入。这就是定和慧，定慧匀等。有些人光追求静，练功静起来了，慢慢什么都不知道了，那就称为“顽空”，那就走错了，功夫上不去；有的人光想体会，心静不下来，那也体会不进去。因此，有定没慧不行，也就是有止没观不行，而有观没有止和定也不行。所以我们不提止、观，就提体察二字。能懂得这种思维方式了，那么练气功就比较好练了，就容易掌握住练功的窍门了。
　　古人不懂得这些道理，就说“只可意会，不可言传”。问他什么叫做慧?就说：“慧嘛，就是智慧，一练功就有智慧了，有了智慧你就知道里面什么样子了。”“智慧怎么来呀?”“悟去吧！”让你去悟去。所以古人他们练功不易练成，多少年也练不出来，因为老师也讲不出来呀，到了关键的时候就不会讲了。过去老师都有词，都能逃避一下：“这是高级东西，只能意会，说不出来，大道无言。”大道无言?那些老祖师爷们写这么多书干什么?一摞一摞的。其实他只是到了一定的时候说不出来了，他不会说了。当他能说的时候，他绝不讲大道无言。当学生问他，把老师问住了，没词的时候，他就找个词：“大道无言。”学生一听，倒也对，老师给我们讲的是大道，十分高深的，无言。等他们碰到他的学生问他的时候，他也这么讲。“到底什么叫大道?”“大道无言嘛。”他就不说不知道了。现在还有很多气功师拿这个当遁词。释迦牟尼佛活着的时候讲了几个大道无言?不过他不讲大道无言，当别人问了他几个问题后，他往那一呆，不说了。这是什么呢?这是“默为无上法门”。所以谁也胜不了他。他没词了就沉默，不言语了，不理会了。这一来把对方弄得没底了，就看不清他有多高的学问了。要一说多了露了底，别人就跟你辩论。古人辩论，把你说得没词了，你就算输了。而要辩论吧，提个问题他不言语，再提问题还不言语，再提他还挺自得，一自得就把对方弄得心里没谱了：“哎，怎么回事啊?这家伙可有本事，动不了人家。”这就是默为无上法门。咱们现在不能这么干，得讲出点道理来。当然，不学气功的，他可以不承认这些道理。对第一、第二映象空间，搞心理学的就可能不承认。不承认没关系，慢慢来，我们先讲出来。
　　(五)特异的意识活动。它里面也有很多层次，我们这儿就不多讲它：这是当练功有了超常智能之后，和常人的思维方法、接收信息、发放指令都不一样了的一种境界。特异思维往往不借助于逻辑，也不借助于一般的形象，而是借助“实象”。形象，一般来说反映进去的都是个平面象。即使现在的全息照相术，它也只是通过平面透光来显出立体像，而看不着的那一边，照样显不出来。因为在形成全息图的过程中，用个适当的相干波(激光)，使它与物体衍射、散射的光相干涉，把这干涉场记录下来，即可得到一张全息图。而相干波过不去的、里面藏着的那部分就照不上了。实象则不然，实象对这边可以有形象，对那边也可以有形象；看着外边形象了，要看里边，里边的也能出现。一看这桌子，里边外边都有。这叫实象。在这里，形象和实象只能简单地说一点。现在讲这个问题还稍稍早了些，就不多讲了。真正特异思维属于实象思维，当然这里面有等级差别。如有特异功能的人给你透视，你里面有个病灶，靠后面。他要给你透视，没注意的话，可能就透视不出来。透视的程度有不同的层次。有的功能强的人，你给他二本书，可以问他：“27页，第五行第五字是什么?”把书合上他能说出来了。可你要不给他说这个具体的位置，他肯定就说不上来。他必须按照你发的指令、具体要求来进行思维，得用意识来选择来找。他这个形象和咱们一般所说的形象不一样，管这个情况就称为实象。虽然他脑子里面这一本书几百页都有，但是他也不能把同位置的几百个字串起来，都清楚了，他得一个一个的来辨认。但是如果把道理告诉他，他就会了。怎么看呢?假如一本书一共是320页，一拉开，好了，这320个字都拉开在那摆着了。透过去看，看不着，拉开一看就完了嘛。怎么样从整体抓住局部，怎么样从局部看全体?这在超常智能特异思维里都有很多的规律。目前这些东西还不是我们要讲的主要内容，将来讲意元体的认知过程时，也只是一般的讲一下。因为过早的讲这些问题，同学们脑子就会搞乱。特异功能还没出来，不学吧，这儿又已经讲了；学吧，干巴巴的一点意思没有，反而是想追特异功能去了，而越追功能出来得越慢。也可能再过几年搞特异功能班时再讲点。因功能没丢的小孩子，给他们讲道理，他们领会得深一点，就省点劲了。或者将来把大专班改为本科，到那时也许就搞这些研究了。而我们目前重点还是放在搞国民经济上。
　　二、从意识活动的指向分
　　意识活动的箭头往哪儿去指?怎么去用?根据这个指向来分意识活动的性质和种类。这种分法也是智能气功新创的内容。不过我最近看了好几本气功书，都开始这么说了：“内向性运用意识”“意识要指向里面”。咱们创的词，别人跟着用，使用的人多了，也就成了科学词汇了。象这样分就分两大类：一类是内向性运用意识；一类是外向性运用意识。
　　(一)外向性运用意识。这种运用意识的方法就是普通人的思维活动方式，普通人的思维基本上都属于外向性运用意识。所谓外向，就是说意识活动箭头是往外指着的。我们知道，意元体是以脑中心为中心的一个实体存在，当人的意识从意元体当中一产生就往外散了，总的来说这就叫做外向性运用意识。那么具体来说呢?外向的第一层含义是：意识的指向离开意元体本身。意元体是以脑中心为中心的，意识一活动，一想问题，离开脑中心了。比如说今晚要上课，下午别人捎来了一个信，说庞老师白天上外面去了，晚上讲课可能晚一点。同学们会想：“庞老师讲课回得来回不来呀?今天7点钟能不能讲课呀?”你这么一想，这种思维方式那不就是从脑中心产生意念活动，想到外面来了?“庞老师讲课能不能来”，想外面的东西，这就是外向性运用意识。同学们想想看，我们哪一个思想活动不是外向的呢?你什么时候想过“我想脑浆里边，我就想里边”?没练功之前你懂得想里边吗?谁也不想里边。想的事情都是离开脑中心，往外跑的。你想胳膊想腿，也是离开意元体中心了，也都是外向性运用意识。第二层含义：当你想一个问题的时候，一开始念头很单纯、很具体，范围很小，可是想着想着，围绕这一个问题，慢慢地越转越大，想得很多这也叫外向。不练功的人基本上都是这种思想方法，都是这样进行思维活动。这样的思维活动，对维持人的生命活动来说是非常必要的。如果没有这样的思维活动，这个人不会想外面，老想着里面，吃饭穿衣都不知道了，那怎么行?最起码的生活条件都没有了。人和外界需要进行各种的物质交换、能量交换以至于信息交换，人与人之间需要彼此交换信息，需要联系，这是人生活的必要内容，这一切都属于外向性运用意识的内容。但是我们应该知道，这种运用意识的方法毕竟有很多的不足之处。什么缘故呢?因为意念和气有着紧密的连带关系，意念往外面一跑，气也跑出来了，外向性运用意识就容易把气丢了。意念经常往外散，总是注意外面的人，气散失得就多。过去讲：“天地者万物之盗，万物者人之盗，人者万物之盗。”谁来偷人的精气呢?万物。万物怎么偷人的精气呢?不知不觉就拿走了。你一看这个东西很好，真喜爱它——你喜爱它就把你的精神注到它上面去了。这东西要是自己十分珍惜的，就老惦记着它，“可别坏了”，手里拿着怕坏了，装在兜里也怕坏了。这样，你把意念把气都给它了，它不把你的精气都偷走了吗?这就是“万物者人之盗也”的道理。比如去参观，参观也不干什么活，就这么晃晃荡荡地慢慢走。参观半天，绝大部分人回家以后觉得非常疲乏，劳动半天也没这么累。同学们想想看是不是这个样子?当然有的人把参观当作玩，那就不是。为什么呢?这一看这好，那一看也好，都睁大眼睛全神贯注地去看，让精气都跑出去了。这就是外向性运用意识的结果。现在的人对这些问题还不了解，尤其是眼睛，往外放气放得最厉害。你看小说描述剑仙，两道白光走了。那是眼睛的气散出来了。从这些就可以看出外向性运用意识的缺欠之处，所以过去讲，虽然睁着眼看，也要把目光收回来。外面有什么没看着，睁着眼睛想着里边，这样就把眼睛往外放气的状况调整过来了。
(二)内向性运用意识活动。普通人都是外向性运用意识，而练气功就要反其道而行之，要内向性运用意识。内向性运用意识正好与外向的相反。第一点，你想问题想得很多，一天之中什么事情脑子里都想，这些思绪得集中。想一个问题，就集中到一点上来，不能往外散，要往一块儿集中，往里边来。这是最起码的最初步的内向。有了这个基础了，然后再慢慢往身体里边集中，身体与意念相结合，神与形合。这是第二步。一般人“为身体里边是主观世界了，其实对形体我们称之为主体，它还不是主观世界。什么是主观呢?精神才是主观的。我们的肉体叫主体，肉体以外的具体事物叫客体。这个肉体对精神来讲，它同样也是客体，也是客观。意元体自身才是主观的东西，那才是内。到了第三步就应该把精神完全集中到精神领域里面来。内向性运用意识最根本的是要把意识运用到精神里边，就想到自己精神，这是高级层次的练功。佛家从精神入手，道家从气上入手，武术气功从形体入手，儒家从止念入手，门派不一样，练功的方法也不一样，但是内向性运用意识是一致的。 
所有的病患，医生最难治，所有的众生，自以为是的人最难渡。 

Ⅴ、意识活动在人体生命活动中的地位

　　人体是个复杂的生命体，它是在意识的主导下进行的。这无形中就说明了意识在人体生命中的地位是个主导地位。为什么呢?因为它在人体所有生命活动中是最高级的运动形式。
　　一、意识活动是物质运动的最高形式
　　意识活动不只是人体里面的，而且也是整个宇宙物质运动形式的最高形式。大自然界有不同的物质运动内容，有一般的物理运动、化学运动、生命运动，还有意识活动。
　　物理运动，包括微观世界，量子世界里的运动，从各种场(电场、磁场、引力场)，到粒子、元素，到宏观的机械运动，这些都属于物理运动，它是宇宙里面最基本的物质运动形式。然而这些物质运动不仅是物理的，当一旦形成元素之后，元素之间互相化合，就产生化学运动。当然化学运动里面本身也包括着物理运动。比如化合物是怎么化合的?电子转移，而电子转移本身又属于物理运动。所以化学运动里面，形式是化合的，属于化学运动，但是它里面包括着比较低级的、在它下面那个层次的运动形式。再向前发展一步，没有生命的化合物慢慢就变成有生命的化合物了。有生命的物质就包括了植物、动物，当然低级的生物，如单细胞就很不好分了，但是它们和没有生命的物质还是不一样的。没有生命的物质要保持它自身的特性就必须不和外界发生作用，这是非生命物质的特性。而生命物质要保持它自身特性，就必须和外界进行物质交换，在交换过程——新陈代谢过程当中保持自身平衡而体现它自身特性。在生命运动的基础之上，慢慢慢慢又产生了神经的活动。因为生物和外界互相作用以保持平衡，为了能够更好地和外界起反映，从反应性开始，逐渐就产生了神经细胞，神经细胞结合起来产生神经系统。神经系统从一般的感觉运动功能，以后慢慢产生情绪。有了情绪，它和本能结合到一起，再向前发展一步，就产生了人的意识。人的意识是在脑神经高度发达的基础上建立起来的，它的运动形式是宇宙当中已知的物质运动形式中最高级的，也是最晚出现的。因此这种运动形式就必然地综合了、包括了以前各种运动形式的特征。
　　既然意识活动在物质当中是最高的运动形式，那么在人体里边呢?人体里边也有这么多物质变化、物质运动，有物理的、化学的、生命的与意识的运动。人的肉体的各种活动属于生命运动形式，而大脑皮层的内部运动状态，则是精神活动，是意识的。这样，人本身就把宇宙的各种物质运动层次都包括进来了。所以说，人是最复杂的生命运动形式，而人的意识活动，它站在了当今宇宙的各种物质运动形式的最高峰。从整体要这么来认识意识活动，它是高层次的。正因如此，它才能包括了前面的低层次。方才讲，化学运动里包括物理运动，那么生命运动就包括了化学运动、物理运动。人体里有各种化合物的化合与分解，有各种的电子变化、能量变化，人体里边的物理变化、化学变化结合到一起，就出现了一种特殊形式——生命运动。生命运动的特殊表现再提高一步，就成了意识运动。这样意识运动里边既包括了生命运动、化学运动与物理运动，它还有这三者所没有的运动特征，神经细胞还可以和信息起作用。意识在生命当中是最高层次的运动形式。
　　二、意识活动对人体生命的主导作用
　　由于意识活动是最高级的运动形式，它站在了统帅的地位，能够主导人体生命活动。为什么能主导呢?因为意识活动是脑细胞混元气形成的意元体内部的运动状态，运动内容和过程，意元体与脑细胞是密不可分的。脑细胞里边既包括了含有每一种细胞的新陈代谢功能，同时它还可以把信息、指令传出去，而且每一个神经细胞与周身不同的部位都有联系。我们脑子虽然处在局部位置，但通过神经纤维和全身连在了一体。因此，通过脑细胞的各种作用就能支配全身。
另外，有形的细胞是混元气的一种实体性存在形式，它本身也是混元气(混元气有无形的、有有形的，这是广义的混元气)。所以同样是气在起作用，在支配生命活动。(在讲《整体观》时，精、气、神怎么形成的，在人体起什么作用，彼此间怎么联系，等等，这些问题都要作全面论述。)精神活动影响生命活动，是通过神经细胞、通过激素、通过意元体本身这几个层次来支配生命活动。即是说，人的整个生命活动是受精神支配的，可以用意念来支配，也可以靠情绪来支配，也可以通过精神一动，使身体的内分泌发生变化来支配。一般地说内分泌的调节是慢速的，意念支配是快速的，快速调节和慢速调节起着不同作用。再有，意识活动对生命活动是全面起作用，从智能功角度来讲，除了通过有形的物质如神经细胞和激素来影响生命活动以外，还有意元体和全身的气的联系这一条途径。因为意元体也是气，只不过是更加精细的气，它可以通过神经细胞周围的气，直接和周身各部位的气混化到一起；当神经细胞一动弹的时候，周身的气都跟着变化。这样，用意念用精神就能直接改变周身各部位的气。为什么一想“手长、长、长”，就长了；“手短、短、短”，就短了，瘤子，想它“化了，没了”，它就没了?这都是意念直接对气起作用。意念可以使气聚起来，也可以使气散开；可以使气进一步聚成有形物质，也可以使有形物质散成气。聚散都由意念起原始动力的作用。意念对气、形的影响，都是靠着它本身的主动作用。当然，没有意识的时候，身体里边也会起作用，那是按照人的规律、按照遗传性质、按照物质结构的需要来自然变化的。这里讲的是超出了结构的需要，超出了结构的自然功能，而是用意念的主动性直接改变我们身体的各种功能。

Ⅵ、意元体理论的特点

　　意识和意元体是一而二、二而一的，两者既不能分又不能等同。如果同学们将来认真地学习一下佛家的《唯识论》、儒家的唯理论、道家的元神识神学说，会觉得我们的意元体理论和这三大家的理论有仿佛的地方，所以意元体理论不是哪一家的了。我们对传统气功各家的关于精神的论述，都作了全面的考查，看一看它们的论述有哪些是合理的与不合理的。合理不合理以什么来衡量呢？我们首先是从哲学观点来考查。哲学有很多家，佛家算一家，道家也算一家。而我们是站在辩证唯物主义立场，用辩证唯物主义、历史唯物主义的观点，对传统气功进行了考查。为什么不站在唯心主义的立场?因为辩证唯物主义强调实践。古人论述问题的正确与否并没有结合实践。过去的哲学就光靠辩论，谁说赢了就算谁对，而对“实践是检验真理的唯一标准”这个基本观点是不明确的。唯心主义和不可知论就这么问：你怎么证明某个实践是成功的?比如，我们通过一套方法制造出了水杯，这就证明这套方法是对的。他就讲：水杯是水杯，方法是方法，你制造出水杯是对的，可你造出水杯怎么能证明那个方法是对的?普通人一听，都认为这是不言而喻的问题：以这个理论去指导实践，实践成功了就证明它是对的。因为很多人虽然没有认真地去学哲学，可是中国在解放之后这几十年里都学辩证唯物主义，在一切方面都贯穿着唯物主义观点，在日常生活当中处处可以体现出很多哲学观点，所以大家对这些道理都习以为常了，觉得很自然了。可是到现在国外很多人在哲学理论层次里面还在争论这个问题，有从语义上、从语言结构上抠，有从逻辑上去推，等等。而辩证唯物主义它的观点就是实践的观点，以实践来证明事物的正确与否。我们对古人的传统气功理论用辩证唯物主义和历史唯物主义、用实践来检验它，这样，就把其合理的、正确的部分拿过来，加以继承和发扬光大。
　　一、意元体理论是向前发展的混元气理论
　　佛家认为精神是亘古长存、不生不灭的。佛家也不像天主教，天主教讲上帝是个客观的精神，上帝创造人。佛家不这么讲，而说世界就是世界，精神也是世界中的一个东西，但精神为主，精神是不灭的，没有人之前就有精神，没地球之前就有精神。“有了地球还没人，那精神哪去了?”它说上别的星球去了。佛家讲，地球也要破灭，破灭之后，人都飞到别的星球上去；等过了多少亿年之后又将形成地球，人们又回来。
　　黑格尔的唯心辩证法认为，在没有出现世界之前就存在一个绝对精神。有具体事物之前是个无，无里面有个绝对精神，绝对精神不是绝对的无，无是没有具体事物。绝对精神一外化、一变，就展现出一个有。一出现有之后，绝对精神就慢慢展现、化出来了。有了东西之后就有个质——本质，有个量——本质的多少，还有个度——量度它，叫质、量、度。然后再到了无机、有机、生命，生命里面有植物、动物、人(按照康德所说的人，有感性、知性、理性)。到人这个阶段又返回到绝对精神上去。从绝对精神开始，精神→现象→本质→国家→政治→宗教、哲学，最后又回到绝对精神上来，这样经过一系列否定，成为一个封闭的圆圈。很多宗教的精神观点被黑格尔的唯心辩证法统一起来了。从哲学上来讲，宗教的理论都站不住脚，而黑格尔的观点是哲学的论述方法，有更高的概括性，但它是个封闭的圆圈。
　　智能气功的意元体理论不是这个样子，而是一个螺旋式的上升，是向前发展的混元气理论。下面简单地从两个方面讲。
　　1、意元体的内容较初始混元气丰富
　　这是指意元体这种物质形式比最原始的初始混元气上升了一个螺旋。
　　智能气功的混元气理论把混元气分了不同的层次。最初的层次叫混元子，混元子是个绝对无分别状态，它只有刹那间的开合变化。一进人物理世界，先形成初始混元气，初始混元气是变化万事万物的根本。初始混元气非常均匀，它里面有了微细的变化，它是混元子“张开”了而形成的，故又称为时空复合子。时间和空间打开之后，初始混元气里就有了很多具体的小的单位，但各种事物都还没有展开，只是具备了最最原始的信息量。初始混元气充满了整个宇宙，整个宇宙非常均匀，每一处都一样。如果从中拿出一点，这一点是非常单纯的，宇宙中处处都被这单纯的东西充满了。实际上它只是个单元，是极细微的一丁点，相当于一个点，初始混元气里面只是有了极简单的“线”。几何学认为线不占位置，只有长度，没有高、宽；而点有位置，没有长、宽、高。其实点有一定的长度，只是非常小，它是最原始的东西。数学讲点的运动成为线，线是点的集合，线一变化就成为面，而点要变成什么样子的线都可以。初始混元气里面有无限个点，就可以有无限个联系，这样什么样的形状都连出来了，因此有些人就叫它全息。其实，这些点，没连之前，还没有任何东西，所以我们不同意把它叫全息，而称之为混沌。最原始的初始混元气就是这种混沌状态，它里面碰啊撞啊，一变化，这些点就形成各式各样的东西，就进入了万物层次。犹如你拿意念一“沟通”，意念一动加了个力，把无数个点连了起来，就出现了各种的形象图案，但你意念没连之前它是个混沌的。
　　打个比喻。英文26个字母的不同排列可以形成不同的语义。如果把这些字母连同标点随便排，只要每次排的不一样，一直排下去，就能把各种小说、各种科学著作等等都能排出来了。所以有的说懂得概率论后我们不必去搞科学研究了，这么排就排出所有著作来了。实际上，那是绝对排不出来、排不完的，因为这得从无量纲里面去选择某个顺序，是无数的。我们能不能因为这26个字母可以排出各种书来，就说这26个字母把各种学问的信息都包括在里面了?很多搞全息论的就这么讲。其实，这样说等于没说。
　　同样，原始混元气也是如此。有人说，宇宙开始的时候，一切信息(包括人的信息)都有了。我们说不对。一开始，宇宙就只有这么一点点简单的信息，这些信息连结、变化之后，才从初始混元气慢慢化生出时间、空间，成为场，出来粒子，生成万物，再变化到高级动物、人，人里面又出来人的精神，也就到了人的意元体。发展到人，由于脑细胞的特殊性，脑细胞里又具备了最简单的信息量。一般生物细胞主要对实体性物质起反应，而脑细胞有了对信息起反映的特性。一个实体性物质就比较具体，以一个离子来讲，阴离子或阳离子都有其具体规定性；而光一个信息，没有实物，这信息量就非常单纯了。所以每一个脑细胞接收的信息是单纯的。而人脑有140亿个脑细胞，每个脑细胞有1010个碱基对，三个碱基对成为一个氨基酸(一个信息量)。如果这个细胞和那个细胞连，这个信息和那个信息连，都互相连，前前后后一变化，这样脑细胞所包容的信息，实际上也可以说是个无量纲。如同26个英文字母的组合变化一样，意元体也进入了无量纲的混沌状态，在某些方面又恢复到了初始混元气那种状态。意元体也是无形无象的，里面也含有无限多的信息。正是因为人的精神里面是个混沌状态，初始混元气也是个混沌状态，两者相仿佛，所以有的人就把这两个混沌状态划了等号。道家讲修道，说大自然这个道和人体里面的道是一样的；佛家说大自然里有个真性，人里面也有个真性，这两个是相等的；黑格尔说，绝对精神是一个精神，到了人的精神它也是个绝对精神，两个是相等的。黑格尔研究过佛学的小乘经典，也读过《易经》、《老子》。他们为什么这么说?因为他们在练功当中(或用内省的办法，或有的人没练过功，但有特异功能)，感觉到人的精神——无形无象，再体察大自然界或追察往古——也是无形无象的，从理性上或自己体会上来说，都觉得两者是无形无象的东西，所以就认为两者是相等的。在以前没有信息论、控制论、系统论这些东西，古人是从一般事物上来说相等的，但他们也不是随便说的。如果现在没有信息论这门科学，我也讲不上来。智能功理论之所以能创出来，就是因为首先接触了老三论(信息论、控制论、系统论)，认识到信息可以超越时间和空间，它没能量、体积和质量，只有一个结构的时空特征。所以说初始混元气只是个简单的时空特征，而到了人，脑细胞有它的特殊性，意元体的结构特征比初始混元气要复杂些了。
　　2、意元体有了主动性，而初始混元气的变化完全是自然的
　　当自然界的万事万物都变化到了最根本的物质状态即回归到黑洞时，黑洞它里面聚、聚……往里集中，而外面的物质非常均匀，到最后引力消失，出现混元子，那一刹那就称为大爆炸的开始。现代科学现在不知道大爆炸以前是什么样子，我们这里就从混元气理论来讲这些问题。那一瞬间物质没有区别了，电子、中子早就没有了，只有非常单纯的信息。爆炸的刹那间，引力消失，出现斥力(在爱因斯坦的早期理论中有个带有斥力的力学公式，大爆炸理论把这个斥力排除开了)，各种信息在斥力作用下互相碰、碰、碰……然后出现实体性物质，这是个自然的过程。意元体不是，它有主动性了。在初始意元体那种非常均匀的状态，它里面也有主动性，有反映性。初始混元气没有反映性，也没有主动性，它的变化是自然的。所以说初始意元体比初始混元气上升了一个螺旋，两者不能划等号。初始混元气经过万物的变化到了意元体，这相当转了一个万物圈，升了一个螺旋，到上面来了。初始混元气发展到意元体，意元体又和它有了相似性，它里面又含有无量信息。但意元体有了反映性、主动性，因此，意元体内也可以生万物了。初始混元气的变化是自然的，生的万物是客观的自然界里的万物；而意元体可以把客观事物反映进去生成各种概念、思想，这是主观世界的精神万物。自然界的万物之间可以互相作用，互相联系；意识里面的万物(各种概念、思想)也可以互相作用，互相联系。这是上升了一个螺旋。将来再上升一个螺旋，意元体里的万物还可以作用到自然界的万物，可以和自然界的万物相结合，这就是内外相结合了。意元体与万物相结合有常态智能和超常智能两种方式。人类有史以来，通过劳动改造自然，那都是常态智能和万物相结合的。现在的自然界已经不是原来的自然界了，人类在它里面加上了常态智能的信息。但这仅仅是意元体的功能只发挥了常态智能这一部分，将来超常智能被发挥出来，意元体里面的整体信息和万物相结合，那时自然就会发生更大的改观。第二个方面这是结合着气功来说了。传统气功认为，在宇宙大自然里边，有个精神、有个元始，道家称为道，道教称为气，佛家叫元始祖性，也叫真如性海。佛家认为，真如性海客观上有，自身上也有，人的真如性海是大自然界中普遍的真如性海的一部分。认为人是大自然界的一部分，这是对的。但是他们认为到了人的精神，就完了，你想修道，就得往回返。道家要求返回到最原始的道，即初始混元气上来。到了初始混元气，按道理说，还不是究竟，还要返到咱们讲的混元子上去。他们说，道经过发生、繁衍，最后生出万物、天地、人；人为万物之灵，能体察道，实践德，叫“体道而践德”，由德返回到道上来，这叫“返朴归真”，也叫“返先天”。所以要沉默，要寂而又寂、静而又静。佛家也称返还，把自己最原始的灵明祖性(相当于智能功说的初始意元体)修炼出来，佛家认为人类这个精神都被污染了，须把染的抹掉，再返回到元始祖性上去。
　　智能功不讲返还，而讲螺旋上升。初始混元气通过万物衍化到人，人有了高级的大脑，由此出现了这种特殊的混元气状态——意元体。现代人已经能够从初始意元体变成自我意元体，然后又变成偏执意元体。我们练功不是返回到自我意元体、初始意元体，而是要从偏执意元体走向圆满意元体，再走向浑化意元体(即意识混元)。是往前发展，而不是往回倒。
　　为了把“意元体理论是向前发展的混元气理论”这个问题说得清楚一点，就得接触到哲学。虽然同学们对唯心主义了解不多，但是我们现在不能不讲它。因为这些年全息论一出现，黑格尔哲学就探头探脑地企图出世。正式把黑格尔哲学拿出来是不行的，他们就变换一种形式。一些书基本讲的就是黑格尔哲学的绝对精神，从绝对精神，通过自身否定，转化成万事万物，万事万物再经过自身否定，又到了绝对精神的境界，成为一个封闭的圆圈。因为现在有了全息论，他们就讲：在宇宙大爆炸的时候，是全息的，都有了；那时属潜伏状态，现在展现出来了，然后再回归全息。这实际上与黑格尔的绝对精神再转化为绝对精神是一样的。这种讲法似乎是对的，也符合辩证观点(因为黑格尔哲学属于唯心辩证法)，但解决点具体问题试试看!解决不了。比如说，一支粉笔里边，把你、我、大家都包括了，把全世界都包在里面了。讲得对不对呢?若从理性上分析，也不能说它不对，但这样说有什么意义?能解决什么问题?说了等于没说，你就说得天花乱坠，这个理论等于没有。这个情况，在佛家《华严经》里面曾经讲过。其实这是因为他们不了解一个具体事物的全息是怎么产生的，不了解整体和局部的关系。局部包含着整体，但是必须在有了整体之后，整体当中的部分才包含这个整体，没有这个整体之前不可能存在这种关系。
　　怎么领会圆圈与螺旋这个问题呢?同学们想想看，在运动当中，能不能有圆圈?“地球绕着太阳转，月亮绕着地球转，多少年不变化，这不是一个封闭的圆圈吗?”如果把它们放到整个宇宙空间中去看，就不是个封闭的圆圈了。月亮围着地球转，可地球同时围着太阳在转着呢，在大的空间里看，月球转的圈就成了一个螺旋式前进的轨道了。地球围着太阳转，太阳也还围着银河系的银心转，地球围着太阳转的圈也是一个螺旋。而银河系也在不停地运动着。所以说(不从理论上讲，而从宇宙中的物质运动形式这个客观实在来说)，在整个宇宙空间里面，没有真正的封闭的圆圈。任何局部的封闭，在广泛的空间当中都是开放的。在纸上随便画一个圈，好像闭上了，实际从整个空间上看就没闭上。毛泽东在一首诗中写道“坐地日行八万里”，你坐着不动，一天就行八万里，因为地球在转圈。屋子是不动的，这是相对于周围环境这个参照系来说的。如果你在火车上画圈，等你画成了，火车已跑出老远了，你画的圈在空间中没有封闭上。实际上，在宇宙空间里的各种运动都不存在封闭的圆圈。
　　智能气功讲要运用辩证唯物主义，要从实践、从科学上去论证一个问题，而不是光从思辩上。学智能气功就得慢慢地学会宏观地看问题，打破局域的思想方法，把思想境界展开。这个圆圈和螺旋问题是哲学的一个基本命题。我们要有这个明确的概念：任何局部的圆圈在开放的整体当中都不是封闭的，而是开放的螺旋；而任何开放的螺旋在局部当中又呈现出局部的圆圈。这就是圆圈和螺旋的辩证关系。把这个基本命题的本质定下来之后，就容易理解从初始混元气发展到意元体这个整的更大的发展过程，它也不是一个封闭的圆圈，而是个开放的向上发展的螺旋了。
　　二、正确对待常态智能意识活动与超常智能意识活动
　　传统气功把常态智能和超常智能看作是对立的。普通人通过眼、耳、鼻、舌、身这些感觉器官建立起来的意识活动，佛家认为是虚假的，不能要；道家认为是识神，要想修道，就得把它沉下去，泯灭掉。而智能功认为两者不对立。
　　其实古人这种说法，应该说是不负责任的，而且对他自身也是不实用的。你说常态智能是虚假的也好，是识神也好，那么，你佛家、道家修炼功夫拿什么来修?你们说话、讲经、说法用什么来讲，用什么来说?讲经说法的功能不都是常态智能吗?写的那些书，书上的那些内容不也是常态智能吗?你讲法讲的东西都是常态智能，大家就是通过你用常态智能讲的法、写的经而懂得你这个法，再按照你这个法来修炼，你怎么能说这常态智能是不能要的，要泯灭它?如果是这样，那白痴(如小时候患脑积水，长大了成为白痴)就是最好的修佛、修道的材料。他不需要泯灭常态智能，他脑袋最空虚，什么都没有。他们能修吗?他们什么都不懂，根本就不可能。
　　过去还讲“大道无言”，这句话本身就是谬论。这是那些气功师(现代的或过去的)被徒弟们问得没词了，就来了一句：大道无言。真是大道无言的话，那佛家的经典《中华大藏经》七千多卷、正统《道藏》五千多卷，都不是大道了?有这样的书吗，一本书就写“大道无言”四个字?没有。都是一本一本的，只是到了讲理讲不出来的时候就来个“大道无言”。那么你前面的言算什么呢?都是废话吗?其实大道无言的含意是讲大道的高级层次不是凭说能达得到的，必须通过练功有了体会，有些理论你才能懂。大道无言是从这个意义上说的，而不是说大道讲不出道理，没话说。佛家经常讲“释尊拈花，迦叶微笑”，释迦牟尼佛手拿着花，一举，大弟子迦叶一笑，这就完成了心传，说大道是这样的。讲这个讲得最多的是六祖以后南派的禅宗，六祖以前的禅宗也不多讲这些东西。六祖讲心传，可是六祖还有一本多少万字的《坛经》呢，他说有《坛经》的才算正门弟子。六祖也讲了不少年的法，既是大道无言，讲这么多干什么?六祖也没有讲大道无言，还讲了很多道理。所以佛家不存在大道无言。那么道家呢?老子的《道德经》五千言，他也不是无言。道藏就更多了。
　　所以从实际来讲，过去他们把常态智能的意识和超常态的意识完全对立起来，说个不客气话，好多地方是自欺欺人的。不过他们不是故意的，这是由于历史的缘故。当时的人类文化水平还不可能把人们的精神剖析得很彻底、很深刻，而现在人类文化已经到了二十世纪九十年代，脑科学、心理学等都发展起来了，有好多古人讲不出的心理活动都可以讲明白了。以前，佛家就讲个佛性、八识，道家就讲个元神、识神、真意、心，再没别的了。因为古人的意识分辨不了那么多东西，只好笼统地说：普通人的思想练功不行，得把它泯灭掉。实际是让你练功时改变一下运用意识的方法，但是那时语言表达得不确切，这样就造成了语言性的误差。我们读古书不要以文害意，应该领会它的精神。那我们怎么正确对待常态智能和超常智能的意识?智能功意元体理论认为：
　　(一)常态智能和超常智能都是意元体功能的表现，只有微小差别。不是说常态智能是假的、坏的、错误的，超常智能是真的、好的、正确的，不是这样。它们都是意元体的功能，都是人认识世界的不同手段，认识的内容都是对客观事物的反映。佛家认为我们眼睛看到的东西、耳朵听到的声音都是假的。他们讲，明心见性之后，“看山不是山，看水不是水”所以日常生活中的所听、所见都是假的。其实，明心见性之后还有另外一层功夫，功夫再上长，“山仍是山，水仍是水”，那就是超常智能和常态智能合一了。到那时才是高层次境界，相当于意识混元的层次。
　　智能功认为，用常态智能认识的是客观世界的物理特性，用超常智能认识的是客观世界的超物理特性。一个事物有物理表现和超物理表现，物理表现是事物局部属性互相结合而反映出来的表现，超物理表现是事物超物理时空的整体性的表现，两者都是客观事物的属性。你用哪一种功能认识它，它就表现出哪一种功能特性来。而且，用常态智能认识事物的那个结果也在一定程度上反映了客观事物的整体特性。事物的各个局部特性在脑子里结合、加工后也可以形成一个整体，当然这不是简单的叠加。但这样得到的整体是不全的，一定会对那个事物真正的整体有所疏漏，当中还有很多的联系接不上。因为眼睛看的是这方面的特性，耳朵听的是那方面的特性……这些局部特性本来连不上，没有共同点，往一块一连的时候，这个契合点一定不会接得非常的合乎实际情况，一定会有丢了的地方。比如这个教鞭圆珠笔两用器械，常态下我们只是看到了它的形状、内容，它可以伸缩，可以写字等方面。我们看到这样的整体了，这是常态智能了解的整体，但它含有疏漏，不是完全的整体。超常智能呢，它直接接收事物的时空结构整体特性——时间和空间结合到一起的那个整体结构特性，一下进去一个整的，而我们常态智能只是看到它的空间结构特性。教鞭的伸缩，你看到的是个空间变化，但是这个变化过程是在时间里面完成的，而且这个空间表现不是一下出来的，有个时间过程。事物运动时前后联系的变化过程是个时间结构，展现出来的是个空间结构。时间和空间都是物质的表现形式，而且它有它的结构特性。因此，常态智能和超常智能都能反映、认知客观事物，都能在脑子里边得到整体特性，但是常态智能对整体有疏漏，不完全、不完善，而超常智能反映的整体较为完善、全面。列宁曾经讲：辩证唯物主义要全面地认识问题，但是要想掌握一切事物的各个环节和锁链是不可能的。列宁不是讲气的，是讲辩证法的，他也懂得这个道理。
　　不过，虽然常态智能不能掌握事物的全部特征，但是我们要力求全面地把握事物的各个特性，不要片面地、形而上学地看问题。列宁在辩证法里面也讲了这个问题，实际上他指出了常态智能不足的地方，而超常智能能一下子认识事物的整体特性。所以常态智能意识和超常智能意识都是意元体的功能，都能认识客观事物的整体特性，但是两者有区别。
　　(二)发放信息的过程、途径不同。佛家、道家讲，常态智能这些都是假的，没用处，不解决问题，不要它。他们讲要脱离尘世不染红尘。其实，常态智能与超常智能都能改造客观世界，都是人们在改造客观世界过程当中应用的方法，只不过超常智能，人们现在还没有掌握，还不会用。因为用常态智能接收事物的信息，是以局部信息反映整体，因此当用常态智能和客观事物起作用的时候，就又把脑子里面事物的整体信息分解开而作用到事物的局部上去，从局部和客观事物起作用，人和事物建立的关系也就是和局部特征相联系的关系。比方说，这个桌子，有形状、结构这些信息，拿手接触有硬度，加点力量它有承受力(反作用力)，你给这个桌子加一百斤力量就把它破坏了，等等。这些信息就在参照系里边就打上烙印了。以后当你用常态智能跟它发生作用的时候，参照系里边就发出这样的命令：得用一百斤力来破坏它，否则破坏不了。意元体参照系里边把桌子的这些性质固定了。意元体的参照系就好比是个平面的东西，进来的东西在上面打上一道一道的痕迹，当往外发指令的时候，它就从这个地方以这样的形式发出去，因参照系里边每一道印记都已固定好了。这是怎么固定好了?比如说，你给这个桌子加了100斤力量，才把它压坏了，这说明桌子的抵抗力也是100斤，这样在意元体里面就把这个前后互相作用的一种混元关系打上了烙印，就这样固定下来了。若你所加的力不够一百斤，它就断不了。这里边它们密切结合着呢。所以，常态智能接收的信息是什么样子，发出信息就是什么样子，是建立起常态智能的关系。
　　咱们说蝎子蜇人，可刚刚会爬的孩子基本不会挨蝎子蜇。即使他拿起蝎子，只要周围没有成年人，蝎子也不蜇他。俗话说，吃屎的孩子蝎子尾巴也敢摸一摸。为什么呢?你看蝎子在地上爬着，它怎么不蜇地啊?钻墙窟窿的时候挤不过去，它怎么不蜇墙啊?同理，由于小孩子意元体参照系里边没“蝎子会蜇人”这个概念，蝎子的神经系统感觉到小孩跟自然界的物是一样性质的，小孩拿起它就与蝎子自己爬上去是差不多的呀!而成人有了许多偏执意识，跟自然性不一样了，你要一动它，它就蜇你。小孩子翻身把蝎子压死，它也不蜇小孩，它的感觉就像被墙挤压死一样。成年人一压它，即使你睡着了它也蜇你，因你意元体参照系打上了烙印，一动弹就带着这些信息。所以，通过这些实例，要把我们意元体过去那些概念都打破。同学们得要随时随地去领悟气功的道理，建立起新的参照系才行啊!这些道理很难懂，跟日常生活的常识格格不入，跟我们脑子里的概念格格不入，所以我只好用日常生活当中的许多实例来冲淡大家脑袋里的那些僵化的概念。对于一个新的理论得通过实践来印证它。
　　超常态智能接收和发放信息是事物的整体时空结构——整体信息，整体信息就是事物的本质。如果你能够把事物的全部信息掌握了，在意元体里边全部印上了，那么它里边的全部信息既不是一种能量关系也不是一种质量关系，既不是柔体特性也不是刚体特性，它是一种特殊的物质存在形式。你把那个性质抓住了，当意念往外发信息的时候，就以那种性质和事物起作用，它就不呈现常态智能所认识的事物的特性了。我曾讲过一个特异功能者，他可以让一个钱币随便转动；在这儿手一拍，便跑到另外一个地方了，可以随便变化。这是以超常智能建立起超常智能的关系。“庞老师，咱们也建立起超常智能关系吧。”好是好，就是气场还不够!气场不够，你要想建立超常智能关系，靠自己力量不知得下多少的功夫才行呀!而且即使下了多少年的功夫也只是个别人行，不是都行。气场强了之后，大家也弄懂理论了，脑子一动弹就可以起作用。所以智能功就非常强调群体场。如果就那么很少的一部分人懂得，他可以干很多不好的事情，你管不了他。他干了坏事，你还要惩罚他，多费劲。所以不教不练不是更好?将来整个人群一齐来开发功能，就像咱们学发放外气一样，一组场都会搞了。其实咱们组场就是要通过超常智能来改变客观世界的，用组场把细菌杀死，使分子结构发生变化，这不也是超常智能在改变客观事物吗?我只是没有引导大家往那方面走，没鼓励大家干这个：一拍桌子，“啪”，粉笔透下去了。而是鼓舞大家发气增产，让庄稼长快点、长好点，让水泥板硬点……这不也是使物质发生变化吗?你也没摸它，这也是超常智能嘛!对于这些问题同学们想想就可以想过来了。智能气功要先搞应用，真正把功能用于造福人类上来。而宗教所谓让人上天堂、上极乐世界去享福，这就搞错了。马克思讲，宗教的那个幸福自由绝对得不到实现，只有把他那个想要幸福自由的精神变成以世俗的形式出现的时候，宗教的精神才能得到实现。一些宗教反对我们，其实我们是把宗教说的那个天堂挪到了人间来，把他们想干而做不到的事办了。所以我们先把功能用于给人类造福，用于工农业生产上来。
　　如果你只会接收常态信息，你就只能建立起常态关系；而会接收超常信息，也就会发放超常信息了。但这两者在一定条件下也可以转化。智能功就依靠组场，气场强了，意识一动就起作用。方才我讲了，常态智能认识的事物也是全息的，只不过全息性差一点。如果你自己气少，全息量又少，起的作用就小；而全息量虽小，可是气足，你的意识和强的气结合，也可以对外界起一定程度的全息作用。当起全息作用之后，又可以反馈回来：噢，我发气能起作用!这样，你发气几次成功了，信息反馈回来，在意元体里打上了烙印，就会发气了。越发越会发，越干越会干，你不知不觉就会接收超常信息了。智能功是先发后接，过去是练到一定程度后，先接后发。先发后接没弊病，而先接后发有弊病。过去他们靠自己，现在咱们靠群体。靠自己，先接收，功夫强了再发；靠群体，先发，慢慢练熟了再收。就这么个区别。这是讲练功夫的问题了。同学们老想透视、预知，可如果你现在有了预知功能，有点坏事就愁死你了。你还没认识到自己是个自然的，当知道了自己明天将被汽车把胳膊、腿撞断，今天就先哭上了。还不愁死了?所以先有了那些功能也还不行，先得解决意识，先得把发气能力强化起来，这个强化起来之后再解决问题。
　　再给同学们讲个例子。1991年在石家庄进修部，面包房的赵老师她一家子连同两个小外甥都在那儿练功。她那个小外甥从四楼上掉到地上来了，可一点都没摔伤。我已经碰到几个这样的孩子啦! 1960年我还在药厂，药厂工会主席两三岁的二女儿，爬上三楼凉台掉下来，没有事，一点没摔着。在药厂另外一个宿舍，一个小孩从四楼沿楼梯往下掉，“咣铛咣铛”一直掉到底下也没摔坏。北京南郊一个厂子也有一个这样的事例。我听了这些事就特高兴。这能说明什么呢?小孩子往外爬的时候，他就认为是平地，往下一爬下去了，到底下照样爬。当中碰一下，若没有成人喊“摔坏啦”，他就摔不着。在农村，小孩子从炕上掉下来，若有大人一接没接住，好，骨折了，而他自己掉到地下去，没一个摔骨折的。什么道理?小孩子没这个意念。有时候掉到地下去了，在地下他还爬着玩。若大人“哎呀”一喊，“哇——”他就哭了。要没“哎呀”这声刺激，他连哭都不哭。再有，有人睡觉做梦夜游，夜游的可以从房子上走下来、跳下来(这样的人我都见过)，也没事，摔不着。清醒人不行。在农村起大早收庄稼时，拉麦子装车有的装得很高。装了车，人也困得不行了，上车就睡，车开动后从车上“轱辘辘”摔下来也摔不坏。而要是醒着，或是迷迷瞪瞪没睡实，一般得骨折。当然成年人也有摔坏了的，也有摔不坏了。这是什么道理?关键在于意识状态。
　　这就是常态智能和超常智能与外界建立起来的两种不同关系，但这两种关系都是人的功能，不能说哪一个是假的。为什么会有这两种不同的关系?就是因为在参照系里边打上的万事万物关系不一样。在属于主观世界的意元体参照系里边，内化进来的万事万物也都有个联系。常态智能是通过感觉器官把信息接收进去连起来的，超常智能是直接进来的。这里边主观世界和客观世界建立起什么样的联系，它反映到外边就起什么样的作用。如果里边是整的，外边也是整的，那么它们的关系也是整的。
　　我们和唯心主义的区别在哪呢?唯心主义看到了意识的作用，但是他不知道这作用是怎么来的，不懂得在多大范围内起作用。说“我心里怎么想，宇宙就是什么样”，他就把主客观之间的联系忽略了。他只知道意念一发就可以起作用，尤其有了超常智能，一想外面，起变化了，“噢，我心能支配外界事物，心怎么想外界就怎么变”。他们不懂得这个“心想”有个物质连带关系。物质世界里有多少，主观世界里也有多少，但这里边有一种内在的关系。你心一动，外界事物的整体会变，但是你要把意元体里边的这个整体都变了，就做不到了。比方有个人，他想：“我把整个地球毁了”。毁得了吗?毁不了。有些人就刚刚有了点功能，意识一动，会动意元体里事物的整体信息，使外边客观事物变了，就以为自己的心什么都可以弄。1988年我到西安教功，有一个人(他是1963年毕业的大学生)跟我聊。他说：“庞老师，我功夫很高了，已经创造出七个宇宙了。”我说：“你那七个宇宙都怎么创造的呀?什么时候创造的?是什么样子?”最后他没说了。他说：我这个心就是个宇宙；我再加个意念，就又有个宇宙。有些人有了点功能之后，不知道天高地厚了。其实那个宇宙是没有的。你意识里边的那些东西都是外面客观世界反映进来，内化到里边来的，也叫做客观世界得到主观世界的确证。确证之后，一方面能从意识里面认识它，同时再把主观世界反映到客观世界中去。从客观到主观，再从主观到客观，得有这么个变化过程。这里边，客观是个主体，而意识里边的这些内容虽然对我们人本身来说是主观世界，但是它却是客观存在在主观世界里的客体，是附属的。这也是认识论的一个根本观点。而现在许多搞哲学的也不研究这些基本问题了。“气功讲运用意识，而现在离题这么远干什么?”这些问题都是基础问题，不把这些东西在脑子里打上烙印，你以后就没法运用意识。懂得这些道理以后，慢慢把参照系变了，将来说不定哪一天里边一动，“突——”就开了——顿悟了。顿悟得从渐修来，修是渐，悟是顿。悟不是像挤牙膏似的，今天领悟一点，明天领悟一点，而是靠积累到一定阶段，到了一个关节点一下子发生质的变化，就到一个新的境界了。如果脑子里不想改变常态意识，总让它占着统治地位，不能容纳超常智能，那任何时候也不能解决问题。所以我们现在就反复地讲道理，超常智能和常态智能都是人的功能，两个都要，而且超常智能更有优越性。但你想获得它，非得从常态智能入手不行。
　　(三)两种意识状态之间没有一条不可逾越的鸿沟。常态智能发展到了一定层次，慢慢会在一定程度上向超常智能过渡。怎么样去过渡呢?常态智能认识事物，它也要得出一个完整的结论，逐渐认识事物的本质。以前认识事物都是局部的，近些年情况发生了变化。现在的系统论不是要全面地看问题吗?系统论包括了信息论、控制论，控制论讲事物互相作用的机制；信息论讲事物作用的内容，讲怎样保持整体的联系。系统论讲要全面地、整体地去分析、认识问题，那不就是快到了智能气功说的混元整体了吗?所以说常态智能和超常智能之间没有一个不可逾越的鸿沟。但是古人把常态智能局限化了，说这是坏的，不能要，使得人们觉得常态智能解决不了问题。现在搞科学的人如果能真正去钻、去体会那个整体，出功能就比常人快。比如，在一般人的头脑中，一个电子就是简单的一个“子”，其实它并不仅仅如此。在原子里有一个原子核，电子以几率的形式出现在核周围，它具有波粒二象性。它并不是孤立的，而是一个整体的表现形式。再微细的粒子就更不好说了。因此我曾对搞科学的说，你能不能使劲琢磨琢磨粒子是什么样的?一般是用仪器测定了之后，经过数学公式演算一番，然后得出结果。可我要他们想，把它放大多少倍，想它是什么样子的。如果真能结合着仪器反复想，他们出特异功能肯定比一般人还要快。为什么呢?因为那个波总是整体的，他脑子里边已打上这种烙印了，脑子里琢磨、琢磨，不定哪天“突——”出来个形象——看到原子结构了。不过这是要真显出来而不是假显出来，那他们认识原子结构就比我们要快。我们脑袋里没那个参照系，因为我们对原子之类的东西了解得太少，不好分辨它。而他们整天在琢磨这些原子、基本粒子等的特性，从理上有了许多东西，就是还没形象。他琢磨琢磨，经常用意识想，当把原子的信息量统起来之后，原子的结构就反映出来了。这就是我和别的气功师讲得不同的地方。别的气功师讲，越有知识，学气功越难，越大老粗越快。我说对。对在哪?没文化的人出一般的宏观领域的功能出得快(如治病)，他脑子参照系里边常态智能的烙印打得少，信息不那么牢固，所以拿气一冲，就起作用了。但是这种人的本事也不会太大，不容易到精细领域去，让他用功能查，也查不出什么来。
　　搞气功需要借助常态智能，但如果把常态智能僵化了，可就坏了。“庞老师说了，常态智能越多越好。”你的常态智能一圈一圈地把自己封得很牢固，就变成顽固了。一顽固，就破不开了。这种情况就是知识越多越糟糕、越顽固，越顽固就越不好开化。你有了知识，但你不把它定住，那你的知识越多越好。智能功是辩证地看待这个问题的。我们通过修炼，使常态智能逐步深入、全面、完善，慢慢就可以过渡到超常智能。
　　将来也许有了新的仪器，用它就可以开发特异功能。也许到不了那一天，也不需要仪器了，人类好多功能也都出来了。咱们就甭说别的，就现在这一代练智能功的青年人，以后有了孩子，保证和上一代不一样。我在北京有几个朋友，他们的孙子才二三岁，就会发气。爷爷牙疼，他就给爷爷发气，嘴里嚷：“不疼了!不疼了，”发气是这个样子，别的功能也是一样。从小拉气、看气，他们大了，发气、看气绝对不成问题。这不是很简单吗?现在这一代人的孩子会发气了，再过上25年又一代，那一代孩子就会看气了；又再过上25年又一代人，孩子一生下来，可能就会吃气了。不过，只是几个人不行，得一个人群。中国如果有一亿人练功，气场更强，他们又教育后代，用不了几代人就解决问题了。人类走向自由解放不是那么遥遥无期的，生命科学一搞，慢慢人也不用吃饭了，就吃气，也不必为了争夺资源而去打仗了。如果25年算一代，四代才100年，咱们每个人还都赶得上。
　　所以，同学们要有这个概念，要从常态智能过渡到超常智能，绝不能像前人那样只重超常智能，要学理论，学知识。为什么要求师资班学员须有高中以上文化程度?为什么不从小学招生呀?从小学六七岁练功不比成年人快吗?不错，他们是可以出点特异功能，但出了特异功能没有科学文化知识，坏了!我给小孩讲参照系行吗?你看咱们讲的课联系着这么广泛的知识，他懂吗?有了知识，可以借助常态智能来讲超常智能，这么转过来。我们现在必须要从常态智能入手，变得聪明、敏感、稳定，在这个基础上出了功能就好了。从常态智能过渡到超常智能必须得有一个稳定的基础，精神不稳定不行。练功都练成像剁尾巴猴似的蹦蹦钻钻，精神安定不住，那不就成了半个精神病了?这样什么事情也干不了了。社会要是那样子，那就不成其为社会了。必须是越走越高，越走越大方、稳重，从常态智能最后变过来。怎么变?咱们学这些理论就是不知不觉在变，你以为一下就变啦?现在正在磨那!身上长了很多“锈”，不知哪一天把锈磨得一点没有了，那个“大镜子”放光了，一放光就会照天照地，洞彻无遗了。这就是佛家说的大圆镜智。佛家有些道理不是完全讲错了，有的还是很深奥的，但是它和黑格尔的辩证法一样，是头倒立的。
　　我们要变得更聪明、更会控制自己，要精神集中就能集中，要分散就分散。自控能力提高了，能够静下来(其实静是集中了)，能够非常非常地集中，这样常态智能就变成超常智能了。而现在人们的意识属于分裂态。常态意识本来是个整的，却被眼睛牵走了一块，耳朵牵了走一块，鼻子、舌头、身体也牵了去，这叫“五马分尸”，把它分开了。本来一个整体不分开多好!精神一集中，出来个整体念头，往外一扩展，整体地发出去，整体概念就是超常智能。可是意念一出来，被五马分尸了，整的念头变得七零八落，犹如强弩之末，意识作用到客观事物的力量就小了。本来意元体可以直接对外界起作用，谁都可以，一想就可以起作用。有超常智能的人一想，能把黑板搬过来，而普通人把一根粉笔也搬不过来。不过，不管是谁，想搬黑板，它也会动一动，只是动得非常微小。美国有一个搞魔术的人叫大卫，他把庞大的飞机蒙上，一掀开就没了，他藏去哪儿了?把自由女神也变没了，他弄哪去了?香港报道说他骗了世界观众。其实他搞的本来是特异功能，只不过他自己说是魔术。他把信息一抽，就没有了，他精神可以集中了，所以能进入超常智能状态。而一般人的心态是分裂的，精神集中不了。如果能把它集中了，不乱七八糟的，力量就大了。一集中就是超常智能了。
　　当然，达到精神集中要有个锻炼过程，我们现在还做不到。让你想个如针尖的小东西，周围一点都不想，你的意念就想不了，意识放不进去。这说明意识集中得不好。古人练功夫，如纪昌学箭，吊一个虱子，天天看，就是练精神集中、集中、集中，慢慢意念就可以集中到一起不散了，就变成超常智能了。从常态智能变成超常智能，关键是精神集中。当然参照系得变，参照系不变，光练集中也还是不行，也解决不了问题。
　　第一节小结：
　　这一节首先讲了意识的含义，介绍了哲学、心理学、医学、佛学、道学和智能气功的意识观；智能气功的意识观有许多方面和辩证唯物主义哲学和现代的心理学是相通的。我们也认为意识是对客观世界的反映，同时这个客观世界包括了人体生命活动自身，这一点哲学没注意到，心理学也只简单地提了一下，但提的不多。而智能气功认为人的生命活动本身在主观世界里的反映，这一点对意识的形成来说非常的重要。为什么意元体一样，反映进来的情况却不一样呢?跟每个人的身体健康状况、生命活动进行的状况有关系。以前讲意识是社会存在的反映，是自然的反映，我们智能气功再加上一个“是人体生命活动的反映”。意识的来源是对客观事物的反映，那么它是怎么活动的?现代心理学认为它是脑细胞的活动，智能气功则认为它是脑细胞混元气的集合体——意元体的活动。对此，还要再讲透一点。
　　脑细胞的特殊功能就是能接收信息，它周围的混元气融合到一起，形成一种特殊的无形无象的物质存在。就好比是一个物理场(任何物质外面都有个场)，脑细胞外面也有个“场”，但这个“场”和物理场不一样，它有反映性。脑细胞的混元气有两部分：一部分是用来维持脑细胞新陈代谢的混元气；一部分是来完成脑细胞反映事物的功能的混元气。反映事物的混元气集合到一起就叫意元体，意识活动是意元体里边的运动内容、运动过程。如果不这么来领会，那怎么解释眼、耳、鼻、舌、身五种感觉器官，传递进来的信息都是电兴奋?传递进来后，脑细胞一兴奋，电位提高了，为什么由这些电位点就能得出不同的意识内容来?诸如此类，当代心理学它只能研究一下动物的生理生化过程，一到了意识领域就没法解释了，而有了意元体理论就好说了。脑细胞与意元体是兼容的，脑细胞一兴奋(电兴奋)，脑细胞周围的能对信息起反映的那一部分混元气一下就传到意元体中来。本来意元体是很均匀的，某些脑细胞一兴奋，就影响它周围的混元气，混元气是很弥漫的，就互相连上了，事物的形象就出来了。否则，一个一个的细胞，它们怎么能反映出一个整体来?它们本身显不出来，整体是由混元气连成的。整体形象形成后，再经意元体不同的层面互相反映，就产生了意识活动。意识活动的产生是由意元体这种非常均匀的特性决定的。非常均匀了，只要进来一点信息，使它不均匀了，就可以显示出来，就跟镜子一样，镜子面非常平，其反射率比较平均，当光线有一点不一样时，就反映出来了。但镜子只是一个平面，只能有一个反映，而意元体有无数个平面，无数个平面互相反映，就能认识事物。
　　打个现代科学的比喻。声音、形象通过电的变化可以转换为电磁波，电磁波被电视机接收后，又可以变换为声音、形象再显示出来。这样，把意元体可比作电视机，它可以接收每一个脑细胞发放出来的信息(犹如电磁波)，同时又可以把这些信息直接转换成意念活动。之后，这些意念活动再反过来又可以作用到脑细胞。所以意元体有许多功能，而转换功能属于意元体的参照系，参照系本身既可接收又可发放，像雷达一样。通过这样的比喻，大家可以更好地来领会脑细胞活动和意元体活动的实质。这里边，空间中的电磁波还可以互相重叠，脑子里也如此，意元体它有无数个反映层面(相当于频道)，意识活动也可以互相重叠，如同你开哪个频道就可以接收那个电台的信号一样。
　　同学们要经常把意识活动认真地想一想，琢磨琢磨。“意元体里脑细胞被挤到哪去了?”哪也没有挤，两者是兼容的，意元体就在脑细胞处“晃晃荡荡”的，脑细胞也不影响意元体。脑细胞占了位置，意元体照样还可以存在。打个比喻，普通空气里面来点水蒸气，空气和水蒸气兼容，也没有发生更大的变化(实际还是有点变化，水分子占了位置，氧气、二氧化碳等就占不上了)。同学们没事就经常琢磨意元体：意元体是个怎么样的状况，兼容是什么样的，它里边怎么活动呀?总这么去琢磨，脑子不知不觉就会发生很大的变化。这就是“悟”。意识的含义和意元体简介这两部分内容是联系到一起的，讲意元体的特性就是为了让大家更好地领会意识的含义。
　　这一节讲了意识活动的形成以及意识活动还需要进一步完善。从人类发展史上看，意识活动是逐步形成的。通过劳动、脑的发达、手的劳动技巧更加精细化、发音器官的逐步完善等因素的作用，而慢慢发展起来。从一般的发声到简单语言，从简单语言到复杂语言，意识和语言相并而行逐步向前发展。从个人来说，就不是这样了。他(她)首先接收了遗传下来的现成的脑子，这个脑子是发达的，功能是完善的。它所具备的特征就是人类几百万年以及现代几千年的文明积累的成果，这样的脑子已经具备了思维和支配发音的功能。而且，人体各组织器官也有了各种功能。个体的人就在这样的基础上开始建立起意识活动。一个受精卵只有生物特性；慢慢发育成一个胎儿，有了人的特性；生下来之后才变成一个独立的人；在此之后，通过语言的学习而逐步形成意识活动。在人类发展史上，语言和意识是同步进行的，而且意识、语言的发展以实践、劳动为主体，以形体的变化为根本。先有形体，后有功能。而现在的人，是以意识为主体，接收成人语言后而内化到里面去。当然这其中也有物质，语言和具体物质相结合(即主体和客体相结合)建立起意识，是这样一个过程。现在的心理学家、哲学家没有把这个问题搞清楚，认为人里面存在一个先天的文化结构、先天的语言结构、先天的意识结构及先天的意念结构(我说话，你能听懂)。但是，不同的国家，词汇、语法以及发音法的符号等都不一样，如中国的语法和德文语法有明显区别，和各国语法也都不一样，那先天的语言结构是怎么一回事?就没法解释了。其实，人所具备的先天条件是什么呢?只是有了意元体，意元体能够反映客观世界，以及人体还具备了发音的条件，但如果没有外来的因素参与混化，也不行。外来的因素——语言、客观事物的信息进来和意元体一混一化，才形成意识。而到现在为止，一般人的意元体还不能接收超常智能的信息而进行混化，还是个偏执的意元体，认识世界仍局限在常态智能里面，还需要进一步向前发展。从偏执意元体进步到圆满意元体、浑化意元体，意识活动从常态智能进入到超常智能的境地，这就是意识活动尚需进一步完善的问题。
在意识分类里面讲了感觉运动思维、形象思维、逻辑思维、体察思维和特异思维。这五种意识是有区别的，它们在人类发展史上有个从低级到高级的进化过程。感觉运动思维在动物身上就有了，这种思维形式是意识和感觉直接结合在一起的。人处在婴儿时期也以这个为主，而且成年人在非常紧急的情况下，出现的感觉和运动意识也是感觉运动思维。如叫一声“小李”，“唉”，小李一听就答应，没有更多的分辨，这个过程就是感觉运动思维。形象思维也是人和动物都有的，但动物不是很完善，只是初步的、很简单的。形象思维已是作为人的正式思维方式了，它比运动思维前进了一步。练气功在一定阶段上、一定程度上、一定意义上要强调形象思维和感觉运动思维，而逻辑思维也是要用的(以前对这一点没多讲，是怕大家搞混了)。比如来了杂念，要去除它、对治它，这本身不也是属于逻辑的吗?所以搞气功完全丢掉逻辑也不对。实际上一开始只是把逻辑思维脱离开逻辑性，让它和形象思维、感觉运动思维去结合，使逻辑思维有了新的内容。这也是逻辑。然后是体察思维，它把感觉思维变得更自觉了。体察当中需要有指令，而对指令本身也是要体察的，所以体察就把感觉和运动结合到一起了。最后到特异思维——有超常智能之后的思维方式，普通人的灵感也属于特异思维。实际这五种思维方式在普通人当中都有。感觉运动思维、形象思维、逻辑思维，在成年人中都有；体察思维有时也有，哪儿一疼，“这么疼啊”，这就是体察思维；超常思维，如灵感，也有。所以，练气功只是把常有的思维活动的常规掌握了并加以自觉运用，而不是说哪种思维没有，把它创造出来。把这些道理懂了之后，练气功就容易了。内向性运用意识也是一样，正常人也有内向性运用意识。琢磨个事，一闭眼睛，这不是内向吗?把这些问题举一反三地想通了，你就会不知不觉上升一个层次了。练气功可不能光练，到高级层次，理即是法，法即是理，理法圆融，理法不二。想想意识活动，想想意元体，这一想本身就是法。我讲的道理你一琢磨、一实践，这又是法。用这个法再返回去体会理，一体会又是理，理和法是一致的。这样的话就变成自己的东西了。反复体会、反复体会……里面就起变化了，就长本事了。这是真本事，属于高层次的。佛家禅宗六祖搞的是从理上入，神秀是从事上入。从事上入，做具体事，是一般的；从理上入，一下开了，是高级的，无形的。要懂得从理上入也要从事上入，理、事圆通才行。懂得了理，一琢磨就是法，法就是事。你要光懂理，不去琢磨、体会，就没有这个法，这个事了。有理而没法没事，那是纯理，偏了；有法没理，也偏了。前者佛家称为理障(又叫文字障)，理把你障住了；后者叫事障；这都过不去了。我反复讲，你反复去体会、去琢磨，这样来增加悟性，来解决问题。我说的这些都是打基础的基本理论，把它搞懂了，做一做，就是高级层次了。 
气功词语：闭关自守 呆若木鸡 得意忘形 人定胜天 聚精会神、一心一意 全心全意 心平气和 安神定志 心旷神怡 笑逐颜开 沉住气 直心立人便是“德” 千口水为活

很欣慰,老师讲课的精华被你们扫描进了"智能网"，供所有修练"功夫"的人学习，真是在为人类进文明，在为建立和谐的社会做贡献！充分显示了"智能功人"的高尚情操和为人民服务的功德。真可谓是“功德无量”啊！我想你们的行为人民会欢迎的，人民需要的是健身的理论指导，尤其是广大的习练健身气功的老百姓，他们需要科学的理论给予练功的指导，而你们却代表了人民的利益，你们的行为终究会被政府有关部门所重视，你们应该遵循智能功的宗旨，对广大的练功群众进行科学的理论指导，现在要做的就是在网上宣传科学的健身气功理论，将老师（我认为现在不宜在正式的网页上提老师的名字，我们应该对老师进行尊重，但我们更应该要保护好我们的老师，让我们的老师安心的隐居修炼，早成正果，功德圆满！）所创编的智能气功理论在全国广泛的稳妥的进行传播，在全国的“混元大气场”再一次形成高潮的时候，迎接我们的老师再度出山，让我们中华民族的传统养生气功再度为全人类作出贡献！谢谢你们的努力！祝你们心想事成！浑圆灵通！ 
修养意识的内容、理论和方法：Ⅰ、对道德方面的修养。Ⅱ、对中和之性的修养。Ⅲ、对情趣方面的修养。Ⅳ、克除偏执方面的修养。Ⅴ、建立大我。——庞明《智能气功科学精义》

六楼的老师讲得很好.
这个论坛应该走什么路?这是很多人都关注的事情.
庞老师创编的智能气功理论体系,可以说全国\全球历史上没有过,史无前例的,这样说一点不过分.以后呢,上百年几百年也难出现比此理论体系更科学完善的气功著作体系,这样说也不会过分.弘扬智能气功是一件非常有意义的事业.愿此论坛能真正地为练智能气功的人群服务,为提高整个的智能功群体素质服务,大家应该为此尽自己的微薄之力,让灵通混元气发挥其更大的威力! 
精气神无形之物也，筋骨肉有形之身也，必先练有形者为无形之佐，培无形为有形之辅。若专培无形而弃有形既不可，专练有形而弃无形则更不可。所以有形之身必得无形之气相依而不想违，乃成不坏之体。——《易筋经》

陶冶性情是离俗之始，克除偏执是入圣之门。  


请问版子主“智能气功科学精义函授辅导材料”是否出版成书籍了呢？如何才能购买到呢？ 
古典气功的运用意识归纳为三种模式：虚静模式、导引模式、意守模式。——庞明《智能气功科学精义》 

不要在你的智慧中夹杂着傲慢。不要使你的谦虚心缺乏智慧。

意识活动的分类：一、从意识活动内容分：（一）直观的运动、感觉意识活动。（二）与事物形象相关的意识活动。（三）运用概念的意识活动。（四）体察生命活动的意识活动。（五）特异的意识活动。二、从意识活动的指向分：（一）外向性意识活动。（二）内向性意识活动。——庞明《智能气功科学精义》 
智能气功科学精义函授辅导材料第一章第二节 意识的作用
第二节 意识的作用

　　这一节书本上写得比较详细，我们就讲简单点，不过同学们可要认真地去想，去体会。
在培训部学习也讲意识的作用，和在师资班讲的内容差不多，甚至培训部辅导员班讲意识的作用占的比例数也比较大，就因为这一点很关键。我们必须通过具体的事例，让练智能功的人都懂得意识怎么样起作用，在哪些方面起作用。要让大家通过学习，慢慢一步步把原来脑子里打上的烙印去掉，即认为意识只能在身体里边起作用，而对外面的物质，只能是物质对它起作用，人的精神活动不能改变它。既然这样，我们师资班为什么不更多地讲呢?因为再讲更多的也不好讲了。但是今天我要把意识的作用补充点新的内容，要从意识怎么样起作用这个角度来讲一讲。

　　I、意识对人体生命活动的作用

　　对意识的作用，书本上讲了一般的人体内部的生理活动。意识对宏观的人体生命怎么样起作用?一句话：就是简单地起支配作用。我们人有社会交往、生活、劳动，劳动里有体力劳动和脑力劳动，生活里有衣食住行这么多内容，这些都属于生命活动，而我们每一个人的生命活动都是在意识支配下进行的，而不是独立的。同学们想想看，你走路、吃饭能不用意识指挥而独立干吗?不能。如一听吃饭铃响，脑子里边不管你明确不明确，都有一个意识在支配着你：“要去吃饭”。就是受习惯势力主使的吃饭也是有潜在的意识活动在支配，脑子里面已经有这个命令了。即使随随便便一伸手、一抬腿，都受到了意识活动的支配，只是这些活动我们已经习惯了，就不知不觉了。从智能气功学来讲，身体里边的变化过程，都是意念一动气就动，气动了之后引起形体动，即意引气、气引形。脑子里面意念活动怎么动，气就跟着怎么动，气一动形体就跟着动。我们的生命活动就是这样在意识的支配下，不知不觉地进行着。大家可能想，我感觉不到气。是的，甚至我们连意识活动也没有自觉地认识到，它是在身体里边潜在地进行的，而我们只是感觉到了形体的运动。至于说意念一动怎么样引起气动，在《意识论》里还要详细讲这些问题。因为气的运动是很微细的，我们身体里边各部分感触机能又还不敏感，所以还觉察不出来。
　　气可以调动到身体任何一个地方去，供应这个地方的新陈代谢、运动等各方面所需的能量。形体运动需要能量，这个能量一方面从运动的局部来，用局部的气通过气化或者化气作用产生能量。但是动作大，需要能量多的时候，光局部就不够了，还必须从丹田调气。丹田的气要调过来，就需要有意识活动来起作用。意念一动，要动哪儿，丹田气自己就跑过来了，而且身体各部分的气都往主要运动的这个局部去集中。比如，用力往前推，不仅丹田气往手这儿来变成力，全身的气都往这个地方去集中。这就是意念一动气就动，进而形体动。同学们骑自行车骑得比较快的时候，精神往哪边一注意，就觉得气往哪边冲一下。那是练功之后比较敏感了，意念往这边一集中，气就往这边集中，整个身体外边的气场也往这儿跑。这就是我们要讲的，意识活动从宏观上对人体生命活动的支配作用，也就是马克思讲的“生命活动成了意识活动的对象”的含义。关于肉体的生命活动，动物的运动是和神经的兴奋直接结合到一起的，而人就不然了，因为人有了意识活动。意识活动可以支配形体活动。也可以想别的，干别的，这就是意识活动的独立性。所以意识活动和肉体的生命活动成为两家了。这两者之中，意识活动是主人，它发出命令，然后形体生命活动起作用，当中拿气来联系。如果我们更深一步想一想，意识活动是主体的、精神的，肉体的生命活动是客体的、物质的，即通常所说的那种具体的物质。比如，我的意念支配手来拿教鞭，我这个手跟教鞭起作用了。这是意念支配我这个肉体，使肉体和教鞭连上，也就是意念把这个肉体和教鞭结合到一块了。在这个拿教鞭的过程里边，教鞭是客体的，去拿教鞭其实不是“你”来拿这个教鞭，而是意念活动支配客观存在的肉体来拿这个客观存在的教鞭。发命令的主人、这个主体是意识，肉体和教鞭都是客体，都是客观存在。所以同学们要慢慢领会到，肉体和精神有连带关系，但是肉体不等于精神。精神的产生没肉体不行，但肉体产生精神之后，精神就有了独立性，就可以主宰生命活动，支配生命活动。但是，我们现在的人只是做到了支配宏观的生命运动这一层。如挪挪这儿，动动那儿，有什么表情，看什么东西等等。
　　其实整个人的精神所起的作用，绝不仅限于此，对于精神支配宏观的生命活动，人们现在已经承认了，哲学和医学都没什么异议。但是从气功学来讲，这是最皮毛的。这是我们人已经掌握了的东西，而且是从人成为人的那一天起，就已经掌握了这些内容，只不过我们支配得越来越细致而已。比如人刚脱离开动物(类人猿)的时候，像我们现在“哈哈哈”的这样笑，恐怕就不会。同学们想想看，猴会这样笑吗?大猩猩可以有有关的表情，但会哈哈笑吗?也不会。发音器官还不行，脑子支配生命活动各个部位分工的精确度还不行。猴子、大猩猩很聪明，但它做不到人那样精细的劳动。现在很多人不认真观察分析这个问题，就以为人支配生命活动是天经地义的，应该是这个样子的。其实它是一步一步进化，一步一步变得精确的，不是一下子完成的。懂得这个道理之后就应该知道，人的精神支配生命活动还应该逐步深化、逐步细致、逐步精确。我们现在能支配宏观运动了，那么能不能再往更深的层次去支配呢?讲《混元整体理论?整体论》的时候，将讲人有七个生命层次(那是我根据现代科学简单归纳划分的)。我们现在人仅处在主要支配随意肌的肌肉运动这个层次，而其他部分还都支配不了。人类就应该进一步为能用精神支配所有宏观与微观的，一般肉体及生理层次的，各个系统到器官、组织、细胞的，等等不同的生命层次的活动。同学们一听，觉得这是不可能的。实际我们现在的人已经在一定程度上在这些方面起作用了，只是我们还没有认真地去研究它，还没有把它总结成规律。下面从生理层次上来讲一讲精神怎么支配生命活动。
　　一、意识活动可以改变人的力量的强度
　　这不是宏观的外面可见的运动，而是身体里边变化的问题。当精神比较集中或者高度兴奋、愉快的时候，能使力量增强；精神意志比较消沉、悲观时，力量就可以减弱。这是双向的变化。书本上举了不少例子。咱们正常的人，如果在高度紧张的时候还能有积极性，有个向上的力量，就会变成精神集中而产生出强大的力量，平时干不了的事情，这时可以干好。在比较激烈的角逐竞赛场合，素质好的运动员，场合越大，他兴奋度越高，求胜心、竞争意识越强。就因为有这样的精神因素，就能创造出平时达不到的好成绩。反过来，如果这个运动员精神素质不行，在这种大的场合，紧张的情绪不是变成高度的集中，不是变成必胜的信心和高度竞争的意识，而变成压抑了，那么，连平时的水平也可能都达不到。因为运动员搞运动创造成绩，都与力量的强度有关，力量强度大，你创造的成绩就好，力量强度小，就创造不出好成绩。从智能气功的混元气理论来讲，精神高度集中，就使得气随着发生变化。因为人体里面是一个协调的整体，做哪些运动怎么去配合，已经有了个模式或者说成定式了。比如跳高、跳远、扔标枪、掷铁饼，它们都有各自一整套运动组合的特殊内容。有了平时训练的彼此之间协调作用的基础，当你精神一集中，就把全部的气合理地、均匀地分配到这个运动或动作的整体定式系统里面来了，这样才能创造出成绩。为什么平时需要训练呢?正确的姿势能够更合理地利用能量，使气能合理地分布。精神集中不是集中到一点上去，意元体是个整体的，一集中一下子就分布到整体上去了。在精神集中或者是紧急的场合之下，气一集中，就发挥出一个整体协同作用，而产生出强大能量；这就是这个过程的变化机制。高度紧张的时候，引起精神高度集中，但是你必须有个斗争性，如果没斗争性，你这个向上冲的力量就没有。
　　精神涣散就恰恰相反。精神一涣散，气不能调动，到处散着不能统一，不能集中；不能够及时地分配到需要气变成力的地方去，所以就展现不出力量。气散开之后，各处都有，成为“散兵”了。就像打仗没有指挥一样，你有一万兵，全部都打乱套了，乱七八糟的，谁也不知道该怎么办，人家一千兵也许就把你打胜了。你们看很多武侠小说写的，有的人一急，把城门的闸门拿手托住了，让自己的人往外跑，等这些人跑过去了，他精神一松一下子自己就被砸死了。但他精神高度集中时却能产生出强大的力量。当然他那是练武术的，有武术的功底。练硬气功就是练这个精神集中，用精神集中来调动气。精神集中后，和气相结合，让气快点动、快点变、快点集中。练硬气功关键就在于集中，在于意和气结合的程度。所以不练气功，你总练一个动作也行。其实练一个动作，你的意念和它结合、结合，即意识和生命运动结合，这就叫内向性运用意识，这本身就叫气功。虽然他们不管它叫气功，但从我们给气功下的定义来说，这就叫气功。否则就没法理解搞杂技的有些动作了。你看练蹬技的，他们最多练点呼吸，总这么蹬啊、蹬啊，有些年龄不太大，两脚却可以蹬起以前农村的那种大车轱辘，还可以上去几个人在上面边唱边舞的，这最少得有四五百斤，那得多大力量啊!怎么搞起来的?意识集中把气结合起来，就能产生出强大的力量。同学们要愿意练，把形神庄的动作稍稍变一变就是硬气功。如立掌分指那一节，就包含有红砂掌(也叫朱砂掌)、大力金刚掌、须弥掌以至于无相掌的内容。红砂掌就是用点力气，动作基本是一样的；用意念转手上二十四节，那就是无相掌的功夫。只是我们现在不练武功、硬气功，不去多搞它。但我们要懂得这些道理：就是意念集中，把气调动起来而产生力量。
　　练功的状态是这样，正常状态是这样，病了之后也是这样。有的疯子能跳上一丈多高的房，从房子上跳下来也没事。以前我讲过这个例子：我们1959年返校节时，毕业后分配在北京安定医院里的同学们，讲他们去精神病院后，一年出现的两个情况。1958年什么都搞解放思想，以前精神病人都捆着，现在不捆着，给他们做思想工作，也讲精神作用(这一点跟智能功倒是相仿佛)，有的精神病人的确比锁着的好得快。而有的属于狂躁型的就不行。有一个正给他讲，他听着听着就跑了，护士们拿着电棍就追(他要不老实、打人，就用电棍把他电休克)。精神病院的围墙比普通的围墙要高，有三四米高，他一蹦就蹦到墙上去了。再追怕他跳到外面跑了，就赶紧叫来个和他熟的人哄他跳下来。他跳下来又跑，跑到医院锅炉大烟囱那儿，“咚咚咚”跑到顶上去了，跑得飞快。跑到顶上就再也叫不下来了。最后护士拿来他的衣服，他才“嗵嗵嗵”跑下来。这种情况以前都认为是着了魔，妖魔鬼怪附体了，其实就是精神集中使气统一之后变成力量了。还有一个病人，不知跑到哪去了，把护士都急坏了，在医院里到处找啊。过了三天，从食堂的天花板那儿伸出一只手，这一下可把人吓坏了。有个大夫说：“准是那个病人，拉住他。”捉住手拉出来一看，果然是他。原来他是从附近一个楼里面钻到天花板里跑不出来了，饿了，看到馒头，手伸下来想抓馒头吃。这样的例子说明什么呢?病态的精神集中也会产生强大的力量。我就讲，好多精神病如果能自我控制就是特异功能，特异功能不能控制就是精神病。
　　在1982年底1983年初，北京通县一个人练自发功出了点本事，一蹦就一丈多高，管不住自己了，没事就蹦。有时一蹦就蹦到房檐上去，脚踩着房檐子，身子往外斜着。那得多大功夫、多大本事!当时就说这是着了魔，是从东北来了个狐狸附体了，闹了三天，总跳，要不就不定往哪儿一躺，要不一蹦蹦到房上去，半个身子在房里边，半个身子在房外边，不动了，那得多大力量!把家里都急坏了，最后请了个扎针的，一下在他身上扎了七百多针，都扎成个刺猬了。扎了三天，每天七八百针，倒是不跳了，可什么也没有了，把气都放跑了。这太可惜了!其实给他导引导引就可以了。后来他们问我：“庞老师，这是不是附体了?”我说：“什么附体了，这是自发功。他碰了以前叫‘玄关摆’的地方，控制不了了。实际那个地方是一个玄关窍。”这个玄关窍在哪呢?意念从下丹田脐下二寸左右的地方往回收，小肚往回瘪，命门再往前送，两个点稍稍斜着，一碰就出自发功。若碰不上那个点，气发动不了，光知道方法也不行。当然练这些东西是可以的，却只能是练成武术气功的轻功。武术气功无非是本事大了点，真正要改变人体状况，这都解决不了问题。过去许多练武术气功的，也不就活个七八十岁、六七十岁?不要说别的，你看绿林好汉，“你再不然，我就口出不逊了”，一听难听的话，就气得三魂暴跳，七窍生烟。这个样子还叫练功夫?所以光一个方法不行。为什么我给同学们讲意识作用而讲这些东西?要想改变人的本质，必须改变参照系，参照系不变，人没法变，解决不了问题，那不是根本。有的同学没事就搞辟谷，这些东西不行!不要以为辟辟谷就能出本事，解决不了问题，大家现在不要搞它。如果那样行，我何不带着大家一块来辟谷，还给你们讲课干什么?以为有个简单方法就行了?没那个事，那是个简单的术，不是道。意识不解决，成不了高级的人。向高层次跃迁，根本就不行!只有和解决意识问题结合在一起，你再搞才行!
　　二、精神可以使人体内物质发生变化
　　其实物质的变化和力量的变化并没什么区别。一般的人对意识改变力量容易领会，如干活时常说“精神集中，再攒点劲!”这劲怎么攒?其实就是动员动员你的意识。而意识能让物质变化一般人就不好理解了。物质怎么能变呢?从智能气功来讲，物质变化和力量变化一样。在1979年我和几个朋友在一块讨论时，他们就问：“气能不能说成是个能?”我说：“可以。”“什么样的能?”“可以叫作一个全能，要不叫个混合能。”“这是什么意思?”“它里边什么能都有，混和着的，它可以变成力，或变成电、磁、热、光。碰到什么环境，你给它什么条件，它就变成什么。在没给它条件之前，它什么都不显，就是个气。”咱们讲混元气，这个气如果用能量来形容，就把它叫做混元能——混合到一起的能量。你集中精神的时候，就给了它一个条件，让它转化为力，力量就强大了。如果同学们慢慢想，让它变成电，变成磁……都应该行。平时咱们身体对热和力量比较清楚，净干活，习惯了，一动就变成力量了。气变成热也行。同学们可以试试，到室外冷的地方站着，手冷了，你想手热、热、热……一会儿手就热了。因为身体内有温度，平时经常用力气，所以变力、变热都好变。而对电、磁、光不清楚，要变电、变磁、变光就难一些。如果弄个小变压器，经常摸摸电，体会体会电，感觉电是什么样子，身体就会变电了。然后让它升压降压，电流变强、变小，慢慢练，就都可以了。将来，我们也要搞电气功，但不像他们拿220伏的电变成低压或变成低电流那样。他们要用220伏电烤羊肉串，我们用手就能烤出羊肉串。他们是弄一个并联电路，由于人体的电阻很高，而外边是个导体，电阻非常低，电流都从导线电阻低处跑了，人体内通过的电流很少。这些一看好像了不得，其实通过人体里面的电流强度没多大。如果把人串联在电路里，从旁边串联着的一头烤羊肉串，那电流才是从身上走的。变力我们好懂，变电就不好懂了。有的同学有时候一摸人一有电，可一想要电人，又不电了。什么道理呢?医学里面有个心电反应，精神和皮肤与电有关，你一紧张要冒汗，一冒汗电阻就低了，电压也就低了，你再电人就电不上了。所以这里面还有很多规律。练练功，有时一动“啪啪”放火花，所以练气功变电也是好变的。许多老师经常会电人、电自己，这就是气变成电了。
　　气变成有形的物质比变电还难理解。其实变成有形物质也得通过意念集中把气聚起来，气集中之后不转化成力，再集中再聚、再聚……聚到一块，无形的气就变成有形的物质了。练硬气功一运气，出了个包，那个包一摸硬得很，能在胳膊上滑动；他管这叫运气，有时叫丹球，现在叫气丹(丹有好多种)。气集中后能聚成有形物质，普通人行不行呢?普通人也有这种现象。你一想吃好的，就出唾液，这就是精神变物质。有些人在安全期里边交合之后，也出现怀孕。本来卵子还没成熟呢，高度的精神兴奋使卵子提前成熟，就怀孕了。这个情况在正常人当中属于典型的精神因素使物质发生变化。我在以前讲课讲过这个例子，有人对我说：“庞老师，这个例子你最好别讲它了。”“怎么了?”“别人一听好像有点不文明。”在中国过去封建社会，你要讲吃饭没事，要说拉屎、撒尿就不文明，而讲生殖过程，更是不能启齿，不能登大雅之堂。其实，要研究生命奥秘，你不从生殖研究起来，人的来源就没了，从哪研究去?以后讲课好多地方都得讲怎么样很好地发挥精气的作用。这是个基本点，是生物最基本的生命活动。这个生命活动应有的作用发挥不出来，生命活动就不能很好地存在了。我们学气功，更应该实事求是，要敢于正视一切。当然我们这里搞的是科学研究，就根本不存在别的问题。这是正常人和一般练功人精神影响物质变化的状况。
　　再就是病态的情况。病态除了病，精神因素不好也使人消瘦。在《西厢记》里边，崔莺莺送张生走的时候就有这么一句：听了一声去也，松了金钏。她听了张生要去，镯子都松了，就瘦了那么多。当然这是艺术的夸张，但它总有点事实根据。说明我们日常生活当中一发愁，就是能使人消瘦。精神因素影响人的物质变化，不管是常态的、病态的，都比较常见。如果从微观的分子层次上说，精神一紧张，身体里边的血管加压素、付肾素分泌就多了。这不也是精神改变物质的一种变化吗?不要以为一说物质就是大块物质，大块物质也是由分子变成细胞，细胞再变成组织这么来的。精神一紧张，紧张素就出来了，那么心情一高兴，有没有愉快素啊?还真有愉快素。这是医学新的进展，说你高兴的时候，心脏能分泌一种激素，使人愉快。大伙说“从心眼里高兴”，高兴是一个情绪，应该从脑子里面，怎么从心眼里高兴呢?同学们有过这个体会没有：一高兴，心里面觉得痒痒的。中医讲内脏与情绪有关系，实际上内脏跟激素有关系。一高兴，心脏分泌出一些愉快素，使你高兴、愉快、舒服，这都是精神影响物质的变化。当然，激素产生之后，会引起身体各方面的变化。拿现在话来说，精神首先是影响到激素。有人问：激素是怎么影响的啊?同样是混元气。激素的产生也是“无生有”，从没有激素而产生出激素来。蛋白质的产生受酶的催化，酶是怎么产生的啊?同样还是个“有无相生”，由无形的气生成有形的物质，是混元气凝聚而成的。讲《基础》的《混元论?混化理论》时这些问题还都要讲。
　　智能功治病，就是靠精神变物质来指挥气。治骨折就是指挥气聚成物质；散瘤子就是使有形的物质散开。因为有形的物质是混元气凝聚成的实体性存在，是混元气被一些物质的结构信息固定起来了，把它一散开就行了。现在科学讲结合能，原子有结合能，原子核里面有结合能，分子有结合能，物质都有结合能。体积越大，结合能越小。瘤子是由细胞组成的，里边也有结合能。原子一爆炸，放出很大能量。分子分解时也放出很多能量，可是普通物质的结合能量就小了，人体组织的结合能就更小了。所以用意识把那个结构一冲，结构不连续了，它的时空结构(信息)不结合它，结合能散了，那个气就散开了，物质就没了。智能功就靠意念改变物质状况，治病是它，练功也是它。所以练功、治病都是通过意识使力量或物质发生变化，来改变我们的生命活动。当然练功改变肉体那算简单的了，关键还是在意识里边。要不练意识，光改变肉体，使人超越层次往上升不容易。武术界里面，有些人武术轻功功夫很高，也会点穴，把人能点昏了，或用点穴给人调气治病，搞这个行。而咱们不接触人，光说“好了，好了”就能治病他不信，离一百里能治病他更不信。什么道理呢?他意识里面参照系没变。意识不变，只能停留在形这个层次。他打出一拳头，不要说木头桌子，就是铁桌子也能打个窟窿。可以解决形对形这个层次的问题，一超出这个层次就不行了。同学们要懂得这个意识、气、物质、意识力量之间的关系，慢慢学会用它。
　　今年(1993年)刚开学，康复一部、二部都出了许多奇迹，有的学员一到咱们气场里病就好了。康复二部从一号报到，到四号晚上有十六个高血压病人，因为想给中央电视台来的人作个治病表演，所以准备表演降血压，可是治疗前一量血压，一个都不高。可能其中有四五个人吃了点药，但其他人都没有吃药。原来最高血压230mmHg，到这儿降到了160mmHg。这里边也是气变物质，身体里的血管紧张素等好多激素，一到气场里边就变了，正常了。有的瘤子到大气场里边就没了。因为老师、学员们总想“瘤子要消散”，气场中保留有这个信息。现在全体职工通过学习，统一了意识，提高了认识，积极性也提高了，意志往一块想得多了(以前有些人总是身在曹营心在汉，现在都开始琢磨智能功了)，这是个精神因素啊!大家这么一想，气场就变样子了。昨天我对副主任讲，咱们很多老师还没有意识到气场的巨大变化。可是从外面新来的一些人，他的气跟这儿的气有点不适应，比较敏感，到这儿后就感觉到变化比较大了。而在这儿呆习惯了，意识里边麻痹了，所以感觉就少了点。因此，我们脑子里面得重视它：气场变了，我自己也要变，个子矮的要长个子，瘦的要长胖，胖子要变瘦，还得长本事……经常加这些意念。有这些气场，你要用它。同学们不要以为在这儿跟以前上学一样，也是老师讲课，有点不同无非就是练练功。要意识到我们气场跟别处不一样，这儿有气，你要用意念，得有要变的心情。
　　三、意识可以改变人体感觉的灵敏度
　　精神可以改变我们对周围事物的感觉灵敏度，这就关系到练功，关系到我们对整个外界事物怎么去反应，怎么去处理。如果掌握这个规律了，就应该对好的，想办法提高敏感度；对不好的，千方百计降低敏感度，而不受它影响。把这个规律用到我们日常生活当中去，时时刻刻接受好信息。一般的人都这么讲：“你不管怎么说，这叫客观存在，你不能够否认客观现实。”我们搞了气功就不这么说了。其实什么叫客观存在?谁定的它叫客观存在?这个粉笔有3克重，这3克重不就是拿天平称出来的吗?而特异功能人就认为它连一毫克重也没有。所以，这个“客观存在”是你先给定个衡量标准，然后按照你定的衡量标准，说这个客观实在是个什么什么样子。实际来说，这个客观存在，不错，是个存在，但它对你能不能起作用，可就不光取决于它，还取决于你。一方面，它的存在怎么样取决于它的本性；另一方面，你若跟它发生作用，还要取决于你。人是有主动性的。它是被动的，外面来个刺激，起不起反应却取决于我们自己。对外面的事物怎么样，也取决于我们自己。我们自己是关键。所以，我们的敏感度不光只指接收而言。对外面事物的刺激起反应的程度称为敏感度。这是接收刺激。同时，能不能使外面的事物起反应，对它起作用，也是敏感度问题。比如这儿有个东西，“我想把它掰断”，这就是你看到这个事物之后，要怎么对它起作用，这也是敏感度问题。下面主要讲在接收刺激时的敏感度都有哪些变化。
　　(一)降低感觉量度
　　受到外界一定量的刺激，一般人都应该起反应，起的反应应该和受到的刺激成正比。但是，从现在医学上讲，不一定是这样。如果两个刺激连得很近，一个刺激使身体里正在起反应的时候，在它的不应期，对另一个刺激也可以不起反应。医学上也有这种情况，一起反应全都起反应，没起反应就不起反应了。这是第一点。第二点就是你刺激太强了，也可以不起反应，这叫超限抑制。当然，我们讲的反应，是指在普通层次应该起反应的范畴里面，通过精神作用，能够降低对事物的反应强度或量度。那怎么样去降低呢?
　　1、分散注意力能降低感觉量度
　　分散注意力也可以叫作移情作用。不注意它，想别的去，把你精神、情绪转移开这个地方，这个事物的刺激起的作用就小了。古人经常讲精神因素。孔子讲：听而不闻，视而不见，食而不知其味，心不在焉。他给你就讲心，讲心一个是集中，一个是心不在。古人讲若精神不集中，干活没有效率。如《诗经》里面讲，一个人去采食物，漫不经心，采了半天筐也没满。我们对外界起反应也是一样，来了刺激，精神不在那儿，你就可以感觉不到它。从医学上来讲，注意到另一个地方去，产生了外抑制。但如果精神还没有达到外抑制的程度，对这儿也反应不过来。为什么?精神不往这儿注意，这儿混元气就少(智能功得处处讲这个混元气)；这儿气少，外来的刺激和原来的气发生的混元变化量就少。我们得讲出点物质因素来。比如说身体里很多气，一注意都聚到这儿来了。这儿气比较多，你来个刺激，这气跟着混化的量就大，起的变化就大，神经反应就大。如果那儿气很少，也来个刺激，跟它混化的就少了，变化到人体里边去的混元物质就少。一个混元物总得是自身的和外界的发生混化了，才能变成自己的。你经常往这儿集中，这儿气多，就容易混化。你不往这儿集中，虽然外面东西来得很多，可是和它化不上，它就又回到自然界，进不了里边了。进去十个，脑子里感觉就是十个；进来一个，脑子就感觉到一个。智能功不是讲空的，它有物质基础在里面。而这些物质基础，现在科学还没认识到。
　　将来搞智能功的人多了，我们提出个科研方案，拿现代的科学技术就可以突破好多东西。现在搞科研的不懂得气功，他的思想方法不对，设计出来的东西也不对。比如，进来一个刺激，被神经细胞接收了。接收得多，它里边的混元气就多，就会变成为物质。这样就会出现有的神经细胞颗粒多、有的神经细胞颗粒少的现象。一般脑细胞里边，负责感觉的颗粒多，负责运动的颗粒少。因为负责运动的是往外发放的，它里面都是本来有的信息。而负责感觉的，外面一刺激，混元气一变化，产生新的东西，新的东西一多就变成物质，到里边形成颗粒。他们将来研究的话，从细胞的分子生物学的角度去查这些东西，一定是这个样子。可是有的科学家不听我们的，说这是谬论。对这个物质变化，当你分散精力的时候，精神一分散，你这气少了，外界来了刺激以后，变不成自身的混元气，到里边少，所以神经反应就小。书本上没有这么讲。书本上讲的是例子，我现在讲的是这些例子的机理。比如你看书的时候，别人叫你，这个声音你可以听不到，因为你集中看书去了，把看书加强了，而对听声音放松、减低了。如果你想减低的时候，就从减低的方面注意，把精神移开，分散注意。当然有时可以不是集中分散，就随随便便把精神涣散了，那样分散也可以。像集中看书，那个集中就属于对别人呼唤的移情。不过移情和分散这两个东西还不能相等同。
　　2、对抗意识能降低感觉量度
你意识对抗它，“我不要”、“我不怕”、“我没关系”，从内在的精神里面定下来，发挥意识的主观能动作用，这个能动作用就成为定向化。比如说各种感觉，在外面和刺激混化了，进来了，可你把内在的意志固定住并以之对抗它(因为意元体有随意性)，你这儿一对抗，意识一集中，把意元体的力量增强了，它可以变成物质，把外界刺激对抗没了，和它相抵消了。在辅导员班讲课光讲例子，这儿我们讲它的机制。具体例子像什么关公刮骨疗毒、解放军切除阑尾等等，有很多。过去有些“地头蛇”争地盘，比谁是硬汉，这个拿刀削身上一块肉，那个把火炭搁到腿上，“滋拉，滋拉”冒油，直到火炭慢慢熄灭。你这用火炭烙，他那就拿棍子打腿；把腿都打断了。就这样拼骨头硬。再就是为了给他这一伙或儿子争地盘，他自己跳油锅，在油锅里边把自己炸了都不动弹，不带声响的。当然，这都属于旧社会里边黑社会的流氓无产者的玩意，但从这里可以看到对抗意识的力量。我们一听，手上烫一下还火烧火燎地疼，这跳进去不就炸死了？解放前在北京得胜门外“晓市”那边，为了争地盘，就真炸死过人。这个意志的力量是什么样子!讲这个大家听得有点惊心动魄，那咱们讲点好的。朝鲜战场的时候，邱少云他们为了发起突然进攻，就预先埋伏在离敌人阵地很近的地方，可一个燃烧弹正好落在邱少云旁边。如果他一动弹，就暴露目标了。为了战争的胜利，革命的需要，邱少云就是不动弹!到最后被活活地烧死了。这是中国人民解放军的骨气，是革命英雄主义的骨气。像杨根思孤胆斗敌，在三八线打仗受了伤，腿都断了，大部队已离开阵地，他用了几天几夜自己爬了回来。在革命战争的困难时期，在艰苦的环境中，那些人有怎样的一个顽强斗志，精神怎么起作用，精神因素怎么样改变生命活动的状况，咱们搞智能功的人，应该看看这方面的书，从中可以汲取很多有益的东西。同学们应该会从各个方面来学习。它不是气功，但可以学它里面气功的内容，把那些东西为气功所用。这些都是精神因素降低感觉量度。本来应该有的疼痛、痛苦感觉，被精神因素降低了。我想，如果邱少云那时懂气功，他在那一烧的时候，脑子一安静，意念“没火”，“什么都没有”，也许那火就灭了。因为他当时有那么顽强的意志，那个火可能就灭了。
曾经有一个学员，他是1985年学功的，当时他学得并不太好，但是这人挺爱钻。1987年春天他参加别的功法学习班，那个功法的大师就吹他的功法怎么怎么好，治病要请什么神仙、星外人，什么请七十岁的、八十岁的，请二百岁的。他说：“你看我这二十多岁的怎么样?”就给人去治病。一个老教授说：“你治病比他们请的神还要好。”“我们智能功不请神，他的功法还没有我们功法好呢!”他去参加学习班还说人家功法不好。下课后，学这个功法的学员想找他茬儿。他说：“找茬我也不怕，老子不在乎!”一说不在乎就出门。门口有个压水给树喷药的机器，那些学员就要来喷他。他说：“你压不了，再弄机器就坏了!”他们就怎么也扳不动，压不出水来了，“哎呀，这家伙真是有本事。”压了半天压不动，他就往出走：“怎么样?说让你们压不动就压不动!”他刚说完这句话，人家“咕噜咕噜”就把水压出来了。到了1988年他问我这是怎么回事，我说：“一开始，你精神非常集中，而且当时真有点惊天动地的劲头，‘我这儿不在乎’，心里面非常专一，他就动不了。你刚一洋洋得意，意识松开了，就不行了。”因为现在那些功法也是开放性功法，他们在那练功也会有气场，只不过他们不懂得主动去运用。另外，好多人看着热闹，都注意着他，给他加了个气场，无形之中把力量都集中到了他那儿，还有这个因素在里边。这就告诉大家，意识起作用很了不得。你要想去对抗，就会产生出对抗物质，就能产生对抗力量。来一个物质A，是这个样子的[如图1—(a)]，意元体要接收它，就是这个样子的[如图1—(b)]。两个刚好那么一结合。这个过程和生化中的酶起作用相仿，酶起催化作用，要在生物大分子里边有个“镶嵌”作用的过程。你意识一对抗，意元体保持着原来状态[如图1—(c)]，全面对抗，物质A 在意元体中就不能被认同。这个过程是自然形成的，实际意识里面并不懂得怎么去对抗，怎么把它消灭了。你只是想：我不怕，我对抗它。你脑子里面很多信息就自己加工，加工以后对外界客观事物就整个抵消了，是这样通过意识，再结合上混元气一块起作用的。同学们要懂得这方面的机理。 

大成若缺，其用不弊。大盈若冲，其用不穷。大直若詘，大辩若讷。大巧若拙，其用不屈，躁胜寒，静胜热，清静可以为天下正。
 
 
　　比如有的人意识里就“我不信”，“不可能”，你怎么能够解决他的病呢?有的病人就讲：我不信气功，你给我治好病我才信。这就跟你对抗上了。有的人虽然没说不信，可脑子里边不信。所以他脑子里面也不知不觉就跟你对抗上了。很多气功师不懂得这一道理，所以他们出去治病净栽跟头。来几个病人，农村的、一般信气功的，治一治，效果挺好。治好百十个就牛气上了，走路都不知怎么走了，也想给什么高级领导，给什么名人治病，可一到那去治不了。本来气功界就互相骂，你骂我骗子，我骂你骗子，所以最后外人骂你们都是骗子。气功界好多人都想上中央领导那走走，让他们支持支持气功，而基本都没得到支持的。他们对什么样的支持呢?去个气功师这样说：没外气，要想身体好自己练练。领导认为这是实事求是，没说瞎话。别练气功，就练练跑步、游泳、打网球身体也好呀。说练他信，一说外气，“你给我治治病，治不好，我不信。”他就不懂得意识对抗在里边起作用呢。我们懂得这方面道理后要会应用它。治病的时候，你先给他讲怎么怎么有效，讲成果，讲得他听得心眼里都痒痒了，“你快给我治吧”，到那时再给他治，弧拉弧拉就好了。你要不那么搞，保证没效果，这是我多年的临床经验。过去讲有教养没教养，我们就讲有气功修养没有。有了这个修养，你出去就不会碰钉子，还能给人讲点道理：为什么你要不信就不起作用?就好像跟敌人拼刺刀的时候，你自己一鼓劲要拼，你这儿就有力量了；你现在不相信，要跟我“拼刺刀”了，你是个领导，指挥着好几万军队，那我打不过你，你“拼刺刀”倒是挺勇敢的，可你就保护了你的病。这种情况，慢慢给他讲清楚道理之后，问题就好解决了。
　　(二)提高感觉量度
　　1、注意能提高感觉量度
　　有的人在读书时听不到别人的说话，把注意力集中于读书上了，这就是把读书这方面的敏感度提高了。为什么注意就能提高敏感度?现代医学讲，一注意，就把神经的兴奋度提高了。为什么注意能使神经兴奋度提高呀?又讲不出来了。现代心理学讲什么有意注意、无意注意，内向注意、外向注意，很多的注意形式。咱们气功不讲那些，咱们就讲注意。你看注意的注字有个三点水，把这个水注进去，注到里边去。注意是把意念注到里边去。你注意什么，就把意念注到什么里边去了。你注意他，就把你的意注到他身体里去了，他里边也有气，气也会活动，你自然地把这气给拉回来了。拿现在电子学来讲，一个物质的电子呼吸系数在保持正常状态下，出去和进来的电子数是一样的，这样才能保持物质平衡，意念往里面一注，就能把它的气接回来，这就是为什么你一注意，脑子里打的印象就深的原因。你去参观时，意念往外一注意，把气带过去了，可是你没注意把气收回来，所以你就非常累、非常疲乏。这是第一点。
　　再一个，你一注意的时候，意元体那儿也集中了。往哪注意气就往哪集中，从哪来的信息就好混化，反映性就强，所以感觉就大，在脑子里面的印象就深。可是你要是太注意了，都是往外注意，往里去把它转换成记忆就没有了。同学们想想看，有时有的事情，自己提醒，可别忘了，怕忘还是忘了。有时有一搭无一搭地随便聊天，过几天还能记得清清楚楚。什么道理呢?太往外去注意，没注意往回收，把记忆封闭上了，把注意转化成记忆就不好转了。而且注意的时候，不仅仅是自己的感觉增加了，你意念往那儿一注，把它的能量、它的气也加强了，这样，它对你的刺激也加强了。比如一说“注意”，你脑子里边集中起来，紧张起来了，来什么事就好接了。再说“注意这个笔”，大家意念都注到这个笔上来，把笔上的气给增多了，它对你的刺激也就增多了。实际是这两方面的缘故。现在的心理学和医学只说明了一点，说注意是内在的神经系统兴奋度增强了，没有讲一注意能把气加到那事物上去。
　　我曾讲过这个例子，1980年在莫干山开会，杭州的朋友区汉荣就讲：“你们不要接触那个墙，用手对着那个墙空打一下就走开，我能知道是谁打的。”如果“啪”打在墙上，有个指纹在那儿还好理解，可不接触就能知道，这怎么解释?因为普通人要想打，把“要打”这个意念通过一拍都过去了。你不拿手拍，一注意，这儿一样也有你的印记了。你不带意念瞎比划一下，意念注意相反的方向，有一搭、无一搭地一弄，意念的信息不够，你本身的信息没出去，气过不去，他就看不出来了。所以讲，现在宇宙、大自然里边，处处都是人的信息，将来你敏感之后，就能看到了。过去讲鬼、讲神、讲魂，其实就是人的信息留在这儿了。当然你轻轻从这走一遍，留下的只是气的影子，几个月就没有了。若一加意念留下的那个信息时间很长掉不了。同学们懂得这个道理之后，你得经常注意自己，别去注意别人，别把你自己都分给别人了。经常注意自己、精气神都到自己身上来，那你就圆满了，气就不容易跑了，对外面事物也敏感了。就是由于里边就那么点气，把神都分了、散了。我们才不完整不完善，对外界事物才不敏感。比如你里边有十个气，能反映出十个东西来。当你一注意外面，外向性运用意识，气向外边跑，没收回来，里边还剩五个气，对外界信息只能反映出五个，另外五个感觉不到。所以好多外界信息你就感觉不着，里边气足才好感觉。想真正把这些问题解决，就要自己经常注意里边。
　　“那我们不成了事不关己，高高挂起了吗?”“对别人都漠不关心了吗?”俗话都讲“爹死娘嫁人，各人顾各人”，就是自己管自己。但真是到了关键时候，同学们还要互相帮一帮忙。其实生活中不就是自己管自己吗?你关心别人什么了？关心别人怎么着了?无非是互相聊聊天，那纯粹是互相干扰。注意能把你的意念、你的气发到外边去，也能使你的精神集中，把里面的气集聚起来，能提高感觉外界事物的感觉量度。
　　2、心理暗示可提高感觉敏感度
　　比如害怕的人，精神越集中气越多，因为他害怕，一反映就反映得比较厉害。害怕疼痛的人，你轻轻一碰他，他就受不了。记得解放前我很小的时候，还闹土匪，把我们村一个人的腿打断了，他到我家让我的一个亲戚给治疗。刚要给他上药，轻轻碰了他，“疼死我了!”“还没碰你疼什么呢!”“是吗?”“给你上点麻药再弄吧。”然后慢慢给他上药，都完了他还问：“你不是才打麻药吗，怎么就弄完了?”像这个情况，就是因为精神特别紧张、害怕，给自己暗示：“这一碰就疼。”才刚刚一碰他，他就感觉很疼了。别人给暗示也是一样，暗示给他打麻药，让他精神分散了，就感觉不到疼了。有时候别人暗示：“这里边特别难受呀!”你一听，还没接触汗毛都立起来了，心里非常害怕，稍稍一碰就激灵一下受不了。真正催眠以后的暗示表现得更明显。外国做过这样的试验，把人催眠之后，在胳膊上放个冰块，说：“拿火炭在烧你。”一分钟之后，放冰块的地方起泡了。一个冰块怎么能起得了泡呢?就是心理暗示，精神作用。他脑子被催眠了，别的信息他都不接受，只接受催眠师一个人的信息。催眠师说是火炭，而拿冰一刺激，这个凉的刺激很突然，他脑子里边把过去火烧的感觉一下子反映出来，就起泡了。这里边也包括了精神变物质的情况。还有在催眠之后．指着一块烧红了的铁板(十米长)，对他说：“走过去吧，这是个木头桥。”他走过去了，可脚连糊都没糊。平时讲，客观存在就是客观存在。什么是客观存在?客观得通过你主观起作用。人有神经反应，而且有反映，这些冷、热的刺激，在你脑子一反映，一起变化，有了经验以后脑子里面就按这个格式进行反应了。比如有的小孩子爬着从楼上掉下来，在地上还照样爬呢。他意识里边没这个高度变化的概念，由此可知意识的作用很不得了。懂得这个道理之后，如果我们醒着就成为催眠状态不也一样吗?脑子就一个单一，一拿火炭，“冰块”，脑子里想它就是一块冰；拿了个冰块，“火炭”，这就“唉呀，不能摸，烫得了不得!”可是人们脑子里状态一般是分裂的，意识被“五马分尸”了。五马分尸也有点好处：你摸冰块就是冰块，而成不了火炭。意识按局部去反映，没有按整个意识往外反应。这一点同学们要作正面领会、正面理解，要从它好的方面来运用。对意识作用．必须把它的机理和内容搞清楚。意识怎么支配自己起变化，我们怎么来集中精神，怎么样把过去的习惯势力打掉，诸如这些问题都非常关键。
　　四、意识活动对健康的影响
　　意识对健康的作用。实际上就是通过意识对力量、意识对物质、意识对各种事物刺激的反应敏感度这几个因素来影响人体健康，是对前边三项意识作用的一个综合性的体现与说明。意识对健康的作用就是通过前面三个因素来实现的。健康的精神因素，就起健康的作用；不健康的精神因素，就起不到健康的作用。一般说，慢性病、精神性疾病和精神有很大的关系。其实，就是体现最根本的病理非常明显的这些病，同样也跟精神因素有关系。方才讲过在催眠状态，本来是个冰块，你给他说是个火炭，能烧起泡；本来是烧红的铁板，能把脚烫伤，可一说是木头板，他就没事。开水浇到人的皮肤上可以烫起泡，而对死了几天的人，拿开水浇他皮肤也不起泡。活着的猪拿开水一浇也照样起泡，死猪在锅里边被水煮着刮毛的时候，也不起泡。皮肤不都是蛋白质的胶凝质吗?为什么活着就起泡，死了就不起泡了?身体没这些反应过程了。好多搞医的都没问过这个为什么，咱们搞气功就是找出好多当代科学还没解决的问题，用气功来解释它。对这个问题大家看看书也就懂得了，我在这里就讲得稍稍深一点，讲点道理。
　　对于疾病，人、动物一样，动物是通过神经起作用，而不是通过意识。我们能懂得神经对病、对健康有很大的影响，再讲意识活动对健康的影响就好说了。同学们可千千万万别光认为病就是细菌、毒素、物理因素所致，不完全是这个样子。方才讲心理暗示已经讲过物理因素致病，对冷、热都讲过了。咱们再讲细菌，毒素。有种病叫破伤风，现在认为破伤风是一种破伤风杆菌感染所致，一般在比较陈旧的地方，在土地里边有破伤风杆菌的芽胞，它可以多年不死，很顽固。破伤风杆菌是厌氧菌，一到组织里边没有氧气，它长起来了，然后分泌很多毒素。这种毒素能使人痉挛，直至抽死。人是这个样子，动物也是一样。如给青蛙打进一定量破伤风毒素，青蛙就会痉挛抽死。现在研究的结果认为，这种死亡不在于毒素毒死神经，也不在于循环衰竭，就是由于毒素能使得肌肉强直收缩，神经因之高度兴奋，传到脑子里面又出现一个病理的神经反应，之后又高度收缩，到最后抽死。人是那么死的。后来拿青蛙搞试验，把青蛙四条腿钉在木板上固定，然后再打破伤风毒素，不仅达到致病量，而且达到致死量，甚至超过十倍的致死量，可是青蛙仍不死。因为它肌肉虽然要收缩，可是被拉着缩不回。破伤风杆菌的毒素对肌肉不能发挥作用，不能引起肌肉收缩、痉挛，传进去的信息是没有病的，所以传出的信息也是没病的，这样它就不呈现病理的恶性循环，青蛙就死不了。这些不是咱们国家做的试验，我讲的好多例子都是五十年代苏联搞巴甫洛夫学说时发表的试验。巴甫洛夫学说里面有好多都是正确的，可是他的学生们没能把真正的神经学说继承下来，有的继承的也只是消极的一方面，如搞睡眠疗法、组织疗法等。这是毒素方面的试验。再举一个试验是关于细菌的。搞医的同学知道，有一种非常厉害的感染病毒叫炭疽，一感染上炭疽杆菌就坏死。青蛙对这种杆菌非常敏感，一沾粘膜很快就能够形成坏死，而引起死亡。现在让青蛙进入冬眠状态，生命力很低，神经系统对外界不起反应了。在这种状态下，不要说让外界的皮肤接触上炭疽杆菌，就是让它血里边有很多炭疽杆菌，形成菌血症，它照样不坏死，不得病。动物得病要通过神经系统起作用，而人不仅有神经系统，意识也在起作用。因为意元体是建立在神经细胞的混元气基础上的，懂得动物神经系统对病理起主导作用，那么我们对人的意识对病起主导作用也就能领会了。
　　一般西医说不得病有这么几种形式。一种是去除病源，把细菌消灭了。再一种是有了细菌、毒素，不让它往神经那传，像五十年代的封闭疗法。现在打封闭还加点氢化考的松，原来就是打点0.25％的普鲁卡因。比如手发炎很厉害，化脓了，在指根打一圈封闭，不用消炎药就能好，这叫封闭疗法。意思就是把病灶用麻药封闭上，使它不能往里传信息了，脑子里对它没有病态的反应，这样，很快就好了。封闭疗法是苏联继承巴甫洛夫学说中积极的一方面，他们把巴甫洛夫学说用到临床上就唯独这一项是好的，其他都不够。可是现代很多医生都忽略它了，不搞了。我们懂得意识对人的病起主导作用的道理之后，我们一个是祛除细菌，用气功消灭它。另一个，有细菌使它的信息不往里传，阻断它。第三个就是也不阻断，也不杀灭，脑子里面就是“我不管它，没有”，这是增加神经稳定性的方法，像苏联原来搞的睡眠疗法。当然那是消极的办法，睡觉之后就只大脑皮层休息了，好多下层的神经还在起作用，丘脑下的活动基本还都保持着，所以睡眠疗法对有些病起作用，对有些病则不起作用，我们搞气功不去睡眠，而让精神安定，不起反应，就解决问题了。为什么安定后局部就不起反应?这里边还有个气在起作用，气跟神经系统有很大的关系。懂得这个基本道理(如果讲病理学，我讲的这个就是站在神经系统立场的神经病理学)，再理解气功就好说了。用巴甫洛夫神经学说来讲气功比较好讲，用西方的神经、体液学说来讲气功就比较难一点。
　　懂得意识活动对健康的影响的道理之后，如果精神是稳定的、健康的，外界有致病的因素，你也可以得不了病，若你已经得病了，病也可以好起来，如果你精神不健康、不稳定，外界没有致病因素，你自己也可以招神弄鬼地得点病来，比如一出门：“唉哟，这么冷啊，可别冻着！”本来那点冷没关系，不会成为致病因素，就是因为病理的精神状态，也可以致病，得了点小病，精神一紊乱，可以得大病，并走向恶性循环，本来这有一个病，神经系统传进来“得病了”，你这精神不稳定，“哎哟，病了”，一个病在脑子中起了十个病的反应，往外传出十个病的信息，那一个病可能变成五个病了，五个病往里一传，比原来信息量大了，“坏了”，脑子里往外一传又变成十五个病的信息，这样形成恶性循环。从混元气来讲，因为你脑子一乱，脑子的结构信息就不是正常的了，发出的支配整个身体的气，就完全是个病态结构。因为意识的信息量有很多，病的不正常的气和正常的气的时空结构是不一样的。如果意识里边乱了，就制造出病的时空结构，意元体本身也是特殊的混元气，它本身的混元气于整个的神经细胞中都是存在着的，这个病的时空结构可以顺着神经细胞到各个地方、各个组织，用这个结构把混元气一聚，就变成了病态的混元气，就这么个问题，(在讲《混元整体理论?整体论》时会讲到智能功对信息的理解。)所以懂得这个道理之后，自己要经常保持健康的情绪。脑子一不健康，就制造出病的时空结构来了，时空结构好比是模子，那个气装到模子里边去，病的时空结构就加工出病的气。气装到病模子里边就是病态，装到健康模子里边就是健康态，就看你制作出什么样的模子来，而意识相当于制模具的板钳工，所以我们平时总愉快着、健康着，你制的模子总健康着，气就都是健康的，意识就是这么影响健康的，书里面讲了些例子，你懂得道理后，可以自己想，别人给你拿出事例来，你就能解释了。
　　这儿我给你们讲个吓死的例子，刚解放时间不长，在我们上中学的时候，同学们每个礼拜都回家，返校时都拿点什么吃的来，到校后你也吃我的，我也吃你的。有一个同学特别馋，就在学校大门口把着，每来一个同学他都要吃。每次都那么做。有一次他看见来了个同学就问：“拿什么吃的没有?”那个同学说：“拿了香肠。”“我吃点。”那个同学说“不给!”然后就跑，他在后面追，追上一下子抢过来。农村过去买肠、油条什么的，外头都用蓖麻叶包起来，他抓着就跑，那个同学就追：“你别吃我的!”他边跑边咬，一咬一看是条蛇，一下吓死了，因为他是谁拿吃的都抢，那个同学想来个恶作剧。实际上那蛇也不是活蛇，他太馋了，隔着蓖麻叶就咬，给吓死了。后来赶紧找医务室的大夫，抢救抢救又活了。实际那不是真死，属于休克，可是比虚脱还重，重度的休克也可以死人的。这就是精神高度紧张，精神因素使气全部散乱，对整个人的生命活动起到非常非常巨大的作用。当然这些是通过气、力、物质、敏感度这么几方面来互相起的作用。
　　现代科学讲如果人不跟社会接触，人就能孤独死。其实如果自己精神很健康，也没有关系。可能是1967年，就在河北省燕山山脉这地方，红卫兵到处跑，看哪有庙就去扒。找到山里没有庙，找着个小房子，有个老头光着膀子，连个整裤子也没有，就扎着两个破布片，拿个长长的大剪子冲着红卫兵：“谁敢来我扎死你们。”小孩们说：“我们不抓你。”然后他问现在是光绪多少年了。这就说明他是光绪年间入的山。就他一个人，活得也挺好。如果一个人精神健康状况好，也孤独不死。中国人比较内向，加上躲世修行，练练气功，活得更好。唐山地震时把几个工人埋在地底下了，那个洞里电也没有了，原来头上还有个矿灯，慢慢灯也不亮了，黑灯瞎火也不知过了多少天，一个老工人给他们作思想工作：“要鼓足勇气，顶住困难，我们能爬出去。”小青年们就跟着找出口，到最后实在都爬不动了。在地下共呆了十五天，才被救出来。他们不懂辟谷，可也没死。
按过去讲，只要七天不吃饭就会产生不可逆转的病理性的营养不良，可现在十五天也没事。你只要不紧张，没有“哎呀，要饿死了”这样的概念，再练点气功，一、两个月不吃也没关系。《解放日报》登载过南美洲一个叫柏斯佳的聋哑人死后又复活的故事。其实他是得了个普通的高烧，退烧太快，大汗一出产生重度虚脱，加上周围的人没文化，他们就认为他死了，放进公墓里了。第二年修公墓，发现他在里边坐着，在里边呆了一年还没死，轰动整个南美洲。当时医学界去考查，原来柏斯佳醒了后感觉很黑，一摸四周都是墙，知道被埋起来了，开始非常紧张就哭，后来就安定下来，不着急了，等着别人来刨他。饿了就吃一点自己的衣服，有时在潮湿的地方，摸出条蚯蚓吃，不知不觉就过了一年。同学们想一想，这样的意识状态多厉害!如果当时有人给他引导引导，他肯定能出特异功能。这些都是用意识引导生命力向好的方面去转换。他本来是哑巴，平时也不跟人打交道，也没人跟他说话，习惯于孤独了。在那儿黑灯瞎火呆着觉得时间不长一年也就过去了，真有点“洞中方一日，世上几千年”的意味。如果净觉得孤独，越盼心越着急，越着急感觉时间过得越慢，能量就消耗越多。好像我们练功，腿疼了，盼啊：“到点了没有?快到吧!”越想到点腿越难受，有时短短几秒钟都觉得时间非常长，这是用意识把时间延展了，消耗气了。如果精神一放松，那个气没消耗，时间也很快就过去了。这就是意识对健康的影响。

Ⅱ、意识对外界物质的作用

　　讲了意识能使气发生变化，那个“我”——真正的意识是独立的，肉体是个客观存在；意识支配人的生命活动和物起作用，实际就等于物和物起作用——意识支配肉体这个客观存在和非肉体这个客观存在起作用。因此，意识对外面和对人的肉体起作用基本是相仿佛的，只不过在肉体各个部分里面分布着和意元体直接联系的神经细胞，而外面的物质没有和神经细胞之间的联系。神经细胞跟各部分的联系也是通过神经细胞里边意元体混元气来起作用的。体内细胞的联系好像一个导线传电一样，而对外界事物是意元体混元气直接去起作用。两者就这么点区别。所以对外界客观事物，意识同样能发挥出和对人体一样的作用。对人可以发生力的改变，对外界事物也可以让它发生力的改变，对人可以发生形体改变，对外界事物也可以让它发生形体改变；对人可以使敏感度发生变化，对外界事物也可以使它敏感度发生变化。在这一点上，同学们要能够理解它，练功出了功能就更好说了。外界事物是个具体物，人也是个具体的。如果外界是个活物，一个小动物，那支配它就跟支配人差不多。人里边精神是个精神，人的肉体也是动物的。所以你同样也可以支配动物。
　　咱们1987年在北京办班的时候，本溪结核病防治所的一个同志在那练功。他们休息时出去玩，从西山的XX军区一个用铁丝网拦着的训练军犬的地方过，军犬冲着他们叫，要咬他们。他们去了四五个人，就对着军犬组场：“发气、发气，睡觉、睡觉。”那个军犬不一会不跳也不叫了，趴下睡了。(这儿指挥狗睡眠不是和自我催眠指挥自己相仿佛吗?)后来他们就走了，一会儿一个小军犬从那小缝缝钻出来跟着他们跑。他们到门口把小狗送回给站岗的。站岗的一下可恼了：“你们偷军犬！”“谁偷军犬了?”“不偷怎么上你们这来了，我们养着从小就训练，你给它吃它都不吃。”“你们这犬我们偷得了吗?铁丝网拦着，我们手伸进去，这么多大军犬不把手咬坏了?”站岗的一听，对呀。“你们是怎么弄出来的?”“我们能弄出来吗?我们是用气把它引出来的，我们一组场发气，气一足，它自己就跟着我们跑出来了。”所以支配客观事物和支配人一样。这是个活物，支配死的不也这样吗?动物是这样，植物不也一样吗?细胞、细菌不也这样吗?用意念加气、加力让它变，不都可以变吗?其实就那么简单。对书上的例子要懂得，对这个机理也要懂得，而且我们要展开，将来搞科学试验就懂得，我意念一动力量变了，那个外物的力量也就变了。怎样才能让客观事物起变化?意念、精神一想变就变。《混元整体理论?意识论》中讲，意识有个贯穿性，你这么一想就穿透了，你别想了物质再穿它，这样你想那个物质时，意识就把它固定了，就不好穿了。我要穿这个墙，你别想墙，一想墙外头，就把它穿了。一想这个墙，意识把墙固定了，就穿不过去。那样穿也是气穿而不是意念穿。意念具有贯穿性、选择性，超光速的，无阻拦。对物质起作用就是这么起的。我要穿，意念一想就过去。“那不起作用怎么办?”不起作用你得慢慢练，因为你没集中。练集中，练选择性，能集中并把目标选择好了就可以了。意念对外界物体起作用和对人体起作用是一个道理。
　　书上例子中还讲了气功美容术，说意念作用能使人变美。练练功变双眼皮咱们好多同学都知道了，其实形象也是可以变的。经常想我要变成谁，慢慢就变成那个样子了。你看小孩子，他生下来脑子是空的，见到谁脑子里就将谁照成像，再经常接触，那个像反复刺激，他脑子里有这个人的形象，发出来的信息就是那个形象，慢慢长得就像那个人了。以前说长得像妈妈是遗传，有没有遗传因素?有。但刚生下的时候，不少孩子是谁也不像，你看一般的健康孩子，那脸都差不多是圆圆乎乎的，整个形象都很可爱。往往是慢慢长大了才这多一块，那少一块，就是脑袋打烙印多了，打上谁的就像谁。1958年我在药厂搞过托儿所的保健工作，那时托儿所的阿姨还没有晨检的常识，得医生去。我在那搞了三个月，看到四五个抱养的孩子，到两三岁时跟他妈妈长得非常相像。有一个妇女长得像狮子脸，疙疙瘩瘩的，她抱的这个孩子也长了个狮子脸。因为抱的孩子，妈妈对他更亲热、更喜爱，所以孩子就都像妈妈。这就叫做是定向发育，是脑神经、脑子意元体里的烙印在起作用。比如你看哪个电影明星长得好，天天想长得像他，过不了两三年，你的脸就像他了。人体的生命活动也是物质的，意识给它个作用，它就给你起反应。如果妈妈从小就对孩子这么说：“你长得别像我”。可能孩子就很麻烦。他心里很不平衡，脑子里打上了这个烙印，可又加了个“不要像”的信息，精神乱套了，就不好支配了。他虽然还不知道，还不自觉，但矛盾的信息在他意元体自然要起这个反应。一次我上包头去，练智能功的一个女孩子，十几岁挺可爱的，说：“庞爷爷，你看我怎么长得这么丑啊!”其实她并不丑，她想再漂亮点。我说：“你妈长得挺漂亮，那你就想你妈就行了嘛。” 我要想我妈，我就成了我妈，就不是我了。”这小孩挺有意思，是要“我自己”，不能想“我妈”，把“我”给丢了，意识可以起很多作用。以前我讲过，原来北京的一个法师经常搞什么：“你看我是老太太”，“你看我是小姑娘”，“我是毛泽东”，“我是蒋介石”。她说是谁你看她就有点像谁。那是一加意念，用意识去改变气来改变形象，谁都会。
意识的作用这一节课，主要是讲机理，你要认真领会，琢磨。这些事都是日常生活的事，你可不能小看它，得多想，再总结总结自己在日常生活中有哪些体会，有没有类似的变化，有这类变化回忆当时的状况，如果你找着一个，力也好，形也好，敏感也好，把当时的情景回忆起来之后，对你练功掌握意识活动的作用一下就能提高一大步。同学们要多去实践，在实践当中琢磨、去领会。 

人不能象走兽那样活着，应该追求知识和美德。 --- 但丁 
智能气功科学精义函授辅导材料第一章第三节——运用意识综述
函授辅导材料之二十八   [《精义》第一章第三、四、五、六节]

第三节 运用意识综述

　　这一节主要把传统气功怎么运用意识综合地叙述一下。
　　运用意识就是主动地去主宰意识，使它符合练气功的要求。其实在日常生活中，我们都在不知不觉地运用着意识。意识本身就是自由地、自觉自主地自己活动着的。谁来运用它呢?咱们在讲“意识活动尚需进一步完善”的时候，讲了“错认主人公”，普通人就把一般的这个意识、意识模式认为是“我”，其实它只是“我”的一种具体表现。“那还有个抽象的我吗?”意识活动里最原始的动机，它比意识更深了一层，抽象的我就是这个东西。意识活动有一个发动过程，当一发动的瞬间，还没有成为意识，发动起来之后才是意识。讲得深刻一点，运用意识就是用发动意识的那一部分功能来主宰意识，不让意识胡思乱想，让它一动就符合练气功的要求。在日常生活当中，其实也是里边那个深层的动机、那个“我”在运用意识。那个动机就是你的整个生命活动最根本、最重要的那一部分因素聚合起来而形成的，它驱使你如何去做。但那是不自觉的，是根据生命活动的需要而决定出来的。我们现在讲运用(而且要主动运用)意识，就是说通过锻炼，使得我们身体发生变化了，使意识的发轫点、起始点、立脚点真正立到气功上，一动就是气功。这个发轫点对意识的发动过程很关键、很重要，可它是一个生命的综合表现。综合到一起之后，不知不觉地就动起来的。
讲这些问题，同学们可能觉得很抽象，因为我们平时没有注意内省，没问过自己为什么会有这个念头，为什么想去干这个事。有些人觉得自己很聪明，善于考虑事情。其实，你这些思想、这些活动为什么是这样，却没有分析过。我们现在人就是这么稀里糊涂地活着。练气功后就要慢慢增加自觉性。要自觉地来支配自己。头脑里面有个什么概念、什么念头，自己都很清楚，很明了。运用意识也就是要使自己能够清醒、自觉地去做。而现在我们练气功，实际不是自觉的，是被动的。同学们平时一看到好玩的东西，心里真高兴，“真好啊”——从心里面出来的。而对练功就没有这个劲头，还没有从内心里发出来“我要去练功”。同学们现在练功就是“要我练”，不是“我要练”，不是自己千方百计创造条件去练、去拼。这都属于运用意识的内容。不过在此不讲这些问题，主要叙述传统气功怎么运用意识的。把古人众多的方法归拢归拢，归纳归纳，提纲挈领地给大家讲一讲，但不是讲具体方法。

　　I、虚静模式

　　虚静就是要求在练功时脑子不想任何东西，更确切地说是不想什么具体东西，完全针对意识用功夫。怎么下功夫呢?就是什么都不想，脑子里面很虚，不起念头，也不着于一个事物上。比如咱们智能功一练功，脑子里面没有别的念头了，让你“推、拉……”你意念就想推拉。这是具体事物，就不是虚静模式了。虚静就是里面什么也不想，它有这么个念头，但那个念头就想这个念头自己。虚静模式是很复杂的。古人都认为虚静模式是最高级功法，说能真正虚静下来之后，一切功夫都可以有了。虚静之后，练周天、练丹、练佛可以，甚至练各种武功也可以。你真是完全虚静了，应该想什么有什么。所以古人就说这是最高级的功法，“一得永得”，得到以后就再也丢不了，功不会退了。实际上这种功法是非常难的。从古书里面写的情况来看，没有一个人真正从虚静模式解决了问题。佛家虽然有很多东西属于虚静模式，但是他于此没能出来最根本的东西，基本上只是达到明心见性，没有达到更高层次上去。虚静模式包括的内容很多，这里先介绍其类型。
　　一、虚静模式包容的法门
　　(一)清静法门。过去有清静法门这个词，也叫清静自然无为法门，而没有虚静法门这个名词。但是虚静法门和清静法门这两个名词在一定意义上是相通的，我们把它概括一下：虚静法门是个总的，而把清静法门作为正统的虚静法门。清静法门是什么意思呢?它练功的精神是真正的自然无为。这个无为就是自己不有意地去干事情(按道理讲，自然应该指的是自然规律)。自然无为法门的自然讲的不是宇宙大自然，而讲的是我们人体的精神活动这个自然，但也并不是说咱们日常生活这样的精神活动就叫自然了。古人认为人们日常生活的精神活动已经被扭曲了，偏了，不自然了。他们讲的自然指的是什么呢?是元神的活动状态。而按照智能气功的理论来解释，这个自然是什么呢?是意元体的虚静状态，即它本身具有的功能状态。意元体这种非常均匀、没有什么特殊运动的，但是又能反映事物的状态，就称为自然。这个自然性有诸多功能——意元体的功能，有接收信息、发放信息等功能。而这些功能都是自然进行的，不是人为的。不过现在的人接收也好，发放也好，实际上都不自然。怎么不自然呢?咱们脑子里面总是想“我怎么怎么着”，拿这个“我”把意元体自然之性遮盖了。接收信息是这个我，“我想去接收”；发放信息也是“我去发放”。比如，你安安静静地练功，按道理来说是自然的，也是很正常的，是做了件正确的事情。这时候突然来了一个你感兴趣的事情，你就不知不觉地把自己的注意力放到这个事情上去了，接收那个信息去了。这样，意元体接收信息的本来性质受到了“我”的欲望的支配。你这个欲望可能是个健康的，也可能是个比较庸俗的。你把意念一下注意到它去，意元体的自然之性就被破坏了，受到这个“我”的支配了。发放信息也是这个样子。发放信息应该自然去发放，客观需要什么就发放什么，并且把我和自然结合到一起成为一个整体，都能够健康生长，生命力很旺盛，因大自然本身就具有生生之性。发放信息、接收信息都应该从这个高度去发、去接，这才是自然之性。如果不是这样，而被污染了的“我”、庸俗了的“我”支配了，就不是自然之性了。一般人还没有达到自然之性，虽然觉得我这儿想个问题是自自然然想的，其实我们想问题时的那个意识已经被日常生活中许多庸俗的东西污染了。自然法门就是要求我们恢复意元体那种能够接收信息、能够发放信息的自然之性。接收信息的时候，外面来了就显出来，外面走了就不显了；发放信息的时候，应该作用就往外发放，不应该作用就不发放。不预想，不牵留，没这些思想就叫做自然。自然无为法不是什么都不想，什么都不干，只是不让你分析、揣摩。可是我们在日常生活当中一碰到事，就想它是怎么个问题，有时候就想歪了。各方面都如此。比如搞科学的，思考什么事情都往他那门科学理论上去想。这不是想歪了吗?违背自然了。自然无为法门特别关键的地方就在于不去多想，不去联想，来了事情只是反映，和镜子一样，有什么就反映什么，而不是要你把耳朵、眼睛等感觉器官都闭塞住。需要运动，彼此间一作用就产生运动。要这样去自然。一说练功，有“我要练功”的念头都不行；有杂念，想“不要这个杂念”也不行。你说练功的念头都不要，我就胡来行不行?那叫放荡不羁。放荡不羁，不管着它，任它随便去，那又错了。以前的狂禅就是这样。禅宗是从心性上来练功的，但这些人不知道怎么练。认为精神本来是自然活泼的，一管它，就错了。这个讲法跟庄子讲的“天之性”差不多。庄子讲，有“天之性”和“人之性”。按照伦理的观点去管它，那是人之性。所以庄子讲孔夫子是“人之君子，天之小人”。孔夫子讲的伦理道德是人的，他是人之君子。可是从天性来讲，那么管就把天性淹没了。所以《庄子》里面有很多地方是骂孔子的。有的说《庄子》里有孔子功法，其实那是庄子借孔子骂孔子的。孔子是从人的伦理入手，庄子是从自然本性入手。但他们都没有把自然本性和人性结合起来。有史以来，自然主义和人道主义(人道主义包括着伦理)之间一直存在着情感和理智的矛盾。在讲《概论》的时候我们把它统一起来了。
　　自然无为法门讲，一说练功，别的什么都不管。这才叫自然。自然是什么呢?就是咱们说的意元体里的自然之性。不符合意元体自然之性的念头一出来，觉察到这个念头，一觉就放。“哎呀，我不要它”，没这个想法。一觉察到这个念头，不要排遣它，它自己就走了。练这个功夫，“不怕念起，只怕觉迟”。念头起来了没有关系。脑子里面自然这么一觉，“噢，它不对”，就在那“忽地一觉”(那个觉是意元体本性)的过程当中，自然之性显示出来了。你正练着功，出来个念头，“什么叫虚静?”本来的虚静状态就被破坏了。一有念头，一觉得有，当时那个一觉就是真念。你不要想“我不要这个念头”，因为你一觉得有念头，本来那一觉就已经把那个念头排除了。如你再来个“我得入静啦，我得虚呀”，这个念头又续上前边的念头了，又不对了。所以一觉就是，一觉就放。黄元吉讲，“忽地一觉”，就是真正的性功的活子时。而当你平常安安静静时都还不是它。安静的时候是脑子里面“我要静”，这个“静”的念头使身体发生变化，但还不是意元体里真正的那个功能的变化。当时那一动，感觉到了，那一觉本身才是自然无为法门真正所要的东西。你当时感觉到了——本来就是它，这就对了。你再来一个“怎么有杂念了”的念头，这却是贼，偷宝贝来了。你那一感觉到它，好，主人出来了，把贼赶跑了。你又想“哎呀，我得入静”，又是个念头，把主人掩盖了。同学们在这个地方可能一下听不懂，领会不清，这是比较高深层次的练功的理，它涉及意识活动里面最根本的东西。我讲的这些都是真东西，你要慢慢去体会。有的门派从一开始练到功夫成，就讲这么一句话。就在这一点上下功夫。这是清静法门的练性功的根本诀窍，属于所谓上乘功法。有个别人，你这儿一说，他脑子里面一动，感觉到了。感觉到是感觉到了，能不能把它延续下来?让里面感觉到的那个“点”老这么明明白白地在那儿呆着，这就难了。你可千万别闭着眼睛看里面，想看里面是什么样的就错了。从外往里看，那不是里面的动弹。一说动，脑子里从里边往外动，那才是真动，才是意元体那个本我的动。这是比较深层的运用意识。修清静无为法门，需要老师给你讲道理，然后让你“呆着吧”。你就呆着去。或让你去看看书。而明天讲还是这个，只是讲的话不会完全一样。老师给讲点理，然后自己看书、修炼去。这个东西就得靠从理上来悟。理上悟不了，入不了这个门。有个别人随便看到风花雪月、山河湖海等景物，脑子里一动，“哎”，就悟了。这叫独觉，也叫缘觉，自己觉悟了。有的人病了一场，或者摔了个跤，有功能了，这在过去就属于独觉的范畴。里面已经有了功能，但他不懂道理，对自己不了解，不认识，这个独觉实为不觉。
　　2．观空无法。在过去这也是一个大乘法门。观空无就是看什么都没有，自己没有，周围自然没有；观意识，意识也没有。明明是个有，怎么想成没有呢?过去就让你观大自然，看看虚空，看虚空有什么东西。远处的天是蓝色(那是蓝光散射的缘故)，而附近的空间有颜色吗?都是透明的，没有颜色了。然后闭上眼睛观想，观是体会、体察之意。过去的功法没有讲想虚空的，但有几种别的方法。《调息秘要》里面还要讲玄关调息。其中一种就是要你看眼前，“大道看眼前，一尺二寸”。先看前面一尺二寸的地方，然后闭着眼睛想这个空，没有；想脑子里面，也是个空。比较多见的是：端身正坐，两眼眯条缝，斜45°往下看。过去称之为观牛眠之地。眼睛留一线光线，注意眼前45°，通过上眼皮往下看，眼前模模糊糊的。这么搞是为了往印堂聚气，气足后可以出光，自然而然对开天目有帮助。大乘功法里的具体方法有这个内容。当然很多古书上都没有写这些具体的诀窍。一开始练功，你掌握了具体的诀窍，很快就上层次。过去说有没有真传，道理就在这里。比如说，不给你讲具体练功诀窍，就告诉你“观牛眠之地”，你怎么观?闭着眼睛吗?不是。要眯缝着眼睛看鼻尖。如果你通过这一线光线往外看，就什么都没有。因为你把意识集中到光上去了，通过这个光把意念和气放出去了，天目这儿动不了了。你应通过上眼皮观牛眠之地，这么斜着下去，模模糊糊地看见那儿躺着一块黑糊糊的东西。这样才能够往天目聚光。观牛眠之地是观空无，过去叫观光法门。这样练以后印堂就出光了。对这些问题古人只讲一般，不讲具体的。练此法时你把意念拴到一个地方了，把人拴到“牛”上去了。而自然应该是一点不着，哪儿都不着。这儿着了，按道理说不是真正的自然法门。但是由于它没着于具体东西，所以也还算作清静模式里面的东西。由于这个观空无的方法不好练，人们就把它变通了一下，从观有入手，而后到观无。一般在眼前三尺远的地方(跟眼睛平着)吊起一个直径约一厘米的圆球(最好是金色的，黑色、青色的也可)，瞪眼看着它。(催眠术把这当作凝神的办法，它要求看清楚才行。)集中精力看看，看看看……眼睛看一会就酸麻流眼泪，流眼泪也不许眨眼。一眨眼从头再来。一开始，眼泪“哗哗”地往下流，慢慢不流了，再继续瞪着眼看，这个球便会模模糊糊，模模糊糊……“突?一下看不着了。再接着看，球便被看空了。一开始练很长时间才能看空，以后稍微一定神就把东西看空了。这也叫远观其物、物无其物，是一种变相的观法。而催眠术不允许看模糊了，一模糊得赶紧集中，老瞪着看，总是清楚的才行。这个练法和催眠术的观球法就有这点不同。催眠术练意志集中是为了催眠(催眠术也还是外向性运用意识)，我们把东西看空是为了返到里面去(是内向性运用意识)。
　　3．守中法。这也是大乘功法。守中法也可以放到意守里面去，我们为什么把它放到清静法门里面?说守中法是意守，是把意念放到中上去了。这个中不是中外的中，而是“喜怒哀乐之未发谓之中”的中。喜怒哀乐等各种情绪没有发作、表现出来时的那种精神状态就叫做中。实际上练自然法门，没有事的时候，要求你里面不动弹。里边不动弹，儒家就叫中。在这个意义上说，中也可以叫做自然。来了事，来了什么东西都显出来(即反映)；走了，就没了。所以自然法门不是让你什么事情都不管，而是随来随去，来了就来了，走就走了。你来了也是我，你走了也还是我，总那么自然。中的精神境界和自然的精神境界实际上差不多，只是守中有一个走到中上去的入门方法，而自然没有方法，一放就完。守中是让你先注意一下身体里面，觉得里面那儿是空空荡荡什么都没有。具体注意哪儿呢?就注意混元窍后边，那儿空空荡荡，喜怒哀乐等什么都没有。而自然无为法门，哪儿也不放。一说练功(等熟练以后连说练功这个念头都没有)，脑子里面空空荡荡，说话就说，干事就干，写字就写。脑子里面总那么空空荡荡的，自自然然的。不动声色，总是这个状态。守中法，一说练功了，意念往混元窍后面那个中那儿一放，就不动弹了。就是这么一点区别。
　　实际上，观空无也好，守中也好，清静自然无为也好，都是为了明了意元体无形无象、没有任何活动的体性。懂得这个道理以后，这一切都统一到我们意元体上来了。只要对意元体的体象、性质了解了解，琢磨琢磨，悟出点道理后，一通就是。就这么简单。古人没有意元体理论，不明理，所以成功者如凤毛麟角。搞心理学的只是从神经细胞上去考虑功能，这样很多整体规律理不出来。智能功把传统气功统一起来了，把现代心理学、生理学统一起来了，并且往前走了一步。我们认为脑细胞外面还有一层混元气，意元体是个整体的，而且它与脑细胞呈兼容。这样整体性就出来了。意元体和有形之体兼容，它可以在身体各处起支配作用。它无形无象，哪儿都可以去。这样，观大自然空无可以，守中空无也可以。
　　我们讲过去的理论是为了加深对智能功理论的领会和理解，让大家通过了解传统气功的方法来更灵活地运用智能功的东西。讲过去的东西不是把它当作古董，把古人的东西都和盘拿出来，我们的目的是以宾定主，用传统气功这个宾来定我们智能功这个主，而不能喧宾夺主。我们学各方面都应这么搞。
　　(二)止念入静法门
　　止念入静法门按道理来讲不应该归入虚静法门，因为它里面已经有东西了，不过它也没有别的具体东西，也只是对念头下功夫。实际练功的时候，无论哪种法门都有一个止念过程。如果你止不住念头?放荡不羁，就练不了功了。你要止住念头，你一觉就止属于止，用方法止也属于止。而一般的人做不到一觉就止。练功中来了杂念，本来一觉之后杂念就走了，可有的人意元体控制力不够，觉察之后定不住。这就需用止念的方法把念头止一止，不能让它延续下去。“不怕念起，只怕觉迟”，“念起是病，不续是药”。念头起来了，你不往下延续就对了。做不到这一点就得加上止念。没念头，我清静；有了念头，我就止。所以，可以把止念看作是清静法门里面的一个辅助手段，也可以把它作为一个单独的清静法门。但按原则来讲它不属于清静的范畴，不过为了解决实际问题，也还得用一用。普通的人都得用这个东西，不用它解决不了问题。
　　1．反客为主法。对此法我们介绍了三种情况。前面两种是普通人在低水平练功时的低水平的处理方法，只是一个应急措施，不是真正的功夫上的内容。
　　①与具体实事有关之念头：比如咱们在教室里练功，外面刮风下雨。“哎哟，我洗的衣服还在外面晾着!”你放不下心来，怎么办?先把衣服收回来，再接着练功嘛!先解决这个念头。这是从实际上去解决，这是最最下策的办法。有些事你可以不管也没事，但有些大事，动心的事压在心里你怎么办?先把它解决了再说。有些不是具体事，不能处理，脑子里的念头总是干扰着自己，怎么办呢?索性就按这个念头想。“我这病怎么办呢?”病人这么想。一般人则想：“就这么练行吗?我练几年功，练不出本事怎么办?”像这些念头，练功和不练功时都可以有。平时的念头你解决不了，在练功的时候就容易出来。因此，不管是在练功的时候也好，不练功的时候也好，碰到这些念头，就得用功夫。(按道理来讲，清静法门就不存在练功与不练功的时候，只要一动念，就是在用功夫。一天早晚都是这个样子，时时刻刻都这么对待。)如“我练一辈子功练不出来怎么办?我还不如去做点买卖。”从这儿一下想到底，想到两个极端：一个是练出来——好的发展，好到头是什么样子；一个想最坏是什么样子。看自己要哪一个。你想到头了，就不想了。病人也是这个样子。“哎哟，我这病练不好怎么办?”你就想，练不好就死呗，而练好就健康了。这两个选择哪一个?都想到头了，下次就不想了。你再想没别的了，想想想还是这个，来回瞎晃悠，一晃悠就到头。一到头，物极必反，就过来了。这是没办法的办法。
　　②如果是个理性的念头，那你就想吧!不过练功的时候也不要故意想它。它出来了就顺着它想，想想想……练两个钟头功，可以想两个钟头。过去管这个叫做“猕猴跳窗”：意元体里面通着很多“门”，六耳猕猴(意识)不往里面跳，跳到外面去了。跑到哪儿去了呢?离开原座跑到念头里面去了。眼、耳、鼻、舌、身、意是六个“窗户”，它跑到意念那个“窗户”不走了，就在里面玩。那怎么办呢?玩就让它玩吧!《封神榜》梅山七兄弟中不是有个白猿吗?怎么逮住它?用山河社稷图。山河社稷图是什么呢?就是大自然的一切。大自然这一切你随便看吧，看什么都行，这都是自然的嘛。这就是让你意识和自然相结合。现在是让那个意识和理性的念头去结合想……想……一套理论就出来了。理论出来之后就不再想了，可以把它记下来写成书。沿理性的念头顺着往下想，出灵感、出知识往往就在这个时候。但过去真正练功的人和宗教家不让这么干；其实许多宗教家都有过这个过程。他们说的“经”、写的“论”，很多都是这么出来的。不过光这样还不行，需要再安静安静。过去讲，到了这个时候怎么办呢?最好的办法：睡觉，躺着就睡。比如说，你一练功，来了写书的内容，影响你练功和长功。怎么办呢?放下，也别写书，去睡觉，大休息一场。可现在的人谁干哪?灵感来了，真好，我快点写吧：一挥而就，出来一本书正合适。理性的念头来了就想下去，想的时候得安静，不烦躁，这也是可以的。这是没办法的办法，在生活当中练功可以这么做，平时碰到事就这么处理。你不会老有这么多发明创造，慢慢脑子里就不出理性念头了，空了，然后练去吧。
　　③念头体察法。念头体察是真正的练功内容了。比如，出现“我想亲人了”这个念头，你就想这个念头本身：一起念头，这个念头是什么样?不想这个亲人本身，体察“我想他”这么一想的时候，脑子一动，里面是什么样的状态。这是念头体察法，体察念头，捉住这个念头。“我要干什么去呢?”这么一想，马上抓住这个念头，感觉、追查里边是什么动静、什么体象。你看杂念是什么样，一看念头，意识是空的。这么一追就追到空处去了，杂念就没有了。据说达摩给二祖安心(那时慧可还不是二祖呢)，慧可站在雪地里，雪下得老深，他也不动。达摩问他：“你当徒弟，拿什么给我?”以前徒弟得孝敬老师啊。慧可砍下自己一个胳膊交给达摩。达摩说：“你心很诚，跟我想干什么?”意思是你想学什么，让老师给你办什么事情。慧可就说：“我这个心不安，请老师给我安心。”意思是说心里面有杂念，定不下来。达摩就说：“把心拿来我看看。”慧可练功很多年了，他想拿这个心，一想，说：“我找不着那个心。”“好了，把心给你安好了。”慧可当时就开悟了。慧可这么一想，意识一找自己的心，心和心相合了，杂念就没有了，心就安了。慧可那一找是个什么情况呢?很多人以为这个过程就是个理。不对，这靠的是老师的功夫。达摩说“把心拿来”，慧可找那个心，意识往里面一去，达摩的意识往里面一跟，就行了。二祖内向性往里面一走，达摩往里面一送，给他搁在那儿动不了了。这是功夫。很多人不懂这个公案的机理，光看看书。光从理上这么走不行，一般人说三千句话也解决不了问题。达摩问慧可，慧可这么一察，意识往里面一走，达摩的意识往里面一跟，气、力、意识三个都被加进去了。这段公案是这样的过程。现在宗教界没有几个人懂得这个公案当时是怎么个情况。现在好多人就会跟着学，说食解饱，功夫层次达不到，解决不了问题。有一次开气功会议，一个老气功师拿了一朵花在台上走了一圈，也算一个节目，以为这是高层次的，是心传。其实世尊拈花时的一举一动里面都有一个气场(一个时空结构)，谁领会、接受了这个时空结构，感受到了这个场，谁的心就和世尊的心相印了，问题也就解决了。而你这是木偶衣冠，手拿一朵花，举一辈子也不解决问题。我们结合念头体察法讲了慧可开悟的情况，实际上起作用的都是功夫。自己不去内向走，老师也不好帮你。里边固执力量很强，打碎了也开不了。自己往里走，把通道打开了，这时再加外力跟进去就容易解决问题。不这样的话，一加力，他有个副作用来抵抗。这就是为什么他人给创造条件反而不容易培养人的道理。在困难情况下，有的人被压垮了，有的人往前冲，最后磨炼出来了。创造条件培养人是你要他学，培养出的人往往水平不高。而他在困难条件下努力钻的时候是我要学。情况不一样，动力也不一样，产生的成就也不一样。
　　2．注意念头之间的精神状态。念头不是连续的，前一个念头和后一个念头之间有间隔。此方法就是要你注意念头之间的这种间隔——它什么都没有。这也是无为法。真能注意这种间隔，杂念自然出不来。在此就是告诉你一个方法，牵着不让你起杂念。脑子里出个念头：“今天到哪去呢?到礼堂听课。听谁讲课?……”这是一句话一句话去想的。上句想完了，下句还没出，注意当中的间隔(什么都没有)，抓住使其延续下去，就到了意识的空境。
　　古人把从精神、意识用功夫的法门称为心地法门。智讷和尚把心地功夫分为十类。下面给同学们简单讲一讲(引文见教材56页)。
　　“从来诸师说……略明十种。”许多有功德的大法师说，做无为功夫，种类各不相同，现把它大义总合到一起，简明分作十种说一说。
　　“一曰觉察……此是觉察息妄功夫也。”第一是觉察功夫。什么叫觉察功夫呢?做功夫的时候，平常不要念头，不要使念头起来。一个念头刚产生时，就要觉察到。一觉察。妄念就没有了，后念就起不来了。即使能够觉察到杂念的这种智慧也不要用，这样觉悟的心和妄念的妄心都没有了，这个情况称为无心。真正的东西不用去求，它自然而然会来，唯一要做的是平息念头里边的东西。能把妄念平息，真的东西就自然而然来了。这就称为觉察息妄功夫。
　　“二曰休歇……此休歇息妄功夫也。”休歇功夫和前面的觉察功夫是连续的。觉察功夫是起了念头要觉察，休歇就不觉察了，一起念头就放，不管起什么念头都不要。可是有一个问题：一起念你觉察不到呀。所以还是“不怕念起，只恐觉迟”。念头自然而然产生，却不会自然而然消灭。所以要想达到一起念头就歇、一起念头就放，得把功夫练到一定程度才行。脑子里什么都不想，总保持灵明，内心总是个惺惺、明了的状态。一有念头——停——放下了。这是佛家到了一定层次才用的功夫。古代佛家禅宗大德们说的“一条白练去，冷湫湫地去，古庙里香炉去”是什么意思?就是让你保持意元体的灵明状态。对脑子里那种单一的、独立的存在，古人没有语言表达，只好说了许多令人莫名其妙的话，让你去想去体会。自己脑子里一动，把这种状态保持下去，“如痴似兀”，就好像傻了一样(浑然不觉就是兀)。不过，如果完全走到这一点，也是不对的。因为那样里面就丢了灵觉，只是一种顽空断灭见。一起便休，那须有个明觉在里面，否则是做不到的。
　　“三曰泯心存境……此是泯心存境息妄功夫也。”第三种是泯心存境。说做功夫的时候，一切妄念都不要，外面一切动静都不管，只管自己的念头。毛主席年轻的时候，为了锻炼意志力，也曾到人多嘈杂、车水马龙的地方去看书。外面乱外边的，自己只管集中精神看书。把这种精神集中到练功上来，任周围乱七八糟，只管息心。自己妄心没有了，外面不管有什么景象都没关系。这就是古人夺人不夺境法门。古时老师教徒弟，从哪儿给徒弟讲东西、加功夫?意识给徒弟往哪打?讲的就是这些东西。老师给徒弟开示的时候，根据徒弟谈话的内容了解他的情况，他的精神世界。徒弟的毛病出在哪儿就从哪儿给徒弟讲，去解决徒弟的具体问题。信息打到徒弟脑子里边，徒弟脑子一动，明了了，即开悟了，问题也解决了。
　　“四曰泯境存心……此是泯境存心息妄功夫也。”和第三种正相反。说做功夫的时候把外面看空，只保存脑子里的一个精神，这样妄念也就没有了。“不与万法为侣，不与诸尘作对”。什么方法、各种有名相的东西都不要；不和各种有形的东西作对，把它们看作无。我们的精神如果和外面景象结合在一起，就是妄念。外面的境空了，没有了，心就没地方着了，心就是真心。这是古人夺境不夺人法门。“上园花已谢，车马尚骈阗。”外面的花已经没有了，可来看花的人还很多。这启示我们要领悟精神是存在着，而外面世界是空的。
　　“五曰泯心泯境……此泯心泯境息妄功夫也。”就是做功夫时把外面看空，自己意念也不要。内外都空了，妄从何有呢?后边的引文就是告诉你什么都没有，内外均空，哪儿都不着。
　　“六曰存境存心……此是存境存心息妄功夫也”。把心、境都存起来，心、境同时存在。什么意思呢?我们的意识在里面，周围的客观东西是客观的。你是你，我是我，井水不犯河水，互不相干。这样妄念也就没有了。法住在法位上，而世间的东西也还在。这就是祖师人境俱不夺法门。“月生海”指周围的东西，“人上楼”指自己意识里的东西。这几句诗是让你从外面的事来领会意识里的变化。大家看书的时候一定要把字面打开，不要光看字面，不要以词害意，要从精神上领会。
　　“七曰内外全体……此是内外全体息妄功夫也。”第七种是里面和外面都是体。这种情况跟第六种存境存心的情况有点相似，所不同的是第六种存境存心讲心和境都是一种存在，而这儿说里和外都是真正的体，跟虚无法门的内外空虚差不多，但这个空虚又不是什么都没有。这样功夫就到了高层次，内外湛然虚明，都一样了。《谭子化书》上说：“虚实相通，谓之大同。”虚的东西和实的东西部一样了(同即均匀、一样之意)。“天地与我同根，万物与我同体。”理论上讲人和万物来源于最原始的混元气，只要我们能体察到混元气，就会明了内外都是一个整体。
　　“八曰内外全用……此是内外全用息妄功夫也。”前面第七种讲了体，这儿讲用。做功夫的时候，把什么都看作是妙用。说一句话是妙用，骂一句人也是妙用。佛家狂禅就是从这个法门来的，他们认为呵佛骂祖也是妙用。我的一个朋友跟爱人吵架，我问他：“怎么吵架呢?”他说：“我不作是念！”“生气没有?”我反问。“我不作是念!”“不起念头?你脸都变青了，气得你都哆嗦了！”“我不作是念，我没想我哆嗦！”“你看看你哆嗦没有!”“我不作是念，连看也不看！”这种作法，似乎是内外全用，其实是身在错中不知错、不觉错，是无明在作怪，是狂禅的一种表现。永嘉大师说的“无明实性即佛性，幻化空身即法身”，其实是对高层次的人说的。你没到那个层次，还得吃饭，不吃饭就饿死你。这个方法是到根本层次上用的根本息妄功夫，是无为大用、真体大用。佛家平时是不用此法门的，只有高层次的人在破除根本无明的时候才用。很多人不懂得这个道理。刚刚剃了脑袋的小和尚就给老师瞪眼，以为这就是佛性。这样一来，师傅不管徒弟，徒弟也不尊重师傅。有的庙经济条件不好，冬天就把庙门、佛像劈了生火，认为这也是佛性。李卓吾评《水浒》，说鲁智深在五台山推了佛庙是真实佛性的表现，“凡人难于到此”。一般人都认为“无明即佛性”，说糊里糊涂就是佛性，而忽略了无明实性才是佛性。无明是什么?佛家讲无明就是不明真理。真理是有了超常智能并把参照系改变之后看到的东西。普通人不明白事物真正的实性，是无明的。无明附在佛性上，佛性被无明所占据，只有把无明去掉，显出净裸裸、赤洒洒、圆陀陀、光烁烁、一尘不染的性质才是佛性。佛性和无明之性不是两个，而是一体的。比附来说，白布是佛性，染黑了的布就是无明，离开这个染了的黑布哪找白布呢?把黑颜色漂了去，白布就显现出来了。“无明实性即佛性”染黑了的布本身就是原来的那个白布。但我们不能说染黑了的布是白布，黑布只是染过了的白布。“幻化空身即法身”，具体有形的东西称为虚幻，实着的人是虚幻的，里边那个空身才是法身，而幻身不是法身。本来永嘉大师说的不错，后人理解的时候少了中间两个字，理解成了“无明是佛性，幻身即法身”，这样就出现了狂禅。佛教徒都骂佛骂祖，别人还能不骂?这样佛教就走向衰落了。这就是内外全用。里边是佛法的用、真用、佛性大用；外边也是个用。一切都是真如，体用不分。
　　“九曰即体即用……此是即体即用灭妄功夫也。”真正做到了内外俱体、内外俱用，就应该是体用不分的。智讷为了讲述方便才分开讲，做功夫时则分不开。说做功夫的时候，自己要安安静静符合真正的本性。里边是空的，但不是什么都没有，里边有灵明。实际上做任何功夫的时候都要有灵觉。这就是即体即用。“灵明中内隐空寂，乃用即体也。”灵明是个用，里面是空的，体就显现出来了。“惺惺寂寂是，惺惺妄想非”，里面很清楚、很明了、很安静，里边什么都没有，这是对的；而里面很清楚，却有很多妄想，这就错了。“寂寂惺惺是”，什么都没有而其中有灵明，这是对的；“无记寂寂非”，自己不清楚，不知道了，那样的安静就错了。寂寂中不能无记，如果无记就成为顽空断灭见；而惺惺中也不能有妄想。
　　“十曰透出体用……此乃透出体用息妄功夫也”。把体用透出来，不从体用来考虑事物了，里里外外就是这么一个整体。是一个什么样的整体呢?无形无象，但又不是什么都没有。即意元体混元气把全身罩起来，成为一个整体混元气。“通身无缝罅，上下忒团圆”，说周身是一个整体。
　　以上是十种用心功夫。虽然分十种说，实际练功的时候也就只能分以下几方面。首先是直接对念头：一有念便觉，一觉便放，放下就完了。再就是看空：把里面看空了，行，把外面看空了，也行，而只要空一个就能解决问题。空一个，另一个也就跟着空了。练功夫时这十种情况是结合在一起的，不会有那么多的分别。练功时那种安安静静之中又有一个灵明的感觉，过去不容易讲出来，就只好从不同侧面来让人们领会。我们学习了意元体理论讲起来就方便了。其实就是保持意元体那种独立自在的感觉。 

凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，则见如来。
 
 
　　二、虚静模式的生命活动的变化
(一)何谓静。虚静模式要求练功时首先得安静，一念不起。真要做到静可不是那么简单、容易。按过去传统气功讲静分为“五候”：一开始都是杂念；第二步是静少杂念多；第三步是静妄均等；第四步是静多妄念少；第五步完全是静。练气功需要安静，同时还要有灵觉。真正什么也不想就错了，称为傻坐。咱们智能功静功里边有个傻坐静等，但那不是要你光傻坐着，练功时脑子里边还要有个灵明之觉。虚静模式的静和抑制不一样。如果说静和抑制等同，那昏迷了或吃安眠药深度睡眠不就最好吗?不行。静是一种特殊的灵明感觉，它里边是一种非常协调、非常均匀的高速运动，因为动得非常快，所以反而看不出是在动。真正的静既不是抑制也不是兴奋。(如图2)兴奋是从左向右越来越大，是正数；抑制是从右向左越来越小，是负数。正数(兴奋)和负数(抑制)都不是静，当中不正不负的零处才是静。要真正达到静非常难，所以静功不好练。


－             0             ＋

————————————┸———————————→
抑制             静             兴奋

图2 兴奋与抑制区别示意图


　　(二)静的层次
　　1．念住。念住就是要把念头止住，包括“我想练功”这样的念头都没有。这种情况很难做到。不要说日常生活中，就是练功的时候没杂念也比较难。比如，一个数接一个数地往下数。一开始数，1、2、3、4……脑子里非常清楚，说明念头没有跑。数着数着，70下面本来应该是71，可你80，90，100……这么数下来了。这是跑神了。念住是虚静的第一步，拿一个念头拴着你，你都做不到不跑神，要达到别的程度就更困难了。念住能起什么作用?没有念头，脑子里就自然了。意元体本来有很多活动，打个比喻，意元体是一个一万赫兹的基础波，我们平常的意识活动是一个一个的大波，一分钟也许振动三次、八次，没准儿，基础波跟着大波活动。身体里边跟着意识一起一伏，比较乱。现在把大波都去掉，就剩一个平的基础波，意元体活动恢复到自然状态。这样，用意元体的自然功能影响人自身功能，那么身体整个功能就自然了，生命活动便旺盛起来。这是第一步，念头停了。但至此还不行，还得走第二步。
　　2．与生命活动相关的思维中止。身体受到刺激，信息反映到脑子里面形成兴奋点，意元体里面就亮了一个“灯”，意元体就不平了，“高”了一块。比如练功的时候，局部的酸痛在脑子里虽然没有形成概念，却会形成感觉，脑子里仍有兴奋点。有人练盘腿，腿又胀又麻，难受得要命，还能静得了?那是练受罪功。虚静要求没有这些刺激，身体很通畅，连呼吸也得停住，因为一呼吸，呼吸中枢——延髓那儿有兴奋，意元体这儿有个兴奋点。而呼吸停了(息住)，心脏还跳呢。心脏是受自律神经控制的自律器官，可脑子里边还有管心脏的东西，心脏一跳，脑子也起反应。要进一步安静，使心跳也停止了(脉住)。念住、息住、脉住，这个时候才达到了真正的安静，意元体才真正是自然的了。这种状态和死不一样。死就是死了，一了百了，而念住、息住、脉住之后身体里面完全进入了自然的状态，这个时候人要发生质变。接下去有两种不同的练功方法。
　　①佛家的练法。通过渐修达到了念住、息住、脉住这个层次，相当于参禅达到了三禅。这个时候意念一转，完全针对意识本身做功夫，体察意识是什么东西，把意元体参照系破开，直接走明心见性。到了脉住的时候，道家看到体内圆陀陀、光烁烁，认为这是明心见性。他们讲错了，那只是结了大丹，明心见性是直接对意识用功夫。过去不懂得参照系，他就想这个意识，“我在哪儿?”意识往回一收，一下都没有了。意元体往那儿集中一聚，整个都聚到一起，就把参照系上原来打的烙印破除掉，原来的习惯就改了，人也就进入到新层次了。达到三禅，意元体里已经非常均匀了，意识往回一收，就发生了质的变化。意元体往一块一凝聚，就感觉到意元体里一个东西，那叫做明心见性。明心见性后，看山不是山，看水不是水，内外无别，内外一致了，看什么都是圆陀陀、光烁烁的这么一个虚灵明净，都是透明的。但明心见性后还不是到了顶点，后面还有功夫。《道枢?坐忘论》中说：“虚无之道有浅深焉，深则兼被于形，浅则惟及于心。被形者，神也；及心者，慧觉也。慧觉者，身不免于谢焉。”当你明心见性以后，就进入虚无之道了。如果意识只是返回自己意识里边明心见性，意元体还没把整个身体、整个气都统率了，没进入到每个细胞、毛孔里边去，那么还可以死人。光意识里边有感觉，那还是慧觉。佛家有些和尚明心见性了，不也一样死了吗?佛家也有托词，人死了说是投胎去了。投胎管什么事?佛家说五祖投了胎，转成了苏东坡。禅宗一代祖师爷，没有成佛，倒变成了苏东坡。苏东坡整年遭贬，挺惨的。祖师投胎成大学士，那当不了祖师的和尚们，投胎成什么去了?佛家本来是想宣传轮回道理，有心计的人一分析，想一想这个道理，就不修佛了。
　　②道家的练法。不直接走意识，继续静观自身，把精神注入身体里边和混元气结合，即到了道家所说的采大药结大丹的时候。意识在上面往下一照，内外气结合，中下二田结合成一个大的虚空，然后一凝聚，意识到了气里边，就是所谓结大丹了。这个时候，能不能把意识放到气里边是个关键。意识一观，注意身体，体内先天气大显像，里边的气都动起来，这个时候意识还是一方面(观察的部分)，气还是被观察的一部分。这实际上属于神观内气阶段，还有能观和被观的差异。如果这时精神集中了，但没有注到气里面去，一不注意，注意到外面去了，意元体和身体混元气分家了，人就死了。道家采大药、结大丹时，昏迷七天，这时可以死人，就是这个道理。意识没有注到气里面去，攀缘别的去了，人就死了。所以道家练功到了这个时候要非常小心，“如猫捕鼠，如龙含珠”。猫要抓耗子时，精神非常集中，爪子往前一扑，脑袋一低，脊背一拱，把气集中了(在武术气功里有这个姿势)。传说龙嘴里都含个珠子，珠子里有个小龙。这也是精神集中后的形象写照。结了大丹，意识还是旧的，参照系没有变化。道家说的那个圆陀陀、光烁烁，是丹母(大丹之母)，是先天气大显像、先天气凝聚的表现。道家不了解佛家功夫不同层次的不同表现，只知道圆陀陀、光烁烁、一尘不染是一个独立的、内在的东西，他们练功看到这个圆陀陀、光烁烁的东西就以为是明心见性了。赵璧尘也好，柳华阳也好，都把这个当做明心见性。柳华阳本来是个和尚，却不懂佛家功，他想把佛家功、道家功掺和到一块，掺和了半天，还是道家功，没有半点佛家功夫。《慧命经》、《金仙证论》写的都是些道家功夫。(道家功有道家功的诀窍。有些根本真诀不告诉你，你就甭想猜对。不过这个时代不是那个时代了，那个功夫没法普及，功法再好也没用。我们研究了这么多功法后，提出了智能功，也不比他们那些东西差。)道、佛两家前面有许多功夫是一致的，而到了后面，道家就走结胎，意识到气里边去了，“神入气中，气包神外”。结胎之后再去演神、开天门，但演神还是凡人的意识。演神时说是个婴儿，其实根本就没个婴儿。王重阳也说没个真正的婴儿，就是意念一动，意识造形出了个婴儿。演神时出一步回来养着，出两步回来……为什么要演神三年，才让你的神随便出去?说怕你走错路。实际上是意识的控制力还不够，意识和气的凝聚力还不够。你的意念和气一放出去，万一碰上空间中很厉害的阴阳二电，雷气、电气把你的气冲散了，你就得死。而功夫到这一步，意念还是普通凡人的意念，所以演神之后还要做九年面壁之功来打开意念。因为前面这么一搞，拿那么强的气把凡人的意念固定起来了。常态参照系还没变，就被包在气里面了。气越练越强，想打掉包在里面的意念也越来越难。道家练成高功夫后可以几百年不死(古称之为仙人)，但他们的个人偏见也很厉害。因为旧的参照系没有改变，凡夫之性没有改变，还得练九年面壁。可好多人不去面壁。面壁之后的人绝不写书，也不出来了。为什么?他说世人不可救，人心不古了。这是什么道理呢?我们智能功分析后认为：虽然古代那时各方面功能都很强，但也不是万能的神和仙，也只是层次更高一点的人。在那个时代古人不可能深刻地揭示出社会发展规律、科学规律，不懂得我们人怎么去改造世界，他们见社会风气不行，以为这是社会意识的总的变化规律，变不了，于是他们便隐藏起来。
　　清静模式也可以出现气的变化，出现周天。像自然周天功，不需要到“脉住”，“念住”之后把元神那儿定住，安静，对元神做功夫。这叫修上一关，可以自己出现自然周天变化。这个不是道家的。像柳华阳，他不是从虚静修过来的，而是从炼精气练过来的，他的功法属于意识和导引模式的结合。
我们讲虚静模式就不讲具体功法，而只是讲讲它的精神实质与所起的作用。

II、导引模式

　　导引模式比较简单。虚静模式是要安安静静呆着，而导引模式和虚静模式正好相反。它积极主动地用意识来导引形、气、声音、呼吸，用意识导引着生命活动发生变化。这种积极主动地运用意识模式能够发挥意识的主动强化作用，但古人却把这类方法看成小术或左道旁门，属于最低层次，认为清静模式才是最高层次的。我们先不管是什么层次的，凡是古人有的，我们就给介绍。
　　一、导引气机
　　导引气机即意识引导着气的机能(气的产生、流行、功用)起变化。混元气理论认为，人的混元气能够受意念的引导，意念怎么动，混元气就跟着怎么动。古书上有“元气者，身中混元之气，人之根本也”的说法，咱们说的混元气就是古人说的元气。一般来说，导引气机就是导引元气(混元气)。导引气机可以导引人体里面的气，也可以导引人体外面的气。导引气机可以作为一个功法来用。第一类是把气服进去之后再进行导引。像过去的服气法门，如服天气、服太阳气、服日月气、服北斗气、服五方气……实际上都是作为一个单纯的功法来用的。第二类是所谓的意念周天，即用意念转周天，一想气就跟着转。这也属于气机导引形式，是单纯的功法。武术气功运周天基本都属于意念周天。以后出现的意气功就专门用意念转周天，这样的周天是通过意念把混元气集合后转起来的。另外，意念导引气机还可以作为其它功法的辅助功法来用。比如，“龙门派”一开始练小丹，子时阳生，肾阳发动。出现性兴奋(活子时)，会阴一收缩就开始运周天。意念想着从督脉上升，从任脉下降，这种变化不是自然发生的，这本身就是意念导引气机。龙门正宗对导引骂得最狠，但他们一开始也在用意念导引(我说他们是偷着用)，别的功法就可想而知了。(咱们搞气功科学。对哪个门派都公公正正地评述一番，指出它好在什么地方，不足是什么，把它的实质拿出来交给大家。这样我们对古人的东西就能正确认识了。)还有搞奇经八脉周天和十二经脉周天的，一开始基本上都是意念导引。(如赵璧尘写的《性命法诀明指》里面就有奇经八脉周天。)不过意念导引气机有一套很繁杂的功法。拿意念周天来说，一开始，意念导引任、督二脉周天，一导，通了，感觉任督二脉一转有热气，有了周天感觉。这叫转法轮。它仅仅是练功的最最基础的功夫。会转法轮之后，得通过第二步功法练法轮自转——你不管它，它自己转。这时不仅有热感，还能看到光球(气丹)。等自己会转了，那还在躯体上呢，还得把丹光往里收，叫丹光内敛。丹光内敛后面还有丹光照身、光照天地。现在外面搞搞组扬，说小周天通了，有本事了。其实这仅是意念周天最初的一点儿皮毛功夫，后面的功夫还多着呢!当然你会这样转周天后，老转，转一年两年，有些病也能转好，但不能从根本上解决病的问题。因为那样转只是混元气转个圈，帮你把意念集中了一下。它走的是皮下，并不是走脉道里边。光这么转，气不能入到里边去。(所以古人抨击导引气机也不是无缘无故的。)但是人家后面还有功夫呢!其实哪一种法门都有一整套东西，它们的过程、路程都不一样。有的人只看见人家那一点，“哎呀，你这不好!”他不知道人家还有一整套的呢。
　　将来我们讲各家功法的时候，虽然不能点名道姓地讲哪一家是什么什么样，但有些具体内容得说一说。比如周天，这么练的怎么开始、怎么搞，那么练的怎么开始、怎么搞，最少得讲几种。同学们不是想要具体方法吗?别着急，那时方法多得可以把你围起来，让你目不暇接。你挑来挑去，还是认为智能功好，还得练智能功。
　　其实导引气机是气机和意念互相导引。意念领着气走，气一走就把意念拴住了，意念想跑也跑不了。所以意念导引气机的时候，实际上气机也导引了意念，使意念集中了。一开始练小周天，意念导引把气往小周天路线上聚了聚，聚的这点气本身对人的生命力影响并不大，关键是他在聚气转周天的过程中会集中精神了。意念转周天实际所起的作用是帮助你入静。现在社会上转小周天的，有的治好了病，那不是小周天的作用，而是组场的功劳。
　　二、导引呼吸和声音
　　导引呼吸就是用意念来指挥呼吸，使之按照一定的程式运动。呼吸是非常关键、重要的生命活动。人一生下来，伴随着“哇”第一声哭声，呼吸就与人作伴了。如果新生儿生下来之后，没有呼吸，就完了。呼吸和生命是结合到一起的，伴随着人的一生，人一死，呼吸也就停止了。所以呼吸是很关键的。呼吸运动能影响人体里边的气：按照过去讲，特定的呼吸能够影响经脉之气；另外，呼吸也能够影响混元气。相比之下，对混元气的影响作用更大一些，一吸气，混元气就往里边合，往里聚；一呼气混元气就往外开，往外散。自然情况下，是这么影响混元气。如果主动用意念，一呼气用意念往回收，那也行。因为呼吸还抗不过意识，意识的主动性更强，力量更大一点。因为通过导引呼吸能够导致身体里气的变化，所以古人很多功门都比较重视呼吸。有的功门从一开始练功一直到结大丹之前，都一直在练呼吸(结大丹之后，呼吸停了，不呼吸了)。咱们智能功也不是绝对不练呼吸，到了后面就练呼吸了。我们为什么一开始不练呼吸呢?捧气贯顶法加上呼吸不是挺好吗?练智能功，自然配上呼吸也没什么不可以。但身体如果没有达到放松的要求——一吸的时候，呼吸气还不能往丹田上接；一呼，丹田气也接不上呼吸气——这时硬接弄不好会发憋，出毛病。所以智能功一开始练不讲究呼吸，只是让你自然呼吸、周身放松。捧气贯顶法着重解决放松的问题，形神庄相当于练意守，到了五元庄开始有呼吸了(发音)，而中脉混元不用呼吸就没法练了。我们智能功不是不练呼吸，只是把呼吸放在了第三个层次才用，这样可以避免出毛病。在放松的基础上，意念有了一定的控制力，一说要守住呼吸，能老这么一开一合而不跑神，具备了这样的条件，方可练呼吸。平时呼吸本身很自然，而你在身体放松不了、意志控制力不够的情况下用意念导引呼吸，“呼—呼—……下课了、下课了，哎哟，跑神了，错了，重来……”这样，呼吸运动不规律，反而造成脑子里面不规律，脑子乱套了。古人练功，把松静、意守、呼吸放在一块搞。1971年郭林提出“三关分度”，但具体怎么分度并未解决。不过这个提法当时对我影响很大。我们把传统功法集合起来加以扬弃，在前人基础上一层一层搞起来。入手不管呼吸，用捧气贯顶法练松静，然后用形神庄练意守，到五元庄再慢慢调呼吸。有了前面松静和意守的基础，一吸一呼很规律了，就没弊病了。
　　导引呼吸再加上发声就是导引声音。导引声音必须和导引呼吸结合在一起。发音有声腔共振的作用，也有音意的作用，也还有发音口形本身对神经的影响作用、对气的开合的作用。过去讲集中精神要心、眼、口三到。儒家读书要求眼睛要看着、心里要想着、嘴里要念着。其实这也是儒家的一种功夫。现在气功界把发音法说得很神，什么这个密音、那个密音，其实就是一个共振作用。有的人把它搞得神秘一点，以它来练周天。像佛家用“南、无、阿、弥、陀、佛，唵、嘛、呢、叭、咪、吽”这十二字来练周天。按十二规程，后面六规是从会阴到尾闾、命门、夹脊、陶道、玉枕这么上来，对应的六个字是“南、无、阿、弥、陀、佛”；前面和六规相对应的发音就是“唵、嘛、呢、叭、咪、吽”。也有在头里面来念“唵、嘛、呢、叭、咪、吽”的，最后以“吽”来开天门。还有意念在肚子里边转圈，当中是“唵”，左边是“嘛”，前边是“呢”，右边是“叭”，后面是“咪”，再从当中以“吽”冲天门。道家开天门有的这么搞。其实就是意念加上几个字的发音。有的转周天十二宫(前三关、后三关，当中上田、中田、下田，加上百会、会阴和体中一个动点)，加上一些发音。其实就是发音法加上意念导引，意念导引气机和意念导引声音两个结合到一起了。这属于导引法门的东西。为什么说它是小道小术呢?就是因为它见效快，成功难。一开始入手得气快，真要到高层次就难了。它太繁琐，后天意识太重，根本就没有考虑如何打破后天参照系的问题。
　　三、导引形体
　　古气功书里或一般医学书里所说的导引就是指的导引形体。一般书都这么写：导气令和，引体令柔，就是用意念引导形体活动，以改变身体里气的运动，保持形体正确的姿势使得身体里的气正确地运行。武术气功和动功都属于这个类型。导引的效果和以下几个方面的因素相关：①动作的安排是否合理；②姿势是否合度，是否符合功法的要求；③意念是不是和形体结合到一起了。如果动作、姿势、意念配合得好，气就能够随动作来运动，形体怎么动气就怎么动。过去练功都讲“神注庄中，气随庄动”，把你的精神注意到姿势里面，气就随着姿势动。智能动功有许多地方都符合形体导引的要求。不过在过去很多门派都认为形体导引是最小的小术，是最低级的。其实除了真正的自然无为派以外，其他没有一个门派不搞形体导引。比如盘腿打坐练静功，有身体姿势和手印姿势，这些都属于形体导引的范畴。像有人听课歪着脑袋，身体往后仰着，那样随便坐不行，必须保持正确的姿势。坐有坐的姿势，站有站的姿势，只有姿势正确了，气才能正确地运行。道家周天功里面有本书叫《灵宝毕法》，传说是吕洞宾和汉钟离写的。这本书是唐朝的著作，比明清以后的道家著作要早多了。《灵宝毕法》里讲运周天，过尾闾关、夹脊关和玉枕关都有动作，叫肘后飞金晶。尤其过夹脊关和玉枕关的时候，胳膊使劲往后挤，脑袋往后仰；前面气往下一降，必须舌顶上腭把气接下来。这不都是姿势导引吗?其实许多功法是偷着用了形体导引，但他们却明着骂以导引立派的，说着重搞形体导引是小道、小术，走形的，不是根本大道。其实哪一门派也离不开形，没有形就全完了。
　　四、导引意识
　　导引意识，就是练功的时候完全用意念去做，把自己的意念活动引导到练功的要求上去，用一个正确的念头把一般的日常生活中的念头引导到练功的念头上来。其中最简单、最突出的方法就是“以一念代万念”。具体怎么做呢?你随便规定一个念头，这个念头就成为一个练功的念头。比如以前讲河南那个“傻”姑娘，老师傅告诉小和尚“不要理她”，她听了就以为“不要理她”是练功口诀，经常念叨它也练出了本事。你脑子里头认为什么是练功的念头，那么，你就把意念集中到这个内容上，这就是意念导引。比如没事经常念“混元灵通”。佛家的净土宗认为念“阿弥陀佛”是练功，那也行。有的念着念着就成了“我弥陀佛”。其实念成谐音“我没头发”也是练功。它的实质就是精神专一，都定到一个念头上来。有的功法不讲“不要有杂念，不要想别的”，而是让你念“观音菩萨”，说如果你能把你心中的观音菩萨叫应了，你什么时候一叫观音菩萨，她就会来帮你救苦救难。实际叫应了是什么呢?不就是让我们从内心里面发出意念吗?如果念“阿弥陀佛”或者“观音菩萨”不是光嘴上念，而是从里边念出来，经常这么念，里面慢慢通了，意念能收进去并能返回来。这时别人有病或者自己身体不好，或者谁有什么困难，你就能一下解决问题了。这是自己的意识起的作用，跟练功不是一样的吗?因为很多人都不相信自己，所以过去老师不给你这么讲，而告诉你一个口诀，让你跟念咒一样念它，就拿这一个念头代替了其它的念头，以一念代万念。禅宗也是一样，让你参诸如“我是谁”这些。什么时候找出“我”是谁了，那就行了。你就问自己：“我是谁?”过一段时间你还得去老师那里破参去，让老师帮助你开悟。老师问：胳膊是你?腿是你?或眼睛是你?说眼睛是你的话，那些瞎子还有没有自己?说胳膊是你，把胳膊砍了，你不还在这儿吗?你说谁是你都不对。于是你对什么都疑惑，不知不觉中就拿这个疑问导引自己练功去了。你安安静静从意念中找“我”，找、找……“噢，我是这个。胳膊也不是，腿也不是，身体也不是。但是身体也就是，腿也就是，胳膊也就是。”意念和里面的气一结合，感觉到这个无形无象的东西了。胳膊没有了，可胳膊的气还在(现在拿生物光照像法可以照得出来)，这个才是我。这样把你的意念导引到符合练功的内容上来，这就是导引意识。老师找点方法，让你自己去想。
　　而同学们就缺乏导引意识。因为日常生活中各种知识、思想已经在我们的参照系里打下了很深的烙印，脑子里总有些乱七八糟的东西。那些东西就把你牵走了，你不知不觉就把意识导引到那边去了。要想真正导引它，你里面要有一个非常非常明确的目标，而且还必须建立起一股强大的势力，把以前的旧有习惯势力打掉。现在同学们总以为练功就那么练练就行了。不行!必须从意念里边用功夫，真正要在意识里边加重它(过去叫道心)才行。以前有句俗话叫“人情浓厚道情微”，如果人情一厚，道情就少。你总是按照日常生活当中所谓人之常情去考虑问题，一干这个，“人家看不习惯呀”；一干那个，“哎呀，人家说我什么呀?我们练功，会不会说我们是疯子呀?”人之常情占主导地位。那么你的意识就不知不觉地被引导到常态里面来了。练功就是要提高层次，跳出这个人之常情的圈子。你要想跳出这个圈，里面就得有“我要跳”的意识。你没有往外跳的意识，那就总留在那个泥坑里。我经常举这个例子：尤其三四岁的小男孩，夏天下雨后，院里到处是水坑，就在泥坑里打滚，你给我抹泥，我给你抹泥，还越抹越美。你要拉他上来，告诉他很脏呀，他反而不干。现在的人之常情就跟小孩抹泥一样，自己觉得挺理智：看我多好，看我多美呀!有好多所谓会穿服装的，一看什么时髦就赶什么。我说这些人最不会穿服装，这完全是在跟着别人跑。你就不会自己首先创一个新鲜点的?人家穿喇叭口的裤子，说是从外国传过来的，有人听了挺高兴，也跟着穿。到最后说中国唐朝的壁画上就有穿喇叭腿的，中国老祖宗早就穿了，不到二三年，又都不穿了。这些人总想赶新潮，总想凑份子，凑热闹。因此，要慢慢慢慢把这些世情看透了。这一点你透不过去，要想导引意识，那比拉两头牛还费力气。所以佛家练功一开始要先“牵牛”，给牛拴个鼻拘把牛牵住，比喻要把自己的意识立住。要牵住牛就得有力量，首先得在意识里面对这个问题有正确的认识。若没有认识，总在那个凡丛俗见里面，你就导不过去。你练功能练多长时间?练不了几个钟头。一处理周围的事情，还都是世态炎凉这一套东西，那你怎么去导引意识呢?所以导引意识，必须要在意识里面立定脚跟，得立住一个“主”意，这样你才能看到哪些是应该丢掉的。这些应该属于“陶冶性情”、“涵养道德”的内容，但是讲到导引意识的时候，也必须把这个根本道理讲清楚。哪一派功门练功不知不觉都要导引意识，意识不导引怎么能让意识符合练功状态呢?所以导引意识可以作为一个功法存在，但它又是练功的一个基础，没这个基础就练不了功。你对练功的根本是什么不认识，也不想练，那怎么能练好气功呢?有人找我说：“庞老师，我对气功倒没有什么反感，我就是没时间练。”我问他：“你找我干什么?”“我有病。”“你有病，如果死了有没有时间练?”“死了就算了呗。”我说：“你找我是想治治病?对吗?”“对。”“连你自己都不怕死，把你的病都不当回事，我能把你那个病当回事吗?”如果你自己对你那个病非常重视，那我可以重视它。你自己都不重视它，死了都无所谓，宁愿死都不愿耽误那一点时间，那我给你发气干什么?我拿那气养养我自己不好吗?我给那种轻生的人服务干什么?我跟好多人都这么讲：不要先靠别人“喂”，自己要先练练功。导引意识要看你脑子里面以什么为重，摆好了位置再导引意识就容易导引了。你不能做到这一点，总觉得人之常情可以留恋，“人情浓厚道情微”，那就没办法了。
导引模式自古以来都被认为是小术、左道旁门。其实，各个门派都在用导引，只是他们不敢明说。他们为了说自己是大道、清静无为，就赶紧避开有形的，因为他们认为形体、有形象的是属于形而下的。认为“一说就是”才是高级的。尤其是清静法门。像禅宗，老师这里一说“行了”，我就行了，就成了佛。以后杀人宰人都不怕，打爹骂娘也不怕，呵佛骂祖也不怕，认为自己真成佛了。过去有好多文人墨客就这个样子，以为自己成佛了，大笔一挥，写上几首诗，自己觉得挺美。其实什么问题也没解决，有的三四十岁就死了，连身体都没练好。同学们去看看庙里的和尚，年岁大一点的(40～60岁)和尚有几个身体好的?都是黄皮寡瘦的。20多岁的小和尚，在家时干活，到庙里还得干活，所以身体倒还可以，再过上十年八年，身体也快不行了。什么道理呢?我有时候去庙里随便跟和尚们聊聊(国内的、香港的，我都看了看)，去了以后，他们还都挺牛气，大袈裟一穿，端着架子。一跟他们谈些东西，他们就老实了。石家庄某一个大佛寺里有一个六十多岁的老和尚，我和他聊天，他说你们在家人不懂这个，我说我就要“这个”(佛家禅宗讲“这个”代表里面那个“我”)，把他唬得一愣。现在许多和尚，佛法也好，其它功法也好，都丢掉了。高的做不到，低的又瞧不起，在当中晃荡，晃荡晃荡就晃荡下来了。所以咱们智能气功就得从看不起的地方走，从这里边出究竟。有的人认为自己素质好，要从高处走。从高处走，虽然不能说全世界没有一个走成功的，但也走不成几个。 

对人恭敬，就是在庄严你自己。

Ⅲ、意守模式

　　意守模式比虚静模式进了一步。虚静模式完全自然，一切都是自然的。意守模式，就是把意念导引到—个地方。比如守丹田，正确的意守方法是意念往丹田一放就完，在那“自然”去。这就比自然法门具体了一点，有了个位置。实际这里面也有个意识导引。比如把意识导引到丹田，这本身就是导引意识。其实意守在一定程度上相当于虚静法门和导引法门的结合，而且意守可以作为广义的气功运用意识的指导思想。可以说任何一种气功的运用意识的方法和内容都是意守。清静法门，练功就是让你意守“什么都不想”；观空法门，就是让你意守空；形体导引，就是让你意守形体动作；声音导引，就是让你意守声音和呼吸。这些都可以看作是意守的内容，但是古人没这么称呼。我们为了讲解的方便，把它分了分类，分别起了不同的名称，把它分开了。意守就是指意念和一个具体的东西相结合。
　　一、意守方法
　　意守方法共分为三种：内视意守、纯意念意守和神光意守。
　　内视意守，就是闭着眼睛看。闭着眼睛看，随着向上、向下、向内、向外看，会伴随着眼珠的上下翻动和内外转动，眼睛一动就成为形动——形体的动。过去很多功门都是用这种意守方法，但是他们没有进行认真的分析、推敲。同学们摸着眼珠，感觉感觉往外看和往里看的感觉是不是一样?不一样。古人基本上都是按照往里看的方法来搞意守的。收回去向里面看，必然有许多肌肉连带神经功能都得往回返，这样眼珠也必定会有很多动作。同学们为什么往里面看不进去呢?就是总往外看，眼睛里面很多肌肉、瞳孔上的很多肌肉只会往外活动，光线也是往外走的。一说往内收，都收不进去。现在咱们借助眼睛体会体会。开始闭着眼睛，用手摸着眼珠去感受往内收的那种感觉，以后可以不摸它，自己经常加强那个感觉，慢慢就容易往里面收了。这种形动的内视意守都是用来守人体里面的部位，守人体外面的东西不能用它。比如说，你意守外边的电风扇，看着守一会儿，头脑就冲得难受。因为这种意守不但能带动气，还能带动血：你往上守气血往上走，往下守气血往下走。比如老用这种方法守头顶就能守出高血压来。懂得了这个道理，如你的天门会动弹，一跳一跳的，你可以不看着它，想着就行了。这样，眼珠没动就不是内视意守，变成纯意念意守了。
　　纯意念意守就没有上述之弊病。有很多人学过不少功法，但他没有认真地分析、体察、对比，因此他就不知其奥妙在什么地方。为什么有的功法守头顶，守一会就头昏脑涨；有的功法守头顶就没问题?我们经过体会，才发现里面有内视意守、纯意念意守和神光意守的区别。其实过去也没有这些名称，这是我们根据练功体会，把古人的东西总结一下，分分类，归纳出来的。了解其实质，再根据练功需要选择不同的意守方法就没问题了。内视意守眼睛一动，容易带动气和血，容易出问题，那练周天功的用眼睛看着，为什么就行呢?因为它在转圈呢。从下面上来，再从上面下去，这么来回转圈，血压就高不了，也低不了。赵璧尘的《性命法诀明指》就写得很清楚，往上一升的时候，眼睛看着后面，从脊梁骨一二三上来，又从前面一二三下去(他就不告诉具体练功方法)。这么转就没问题，老守着一个地方就不行了。内视意守的调动力量强，气和血都跟着动弹。纯意念意守，光用意念想，就随随便便，若有若无，轻轻地想。这种方法由于没有形体的动，所以对血动得少，对混元气动得多。讲到这里同学们要注意，咱们已经讲了意元体理论，讲了祖窍，有的同学练功就守祖窍。如果你用内视意守守祖窍，头会晕；用纯意念守祖窍，守得太紧了，血压不高，但容易头涨。这是由于把丹田混元气升得太多了，而躯体混元气充养头部又太浊，所以就容易出上述现象。那怎么才能不让它进去呢?就是“知而不守是功夫”。守祖窍一想就放下，不管它了，这样就行了。不能老守着那儿，老守着那儿把躯体混元气聚过去太多就不舒服。后面讲意守原则还要讲这个问题。把大自然界天空的混元气收到祖窍里面，这样行，因为那种气非常精细。人体里面躯体混元气非常粗糙，这样的气进去头部太多，头闷得慌。只能是“气养神，气化神”。气养神，就是让它自然而然去养脑细胞，不能让它上到脑细胞的混元气里来；气化神，相当于用脑细胞分泌的一些物质化成意元体里面的气。所以现在不让同学们去多守意元体，你守紧了，躯体混元气进去得多，头脑就不舒服，得慢慢去变。我们一开始先守肚脐下丹田，以后再守混元窍，什么道理?就是要让身体里面自然起变化。当躯体混元气被脏真混元气同化得多了，慢慢躯体混元气也就发生了变化。有了脏真混元气的性质，再升到头上就不一样。智能功安排这些功程的时候，是从多方面考虑的，包括古人好的东西。古人练功是一层一层地练的，第一步炼精化气，第二步炼气化神。炼气化神是从中田(相当于咱们混元窍的位置)那儿练气来化神，就是通过脏真混元气(内脏的一些内分泌物质的气)去化成神。养身体的、有力气的气上脑子里面去没什么用处。有许多人健壮如牛，可脑子不灵活。你让他想头里边，想想，脑子就冲得不舒服。他的脏真混元气比较少，躯体混元气比较多。
　　纯意念意守似乎调动气机量少一些，这是因为咱们在生活当中没有更多地主动运用意识和气相结合，都是用意念和形体相结合来引动气走的。现在要完全用意念来调动气，因为平时没这么练过，没这个习惯，光用意念这么一想，它和气接触得少，联系得也少。但是，你一旦掌握了窍门，做起来又很容易。尤其智能气功现在有了大气场，就容易解决这个问题了。培训中心办公室的樊志诚曾对我说：“庞老师，有个中学校长，我们几个人光用意想就治好了他三个病中的两个。他尾闾处起了个包，比核桃还大，发炎，练不了功。我和他们同宿舍的四个人一起想：消炎，包消了、消了……想了两分钟，小了一半。第二天，四个人又一块儿想了两分钟，全没了。”咱们有这个气场，意念怎么想，它就怎么起作用。纯意念意守既可以想身体里面，也可以想身体外面，天上地下、山南海北……想哪都可以。不过还是要知而不守。因为你一想上边，血虽然不跟着上去，可气跟着走啊。你想外面，气就往外走得多，你想里面气就进得多。所以捧气贯顶法的一推一拉也就带动气的一出一人。意念可以改变气的性质，也可以改变气的分布。
　　神光意守比纯意念意守多了点物质内容，比内视意守少了点形体的动作，介于纯意念意守和内视意守之间。神光要靠眼睛的光，这个光不是用眼往外看的光，其实往外看也有光，用全波段电磁波接收仪可以测量它。你先闭着眼睛，过一会儿，你睁眼一看，仪器马上起变化。气表现为气的时候什么能(量)都不呈现，但里面什么能也都有，是个“混元能”。一碰上不同的条件就可以转变成(电、磁、热等)不同形式的能。神光是意念和目光的结合。因为目光本来是电磁波，所以机械地说，神光相当于意念和电磁波的结合。过去认为神光和心是一样的，其实这两个并不等同。因为神光的速度是一定的，而意念是可以超光速的，也可以等光速。以前就知道意念非常快，一下子就到了，而光也是一下子就到的，就认为神光和意念是等同的。用纯意念治病就等于意守病人，意识一到，病一下子就好了；神光治病，用眼睛那么一扫也好了。神光和纯意念都非常快，两者几乎是相等，但并不相等，也不是一回事。用神光的时候(闭着眼睛也行)，拿那个光一扫，觉得有个东西出去了。神光的“颗粒”要比纯意念的大。
　　收取神光，要注意眼皮，慢慢闭眼睛，眼睛渐渐眯成了一条缝，外面模模糊糊，有个虚的内容。把那个印象记住，往脑子里面收，收进去。(即意念和那个虚的影子相合，把虚的影子往回收，意念和光就容易结合了。)经常这么练，慢慢眼睛就有光了。尤其晚上在宿舍，没事把灯一关，点燃一支线香，拿着这支香转圈，要快。一快，香的余光就连成圈圈。眯着眼睛盯着香火头，意念往回一收，香火头那点光就和眼睛连上了。晚上经常这么练，时间长了，就是不看香火头，一看人的时候，眼睛就出一条线，别人能看得着。这也是过去秘密的练功方法，又有咒又有符。其实符和咒都无关紧要，关键是你精神要集中。你真正每天晚上转一个钟头，眯着眼睛看，慢慢这个光线跟眼睛就连上了。再以后睁着眼睛看。以前说快的49天能练出来，慢的81天也就出来了。慢慢还要再把这个线练没了。其实练出的这么一条线无非就是神光，而且距离远了这条线也不好使。如果同学们用这种精神，花这么大的时间，收它49天神光试试看，保证比练这个“秘密功法”还好。我把这些东西的底给剖开了，也就没有什么奥秘了。这样虽然有个好处——科学化了，但也有个坏处——人们都不重视它了。“就这么转行?农村的小孩都会玩这个。‘正月十五逛油灯，逛了油灯不眼痛’。拿这么简单的东西能练出功夫来?”谁也不练了。所以现在好多人说我：你把许多东西都说出来，都没人专心去练了。我说不对，还是练的人多。以前一个老师一辈子教不了三五个徒弟，我这么一说，全国练功的三五千也不止。他们虽然不练那一个线，可也练了神光。练收取神光，眼睛慢慢地、轻轻地匀速闭合，这时你得注意眼皮那点气(这一点书上没写明)。咱们看手周围有一层气，在收神光的时候，要注意眼皮那点气。一开始闭合的时候注意不着，慢慢两个眼睛快完全闭合的时候，气就碰上了，一碰上那就模模糊糊的，收神光要注意把这个气往回收。收进去后脑子非常清凉，眼睛也清凉。这是我自己慢慢体会出来的，古人没有这个东西。所以智能功不都是旧的，也有很多是过去老师也没有的，是我们自己体会出来的新东西。当然，也接收了众多老前辈的诀窍。大家经常这么收神光，慢慢“道情”(按：指练功的心情)重了以后走道就眯着眼走，就只看眼前两三步远，走路不栽着、不碰着人就行。我在1962—1964年间就这么走的。那时对周围的一切世态炎凉都不管了，无论干活、看病人，还是上街，都是眯缝着眼，只看眼前一米多远的范围，经常注意把气往里收。不过现在咱们搞开放性功法了，不要求同学们这么做了，但是你们要注意收取神光。慢慢闭上眼睛，再睁开，意念跟这个气光结合上，再闭上收回来。经常拿眼皮这两扇“百叶窗”一开一合、一开一合，经常这么注意，就会看气了。
　　二、意守原则
　　意守是练气功运用意识的根本方法。如果讲广义的意守，各种意念都可以算是意守。那么搞意守的原则是什么?过去一共有三条：似守非守，若有若无，一聚一散。这三句话在黄元吉的书上就有。我们又加了一条：神守一如。
　　(一)似守非守。过去搞意守必须是似守非守，你不管守什么都应如此。守身体里边(如守丹田)要似守非守；守外面，诸如山川、湖面，也得如此。什么叫做似守非守呢?即似乎是守着它，又没守着它。古人对它不好讲。有个别的老师这么讲过：似守非守就像让一个小孩看家，他可不是老看着家，不会老盯着门：别让人进来偷东西。他把门一关，在里边随随便便待着就行了。想要出门去，“我看着家呢，不能出去”。意守也是一样，杂念一来：唉哟，不行，不能跑神。有这个意念管着自己不跑出去就行了。没跑出去的时候，在里边自自然然、随随便便。这种状态就叫似守非守。我也打一个比方，让你值班守电话，但你不能老守着电话，老看着电话，这样守着也没用处。守电话就是这样，当想要干别的事：“这不行，来电话怎么办?”你守里边的丹田也是一样。一说守丹田，把意念放到丹田后就不再管它了。“知而不守是功夫”，一定要知道——就在那个地方，但是意念往那儿一放就完了。这一点很关键。我们在意守的时候，可不能死气白赖地守着它，守哪儿也不能死守。“意有余便是火，气有余便是火。”意有余本来不是火，可你意念往那一集中，气往那儿集中，过分了，化成火了。为什么有的人练功时口干、舌燥、心烦呢?就是意守时守住不放，守得太紧。再打个比喻。你很喜欢玩鸟，但能把鸟用手老攥着，不让它跑吗?你把它放在笼子里，它可以在里边蹦蹦哒哒，随随便便，只要不跑出去就行。要么弄个杆子，把鸟用绳子拴在杆子上，它很自然，会飞一飞，活动活动，但是跑不掉。意守也是一样的。守丹田时在丹田里边动动也没关系，不是定在那儿死守。守混元窍、守祖窍，都是如此，不能死守，里边应该灵通活泼，随随便便。这样搞就似守非守了。不然的话，有的人守得太厉害了，就长出个瘤子来。我们在国内碰到过这种情况。台湾有本书就讲搞意守不对，说守着守着就能长出个痞块来。其实这不是搞意守的毛病，而是守得太死了，违背了似守非守的原则。
　　另外，有的人老守着一个地方，守得挺紧，引起心烦。这样烦不了一会，就忘了，跑神了。越想死守越容易出杂念。什么道理呢?从医学上来讲，死守一个地方，脑子里边的神经就容易产生疲劳，一疲劳，控制力不够，就控制不住了。所以越是死守，越怕跑神，就越容易出杂念。
　　(二)若有若无。似守非守是指我们的主观精神境界，若有若无是指我们守的那个对象。所谓若有若无，即要求守任何一个地方、任何一个东西都不能守成是具体的东西。守外面的东西，比如守一支圆珠笔，脑子想着圆珠笔，但不能想成实实在在的东西。想的东西不是像拿手一摸那样实在的。不管体内体外的，如果你非要把它想得非常非常具体，那非闹出毛病不行。想得非常具体，往往眼神就跟上了，倒是容易使人精神集中，但这就违背了意守原则。我记得可能是1975年，还在药厂卫生科工作的时候，治过各种慢性病。我们厂子里一个工人患有高血压，高压240mmHg，他什么药吃了都不管事，血压降不下来。他找我学练气功，我就教他搞意守，告诉他意守身体里面可以，意守身体外面的也可以，只要精神集中就行。练练功，血压从原来的240mmHg一下降到160mmHg。我问：“你守的什么?”他说：“我家有个胖胖的小孙子，我挺喜欢他，每次练功我就闭着眼睛看着他。”又过了一个半月，他来找我：“庞大夫，我怎么眼底出血了呢?”我说：“你还练功吗?”“练功呀。”“怎么练的?”“我练功时看我小孙子，觉得他比平时还漂亮，而且越看越漂亮。我越看越爱看，越看越细致，真想亲亲他。我就在孙子旁边练，虽然不睁开眼睛，有时我还扭头看看。”他这就不是若有若无了，精神都集中过来，变成真有了。他集中精神往孙子那一放，全部气血向眼睛集中而造成眼底出血。
　　当你意守的时候，守的有个具体部位，但不是具体的实体。比如守丹田，丹田里边有这个具体部位，可里边又没有具体的东西。很多搞西医的问我守丹田是守小肠，还是守膀胱。我说让你守膀胱里面的尿。他问这是什么意思。我说，你要是守膀胱，慢慢膀胱长瘤子怎么办?膀胱里边的尿是空的，守尿不就没事了吗。他听了哈哈大笑，当然这是玩笑话。其实你守里边任何一个地方都是一样。“有气则成窍，无气则渺茫。”当有气以后它才能是个窍。我们都讲丹田，搞西医的摸摸肚子：哪有个丹田呢?没练功之前，丹田也有气，但气不多，你感觉不到它。我们只能感觉到有形的实体物，当然有的实体物我们也没感觉到(如内脏)。可是练功以后里面有气了，老守那个地方，气往那聚得多了，就感到有个气球。一般的球有球壁，这个气球则不然，它周围没那个壁，就这么一团，空空荡荡的。被你感觉着了，就成了窍。你还没把气凝聚起来，意识还没那么敏感，你上哪儿找窍去?只有当我们通过练功，那个地方的气多了，它和实体物兼容，我们感觉到具体气的存在，到那个时候，才有窍。平时你知道那个位置，意识往那一放就行了。这样才是若有若无。关键是守那个位置的无形的气，而不是那个形。这句话同学们一定要明确。懂得这句话后似守非守也好，若有若无也好，都容易理解了。如果画龙不点睛，你怎么也不好理解这两句话。一开始守那个气，那儿没气，你不似守非守怎么办?你不知道气在哪儿，就找那个气，找、找、找，那就活动开了。有气也罢，无气也罢，那个地方是空空荡荡的，气也是无形无象的。你说它无，有气；你说它有，无形。这就是若有若无。古人虽然处处讲气，但不知道意守的目的就是要意念和气相结合，而没结合之前产生不了效应。古人对此讲不清。我们现在把它讲清了，而且具体落实下来了。我记得也是七十年代，一个练功的问我：“庞大夫，我现在练功练得肚子胀。这是怎么回事?”他还不是练智能功，练的是过去老师的功法。我问：“你怎么练的?”“守丹田。”“你怎么守的?”“老也守不住。我想了一个辙：量了量，在脐下一寸三分贴了块橡皮膏。贴了近一个月也不换，肚子直痒痒，一痒位置就更明确了。一练功就想橡皮膏。”我说：“你再想橡皮膏，就成大肚弥勒佛了。”他问这是什么道理，我说：“你守丹田，丹田在肚皮里面，你一想橡皮膏，不就想到肚皮上了?没想到腹腔里边去，那你肚子还不胀?慢慢肚子大了，肉皮也厚了。把它揭了吧。想橡皮膏向里四寸半的位置。”他问：“庞大夫，那里是什么样?”“你别管什么样，想橡皮膏在里边痒痒就行了。”又练了不到一个月，肚子不胀了。他原来肚子真是有点鼓起来了。小肚子本来就容易聚脂肪，再用意念往那儿一聚，聚、聚……气往外一来，肚子就发胀，鼓起来了，这就违反了若有若无的原则了。
　　似守非守和若有若无这两个原则，有的人一听就能领会，而有的人听了半天还不行。我讲守那个气，他仍不能领会(书上没有写守气这个问题)，精神还集中不了，那就用书本上写的三元归一：闭着眼睛，似乎看着那个地方；耳朵听着那个地方有什么响动没有；意念想着那个地方。还可以再加点内容：不论守什么地方；守下边混元窍、丹田也好，守上面丹田也好，都可以用意念通过舌尖作指向，指向它。守上丹田、舌尖往上顶，想着上边；守下丹田，舌尖往下顶，想着下边。这样就容易把意念往那儿集中，把三元归到一个地方，效果自然很好。
　　(三)一聚一散。这是对初学者来说的。初学者守东西往往守不住，老守着容易跑神。怎么办呢?一聚一散。守一下，放松一下(不守)；再守，再放松。不是老守着它，这样反而不容易跑神。比如守丹田，守一下丹田，不管它了；再想丹田，又不管它了。这儿一下一下来，每次有点信息量。没杂念这么做，有杂念更要这么做。三心并站庄就可以这么练。一开始顶心向下归丹田，手心向内归丹田，脚心向上归丹田，三心都归丹田了；再从丹田到顶心、到手心、到脚心，这样放出去；然后再往回归……这就是一聚一散。实际就是把意念稍稍变动变动，这对初学者来说是很有意义的。如果你一聚，不管它了，一有杂念，我再聚，那也可以。当你还没有杂念的时候，就反复练习一聚一散，慢慢习惯了，就不再需要聚和散了。一聚，放下，知而不守，里面能够安静了，那功夫就上长了。没长之前，可以这么一聚一散、一松一放地搞起来。
　　(四)神守一如。如果说一聚一散是初级的练功方法，那么神守一如就是高级练功方法了。当你练功到了高水平，不需要一聚一散了，守丹田的气，守着守着，就分不清能守的意识和被守的部位，两者成为一个了。如守的是气，那就进入了神人气中、气包神外的境界；如守的是形，这时的境界就是形无形、意无意；如守的是神(意念)，神守一如的境界应该是明心见性。神守一如是根据你所守的内容的性质定的，但都到了高层次，这时就分不出能守的精神和所守的对象。这一点就不多讲了。
　　三、意守对象的选择
　　书上把意守对象分了两大类：一个体内的对象，一个体外的对象。实际上应该分三类：体内对象、体外对象和不在体内外的对象。体外对象是指不在人体里边，不在人体身上，与人体无关的东西。
　　(一)体外对象：这里面又有实体与非实体之分。
　　1、实体存在
　　实体对象是指实实在在的真正的东西。像艺术品、工艺品、花草树木、山水等，都行。像这样具体的体外实物很多，但是你在选择这类对象的时候，要注意选择有生命力的、对你有吸引力的物质。有病的人，如果懂得药，守一味中药或守这味中药的产地也可以。但是，无论你守什么，被守对象必须是生机旺盛、有生命力的东西。守树木，要守根深叶茂的，别守干枯的；守花草，要守旺盛的、美丽的，别守枯萎的；守山，要守气势磅礴、雄伟壮观的，别守让人一看就讨厌的秃山；守虚空、守日月星辰都可以。另外根据我近几年对天文学的研究和体会，大家可以想宇宙总星系的中心——非常遥远、幽静、深邃、空空荡荡的地方。慢慢这么一想会觉得有个东西过去了。想想北斗星，和想总星系中心的感觉又不一样；再想想太阳，跟想北斗星的感觉也不一样。它们的远近不一样，意识接的气也不一样。智能气功虽然不搞意守，但是我们强调练开合，一推一下推到全国、推到银河系中心去，意念要远，要往这个大处去开合。一般守体外对象，最好用纯意念意守。比较具体的东西可以用神光意守，但是绝对不能用内视形动意守。摸摸眼珠，想什么东西，眼珠不动则可以，眼珠一动，说明意念用得不对，就要调整、放松。
　　2、非实体存在
　　非实体存在一般指不是真实的东西。例如：照片、语言、文字等等。严格地说，照片也算作实体，它是一张有图案的实体性纸张，但是图案上的东西不是实在的。一朵花是实体，一张花的照片不也是实体吗?这实体是照片，而不是花的实体。同学们一定要搞清楚这个问题。你看到真正的实在和看到它的照片是大不一样的。什么道理呢?你看到的真正实在是全方位的信息，你看到的照片或录像都是平面光信息，即便是立体的所谓全息照相同样也是平面光信息。全息照相照不到被挡住的东西，物体里边的内容也照不到。它只是通过两束光一干涉而出现立体感。正是因为实体物和相片的信息不一样，所以给人的感受就不一样。为什么有不少人对气功不相信，在咱们中心最多待三四天就相信了?第一天开学典礼，第二天老师和学员握手交换信息，然后给他们搞两个表演，再找几位学员座谈座谈。之后，他们绝大多数会说：气功不信不行，是真的。但是你让他们光看看录像和照片，听听学员座谈的录音，虽然也看了、也听了，但他们基本上还是认为不可能。相片有形象没有声音，录音没形象有声音，录像里有形象有声音，为什么同是这些场合与病人，他们只是看了、听了就不容易相信呢?因为它的信息不真，信息不全。为什么不真呢?说话只是声音信息，而没有意识信息，也没有其他方面的信息；照片只有光学信息，也没有别的信息。它们的信息被局部化，不完整，也就不真实了。所以，实体性物质和看到的录像、照片、文字，以及听到的声音这些，都是不一样的。因此，我们把语言、文字以至于声音、照片等都归到了非实体性意守对象范围当中。对于非实体性存在，纯意念意守、神光意守都可以，只是不能搞形动意守。
　　对于体外对象的选择，要注意：第一，要简单；第二，对你要有吸引力。你选的意守对象没吸引力，你根本不想守它，想着想着就烦了，就起不到意守的作用。另外，意守对象还要相对地安静。在1973年，一个星期天的早上，一位同志在公园练站庄，都快到十点了，他还在晃晃荡荡地站着。我一看，不对劲，他收不了功了。我拍拍他的命门、丹田，轻轻告诉他：注意，我帮你收功，想丹田，收功、收功。收了半个钟头才收了。我问：“怎么回事?”他说：“我守风筝，风筝越飘越远，越飘越远……我在天空跟着风筝飘呀飘呀，觉得身体晃晃悠悠，真美，可就是回不来。”他站了四个钟头，意念跑到外面去，气不够使唤了，脸都变颜色了，再站下去就会虚脱。所以练功不能守那些飘飘荡荡的东西。还有一位同志，有一次练完功，心慌、气短、心跳。我问他怎么回事。他说：我守坐火车，我想明天回家的路上，坐着火车晃晃荡荡的。这种情况也不行。第一，动态太大；第二，不安宁。那风筝倒是安宁的，但它是飘飘荡荡往外跑的。所以，教功教多了，很多事都碰到过。我在以前教功的时候，让每个学员都写练功体会，一个礼拜写一份。这样做，一方面对学员负责任；一方面积累我们的经验；要不怎么学习?我就是在教学员当中学习提高的。你对人家认真负责，认真了解他怎么练功，有什么体会和感受，而这些东西你不一定都体验过。你教了一百人，就有一百份体会，里面就有不同的类型，你把它总结出来，这就是在实践当中学习。拿学员当老师是我的亲身体会。有很多东西，很多知识，过去书本上都没有，我就是从这些里面看到苗头，找出许多规律性的东西，在实践当中总结过来的。大家都这么善于总结经验，那你做一个事情，就收获一百；不会这么做，你做一百，也许只有一个收获。有的人教功教了几千人，问他有什么规律没有，他说反正我们智能功效果就是好，感觉身体舒服。怎么舒服?气血流通，内气外放，外气内收，畅通身体。什么感觉?酥酥的。为什么体会这么简单、干瘪呢?因为他没有更好地看看学员的体会。他自己练功觉得酥酥的，气晃晃荡荡的，所以就这两句话就完了。当然有的人体会多点，说的可能就多点。如果你搞上几百份练功的体会，这样的、那样的体会就都有了。而且他们写的都是自己练功的真正感受，他写的时候加上了意念，那里面都有信息。当你看别人练功体会的时候，要一边看，一边往里收。他怎么提示，你就怎么体会。比如他说一练功某处有感觉，一拱一拱的。当你一看到这个地方，你就和他一块拱，这就能帮助你那儿气的动弹。这里边的信息量是很好的。经常这样去体会，你身体里边的信息也就多了。在70年代有一个人看气看得非常好，他对我说：“你可坏了，你身上什么气都有!”我说：“有坏气没有?”他说：“坏气倒没有，都是练功的气，你这个气太杂呀。”我说：“我就是杂，是个杂家。”大家也可以一个礼拜写一次练功体会，你们彼此交流，你看看我的，我看看你的。这有很多好处。过去很多人都怕这个——气杂了。咱们练智能功，形体一动不就调整过来了吗?再一外放内收，一下就是混沌状态。智能功好就好在这个地方，集思广益，广开气源，把各种信息都拿来，都体会。有的人写了劳宫穴通了有什么感觉，涌泉穴通了有什么感觉，百会穴通了有什么感觉。你稍稍看慢点，往回收，收到里边去看，就变成了意元体的信息。意元体的信息一支配你全身，那长功就长得快多了。这一点是古人没有料到的，他们也没这个经验，也不可能这么教。这是我们从实践当中摸索出来的东西。
　　(二)体内对象：体内对象就是守身体里边，守身体里边什么地方都行。一般守三丹田的比较多。这三丹田怎么划分?由于功门不同，怎么划分的都有，谁和谁都不一样。下丹田，有的说在肚脐里面一寸三，有的说在肚脐和命门连线的中点，有的说在肚脐和命门连线前七后三的地方，有的说在肚脐下一寸三，有的说在肚脐下二寸，有的说在肚脐下三寸，有的说在肚脐下四寸，有的说会阴是下丹田。这么一来，从肚脐到会阴都是下丹田了。中丹田，有的说在脐上二寸，有的说在脐上二寸四分黄金鼎这个地方，有的说在脐上四寸中脘的地方——混元窍，有的还说再往上一点——绛宫，有的说在膻中，还有的说在膻中上面。一说中丹田，相当于从天突一直到下脘这一大块都叫中丹田。上丹田，有鼻尖、山根、印堂、天目、天门等位置。从鼻尖到百会都叫上丹田。门派不一样，位置也不一样。我们这是作一般的介绍。当然，也有的守穴位(哪个穴位都可以守)，如会阴、尾闾、命门、印堂等等，一般开始练功守任督二脉上的穴位比较多。也有个别门派开始守劳宫，也有个别的守大脚趾头，还有的守病灶……其实身体里边一开始守是个点，慢慢连成一体了，是个整的。所以守哪儿都行，没有一个地方不行。守指甲盖行不行?真守指甲盖也行。守眉毛也行。说守眉毛守到外面来了，守眉毛的芯不就上里边了吗?只要集中意念守哪儿都行。像符篆派有一个门派守眼角玄关，就是守左眼角处的一个大圈圈。说守出红球来，里边站着一个人，拿着一把宝剑。当一看到北斗七星拿着宝剑上这儿来了，一念咒就行，雷法玄关就解决了。(还有中丹田的雷法玄关，比较特殊。)要用时，就掐诀念咒，如治病，一笔一画，有的代表脑袋，有的代表上丹田、下丹田、肠子、胃……都代表着不同的位置。意念一动，一个符就画出来了，自然而然就和病的部位相对应，病就好了。其实，不画符也是一样。
　　守体内对象守哪儿都行。不过要提醒大家：守的部位不是点不是面，而是体腔里边的体，要守到里面去。像方才讲的贴个橡皮膏，那就不行。守体内对象，神光意守、纯意念意守和内视意守都行。不过用内视意守时要注意：机能比较亢进的(高血压、心动过速、火气太重等)不能守上丹田；阳气下陷的(经常拉肚子的、子宫脱垂、胃下垂、游走肾等)都不能守下丹田。智能功不搞古人这一套东西，就都无所谓了。
　　书上这段引文把各个常见的意守部位，意守这些地方有什么好处，守不好有什么坏处，都作了精辟的论述，把目前气功界搞意守的各个门派的主张基本上都囊括了。对这方面的论述，这是我所看过的书中写得最简单、最全面的。下面简单地解释一下。
　　“道宗观妙观窍，总是聚念之方，非存神之道。”说观妙观窍的就是聚念，不是存神。(按道理讲，存神即守窍。)“然攀缘既熟，念虑难忘，只得从此用功，渐入佳境。”你只要这么去想那个地方，杂念没有了，集中了，从这用功，慢慢就会渐入佳境。下面就讲具体位置了。“有存泥丸一窍者，谓神居最上顶，贯百脉，存之可以出有入无，神游八极。”过去修神通的，尤其是搞意念神游的，可以存泥丸。其实，存泥丸开发智慧也很好。但是守不好呢?“而失则使人善眩晕。”守不好就头晕了。(为什么头晕?有两个原因：①运用的是形动意守，意念往上看了；②纯意念意守“不纯”，不是知而不守，而是违背了意守原则。气血涌上来，产生头晕，甚至血压高了，有的人甚至可以脑出血。)“有存眉间一窍者”，为什么存眉间呢?“谓无位真人在面门出入，存之可以收摄圆光”，神光在此出入，意念往这儿放，可以收神光。(收摄圆光，过去有几个内容：其一，神光就是圆光。另外，有的在练功坛上放一个镜子，收了圆光的人看镜子，里面本来没东西，他用意念一想，里面能出现所想的东西，甚至可以出现有人在教功法。功夫高的话，可以让别人也看到。实际是根据你自己的意念把气聚起来的结果，是你自己意识的反映。)“失则使人火浮而面赤。”如果做得不对，火上涌，脸红红的，眼也红了，厉害的可出高血压。这也是违反了意守原则，不是“似守非守，若有若无”这样守的。“有存上腭者”，存上腭就是守上腭。“谓齿缝元珠”，齿里边有精髓，有真气，管它叫元珠。“三关齐透”，这个地方很关键，一守这个地方前三关后三田就能通了。“存之可以通贯鹊桥，任督飞渡。”传说牛郎织女七月七见面，那天，喜鹊都飞到天上为他们过河搭桥去了。练气功把舌头往上一贴，使任督二脉(阴阳二气)接到一起，叫鹊桥。经常用意念想着这个地方，也能够接通鹊桥。“而失则使人精不归源。”做不好，老守着这个地方，唾液多了，也不知道往下咽，精气不能归于下丹田，不能归于肾。“有存心中正穴者”，守心口这个地方。“谓百骸万窍，总通于心”，身体各个部分、各个窍、各个穴都与心相通。“存之可以养神摄念，须发常玄”，守它不光可以养神，还可以养血，使全身气血通调。“而失则使人局而不畅”，做得不好，局部发闷发胀，这都是守得太死的缘故。“有存心下寸许皮肉际者”，这相当于中脘那个地方，不过守的是皮肉之间，不是守里边。相当于少林功练膜揉中、守中的中。“谓卫气起于上焦，行于脉外，生身所奉，莫贵于此，”由于卫气起于上焦，行于脉外，可以充斥到人体各个部分来养身体，所以非常贵重。“存之可以倏忽圆连，祛痰去垢”，守这儿可以使气豁然变化，使身体里边的痰气、津液能够充分应用，不至于停留变成痰。“而失则使卫胜荣弱，或生疮疖。”做不好会使得卫胜荣弱，生疥子，生疮。这也是火多了。“有存心下脐上者，谓脾宫正位，四象相从，存之可以实中通理”，所守位置在中脘下面、建里穴里边，其后面相当于脊中穴。“实中通里”也称为“黄中通理”，是通黄中脾道祖气的很好的练功方法。“而失则使人善食而易饥。”如果做不好，一守就饿，想吃东西，好像得糖尿病一样。其实是消化太快了。“有存脐内者，谓命蒂所系、呼吸所通”，脐是命蒂，在胎儿期间真气在这个地方和母体相联系，呼吸也通这个地方。“存之可以养元神，厚肠开窍。”存它可以养元神，还可以健脾开胃。“而失则使人气沉滞。”要做不好呢，使气血停滞，肚子发胀。“有存下丹田者，谓气归元海，药在坤乡”，下丹田属于真元所在地，药也在这个地方。“存之可以鼓动元阳，回精入肾”，守这个地方，肾阴、肾阳都得到充足，容易出现性兴奋的活子时，出现药。“而失则使人阳易兴而妄泄。”做得不好呢，阳气比较旺盛，容易出现遗精的现象。“有存外肾一窍，以目观阳事者，谓心肾相交，其机在目”，男人注意阴茎头，女人守子宫颈口，因为意念属于心，生殖器官属于肾，所以，这样做就是心肾相交。“其机在目”，神的机关在眼睛，神意役使气的机能可以借助它来完成。“存之取坎填离”，这么守就是坎离交媾，阴阳既济。“而失则使人精液妄行。”可是做不好呢，让精液都流跑了。
　　守这么多的意守部位，都有它的益处。过去有些功门就会一个，就教这一个。说我这功怎么怎么好。而不会守这个窍的，就说守这个窍怎么怎么坏。《摄生三要》里边讲的是综合性的。守哪儿，守好了，起什么作用；守不好，有什么坏处。都做了论述，写得很全面。所以《摄生三要》的作者懂的东西也很多。一开始守窍、守点，当守的时间长了，气足了，它就要环转流行，变成周天的动态意守了。各个窍连起来成为脉，变成守经脉了。功法不一样，守的脉也不一样。
　　(三)不在体内外的对象
　　1、意守自己的声音。声音是从体内发出来，在体外面听着的。那它是在里面，还是在外面?其实它哪也不占，又哪都占上。意守自己的声音有个好处，就是方便，在哪都可以练，哪都可以用。可以作为一个普通的辅助功法随时随地用。守声音就是念，像“恬淡虚无”、“混元灵通”等都可以念。念的时候要念得清清楚楚，听得也清清楚楚。后面在声音导引中还要讲述，这里就这么简单地说说。一开始要出声念，把字念清楚，以后脑子打上烙印了再默念。这是一个不在体内外，又在体内外的意守对象。
　　2、意守玄关。玄关也是不在体内外，又在体内外的意守对象。玄关有很多种，这里不作着重介绍，将来在《调息秘要》中再作详细讲解。
　　三大类型的意守对象讲完了，其实这里面不光是讲的智能功，我们讲的是气功这门学问。这本书里面虽然不是讲的传统气功某一门派的功法，但把气功的知识综合起来了。作为气功知识，你哪个门派看都行。不过我们还是偏重于智能功。
　　四、意守引起的人体生命活动的变化
　　下面这些内容大家要认真学习。“咱们智能功不是不搞意守吗，学这些干嘛?”精神集中不也是意守吗?所以照样可以有诸多变化。练武术的守形体，形体的功能就加强了；道家守气，气的功能就增强了；佛家守意念，意念的功能也增强了。虽然精气神三者是统一的，可是由于不同功门的侧重点不同，所以各自在某一方面比较突出。像武术气功，可以飞檐走壁，力大无穷，那是把功能落实到形上了；道家注重炼精化气、结丹去了，形体的功能就比不上武术气功，但是他里面的气练得好；佛家连丹也没有，他从意识上走，就为了明心见性。所以意识和哪方面结合，哪方面就起变化。下面主要讲练功之后身体一些部位、穴位所起的变化。智能功不搞周天，不守这些穴位，气足后同样起这些变化。这些变化都相当于智能功的练功反应。这里简单地给大家说说。
　　(一)会阴。会阴的气一足，会发热、跳动。如果经脉向尾闾那儿通，走的是脊柱里面这条道，不是外面的那条道，尾闾那儿就会像椎子钻似的，坐也坐不住，痛得厉害。过尾闾关如果是从里面通的，尾闾没痛，头顶先痒痒。脑袋一痒的时候，心一定，尾阎闾那痛痛……一咬牙就过去了。可不要认为会阴的气一足，就只从督脉上升，也可以从任脉上升。转周天有后升前降的，也有前升后降的；有前后这两种转法同时进行的；还有从后面上去，从当中下来，再从前面上去，再从当中下来，这么转周天的；还有从当中直走中脉上头顶的。
　　(二)背部。腰部旧称辘轳关，是“拧辘轳”的地方。气冲的时候腰酸痛、胀痛、发热，背部发紧、发麻。夹脊关有几种讲法，一种夹脊关在脊中；辘轳关也叫夹脊关，叫夹脊下关；肩胛骨当中叫夹脊上关。有少数人过夹脊上关的时候，气不往上走，往前冲到心脏里面去了，心疼。本来它是从当中和两边三点一齐前冲通心脏的，有些人认为这是心脏病发作，一紧张，也许就冲死了。
　　(三)后头。头后部气足的时候，头可能非常沉。有的转周天，气从后头上来以后，没往上走，从玉枕这往前穿，可以出现幻觉或听到声音。有的人做龙头鹤首往上一拔，感觉挺好，不动弹了，气没往上走，往前走了，也能出幻觉，如发暗，出黑东西。碰到这种情况，赶紧往前引，把气引到前面来，或者从头顶出去，幻觉就没有了。照常练功不理它更好。
　　(四)头顶。这儿气足了以后，可能听到噼噼啪啪的声音。当气足到要开天门的时候，头前面的骨缝有裂开的感觉。开骨缝好开，我们一组场，很多人就开了。一开始就开个骨缝，摸摸有条缝缝，过几天又合上了；摸摸又开开了，再摸摸缝又开大了。只开个骨缝，气压再大也不会出毛病。有的连骨膜都开开，那就痛得难受。
　　(五)眉间。眉间的气足了以后，可以看到眼前有光。它和哪个内脏相连就出哪种颜色：肺是白的，心是红的，脾是黄的，肝是青的(不是真正的绿)，肾是黑蓝的(出现像锅烟那样真正的黑，属于病态)。一般出现红的、黄的、白的多一些，有的出金光、紫光也对。出现杂光说明意念杂。出现了光不管也行，往里收也行。往里收容易出功能，有时候能看到自己的身体。往里怎么收呢?有的一开始出现的是光点，这时注意它，光点就越变越大，慢慢就变成光团了。成了光团以后才能往回收。从山根一直往回收，收、收、收……就觉得里边“啪”一亮；就好像有个镜子一样，就放到那儿。如果不亮就一直还往里收，都到玉枕了还没感觉，那就放到玉枕那儿。那个亮的地方就相当于透视的“荧光屏”。眉间的气足了以后，有的人会出现一种没有咸味的非常稀的鼻涕，像流水一样。那是头脑里边的津液一化没从里面那个窍走，而是从外面鼻子出来了。真是非常稀没咸味的鼻涕，你要把它吃了；这种鼻涕和津液是一样的。
　　督脉上的穴位就讲这么多。下面介绍任脉上的窍点。
　　(六)膻中。膻中的气足了以后，会影响里面的心和肺，可能要咳嗽吐痰，把里面的旧东西排出去，再以后就觉得里面有空空荡荡的感觉。往外排痰是正常的，空荡的感觉也是正常的。同学们可不要有一点反应就认为是得病了。
　　(七)中脘。再往下到中脘。练智能功，中脘经常出反应。有不少人的混元窍要开之前，胃就像胃痉挛一样痛，吃不了饭、呕吐、吐酸水、打嗝，这都是气冲到里面清理肠胃道而出现的反应。练智能功后面背部反应比较少。练了形神庄，再练五元庄，很多人都从胃里痛，向上下两边拉开，上面到头顶，下面到会阴；最后上面到手指尖，下面到脚趾尖。智能功是这么个反应法。将来开混元窍的时候，大部分都痛。如果不痛，也一定要难受，不难受混元窍开不了。“不经一番寒彻骨，哪得梅花喷鼻香”，非得吃了苦，中脘这一关才能冲过去。再往下就是肚脐，气足后，有的肚子发胀，有的人肚子比平时长得大些，脂肪多了，也丰满了。女同学也不要害怕，那是在给你往大网膜里面蓄气呢，蓄满了将来还要收回去。肚子要长出来，收回去；再长出来，再收回去，要这么反复几回。同学们要注意这一点，将来长胖子，可不要管它难看不难看：我这在长气呢。好多同学都会肚皮大一点，但练了形神庄，肚皮也不会太大。肚皮大了就加意念：肚皮往回缩，肚皮往回挤，往回瘪，同时配合吸气，用减肥的方法，往回一收一吸就行了。要等到肚皮胖了以后再收，没胖就收把气都挤跑了。中脘气充足后，如果气往下冲，会出现高度的性兴奋，这种性兴奋比平时不知要强多少倍。在这个时候一定注意，绝对不能把精气随便放跑。气冲生死窍(会阴穴)的时候，头顶也在冲，两头一块儿冲(智能功表现得更为明显)，弄不好能冲死人。这个时候非得安安静静不行，当你精神一安定，生死窍也就快过去了。这种高度性兴奋使人觉得全身每一个毛孔都那么痒痒地“难受”，那种舒服、高兴劲难以控制住。这时候一定要安静、安静!心定下来以后，那个生命力(气)一下通到全身，把全身的气都通开了。多少天不洗澡，一洗澡“呼——呼——”热水一冲，全身舒泰，这只是体表的感觉。气通全身时，从里面一直到手指端、脚趾端，似乎汗毛都有感觉。智能功不练下丹田，不练下窍，直接从混元窍往上提，可以改变这种情况。不过就是不练下窍，气足了从这儿走，也会出现这种情况，当然不是每个人都有。一旦出现这种情况，一定要注意把神定住。
练功搞意守可以有以上各种反应。有的不练气，也不练形，直接练神，这些反应可能少点或没有或有其他现象。尤其是练符篆派的，他们练的神本来是我们人这个神，为什么去画符，说有鬼有神呢?他们一练功脑子里就出现各种鬼神的幻觉，而且到了一定程度，真能让别人看到鬼神。他可以告诉小孩：看，这儿有一个大头鬼。小孩一看：“唉哟，真有个大头鬼。”实际这就是意念造形。大头鬼是他脑子里的东西，他意念一动弹，以意会气就聚出个大头鬼来。有好多人这一关过不去，到最后死的时候，有95％以上都是鬼哭狼嚎的。他曾在这儿降过妖，那儿斩过蛇……临死的时候，妖魔鬼怪都来跟他算账，吓得他瞪着眼睛连哭带喊的，死得很惨。这一关过不去，不但功能上不去，到死的时候都不能平平静静地死。所以有些降魔捉怪的到老了都不敢捉了，就怕鬼怪找他们算账。可你以前降的鬼怪不干呀，还要跟你算账。其实这都是自己的意识问题。给大家讲了这些道理之后，我们就要真正从思想深处解除掉鬼神的概念。以后出去，可能会看见降妖的一动弹，手一晃就拿出一条蛇的影子，这其实是意识造形(有的也可能是魔术)。虽然有这种功夫的人还不多，但毕竟还是有的。甚至有的能达到无中生有的高层次，一说一条蛇，一动弹拿出条真蛇来。这是“以意会气，以气会形”。意念一动，他脑子里的时空结构有一条蛇的信息，用这个信息聚集气，气再聚就变成形。我三岁的时候看见过有人真从“咕嘟咕嘟”的开油锅里拿出一条蛇。当然有的是魔术，是走方郎中，跑江湖骗人的。他把明矾磨碎后加上点醋往油锅里一倒，油很快就会“咕嘟咕嘟”往外冒泡，其实油的温度连80度都不到。手上再涂上些中药，在油锅里怎么拿东西也没事。若真到开油锅里拿东西，事先要把指甲剪得秃秃的，不剪秃的指甲放到油锅里再拿出来是焦的，而贴着肉的指甲是正常的。这才是真功夫。但这照样也不是真有蛇有鬼。 

精义辅导材料第一章第四节 智能气功的运用意识
第四节 智能气功的运用意识

前面我们把传统气功运用意识的模式讲了不少，将来在《传统气功知识综述》中还要讲各家功法。为什么要这么讲?这是为了让大家了解智能气功的运用意识的优越性，认识到智能气功提出来的这种运用意识的方法，是把传统气功的运用意识作了全面分析、比较，找到它最根本的实质内容而后确立起来的。如果我们不介绍传统气功运用意识的模式，直接就讲智能气功的运用意识，大家可能会觉得不好理解。智能气功的运用意识和古人的运用意识有许多地方已经不相同了。我们为什么要这么搞，讲了传统气功运用意识的模式之后，再看智能气功的运用意识，就比较容易领会了。智能气功怎么运用意识呢?

　　I、积极主动地运用意识

　　这是智能气功运用意识的一个大的原则和总的指导思想。传统气功所有的运用意识模式，没有哪一个不是积极主动地运用意识的，只是程度不一而已。如导引功法，导引声音、导引形体、导引气等，就是典型的积极主动运用意识。意守模式也如此，意识里边想守丹田，就把意念活动完全倾注到守丹田上去了。诸如此类，都是主动地使自己的意念活动集中到练功的对象、练功要求上去。在日常生活当中，当自己的思想方法不符合练功要求时，就必须主动地改变这种意识状态，使它符合练功要求。这个改变过程，也就是主动运用意识的过程。
　　有人说，自然法门不是要求自然、清静无为吗?自然法门是要求自然、不去强求，可并不是要求你不去做，让你随随便便。你得按照练功的原则去做，这样去使自己自然。传统气功没有讲清楚这一点，只是说修自然法门应从理上悟入。怎么叫从道理上悟进去呀?你把气功的道理、理论在脑子里扎了根，懂得应该怎么去做，然后就不知不觉地使得自己的意识活动符合练功的要求，逐渐达到自觉。一说练功，你把意念一放就是；甚至不说练功，你脑子里随时随地、不知不觉地也在潜意识里边“练功了，安静”，这样自觉去练。从理上悟入，实际上就是通过学习，真正在意元体参照系里边把练功的要求和内容打上了深深的烙印。比如别人突然拍你一下，你立刻“哎哟”一声。谁让你哎哟的?你脑子里想哎哟了吗?没有。这是个习惯，自然了。自然法门就是让你这样去练功：脑子里打上了深深的烙印，怎么动都是自然的。我经常讲，有人一受惊吓，就“哎哟”或“妈哟”，就不会叫“气哟”。为什么不能立刻从气上来反应呢?在意元体里边气的印象不深。有的人通过学习悟出来了，脑子里边打下的烙印非常非常的深。其实任何一个练功法门都应该是自然的。如意守丹田，“守丹田、守丹田……”老这么嚷行吗?那样守不下去。意识得有个驱动力，一驱动就到了目标上去。这个力量的强弱在于重视不重视，在于你自己意识里边的状况。重视了以后，在脑子里就打上了一个非常强的信号。举个例子。有不少年轻的女同志睡觉睡得非常死，叫都叫不醒，还经常打滚。可一旦她做了妈妈之后，孩子一哭，一动弹就醒了；另外也没有妈妈一打滚把孩子压死的。什么道理?“娃娃在旁边呢!”她脑子里产生了很深的警觉点。这个警觉点就看你的注意力如何了，而注意力的大小取决于重视程度。我听原来搞地下工作的同志讲，他们原本睡觉睡得也很死，但到了敌占区去，好了，只要稍稍有点动静，马上就醒了。这就是意识活动可以改变对外界事物反应的敏感程度。注意力集中之后，就能够改变我们精神的自觉程度。有些人说：“哎呀，我就是一想气功的事、一练功就定不下来呀!”大家想一想，是这样吗?比如有的同学喜欢化妆品，一听到哪儿有自己喜欢的，就千方百计抓紧时间去买。她怎么精神那么集中呢?重视它了。“在哪买的?多少钱?”没杂念了。对某个东西的重视程度，就看在意元体当中它被摆在什么位置了。有些人一学气功理论，它在脑子里边一下就占据主宰位置了。而有的人一学，气功理论和旧的东西却激烈地打架了：谁来坐意元体中的这个宝座呀?是气功还是具体事?一旦气功坐了宝座，一发命令就是属于气功的；日常生活坐了宝座，发出的命令就是日常生活的。这就是清静法门须从理上悟入的道理。这也是主动运用意识。你首先得用气功意识把脑子里面被日常生活意识占据的阵地夺过来。有的夺得好，一下全夺了，一说话都带着气功味，遇到什么事都是“三句不离本行”，脑子一动就是气功。别人说：“这个化妆品真好!”“是呀，可气功一发气比它还好呢!”“这个衣服真好啊！”“好啊，但我们练功人的衣服一辈子也不坏!”得这样处处用气功意识来统帅自己的一切生命活动。以前讲，学毛泽东思想要“落实到行动上，融化在血液里”。要融化起来，真正地把它化了，化了之后就自然了，就不是强迫的了。清静法门并不是说随随便便的，也是要按照练功的要求去做。所以，传统气功里边都是要主动运用意识的，只不过有的是一下解决，有的是慢慢解决。清静法门之所以不好练，自古以来很少有人能在清静法门取得成果，就是这个道理。因气功意识不够，一下过不去。一下过不去就得经常注意管束自己，出了杂念就排除它。而这就不叫清静法门了，就不能再走清静法门，得走有具体方法的了。但是清静法门也要主动运用意识，它只是不让你有“为虚”的念头。“我要练气功，我要练气功……”光有这个念头行吗?你得真练，化成行动呀!你要练气功，马上练起来；你要虚，脑子里马上什么都不想了。“我要虚，我要虚；可虚不了怎么办呀?”这本身就是念头，这就错了。智能功分析了古人的传统练功模式之后，发现其实质就是主动运用意识。因此，我们就非常明确地提出，练智能功或练其它任何一家功法，都必须积极主动地运用意识。
　　前面讲的那些课都是为智能功提出主张埋下伏笔的。清静法门主动运用意识，意守法门主动运用意识，导引法门也主动运用意识。但是他们都不敢公开讲，智能功敢公开讲。主动运用意识怎么去主动?那就是把意念直接贯彻到你的生命活动当中去。这是一个原则。一般的意识和练功的意识有什么区别?怎么把练功的意识贯穿到行动里边去?“我要练功了，我要练功了……”你不能光那么嚷。一想要练功了，马上停掉别的，立刻把“我要练功”这个念头变成行动，要运用运动思维，还有体察思维。一说练功马上就把全付精力投入到练功的内容去。这就叫做主动运用意识。任何法门都是集中在这个根本点上的，哪一个法门的诀窍都是这个。古人没有更多词，只是说“当下就是”。什么叫“当下就是”?一说动，马上用意识支配活动，用运动思维、体察思维去运动、体察。比如说，今天下午六点半有个精彩的大汇演，一看表，都五点了。怎么办?赶紧做饭，做完了赶紧吃，吃了饭赶紧往演出地点跑。这些行动都是在“我要去看表演”这个思想支配下来做的。而行动的时候，“快做、快煮，我得看表演去；快吃、快吃，吃完了我得看表演去……”还想这些东西吗?当时没这些念头了，那个念头被化成动力了。练功也应该这样，“我要练功”，把它化成动力，就马上拼命去练。并不是老让你去想，“我要练功了，我要练功了……不能有杂念，不能有杂念……”那就错了。“不能有杂念”这只是个意念，要从这个意念产生出念力——任何一个念头都要让它产生出力量才行。这里边有个转化过程。“我要练功了”，产生个力量支使你去练功；“不要有杂念”，产生个力量来控制杂念。在日常中有什么急事，马上急着去干。在这个急的过程当中，就是那个急的念头化成了念的力量，转化成实际的力量干事去了。这就叫做积极主动运用意识。如果不积极主动运用意识，随随便便，那怎么长功夫？！而咱们从小就没有养成对超常智能这种知识的学习习惯，都是普普通通的常态智能、外用的东西。练气功就是要学会使用超常智能，这是个学习的过程。任何学习过程都是主动运用意识的过程，学气功、练气功也是如此。能这样领会、理解，能这样去做了，就解决问题了。
可是古人都说，清静法门是大乘，道家周天功是正宗，而说主动运用意识是小乘，是左道旁门、旁门小术。为什么会这样?因为以前练功讲究修根本大道，而主动运用意识往往只注重在局部下功夫。比如说导引形体，“引体令柔，导气令和”，导引的是局部。说这样成功快，容易起作用，但是要成大道就比较困难了。前面曾经讲过，如果把注意力把精气神集中到形体上，就把形体的功能强化了，像武术气功。健美亦如此，它基本上也属于内向性运用意识。你看印度搞健美的效果比较好，因为它有瑜珈术，用瑜珈来搞健美就快了。精神总注意形体，肌肉块儿长得很快很大。可只注意形体是局部的，根本大道就忽略了。所以过去主动运用意识之所以被看作是旁门小术，并不在于主动运用意识本身(因为清静法门、意守法门和导引法门都主动运用意识，只不过清静法门和意守法门不敢承认就是了)，而是在于主动用意识的对象与结果。懂得这个道理之后，怎么办呢?进行积极导引，把导引内容改变到大道上去。我们所说的大道和古人所说的又不一样。古人说的大道是清静、自然、无为，其实这个说法并不对。万事万物最根本的变化规律、运动规律，不是清静，不是无为，它是自然变化，但它有它本身的规律。我们找到规律，把我们的意识、运用意识的方法放到这个规律上就行了。什么规律呢?那就是第二个大题要讲的。

Ⅱ、智能气功主动地导引生命运动的升降开合

　　一、升降开合是万物的——也是人体生命的根本运动形式
　　智能功主动运用意识往哪儿去用?用在生命运动过程当中的升降开合。什么叫做升降开合?一个具体的事物当中，它里面的气有升有降，有开有合，这是任何一种有新陈代谢的物质和外界起作用时的一个共同的规律。实际升降本身并不是非常重要。人体里面有升有降，当站着的时候，从上面下去叫降，从下面上来叫升。而躺着时，还叫升降吗?所以智能气功对升降就不是非常的重视了，而只注重开合。开合是人体生命活动和外界事物进行接触、交换物质、发生作用时必须要具备的过程。一开，气出去；一合，气进来。智能气功就把古人讲的升降开合统一到开合出入上了。身体里边要动，里边这个动也无所谓升降不升降，它只是个运转，也是一聚一散、一开一合。从当中往外一散就是开，往里一聚就是合。打个比喻。血管中的血液有往上走的，有往下走的。往下走叫降，往上走叫升，往两边走的呢?也不升也不降，在里边运转，和外面进行开合。一开，里边和外边通了；一合，外面的东西又进去了。对外是一出一入，里边有开有合，这是生命活动过程中的必然规律、根本规律。这个规律古人也讲过，不是智能功的发明创造。一个具体事物只有通过升降开合才能完成它和大自然界的混元气之间的交换。正常人是这个样子，练功也是这个样子；人是这个样子，万事万物也是这个样子。人和大自然时时刻刻都在一出一入进行物质交换，有有形的物质，有无形的能量，还有更细微的无形的信息。我说话放出去了。你们一说我又听进来，这不也是一出一人吗?极细微的如原子有开合没有?原子里边有涨落，一涨一落，也是一开一合嘛!原子里边，还可以进来或出去电子(出去没回来，电子少了，就变成离子；一般正常情况下，出和入是等数的，这叫电子呼吸系数)，也是一开一合。物体的热胀冷缩，普通人的喘气、呼吸，练功的开天门，婴儿出窍，把内气往外放、外气引进来，等等，这些也都是开合出入。
　　大家练功有进展以后，也会感觉到穴位、毛孔在冒气——出去、进来。“庞老师，我怎么感觉不着?”，现在感觉不着，就因为我们脑子里没有经常多想，没去主动运用这个意识，没和这个活动相合。大家平时都喘气，这一天的喘气你都感觉着了吗?晚上睡着了不算，从醒了以后一天之中你喘了多少口气，每喘一口气里面有什么感觉，你知道么?谁也不知道。喘气这么明显你都不知道，毛孔的出入你就更难感觉到了。如果一个人能把一天的呼吸都数出来，甭多了，能数10天，功夫那就了不得了。甭说一天，你什么也不干，就坐着数呼吸，数两个钟头试试看——也不行，数着数着就跑了。真能注意到毛孔、毛窍的气的开合，就了不得了!关键是我们精神不集中、不注意。现在学习这么忙这么紧，我听说有的同学还经常聊天呢!这倒不是说让同学们都变成木头疙瘩。你开个玩笑可以，但得不失本态才行。“嘿嘿，你怎么回事?”开着玩笑，还想着丹田和气呢，这样行啊。而把气都忘了，还练气功?过去老师带的徒弟很少，到山里边，一个徒弟一个地方，你想说话没人理。老师拿着藤子棍看着，徒弟精神不集中，“梆”就是一下。这就是练功夫，练集中。我们集中到哪去?升降开合。你真这么做了，总注意里边，大自然的元气都进来了，都归你了，气还能不足?我现在没办法，得讲课，得往外放，不过肚子总往回抽着点。写书的时候，边写边抽着点，但有时也忘了。这一年多，头发都白了不少。什么道理呢?我好多地方也做不到。但毕竟同学们比我省点劲。你们是看书，我得编书。看书可以把书“吸”在脑子里这么看；编书得在脑子里边像织布那样赶紧织啊，赶紧往外出啊!你们是往里边想，脑子里一边琢磨一边体会，是往里边收信息的；我得往外放信息，信息连带着能量一起往外放。当然我是老师，要求应该高。事再多，脑子里也应该是清清亮亮，心里总像明镜似的。
　　开合出入是万事万物的根本规律，智能功抓住这个根本规律去主动运用意识，也就是属于大道的范畴了。
　　二、智能气功运用意识的模式
　　主动运用意识是智能功的一个指导思想。主动运用意识运用到哪去呢?用到升降开合上去。怎么做?下面具体地谈这个问题。
　　(一)神与气合，以意引气
　　咱们是用意念来引动气，而不是用意念导引去转周天。古人称之为“炉中若无真种子，犹如猛火煮空铛”，里边没东西，光用意念转周天，这就像烧干锅。所以以前把意念导引转周天也列入左道旁门里边。智能功不搞周天，而是以意引气用于开合。开合引气分两种情况。
　　1、意念与大自然界混元气结合。大自然界混元气有很多种类，如山河湖海、日月星辰、花草树木和人，我们是与大自然界最根本的混元气结合。怎么结合?同学们现在做个实验。大家先闭着眼睛想庞老师，体会体会，想庞老师是什么感觉；停，想太阳；把太阳停掉，又想北斗星；再一步，想银河系的深处，想非常非常深远、无限远的地方。想以上四个对象的时候，身体的感觉都不一样，意识里边的感觉也不一样。为什么?想庞老师是意念和人的混元气相结合；想太阳呢，意念和具有强大能量的混元气相结合了；而北斗星的能量很弱，一想北斗星，意念开始和比较微弱的引力、电磁力等相结合了；当想非常深、无限遥远遥远的地方时，光没有了，引力、电磁波不存在了，因此意念想的就跟宇宙的原始混元气差不多了。所以以意引气要引大自然界的混元气。练捧气贯顶中的推揉，就不仅仅是到天边了，而要一下到了无限远的银河系深处，到了宇宙的极深处，那儿空空洞洞的。得这样去和大自然界混元气相结合。
　　大家现在试试看，安静坐好，随便一推，意念想银河系深处，黑幽幽的一层，“呜——”过去了；又从那往回一收，收到身体里边来。把人放到这么一个大背景中去，体会体会这个意境、感觉是不一样的。一开始练，要求一推推向天边。天边在哪?天地交合处。其实有个天地交合处吗?没有。因此你脑子不能总想着天地交合处，否则把你限制住了。逐渐要会想无限远处、空幽幽的。对这些同学们要慢慢去琢磨，它都属于最高无上法门的。一下想到宇宙深处，再拉回到身体里边。而身体里边也是无限深的!想身体里边，往回收，收到身体里边很小的一点；再分还小，再分还小……更细更小，更小更细，最后无形了——层次是无穷尽的。内外一结合，这就是“空空相印”——两个空相印到一起了，内外都空了。过去讲，真正悟到空门——悟到那个空处——就解决问题了。当你具体那么想，慢慢拿意念接触，接、接……一接上就能上一个层次了。意念来回地想，大自然界混元气就被带着来回地动，动、动……慢慢里边就通了。内外一致了。一开始感觉不到没关系，慢慢这么想：想太阳系，想银河系，想星系团……越来越大，越来越远，越来越深远……到宇宙深处去了，意念和初始混元气就结合上了。如果一下子能领会到内外一致的空无——这个空无不是什么都没有——这就是真正的原始混元气了，混元气、意元体就把身体通开了。做不到这一点，就想外面、想里边；想里边、想外边……拿意念引着无形无象的混元气反复出来进去，这样来使身体慢慢发生变化。
　　2、意念和弥散在身体周围的自身混元气结合。即引动人体皮表周围的混元气一开一合。一般来说，用意念往外一开，整个人往外一涨，毛孔就扩大了，使得人体里边的气弥散出来，周围的混元气也就往外扩大了。再一合、一缩，又回来了。因此，推揉时，前面一推，后面也要往后推，整个圆着往外挣，这么一挣就把身体拉开了；往后一缩，后边、侧面也往回挤，圆着往回缩。这样，身体周围的气随着我们的形体和意念一起开合，一步一步就会发生变化。如果你的混元窍有感觉，还可以以混元窍为中心做开合。 一开，从混元窍开出去；一合，合回到混元窍。天门有感觉了，也可以从开门处开合，如形神庄的开顶。意念从大的穴位来开合也可以呀!一开始照顾不到全身，怎么办呢?先注意穴位，如天门、肚脐、命门、劳宫、涌泉等。练九宫十三门的时候，每点一个穴位，意想穴位开合。一开，把气引出来；一合，手往里一送，把气送进去。同学们要会活用，在这些方面有点发明创造没关系， 自己要去体会，多去做。甚至于还可以这样来练。过去讲，修炼的人要“贵于食母”。胎儿在子宫里边呆着，他的脐带连着胎盘，胎盘又和子宫连着，胎儿通过胎盘“吃母亲”。练功时就可以这样意念造形，想虚空中有一个大胎盘。有“脐带”和肚脐连着(和天门或混元窍连着也行)，这脐带略长于自己的身高，不要想得太长。我们通过胎盘就把大自然的气源源不断地吸到身体里面来了。这也是以意引气的方法。它加上了点形象，而且有点恢复了先天的那种状态。
　　(二)神与形合，以形引气
　　就是把精神和形体结合起来。这属于练形神庄的内容了。精神和形体相结合，就把精神集中到形体上来了。但是要注意一点，精神和形体相结合，这是为了通过形体动作来引动气，连着气动，你可不能死死地想着形体。形一动，气就动。经络里边有气，那个气也会动。例如立掌分指，发出意念指令做动作的时候。你要认真地体察一下里面的感觉，这样才能做到以形引气。如果你光注意动作，只有运动思维，没有体察思维，那就不行了。只有体察思维才能真正做到神与形合。为什么练功到一定程度之后，就要求动作做慢点呢?就是让你一边做一边体会。而体会也不是让你去瞎想，要体会里边有什么感觉。这样精神就更加集中地注意到形体上来，动作也会更加自然，不勉强了，牵动气的作用也会更明显。
　　“形神庄这么多动作。怎么专一呀?”其实同学们把这个问题仔细想一想就明白了。比如做动作，“曲、伸，曲、伸……”脑子里面并不是要有曲伸的概念，而是一发出指令就曲、就伸。精神很集中地做这个动作，意识就和生命活动、和形相结合了。再做另外一个动作，又体会它了。而精神始终是非常清静、非常寂静的。做某个动作，脑子并没有“我要动”这个概念，意识一动形体就动起来了。身体在动弹，脑子里并没概念，脑子总是直接发命令，直接变成行动的指令。同时一边行动一边体察，但心里面又总是安安静静的。这样就使神与形合到一起了。所以形神庄这么多动作，看起来好像很复杂，实际上是更专一了，比做单一的动作效果还要好。可是现在很多人还离不开发口令。总这样不行。应该是做每一个动作心里都知道，但是没概念。如一做通臂，总全神贯注地在通。形神庄里面就唯独通臂这个动作难发概念，别的都易发。你可以多做通臂，慢慢体会，看不跑神能做多少。你要想体会做动作时直接发出的运动思维还要体察它，就反复练通臂。通臂需诸多动作同时协调进行，有一些动作还是对抗的，多组肌肉同时运动。你脑子就不容易发出一个统一的概念来，只好直接变成形动。再做慢点，体会这个关节动连带着那个关节动有什么感觉。这样做慢慢就容易体会神与形合，体会里边气的变化了。而且还要注意别绷着劲，放松了，自自然然、舒舒服服地练。快了也不行，要慢一点，这样反复体会，就把精神集中起来了。当杂念多的时候，反复使劲做通臂，体会体会里面什么感觉。当你一旦对臂里边的气有感觉了，杂念也没有了。你再放开去做，气感就明显了，对里边的气的体会就深刻了。
　　(三)神合音声，音声导气
　　这儿对发音不多讲。声和乐(发声和音乐)不等同，乐音里面有谐音振动的问题，而普通发声中的谐音振动就少一点。再有，人们发的声音和情绪、心情都有关系。同是一个声音、一个字，可以用不同的表情、不同的感情把它发出来。如一个“啊”字，用不同的语气和表情发出来，可以反映出许多种情况，如询问、回答、惊叹、害怕、喜、怒、哀、乐等。心情不同，情志不同，发出的音是不同的。练五元庄，为什么发音的时候要带着表情、带着情感呢？就是因为不同的情感联系着不同的精神活动和不同的内脏，而且还可以影响人体里边的内分泌素。现在医学也已经认识到，每个内脏都有内分泌的功能。另外有些音声，你无论怎么发，它也还会带有它本质的特色。智能功懂得这些道理以后，就用一些合适的音声来导引气机的升降开合。在五元庄功法里也讲了这些问题，这里就不多讲。
　　五元庄用的发音法已经和古人有了不同。古人只讲到五脏、情志，而五元庄指出了神、气、形不同的音有其不同的影响。实际上智能功已把发音法的引动气机向前推进了一步。我们倒不敢说超过了古人，但起码在古人的基础之上把它细致了、系统化了。前述的以形引气、以意引气也如此，也是把古人的东西具体化了，发展了。如古人只是笼统地讲“神注庄中，气随庄动”，而我们已深入地讲怎么去做，讲神与形合，讲运动思维、体察思维这些内容了。这些具体方法，古人有，但是都没讲这么细，这么深刻。
以上三种运用意识的模式主要用于练动功，因为智能功就强调动功嘛。“动功能达到上乘境界吗?”本来上乘功夫就无所谓动静。针对这个问题，书中引用了儒释道三家的一些论述，有王阳明的、六祖的、王重阳的。由这些引文可以说明，智能气功注重动功、积极主动运用意识，是符合上乘功法要求的，即使按传统功法来说也是属于上乘功法的。在《智能气功科学功法学》一书中对每一层功夫讲得更深刻一点。当然这些话在内部讲可以，在外面可不能这么讲。1993年初我在外地讲课，我说：“智能功是普及功法，搞普及的。”不过在后面又说了一句：“普及发放外气，普及外气于农业增产，集体带功普及开天门。”外边有的学习班收了350块钱，磕磕头，就仅仅是摩摩顶。而我们就普及这些，我们说的普及是在这个层次上的普及，但是我们说这是初级的普及，因为它本来就是初级的嘛。我在第14期教练员班讲混化时空观时说：“你们可不要以为混元气理论这么简单!现在的人就只是到了一般的物质混化层次，吃东西、呼吸空气、生育后代，而动物也会这个。人跟动物有什么区别?人还应有个意识混化。现在人们一说话、一听声音——意识混化了。将来与混元气直接混化，就甭吃饭了，人就不是现在这样的人了。将来还种什么地?食母——吃气就行了。你挑一身自己喜欢的好衣服，发气后它就不坏了，一下穿它几百年、几千年!”跟这些高层次比，现在我们学练的当然就是初级的了。我曾对同学们说过：清朝时有个李八百，现在该有一千多岁了。将来咱们就来个张八百、赵八百……不都行吗?我们倒不想活几亿年，但起码活几百年不成问题呀!当然你不愿意活，想死了，把气一放就完了。想活着就活着吧，死了再想活就比较麻烦了。你把丹田气、脑子的气一散开，如果没人给你聚，就活不了。希望同学们将来有了本事也别试，还是活着好。所以同学们要认识到智能功是属于上乘功法的，但从气功的整个学问来讲，目前搞的这些内容又是普及的、初级的。 

福报不够的人，就会常常听到是非；福报够的人，从来就没听到过是非。
 
 
Ⅲ、智能气功运用意识要求意念专一、集中

　　一、意念集中、专一的含义
　　智能气功运用意识要求意念集中专一，不像别的气功那样要求入静、什么都不想。专一、集中有不同层次的内容，而集中和专一是两层意思，但它们有着密切的联系。集中，专一；专一，集中……两者这么交替着往前走。一般来说，开始练功时要求精神集中，把意识里很大、很散、乱七八糟的念头往当中聚，使得念头减少，这个过程叫集中。当集中到一个念头时，这种状态就叫做专一。专一是集中的结果。练形神庄时，一会儿变手，一会儿就变脚，那怎么专一呢?意识里面发出一个念头，始终没别的干扰它，这么连续下来就叫专一。念头不管怎么变，但始终就一条“线”很主动地延续下来，中间不分杈，没分散。这是一层意思。一旦念头专一了，就又要集中了。因为意识活动有运动思维、感觉思维、逻辑思维和体察思维(练功有本事后还有特异思维)，练功到一定水平要求把这四层的念头往一块聚，聚成一个。第一层含义的集中专一是把很多念头、概念往一块集中，成为一个概念。之后，这个概念也不要了，直接就变成体察思维，体察、运动、感觉结合到一块。这又是一层集中，集中成一个没有念头的念头了。
　　譬如练捧气贯顶法，没练功之前脑子很乱，开始练功时先体会八句口诀，让你从不练功状态转入到练功状态，最后“周身融融，开始练功”，变成一个念头了。接着“按地拉气，推、拉……”集中到一个念头上，就是一个推拉了。这就从乱七八糟的状态集中成一个念头往下练功了。另外，有“推”的概念，同时还要体会身体里面，体察思维、运动思维结合到一起，意念和形体、运动分不开了。集中、专一有这么个反复的过程。当真正能结合到一块了，人的生命活动就会发生变化了。其实现在同学们还不能很好地做到这些。练着练着功，“推、拉，推、拉……”意念就不注意这个推拉了，跑了。
　　同学们练捧气贯顶法，应注意什么呢?一开始应该注意手，注意手与外面接触的地方，想虚空。但等练熟了，就可不能认为捧气贯顶法就是一个简单的外混元。捧气贯顶法是可以直入上乘，可以直接通透全身的!你现在通透不了，但这个概念你不能没有。在《智能气功科学功法学》中讲了，捧气贯顶法里面包含了高层次的练法。而且并不光是一个九宫十三门，九宫十三门只是一个形式，应该是每一个动作你都应该注意体察全身。不是说练推揉和捧气的时候要想着有一圈手吗?按地拉气也是一样，周身的呀!所以同学们要逐步走向会体察全身，每一个动作都要照顾全身。当然，一开始练手还注意不到，就先别注意全身。“按地拉气……”——我注意脊背开合吧，却把手忘了，那不行。应该是把手注意好了之后，就不能光注意手了，整个一按，全身都要起作用。练五元庄，应该每处一动，混元窍里面就起变化。如果有人天门会动弹了，那每处一动，天门里边都要动弹。不过同学们现在最好先体会混元窍，把我们身体的本固住。混元窍有体会之后再到天门。任何一个变化，一开一合，混元窍都动弹。如果先注意天门，神、智慧开发得快一点，身体这个本固得就不够了。
　　而且同学们也可以随时随地注意，一走路就按着地、拉着气走，抱着气走。手按着地，百会一个大气柱子接着天。你精神还集中不了，就要随时随地加强练习。你时刻能警觉，能提醒自己，警觉性慢慢就有了。“唉哟!怎么忘了。”就赶紧做。说不定将来别人“嗵”，打你一拳，一激灵，往里边一收气——气整了。过去佛家不是“当头棒喝”吗?打你一棒子，神没跑，里边一拘，整了。平常人开玩笑，“嗵”一拳。“你怎么回事?”好了，气跑了。他一打，里边一激灵，进去了。你只有平时经常那么做，才能进得去。你要平常没那观念，一棒子把胳膊打断了，那也不解决问题。要经常警觉，经常往神那儿去集中。“那样人活着还有什么意思呢?”等你精神会集中了，就觉得有意思了。“唉呀，真是美呀!真舒服啊!”所以过去讲，只有把手伸进水里，冷暖才自知。是烫是凉，舒服不舒服，要真得摸一摸才能知道。又想进又不想进，这个时候最麻烦。又想集中，但一转念，还是觉得开几句玩笑舒服。听个相声，心里面一乐，心花怒放。其实这个心花怒放，并没有从周身焕发起你更大的生命力。有的人一听别人说笑话，心里面痒痒的直想笑，这的确能给你点生命力，但这生命力不能传布到周身各部。只有通过练功，内气聚到一定程度，它才能传到周身各部去了。到那时候真觉得每个汗毛眼都是在高兴舒服的。当然有这个感受后，还应该再把它收起来，那就更好了。但是会有这么一个过程。没事的时候，肉皮也都想笑。而你没到那个份上，就感觉不着。大家可以体会体会，别人说个笑话逗得你开心，你内心是什么感觉?你内心里真有个特别高兴的事，又是什么感觉?这两种感觉不一样!一般的高兴劲，面部表情和内心里面的感受大家可能想象得出来，而气充到周身各处那个感觉，你绝对想象不出来。因为你从来没有这种体验。
　　我们练气功就要把精力放到这些上来，要超越现在这个层次才行。而有的人又舍不得低层次的东西，又想着往上走。这样走着走着就觉得累了，觉得没意思不想干了。如盘腿坐着，腿坐麻了，也还是一个姿势呆着不动弹，慢慢它就不麻了。你挺过一次，有过一次的舒服劲，以后碰到同样的情况就容易坚持了。现在我们虽然经常念“周身融融”，其实周身热热乎乎的，那还不是真正的舒服，不是真正的真气充沛，而只是一般的气血流通。
　　精神集中之后，神就不往外跑，收到里边去了。慢慢往里面收、往里面收，整天若有所思似的，总像有什么心事，别人叫他，他连扭脑袋都是挺稳重的。后面还要讲这些问题。一开始变得非常的沉稳，以后再活泼起来；活泼以后再沉稳，慢慢就随便了。
　　二、气功的“意念集中”与心理学“注意”的区别
　　两者有相同的地方，但是不相等。现在气功界里面很多人说意守就是注意，这就不对了。练气功精神要由集中到专一，注意也有精神集中——注意哪儿就往哪儿去集中；但它们集中的机制、结果都不一样。至于两者具体的差别，书上写得比较清楚，同学们看看就行了。
　　三、意念集中、专一的作用
　　意念集中、专一首先是对我们的精神活动起作用。不练功的时候，精神活动是杂乱无章、漫无边际，游移不定的。即便是学习、搞科学研究，对气功来说，他的精神也属于乱的——展开了，越展越大。而且普通的意念活动，它是属于概念层次里边的。情绪虽然不属于概念，但是它已经和人的理智结合到一起了。练气功就要把这样的精神活动改过来。一开始挺乱，集中、集中，专一、专一，好了，不乱了，最后就成为一个念头了。比如推拉，“推——，拉——……”很规律的。有规律地变化，这个跟那个一样，那个跟另一个一样，看着似乎很多，其实每个都一样，实际上还是一个，因为它是一个不断的重复。意念活动专一之后，里面便简单化了。简单化就易于无限的重复。重复的次数越多，印象越深，脑子里面越容易形成规律性，而产生出强大的力量。统帅生命活动的力量强了，精神和生命活动就结合得紧，生命活动变化就快。
　　古人讲练气功需要真意，其实大家用不着把它看得很神秘。真意就是一个单一的专一的练功念头。普通的思想称为人心，练功的念头称为道心(修道的心)。道心是符合练功要求的一种专一的心理状态，而人心是日常生活中的心理状态。古人是怎么搞专一的呢?普通人的思想乱七八糟，把它安静下来，什么也不想了，如平静的水面没有一丝波纹，然后在此基础上，出个念头：练功。这个情况好不好呢?非常好，因为他脑子里面非常安静，一说练功，这个影响就传开了。就好比往宁静的水面扔进一个石头，一石激起千层浪，很快传开了，脑子里面都被练功的念头统帅了。这么练效果很好。可是静下来不容易啊!发命令：“安静，什么都没有。”他一转念，“怎么叫做什么都没有?”出来别的念头了，麻烦了——没静下来呀!仅仅是静还做不到呢，单一的练功念头更不容易做到了。所以用真意练功好是好，但是十分难。很多古人练不了，就是这个缘故。
　　智能功就不然了。意识活动不是乱七八糟吗?往一块聚。这不就变得集中了吗?再集中、集中，变成很小的一点，这不就成一个了吗?当乱七八糟的思想变成一个的时候，它也可以传开了，因为周围都没东西了。这跟入静的效果是一样的，只不过它是直接从乱里面集中成一个，而不需要经过入静——使什么都没有了，再出来一个练功的念头。不需要达到那种什么都没有的状态，直接凝聚成一个就容易做到。如体会八句口诀，这也是个念头，但它是一个练功的念头。当然，你心里想：“一念不起，起什么呀?”这就不对了。你发个意念，马上就变成行动，里面没念头了。一念不起——脑子里没别的念头了；神注太空——和虚空结合了；神意照体——从太空一下又想到身体里，气也被裹挟过来了；周身融融——身体起变化了。这样就从不练功的状态过渡到练功的状态了。八句口诀要这么去领会。当然还能领会到更多的也更好，但如果你想得太多了，反而念头多。“方才您不是讲要体会吗?”是要体会，不能傻呆着，可体会并没念头呀!“外敬内静，心澄貌恭……”恭敬下来了；“一念不起……”没念头了；“神注太空……”想到太空上；“神意照体……”照回来了；“周身融融……”体会里面去了。但是没念头。这样从正常的、普通人的状态直接转化成练功的念头，那和真意没有更大的区别。但是我们往往不能把这种境界延长下去。你念“空蓝来里”，得把它直接变成行动，得想那个蔚蓝的天空、那一片蓝进到身体里来。光念空蓝来里，而没加意想，那样不行。你想蔚蓝的天空一无所有、空空荡荡，能有杂念吗?没具体的内容，你能想到哪儿去呀?你得领会口诀的实质，不能光念。按实质去做它就起作用了，和传统气功也就不矛盾了。
　　另外，智能气功不讲入静，只讲集中精神，还有另外一层意义。很多人讲，练气功关键在入静，不入静不起作用。这一句话要了命了!一般人一开始练功很难入静。他老入不了静，心里就着急；“唉呀，老入不了静，不起作用，白练了!快入静吧!”越着急越入不了静，越入不了静越着急，急、急……就不练功了。智能功不强调入静，不入静也没关系，集中精神就可以了。一说集中谁都懂。跑了神了，集中回来就行。这样给予他心理安慰，他就不那么着急，也起到入静的作用了。前面讲过静有五个层次，哪能一下子静了?一下子静了，那成了高级气功师了!一开始他还做不到静，你非要他入静就坏了。我们要求集中专一，而不说入静，这里面还带有“语言游戏”的味道，实质是让念头少下来。
　　四、意念集中、专一的锻炼层次
　　智能气功的运用意识，从始从终都是要求意念集中和专一。一开始是这么练，到了最高级层次仍不离这个指导思想。咱们结合传统气功把意念集中、专一总共分了四个层次。我为什么不按照智能功的形神结合、意元体理论来写呢?因为咱们这方面的实例还不多，不容易写，只好结合着过去功法的层次来写。但是我们用集中的方法把它统一起来了，从浅到深地讲下来。将来甭用多了，如果有那么十个八个能达到第三层次之后，我就可以完全用智能功的语言来描述它了。现在还不行，有的地方还需要借助传统气功的东西来讲述它，但它仍是属于智能气功的内容。这部分理论就跟《简明智能气功学》中的混元气理论和整体观理论一样，也是个过渡性的。而到了现在，混元整体理论已完全变成智能功的了。智能功的书写得都是很慎重的，因为是要改革传统的东西，每一步都要建立在实践的基础之上，要走得牢靠一点。
　　(一)意念集中阶段。在这儿主要讲初练功的时候，除了练智能功的功法之外，怎么去集中精神。这个阶段比较简单，给同学们举两个例子。
　　1、观球法；在眼前三尺远(最近也不能超过一尺二)的地方吊一个球，与眼睛平着。可以用金黄色的，也可以用黑的，当然用白的也可以。直径约一公分，太大了不好。吊好，然后瞪着眼睛看着。若闭着眼，脑子里面不受刺激了，精神不容易集中，就跑了。我们在日常生活当中习惯了往外看，看着一个东西，定住它，这样精神容易集中。一开始用力量压着来集中，集中看，慢慢脑子就累了。一犯累，精神反而容易安静了。看时不许眨眼，一眨眼重新来，要瞪住。初次练一般看不了三分钟就流眼泪了。它要流就让它流，这能够帮助排泄身体里面的病，还能够调节情绪，清脑子。有时候流出的眼泪还有味。你不用管它，一会儿就不流了。有的人可以从一开始流到练功结束，那也甭理它。这样，瞪着眼看，有时看着看着就会看到那个球一圈一圈地往外冒气，最后球体消失。尤其是看黑球，看、看、看，前面什么也没有了，就整个一片都是黑的。这时有人可能会看到屋子外面的东西了，但不要紧张，不要害怕。所以观球还能看出功能。这是锻炼集中的一个方法。它还可以练力量，还可以练催眠术。不过练催眠术不允许一看看没有了。练催眠术须把那个球看得清清楚楚，就那么一点。球“呜”一冒气，一变大，立刻定住，还让它就这么一点。它是属于常态智能的。练气功的观球法和练催眠术的观球法的根本不同就在这个地方上。
　　2、观线香法：一开始看粗点的香，用屋子里插的香就行。睡觉之前坐在床上，不用盘腿，把屋里灯一关，把窗帘拉上，屋内黑黑的。然后拿着线香晃圈(双手平拿着转也行)，一般转斜圈，也可以平着转。一开始转慢点，以后快；再快了慢、慢了快。眼睛盯着香火头，这个亮头跑多快你也跟着。黑暗里香火头那一点亮光更容易把眼神连上，这是从眼里面出来的一条光线。闭着一只眼睛看也行。过去还要掐诀，闭哪个眼睛掐什么诀。手上有12个地方，避老虎掐哪儿，避蛇掐哪儿……一掐诀老虎不动弹了，蛇也不动弹了。怎么回事?其实这是意念力(意念集中后产生的力量)的作用，不在于掐什么地方，掐诀只是形式。
　　(二)意念专一阶段。这比集中阶段深入了一层，它不仅是念头集中了。
　　1、何谓收视返听：把我们身体的各种感觉功能结合起来，集中到一点上去。耳朵听里边，闭着眼睛看里边，意念想里边，有时还可以加上舌头指向里边。一般练动功不用舌头来指，练静功的时候守上丹田或中丹田，可以用舌头尖来指向所守部位。这种练功方法即称为收视返听。
　　2、收视返听的锻炼方法：一般在安静的时候，就守混元窍——默念“灵——灵”(由一声转为二声)里面一动的地方。里边一动耳朵听听里边有什么动静，闭着眼睛看里边，舌尖点下腭也找动的地方，这样去集中、专一，空空荡荡地到里面去。一念“灵”，里面一动弹，实际上那个位置是个窍。一开始感觉不着，以后气多了把里面冲开了，就会很明显地感觉到空空荡荡的。当下边的气足了，你也可以守上丹田，即神机宫——一念“神机”，山根里面动弹的地方(这个地方比意元体中心点稍稍低一点)。念“神(SHEN)机(JI)时不发出音来，要默念。念好了还能从眉弓底下出去。因为这两个音正好是舌尖顶上腭往头顶上冲，它从里边振动，两边一拉开，上腭一开一合往上送。有的人一下体会不到，要反复多练，安静下来就体会到了。找到位置后，就耳朵听，闭着眼睛看，舌尖往那儿顶，往那送，心里想着那，这样练专一。一定要注意，知道那个地方以后，就不能死皮赖脸地往那去想，但又不能不想。怎么办?要按意守的原则“似守非守，若有若无”去做。这就是过去讲的“知而不守是功夫”。
当收视返听(守混元窍也好，守神机宫也好)，守到一定程度，往里面返、返、返，突然觉得里面(尤其是守神机宫)非常空空荡荡的——不过说空了，也不是什么都没有。有不少人收视返听时可以直接达到这种状况。一旦出现这种状况就叫“明心”。原来念“灵”或神机的“机”， 里面一动，有个动的感觉；而现在里边一空，觉得里面有个地空了——意识往那一放，就那个样子了。当你明心之后，再往里边收意念就容易收了。平时我们是从外面往里压的，而明心后，里面有个位置了，意念往那一放，从里面拉外面了。但是明心也不是那么简单、那么容易。我说：“明心——那么一想，里面就空了。”有的一听说就行，而绝大部分人还得慢慢练。怎么叫一想就是呢?因为我们平时一发意念活动，它就习惯于出来了，往外跑了，而现在要一想进去，就进不去了。如图3，圆圈喻为参照系，里面是“空”的意元体。我一说：“往里边去。”动点C处就不是往外发，而是向里边走了。“我要体会里面去。”这一句话不生出概念，要体会什么就直接变成体察行为体察里面。这样感到空，那就是明心(还不是见性)。“我想进去看看里边。”这一看是从外面往里看，这样有堵“墙”，你就进不去。就在“墙”那儿，念头一动就返到里头去，不往外跑。我这么讲，应该说是已经讲明白了，但是你仍体会不着，因为你对脑子里面活动的位置并不清楚。只有慢慢琢磨，不知哪一天琢磨透了，“噢”!一下就开了，“啊，原来是它呀!原来就是自己。”佛教的老前辈只会这么讲：明心，发处就是收处，收处就是发处，收发一如。我们讲意元体有外向与内向，比古人多点词，多点内容，但实质还是一个。一下领会不了，就用收视返听来练它。 

勿以恶小而为之，勿以善小而不为。惟贤惟德，能服于人。 --- 刘备

 
　　要想练它，平时该怎么做呢?在日常生活、行动当中，各种感觉器官都要受意念的支配，说话、处事、举动及对周围事情的关注等等，都要庄重沉稳。过去讲，女孩子带两个大耳环，就是让她们不要把头转得太快，转慢点，稳重点；男的戴帽，上面有缨子，也是不让转得太快了。有文化、有修养的人一举一动都很稳重。练收视返听往明心上走，就得稳重。书本上写了，在日常生活当中，要加强对眼、耳、口的控制，眼睛看东西、耳朵听东西、口说话，都要注意神机宫或混元窍里面。如果你守混元窍，耳朵听、眼睛看、口说话都要注意混元窍，就好像眼睛长在混元窍上，耳朵、嘴以至于胳膊、腿也长在混元窍上了；守神机宫亦如此。当年我练拳的时候，老师问：“鹤鸣，手长在哪儿了?”这一问把我问愣了。我说：“长在胳膊上了。”“我还不知道长胳膊上了?手出去是从哪儿出的!”“老师，从丹田出的。”“这还差不多。”手随便出去那还行?那就不叫练拳了。以前说“力由脊发”，就是从脊梁骨窜过来。“一身备五弓”，那是走形体的整体，是形而下的练法；形而上的练法，一动就是丹田，手跟丹田直接“说话”了。我们身体各个器官都得与练功的窍结合到一块儿，这样才能够锻炼出收视返听的结果。同学们要琢磨琢磨：看东西怎么和混元窍连住?说话、听东西、手一动怎么和混元窍连?这就得靠平时练开合，收气往混元窍里收，出气也从混元窍出去。慢慢手一比划就会直接“打”到混元窍，耳朵听东西、眼睛看东西、口说话，都和混元窍连起来了。这么一点一点地就进步了。不过说话和混元窍往一块连的时候，可能会费点气、费点劲，习惯了就行了。说相声的侯宝林，他是语言大师，他的口腔运用语音用得非常好。因为侯宝林唱过京剧，而且唱得不错，他会京剧的发音法，以后才改说相声。所以到目前为止，相声界没有一个人超过他的。他虽然不懂得混元窍，但他懂得唱京剧的桶子音。桶子音用丹田气发，又叫膛音。唱京剧虽然是从上牙膛的前口腔处振动，不像唱花腔的喉音从喉腔振动，但它口腔的振动是和丹田连着的，所以音质、音量很好。我们不是为了搞音乐，而是练气的，用混元窍把身体各部结合到一起，这样就把神往回收了。收得多了，气也足了。
　　收视返听是传统功门里边运用意识的一个关键的阶段。佛家讲，能不能出功夫，就看你能不能达到明心层次。过去参禅，最常见的方法是参话头。老师给你一句话，让你参是什么道理，这话各式各样都有。比如问：“什么是佛?”“你出生以前是什么样子?”“我是谁?”等等，让你自己练功参去。其实是给你个具体的东西，让你以一念代万念——用一个念头代替各种念头，慢慢不知不觉精神就集中专一了，就入静了。我们现在讲收视返听，是告诉你在专一的过程当中，身体各个有关的部位该怎么去做。让你闭着眼睛想身体里边，意念注意那儿，耳朵听着那儿，舌头也顶向那儿，这样使精神更容易专一。但是，虽然你能真正专一到一个地儿去，那还做不到明心见性。比如说集中精神守丹田，这样意元体发出的意念都跑出来，离开意元体了，就没法明心见性了。应该是什么样子呢?当精神专一没杂念后，还要继续收视返听往回收。这个往回收是佛家的方法，它不是往意守的对象(如丹田)里收，而是往意识上收，“我要收视返听”这个意念一发，不发出去，马上就收视返听，返回到意念本身来。
　　意元体往外一发命令——收视返听，听、视、想本身都是意念。这三个念头该怎么办呢?老师一般是让你集中到一点上去。视，闭着眼睛看着这个地方；听，听这个地方；心念想着这个地方；舌头还可以对着这地方；这样就能专一了。本来这些念头都是从一个地方发出来的，而里边也是一个整的。当一旦外面也专一了，然后再收视返听。在它要向外发的时候，不出来，而直接往里走，回到意元体的念头上来。若直接感觉到意元体的念头本身是非常空空荡荡的，这就叫做明心。如果你想：“向意元体里边收进去。”坏了，念头就出来了。念头只要一出来，再进去就不行了。那只得慢慢专一、专一……念头非常专一之后，再返回来。如果遇上有的人会用脑子。我跟他一说“想里边”，他意念一下到里边去，感觉到里面空空荡荡，当时就是明心。所以过去讲：原来就是自家里边的东西，就是自己呀。即使范围再大点，也没有在外面的概念，它怎么动都是在里边的。因为意元体非常宽广，意念一回照，你不要去找里边什么样子，里边空空荡荡就是它。所以。如果能懂得了，明心一说就是。
　　我们只是自己把意识分了，在眼睛，在耳朵，在舌头，“故意”把它分开了，再想里边，就想不进去了。本来眼睛、耳朵、舌头都在意元体里边“包”着，往里边一想就是，感觉到的那个东西就是。佛家认为明心非常难，可有的人你一说，他马上领会了，就非常简单。禅宗的“接引上基人”，一说就是，他一动就是空空荡荡的。哪还有什么去除杂念的说法?因为要往里边收?先要集中成一个了才能收。原来杂念很多，乱七八糟的，我们这个心(意识)是四分五裂的，现在你要集中起来，集中之后再恢复它去。如果你能懂得，一回就是它本身。就解决问题。现在只能给同学们讲到这个水平，将来在讲《混元整体理论?意识论》的时候。再讲详细一点。我这么讲，你会那么收了，自自然然地一想里边就是。你可千万别皱着眉往里面看哪、想啊，看里边是什么样，那就错了——心分了，意念都跑到外面来了。所以明心说简单就简单。而一下做不到，想找窍门，这可没窍门，就还得走慢的路子，走专一。
　　(三)内视阶段。这个内视和收视返听、闭目内视不一样，不是返观内视的意思。而是当你做到明心之后，通过收视返听。把精神集中到里边去，觉得里边空空洞洞，感觉到它的位置了，然后从那个地方往外看，这才叫内视。当没达到明心的时候。谈不上我们所说的内视。光会收视返听、意念专一了，还不行。必须得达到明心的程度，把意识总放到那个位置，才能从内往外看。明心并不是太难。当你明心以后，你感觉到意识状态了，就能够更好地集中了。这是从佛家来讲的。道家也有内视，指到了神入气中、气包神外的阶段，感觉到气在外面了，然后从里往外看。不过，这个从里往外看和明心的从里往外看的层次是不一样的。若从整体功夫来说，后者比前者要高一个层次。但是，道家的神入气中、气包神外得到了结大丹的程度才能达到。而那个时候，它的命功比佛家的明心要强。这两者，一个是从气上走的，一个是从神上走的。内视阶段说得比较简单，因为它不是非常关键、非常重要的内容。明心之后不走内视，直接往上走也可以。
　　(四)收视意元体阶段。收视返听是意念(念头)专一，内视阶段是从里边看外面的气、外面的形体，这都还属于外向。而到了这一阶段，是返过来看意元体了。看意元体怎么看、谁在看、谁在内视?内视阶段是往外看，现在不往外看，而要看“我”自己。从发念头那儿往回一收，“我”要观看自己，查自己。那跟明心有什么区别?明心是念头返回来，发念头“我要收视”，是把念头收回来，它还有念头。而收视意元体呢，是当你有了念头之后，意元体就变成你自己的念头了。这时意念一说要往回收，就得看着这个念头，看这个念头是怎么产生的。它收视是往念头里面收视：一收，一旦那个具体念头没有了，只是有来收视的这个体察思维——“我要看”。没这个看的念头而直接往里面看，看到自己了——那就是收视意元体了。这个情况就称为见性。明心和见性是两个层次。明心是念头返回本身来，见性是看到念头本身，体察到意元体里面产生一般念头的活动背景。意元体和念头就好像是水和波浪。水本来是平的，有了念头就等于起了波浪了，可那个波浪本身也还是水，离开水哪儿找波浪去呀?你一旦能看到波浪本身的体性了，那水的体性也看着了。见性是看到念头本身，而念头本身就是意元体。也就是说，收视意元体后，看到意元体本身的体性了，这就称为见性。
　　我们结合了传统气功在意识领域的高层次练功的实质，把集中、专一的层次分了这么四部分。当然，这些道理懂了，真要做起来，真要领悟它，还是非常难的。因为咱们的意识活动已经习惯于乱、散、精神分裂(倒不是神经病的精神分裂症)，每个人的精神都处于一个分裂状态，不是统一的。让你集中起来都难，想进到里面去就更难了。但也并不是说非得能专一之后才能进得去。有的不走专一，我们这儿一说，他当下即是，一说就是。等真正明心之后，再养得里边神气充足了，那时念头一动就发生变化了。这个变化就比较大，身体里边和意元体本身，能量和体性都更充实了。一开始明心，里边是瘪的，空空荡荡，一旦见性了，就不然了。虽然不是光芒四射，但是它有个体了，有实实在在的一个东西。过去佛家说是“圆陀陀、光烁烁”“无头无尾、柱天柱地”等，形容词很多。为什么这么讲呢?他们体察到了意元体的体性，看到它无边无际、无限广大的这么个状况。可就一句“圆陀陀、光烁烁”不知误了多少千载古人!道家的，练大丹，采大药，转周天，一看里边，一片白光光的亮团，说就是明心见性了。你看《伍柳仙宗》、赵璧尘的《性命法诀明指》、《钟吕传道集》都讲，看到这个情况，就是明心见性了。错了，不是。他们那些书里，似乎把佛家道理也说了，把佛家理论也引了，但是，真正佛家功夫他们不懂，他们没有修持过。其实他们那个“圆陀陀、光烁烁”是气，是下丹田的气和中丹田的气合成一体了，看到的是真气，是意识和气结合的表现。虽然也是很大，但与性不是一个东西，性是意识本身，所以不是明心见性。这时候意识的功夫还没突破局部特征，意识的局限性、偏执性还没去掉。因此，即使他们结婴儿之后，以至于到了开天门、演神，同样还避免不了庸俗之气。所以，结婴儿、出阳神之后，还要有九年面壁之功，还得把神再收回来，再一念不起地养着，到最后把精神当中的我执破掉。只是面壁之功，还达不到真正破除意识的偏执性。而一旦见了性，偏执性就没有了，各种功能自然也都出来了。所以走佛家的功夫比较费劲，而一旦成功了，就一得永得、不会丢。所以，佛、道两家都有它特殊的内容。
　　讲到这个地方，同学们应该懂得智能功的实质了。我们的功法，捧气贯顶法、三心并站庄、形神庄、五元庄等，是从形体、从气入手的，属于道家的内容；练功具体的要求，气功生活化，生活气功化，属于儒家的内容(儒家要求在日常生活当中，在一切行为当中去练，不离世间、不在世间、不弃世间，所谓不即不离)；佛家强调在意识里面用功夫，智能功的主动运用意识则是把佛家的精髓拿过来了。同学们要懂得，咱们智能功不是这儿一点那儿一点的七拼八凑，而是把各家最根本的东西拿过来了——混元了。我们不能像佛家的完全走意识，完全走意识那样练功非常慢，不到见性，人体的健康状况不好变。而达到明心都非常难，见性谈何容易。光走道家，身体练得很好，而脑子不开化也不行。所以，我们整个功法的安排，就体现了儒释道三家的最根本的特征：用了佛家的意识、道家的命(形和气)，再加上儒家在日常生活当中练功的思想。将来大家看道家功，像王重阳讲：我们用佛家的性、用道家的命。实际他们不懂佛家的性是什么，以为一静就成为性了。这根本就不是。他对明心见性没体会，也不懂得。他们实际走的是道家功，只是变成从入静入手，使气发生变化，而后把这个气练得更加精纯再去养神。神养得很厉害了，而意元体的偏执并没破。到最后才再去明心见性。但道家练功有一个好处，练练功使身体好了，小丹结了，大丹结了，可以几十年、几百年不死，争取了时间，一年不行练二年，或者再多练几年，有时间练功了，比较保险点。否则光练佛家功有点冒险。很多练佛家功的，身体也不好，几十岁就死了。上极乐世界?没那个事，哪有那么便宜的事，你自己心还没乐呢，能上得了极乐世界?你心里还尽是痛苦，能极乐吗?你脑子里面还乱七八糟，还想上极乐世界?没那事，拿“滤布”一过滤，你就留在这儿了。所以，很多搞佛学的，他真要坐下来跟我谈，听我讲、讲、讲，慢慢就把他讲得不信佛了。
我们搞气功，就是要实事求是。咱们国内有几个气功师，活着时不可一世，自诩什么都懂，到最后功夫也没上去，年岁不大也死啦。死的时候，也还是哼哼唧唧的。所以我想，练功首先要把身体搞好了，但我们搞智能功不能一味地搞身体，还要从意识上走。这一段是在写《精义》的时候加进去的，以前都没这个内容。将来我们都得这么练，要这么走，这么做。慢慢你们真懂得了往里面收，一说收视返听，一想就行了，脑子里空空荡荡就完。你可别皱眉，也别使劲往里边看，也别琢磨，一说就是，就不再往外放了。我这儿一说话，你也可以往里边收，也可以体会里边。你这么一做，里边空空荡荡这个样子就是。什么感觉?那儿没感觉，一有感觉就错了。有的说看到意元体了：在嘣嘣直跳。哪儿是意元体呀，那是肉皮、脑瓜皮跳。他说是里边跳的。那也是里边血管在跳，连混元气都不是。还有密宗的所谓明点。前几年在《东方气功》发表过一个修佛家的气功前辈写的一篇文章，他说明点是意念一活动，在大脑皮层中有个运动的亮点。其实不是佛家说的，是巴甫洛夫说的。在巴甫洛夫文集上是这么说：如果我们的意识活动能用电显示，同时也有机会把脑袋打开的话，当意念活动的时候，一定会有个亮点围绕大脑皮层的沟和回在运动。那位老先生研究这些东西四十多年，一定看过巴甫洛夫这些东西。他说在练功的时候，觉得自己有个亮点，嘣嘣在跳。其实他是受了巴甫洛夫这个观点的影响，心理暗示使自己出现的意识造形。意识活动不是这个样子。当时为什么发表他那篇文章呢?因为当时好多人都不懂这个，他这么写一下，说意识活动还有这样一个活动，说明他练气功还有点体会。我的目的是想借此招引出一些练功有体会的人写写自己的体会。可往后也没谁寄文章来。所以以后他的文章我也不再给登了。意识活动不是他说的那个样子。虽然自己感觉里面有个亮点，那也是意识造形，是意元体的气结合起来的表现，而不是意识活动。练密宗是先修中脉，中脉修通了，出明点，明点修出来之后，还得再破除它。到那个时候，才能谈得上解决意识问题。看到明点不是明心，也不是见性。意识能一收，收到明点里面去，到里面又是空空荡荡，那才是明心。从里边看到的那个东西，才是见性。不破除明点，根本谈不上明心见性。这是佛家密宗的功夫，给同学们随便那么说一说。

Ⅳ、正确对待杂念

　　前面讲的意念集中、专一的锻炼的第四个层次，是比较高级的内容，而正确对待杂念就是集中、专一意念锻炼的最初级的层次了。智能功的书里面高层次的和初级层次的都有，高水平的人看了之后觉得有收获；低水平的人，也有很多具体内容可以学习。咱们这是兼收并蓄，谁看都行。因为看一本书，真正能从里面找到你需要的一点，也就够了。而咱们的书，谁看都能找到自己有用的，而且不止一点，可能是很多点。正确对待杂念是对初练功的人来说的。初练功杂念很多，怎么对待它呢?
　　一、对杂念要正确对待
　　首先从思想上对杂念要有个正确的认识。练功有杂念，本身就是功夫在进步，应该有这个思想才行。大伙会说，别人说一练功有杂念就坏了，智能功怎么这么说?其实就是这个样子，谁要不能这样认识这个问题，就说明谁对练气功没有真正的体会。真正一练功就安静了，一万个人当中也找不着一个，十万个人当中也找不到一两个。一练功什么都不想，非常安静，做到那样不太容易。一般人不练功的时候，脑子里边那个背景是乱七八糟的，出个杂念也显不出来。我经常讲，你在垃圾堆上放一泡臭狗屎，没人嫌脏，而谁在家里粮食屯上放上一泡臭狗屎，就显脏了。因为背景不一样，这是粮食，而垃圾堆就是装臭东西的，有臭也不显。一练功，安静了，脑子里有个概念，“要安静”，这样只要来一个念头，就显出来了；再来一个，又显出来：“唉哟，杂念太多了。”没练功时满脑袋都是念头，也显不出来；现在有练功对比了，就显得多了。你虽然感觉杂念多了，其实那是与那个静的背景比较而显出来的。慢慢安静、安静，杂念已经变得少多了。再以后，一练功都集中了，功夫也长了，气也足了。当然过一段时间以后，杂念又会再来，但这和原来的情况就不一样了，已经是升了一个层次了。
　　一开始练功，三四个月或者半年，感觉很好，觉得长功夫很快。以后练着练着出现心烦，练不下去。比如开始练三心并站庄，你站得挺好，以后站三四十分钟、一个钟头，就不想站了，烦得慌，有时就是非想走不行，要不收功就烦得厉害。什么道理呢?意识活动又深了一层，把深层的刺激又反映出来、显出来了。浮在上面的浅表的一层安静下去后，深层的东西显出来了——其实是你进步了，长本事了。同学们要有这个概念：开始练功安静了，过一段又烦躁了；以后又安静，过一段又出现各种欲望……要这么反复好几次，而每反复一次就进步一次。所以，在安静不了的时候能定下心来就进步了。有时平日想不到的事，一练功想出来了，甚至想入非非的事都来了。这说明你安静了，敏感度提高了，这时要把心定下来，就要求你的精神控制能力要强。对杂念要这样认识。每出现一个杂念，都是促进你练功的。杂念来了，赶紧安静!集中!像贼来一样，赶紧提起警觉。意念一警觉，眼睛神光一扫，就杀了它，杂念就没了。神光是“尚方宝剑”嘛。每当出现杂念，精神都要提起来，提高警觉，这就是所谓的“提起正念”。正念一起，功夫就好上长。有的人一练功来杂念了：“现在我还练不练功啊?现在都下海呢，我也下海去吧。”，慢慢意念就跑了，这就不行了。来个念头，自己能不能战胜它，正念能不能提起来，如能正确对待了，意识的自控能力就强化起来了。这就得经过一番磨炼。如果杂念来了，你不能正确对待，不能很快清除它，那就着“魔”了。你这次不能战胜它，下次来得更快、更厉害，反应更强烈。因为当你入静之后，对杂念一放纵，它一起反应，阵地就扩大了。因此，应该这么看，杂念来了是帮助自己练功的。你应该：第一，快点扫除它；第二，知道杂念出来是功夫在进展，但不能放纵它。“庞老师说了，杂念来了表明功夫在进展，那就让杂念来多点吧，我进展快一点。”这又错了，你一放纵它就坏了。发现有了杂念，主动除掉它：“我得往深处走，我得把它除掉。”但是又不能急躁，“唉呀，我练不了功了。”不要有这个概念。当然，“这是帮助我练功的，我除不去也没关系，随它便”，这样的念头也不应该有。怎么办呢?当时一发现，马上“停”，这是最好的办法。要使自己精神灵明，发现杂念，马上清除，功夫就前进了。这是从思想上对杂念的对待方法。
　　二、对杂念要会正确处理
　　一旦杂念来了。光用意识不容易除去，这里就介绍些驱除杂念的方法。
　　(一)万缘放下。来了杂念放下不管，一说“我不要它”就完了，脑子里边不想了，马上停。这是最直接、最简单的办法，叫万缘放下。你实在放不下怎么办呢?有人会这么想：“我要死了还想这事吗?”佛家就有观死的练法。杂念实在丢不开了，就当自己已经死了，一个死尸躺着，那也可以。当然最好是连观死也不用，就是万缘放下。
　　(二)可以在练功时加点用力的动作，做快点。坐功、动功、站功都可以用。像百米赛跑，要冲刺了，你还能有杂念?长跑快到了闯线的时候，有的人还回头看看后面赶上来没有，可是这一看说不定就让别人闯了个第一。所以，一开始练功有杂念了，就可以做些快动作，用点力气，使点劲，这样会好一点。
　　(三)用智能功的基本功，把眼睛慢慢睁开，慢慢闭合，反复几次。这个方法最简单，往往也最有效果。
　　(四)结合着睁眼闭眼加上转眼球。把眼球正转几圈，反转几圈。转完后，闭着眼睛想百会。这也是个很好的方法。
　　(五)就是什么也不管它，爱怎么着就怎么着，爱想什么就想什么。反正杂念也是念、道念也是念，这些念头本来就没什么区别，心里面安安定定就算了。这也可以。
　　不过古人都不这样讲。说杂念来了是魔，你得把魔斩了。怎么斩呢?道家的方法比较多，比如用七星北斗剑诀。说北斗七星原来是七个大魔王，天王把他们收了，成了神，所以一切魔都得听他们的。斗诀有三种：阴台斗、阳台斗、寅申斗诀。阴台斗和阳台斗是按日子算的，阴日用阴台斗，阳日用阳台斗。有的人知道一个斗诀就觉得了不起，其实知道两个那才叫全了。过去怎么对付杂念呢?比如他们用子午斗诀(阳台斗)，从四指根纹开始掐，然后到中指根纹→中指中纹→四指中纹→四指上纹→中指上纹，最后落到中指尖。手指一边这样掐诀，口里一边念着咒语：“魁、 （音勺，斗星名，杓字之伪）、 （音欢，星名）、 、魓（音毕，斗星名，今作毕 ）、 、魒，斩尽鬼怪杀尽妖。”手掐到中指尖的时候，指头是蜷着的，然后往外，一弹，拇指压往四、五指指甲盖。就拿成了剑诀。一有杂念，按这样的方法掐成剑诀，然后一挥“斩了!”有人这么一搞，杂念果然很少了。其实这是因为以前搞宗教，老师把它说得很神秘、很高贵，学生非常非常重视的原因。学生练功有了杂念：“老师，我杂念除不去。”“魔气太重，回家好好练去!”……“老师，还是除不去。”“心不诚，练去!”要等到学生非常急切、诚心、重视了，才给教这个方法：“这是最灵验的尚方宝剑。”以后学生用这个方法觉得很神秘，掐诀时把精神都集中到这儿了，掐诀念咒完了一停，就安定了，实质就是给你转换意念。我们智能功这些都会，都懂，但是不用它了。知道了它的道理，有杂念后你就念“混元灵通”不也一样吗?当然，过去那种神秘的传功方法有它的意义，就是能引起你的重视，帮你把正念提起来，把杂念就打掉了。关键是这个问题。
　　不过，现在同学们道理懂得越多，练功来了杂念反而没办法了。因为你都懂，意识中没有一个非常重视的东西，没有一个你可以依赖的东西，“这个方法非常好，一用就灵”，没这个概念了。你想，“这个方法我试试吧”，这样，你心里那个秤砣很轻，脑子里面那个正念就起不来。不过，我们若真是从理论上懂得生命科学的重要意义这个根本问题之后，你再做就容易了。一练功：“别的东西都排除出去，以后再说，现在就是练功。”能做到这点，意志力就更强了，就把练功建立在气功科学这个基础上了。因为现在社会变了，不能像以前那样都讲神、讲佛，弄几个方法，搞些诀和咒就不行了。其实还有很多复杂的诀和咒，什么这个诀是玉皇大帝，这个诀是九天玄女娘娘，这个是太上老君……那时候因为还没有更多的知识，老师每说一个都是特别认真地学。以后慢慢学多了，知道多了，感觉那些诀都差不太多，不就是两个手那么胡抠缠吗?变变样就是个诀，都是手在起作用。慢慢慢慢就破了这个东西了。现在都讲科学，气功也现代化了，再搞那一套就不行了。
　　即使有那么一部分信神信鬼的人，说什么能请神请鬼，什么让鬼附体、拜孤女坟(在农村，说没结婚死去的女孩子叫孤女，孤女有灵气，去拜孤女坟能帮助你附体，能帮你长气)。若在他拜孤女坟的时候，真从里面蹦出一个人来，非把他吓坏了不可。这些人说拜鬼、求鬼，真有鬼一出来就害怕了，他精神不行。实际上也并不是真正信，假装着信，都是自欺欺人。还不要说是在荒坟野地，就在一个屋子，夜里黑灯瞎火的，让他一个人在那里呆着。一会儿那儿梆当梆当地响，一会儿这里梆当梆当地响；一睁眼，看到一个大黑个子直晃荡，一下子就吓坏了。你应该问：“是冤死鬼还是好鬼?冤死的我给你报仇。”你怕什么呢?要有这个勇气就行了。没事同学们就得经常这么去想，就敢想那个难看的鬼来锻炼自己的精神。不要说咱们练气功的，搞特务的还有这种锻炼内容，训练胆量，当然还要学技术、学反应这一大套东西。我们不学他们那个，但要经常练自己的意识，脑子里要经常给自己意识造形，自我训练。想“这儿出来个鬼要掐死我”，“没事，我不怕!”要这样才行。你真是这么练了，要碰上调皮捣蛋的来吓唬你一下，你就敢对付他了。他来了以后，你就敢找个棍子去打他，而不是被吓死了，当然也可能有的故意搞个伪装，蹬个高跷腿子，用纸糊着，他人在上面。你打下面，“梆”，打在棍子上了，“哎哟，鬼这么厉害呀！”其实打的是个木头腿子。惊险小说看多了，你就知道这些问题了，脑子里就都有数了，“别跟我来这一套”。练气功就是要练胆量、练胆识。你平时有这个胆识了，练功的时候有了杂念，一动就没有了。这都是意识锻炼，你自己意志不坚强，练气功就练不好。
有时候练着功一看镜子，里面人都变样子了，鼻子不是鼻子，脸也不是脸。为什么变样子呢?脑子里有杂念，这个变化是你自己的意识造形。有的人刚一睁眼，看到自己变样子了，吓了一跳，一下就精神失常了。以前不让照镜子，说照镜子容易着魔。哪儿是着魔呀?那是杂念。这里结合着对待杂念，给同学们随便说一点东西，这都是练功的小事情。不过我们自己要会在日常生活当中锻炼自己，将来真要出本事的时候，就不会怕了。比如你在屋里练功，刚一想门，门“吱咛”一声自己开了；一想东西、这东西跑过来了；一想书，书飘过来就这么悬着，一页一页地自己翻。这可能是你的意念致动。但若书一动弹就把你吓晕了，那还行啊?那是自己本事出来了，害怕什么?同学们都得有这个概念。不然气场很强以后，说不定哪天谁练着练着功，刚想拿书，还没伸手书就过来了；有时候不知不觉意念一动，东西就跑了。或者你心里一想“我要吃饭去”，外面就有个说话的：“我要吃饭去。”这一想外面就听到那个声音，而且听得清清楚楚，你不害怕?对这些问题我们都要知道它是怎么回事，要知道是自己意识在起作用。脑子念头一动，出来声音，出来形象，这些是可能的，不能害怕。这是对待杂念的方法。 

愚痴的人，一直想要别人了解他。有智慧的人，却努力的了解自己。

 
V、病人(包括病人家属)如何运用意识

　　这个问题按道理不应该在师资班来讲，应该是给病人讲的，但同学们将来要给别人讲课，所以，也应知道。这个问题一共讲了五个方面，在这儿简单说一说，大家可以认真看看书。将来会给病人讲，能够动员病人的积极性就行了。
　　总的来说，同学们应该懂得意识对病起着决定作用。因为意识属于意元体的活动内容和过程，意元体是混元气的特殊部分。意识一动，它可以穿透全身的混元气。意识冲过去了，就把病也冲过去了。至于怎样用意识去攻穿病，要想办法，要千方百计动员病人。这五个方面只是我想的，其实还可以有很多的方法。我们要认识一个最根本的问题，就是人的各种病都是身体里面混元气的流通、变化受到影响，身体各个部分混元气不能很好地充斥，被病气阻塞了的结果。人的混元气要出来进去，有形变无形、无形变有形的这些变化，被堵住了，这就是病。若能把它穿透，就解决问题了。要教会病人这样去用意识。在《混元整体理论?病理生理观》中还要讲这些问题。本来人是个整体，都是混元气，外界进来任何东西都要化成人的混元气。如果进来的东西化不成人的混元气，还保持它自己本身的特性，它就占了个位置，人的混元气就充斥不了啦，这就是病态。如果用人的气把它穿透了，使其转化成人的气了，就正常了！就这么简单。我们怎么样去发挥意识的作用，使病态转归正常？那就要调动病人的主观能动性。让他自己积极地去想，用意识去穿。因为意识非常细，容易穿透它，把气带进去就穿破它了。对病人来讲，一方面要千方百计地多长混元气，把病气化成正常的气；一方面少消耗气。这一切都是必要的。总的目的是让病人气血平衡、气血充足，让意识把病气也统帅了。要调动病人这样去用意识。
　　“病人不会用意识怎么办?”书本上写了几个方法，至于怎么调动起病人的意识，就需要你多想辙。像“心死神活法”，有的人你怎么说他心也不死，神也不活。你说：“你这么想：我要是死了怎么办?”他说：“我就怕死，你还让我想死?你真不像话，我来治病你非让我想死干什么?我死了，家里谁管?”他放不下。所以就得学会千方百计地找方法，光说这些词还不够。怎么找方法呢?根据具体情况具体分析。举个例子。明末清初的大医学家、温病学家叶天士，治杂病的医术也很好，在中医里是一大学派。一个病人手心长了一个疮，两年多了，好多名医都看过也好不了，最后找到叶天士。叶天士一看一摸脉：“哎呀！你这病我治不了，你走吧!”“怎么了?”“你这病已毒气归心了。十指连心，长在手心病就入心里去了。再有七天就死了，没有办法了。”“啊，你瞧出来七天就死，那你怎么也得给我治治!”“不行，治不了，回去吧!”病人就磕头：“你想办法给治治吧!”“那好，我还有个偏方试试，能好你就来，七天若不好，你就死了，也别来了。回家后把这药涂在手背上，这药把毒气拔出来，手上就起泡泡。这七天你得总看着它，一起泡马上用针挑破了，得赶紧挑。如果泡一起来没看到它，没及时挑出，那个泡长足了，毒水一渗进去马上就死。”病人回家，涂了药之后就看着，吃饭也一手拿着针，睡觉的时候让别人看着。看了七天手背也没起泡，手心的疮却好了。“这叶天士说我七天就死了，而我好了!泡没起，找他算账去！”这人有点权势，到那儿把叶天士门口的匾就砸了。叶天士就对他说：你这个病本来就不大，因为你家有点钱，第一次看病请了一个当地不太高明的医生，吃了几付药没好，他就说你这个病不好治。本来你对这个医生挺信任，一说治不好了，脑子就打上个“我的病不好治”的印象。又找到当时一个最有名的外科医生，外科医生说“这病没问题，好治。”本来那个外科医生很有名，一般的病用他的药很快就好。可是，给你吃一付药不见效，上一付外敷药又不见效，因为你嫌一上药很痒，就把它挠掉了。过去的医生都很自信，不听话不给治了。以后这么一拖再拖，老也不好，就中了心病。我一摸脉，知道你病并不重，但有郁闷心理，思想负担太重。若说病好治你不信，索性说你要死，吓得你够呛，才真听医生的话。然后把药给涂在手背上，说应该如何如何。其实是让你把意念集中在手背上，不想手心了，气通了，不用药也好了。这叫“移情”。病人听完赶紧磕头，“你真是好医生!”
当医生要懂点心理学，得会动员病人。中医讲七情为用。七情指喜、怒、忧、思、悲、恐、惊。恐能胜喜，悲能胜怒，思能胜悲……在这一点上，我不妨讲两个中医怎样动员病人积极性的例子。一个是《金元四大家医案》里记载的。说有个年轻少妇，丈夫出去多年，她在家受婆婆气，又思念丈夫，精神忧郁而得了病。医生来一摸脉，脾脉沉弦，是思虑得的病。“二阳疾病发心脾，有不得隐曲”，由于不好说这话，就跟家属说：这个病吃药不好治，心和脾思虑得的病，必须用情志才能好得了，我得说几句侮辱她的话才行。因为医生必须尊重病人呀!家属说：随你的便吧!医生摸了摸脉之后，就对病人说：你这个年轻的妇道，想这想那……说了好些亵渎下流的话。这个少妇本来病得吃不下饭，动弹不了，一听这些话气得蹦起来了，“你侮辱我”。医生一看她有力气了，然后对家属说：你们假装给她写封信，说外头有信了，丈夫要回来了。这么一搞病就好了。这是用怒胜思。你若一般的动员是不行的，还要想点办法。再一个例子，就是范进中举之后，一高兴疯了。这是过于喜而神不守舍。大喜伤阳，伤阳则狂。因精神造成的病，还得用精神来解决，调动病人的积极因素。恐能胜喜，用恐来吓他。医生一摸脉说：你家在哪儿?离这儿多远?你还有一天一夜就得死，骑马赶快往家跑吧。过去人害怕死在外面，落个外乡鬼。因为医生一摸脉还说得挺对，所以范进一听赶紧骑马往家跑，跑到家病也好了。像这种情况都有案例。1973年我给北京的一个朋友的亲属看病。他妈妈一生气，不会说话了，哑巴了。半个多月，到哪儿也看不好。我一摸脉，肝脉弦数而急，生气起火了，吃药治不好，非得哭不行。我就想个词说：“你这个病一扎针就好了。”拿个针就扎肺经的少商穴(肺经的木穴)，从肺中泻木。我一扎使劲一捻，说：“你要想哭就哭吧!”我这么一暗示，她一痛，“哇”就哭了，声音出来了。像这些都得会积极调动病人，用情志、意识来治病。你要是光说：“向疾病作斗争!”不行，还不够。所以搞医的人还得有多方面的智慧才行。知识渊博了之后，处理事才能左右逢源。当然你功夫真强了之后，病人不想，你意念一发，他就得想。我们1988年去阜阳办班，带着海大的学生实习。天气比较热，几个都是女同学，我想让她们开开肺气，就说：“这天多热呀，你爸你妈看你们受这个罪多难过呀!你们掉眼泪了吧?”然后发意念“哭了!哭了！”六个女同学“呜—呜—呜”都哭起来了。那是用意识让哭。用意念让笑也可以，情绪容易控制。但是，真要叫病人想具体内容，叫他去想“把病战胜了”，他就不那么好想了。这就需要你多想办法，调动病人主动用意识。有的人从正面讲能行，就从正面讲；不能从正面讲的就从侧面敲，鼓励他、帮助他建立起与疾病斗争的信念。这是个根本。

Ⅵ、如何搞好主动运用意识

　　这一部分内容也是重点，同学们得加深领会。正确对待杂念，是对一般的、初练功的人讲的，而怎样搞好主动运用意识，无论对初级、对高级，都有很大意义。而且这里讲的五种方法，从开始一直贯穿到高层次练功，都需要注意。同学们要把这些方法化到日常生活当中，随时随地作为练功、作为运用意识的指南才行。不是学完了光会背，得会用。
　　一、充分发挥神意对形气的主宰作用
　　智能功和传统功法有很多不同的地方，我们搞的是形气神三位一体的整体。所以，在练功过程中一定要用意识更多地去统帅形和气。这就和传统功法不一样了。佛家功直接走意识，练丹道周天的，管气不管形；练武术的多管形，而管气就少一点。而智能功强调从意识入手，充分发挥神意对形气的主宰作用。前面讲过了，意识对形、气有主导、统帅、支配作用，以至于意识能变为物质，能使物质发生改变、发生运动，能产生灵感等等。所以，我们要多练意识主动支配、统帅形气的能力。这一条是关键。没事就拉气，两手短距离拉有气，再拉远些有气吗?两个人站远点对着拉气，还拉得起来吗?还有没有气?所以，同学们就得从最基本的、最简单的方法练起来，才能够真正把形(精)气神统一起来。就练拉气，就能够练得你周身统一。就练一个睁眼闭眼，先慢慢闭合，再慢慢睁开，这样反复练，神气形的统一可以练得非常好。有时一练，眼皮嘣嘣直跳，说明神对眼皮还统帅不好，神还不够静。就要多练，有时间就练，练到什么时候能随便就行了。当然这“随便”的层次深无止境，怎么练也不过分。“意气君来骨肉臣”，这句话谁都会说，形体是被支配的，神意是统帅的，但要做到可不容易。不过应该是“神意君来形气臣”，形和气都是被指挥的。而一拉气又有形又有气。我给同学们说了好多次了，闭上眼睛拉气，别人伸手进来能不能知道?来个人，身体晃晃，能不能感觉出来?想出本事，就得苦练，练拉气，练晃气。我练晃气是在1960年去支援农业的时候，练了两个月，让别人将手放在背部，一般离开一尺远，高点，低点，晃晃，手的位置都可以感觉出来。同学们总想找诀窍，“庞老师，你说个……”我说的方法太多了，但你们不下功夫练怎么行?大家要从基本的东西去努力。如果有最好的，我一定会讲，费那么大的劲写这么多，讲这么多，能让你学个最次的吗?这么多方法，为什么就推荐这个?因为这个谁练谁行。从最基本的练起来，有了基础，再练高级的就好练了。形气和神怎么结合?通过练才行。另外，练形气神结合的时候，一定要注意神的灵活，注意神的体察。譬如说拉气，绷着劲不行，形体要放松，意念要集中。开始集中到手上，注意手中间的气，以后渐渐一边拉，一边注意从身体里边感觉它，把神收在体内，好像手在里边拉气似的。这样，内外气就容易一致了，神气形的统一就快一点。你若把意念都放到手上，瞪着眼睛看，这儿气感倒大，可是神容易死。
　　二、智能气功主动运用意识的着眼点是生命活动的根本——升降开合
　　前面讲过了，升降开合的关键在开合。因为按智能功理论来说，每一个事物里边的气都不是封闭的，都要和外边进行交换。以前练气功虽然也讲升降开合，但他们没注意到人体本质是开放性的，认为要让它开才开，不让它开它就是封闭的；封闭了里面要运动，里面的运动就叫升降变化。智能气功讲人体是个开放的系统，人体任何部分的气都会和外边进行交换。所以智能功说生命活动的根本是升降开合，但着重于开合。这个开合，有形体的开合、动作的开合，还有气的开合、意念的开合。练功的动作往外开，往里合，这是动作开合；身体往外涨，皮表开出去，这是形的开。形开的本身就容易牵着气往外开。所以，智能功往往是形、气、意三个结合在一起进行开合。光有气开，这只是气本身具有的开合规律：内在的气压大了，向外开；里边气压小了，外面气向里面走。而这是被动的。我们人现在就不是靠身体里的气自然去变化了，而是用意识来支配形和气，共同配合起来进行开合。混元气的运动形式有开合、出入、聚散、化。开合、出入、聚散这三大对，关键是在开合上，出入和聚散是伴随着开合进行的。所以练智能功，就要主动用意识来增加生命运动的开合能力，通过意念的开合来使形、气开合。而仅练拉气，开合都有了。一开，你的手、关节、皮肤都要张开出去，有这个意念才行；形一合，也得有“气都进去了”的概念。当然一开始想不了那么多，一想多都绷着劲，就死在形上了，但意识应懂得。练捧气贯顶法，手掌的一突一含，不就是一开一合吗?要把我们这个基本观点用到一切练功中去，在练功中都注意开合。
　　其实每个动作都可以有若干个开合，只是我们太迟钝，变换不了那么快而已。如一个按地拉气，一按，掌心一突一含，一转圈，一突一含，做这么四下还觉得挺费劲，要有若干个开合，就顾不过来了。意识还不那么灵敏，所以要练。现在同学们手指一转圈(五个手指依次动弹)，还不会转呢，更不要说将来每个手指头都要转一下了。又比如手掌转二十四节，一开始想位置都想不着，数哪节都不知道，说明意识还不够敏感，气不够足。这些都是以前非常保密的练功诀窍，但说多少遍也没有用，你自己得要拼命练。过去老师为什么不讲这么多方法，就怕你知道太多不专了。可咱们是大学生，一个转手掌动作就转三年，什么也不干，行吗?不过，可以告诉同学们，真要是转三年，每天转几个钟头，一压东西就压碎了。这是“无相掌”的功夫：豆腐在上面，石头在下面，隔着豆腐把石头压碎了，而豆腐坏不了。不过现在咱们不能像过去那样一个方法练几年。像过去真要练“无相掌”，三年都不行，最少得练六年，而且还需要配合练别的，还要有几个运气的方法。
　　所以同学们得拼命练，我总觉得你们练功的概念太少了。我在60年代练功的时候，也才22、23岁，走路眯着眼睛，也不管别人说什么，每天的时间我都规定好了，走路练什么，吃完饭到办公室这一段路练什么，上班摸脉看病怎么安排……那时候是困难时期，我吃得多，早上一顿饭就把一天的定量吃完了，中午别人吃饭，我就练功。晚上买两个菜，用水一冲就当一顿饭吃。就这么搞。而我看同学们的刻苦劲还是不够，比较散漫。“都是大学生，看别的大学比咱们好多了。咱们多紧啊，一天又上课又练功夫，安排这么多课，还得出操、站队！”你们现在还有人管你们站队，我那个时候谁管我站队?应该把严格的生活作为练功的内容才行。你可不要认为排队是个约束，这都是关系到意识里面的开合问题!得主动运用意识，时时刻刻去做。要想我是练功的，脑子经常要动。原先我练扎针灸，没事就拿着火柴棍捻，捻碎一根再换一根。要不然从哪儿出本事，怎么出本事呀?!我曾扎针灸治疟疾，后溪、间使、大椎、陶道扎进针捻几捻，一个钟头后一验血，血里面的疟原虫就没有了。这是通过扎针调动气，把病的气(疟原虫是独立的，有它自己的混元气)用人的混元气一冲，变成人的混元气，疟原虫马上就没有了。乳腺炎，挺大的肿块，扎冲阳穴，一个钟头就下去了。扎支正、养老穴治瘊子，有的扎上去“扒拉扒拉”马上就掉。要不然，我这个基层医生怎么会参加卫生部的学术会去?得凭真本事。真本事不练怎么行啊?“那你怎么不行医?”我行医还搞气功啊?气功一弧拉，对着几百几千人“瘤子没啦!没啦!”就没有了，比扎针快多了，而且大家一学就会，比较简单。同学们现在有这么好的机会，讲啊、教啊，可越是来得容易却越不珍惜。“又让练，歇会儿吧！”那个时候我就是没有时间练，一天上班八个小时，星期二至星期五每天都有会，星期三还有组织活动，要学习、找老师、练功夫、治病、看书，哪找时间去?只能挤时间去练功，一出门打着通臂，跑着就走了。吃着饭还念口诀哩！到医务室上班，通过课间操练功夫。上班是休息，不上班了看书也是休息呀。所以我一天总是“休息”。
　　这也是意识的开合问题了。你如果干什么事情，意识总是合就坏了：“我去干活。累死了!”这就不行。一看书——休息；看一会儿书，练功——休息；练了一个钟头功，我休息——看书……这样会开合了，一开一合总是在休息。我拿这个休那个，拿那个休这个。给大家举个例子。如有人爱下棋，上班一天挺累，下了班杀两盘，很开心。如果是专业棋手，下了一天棋了，你说：“老李，咱们杀一盘。”“杀什么，我脑子够累的了!”同样是下棋，专业棋手把它看成是工作，而业余棋手则把它当作消遣，棋也下了，这一天的工作疲劳也休息过来了。这就是巴甫洛夫的积极的休息，这本身也是意识开合的内容。意识一开一合，解决问题了。师资班一天安排很多课，把一天的学习错开，就是让你在意识里有开有合。如果我们从精神上认识到这个问题，应该看到我们严格、紧张的生活是好的。如果不这样练功，我们的时间很短，你要想练出真本事来是非常难的。同学们脱产二年学习很难得，一定要抓住。那时我是业余时间去学，追着老师跑。而同学们现在不一样了。因此，只有你脑子里会一开一合，老师一教，一要求，马上合到你这儿来。这样，功夫很快就起来了。
　　这里讲的不是一般的开合，而是结合同学们的思想情绪讲了一下，我讲的开合是全面的，从生活到练功到思想方法。希望同学们要会大开大合，一开开到天空深深的地方去；一合，合回身体里面来。学习也是一样，意识透到里面去，那就掌握得牢固了。练功有个好的体会、好的感受，马上抓住它，让它往意识深层去，在意元体打上烙印，这也是开合。经常这么做，就起作用了。将来同学们懂得点医学知识：如穴位、经络，就要把大的穴位开一开。那个开也得用意念，用意念从里往外开、从里往外冲，而从外往里开就不好开。我说个很简单的办法，同学们就好领会了。在天冷的时候摸个凉东西，手就发冷了，体会手发冷是什么样感觉。然后把手垂下来运动运动，一会儿血液过来了，气也多了，就胀起来了。那个胀的感觉，就是从里往外胀的。同理，用意念从里往外冲就好冲了。当然，这与气充足的程度也有关系。比如洗衣服，如果把手都洗瘪了，那时候再从里往外冲就不好冲了，气不足冲不过来。这两种体会，明显感觉不一样。这就是从里向外冲的体会，也是我以前练功时感觉到的东西。我讲的好多东西都是过去我练功有所体会的，我是碰到什么事情都琢磨琢磨。比如，洗衣服手指肚瘪了，怎么瘪了?从医学上讲，什么也不少啊?肉也不少啊?慢慢一想，哦！洗衣服累了，气不够了。等养一养，练练三心并站庄，气足了往外一冲，慢慢手指就鼓起来了。刚才说的穴位开合，就是从里往外开，再从里向回收，这么搞就容易掌握了。
　　三、主动运用意识的指令，要从意识的源头——深层意识处发出
　　光说“开——”带不上劲不行，指令得从灵魂深处、意念深处、参照系那个地方发出来。你一定要带着心意，要动心地发指令才行。“庞老师，这样不好理解，怎么样才能动心?”打个比喻：今天几个同学上街了，一个同学说“唉哟，钱包丢了，有五百块钱呢!”另一个同学说；“唉哟，不少钱哪!可惜、可惜。”这个情况，问的同学不是动心，只是动了念头：这个同学丢了钱，真不幸。而丢钱的那个同学“好几百块钱！”，心里边那种感觉才叫动心。我们练气功主动运用意识，就是要用这样的心情。当然，有的人丢了钱也不动心，可是别的也可以动心。一个朋友交了好多年，要吹了，这可以动心。这是真正动了感情，从内在影响你生命活动了，那是深处的意念活动。普普通通的意念活动怎么体会深处呢?比如正聚精会神干着事，别人叫你“李飞”赶紧“啊”应一声，这一“啊”就是从里向外冲出来的，这就比较深了。我们练功的时候一定要从意识深层发出指令，不能简单地，“捧气贯顶，停留一个呼吸长，手往下落”，这样不行。一说贯顶马上这个手得起作用，得往下贯，落实到行动上去，要从里面去落实。一发念头就变成运动思维、体察思维那才行。有人说“我手用的劲挺大呀。”那是形体，没意识力量。意念一动，那真得像摧枯拉朽一样，意念有这么个劲头才行。意念要狠，从里边出来。不然，意念的力量不够，统帅气、统帅形体的力量就不够。
　　力量怎么才能大?就在意识动的一刹那，叫意识的发轫点(车轮用东西支着，不能动了，把东西一拿掉，车能动弹了这叫发轫)。运用意识要从意识的发轫点用力量，从根本上发挥作用。“庞老师，这可不好找。”你要经常找一找，多试试。比如有人开玩笑，冷不防揍你一拳，你会“啊”一下。这个“啊”就是从里面带着气出来的。一“啊”，动作、意念都来了，只是这时候你意念不太明确。如果你“转身，揍他”这个意念很清楚，力量就强了。在冷不防的时候，经常是带着里面的根本层次的意念来活动的。要经常这样体会、分析。练功的时候能这样去用意念，意识的统帅作用就强了。这些问题只能从道理上去讲，举例让同学们去体会、去琢磨，怎么去做还得同学们自己认真地实践。别人一叫你，你马上产生反应的时候，里面是什么样的感觉。这样去体会，去支配练功，那作用就不一样了。这是高层次运用意识的根本内容。这样练功夫就上得更快，能直接走形神合一。这也可以讲是从开悟认识自身，也是“当头棒喝”而明心见性的道理所在。如果我们平时总能守着自己，一动念都从里面出来，将来一旦受个大的刺激，周身一反应，神没出来，收回去感觉到里面的整体性了，那最少是“明心”。有的人气足到一定程度，当时就能见性了。一般在冷静、清静的时候感觉不到人的“性”。当急促地反应，全身一动，气、神联合在一起了，就感觉到它了。见性有个特殊的情况，就是周身一体了。有些人敏感一些，骑着自行车，前面来了一个人，车赶紧向边上一闪，一下子觉得里面的气“呼”往这边一闯。坐汽车有时也能感觉到这种情况。如果你能把神收住，全身气非常整、非常足的时候，意念里面一动，一收，把全身整体感觉到了，就是见性。当然这样见了性之后，虽然全身整体性感觉到了，里面内景感觉到了，但这个性见得还不真、不纯，还需要慢慢再培养。
　　四、逐步加深体察身体的通透度
　　捧气贯顶法、形神庄、五元庄都练通透。有的人一练捧气贯顶法觉得气感很强，收的气很足，气出来进去都有感觉，甚至感知功能都有了。可练了形神庄之后，觉得没气了。有的就跟我说：“庞老师，不知怎么回事，捧气贯顶练得气很足了，可练了形神庄后却没气了，气都跑了。”我说你长本事了，气到里面去了。以前练捧气贯顶法总注意外混元，外面气很足。而练形神庄要抻筋拔骨，形引气向里面去了，外面气就不那么足了。可里面足了，只是你神没跟进去，感觉不到气。因此，我们练功一定要随着功法，逐步深入到里面去集中精神。捧气贯顶法主要在外面练内气外放、外气内收，使皮肤、粘膜的敏感度提高，使气的通透度提高，有了这个基础，气就应该往里面渗了。当然，练捧气贯顶法气也应该往里面渗。往里面一贯，要贯到肌肉、骨头、血管里面去，贯到神经里面去。要有这个意念，一边贯一边体会。可一般人一贯气感觉皮肤酥酥的，就知足了。光皮肤酥酥的，骨头酥酥了没有?酥酥了什么味，多深，你清楚吗?感觉不到它。只有意念再往深处去，才能增加通透度。为什么形神庄要加个循经导引法?它是练横通的，要往里面压。练形神庄局部气足了，这么一压让你体会里面，意念往里面集中，加强通透的。
　　同学们现在学解剖学，可以不学很细，知道大体的情况就好用意识了。你要知道皮、肉、筋、脉、骨，浅层的、深层的，从哪起的、从哪止的。如脚趾这么一蜷，哪块肌肉在动弹?手一伸哪块肌肉在动弹?等等，懂得了以后再体会就容易多了。以前我学气功、学拳，为什么老师都喜欢我?老师一说我马上就做出来了。老师一说肌肉，一说穴位，因为好多穴位和肌肉、骨骼、神经有连带关系，我懂得穴位、肌肉的结构，加上那时候也比较瘦，所以我可以用哪些肌肉怎么动、怎么变，把穴位显现出来。因此，要会把现代科学知识拿来为练气功服务才行。一转腕子，里边一共八块骨头：手舟骨、月骨、三角骨、豌豆骨、大多角骨、小多角骨、头状骨、钩骨，体会体会看怎么动的。一开始从形体来体会，再看气是怎么动的。懂得现代科学知识就比以前易学多了。结合科学知识，一动就体会体会血管、神经、肌肉、骨骼这些内容，这也是在增加通透度。如果能安静下来，拿血管来说，你只要一放松，精神集中了，周身的血管跳动都能感觉到了。可以先感觉手、头、心脏，慢慢很多动脉的跳动就都能感觉到了。从现代科学知识还能创造出许多新功法。在1966年我搞过心跳功法，体会周身血管都在动弹。那也很容易集中，改变血液循环效果也很好。你只有认真体察，才能一步一步从浅到深，从外到里，以至于体会到气脉、神意的变化。“练功的时候是注意体会还是练功?”这两个是一体的，不是分开的。离开练功你体会什么?一举一动就在动作本身来体会，而体会本身又加强了动作。体会要在实践当中去体会才行。
　　五、在日常生活中按气功学要求运用意识
练功的时候，胳膊一动、一抬腿、一转身可以感觉到气了。你把这动作拆开，在日常生活当中也要这么去做，去体会。形神庄、捧气贯顶法可以说把人的各种动作都包括了。你们想想看，日常生活中还有什么别的动作没有?脑袋前、后、左、右转圈；胳膊的曲伸，手指、腕的动作；腰部侧着的、前后的转动；胯、腿、脚的动作；都有了。练功后，这些动作有体会了，把它运用到日常生活的动作中去不就行了吗?比如，在日常生活当中，一拿笔，练钩手；洗衣服，练含胸、练推揉、练拧辘轳(练腰的)。还可以带着呼吸，那比练功时更易于集中精神了。动作又单一，“嗤——嗤——”搓着，一推一拉，一推一拉。这些动作都可以多体会，真正把练功的体会用到日常生活当中去就行了。智能功好就好在强调动功，把日常生活中各种动作都包括了，甚至连日常生活当中没有的动作也有了。所以你能加深体会、加深联系，那生活也都是练功了?如果联系不好，那就是练功意识不强。 
和谐、欢畅、自然、端庄 
精义辅导材料第一章第五节 正确对待幻觉与真妄相攻
第五节   正确对待幻觉与真妄相攻

　　前面四节中，最关键是“智能气功的运用意识”这一节。要练好智能功，关键就是要学习、掌握智能功的运用意识的方法、注意事项，结合着我们的动功，积极主动地把意识和动作结合到一起，使神、气、形三者统一起来，加强我们生命运动的升降开合。智能气功运用意识的层次：集中、专一、内视以至于收视意元体，这些内容同学们要经常、反复地去体会。一边体会，一边琢磨，从意识里理解、吸收这些道理，进而使之不知不觉地在自己身上发生作用。
这一节的内容，是练智能功达到一定程度后必须要解决的问题。练功到一定程度能不能按照正确的路线，按我们功法的层次一步步地前进，就不仅是要领会智能功的道理，而且要注意纠正一些偏差。如果不能正确认识、对待和解决练功中出现的一些现象中的错误的东西，就会导致偏差而出现问题。其中最大的问题就是幻觉和真妄相攻带来的问题。

I、何谓幻景、真妄相攻

　　一、幻景
　　所谓幻景，即不是真的。练功时出现和练功内容不相关的一些景象，或是声音、或是形象、或是感觉，其形式是多种多样的，都称为幻景。有些同学说“我感觉到意元体了”，其实也是幻觉。别看书上写着，“意元体是以脑中心为中心的一种无形无象的东西”，你只要说是感觉到它，那就错了。因为真正感觉到意元体你就绝不是这个样子了。那是你把意识造形搞出来的东西当成真的了。这些同学连功都练不好，形神庄都不想练，想自己搞一套，这样下去是要着魔的。这样搞既害了自己也把智能功搞坏了。再搞下去就会魔入心窍，救都救不了了。希望同学们要引起注意。
　　二、真妄相攻
对于幻觉，只要把道理讲清了，知道是假的，能把心定下来，一般还比较容易解决，而真妄相攻，是在幻觉的基础上的进一步发展。这个发展，一方面是功夫向前发展了，练功到一定程度出现了超常智能；另一方面，幻觉和练出来的超常智能统一到一起，而更加真切，更加形象、逼真了。这样就比较麻烦一点。因为过去无论佛家、道家都把常人的意识活动称为是虚假的(道家称其为识神，佛家称其为妄念)。只有练功到了一定程度，不再靠常态智能认知事物，也就是开发了超常智能，用超常智能感觉到的事物，才叫做真的。即所谓有了“真知灼见”。当超常智能出来了，而常态智能还没有丢掉时，和出现的幻觉结合到一起，就称为真妄相攻。功能有了，比如当有了透视、感知、预知、遥视等超常智能，这时假的东西也来了。比如你在这听课，脑子里听到有人叫：“小李，快出来，我找你有事。”你问：“你是谁呀?”“我是小王啊”。你不动弹这个声音就总叫你，出门一看，小王真的在门口。这就容易认为叫你的声音是个真的。有的是好像听到另一个人在说话，“小李，快出去，小王有事在门口等你”，就以为是神、鬼、高级生命、仙、佛、星外人在和你说话。其实这是你自己的功能，这个功能和幻觉搅在一起了。若分辨不清就成为真妄相攻。有了透视、感知、预知、遥视等超常智能的初期，往往和常态智能“假”的东西分不开而成为真妄相攻。这一关过不去，有的人就着了魔，慢慢就精神失常。如果有宗教信仰的人，信神信佛信得非常深，往往神也能定得住，但功夫要再往上升一个层次就比较难了。我有位老师是信宗教的，功夫也算不错，他可以预知得非常准确，也能遥控治病，但再高一层就过不去了。他能知道自己死的时间，但不能超脱出去。他们村里有个人为了生计闯关东，几年没回来。那年大秋过后，他妻子就去问卜丈夫的情况，是生是死，能否回来等。我的老师告诉她：你丈夫今年能赶回来吃过年的饺子。这一家人一直盼，到了大年三十还没回来。晚上和孩子们一直等到过了半夜，都等困了，就睡着了。醒来时天已发亮，别人家都放鞭炮了，她丈夫还没回来。但还得过年呀，妻子就起来赶紧煮饺子。刚把饺子端上桌，丈夫推门回来了。像这个预知功能是预知到她丈夫在吃饺子的事实，至于几点几分还不能说清楚。这在超常智能中已经算到了第二级，可以有比较简单的但还不是非常自觉的意识造形了。但是，不解决宗教神学思想，不解决真妄相攻，只能在一般人中出点小本事，逞点能，要再往高层次上走，就上不去了。所以要正确对待真妄相攻。

Ⅱ、古典论述摘记

　　正确对待真妄相攻也是当前气功界中比较严重、比较突出的问题。中国的气功，尤其是道家的正一派(他们搞用符、咒驱神弄鬼)和民间宗教，宣传鬼神很厉害，这就使得气功界非常多的练功人过不了真妄相攻这一关，总认为有神和鬼。其实从传统气功当中来看，中国早在春秋战国时期，很多人就有了特异功能，那时就已认识到功能是精、气、神凝聚到一定程度而起的作用，是自己的力量，而不是鬼和神。这些在古籍有很多记述，我今天就着重把传统气功佛教、道教的经典著作当中的正确的论述加以讲解和阐述，以批判那些把幻觉和真妄相攻神秘化的错误观点。
　　一、佛教典籍
　　(一)《金刚经》：此书属于佛家般若宗的，算一部大乘经典。般若就是智慧，智慧就属于空。《金刚经》字数不太多，非常简练，但它把佛家六百卷大般若经的精华都包含在里面了(当然，更简单的是心经，才一百多字)，从理到事都作了一番论述，是佛家各门派都比较推崇的一部经典。佛家练功人都非常敬崇释迦牟尼佛，那么这部经典里是怎么论述真妄相攻的，是不是让人们练功时要去见如来佛?练功时如来佛现身怎么办?跟你说话怎么办?这些问题在《金刚经》中用阿难与佛对话的形式作了论述。“可以三十二相观如来否?”可不可以在练功的时候观看佛的三十二相?(佛有三十二相——可以随身变相，有三十二种形象；八十随形好——身体各个部位有美好的东西。)答曰：“不应以三十二相观如来。”不应该观看如来。“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不得见如来。”如果练功想用色相(有一定的形象)看如来，或以声音得到如来，都不行。如果练功想看到佛，想听到佛的声音，这个人行的就是邪道，不是正道，就一辈子见不到如来，到不了高级层次，就一辈子也修不成功。《金刚经》里从般若宗、空宗的空的理论上就说得这么清楚。
　　(二)《楞严经》：它是讲禅观的，讲大乘禅，是讲实相的。它和《金刚经》讲空是两个不同的门派，但理是一个。《楞严经》也是各个门派都非常重视的经典。不过现在研究佛教史的人，有的认为它是中国人后来编的，因为在印度找不到这部经典。从咱们中国佛教史论述的情况来看，不像是中国人编的。在唐朝中国的高僧还没有这个水平，对禅不可能研究得这么细致。《楞严经》中讲到有十种禅景和十种魔景，咱们课本中摘录了其中的几种禅景：“忽于空中，闻说法声，或闻十方同敷密义，此名精魄递相离合……”练功坐禅时忽然听到空中有人跟你说法，而且是说佛法，不是邪法，同时“十方”(周围各个地方：四正——前、后、左、右，加上上下，再加上四隅——四个角)都给你讲很深奥的佛家道理和秘密的练功方法。这些其实是自己的“精”(不是指生殖之精，是自己精神的精)和“魄”(神)离开了，也就是形神脱离了，而神不能定下来。“……忽见毗卢遮那，踞天光台，千佛围绕，百亿田土及与莲华，俱时出现，此名心魂灵悟所染……”密宗称佛为毗卢遮那佛，也叫大日如来。说忽然看见毗卢遮那佛在天光台上，很多佛围着他，周围有千百万的莲花同时出现。这些情况也不对。是你意识中对宗教、佛有所悟而出现的景象，也是意识里想的，是你学的很多佛教道理印在脑子里以后，脑子一安静，意识里显现出来的造形。“……忽然十方虚空，成七宝色，或百宝色，同时遍满，不相留碍，青黄赤白各各纯现，此名抑按功力逾分……”说是看到了各种好的景象——一般指佛教的世界。佛教认为：咱们的世界是五浊恶世，在这个世界周围十方有万千亿世界都是佛教的世界，每个佛教世界都比我们这个世界好、清静；有各种庄严美丽的东西，各种宝。这里说七宝色(金、银、琉璃、珍珠、玛瑙、玫瑰、砗磲)或百宝色(更多的好东西)都显现出来，透明地、互不掩盖地充满了空间。用咱们话讲是呈现兼容景象。按说这是到了佛教世界去了，可这也不对。这是把功力压抑、压抑……意识沉静下来之后，脑子虽没有像前边讲的那样显现出佛的形象，但却显现出佛教国度的形象，也是意识造形搞起来的。“……忽于夜半，在暗室内，见种种物，不殊白昼，而暗室物亦不除灭，此名心细密澄其见……”说在夜里练功，屋子虽然很黑，但是可以和白天一样，看清楚各种东西，而东西照样存在。所谓心细密澄是指闭着眼睛看，这实际是在功能开发的早期现象：仅仅在入定练功的时候才有夜眼。到这时功能更精确、更精细了。“……忽见大地十方山河，皆成佛国，具是七宝，光明遍满，又见恒河诸佛如来，遍满空界，楼殿华丽，下见地狱，上观天宫，得无障碍，此名欣厌凝想日深，想久化成……”说忽然看见十方大地山河都成了佛国，各种宝都放着光，还看见像印度恒河的沙子(恒河沙数，指非常多的意思)一样多的佛，遍布了整个虚空。楼台殿阁非常华丽，往下可以看到地狱，往上可以见到天宫、天堂。这是讨厌地狱、喜欢天堂、想佛的思想在意识里化出来的东西，也不是真的。“……忽于中夜，遥见远方市井街巷、亲族眷属，或闻其语，此名迫心，逼极飞出……”过去说昼夜六时，白天和黑夜都有初、中、晚之分，每个单元是两个时辰(四个小时)，中夜指晚上十点到两点。说夜里这个时间练功，看到了远方的街道和自己的亲属，还听到他们的说话声。这其实是用意识把精神逼出去，没有守着自己，是遥感功能。练特异功能可以这么练。现在如果有人练功出现这些景象，肯定要乐得不得了：“见佛爷了，能看见东西了，清清楚楚的。”但按修禅宗的要达到“明心见性”，逼心外出也是不行的，那就成为外向性运用意识了。心跑出去了，再返照意元体就困难点。出现这些景象对不对，应该不应该，怎么对待它，《楞严经》中讲：“不作圣心，名善境界，若作圣解，即受群邪，”说出现这种景象后，如果不认为自己得道了、有本事了，或成圣了，没有这样的思想和念头，这些景象就都是对的。反之，如果认为自己已如何不得了，就会停在这儿。若再不改，就会着魔受邪。所以练功时出现什么景象都无所谓，就看自己的意识怎么去对待它。《楞严经》还强调指出这些景象：“皆是色阴用心交互，故现斯事。”色阴是指有形象的具体事物的心境和意识，这些景象是它们互相起作用而表现出来的东西。“众生顽迷，不自忖量，逢此因缘，迷不自识，谓言证圣，大妄语成，堕无间狱。”一般人不明了真理，不自量力，碰到这种情况，认不清是怎么回事情，自认为很了不得，已经得道。这么一说，是个大妄语、说了瞎话，就会堕入到无间狱——没底、没头、没界线的最底层的地狱里去。实际这是用来吓唬人的，练功人知道这样做太危险，以后练功碰到这种情况就不敢想了。“汝等当依如来灭后，于末法中，宣示斯义。”你们(对佛的弟子们说)应该是等如来死后，到末法时(佛在世时期叫佛法时期，称佛法两千年。等佛逝世以后，佛教分为三个时期：正法时，佛教还正常传播；像法时，佛法传播已不甚正确，末法时，佛法传播最不景气，濒临灭亡的时期。按净土宗讲，最后就剩个阿弥陀佛的佛号，连佛教也没有了。咱们现在就属于末法时。)，多宣传这些道理。“当处禅那，觉悟无惑”说当你练功修禅入定的时候，自己觉悟都很明了，不惶惑，不迷惑。“则彼魔事，无奈汝何……”上边说的那些魔的景象对你就无可奈何。“若不明悟，被阴所迷……必为魔子，成就魔道。”如果自己不明了，被那些景象(阴邪)所迷惑，就将“被贼俘虏”沉入魔道里去了。后面还有一段，是说练功中如果去抵抗魔，那样做也还是跟魔结合了。道家也说要斩了魔。其实这些都不对。不要说把它当真的，就是要去抵抗都不对。越抵抗魔越厉害、魔越大。这些内容在《楞严经》都讲得很清楚。
　　(三)其它。我们再找些在中国佛教史上有名望的一些人著的比较有影响的著作。先讲隋末唐初天台止观宗智者大师所著的《摩诃止观》。书上说“若达邪正，怀抱淡然，知魔界如，佛界如，一如无二如，平等一相，不以魔为戚，佛为欣，安之实际，若能如是，邪不干正。”就是当你出现各种景象时，自己知道什么是邪，什么是正。而且不管邪正，心里都是淡淡如水的无所谓，魔来是如如自在，佛来了也是如如自在。佛即是魔、魔即是佛，佛魔不二，无所分别。本来无佛也无魔，心念正就是佛，心念动就是魔。正念是念，妄念也是念，居心动念都是念，都是一念无二念。知此道理，根本不去理它，出现各种景象对你就都没有影响了。这里也是让你不要去分别、分辨，不要管它。
　　下面讲个密宗的。当代藏密红白二教祖师，八几年去世的诺那上师，他著有一本《红白两教祖师诺那上师开示录》，其中讲：“闭关修持时，如能见到本尊，或能与本尊说话，是否好境界?答：能见本尊或与本尊说话，都是初步功夫，任何境界现前，概不可理它。”是说闭关(就是自己在一个小屋子里练功夫，跟外界不接触，不接人待事，不说话)修持时，看见自己的本尊佛(一般都以大日如来为本尊，但也有以东南西北中五方佛为本尊。均按师傅所指而推崇的那个佛为自己的本尊佛)，而且还能跟自己说话，这种情况好不好呢?答曰：这是刚开始修持时出现的一种情况，不要理它(诺那上师这里答的很巧妙，既不说好，也不说坏，因为修的是本尊，不能说不好，只说这是初步功夫)，任何境界出现都不要理它。又说“如有佛来或魔来，一念不生，均不可理它。”佛来也好魔来也好，一念不生，不管它。密宗信佛是最虔诚的，连上师也讲在练功中见到各种境界，哪怕是自己的本尊，都要不去理它。
　　再来看看当代的禅宗大家——日本的铃木大拙的论述。他在欧洲和美国讲了近二十年禅学。他虽然反对心理学，但讲禅还是用了很多心理学知识，试图用心理学解释禅宗。他修持还是有一定的功夫，也算是一个有名气的禅学家，但尚未达到真正的见性。他在《禅学随笔》中说，“关于魔鬼，禅要说什么呢?自然并无魔鬼，它们是人发明的。是人将自然充斥了种种魔鬼，并任许他们对他做一切邪恶之事。”说其实是你自己用意识创造了魔鬼，并允许魔鬼对你干坏事，来害你自己。当然中国佛教界看了铃木大拙的著作认为他不行，说他本身没有明心见性，不能谈出什么东西来。那咱们再看中国的禅学著作《顿悟入道要门》，它是宋朝有名的禅师大珠和尚写的，也用对话的形式。别人问：“禅师辨得鬼否?”你能不能分辨出鬼?大珠答：“起心是天魔，不起心是阴魔，或起或不起是烦恼魔，我正法中无如是事。”其他门派练功的，一起心(不是平常一般的起心，是指按照佛家的理论起心)是天魔——天人现出的形象；不起心、没有动念是阴魔，是你身体里面起的变化；或起或不起是烦恼魔，是自己意识起的变化，我的禅宗门没有这些东西。因为他是禅宗的顿悟要门，就完全一心清静，根本不出这些景象。按道理讲，咱们智能功也不应该有这些东西，因为我们道理讲得很清楚，而且要神、形、气三者合一，心里清静，一心专注，根本就不该起鬼神这些景象。为什么有人练功还有这些东西呢?是看别的书太杂而不理解之故。比如晚上练着形神庄或捧气贯顶，心里想：“接点星外信息吧。”一捧气，“星外信息来吧”。这样，一安静就有人说：“我给你气。”星外语就产生了，意识里就不是正法门了。临济宗黄檗所著的《传心法要》中说得更清楚：“魔非外来，出自你心。”魔不是外边来的，是你意识里出的。“夫参禅学道，须得一切处不生心”，你要参禅学道就要处处都不生心，不生念头。“祗论忘机则佛道隆”，如果能只从“忘”上用功夫，把什么都忘掉，这样，真正的佛道就兴隆起来了。“分别则魔军盛。”你作个分辨、分别，魔事就起来了。过去练功叫“死心塌地”，把心死了，脚踏实地去练功，别去想这想那。如意元体，其实往回一收就是，一琢磨就坏了，就产生杂念了，弄不好就出问题。不过，现在一般人的意识还没深到那个层次，出魔还不大容易。
　　上边说的都是佛教的经典，先讲经，经是佛说的；后讲的论，论是后代祖师们讲的。
　　二、道教典籍
　　道家的经典，不客气地说，除了一些书上有署名×××著，并且在历史上有记载的是真的之外，其他如《道藏》有三分之二的著作都不是人写的。比如说是太上老君著，实际是在真妄相攻层次搞出来的，大部分都是乩笔(一练功，搞扶乩、扶鸾，用木笔在沙盘写出来的)，谁拿笔谁才是真正的作者。道家那些大经，像最早的三清、三洞大部分都是杨羲在魏晋南北朝时搞出来的。
　　(一)《定观经》说是太上老君著，其实也是乩笔，是后人们搞的，但它因为成书比较靠后，接受了佛教的一些正确理论，所以很多道理写的是对的。其中说：“若定中念起，多感众邪，妖魔百魅，随心所见，所见天尊诸仙等人，是其兆也。”说练功人定后只要念头一起，邪门歪道就容易出来，妖魔鬼怪就容易来了。你心里怎么动妖魔鬼怪就怎么起，“我练功没起念头怎么也有呀?”你显在的念头没起来，可是你的潜意识——参照系里面动弹了。那里一动，你脑袋里还没感觉到，它就变成形象了。只要你脑袋里出现各种景象，都是你动心、动念之后化成的。看到天尊仙人都是着魔，见到别的就更不行了。
　　(二)张三峰的《大道指要》也是乩笔，因为它是张三峰坛籍中的东西。(以前练功要摆坛，别人在坛里边写出来的，所以叫坛籍。)里面有讲对的，当然也不全对，拿笔的人还没有过关嘛。《大道指要》中说：“于虚空中，或见龙虎相交，天地交泰，日月交宫，或见众仙诸佛”，看到龙虎打起架来，天地阴阳相交合，或见众仙诸佛。“功夫到此，诸境发现，切不可认他，恐着外邪。”这时虽然各种景象都出来了，但切不可认真，不要管他，我们的意识(精神)不要和它认同，不要从心里把它当真了，不要和它相合。“三日才生大药，三日里最难过。世界都是邪境，四面神号鬼哭，八方杀气狼烟，此正是大开关，工夫到此，十个九个都吓煞了，心不可有恐怖。”说练功安定到第三天采大药过关的时候最难过，周围都是各种邪境，这正是身体各部分关窍要开的时候。在这时，自己不要害怕，碰到乱七八糟各种景象都要安安静静。禅宗和道家练功，安静到一定程度，身体里边的各种情况都可以出来。我有个朋友是修佛道两家的(最后还是修了佛家)，他早年练功把坐禅和道家功掺和到一块。有一天他在屋子里坐禅，坐着坐着忽觉外面狂风暴雨大作，把窗和门刮开了，把房顶也刮走了，大雨把衣服都淋透了，身上又湿又冷。一睁眼什么都没有。像这些练功中感到很真切的景象，是属于入静之后，精神境界的玄关窍要开还没开时，意识一动而产生的幻景。这时要安安静静，不然功夫就断了，不定要再练几个月或几年才能补得上。睁眼一看没有，再安静下来还好。如果一看没有，心里一动：哦，没有呀!体内气机就全乱了，而一般的人往往心里都要那么一动。所以，幻景并不好辨别，因意识会出现这么大的变化，有时就像是切身的感觉。张三峰讲的是采大药时出的景象，那都是内在气机变化引起的。我们现在搞开放性功法，就在普通阶段也可以出现这些，不过我们这些幻景完全是靠意识变化引起的。两个层次不完全一样。
　　(三)《性命圭旨》这本书是人写的，为尹真人的弟子所著。其中说：“正定之时，或闻种种善恶之声，或现种种违顺之境，总是魔障，不可着它。”说当练功真正入定之后，自己无论听到美妙的声音或恐怖的声音，看到好的景象或坏的景象，都是魔障，不要理它。好坏都不能管它，还要按功法要求继续照常练功。比如练捧气贯顶法，感觉到里面景象很好，你可以去体察，但必须照常练功，感觉越舒服精神越要集中去练功。体会到好的，就专门去体会它就错了。该练捧气贯顶还练捧气贯顶，该练形神庄还练形神庄，不要生念，不要停下来去分辨。一分辨，把练功的精神分开而专门去体察它，“这真好!”对这种景象认同了，慢慢就着了欢喜魔。为什么智能功没有这些情况呢?因为咱们要求练功和体察要结合在一起，边练功边体察，越体察精神越集中。集中而去练功了，是寂而照、照而寂，寂照圆融的功夫。“正法门中无有是事”就是这个道理。又说：“脑中或有霹雷之声，或眼有金光灿耀，或顶上红霞缭绕，或眉间涌出圆光，此皆幻景，心莫受它。”脑里“乓啷”一响，眼睛、顶上或眉间出光，这些都是幻景，都不能理它。过去讲：“项上生光犹是幻，足下登云未为仙。”只有当你真正明心见性了，才能超出一般人的层次。又说：“又于静中，忽见楼台珠翠，女乐笙簧，异草奇花，触目如画，彼人不悟，将谓实到天宫……”看到楼台殿阁以为到了天宫。碰到这些景象怎么办呢?“观一身四大俱是假合，如梦如幻，全体非真，但止此心，魔自消灭。古语云：见怪不怪怪自亡，见魔非魔魔自灭。”碰到这些情况自己要知道一切都是假的。有时一看到那些景象，身临其境，分不出来了。这时自己就要赶紧清醒：我自己都是假的，什么都没真的，要安定下来，心不能动，不能理它。这样景象就没有了。看见怪你自己不怪，怪就没有了；看见魔你心安神定，不把它当成魔，魔也没有了。这里讲的是练大丹之后出现的景象。智能功是开放性功法，没结大丹也照样出，我们也要这样去对待才行。
　　(四)《性命法诀明指》是清末民初的赵璧尘写的。“魔之来害，实我阴神扰吾心君。”当练功时，出现各种魔(景象)来侵害你，实际是自己的意识(识神)，来扰乱自己的精神(元神)。又讲：“久之必生魔，眼内或现天堂美景，瑶池阆苑，又现地狱恶象，神头鬼面，或真或幻，愈出愈奇，任他千般变化，总以收心为主……法曰：见如不见，听若未闻，一心内守，目视正中……要知魔障源头，乃是脏腑余阴所致。”意识不能安定，久了就会生魔。所以对出现的神头鬼面、变化的各种景象，都不要管它，把心收住。看见好像没看，听见如同没听，自己还是闭目内视，看着自己的正中，什么都不管。所出现的各种景象，都是身体里边的各种阴(中医讲：肝藏魂、心藏神、脾藏意、肺藏魄、肾藏意与志，这些脏腑所藏的神的后天性没起变化，称此为五脏的余阴)还没变化过来引起的。书中引正阳子语：“念不归一而外驰，则魔斯至矣，于是心动则神迷，神迷则昏，昏则魔盛而功难成也。”由于念不归一，精神不专一，把精神放出去想外面了，这样就产生了各种魔的景象。碰到这种情况，心不能动，心一动神就迷、就昏。越注意它，神越乱，功夫就不容易练成。有些人追求这个、追求那个，把身体都搞坏了，道理就在于此。
　　(五)《大成捷要》是民国初年山东一姓朱的人编撰的，他把古代书中较好的内容摘要下来，把练功分成二十四节功夫。这本书中谈景象比较多，现摘录其中三节进行论述。
　　《赤蛇透关天机》中说：“大定之中，见西王母乘凤凰之辇。前有三朱雀引路，神鬼仙佛，一切与你答话，千万不可共语，总而言曰，眼见耳闻皆是假，不可认真。或龙虎交战，婴姹团圆，龟蛇盘结，仙佛来参，皆是幻象，不可认为真实。”其中这句话非常关键：“总而言曰，眼见耳闻皆是假，不可认真。”练功中无论是看到或听到什么东西，都是假的，不能当真，不要理它。过去练功不讲内视，就讲练气(丹)。现在咱们练智能功有时看到自己形体、骨骼，那是有了透视功能，这虽然不是假的，但也不能动心。
　　《三宝现象天机》中说：“日月合璧以后，上中下三丹田之中，现出三座莲台，莲台之上，盘膝端坐三个婴儿，此金丹之化机，变出之幻象，切不可着它。”这段讲的是精、气、神三宝显像的情况。说大丹结成后，有的人练功看到肚子里坐着个小孩，或出现一座莲台。这也是幻景，都不对，都不能把它当真的。真是结大丹后出现这种景象，那属于上、中、下三丹田的精气神三宝要变化，从意识显现出的东西。千万不要着于那些形象。我们不像传统气功那么练了，出现这些就更不对。大家现还没有达到三田反复的层次，出现这些景象，连三宝化机都不是，那绝对是错了。
　　《魔境危险详谈》中写到：“入室下功之时，三魂七魄、三部八境……五脏六腑……每到定极之时，变化出之幻景，或现红蛇，或现王母，风辇龙车，朱雀玄武，景象不一，天师仙子，玉女真官，音乐嘹亮……仙女对对，前来论道，白面书生，相为问答……万般变化，现试不一……须要垂帘塞兑，死心不动，万魔自退。”三魂七魄是人体内的精神内容。三部八境是上部八境、中部八境、下部八境。说在练功时气到了人体各个部分，都可以出幻景。过去就说“人身百节皆有神”，讲神讲得越多，脑子里打上这种概念越多，练功出现的幻景就越多。有的出现红蛇，这有的属于小肠的变化，有的是属于肝的变化，有的现王母……总之，各种幻景都有，对待这些幻景就须闭目垂帘，把嘴闭住，心念不动，景象就没有了。
　　(六)《盘山栖云王真人语录》这一段写得比较长，也非常具体、非常好。同学们能把这一段吃透了，就可对真妄相攻全理解了。“或问曰：某于山中独行独坐，亲见山神报未来事，是真么?答曰：常人之心，依着万尘，蒙昧不明。”说有人来问：某某人在山中练功，亲眼见到山神来讲以后的事情怎么怎么着，是真的吗?回答说：普通常人的精神(意念)都和具体事物结合起来了，这样，就好像大镜子蒙上了尘土一样，对具体事物就不明了了。“初机出家，磨炼尘心，偶然得静，乍见静境，便生别个景象，神头鬼面，认是心地，乃自欢喜，歌舞不休。”说刚开始出家，需要把在日常生活中的意识活动磨炼一番，把心上的尘土——具体事物去掉，这样，偶尔能得到静境。在那刚一安静的时候，会出现神头鬼面等各种景象，出现自己的意识造形。有的人看见这些东西，就高兴得不得了，手舞足蹈的，或有的出现自发功，疯疯癫癫。“或有自见知未来事者；或空中闻人预报前事，及有应验者；或有亲见过去师真神人来到目前，咐嘱心地事者。”说有的人看到了未来的事情，有的人听到空中来人告诉未来的事情，而且以后真能应验，真实现了；或者还能亲眼看到过去已死了的老师，过去的神仙来到跟前，告诉你应该怎么去做。“若有心承认，便是着邪。若不除去，养成心病，无法可疗。”说你练功时来个老师，比如来个吕洞宾，李铁拐，教你该怎么怎么着。这时，对这些东西，你如果把它看成真的、承认它了，就着了邪了。你若不把它从心里除去，老惦记着，就得了心病，就精神失常了。“岂不闻古人云：见闻觉知亦是病患，况是眼见耳闻心思里，皆属声色境界。”说古人都讲，眼睛看，耳朵闻，自己的感觉，这些都是病患，都不应该有。因为咱们眼睛看、耳朵听的东西都属于声(声是无形的，现在说是波动)、色(色是有形的物质)这个境界里边，还不是什么更高的境界。“岂不闻经云：视之不可见，听之不可闻，言之不可及，思之不可至也。”说《道德经》云，要视之不见，听之不闻，言之不及，思之不至。“今以声色上认为真，便是落邪道也。”现在我们把它当为真了，就着邪了，就错了，就不是道了。“昔有道人静坐中，或觉口中有酒味，又梦见人送酒，明日果有送酒来，此是心空神应，不为奇特，认之则着邪也。”说过去有个道人在静坐当中，觉是口中有酒味，做梦梦见别人来送酒，第二天果然有人送酒来。这是因为在你心空以后，精神和外界事物能够相应了。预知功能就要你“心空神应”，心要空空如也。心要着于虚，和空合在一起，然后从虚再到气、气到无里边去，返过来就是功能。但你不能光搞它去，着了这个，功夫又不能上长了。“又有道人坐中，忽然神出外游百步复回，乃见本形依然端坐，如是数次，亦不为奇特，与平常念头外出一般，只争些子分明，若认为功，便是着邪也。”说又有道人在坐功的时候，觉得自己出去了，出去一百步又回来，看见自己还坐得很好。一般这也算是出神了，算不算功夫?这也没什么奇特。跟平常念头一样，往外一想出去了，只不过现在练功后，念头的功能更强，一出去，从哪到哪认识得很清楚，回来也把自己看清楚了。实际这相当于道家练功出阴神。若把这个当作真，当成功夫，也不对，就着邪了。“俚语云：万般祥瑞不如无，平等安稳却合道也。”平常说：各种好的景象不如没有，平平常常、安安稳稳才最符合道，练功应该这个样子，咱们练智能功就是对气感觉深就行了。有人说：“庞老师，我怎么也不来幻景?”你要幻景干什么?要鬼、要神、要声音干什么?你好好练功，意元体真能收起来，和外面的气合拢起来，和形合起来了，那才有真功夫了。
　　这一段话把现在许多人练功中出现的认为是长了本事的、或说是让什么星外人、高级老师、高级生命指点的现象都解释透了。像神仙告诉而预知的或空中有声音告诉你的，亲自真正看见的，这都不对。“庞老师，这时我没有练功?”你怎么证明你没有练功。“我亲眼看见的，还跟他握了握手。”跟做梦有什么区别?握了手，说了话照样也不对。如果说张三丰、吕洞宾或过去哪个神仙来了，咱们大伙都看着他给你开顶贯顶，那行。你自己感觉张三丰来给贯顶了，那恐怕不行。就是真贯顶了，你也不能当真，还要好好练功去，否则神跑了就坏了。像前边说的，梦见有人送酒就果然有人来送酒这样的预知功能，实际不一定完全错，但你不能把它当成功夫。这还远远不够，神还不灵，还没达到一定程度，能出阴神也不行。现在有的人一练功出现这些景象，就认为自己了不得了，甚至没到这个水平，都要到处宣嚷一下。按过去挖苦人的说法，是真不知道天下有羞耻事。其实这些正是练功的人要解决的问题，是要克服和批判的东西。
　　在《三乘秘密口诀并注?正念除魔秘诀》中说：“万般景象属阴魔，正念空空魔自瘥。呼吸无时时已定，魔消福长性灵和。”他说练功中出现的各种景象都是魔，只要正念一空，魔就没了。因为过去道家练功都搞呼吸，按十二规程十二时来运动，不过这里是自然法门。“呼吸无时”，就是说到这个程度已不需要按时辰和规程(当然他还有自己的规程，自己的内容)了。只要精神注意到呼吸上，自然呼吸，魔就没有了，功夫也长了，性也灵了。原书对此又做了注解：“正念除魔者，因神胎将完之时，外景颇多，有一分阴就有一分魔，或见奇异而喜悦，贪见则着魔矣，见而不见则不着魔。或闻奇异有可喜事物，或有可惧事物，或有可信事物，或有心生妄念……若心生一妄念，急提正念；眼见一魔景，亦急提正念扫去。静中或见仙佛鬼神，楼台光彩一切境界现前，一心不动，万邪自退。只用正念炼气化神，自然呼吸施而阴变纯阳，即无魔矣。然魔当过一次(需是一心不动)，则心愈灵一次。”过去讲的魔和咱们所说的幻觉不是一回事，一般是指结大丹之后结婴儿时人体发生的变化。在这时只要意识里有一分常态意识，它就出现一分景象。所以过去讲：练丹容易练性难。性不纯，结丹时要不就跑了丹，要不就是幻丹，再不就是结不成丹。说是被魔盗走了，实际是自己的意识一乱气就散了。有的人气一散疯了，有的人气一憋死了，有的看到好东西一高兴就着了欢喜魔……只要是心一生妄念，就是个魔。所以看见要如同没看见一样，只要心一生出妄念的时候就赶紧提起正念来，见了魔境也如此。他最后这一点讲得非常好，说只要经过一次魔，你担当过去了，没有被它魔住，克服一次，心就灵了一次。所以说魔是来磨练我们的性的。见到魔景的时候，你能看得准，鉴别得了，知道是假的，能控制住自己，性就灵明了，功夫也就上长了。
以上引用了佛家道家的典籍并加以讲解，说明魔境、幻景产生的原因是体内气机变化的结果。古人真正练功夫的都认为不能认同它，说来了幻景要辨得清，认得明，不去理它，把心定住。这样，经一次幻景长一次功夫。可当前却有一个门派还在用幻景练功。一看佛来了赶紧给佛磕头，请佛教功法，说按此功法练长功快。把古人讲的有了幻景能正确对待功夫就上长的话谬解了，这样结合弄不好就疯了。有些人即使不疯，功夫也上不去。有点小本事，也只是比一般的人强一点。但他们如果改用正法去练，功夫会提高许多倍。下面就从气功科学角度来讲。 

格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下——《大学》

 
Ⅲ、幻景、真妄相攻是怎样产生的

　　前面讲了古人论述的如何对待幻景与真妄相攻，综合起来就是我们智能功的一句话：“不要理它。”我们引用诸多古人论述，是为了使同学们从内心理解、认识智能功的道理不是随便说出的，是用最简练的语言概括、提炼出古人最精华的东西。从最早的《智能动功讲义》中就讲了，对待幻景与真妄相攻都不要理它。我们引证这些古人权威论述(都是有份量、有影响的，而且比较中允，大部分人都不会反对的)，是为了更加坚定我们的观点，把同道们的思想基础奠定得更加扎实。
了解了古人有关“幻景和真妄相攻”的论述，下面再从我们智能气功的高度讲幻景、真妄相攻是如何产生的。幻景、真妄相攻的产生都是由于精神不够非常安稳、寂静，精神里已有的概念没有完全沉伏、清除的结果。当体内各个部分一发生变化的时候，就产生了各种景象。总的来说，幻景与真妄相攻都是精神因素产生的，而幻觉更加突出一点。 
一、幻景的产生
　　细分有三种情况：
　　第一种，体内五脏六腑的气化和精神结合到一起而产生的。练功后身体会发生各种气机变化，这些变化对身体会有影响(好坏影响都会有)，这时意元体就要对身体的这些气化起反应。若和过去类似的反应挂上钩，把过去有关的形象、音声结合在一起显现出来，就产生了幻景。这种情况最多。有人练功练得比较好，气比较通了，身体就产生舒服的感觉；也可以因舒服而增强气血流通。二者是互相影响、互相起作用，又互为因果的。从人的意识形成来说是先产生气血流通，而后感觉到舒服。练功以后气血变得通畅，引起内心喜悦、舒服。脑子里一感觉到这种舒服，练功时又很安静，就把过去舒服的事想起来了。由于每人经历不同，舒服事的形象也就各异，就有山河湖海，花草树木，仙佛等不同形象的产生。有人说我又不信佛，为什么一舒服会出现仙佛呢?因为你虽然不信佛，但见过佛像。一般塑佛像画佛像的人，修持都比较好。他们对佛非常虔诚，在塑、画之前还要净手、漱口、更衣、安静……和练功一样，在塑画过程中，把虔诚的心情都铸进去了。(一个好的艺术品，都是作者全神贯注，把精神集中进去而成功的)。有的庙塑好佛像后，还要请有德行的和尚去开光，经高明的和尚开过光的佛像，可以看到有气光(是和尚用功夫加的)。而且庙里修的菩萨，形象都很庄严、圆满、丰满，信息量比较充足，给予人一种好的心情。拜佛的人是好心情，和尚也是好心情，好的信息量使人感觉到舒服。这种舒服不知不觉在脑子里就打上烙印。练功时气血一充足，就把看佛像时的舒服劲显现出来了，也就显现出了佛的形象。你虽然不信佛，但有打上的佛的信息的烙印。因此，练功时出现什么仙佛景象也并不一定就是迷信，而关键是如何对待它。
　　但是有时候在练功中气并不是全身冲的，而是冲不同的脏。冲到哪一脏，这一脏或者因意识中受过与这脏相关的情绪干扰而通不好，气往这一冲，刺激了过去那个情绪干扰的信息。比如通到肺，肺主悲，过去在意识上打过悲哀刺激的烙印，肺气一通，练功中就哭起来了，这既算是自发功也算是气冲病灶。但这时不能任其发展，哭起来不能自控就变疯了。本来那个悲哀的事早已过去，这时只是冲那个悲哀信息的痕迹，而使心里产生一种悲哀的感觉。现在一冲，散了就行了。有人一练功冲了肝气，就想发脾气，想跟人打架，练完功气还不消。这些都属于过去所说的魔，也都属于幻觉。本来刺激已过去了，不是真的。这是五脏气化的问题。
　　第二种，身体各个部分的气一流转、一变化而引起的幻景。比如过去练周天功的，气从前边往下一降，有人觉得好似从山上掉下来了；而气从后面往上一升，又好似向上爬山一般。同一种气机变化，每一个人的感受也不一样。如有点艺术形象思维的人，气从尾闾往上一升，可以感觉到好似是一条通天大道，道上还有很多上天的人。这些都是根据气化的感觉而形象化、扩大化、人格化的结果。以前有个人对我说，他一练功就跳山，一跳就吓坏了。我让他不要练周天功了，因为他不知从鼻子往下气该怎么走，气往下一冲，一下到了中脘，就感觉自己一下从上面掉下来似的。应该把下颏收住，气往下走就没那么快了。这是身体里气化的感觉在脑子里意识的变形映象。这个变形是哈哈镜式的。哈哈镜里面的形，既像又不像，说不像可又能辨得出张三李四。这种哈哈镜式的变形，一方面是由于在练功中脑子里比较安定，分辨不清；一方面是练功时的气和不练功时的气不一样。练功时气比较充足，显像就比较精确(精确不是准确)，而且有光泽，有很明显的艺术夸张性，两极化了，和本来的面目就不一样了。但也有真的部分，练功体内的舒服就是真的，而看到的景象是假的。舒服的景象通过意识造形，就出现了仙乐美境、秀丽风光等。气机的不同流通方式都可以因意识造形而产生不同的幻景，而气机变化和身体各个部分又有关系。
　　第三种，单纯用意识想也可以出现幻觉。如有的人气的变化人格化了。三宝现形就是精气神转化成婴儿、莲台了。当人体结胎的时候，好像自己托生去了。还有的人在结胎、结丹的时候，身体内产生个婴儿来。实际并没有真正的婴儿，而是由于他受过去老师的影响，说练功到结胎、结丹的时候，丹气一变成婴儿功夫就升高一个层次了。由于意识有全息内容，脑子里就出现结婴儿的造形。有的更形象，还会出现夫妻结婚，阴阳交合，妻子生婴儿等情景。甚至有的出现妻子把刚生下的婴儿摔死了……这样自己一生气，丹就跑了。这在过去讲就是修性功不纯。实际是练功到气要结婴儿的时候，冲得身体都在变。冲到意识时，意识里边还有火气，一冲发怒了，气就散了。是把这个过程转化成前面的那些景象了。这就要求在日常生活中必须时时事事都要注意陶冶性情。否则意识不过关，练自然结丹功法最后绝对结不了丹。除非是练道家的真正的命功有可能，完全从精气神一步步地练过来，先炼马阴藏相，结胎之后再演婴儿。是先练命功，最后练性功。有人说，练性功难，练命功容易。其实练命功也不容易。光是开始的马阴藏相就接受不了，更何况结胎之后还要去面壁九年。不然一怒，气一冲照样跑丹，结了胎也没用。练功不修性功，不把意识修好，只能是多活几年，真正要超一个层次办不到。
　　不到结丹的时候也可以出幻觉。我有个医学院搞生理研究的朋友，眼睛有病，练练功之后好了。后来他夜里站庄总听到有狐狸和他对话，还要偷他的丹。就是因为在公园练功时听到过别人讲：练功之后能结丹，结丹之后妖魔鬼怪会来偷丹，最多的是四大家——狐(狐狸)黄(黄鼠狼)白(刺猬)柳(蛇)，加上灰(老鼠)就是五大门。他脑子不知不觉就打上这个概念了。虽然他是搞生理研究的，不信这些，但练功时脑子里的这些概念出来了。我给他讲清楚这些道理后，他练功就再没出现“狐狸来偷丹”的幻觉了。
　　还有一个1981年跟我练功的人，那时她练功、治病的效果就不错了。在1984年，她说看到自己的元神了，上辈子是一个仙女，是她的“老师”说的。她求我给她丈夫治高血压、偏瘫。我说：前几年你妹妹和你在一起住上一星期，没有到医院治病，病也能好。现在你经常和丈夫住在一起，为什么还让他生病?有了病，你给他治治不就好了?她说：老师说现在我要养元神，不能给人治病。最后到丈夫死了，她一直也没给丈夫治病。又过一段时间，连她自己的身体也坏了。因为她走上邪门歪道把气都跑了，也不办好事了，连自己的丈夫都不管了。所以，对各种各样的幻觉不能正确解决，功夫也上不去。在1985年包头一个老人，他给我说他练功之后，《西游记》里的唐僧、孙悟空、猪八戒、沙僧都在他肚子里和他说话。老人没有文化，我一再告诉他这不是真的，但他就是不听。三年后他得了前列腺肿大，连尿都撒不出来了。像这样的病自己随便练练也应该好得了呀。这就是自己害自己。
　　看到各种景象都是幻觉。有人说看到意元体了，说不想练形神庄了，自己要另搞一套，这也是幻觉，如果再这样继续下去就着魔了。希望同学们按照正道去走。如果谁真正感觉到意元体，那他就会认识到智能功的全套功法都是非常正确的，因为这套功法就是按意元体理论安排下来的。你要是感觉到它们合不上，那绝对是错了，绝对没有真正感觉到意元体。希望大家端正思想，提高对智能功的认识。
　　二、真妄相攻的产生
　　真妄相攻是在练功刚刚开发出超常智能的时候出现的幻景。超常智能本来是不再分听、视、感觉这些，而是个整的。超常智能开发出来以后，既可以借助视觉、听觉、感觉和味觉，也可不借助这些而一下得到某个知识的整体概念或结论。同时也应该进一步知道，其实通过眼、耳、鼻、舌、身、意得到的也包含着对事物的整体认识——用超常智能在任何空间都可以认识到一个事物的整体，只是由于习惯上用感觉把外界事物的整体信息局限化了，使意识里的超常智能不能作出正确反映，不能整体地去感觉事物了。其实真正的超常智能就是感知功能——超常地感知，其它如透视、遥听，都是超常智能的不同表现形式。同学们一定要理解这个问题！超常感知功能和眼睛连上就变成“视”，和耳朵连上就是“听”，和味觉连上就是“闻”……和不同的常态功能连上就显出不同的特殊性。练气功不懂这些道理，当出现这些功能——意元体直接察知到外面的信息，而不依靠常态的各种感觉来完成的时候，由于参照系还没有发生变化，就认为是神、仙、佛给的，从而形成了真妄相攻。
　　前些年不少人在特异功能开发时，都出现白胡子老头。据我所知，传统功法有好几个门派都出白胡子老头。为什么会有这种现象?分析起来有下面几种情况。首先，白胡子老头就是老子，他是道家祖师爷，起码从宋朝以后，就把他封为混元上德皇帝，传统气功就是这么一代一代传下来的。如果没有接受过这种思想的就没有白胡子老头。找一批小孩子，不告诉他们有老头老太太，在他们的意识参照系里没有这些习惯势力，训练出超常智能时就没有老头老太太的形象。像培训中心的刘军老师，她的功能想用就用，从来也没出过白胡子老头。但如果在某一地区一种传统或习惯势力形成了整个社会的意识流，这种社会意识流也能打入敏感人的意元体参照系中去，他也可以出这种幻景。加之过去练功的认为必须要求师傅、当家的或佛爷来帮助自己才能出本事，其实求的就是脑子里面的自己。我所知道的，有不少老前辈的功能就是这么练出来的，也是这么用的，干什么事都要先求脑子里的老师。有的一辈子也没有过这一关，只有少数人练到最后，师傅说“你自己可以作主了”，才慢慢相信自己了。当第一次出功能的时候，正确对待非常关键。感知到某一事物，本来是自己意识感知到的，可同时或许有个声音告诉你。如果误把声音当成了“师傅”，常此下去，就分不清真假了，一有事就问师傅。比如自己的笔掉了，几天也没有找到。练功的时候你虽然没有想去找它，可是丢笔的事却在你意元体打上了烙印。一练功，脑子很安静之后，功能就可以感觉到笔在哪儿。本来这是意元体的功能感觉到的。由于旧的参照系没有打破，又不懂得这些道理，脑子里就借助于常态的东西——来个声音告诉你：“你的笔没丢，在桌子下面呢。”声音很真切，收了功一看，笔确实在桌子下面。这样，以为真来了高级师傅。有了这次的应验，下次就开始有心去求了：“师傅，我今天有个病人没治好，怎么治呀？”一安静那个声音就又出来了：“好治，在他背上按几下就好了。”一按病人又真的好了。有上这么一两次，那个声音就被固定下来了。于是，一有事就问那个师傅，有的回答得对，有的就答得不对，即使不对时，自己也不认为是错的。比如，来个肝脏病人，那个声音说“胃病”，病人说不对。他就说肝属于木，胃属于土，木克土。用中医知识跟你胡搅蛮缠，说哪一脏都可以认为是对的。说肾病，肝肾相生；心病，母子相生；肺病，肝肺反克。处在真妄相攻这个层次，如果不把意识里常态的东西破除去，有点小本事就自以为是，自以为了不起，好表现自己，就使得意元体的偏执更偏了。这在过去也是一种魔。对谁都瞧不起，周围人再把他一捧，就更加偏执，走上邪路了。
　　为什么会因真妄相攻而不识自己的真本事、真功能呢?就是不懂得练功可以练出超常智能来，以为超常智能是过去所谓的“神通”。本来神通是指通过练功以后用自己的精神来和周围的事物相通，却误认为是用外界的虚无飘渺的那个神来帮助自己通，于是出了功能就认为是天上的神来了。60年代，一个练道家功的佛家人，能预知第二天谁来。他是怎么练的呢?他自己有个特殊序列，从头到胳膊，左边是男的，右边是女的，不同的部位代表不同的人，不同的部位起反应就知道谁要来。这么多人，他怎么知道?他把人又分出等级，越分越细，然后他再一琢磨就可以具体到某个人了。其实他是把意识感知序列化了。他还能通过空中的声音知道第二天的天气情况。他练到这种地步却不懂得这些道理。出现了这些功能以后，要么认为是神的作用，要么就是不知其所以然。以前有的师傅就告诉徒弟：当你练功练到一定程度时就可以见到我和你说话了。有的师傅他自己没出现说话的，徒弟却出现了。也有师傅自己没本事就说会有师爷、师祖和你讲话，回答你的各种问题。就是由于他们不懂得这些道理——功能出来了，一下子事物整体的概念、结论都有了。常态的认识事物模式，要么用眼睛看，要么是别人告诉你，要么就是用触觉接触事物，基本上是这三大类型。当脑子有了对事物的概念之后，根据以前常态的经验就认为一定是上面三种来源。你没看事物，又没接触到事物，认为那就应该是有个声音告诉你。因为意识的运动是超光速的，所以这些反映马上就一下出来了。真妄相攻一旦出现这些常态智能的表现：听到声音、看到形象等，就把产生在超常智能领域的那种对事物的真实认识，又拉回到常态智能认识事物的领域来了。这样，对事物认识的结果虽然是在超常智能领域内得到的，可是认识的形式却还是在常态智能领域内，还是用常态的习惯势力来排挤超常的认识模式。这就是真妄相攻产生的原因。像《西游记》中的真假二心猿，就是练功到真妄相攻阶段人格化的产物。当真假不能分辨的时候，假孙悟空就不去取经，不往西走，又回到花果山这个俗地——回到花花世界来了。真假孙悟空就是真假二心猿——真心和假心打起架了，假心一出，谁是真的谁是假的分不开了。脑子里一有人告诉你“那支笔在桌子下呢”，这种声音是真是假就不知道了。有的告诉你：“别那样练了，这么练吧。”像上面讲的内蒙那个满肚子“西游记”的老人，他练出了自发功，在满街都是人的情况下，可以在人群中跑得很快而撞不上人。本来到了这种程度功夫应该容易往上长，可是他搞了三年连前列腺炎都没练好，还越来越厉害。给他指导一下，精神集中再往下练是很好的，可他坚持搞自己那一套——去转“西游记”，又返回到常态智能里面，把假的当作真的。这么一来，神就定不住了，修道的心定不下来了。像这还容易解决，继续按功法习练就行了。如果真正到了真假二心猿的层次，要解决真妄相攻用一切功法都不行。唐僧用紧箍咒不行(唐僧代表丹头，守丹头也就是守气)，因为假的也能起作用，带着它往别处走；守命门(背部属于南方，小说中就找南海观世音)也不行；又到地藏王那里用谛听(地藏王就是会阴和涌泉穴)，全力听着也不行，还是制不住假心。唯独到西天如来佛——头顶的泥丸宫，才把它扣住使之现形，真假二心猿才分得开。出现这种情况，守哪都不行：守会阴会出现性欲；守命门会出现活子时；守气，气能跑。只有守住泥丸宫，把神聚到一起，把神定住，然后再练功夫才能解决问题。有人问，往泥丸宫一定，碰到意元体怎么办?那就不是真妄相攻了，是出现幻觉了。出现幻觉也应该是见如不见，如来佛就是如去如来，不以形象见如来嘛，一有形象就错了，无形无象才行。无形无象是什么样子?就是什么都不想，一想就错了。对于真妄相攻，虽然在智能功现阶段不是非常重要，但智能功要发展，将来在全国这种情况也不会少见，而真妄相攻在全国气功界也是个很重要的没解决的大问题。我们智能功要宣传科学，解决这个问题是气功事业发展过程中一项非常艰巨的任务。
　　大家要知道，过去有些著作其实是在没过关时写的。如密宗有的著作就讲，练到空行女阶段(一练功出现空中有个女人和你说话或教你功法)，就达到高级阶段了；念佛法门，念阿弥陀佛就是要见阿弥陀佛，也就是从念佛到见佛。对这种情况怎么解释?其实，念佛法门是讲当一个念头达到“念而不念，不念而念”的境界才能见到佛。比如念“南无阿弥陀佛”，只有当自己没感觉到念可还是在念，即虽不念、但又念念分明的一如境地才能见佛。而当达到这种念念相续的境界见到佛以后，他就又不讲是见到佛了，而是成为实像佛。所以，按《楞严经》讲的“都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一”，就是念佛也得人定到三摩地才行。一般人也讲念佛见佛，可你没人定见什么佛?念佛法门说的容易，愚夫愚妇都行，而历史上那么多修佛的谁升往西方极乐世界了?所以同学们要实实在在地从实际出发，要看到这些现象的本质。虽然从宗教的教义来讲，它绝对不能避免讲神，但我们就可以拿他不讲神的地方来证明我们的东西。对待宗教的东西，我们不是把它丢了，不要了，而是把它剖开，看看是怎么回事情，把里面的真东西拿出来用于解决诸如真妄相攻这些问题。只有当真妄相攻解决了，功夫才能上长得了，气功科学才能健康地发展。这一层不解决，就只能停留在低层次里，甚至连延年益寿都做不到。
　　我有个老师，也是朋友，功夫不错，武功也不错，可56岁就死了，而且死之前连自己要死都不知道。受宗教的影响，就到这个层次，有点小本事是行的，但连多活几年都做不到。他的老师可以知道第二天谁来看病，而且还能把开好的药方按先后顺序排好。可最后因儿媳被日本鬼子强奸而自杀，独生的儿子也自杀了，自己也精神失常了。这说明虽然有点小本事，但性功修的不够还不行。古人绝大部分是因这个问题从理论上不认识、不清楚而过不了关的。我们要在还没有功能之前就把思想根基打得牢牢的，这样出了功能就能正确对待了，功夫也就能往更高的层次上长了。过去许多丹道功门都这么写：练到结了大丹，婴儿出窍又回来，在里面养着的时候，忽然间觉得天空中一颗红红的丹从自己百会进到身体里，这就是天元大丹；把这种天元大丹吃进去，人就化成纯阳之体了。就连很多吃过这种丹的人也认为是玉皇大帝赐给的。其实这是特异功能到了第三个层次的无中生有阶段，自己的意识能凝聚天空的混元气为丹了，而不是谁给赐予的。不过一服食天元大丹，真妄相攻这一关就过了。那为什么过去这些信奉宗教的功夫也能往上长呢?因为宗教理论把真妄相攻出现的魔景，说成是上天派使者来试验你的道心坚定不坚定。用美色诱惑，看你动不动心，能不能定住?见美女不动心，这是不动俗心了。来个佛爷看你动不动心?来佛爷也不动心；来鬼宰你看你动不动心……这些都不动心就成了。其实这并不是什么佛、玉皇大帝派人考验你的，而是你自己意识里的东西，他们用这种神学思想有时也能正确对待魔景。
　　但即使有人能过这一关，也非常非常的少。咱们智能气功对传统功法中各阶段所出的现象都应该会解释，这才叫气功科学。将来有的人有本事之后，用混元气也能凝聚出个丹来。当然没本事的人，气不纯，吃了丹(这种丹的能量特别大)就会被粉碎，化为齑粉。功夫差一点都不行，必须自己练。我的一个老师讲，他们练功到一定程度要围地走八卦，当走到某一卦上，稍一动念，人就粉碎了。这说明自己意识不纯也不行，意识能定得住就化不了。走八卦意识不定住不起作用。当你意识很集中了，它里面有特殊的练法，走到一定程度，就把身体里边的气变化起来了。可这时只要意念一动，被气一冲，整个人就散了，粉碎了。这和物理学的隧道效应很相似，不用多大力量就能粉碎了。
　　真妄相攻这关不过，带着妄念往上走，功夫不容易进步，就是上去了弄不好也会来个“自身粉碎”。除非是真正信佛的，别人拿刀拉你一块肉，你还能很自然——那都是空的——还依然信佛，有这种思想才不出偏。但不是那种假信佛的；他虽说信佛，等摸黑走道时，拿个纸糊的人一吓他，就“嗷嗷”叫了，就不信佛了。意识里面的东西不是你说信就真信了，需要慢慢锻炼。从意识里面磨呀，冲呀，冲得这些东西都化成参照系的内容了，整个参照系都是佛了，才能真信佛。这样信气功也才是真信气功。这也就是要改造我们的思想的道理所在。同学们从真妄相攻的角度要懂得这个道理。真妄相攻这一关不解决，慢慢就会出问题。比如有了功能就喜欢多用功能来表现自己，多用了就耗气。像以前讲的安徽那对夫妇俩，练了功以后为什么还会打架?就是因为真妄相攻这一关没过去，他们的气都消耗了，神变得脆弱、定不住了。如果懂得了这是真妄相攻，就会提醒自己：我不能听它那一套，不能损伤自己的气，要安安静静，少想，不想。这样把神定住，然后按功法继续练功，功夫就又长上去了。
　　这里多讲了些实际事例，将来我们要宣传这些事例的实质，用这些东西来破除真妄相攻，从而建立起气功科学的真理。但首先要在我们自己的脑子里打上坚实的烙印(以后还要讲如何破除这些问题)。今天反复讲这些内容，就是因为有时候我们也会出现些不是幻觉，但属于幻觉的内容。如练功一体会，把自己预先想的意识造形认成真了。我们要求大家要认真练动功，就是为了让神和形、气结合起来，不让神脱离开形、气，这样就不会出错了。
　　今天我们把真妄相攻再讲一讲。智能气功科学认为，练功中出现一些特异景象并不是神佛之力，而是人自身具有的功能。现在气功界普遍讲神、佛、仙、鬼、星外人、高级生命这些，而且有些人认为智能功不讲神鬼是不说真话，是在耍滑头。有些领导跟我说：你到外面公开不敢讲，在家里肯定也讲吧。总之，他们认为，练气功到高级层次，就有神有鬼了，所以气功目前不能搞高级的。搞传统气功的跟老师就是这么学的，有这种思想我们难以苛求；可是现在新练功的、或已有一定水平的，也认为出功能一定要有神来指点，人没这么大本事。有的人练功的最终目的就是上天堂、上极乐世界。其实分析分析就清楚了。如果是神、佛、仙、鬼在起作用，为什么练功之前神、佛、仙、鬼不来呢?有人说，因为练功前没有神、佛、仙、鬼。但智能气功不求神、鬼，且到处讲没有神、佛、仙、鬼，可练智能功也照样出功能，出功能也不比别的功法慢呀、少呀!为什么我们反对神、佛、仙、鬼也能出功能呢?难道我们反对神、佛、仙、鬼，神、佛、仙、鬼反而还支持我们?再有，80年代初期有人通过一定的方法去训练儿童，有相当多的儿童很快就出了特异功能，如透视、搬运。其实也没用什么功法，就是和五六岁的孩子在一块玩，给他们吃的，和他们交朋友。混熟了之后，把字或图形写在纸上卷起来，让他们猜。这样搞用不了两个星期，大多数小孩子就可以用手、耳朵识字了。这些试验说明什么?说明特异功能不是神、佛、鬼、仙的力量，而是每个人自身的功能。之所以一般人没有特异功能，只是因为以前没有注意去学习(也没有人教)。当掌握了一定的方法之后，功能慢慢就有了。
　　智能气功科学的意元体理论认为，人的意元体有接收常态与超常智能信息的功能。常态信息也好，超常信息也好，在自然界里都是客观存在着的，意元体可以接收它，只是常人不能自觉提取出来运用罢了。练功就可以锻炼我们把打到意元体里的信息自如地拿出来运用。现代心理学的研究表明：各种信息都能进入大脑，只是我们不知道如何提取这些信息而已。国外曾报道，有个病人被全身麻醉后施行手术，医生把瘤子拿出来，随便说了一句：可能是癌瘤。而病理化验表明此瘤不是癌。可术后，病人不明原因地觉得非常烦躁。后来在催眠状态下问他为什么烦躁。他就说：可能是癌瘤——他把医生在他麻醉状态下说的话说出来了。这说明即使在麻醉状态下，信息也能打进病人的意元体中。虽然病人清醒后不明原因，但因癌的信息的刺激性很大，致使情绪烦躁不安。这也说明信息容易接收进来，而提取却要有条件。还有一个例子：一个医生做脑子手术时碰到了病人的颞叶，这个病人就在麻醉状态中唱起歌来，而且唱得很好，可平时此人没有音乐天才。术后问他，他全然不知自己唱了歌。他只是在手术前两天出席了一个音乐会。这就是音乐会的信息打进脑子里，手术中恰好碰到某处，被提取出来了。所以说，周围的各种信息都可以随时打入意元体内。人的意元体的功能很全，是全息的。练气功达到一定水平后，就逐渐能把脑子里的信息提取出来运用了。其实我们正常人的常态智能也还没有完全发挥出来，现在运用的智能是脑子里储存的百分之一都还不到。那个唱歌的病人，“过耳成唱”，比过目成诵还厉害，这是什么样的记忆力呀!所以在真妄相攻阶段练出来的超常智能，实际上练的是我们人自身的功能。这一点在思想上必须要搞清楚。
　　有些人虽然也认识到在真妄相攻时的这些功能不是神、佛、仙、鬼起的作用，与人的肉体的功能也不一样，但他们却认为是自己的灵魂在起作用。他们认为灵魂是不生不灭的，人的超常功能源于人的灵魂，只是没出功能的人的魂不那么灵。那么我们就要问，灵魂是什么时候到人体里来的?他们说是人一生下来后才来的。我们不禁又要问，既然是出生后来的，那母体里的胎儿的动是谁动的?这说明灵魂不可能是在出生后来的。如果灵魂是在人出生前就到了体里边去，那是什么时候到胎里去的?他们也说不清。有人说，人死变鬼，鬼有各种功能叫鬼通。那为什么鬼魂进了人体，鬼魂的功能就没了呢?说是一进胎里就迷糊了。实际上是说不清。怀孕的母亲可以被鬼附体，为什么胎儿没有被附体呢?灵魂入窍是说不通的，否则胎儿就应该会说话了。还有人说一受精就来了魂。那为什么受精卵不一下子就变成人呢?所以，从哪一环说灵魂到肉体里都说不通。再问，一万年前的人劳动都拿笨重的石头斧子工具，为什么那时的魂那么笨?那个时候为什么不搞点发明创造?知道了人类的进化、受精卵怎样发育到胎儿的这些道理后，就容易把灵魂入窍、转生、投胎的观点破除了。从这些事上用心想一想，就可以想通了。我们在思想上把这些搞通了，就懂得了人类及其功能是从低层次的生命状态一步步进化到高层次上来的。人体里的功能非常多，人和大自然经过多少亿年的相互作用，在人身体里贮藏了多方面多层次的信息，而通过练气功后就可以自觉、主动地把它们进行重新组合，把有用的拿出来。练功其实就是要把这种自然状态变成自觉状态。对此问题只有从思想里认识了，才能把气功放到科学的高度来对待，才能彻底破除鬼神观点，把练功立到实际上来。无论到什么时候练功都不是靠神鬼、靠念佛念咒，而是靠自己，小说里写的也好，历史上的英雄人物也好，虽然他们在练功的时候是念咒拜佛，但下山打起仗来还得靠真本事。说明不是仙、佛、鬼、神，也不是灵魂，都是自己练出来的东西。这些问题认识清楚了，才能破除真妄相攻这一关，才不会去搞什么仙、佛、鬼、神、星外人、高级老师、高级生命这一套了。可是当跟别人讲这些道理，人家不信时怎么办呢?你可以拿个小瓶装点小米，遇到有所谓高级生命的就让他数数有多少粒小米(你自己事先不要知道有多少粒)。社会上那些宣传仙、佛、鬼、神、星外人、高级老师的气功师，基本上都过不了这一关，这足以说明不是什么高级生命了。有些人，一开始对超常智能不了解、不认识，全盘否定它；而当事实证明特异功能确实存在时，这些人却转个大弯子又说是鬼神了。他们只是习惯于过去已有的定论而不去搞研究，信口雌黄，没有一点实事求是的科学态度。咱们搞智能气功科学对这两点就都必须杜绝，既不受已有的科学知识的束缚，也不受已有的宗教观点的束缚。碰到问题要经过深入、详细的研究，找出它的规律来。正确认识真妄相攻，破除神鬼迷信，是智能气功走向科学的最根本的一环。这一环过不去，气功科学绝对建立不起来。
　　过去一些人练功不出功能或出得慢，就是因为信鬼神。磕头拜佛虽然也是练功，也能求得内心清净，但没有主动地去打开自己的意识、去开发自己的潜能?因为意念和佛连到一块了，求佛保佑，等着佛给本事，意识里就没有自己练功长本事的概念——求佛只是外向运用意识而没有调动自己的内在因素，所以功夫出得慢、出得少。禅宗虽然讲：我就是佛，佛的功能我都有。但宗教徒从内心里一般都不能做到“我就是佛”，所以从内向里走的禅宗也没有多少人出本事。有一个人，他家里人病了，他磕头拜菩萨把家里人的病治好了，还作了个梦，后来他出家真的看到梦中的景象。因此他就特别信佛，也搞了一些慈善事业，也还做出点成绩。虽然现在还是做个普通和尚，但很受人尊敬。却因为他不懂得这并不是菩萨显灵，而是自己的功能，所以出家十多年还得了心脏病。如果他能正确认识并运用自己的功能，他的功夫应该比现在高出不知多少倍。我们智能功就是直接向自身求功能的。
　　真妄相攻的时候如果对“真”不认识，还按常态去做，功夫层次就会倒回来。像西游记里的假孙悟空、假唐僧又回到花果山一回到世俗里来了，这种情况功夫就退了。道心又回到假的里边来了，这样神容易跑，功夫就不容易上进了。有些宗教思想浓厚的人迷信佛也可以慢慢长功夫，但长得慢。而且真正的宗教徒也并不多。印光法师曾讲：现在的和尚遍地，但都是些指佛穿衣、赖佛吃饭的佛的败家子；还说做君王、宰相容易，做真僧难。(中国近代佛教史上有两位大德：一是太虚法师，一是印光法师。)就是说从内心里真正解决自身问题难。按宗教的律，只从事上去衡量都还不够，若按是否“居心动念”去严要求就更不够了。以前信佛教的人受了菩萨戒，可以喝酒吃肉娶妻，只要不动念就不算犯戒；受居士戒就不能随便了；受了沙弥戒就更不随便了，这些重在事相。但菩萨戒，心里的念头(不正经的)一动都不行。所以说做真正的宗教徒并非容易。不能说圆头方衲(和尚的头是光的、圆的，穿的衣服是一块方布)就是和尚了。王阳明讲：心念一动就是行。王阳明是个主观唯心主义者，但从气功角度看，他这句话是说对了。现代行为主义心理学讲：意念就是运动。他们搞试验证明，意念一想胳膊，虽然胳膊并没运动，胳膊里的电流就有变化了。按气功道理来解释就是以意引气、意动气动的道理。真正的宗教徒，真妄相攻出不了毛病，因为他的宗教观念非常坚定，认为干坏事就要下地狱，脑子没有别的杂念了。真正搞科学不信鬼神，就信自己的，也不容易出毛病。可是这两种人非常少。同学们现在接受气功科学知识教育，可有时心里也嘀咕；“人家都说有鬼、有神，庞老师说没有。庞老师说没有是真的吗?”如果我说有，他也会犯嘀咕：“是真的吗?在哪儿?”说什么他都问“是真的吗”，总是持矛盾心理。人也怪，你说有他就认为是没有，你说没有他就觉得是有。像这样在当中晃荡的、既信又不信的人居多，这些人就是信假的不信真的。如果你信神、鬼、仙、佛，那你就信到底吧(因为真信佛的人认为佛就是自己，即心是佛，净土宗、禅宗都如此，观宗也是观自己。真心信佛的，真妄相攻的问题也好解决)。可这些人，信神鬼又不信到底，就是信那些道听途说的歪门邪道，或那些说鬼说神的民间宗教。而且信这些也不是真信——让他去给妖魔鬼怪磕头他也不去。这些人脑子里边就没有一个真信的东西。如果一般的稀里糊涂，功能也不容易出来；就是那些自以为是，自信心很强，想个辙就自作主张的人，到了真妄相攻的时候，最容易出毛病，大部分都得疯。因为他精神脆弱，没有一个坚强的自信心，信自己又不信到底；而在别人面前，又想逞能，又自以为是。这样的人最容易出问题。真妄相攻在这个层次的时候，有些人你给他讲道理，他很固执：“不是，就是有神有鬼。”有些人一疯到医院用镇定剂很快没事了。但这种情况毕竟不是精神分裂症，用镇定剂并不能从根本上解决问题。出来再进去，反复几年之后，功夫也长不上去。再看看周围的功友，人家的功夫都长了，才慢慢自己悟到不是鬼神，就醒过来了，可时间被耽误了。由于吃药的刺激，身体的灵敏度又受到影响了。有一个人1989年写信给我，说他练智能功出偏了，老有个星外人和他说话。我给他回信说那是幻觉。后来他回信说他的出偏不是练智能功的问题，因为他是个编辑，看了一些别的功法的书。我又回了信。最后他来信说，他相信自己会好的。三年之后他才过去了。可三年时间在练功路上是很不少的时间啊。如果这三年他好好练功，功夫就长了。解决这样的问题就得靠自己去悟。你给他讲，他不听；就认为自己那套是真的。就跟那个六耳弥猴——假孙悟空一样，谁也解决不了它，到哪儿去真假都不好辨，因为把假的当真的了。目前，在气功界里还有很多人对真妄相攻不能有正确认识，所以我们才反复讲它。
有些人没练功也出真妄相攻，因为他比较敏感，意元体里的超常智能被掩盖得不深，或一出门栽个跟头，就说胡话，真妄相攻了。这些事过去之后就出本事了。可不少人把这种情况就认为是什么附体了，神来了，鬼来了。其实是体内的功能没有完全被抑制，一受刺激脑子里一动(如同禅宗的当头棒喝，一打一“激灵”，里边整了)，气出来了。也有人闹了场大病之后有功能了，这就相当于练功反应。因为自身比较敏感，碰到刺激，意识里一变，身体从过去的平衡状态进入新的平衡状态。在这个过程中会出现病态，如吃不了饭，睡不了觉，意识也不太正常，昏迷、拉肚子、发高烧。病了之后新的功能就被激发出来了。这样的人虽然没练过功，可多少都受过宗教迷信的影响，认为是神鬼来了。1988年我去吉林办班，那里有三个人，说是什么求神佛菩萨的、蛇附体的。说蛇附体的那个人长得真有点像蛇，因她脑子里总琢磨蛇，这是意识造形。其中两个人的功能比较强，一个功能差点。功能差点的比较听话，我一说就过去了，就走了。我跟另外两个谈了谈，其中一个说她一想开门就开了，一想关门又关上了。其实这是意念致动，不是观音菩萨给开关门。她说她一想观音菩萨，观音菩萨就能来。可当着我的面，怎么也没把菩萨想来。她说她是初中文化，吃素，吃肉就吐。那天我留她们吃饭，她吃了肉也不吐了。说蛇附体的那个人没文化，吃了两口肉就往宿舍跑，跑回去就抽起来了，我让别人使劲抠他的合谷穴，一疼就好了。这样的人不能给她发气，发气她也不接。这种情况和癔症歇斯底里一样，用阿摩尼亚水一呛就好，或把合谷穴使劲抠一下，一疼就清醒了。这种人没文化，光讲道理不行。因没有文化的容易认死理，这叫“邪迷心窍”。能不能解?也有办法解。那就需要真正认真地、慢慢一点点地从意元体入手。先清清自己的意元体，然后过滤她的意元体，就可以解决得了。很多纠偏就需要从意元体去做。那个情况或用环流法(用意元体不是用气)，非常清明地往下罩着走，也行。不过这样非常费神。她也不愿改，费那劲干什么?给她清了以后，当时信了你的，回去又信那个去了，你还是没辙。真妄相攻时说有鬼神附体的人，他的神总在追神追佛往外跑。这样耗了气，精神就恍惚了。几年后也能恢复，功能也还能出来，但几年的时间就耽误了。 

人一能之，己百之；人十能之，己千之。果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。——《中庸》 
精义辅导材料第一章第六节 意识的物质性
第六节 意识的物质性

按道理说，前面已经讲了意识活动、意元体活动，意识物质性的问题就应该解决了，这一节再讲似乎意义就不太大了。为什么还要讲呢?就是要解决同学们的心理定式。社会上普遍认为：意识就是精神。哲学也讲精神就是精神，和物质对不上口。意元体无形无象，叫它精神不就行了，还叫物质干什么?我们说，不能那么讲。精神是什么?说它是独立于物质外面的。那独立于外面的是什么?说它和物质不一样，它到底是什么呀?说精神就是精神。其实这么说还是有一个物质以外的客观存在的。宇宙里还有不是物质的客观存在吗?空间是物质的表现形式，时间也是，难道精神是连时间和空间都不如的一种客观存在吗?这一节讲意识的物质性就是要解决我们的认识问题。它也是哲学的根本命题。哲学认为客观世界里只有两个东西，一个是物质，一个就是精神，而精神和物质是对立的。人们常讲，意识附属于物质，物质第一性，精神第二性，精神是派生的。这已在人们心目中成为定论了。在中国，辩证唯物主义哲学的普及与世界相比，其覆盖面是最广的，而我们现在提到的意识的物质性就和人们普遍的看法不一样了。智能气功科学的发展将改变人们的传统观念，首先改变的是科学观念，然后改变哲学观念。当然有些观点的差异不是哲学本身的错误，而是我们在学习的时候把它学死了。本来唯物主义辩证法是非常活泼、灵活多变、不断前进的，而人们在学的过程中把它变成了死的教条，看成是静止不变、不能前进的东西了。这本身就违背了辩证唯物主义。只要事物向前发展就必然是对原来事物的否定。这个否定主要是形式上的，而事物的核心内容是前进的。形式是一段段的定势，内容是连续的，形式和内容又是一致的，是紧密相关的。过去认为内容决定形式，现在科学已证明内容和形式是不能分开的，谁也决定不了谁。比如：同分异构体的分子式一样，构造排列不一样，性质就有区别了。一个原子，外面电子排列不一样，性质也不一样。你能说是排列决定性质，还是性质决定排列?这两个谁也决定不了谁。有这样的结构(形式)就必然有这样的性质，有这样的性质就必须有这样的结构。结构和功能是一个事物的不同表现方面。精神与物质也是一样。其实我们讲的这些道理，和传统的辩证唯物主义观点并不矛盾。我们在论述意识的物质性这个论题时，引用了马、恩、列、毛这些辩证唯物主义大师们的有关论述，目的是使大家认识到智能气功科学的意识观在辩证唯物主义哲学上是站得住脚的。

　　I、辩证唯物主义大师们从来没有否定意识的物质性

现在研究哲学的人只注意了从宇宙是物质的还是精神的，把哲学分了两个阵营：承认宇宙是物质的就是唯物主义，承认宇宙是精神的就是唯心主义。只强调这个环节，别的都没注意，对这些领袖、大师们的全面论述都不管了。其实马克思、恩格斯、列宁、毛泽东都从哲学的高度论述过意识，都讲过意识有它的物质性，而且说意识是物质运动的形式。马克思、恩格斯都讲过意识是能的一种表现形式，意识也是一种物质力量。而且恩格斯讲的更加具体，他在讲物质运动形式的时候，把意识运动、生命运动都列为运动形式的一个类型(引文见教材第126页)。物质运动形式综合起来分为物理运动、化学运动、生命运动、意识运动四个大的类型。机械运动、光、电、磁属于物理运动形式。说三个大的类型也行，意识运动也属于生命运动中的一个形式。恩格斯把意识运动单列出来了，说明大师们已经认识到意识活动也是物质运动了。1987年我讲意识物质性时，当时有个搞哲学的对我说：物质运动形式不等于物质存在形式。我说，物质存在形式就是物质运动形式，恩格斯就是这么说的。他又诘问我，说“存在”和“实在”不一样，列宁说物质是客观的实在，而客观存在和实在是不一样的。我问他，什么是实在?他说物质叫实在。我又问，意识是精神叫存在，是不是?那么机械运动、化学运动也叫存在呀?他又说，存在是个大名词，存在里面包括着物质，也包括着精神，唯独实在才能叫做物质。我又问，电磁波是存在还是实在?引力场是存在还是实在?他说：“我谈哲学不谈物理。”我说，这个实在其实是人们在认识上的误区，以为物质就是实实在在的，没有不是实在的存在。上世纪末更微细的物质发现了，人们便认为物质破灭了，唯物论完了。就是由于这个道理。其实物质哪是这么实实在在的呀?没有那么实实在在的。如桌子、水杯、万事万物都是实实在在，可这仅仅是物质的实体性物质存在形式。他又说，万事万物非常多，那叫多样性，像人是高级，动物是低级，还有无机物、有机物、分子……我说，这不叫多样性，这都是实体性物质存在形式。实体性物质再加上场性物质、意识物质，这才叫物质多样性。

Ⅱ、从自然科学的高度看意识的物质性

　　为什么说意识是物质，怎么证明它是物质?首先我们要对物质有个科学的认识。上世纪发现了电磁场、微观的粒子，以前人们都认为原子是物质最基本的存在单位。近代发现有更小的东西了，西方资产阶级唯心主义的哲学家们就说，唯物主义观点完了，物质论破灭了。列宁写《唯物主义与经验批评主义》也就是为了回答这个问题的。哲学所说的物质不是指的哪一种特殊形式。物质是多种多样的，可以有实体物质存在形式，也可以有非实体物质存在形式(如电磁场)。列宁认为哲学所说的物质是客观存在，是能够被人们认识的东西。只要是能被感觉、感知的东西那就是物质。分子也好、原子也好、电子，质子也好，都是客观存在，都是物质。现在科学界又发现实体性物质和场性物质的双重性结构原理：任何一个物质都有实体、场的双重结构。科学对物质的认识已经到了这个层次了，较列宁写《唯批》时又前进了一步。我们在谈物质时首先要从思想上明确这个问题：物质，有实体物质与场性物质，而且实体物质中也有场性物质的双重结构。我们在以前讲物质的多样性的时候(恩格斯也讲过物质是多种多样的，世界是多种物质组成的)，基本上讲的都是物理世界。这个物理世界指的是原子以上的，有电的运动、热的运动、机械运动，运动的能量在转化。随着科学的发展，物理世界也在不断扩大。有质子、电子、微观粒子，原子核中又发现了层子叫夸克，现在又有更细小的无形无象的中微子，但这一切都是物质的表现。各种物质，尤其是实体性存在的物质，之所以称为物质是因为它有能量。如牛顿的力学定律讲，静止的物体，不加外力时还是静止的，而运动的不加外力就不会停止(当然从物理上讲运动形式也还在变)。
我们再看看物质运动和精神活动的关系。意识对人体的作用就不说了(别人可以讲那是心理的，不是物质的)，在这儿只讲它对客观物质存在(一个客体)所起的作用。北京有两姊妹王兵、王强，都有特异功能。她们开始只会耳朵识字，后来听说有搬运的，她们就试试，拿个细小的塑料袋放进一件东西(用手是抠不出来的)。用意念想，只两次就把东西搬过去了。怎么过去的?为什么能过去?还有一种试验。把火柴棍放在一物体上封住(用红外线监视着)，离它二、三米运用意念让火柴棍掉下来，不一会就掉下来了。从物理学来讲，它是怎么克服静力而产生运动的?这说明这些被搬运的物品是受了外界力的作用。但是有那种不是物质的力吗?没有。力都是物质的表现。列宁说，如果哪个自然科学家相信力是非物质的存在……那就是看到幽灵的人了。科学家都讲力是物质的作用，而这些被搬运的物质已经受到力的作用了，这就说明意识是力的一种形式，也就说明意识是有它的物质性。通过这个事实可以论证意识的物质性这个问题。前面讲过，意识不是神鬼灵魂，就是物质的表现。从科学上讲，必须得承认意识是物质存在形式，意识有物质性，不然就得承认鬼神。真正的科学家是不承认有鬼神的。他们承认一切的力量变化都是物质的。我们现在搞气功科学试验，研究特异功能的实质，并不是搞迷信，而是为了说明这个问题。在1979年，那时有几位著名学者在《人民日报》上几起几落地批判特异功能。其实我们搞的试验是通过科学家用严格的实验室的手段得出的真实可靠的结果，是为我们讲意识的物质性奠定基础的。一个论点没有实验根据是不行的。气功这门学问首先是冲击了科学观念，然后还要冲击哲学观念，但必须要用事实去冲击。所以说，气功科学的发展将是人类文化和科学的一场大的革命。怎么革命?为什么革命?怎么实现这场革命?就必须有众多的实验成果作基石。众多的实验结果出来之后，已有的科学范式解决不了，矛盾到极点就会产生危机，就会产生革命而建立新的理论。从1979年我们就支持搞特异功能研究。如搬运、耳朵识字、透视等，这些影响都比较大。但是我们也知道光搞特异功能还不行，它的影响面太小了，要解决实际问题还得依靠气功科学。现在搞的各项气功科学实验就是在80年代初搞的特异功能研究的继续和扩展。当时仅是搞透视、致动、听字这些；现在是搞气功治病，搞农林牧副渔的科学增产实验。这样就把特异功能的面扩展开了，使得广大群众都能接触了。在这期(1993年3月)康复部50天班，班主任带着班里的病员搞试验——种蒜。病员们给发气，让蒜的根长长、让蒜叶苗长壮、让叶苗长高。三组试验都很成功，意念不同，发气的结果就不同。这些试验都是学功不到一个月的病员搞的。这足以说明意识在起作用。场是统一的，加什么意念就起什么作用。不仅起力的作用，而且使物质起变化了。这就说明了意识的物质性。气功科学这场革命首先冲击现代科学，反过来再冲击哲学。不过在讲运用意识这一章时我用了很多“遁词”，为什么抛开哲学这么讲呢?就是因为在咱们的实际成功材料还不够多的时候，哲学家们一起来反对，咱们就辩论不过人家。马克思讲，真理不是辩论出来的，而是通过实践出来的。所以我们先不谈哲学，只谈气功，待有了广泛的客观实在就必然会牵动哲学界。到那时哲学家就非得承认意识的物质性不可。

Ⅲ、从哲学的高度看意识的物质性

　　一、意识符合物质的定义
　　我们认为意识不是一个物质性问题，意识就是物质，是一种特殊存在的物质。这么说并不违背列宁给物质下定义时规定的条件。物质是客观存在，除了它的客观性——可认识之外没有别的。你能认识它、感知它那就是物质。列宁写《唯物主义和经验批判主义》就是为了批判当时的物质灭亡论、危机论。他虽然是按一般人的意识状态(因当时他还没有特异功能)，来批判当时的唯心主义观点，却坚持了唯物主义论点，发展了辩证唯物主义哲学。
　　物理学讲的各种场，人感知不到它，但是人能通过仪器证明它的存在。怎么能知道电磁波的存在?谁能摸到电磁波了?一般人感觉到电磁波的存在，是通过电视、收音机的转换，通过仪器把电磁波的物质性显示出来，是用另外的手段间接来认识它。那么意识可不可以这样认识呢?也可以。意识的物质性既可通过仪器来检查，也可以通过生物效应来检查。比如想让大蒜的根长，加了意念之后蒜的根就长长了。这不也是通过间接方式表现出来了吗?意念一想就是意识活动，意识活动通过蒜根长的长显示出来了。这个间接的物质变化和电磁波通过收音机和电视的显示有什么不同？一个是仪器，一个是生物，没什么区别。其实显示意识物质性用仪器也行啊。普林斯顿大学搞过这样的试验，用意念让温度升高，电子温度计显示温度真的就升高了。在美国还搞过用人的意识去影响β衰变的试验。用放射性元素β衰变为随机事件源，衰变用盖革计数器记录，计数器和一个快速振荡开关相连，开关向上还是向下用颜色(红、绿)不同来显示。未加意念前，它虽是随机的变化，但最后出现的概率基本是均等的。而当随机选取的受试者一心想着“开关向上不向下”时，向下的概率就降为49.1％。这也是意识引起的变化。这些说明意识的物质性可以通过其它的方式表现出来。电流强度正在被仪器记录下来，有特异功能的人在电流始终通着的状态下用意念可以使记录数据有改变。这也是意识的物质性通过仪器显示出来了。而且科学家们还发现，特异功能搞试验，有时记录笔动了，并不等于说所要检查的内容有改变了。至于意识有让哪起作用，哪就起作用的随意性，将来在《混元整体理论?意识论》中讲意识的特征时还要讲。
　　我们讲意识可以通过仪器表现出来，可以通过物理的、化学的、生物的等客观的各种存在物的变化表现出来，这是用常态智能的手段。意念一动，使普通人也能看到了。另外意识活动还可直接被认识。超常智能人就能够感知意识活动，能够复写它。如果按列宁给物质下的定义来衡量，这表明意识就是物质。在1986年北京气功研究会学术年会上有个气功师不承认有特异功能。北京气功研究会的王仲平就做试验来说服他。王用手摸着一个脸盆，让此气功师用意念围着这个脸盆转，王就可以感知转向。结果是先顺时针转一圈，又逆时针转一圈，再顺逆各转半圈，王仲平同志都感知对了。不过用此试验来论证意识的物质性还不够充分。有些人会说：这一转不是纯粹的意识活动，是意识带着气转了。懂一点气功的人就以这话反驳你。再讲个实例。1988年我去东北讲学，正碰上吉林市东北电力学院召开气功研究会成立大会，王有成同志做表演。王有成这个人很谦虚，文化素养好。他能意念致动，可以在印堂上贴硬币贴上24个，最少也能贴12个。他说谁能贴5个就可以有特异功能，能贴3个特异功能也很快就出来。他在会上说，“你们谁想什么我能知道。”院长走到前面说：“我试试。”“你想的是个三个字的人名。”院长说：“叫什么?”王将人名写在纸上，而后让院长说出。王再将纸上写的人名展现在师生面前，完全正确。副院长也上去想了个外文数学公式，王有成不懂外文便根据感知的情况把它描画下来，结果也正确。副院长又想了一个，王说：“你这次想的太复杂，这么多人在场，我不知道是不是你想的。我先投石问路，你想的是要开一次会，对不对?”副院长说对。王说：“这个会不在学校里开对不对?”院长说对。王就写在纸上了。院长说，下个礼拜到比利时开国际数学会议。王有成在纸上写的是：去比利时开会。字虽然少但内容基本对。受试者的意识活动是独立于王有成的意识之外的客观存在，但能被王的意识所认识、所反映、所复写，这就符合了列宁给意识下的定义的条件了。物质是一种客观存在，它独立于人们的意识之外但能被人们的意识所认识、所反映、所复写。列宁也讲，意识这个客观存在除了它可被人们感知、认识之外不表示别的。什么是客观存在?就在于人们能认识它。王仲平、王有成他们能认识这个意识活动，说明意识有着被人们认识的客观存在性，所以它就是物质。这是从哲学上讲意识也是物质。
　　二、承认意识的物质性不违背物质第一性，精神第二性的哲学命题
　　哲学的根本命题是物质第一性，精神第二性。这句话什么时候也不能否定。宇宙就是物质的，物质第一性嘛!但是这个问题，列宁在《唯批》里面讲过(毛泽东在《辩证法唯物论提纲》当中把列宁的话展开讲了)：物质第一性精神第二性这个基本问题，只是在认识论的领域才有意义。这里讲的认识论?是指对世界本原(宇宙的根本问题)的认识：即到底宇宙是物质的，还是精神的?是先有物质，还是先有精神?是物质决定精神还是精神决定物质?这就是认识论的领域。在这根本问题上，无疑是物质第一性，精神第二性。就是说，宇宙里面先有物质后有精神。科学已经证明在地球形成之后，而且在低等动物出现很长时间之后才形成人。在人没有出现之前，大自然界早就存在了。智能气功科学认为，自然界是从初始混元气逐步演化到人的。没有人以前只有物质、自然界，有了人之后，才有精神。“如果超出认识论领域把两者对立起来，无疑是违背了辩证法。”这是毛泽东讲的。而列宁原话讲，“超出这个(认识论)范围，物质和意识的对立无疑是相对的。”毛泽东把列宁的提法发展了，阐述得更加深刻。但如果不是在这个根本问题(宇宙本原的问题)上，而是从一般的客观存在来说“精神和物质是对立的”，那就错了。列宁在《唯批》里面引用了狄慈根的话说：“精神是物质的产物，但物质是比精神的产物更大的东西。”就是说精神是比它大的物质产生出来的东西。这里咱们讲的物质这个概念是个全称判断，而说精神是物质的，这个物质概念不是从一般的、普遍的意义上讲的，它只是一个特称判断。无机物、有机物、精神、场，都是物质，其中精神只是物质的一部分，而且是特殊的物质。如果说精神就是物质，就把物质和精神划等号了，按照形式逻辑这个判断是不对的。因为精神只是物质的一部分，并不是全部。可以说精神是物质，是物质当中的一部分，你不能说精神不是物质。可你又不能说，除了精神以外就没物质。要明了，精神是物质发展到一定阶段的一种特殊的表现形式。它跟别的物质形式不一样，它是特殊的。
　　智能气功科学认为，意识是特殊的物质运动形式，是意元体内部的运动内容及其运动过程，它和一般的混元气不一样，但它也是混元气，是一种特殊的混元气。所以同学们对意识的物质性，不但要从气功高度这样去理解，也要从哲学高度去认识。否则在哲学上过不了关，脑子里老是有问号，就麻烦了。咱们讲意识是特殊的物质是从精神(意识)是什么样的物质这个角度讲的，而物质第一性这个命题，是讲的物质和精神谁是派生的这样一个根本问题。物质能够产生不是物质的东西吗?不可能。若意识不是物质，那物质能怎么产生出不是物质的东西来呢?在物质的世界里面产生的东西只能是物质，不能是别的东西。物质产生物质，物质不能从非物质产生，物质也不能产生非物质，这是很简单的道理。这就是物质的特殊性。
　　意识是特殊物质，是什么样的特殊物质?意识和自然物有着根本的区别，意识有主观能动性了。而自然物只有运动性、反应性(注意：是“反应”)，到了动物后才产生感受性，从感受性又慢慢进入反映性，从反映性才变为人的意识。意识是在反映的基础上建立起来的，反映功能逐步完善、逐步复杂而形成了意元体。由于当代科学与哲学还没认识到人的意元体是一种特殊的物质运动形式，才把精神和物质脱离开了，便认为精神是不同于物质的一种不可言说的东西。这样对人的精神领域就无法进行深入的研究，从而使它成为了禁区。西方心理学以前研究人的心理，以后被实验心理学所代替，现在又开始研究人的功能，但仍不知该怎么去搞。只要不确立起意识是特殊的物质运动形式，就没有办法研究意识。你从行为表现来研究意识活动，那意识活动本身是什么?过去讲“察其言、观其行、知其心”，但说话已经不是意识的本态了，行为也不是意识的本身了。智能气功科学认为，要研究意识本身是什么东西，就必须确定起一种新的观点，确认存在着一种新的物质存在形式、一种新的物质运动形式——意元体。这个问题解决之后，人们才有条件真正对意识进行深入研究，才能有的放矢地去解决意识问题。如果说意识不可知，没有什么东西，那研究什么?
　　三、承认意识的物质性与庸俗唯物论有本质的区别
　　早在16—18世纪出现的机械唯物主义认为，人就是机器。这里面已经开始有庸俗唯物论的味道了。到了上个世纪(黑格尔哲学解体之后)，在唯物主义与唯心主义针锋相对的时候，庸俗唯物论也讲精神是物质。是什么样的物质呢?说大脑分泌精神就如同肝脏分泌胆汁一样。对这个看法，连当时的唯物主义者费尔巴哈也反对。他说如果他们(指庸俗唯物主义者)是唯物主义者，那他就不当唯物主义者了。大脑像分泌胆汁那样，能分泌出什么样的东西?分泌出的精神流到哪儿去了?没有看着也没有摸着啊?倒是有脑积液，但它不是精神呀!所以庸俗唯物主义的观点是错的，但我们应该看到它还是唯物主义的。恩格斯为什么不批为“谬论”，而称之为“庸俗唯物主义”呢?就说明它还是唯物主义的，但是它这个观点太庸俗了，把唯物主义的真谛丢了。为什么说它庸俗，怎么庸俗?当时恩格斯没有讲(他受到当时科学不够发达的局限)。但是他凭着天才的知觉力，已经认识到了很多问题。比如说，恩格斯讲生命的时候，说生命就是蛋白体的表现形式。恩格斯讲的不是蛋白质而是蛋白体，难道恩格斯不知道蛋白质和蛋白体有区别?他已察知到生命活动是个蛋白体(蛋白体是包括核糖核酸的复合物，而蛋白质里没有核糖核酸，没有信息遗传工程)。难道恩格斯多处提到蛋白体而不写蛋白质是随便写的?不是。恩格斯是真正的天才！我想当时他把他们称之为“庸俗唯物主义”也有它的含义。庸俗在哪儿?就是把物质简单化了。说像肝脏分泌胆汁那样才叫物质，那如电这一类物质就没法说了。当时恩格斯已经把能量不灭、能量(电能、热能、机械能三大能量)互相转化的观点写进《自然辩证法》里了。我想，他对这个问题也会有所认识的，庸俗唯物主义虽然庸俗，但毕竟还是唯物的，还要把它划到唯物的圈里面来。
　　庸俗唯物主义和我们的意识观有什么区别?我们说意识有物质性，是说它是一种特殊的物质运动形式。列宁说意识是建立在大脑皮层这个特殊物质结构基础上的内部运动状态，毛泽东也讲意识是特殊的物质运动形式。我们认为意识是意元体这种特殊物质的活动状态。意元体和一般的物质不一样，它不是实体性物质。它不仅没有质量，而且能量也处于潜伏状态，把它和一般的场性物质并列都不行。如电磁场、电磁波等场性物质是能量和信息的结合物，而我们说的意识活动，它的能量是处于潜伏状态的。因此，我们讲的意识的物质性和庸俗唯物主义是不等同的。我们批判庸俗唯物论是批判它庸俗的部分，而不是批判它唯物的部分。不能因为批判庸俗唯物论而把精神的物质性这个唯物主义的观点也丢掉了，否则就跟费尔巴哈对待黑格尔的唯心主义辩证法一样，批判唯心主义把辩证法这个合理内核也批判掉了。如果把庸俗唯物主义的唯物主义部分也不要了，就如同泼洗澡水把婴儿和水一起泼掉一样，那同样也是把它的合理髓核抽掉了。我们一定要注意这个问题。
　　四、承认意识的物质性与唯心论的一元论有本质区别
　　佛教讲，宇宙就是精神的，各种物质都是精神的表现。黑格尔的唯心辩证法也认为世界是精神的，是从绝对精神演化过来的。我们认为，精神是物质，物质也是物质，是精神物质统一的一元论，精神与物质没有区别。而唯心论也说，世界是精神，物质也是精神，精神、物质没有区别。那么这两个结论不一样吗?不一样。因为我们说的精神有其特定的含义。什么是精神?唯物主义讲，支配人肉体活动的那部分精神活动、意识活动才叫精神，精神也是特称。离开了支配人肉体活动的精神活动不能叫精神。在生物未出现之前，都是自然物，不存在精神，精神是物质发展到一定阶段才形成的。这是唯物的观点。唯心主义认为世界是精神的，精神变成物质，才有了越来越复杂的物质世界。这两者看起来结论是一样的，但一个是唯心主义的一元论，一个是唯物主义的一元论，根本的立脚点不一样。有的佛教界人士说，你讲的跟我们讲的没有什么区别。宇宙是个实体、是个整体，唯物主义叫物质，而我们就叫精神，其实是一回事情。这是打嘴皮子仗。我说，既然是一回事，你们跟着我们说不也可以吗?可他们又不同意了。
　　五、承认意识的物质性也与二元论根本不同
　　我们讲，精神是物质，是客观存在；二元论也讲精神和物质是一样的，也是客观存在。但这二者是不等同的。二元论认为精神和物质没有共同性，二者是截然分开的，你是你，我是我，必要时二者才可以混合。如人有肉体、有精神，肉体和精神混合到一起成为一个人，但肉体和精神也可以分家。人一死，物质(肉体)慢慢不存在了，精神还存在着，再来个物质和它又相合了，总的来说精神不灭。这个精神和我们讲的精神不是一回事情。我们讲的精神，它本身是物质的特殊表现形式，它本身就是物质的一部分。我们讲在人体中有精神和物质两种存在，但是这两种存在都属于物质的，两者不是对立或平行的。二元论还有一个观点，认为精神不可知。我们认为精神可知，是可以研究、认识的。我们对意元体作了全面研究，掌握了它的规律，这和唯心论的二元论在哲学领域里是不一样的。这本来和练气功关系不太大，但作为学问也得懂得它。为什么讲这些东西?免得将来被人问得没辙了。
这些问题从哲学高度上解决了，再练起气功来就容易了。有的同志( 尤其是领导同志)，他不害怕气功，认为搞气功没有什么坏处，但是怕搞气功搞成了唯心主义。因此，不从哲学上站稳脚可不行!“搞了半天气功却把马克思主义推翻了，那还行啊?!”很多人就怕这个。有的人是怕犯错误，怕自己走错了把事业搞坏了。我们这样从理论上讲通了，他们就不害怕了。“哎哟，气功和马克思主义没矛盾啊！”当然我们的混元整体理论在有的地方还把辩证唯物主义哲学向前发展了一步，使得辩证唯物主义走向了彻底的唯物论。我们掌握了意识的规律，使它客观化了，这样就使得世界都成了客观世界了。要不然宇宙的物质，还不是“自己认识自己”。恩格斯讲意识一产生，宇宙就到了自己认识自己的阶段。意识也是宇宙里的一部分存在，可你认识意识了吗?不认识意识，那还是宇宙没认识宇宙自身。把精神的规律掌握了、认识了，就把宇宙的全部奥秘展现到客观世界面前，并且能够自觉去运用这些规律了，到了这个时候，才是宇宙自己真正的觉醒、真正的自觉。你光认识客观世界，不认识自身生命活动，不认识意识活动，那还不是宇宙的真正自觉。只要说意识不是物质，那意识就不可研究。不是物质怎么能有运动，怎么能有规律?没有规律研究什么?这样就使得精神陷入了不可知论。而世界上没有不可知的事物。现在不可知，将来也是可知的。不可知论是不可取的，是马克思主义反对的。要不然就得像唯心主义，认为精神是神，是超人的，我们人对它没有办法。这样就走向了唯物的反面。有很多搞唯物主义的人，由于否定精神、意识的物质性，加上自己在真正的意识的超常功能面前又不理解，最后导致自己走向唯神主义、拜神主义。有些科学家，有些搞哲学的，还有一部分有地位的同志，他本来搞气功却变成搞神去了，就是这个道理。一开始不承认，慢慢看得多了，这个有这功能，那个有那功能，可是解释不了，最后信神了。他们对我也不满意，说：这人不说有神，也不说有鬼，“真聪明”。为什么这个样子?他们脑子里信神了。在外面不敢讲，在内部却讲神讲鬼。这样就走错了。这一环不解决，气功科学就不能沿着辩证唯物主义哲学这条道路正确地向前发展，这也是关系到辩证唯物主义哲学是不是放之四海而皆准的大问题。如果你要说意识不是物质，那马克思主义哲学就应该这么说：马克思主义是真理；是除了在意识领域之外的领域放之四海而皆准的真理。不能说它是普遍规律，只能说是除了意识领域之外的普通规律。可搞马克思主义的又不敢这样讲，而我们用马克思主义的观点来研究意识运动，他又反对。这是个矛盾，就跟信神不信神的矛盾是一样的。信宗教的人，相信死后可以上极乐世界去。但当你跟他说：那你就快点死呗，好快点上极乐世界，他又不去死了。信马克思主义的呢，我们说马克思主义放之四海而皆准，但唯独不能放到意识领域，他又说你是搞唯心主义。信神的，在信神里边晃晃荡荡；信马克思主义的，也是在马克思主义里边晃晃荡荡。因此，我们智能气功要像毛泽东所说的那样，要“站在彻底唯物论的见地”去看问题。所以，我们搞气功之后，就是要慢慢把这些大师们、伟人们对意识的天才论述通过科学、通过气功实践来证实它是正确的。我们这样做，不仅不违背辩证唯物主义，而且为辩证唯物主义的很多观点拿出了生命科学的实证。这样，辩证唯物主义哲学就更加深刻了，而气功科学也就能沿着正确的道路向前发展了。这是不容含糊的根本问题！
精义辅导材料 第二章 修养意识 第一节 修养意识综述
函授辅导材料之二十七【《精义》第一章第一、二节】

第二章 修养意识

《智能气功科学精义》的第一章是《主动运用意识》。这一章对练气功来讲，无论是智能气功还是别的功门都是最根本的。它讲的内容比较多，但最根本的还是“智能气功的运用意识”，同学们要着重从各个方面、各个层次来领会这一节。在运用意识中意元体这部分内容也很重要，要认真理解，不过在这儿它还不是最重要的内容。以后在《智能气功科学基础》的《意识论》里，还将用一节的篇幅来详细、全面地讲解意元体。在这儿，大家能够从概念上作一般的了解就够了。至于传统气功运用意识的模式，同学们知道一些也就可以了。将来在《传统气功知识综述》中，我们还会具体介绍好多门的功法，在这里讲它是为学习智能气功的运用意识奠定基础，并以之来衬托出智能气功运用意识的正确性，合理性。所以，关键是学习智能气功的运用意识模式。
智能功运用意识这一节，要反复阅读和领会，而且要一边学一边琢磨，结合练功、结合生活去体会。其中关键是体会意念集中、专一的精髓所在，要把意念专一到生命运动的升降开合中去。身体里面的气，怎么运动都可以看作是升降；和外面气的交通就属于开合，它包括皮肤以至于内脏的粘膜，都有个开合过程。因此要反复琢磨运用意识的各个阶段：集中、专一、内视和收视意元体。虽然还不能一下掌握这四个阶段，但要经常去想。这四个阶段是一致的，不容易在实践当中分开去做。有的时候，你集中、集中……到一定的程度，它后面的层次也就都有了。这个是我们的重点。我们学习这一节要和《功法学》中不同功法的运用意识有机地结合起来。在《功法学》中，练功的方法、姿势与运用意识等内容都写了，怎么样把智能气功运用意识的根本原则和具体功法结合起来，就需要同学们自己在实践当中去体会、去实践。在这儿把运用意识作为练功的一个“精义”来讲，是从总体上更全面、深刻地叙述这个问题，而在每个功法里边就不可能这样完整地去论述了。我们怎么样把功法学当中具体的运用意识的方法和我们运用意识的原则结合起来？只有在实践当中慢慢摸索、体会，这样才能形成你自己真正的知识。所以我们讲，“真知灼见”是从实践当中来的。
  书中写的这些内容是根据我对传统气功运用意识的理解和自己的练功体会，结合现代科学知识，在理论上进行的阐述，而你自己练功的时候有什么感受、怎么体会、怎样使身体发生变化……这一切光听我讲你是做不到的，必须认真去实践。同学们可能要问：“庞老师，你要我们练功集中、专一精神，那怎么去体会？”我讲了，不是让你在练功的时候去想这些理论，而是要你把这些理论在意识深层作为一个思想基础。练功的时候，一发练功的指令，应该符合智能气功运用意识的要求，这个样子才行。如果练功的时候，还在想智能功运用意识是什么内容、什么道理，那就错了。这就需要你平时认真地学理论，脑子多琢磨。有所领会了，练功的时候才能够灵活地去运用，把它作为一个指导思想，作为一个思想基础。在这章里《智能气功的运用意识》这一节很关键，后面的《正确对待幻觉和真妄相攻》也很重要。这些问题从理论上懂得了，碰上事情就能正确对待了。对于上一章就不做更全面、更细致的总结了。
练气功运用意识固然很关键，运用意识还只是在你已有的意识水平（或意识层次）上发挥意识的作用。比如，咱们智能气功运用意识要求集中精神和专一意念，这样的思想活动只能在现在这个层次上发挥作用，它可以增强人们精神统帅、驾驭生命活动的能力，而且也可以在很大程度上来提高、改善我们的生命活动，甚至还能出点对于常人来说是很了不起的功能。但是，这样的运用意识，并没有改变意元体本身的层次。我们曾介绍过意元体有自我意元体、偏执意元体，运用意识并没有对偏执意元体有所改变，并没有改变它里面的参照系。因此，我们整个人的层次还没有提高。运用意识虽然可以强身，可以增强人的各种机能，但是我们这个人还是普普通通的人，古人所说的“修命不修性，万劫阴灵难入圣”就是这个意思。通过运用意识，虽然把我们人体的功能强化起来了，但并没有真正改变我们的意元体，就是没有去修这个“性”。这个“性”是根本的神经功能。这样，你基本上能得到长寿了，但仍然还不是一个真正的“纯阳之气”，而是“阴气”——没有脱离“凡俗之界”。按过去来讲，没脱离道家所讲的“识神”的统帅，没有脱离佛家所讲的“妄念”、“执着”。所以这样的长寿叫做“阴灵”，成了个“千年老朽”，你虽然长寿了，但是你这个人的层次并没有提高。所以，要想真正改变人的层次，就必须改变意元体本身，改变意元体的偏执状态，把意元体的层次提高，把意元体的灵明度提高。要想把意元体的偏执参照系改变，那就必须在运用意识方面加内容，真正针对意元体本身来做功夫。这叫修治意元体、修治参照系，这一部分内容本来也是运用意识的一个方面，在这里我们就不作为运用意识来讲，而叫修养意识。这是我们要讲的第二章的内容。
从练气功来讲，运用意识实际是运用已有的意识状态，去发挥它的作用，而修养意识，是把我们意识现有的状态通过修养、修炼，再提高一个层次。所以，修养意识关键是把意元体的层次提高，使我们从偏执意元体走向圆满意元体，意识活动从一般的常态智能走向超常智能。这样，我们意元体的层次就提高了，意元体参照系就发生变化了，我们人也就发生变化了。这样才能够实现我们智能气功宗旨所说的，“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”这个宗旨实现了以后，才能真正用智能气功塑造智能之我、智能之家、智能之民族、智能之世界，使人类走向大同世界，达到更高的层次上去。前面讲课我们说，原始人象个猴，其实高层次的人看我们也象个猴。我们怎样才能脱离现在这个境界，那就必须要通过修养意识了。
  
第一节      修养意识综述

在这一节里，我们把关于修养意识的基本知识和基本内容作个综合叙述。首先综合地讲一下，什么叫修养意识，怎样修养，修养哪些东西，怎么去做。前面讲了，要想真正改变我们这个人，把人的层次提高，就必须进行修养。人们在日常生活中经常这么讲：要加强自己的修养，这个人有没有修养等。修养这个词，一般是指我们在思想、政治、哲学、文化、道德等方面，通过努力所达到的水平。政治修养、哲学修养、科学修养、道德修养，都是指在这些方面所达到的水平。那么搞气功讲的修养意识和日常生活的这个修养，是不是一回事情呢？我们说有相同的地方，但两者又有很大的不同。因为如果真是从气功这个高度讲修养，它把气功的全部内容，都应该包括在里边了。然而，气功又有常态智能和超常智能两种，因此它有日常生活所说的修养，还有超出日常生活的修养。那么对修养这个词，我们从气功和气功学的高度应该怎么样来认识它？因为咱们要讲气功学，谈到一个名词、一个概念，就需要对其含义下个定义以便了解它。有的名词是我们起的，可以直接给它规范定义，对于一些旧有的名词，则要作进一步分析。“修养”这个词在传统气功中就有了，所以对它一方面我们要借助已有的气功知识来下定义，另一方面还要从智能气功来谈。

Ⅰ、修养的含义

一、      传统气功中修养的含义
从气功学来讲，修养这两个字是一个词。古气功家认为修是功夫，养也是功夫。修和养这两个字都可以做为动词来解释。修是指的修炼，养指养育、培养。修的内容比较多，但一般来说，是指修筑我们的精神，从精神方面来修炼。当然过去也有说修身的，其实它也是从精神入手，和我们现在所说的修身指锻炼身体是不一样的。古人讲“修身、齐家”需要先“正心”“诚意”，而“正心”“诚意”是从精神入手的，没有正心、诚意谈不上修身。所以，从这一点来讲，“修”主要是从精神上入手的；养是从气入手的。也有说养是指养精、养形的。将来我们还要讲，其实精和形也是气的有形凝聚的表现，人的生命活动就是个气，养就是养这个气。应该这么来领会。古人还有把修养作为“修真养形”“修心养形”“修道养真”“修身养气”“修身养性”等的简称。上述古语中的“修真”这个“真”是指真气，养是养性。这似乎跟咱们说的“修”指养性和“养”指养气不同了，因为古人在用词的时候，不是非常严格的。而我们前面讲的“修”和“养”的不同使用，是指一般情况来说的，也有个别例外的情况。
中国古代儒家也好，道家也好，在他们的论著里没有正式提到过修养这个词，但是有类似的东西。比如，谈到修精、气、神的时候，讲精有养精、炼精；讲神有修神、养神、炼神；讲气有修气、养气、炼气。实际上他们都是要搞修养的。
儒家称通过修养而“内圣外王”，意思是里面要达到圣人的境地，外面要去作“王”。过去儒家是“学而优则仕”，儒家学文化是企图当官，入“仕途”当大官，当宰相，当侯王，甚至当皇上。所以，过去把大学之道称为“面南之术”，就是做皇上来统治人民的这么一个根本的学问。对“内圣外王”，古人有直接解释为做皇上的，但后世的儒家讲内圣外王的“王”不是作君王、国王来讲，而当“旺”讲。里面是圣人的境界，外面生命力非常旺盛。如果这么解释，每个人都可按照儒家的一套那么去修炼，使自己里面达到圣人气象，外面的生命力旺盛。生命力旺盛就做什么都可以了。
儒家的内圣外王就是里面灵敏、能了解事物、通达事理，按过去讲就是通天。通天实际就是通达自然，就是天人合一（人和大自然的统一），只不过那时候做皇上的讲，他是天子，是天之子，代天行事。他把“天人合一”这么去领会了，这样就搞错了。过去还讲，皇上登基的时候，是奉天承运：奉这个天来承受这个运。儒家修养本来是应该合乎自然规律，到最后却说“我”就是天了，这就违背了自然规律。这也是儒家的一大不幸啊！1985年我们在承德办第一次形神庄学习班。我问他们这儿为什么叫承德，他们说这地方原来不叫承德，是乾隆夏天到这里避暑、修养的时候，给起的名字。他一来，这地方就接受了天德了。我给他们讲，看来还不是这样。因为乾隆不但儒家学问很深，而且他是个佛教徒，但是他毕竟是做皇上的，还需要按儒家的说法，说他到这儿是承天之德来了。应该说每个人都应承受大自然的规律，来完善自身。过去说你能够奉天承运，把天这个运承受起来，就可以天人合一了。要修就修这个，怎么去修？要以清净为治，把私心去掉。这是儒家的修养。
道家讲无人无我，“上与造化者游”。他比儒家又进了一步。儒家是入世的，在人世间去干事情，而道家就不是一般的承天之运了，而是跟“天之运”相等了。儒家的天人合一主要表现在人，道家是要和天等。道家修炼要求清静无为。汉朝初期“重黄老之术，兴无为之教”。实际上他们实行的并不是无为之教，表面说无为，宣传要无为，可实际上还是该杀的杀，法治非常厉害。汉朝稍后，又兴“刑名之治”，用刑来治理国家。而所谓的“黄老之治”，黄帝和老子都是尚无为的。道家是真正要搞无为和顺乎自然的，“上与造化者游，而与外死生无始终为友”，把生死置之度外，无所谓生和死了，生和死无非都是自然而已。这是庄子的思想。老子的思想还是有个有和无的对待，而庄子就更加强调无为、自然。庄子讲儒家是人之君子，天之小人。因为儒家讲伦理、讲道德，那个伦理道德就跟鲁迅所说的“伦理杀人”一样，把人囚禁起来了，所以庄子就反对孔子。庄子经常形容孔子的伦理好像给牛上了个鼻拘。因为牛脾气不好，顶人顶的厉害，而且不听话。你不好弄住它，怎么办呢？给上个鼻拘，弄一个环一扣，拉着牛走，牛要不听话一拉牛一痛，它就不敢乱动了。道家说儒家就是跟人上了个“鼻拘”，把人的本性、自然之性都给打掉了。所以庄子说孔夫子是“人之君子，天之小人”。天是自然的，把人的本性、自然之性改了，就是“天之小人”了。庄子主张自然无为，要这么去修养。这和后世大乘佛教的有些观点似乎相同了。中国的大乘佛教似乎是接受了道家无为派的思想观点，而在佛教基础上发展起来的。
从佛家的经典来看，似乎没有“修养”一词，因为佛家讲，自然界当中根本不存在什么圣人和天王，在自然界里只是六道轮回。“六道”中最上面的是天人，他不是神仙，是上天上去的人；下面是普通的人；再下面是阿修罗，它是各种妖精鬼怪，象“四大家”、“五大门”，这些都属于阿修罗；接着是畜生；最下面是饿鬼、地狱。上面这六道轮回着，人和畜生和鬼没什么区别。这辈子是人，下辈子也许是畜类；这辈子是天人，下辈子也许是个饿鬼，所以没什么修养不修养。为什么这个样子呢？佛家讲人有个佛性（或者叫真如性，他们不叫灵魂），这个性是不生不灭的。你现在做了事，这是个因，必然有个结果，下辈子就出结果，而这辈子又是上辈子的结果。所以你这辈子做了好多事情，也可能到你临死那一会儿，一下现出来而直接决定下辈子。这叫三世因果。佛家讲“三世因果”“六道轮回”，所以似乎佛家不讲修养，无所谓修养。但是他们讲的那些教义，比如戒、定、慧啊，大乘教的六波罗蜜啊，各种戒律啊，八正道啊，实际上都是让你在日常生活中自然而然地去修炼自己。佛家的六道轮回都是在五浊恶世里的。他们认为我们常人是在凡俗境地，天人也是在凡俗境地，下面地狱、饿鬼、畜类成为三恶道，这是人的一种苦，要想脱离这种苦，就必须修出世间法，跳出三界法。“三界”是指欲界、色界、无色界。欲界指咱们人的各种欲望，色界指有形体的，无色界是没有形体的。道家也讲“跳出三界外，不在五行中”。这是道家把佛家的理论道家化了。道家的三界是地界、水界、天界，跳出这三界便不在五行中了。佛家讲怎么样跳出三界外呢？就是要按“八正道”修真，到最后脱离开这五浊恶世。实际上是叫人提高一个层次，所以也是在讲修养。
以上说明中国儒、释、道三家在比较古的经典上，虽没有修养之词，但实际上都讲要修养。近百年来，气功界当中修养这个词提的多了。很多门派都讲修养，可是他们对修养没有作出一个明确的定义。现在唯有台湾的萧天石的几本书里面谈到了修养。在《圣人境界》里他谈的修养比较完善，咱们书上就引用了他的部分论述。他在这段论述里把儒、释、道三家都讲了，而且讲得非常概括。他是这样说的：“儒家哲学思想是入世间哲学……，其人生修养之最高境界是内圣外王之圣人境界，以圣化其人生。”他说儒家思想是入世的，是治理人世的，儒家修养的最高境界是达到内圣外王这样的圣人境界。对内圣外王前面讲过古人有不同的解释，张顺年在他所写的《先秦道论发微》里讲，“外王”就是要做皇上。但是更多的人，尤其后世儒家，认为内圣外王是指里面要达到圣人境界，外面达到气很旺的境界。用圣人的境界、圣人的理论来改变人，化掉俗人的习气，改变人的生命活动，使之进入圣人境界。
对于佛家萧天石是这样讲的：“佛学哲学思想是出世间哲学……其人生修养之最高境界，是成佛作祖之佛陀境界，以佛化其人生。”佛不是在人世间，不是在咱们这个天地间，而是离开这个世界。他修养的最高境界，是成佛作祖之佛陀境界。佛陀就是觉悟、智慧，用觉悟和智慧来化其人生。他们的觉悟和智慧与一般所说的觉悟和智慧是不完全相等的。咱们一般说的智慧，佛家叫聪明。人聪明了可以干好事，也可以干坏事，心眼这么动干好事，心眼那么动办坏事，但是佛家说的智慧是个正见、正道，它只能使人往好处走、做好事情，不会做坏事情。当然佛家讲的做好事，是按照佛教的道理、佛教的教义来做事。能够明了佛家的道理叫有智慧。你把佛教的道理领会了，就说你是修了几辈子的善根。为什么过去好多人尤其那些有些才学又遭遇不顺当的人，一看佛教书就觉得佛教的理论太对了。因为佛教讲人是生活在五浊恶世，要脱离这个人生。这样就满足了他们的心理状态，所以过去知识界信佛的人很多，而且信了佛就拔不出来。他认为自己明了佛理，有智慧，越是比较自以为是的人，越容易这样。这些人自命不凡，在社会上却又总是失意，到哪儿去找精神寄托呢？看了佛家的理论，正好符合自己的心理。佛家要以佛陀化人生，按照佛的说法是佛法无边，不度不信之人，只度有缘的。什么是有缘呢？你一听一看佛家的道理就信了，叫有缘。我见过一个人，他比较有钱，生活条件不错，最后他夫妻两个都出家了。根据我自己的体察，两人身体都有毛病，夫妻生活不幸福，可是俩人的感情非常好。本来练练气功，把病治好了，夫妻间不就幸福了吗？他们有些文化，觉得佛教书讲得非常合自己的心意，最后夫妻两个就都出家了。我问“你们为什么出家？”他们说：“佛经讲了，人生苦啊！”我说：“这个佛经你怎么证明是佛说的？如果是前人瞎编的呢？”他说：“根本就不可能。这是信佛最根本的问题，不能怀疑，你就这么去做就行了。”其实按我们分析，佛教有好多道理是属于佛的思想，但是这几千卷经典中很少是佛说的，即使佛说过也不是佛的原话，是他的弟子整理的。我把这道理讲了，他们夫妻对我嗤之以鼻，很是瞧不起。以后我又见他们了，顺便跟他们谈佛法。他们说：“哎呀，你是菩萨再生啊。”我说：“我是菩萨再生，你就听我的。”可他又不听了。所以佛家是出世间法，以佛化其人生，让你觉悟。当然，佛教里面有一定的道理，而且有一部分辩证法讲得也很深刻。恩格斯也曾讲过，希腊人是聪明人，佛教人是聪明人，因为他们懂得辩证法。古希腊有辩证法，佛教里面也有辩证法。有很多有点头脑的人，看了佛教书以后不容易出来，就因为佛经的内容太深了。深的让你摸不到底，但是它是个谬论。能在里面翻跟头出来的，有的是所谓受别的“邪道”的影响。比如，印光法师的一个弟子叫圆泽，他是南方人。在早期是印光法师非常得意的一个弟子，写过一些经典的白话注解。可到晚年他不信佛了，搞扶乩（扶鸾）去了，他一看这么灵验，搞那个去了。他那个情况不是翻个跟头出来，而是爬着进去，又爬到别的洞里去了。真正翻跟头出来的人不多。佛教以佛化其人生，在过去那个时代似乎也有它好的一面。在那个社会、那个年代，人们生活比较困难，生产力不发达，怎么让那些人安身立命去活呢？就得在困苦环境中有自我安慰，俗话说“黄莲树下弹琴——苦中作乐”。按佛家说的信佛去，这儿受点苦，下辈子就好了。以佛化其人生实际就是这么个道理。（注意：在此过程中缓和了阶级矛盾，所以马克思说宗教是人民的精神鸦片）
“道家哲学思想是超世间哲学……其人生修养之最高境界是超圣入神，超神入化之真人境界……，以道化其人生。”因为萧天石是道家人，所以他把道家说得很高，说道家不是出世间也不是入世间，而是超世间。什么是超世间呢？就是在世间也是出世间，出世间也是在世间。他把道家写得高也能理解，哪一家都会把自己写得很高。儒家写书说自己是内圣外王。佛家虽然出家了，但也不可能离开世间，却不要家了，不要父母、妻子、儿女，但是佛家写书这么讲：你的父母、妻子、儿女这辈子你认得，上辈子的你知道吗？我不要现在的父母，可是上辈子、上千千辈子的父母。儿女我都要了。道家说其是超世间哲学，在世间而又是出世间，即道而又非道。儒家是要求达到超凡入圣，道家是超圣入神，还得超出这个圣再往高一层走才行。
宗教界都说自己不争，实际也在争。都讲我是最好的，我是高级的。因为萧天石是个道家人，站在道家观点，把道家说得最高。我看了看他的书，他似乎对佛家也研究了一番，但功夫没有真正达到那个层次，因此他对佛家的不少论述是讲错了的。他谈的不是佛教的实质。他不是道家的金丹大道派，是道家学派。他说道家不存在长生，只是人的精神可以流芳千古，是不灭的。在这一点上，又是儒家的思想了。萧天石写了很多书，洋洋大观，目前在台湾也算道家泰斗。他文笔也好，书读得非常多，但是功夫看来还是没有真正透关，所以有的地方写得偏激了一点。他讲道家修养的最高境界是超圣入神，到最后还要超神入化（超神入化是真人境界）。他说以道化其人生，解释这个道是无形无象、不生不灭的自然状态。他对《道德经》有好些地方是从根本规律上解释，讲得比较好，在他的书中，对《道德经》的注解是他的精华的地方。我看过的《道德经》的注释中，在阐理方面恐怕他是讲得最为深刻的。
对于修养这个词，古人指的是什么，儒释道三家对修养的看法和他们修养的内容，简要地说了说，是让同学们知道修养实际上就是练气功，就是练功的全部内容。
二、      智能气功科学中修养的含义
前面讲的是传统气功中修养的含义。我们智能气功对修养这个词，是把传统气功的修养和日常的修养这两个词的含义融合起来使用的。一方面，智能气功把修养这个词作为动词使用，你要去修行、修炼，就要按照智能气功的要求在实际行动当中去做、去炼，所以修养就是修炼自己。修炼什么呢？关键是修治意元体。修炼的内容比较多，既是意识方面的，又包括行为方面的，通过修炼而达到养育的结果。这是作为动词使用的。第二方面做名词使用，是指通过修炼、修养，我们在身心各个方面所达到的水平和境界。简而言之，修炼过程是动词的修养，而达到的那个水平是名词的修养，修养的过程和修养达到一定的水平，其全过程也可以都叫作修养，有前面的修养也有后面的修养结果。当然气功的修炼，里面有常态智能的内容，也有超常智能的内容。不过智能气功搞修养，和传统气功有点不同。传统气功的修养是叫你把常态智能停歇一下，或者把它泯灭掉，认为有了常态智能就不能做到真正的修养，就不会达到什么圣人、佛陀、真人的境界，所以古人练功都讲要静养，搞静坐，传统气功讲修养，就必须练静功、练静坐。如萧天石就多次讲，静坐是入道之圣门，是超凡入圣之必要手段。智能气功就不是这样，我们搞修养从常态智能入手，但是，我们修常态智能和普通人修常态智能的目的不一样，我们是通过修常态智能，最后达到把常态智能打破而进入超常智能。这是智能气功和传统气功的根本不同。这就是第一个问题，讲了讲修养的含义。我们这一章书的题目叫做修养意识，所以第二个问题我们就讲修养意识与意识修养的含义。 

放下不是放弃
 
 
Ⅱ、修养意识与意识修养的含义

修养意识的修养是个动词，意识修养的修养是个名词了。下面分别讲一下修养意识是什么意思，意识修养又是什么意思。
一、      修养意识
在本章开头就给同学们讲了：修养意识是直接针对意元体来用功夫的，一方面要修治参照系，把意元体的偏执参照系修理、修整一下，改变一下。另一方面，要养育意元体，把意元体灵敏度提高。怎么去提高呢？就需要养。过去就讲“静养灵根气养神”，用安静来养灵根，用气来养神。灵根和神是什么关系呢？灵根就相当于意元体，神就是我们的意识活动。意识活动需要有气，所以要用气去养它，另一方面要静，静使意元体受的干扰减少。这是古人的方法。我们智能气功不是用静，因为真正的静做不到。我们怎么办呢？让意元体的活动形成律动，有规律的活动就有序化了。有序化的运动，受外界干扰就少了。所以我们智能功讲律动，讲集中精神，这么去养。在讲智能气功的运用意识时也讲了这个问题。讲到这个地方，同学们就说了：“庞老师你说过，运用意识不能改变意元体呀？”对这个问题同学们要注意，我们是说运用意识的主要作用是发挥意元体的现有的功能，并不是说运用意识就绝对对意元体不起作用。如果绝对不起作用的话，那精神活动怎么变化呢？所以我们针对意元体进行修养，一方面要修治意元体的偏执，一方面要去养，把意元体的灵敏度提高。
另外，就是要对意识活动的片面性进行修治，也就是针对意识活动去修养。这个修养既包括常态智能，也包括超常智能。普通人不能全面地整体地去考虑问题、处理问题，所以还要从这儿入手。我们要想改变意元体的偏执，不是说只有出了超常智能才能改变。即使是出了超常智能，如果你思想方法不变，意元体也同样还是原来那个状态。现在有些有特异功能的人，有透视、遥视、预知、意识感知、意念致动等功能，但他们并不一定就能做得全面地处理问题。为什么？因为他那个意元体参照系没有改变，还是按原来的参照系，片面、主观地处理问题。没有超常智能的人，如果遇到问题能全面地辩证地去考虑和处理，就可以使自己的参照系慢慢扩展。意元体本是个整的，偏执意元体是偏的，这个偏执的意元体也是意元体的一部分内容。古人说不要它，使意元体成为空的，空的才能加进那个“道”而成为整的。咱们智能功不这么讲，因为你根本去不掉它。为什么去不掉？以前对这个问题讲得最透彻的是佛家。他说这个东西是虚妄的东西，念头是虚妄的，人是虚妄的，连吃饭也是虚妄的，你连吃饭也甭吃了。后来佛家大乘觉得这种讲法不合适，人还得吃饭，还得待人接物，所以需要加以解释。尤其是在家修炼的人就讲得更明确了。白居易写诗的时候就说了这么一句话：“既知阳焰生阳火，无妨幻水幻生鱼。”他说你该吃饭就吃，该喝水就喝，都是虚幻的，拿这个虚的来生那个虚的，这是“借假修真”，用假的来修真的。
咱们智能功不这么讲。说意元体是偏执的，就是因为它认识事物片面、狭隘（咱们讲意元体偏执讲过这个问题）。怎么办呢？我们把参照系扩展了，在考虑和处理问题时，逐渐做到全面一点，再全面一点，再全面一点，慢慢常态智能也会全面了。常态智能全面了，加上超常智能，这不就达到圆满意元体了吗？把参照系的内容加多了，使参照系不是偏执的，而是全面的，意元体就变过来，成为整的了。智能功的修养是从常态智能修起来，要能够全面地整体地辩证地去处理问题，从这儿来修养。所以，修养意识就是要把意识活动（包括生命活动）修整得更加全面，使之从偏执意元体走向圆满意元体。
二、      意识修养
咱们讲了，“意识修养”这个词组把“修养”放在意识后面，这个修养是作为名词来用的。意识修养就是通过对意元体的修养，而使意元体达到的境界。它使意元体参照系逐渐完善。我们说这个完善是逐步的。有的人非常固执，又非常狭隘，懂的东西很少。农村里经常看到有些好强的人，特别爱抬杠，因为他就知道这么一点。知道得越少，固执的力量就越强。跟咱们说的瞎子摸象一样，有的说象是一个大柱子，有的说象是一堵墙，于是抬起杠来没个完。因为他意元体里打上的烙印就这一点。等眼睛能看到象的样子，知道多了，再懂点科学知识，知道象是属于什么动物，象的性情、寿命、功能、特征等，才获得对象的比较全面的认识。认识一个象如此，其它的各种知识的获得也是如此。搞物理的，讲什么问题都往物理上拉；搞化学的，什么问题都往化学这儿拉，因为他主要懂得这方面的知识。如果知识一点一点地逐步扩大，越来越多，意识一步一步向前发展。就把偏执性的范围缩小，偏执性的程度缩小。到最后各种东西都有了，常态智能就满了。
一般地讲，真正能辩证地看问题了，常态智能就可以满了，而不是说你各种知识都要懂得了。（回头我们还要讲这个问题）但是做到真正的辩证很难，列宁曾经讲过，要掌握一个事物的全部规律是不可能的。你要正确处理一个问题，就需要掌握有关这个事物的全部内容、全部的因素，也就是掌握它的“全部的链条”。但是，要掌握一个事物的“全部的链条”是不可能的。因为常态智能不可能做到完全掌握它。一般来说，真正掌握了辩证法，能够辩证地而不是局部地、形式上地处理问题，那就是常态智能的圆满。常态智能圆满之后你还要继续修养，按照常态智能的整体观去处理问题。达到这水平了，意识修养的水平才会高起来。所以意识修养从智能功来讲，就包括了常态智能意识修养和超常智能意识修养两方面。科学修养、艺术修养、道德修养，这些都属于常态智能意识修养范围。超常智能意识修养需要建立在超常智能功能的运用的基础上，这是一个混元整体。要做到这样的修养，不是说将来把书学完了就解决了。书上理论不通过实践的印证，在意元体里面就没有真正进行混化，必须在意元体里真正进行混化，变成意元体里边的东西，成为参照系的模式了，才能够在你身体里边起作用。不然，学了书，只是存在意元体的记忆库里，并没有真正“化”。咱们学科学知识，有好多只属于记忆，比如有的数学公式会背了，会算了，但它和生命活动没进行混化，所以对生命就没有起作用。因为数学公式没有和生命活动直接联系，它只是在意元体里边起了一个贮存的作用。真正的意识修养，必须是意识里面起了变化，而和生命活动结合到一起，这样才能起作用。我们书上讲的这些道理和理论，你只有在实践当中去体会，和生命活动结合到一起了，在意元体打上的烙印达到一定的深度，才叫真正的修养。所以气功这门学问就是实际的学问，这个学问就是从修养当中来，从实践当中去做。
刚才讲了，如果你有了超常智能，也会运用了，但是没有用超常智能的观点来对治原来的偏执参照系，常态智能的偏执参照系还缺着一大块，就不能达到圆满意元体。参照系和超常智能它们两者，有一个前后的因果关系。任何一个功能要变成参照系的内容，都需要在参照系上打上烙印，成为参照系的一部分。但是往往是有了超常功能，还得借助常态智能参照系。比如说我要搬这个东西。咱们常态智能是个偏执的，跟它建立的联系得拿物理的力来搬它；而超常智能呢，一安静、一集中，使得自己功能态成为一个整体状态，意念一动，就把这个笔给搬走了。但是，他搬这个笔的时候，他还是借用了常态智能的参照系，借用常态智能的参照系中笔的形状，而且借用常态智能对这个物体的认识。这就是为什么现在超常智能的儿童也好，成年人也好，搬小东西搬得动，大的东西象电视机也行，到现在为止能搬动东西的就那么几十斤，再大了就搬不动了。按道理来说，这个物体大小在超常智能里面是一样的，跟房子这么大也是没有质量的。就是由于常态智能的参照系把它们区分了，认为这个小好搬；那个大不好搬。这一关过不去。所以如果出过超常智能的人，我给他们讲课之后，他们真正相信的话，很快这个房子都能搬动。美国那个魔术家，说他把自由女神像给搬走了，其实那是特异功能。他虽然不懂这个道理，但是他敢干。他搞了两次实验成功了，就越搞越大。可一般的人就不行。外国人的思想比较奔放，他虽然不懂得道理，他敢干，有个拼劲。一般人有了超常智能，对待这个自然物体还受到常态智能参照系的影响。到了社会领域里面，就完全是用常态智能了。因为他不懂得利用超常智能处理人与人之间的关系，他脑子里面打上了这些印记：这是男人，这是女人，这是小孩，这是大人。处理关系时，我的、你的，界线非常的清楚，完全是常态智能的参照系。因此他的常态智能就不能不知不觉地、自然而然地去打破常态智能的偏执参照系。
  这就是超常智能的人虽然有了超常智能，但是狭隘的偏执参照系打不破的道理所在。只有他懂得这些道理，主动地、有意识地去攻它，而且自己修养意识，把这个“我”字去掉，最后才能解决这个问题。所以有了超常智能，你不去主动修治意元体，意识修养还不够的话，常态智能的参照系就不能被打破。而有的人出了超常智能后，再被神学思想控制起来，虽然他自己不去干坏事情，但他也并没有破除参照系的偏执。好象这个情况就不好解释了。比如过去变戏法的，一般都说是魔术。其实有些魔术，是搬运功能。我记得小的时候，村里来了变戏法的表演戏法，中午快吃饭了，变戏法的说：“你看我把他们家蒸的窝头变出来。”热腾腾的窝窝头就出来了。那是属于大搬运的范畴。但是他们那么穷，靠变戏法为生，农村的人拿些东西给他吃，他就很高兴了。那他们偷着给自己搬点不行吗？他们说：“不行。”过去练这样的搬运术，大部分得要念咒，老师还得在大年三十晚上带着去拜孤女坟，是这么下来的传。老师经常搬，经常弄，学生跟着若干年之后，到了一定程度，老师说“你可以拜坟去了，你拜就行了”。其实它跟了老师这么多年，老师这个气场被他感应了，大年三十去拜孤女坟，因为老师在旁边，有老师的气带他的气，他一安静一做，就行了，试搬了之后，再多搬几次，自己就会运用了，其实是这么个过程。他们就认为是鬼和神的作用。老师给了这么个概念：“不能去偷，一偷下次就搬不动了。”当他想要去偷的时候，脑子里就加这么个意念：“坏了，搬不动了。”要再搬就搬不动了。实际是意识里面不动了。就这么个问题。
  把这些道理讲清以后，有人说：“哦，原来是这么回事，那我也偷去。”所以现在我就不教搬运。有人说：“我偷点不行吗？现在搞市场经济，从银行先搬500万，比搞市场经济来得快多了。”要是那样咱们智能功就该完蛋了，我就得被关起来了。所以现在我只把道理讲了，但就是不搞，因为搞了这个没用处，而且往往有害处。当人们的道德水平还不够高的时候，还见钱眼开的时候，就不能搞这个东西。搞什么呢？搞实用的，搞增产去。今天我接到北京一封信，北京今年搞小麦、水稻、大豆、玉米试验，搞了1200亩地，现在看起来在小麦的苗期发气的比着不发气的是明显的要茁壮。咱们先搞这些有利于国计民生的事。智能功只能去做好事，有坏的可能性的事都不干。这也是从实践中得出的经验。
本来我在1986年，就曾经给一个人教了个小搬运，我就跟他讲：“这个你不能跟别人讲，讲了你的功能就没了。”那时候还是想让他们搞，也加个金箍咒箍一下。他还没会就给别人讲了：“庞老师教我小搬运了。”他说完了以后再也搬不动了。他给我说：“庞老师，我那时一个瓶里面的药片都搬出来一半了，后来就搬不动了。”我说：“谁让你跟别人说，我说了不能给别人说，跟别人说你就搬不动了，我也不教了。”我再也不教这个东西了，这么跟他讲他都不听话。到现在为止已经七年了他还搬不动。1989年春天，各种功法搞功能搞得很历害，大家说智能功不搞点功能不行。1989年的第二期第三期教练员班出功能的人比较多，可是，出了功能的人，好多都不听话了，出去以后，办坏事的、坑人骗钱的、乱搞男女关系的都有。这么干智能功不就砸了锅了？因为现在社会上信功能，你说会透视就觉得你了不起，把你看成高人一等，而你要光会治个病，就瞧不起你。本来是普普通通的人，有了功能一下子受人尊重了，就跟过去讲的“穷人乍富”那样，本来不受人尊重，一受人尊重就了不得了，就不知道天高地厚了，就办开坏事了。所以这样看来，功能也不能那么快出，慢慢来吧，得先学理论，提高道德观念。
  你真有了功能，不改变参照系，偏执意元体不变化，就同样还是在常人范畴。这就是过去所说的：“修命不修性，万劫阴灵难入圣。”你有功能可以，你寿命长点也可以，但是要再超一层次就不行了。讲到这儿咱们同学们就讲了：“我能够有功能，我能长寿，我就满足了。”甚至于有的人就讲：“我就愿意满足生理本能的情趣，我愿意做动物。”那就麻烦了，咱们要讲清楚，你要真的那样下去，将来气场强，一冲你就不行了。有人说：“我到那时候再改，现在先凑合着本能情趣，到时候气场强了我再变。”那时候你这个思想变不了。因为气场强了以后把这个顽固性给加强了，为什么过去有功夫的人、气足的人容易气死？因为气一足，他那个偏执性没变，这个偏执性一动弹，气动起来了，而外面的气包得很历害，这叫“包藏祸心”，把偏执包到里边了。他很倔强，小的事可以动不了他、刺激不着他，但要真受到大的刺激，一下子就完了。上次讲的我那个朋友的老师，就是因为儿子、儿媳死了，自己一伤心很快就死了。他的武功到了什么程度呢？他是武功、道功一起修的，三层楼一抖胳膊就上去。我那个朋友原来在沈阳，他家住二层楼，开医院，他给我讲他老师露过三次功夫。一次他老师上他家来，表演了两个功夫。一个是腿没有往下蹲，直着腿，胳膊往上一挑，就上到二层楼楼顶上去了。用八卦穿掌的功夫，胳膊一起一下上去了。第二个功夫，是在他家那个楼房，拿手一抠，就抠出一块砖来。再有一次是他老师跟过去张作霖的护院的(也是一个很有名的武术家)比武。那位当过护院的老头一定要跟我朋友的老师——王老师比。王老师说：“让孩子们去比吧!”我这个朋友是大徒弟，他倒没有出去，下面几个师兄弟去比都胜了。那老头生气了，他非要跟王老师比不行，他一进招王老师拿胳搏一架他，他从中路进不来，按道理来讲，比武你进招都进不来，就应该认输了。王老师说：“还是让孩子们去比吧……”正说话的时候，那老头咬了王老师一口。王老师一生气，“啪”一震，把他的四个牙给震掉了。我那个老朋友讲：“我老师武功上的功夫就见过这么三次。”他说老师还有预知功能，看着镜子能够预知到什么什么情况。虽然功夫到了这个层次，儿子、儿媳妇一死，自己很快精神失常死了。这个情况是属于“修命不修性”。我那朋友说他们那时不修性，按我们智能气功的道理来讲，就是没有真懂得要在意识领域里面破除我执。在武术气功里面武道要侠肝义胆，其实侠肝义胆本身就是偏执意元体的内容，越是侠肝义胆就越偏执，功夫再高也不行，到时候还得杀去。往往一开始也知道控制自己，不要动，到最后一看亲人死了，什么人死了，就非得去拼命不行。象过去讲的：“无名业火三干丈。”无名业火起来了，谁也压不住。什么道理呢？就是因为偏执意元体没有解决。所以你想：“我现在先凑合着，就在本能情趣层次，等将来气场强了再改。”到时候你功夫越强就越不好改。
前面讲这些是告诉同学们要搞意识修养，从一开始就得搞起来。练功先以性功为主，就是先从意元体搞起来。有了这个前题，就有了练功的保障，“方向盘”有了，发命令的根本处就灵明了。当然如果你光去修治意元体，不去真正练功夫也不行，因为意元体参照系的偏执性不是一下能克除的。过去好多练功人只是去办好事、行善事，只去修性，不去练功夫，最后也是到老一场空。过去就讲：“修性不修命，修行第一病”。练功最大的弊病就是只办好事，而不去真正练功夫。过去还讲：“修德不练功，到老一场空。”你光去修德，不练功夫去，老了以后该死还是死，人家活50岁，你可能连50岁也活不了。为什么呢？因为你光去干好事，把自己的精力消耗了很多，又不懂得从自然界收混元气。虽然你办了好事，但是在旧社会里，不懂得道理，生活条件也比较贫苦，真正完全破除“我”是做不到的。因此，第一，“我”没有完全破除，那个混元气不会自然而然地出入身体，变成你所有；第二，你消耗了很多气，又不懂得虽然没有完全把“我”破除，但自己可以用意识主动把外界混元气拉进来。现在同学们这个“我”没有完全破除，可是用意识把混元气拉进来，不也可以强身壮体吗？但过去人们不懂这个道理，因此，精力消耗多了就不能更好适应外界环境了。这就是过去所说的“修好不见好”的道理。对意识修养和修养意识的含义就给同学们讲这么多。

Ⅲ、修养意识的范围

  智能功的修养意识和古人不一样。古人修养要把常态智能去掉，而我们智能功要从常态智能做起，然后进入到超常智能。这需要从事上做起，逐渐去改变意元体的偏执参照系，从事到理，从形到神地去进行修养。修养意识不是凭空的，它是和生命活动结合到一起的，因此事、理、形、神，都全面地包括在里面了。当然，古人讲要“黜聪明，堕肢体”，对不对呢？我们不能说不对。因为古人生活在那个时代他必须这么做。古人说修养得静，常态智能得丢掉，要脱离世俗的干扰，所以过去的修养是闭门自修。陆游的诗也写过：“巧说难能敌拙修，幽屋独坐一窗悠。”自己有个小屋子，在那儿坐着安安静静地去修炼。我们现在为什么不这么搞，那时候为什么要这么搞？因为那个时候生活条件受到限制。你要想活着，要靠自己从各方面取得生活资料，但是那时社会的生产力低，生产的东西有限。就这么一点点，你要是想生活得好就得把这点东西归自己，可是当时的国家又不允许，得拿走你的，这就从经济上干扰了你。从思想上呢，过去社会的“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”，这“三纲”从思想上干扰你。如果皇上一说什么，你得听他的，所以要真正想不受外界刺激，使自己精神能够安静下来去修养意元体，怎么办呢？必须离开当时那个社会环境。因为你只要到社会里来，就一定受到人为的、经济的、思想意识的干扰。那个时候人与人之间的关系都是独立的个体，你们一家，我们一家，社会本身就是分散的，社会当中的整体活动不可能有，只好逃避尘世。但是逃避尘世违背了人和社会的整体性。古人不认识人和社会是个整体，就光认为人和大自然是个整体，所以他们强调脱离人世，搞人天整体，即人和大自然这个天结合的整体。因此，过去这种修炼方式，很难达到真正的成果。因为他忽略了社会。本来人天整体观包括人和大自然的整体，也包括人和社会的整体，他们走偏了。在这个“偏”当中，只有少之又少、个别又个别的，在经济上有条件，可以摆脱经济上的困扰，而自己又决心搞人天混化。于是这些人出了家，脱离当时的社会，而且有人来伺候他，他把周围人的思想统一了思想。由于在经济上有地位，周围也有人，他这边也形成了一个社会的整体，这个整体一起来搞，有的人也可以练得达到一定自由的程度。但是这种人非常非常的少。
  随着社会的发展，气功慢慢发展到出现武术气功。练武术的目的是通过人和大自然的统一，加强自身的功能。武术气功就用于技击，这里边就开始有竞争的意味了。本来中国在唐朝之后手工业很发达了，但是由于孔孟思想是轻商的，韩非子就认为社会上有五种蠹虫，商人是蠹虫之一。所以中国的经济在这种思想之下没能进入到资本主义那种市场竞争。但是，由于有了工业体系，必然使思想体系发生变化，这个变化没进入到整个社会里面来，在气功界就进入了所谓江湖绿林里面去了。当时还有这样一个背景，就是蒙古族统治中国。中国从金元时代之后就有要恢复大汉一统的思想，这也是儒家要抵御外族的传统思想，所以人们练了功以后，就用武术气功打仗。清朝又是满族统治，也得打去。所以那时的气功就走上了武术气功。练气功要实用，去杀去打。要为竞争去努力，这里面就带有点资本主义味道了。不过武术气功，比原来练气功要求的那个静，是个进步。
武术气功有了竞争，然而将来社会的发展，一定慢慢地走向公有代替私有，和谐代替竞争，这是发展的必然规律。我们懂得这个规律了，所以，智能气功就从那种竞争的武术气功走向和谐，走向群体效应。我们搞组场，讲融利己于利他人之中，这就不是竞争而是和谐了。有一个和谐的整体了。所以这就是我们智能气功和古人练功修养的指导思想不一样的原因，这是时代和环境所决定的。懂得这些道理之后，就好理解我们智能功为什么这么改革。我们分析了古人那个时代的状况，懂得他为什么那个样子，到了现代这个时代，根据时代的变化必须怎么去改革。这就是运用历史唯物主义的思想去分析历史，分析历史当中的现象，分析历史当中经济和文化的关系，认识过去，了解现在，而指导将来。我们智能功的理论就是这么搞起来的。所以我们的修养范围、方法都和过去不一样了。我们是按照智能功的宗旨，要使得人类真正走向自由解放。所以我们立足于现实，先把人的常态智能修养起来、完善起来、发达起来，然后再进一步搞超常智能。常态智能意识修养包括科学意识、艺术意识、道德意识、气功意识这么四个方面的修养。 

一、      修养科学意识
因为咱们这个时代是个科学时代，你要不修养科学意识，不懂得科学，还象过去那个样子，搞气功的讲不出道理——问他：“为什么是这样？”“就是这个样子。”这就不行了。本来气功就有直觉观察这么个特点，中国古代的书籍谈问题也都是只说其当然，不说其所以然。西方不一样，西方要拿逻辑证明一番。这两种不同的做法哪个好？两个都好。爱因斯坦讲过，西方科学一个是从实验上搞起来，一个是从逻辑上搞起来的，东方虽然没有搞实验，没有搞逻辑，但是这些具体事情他们早就做了，而且完成得很好（这是爱因斯坦给美国一个物理学家的一封短信中讲的）。西方从实验中看到某种结果以后，要把它为什么这个样子用逻辑的方法论述一番，它是从事物之间的外面的关系去论述的。而中国古代是练功真正出了功能之后，直接去把握事物的整体。搞实验，从外面去取得的认识都是局部的 (常态智能认识事物是局部的)。要从局部的认识中找出事物之间的必然联系，西方只有通过逻辑论证来把握事物的整体性，所以过去把它叫理性的认识。我们东方是用气功，直接认知事物的整体，看到“就是这个样子”而不去论述。在科学不发达的古代，气功也没办法用科学的语言来论述，只能说：“就是这个样子。”但由于练功有不同的层次，意识里的参照系的辨知能力有限，所以古人对整个客观世界的描述，总体来说，差不多是正确的，但有时候就差这么一头发丝，那就差远了。有好多方面正如恩格斯论述古典的朴素唯物主义一样，它只是叙述了事物的总体画面，而事物的具体画面那时候还不可能认识清楚。有人说：“不是有超常智能吗？”咱们讲《智能气功科学概论》的时候讲了，超常智能认识事物也还需要有常态智能参照系去参与，没有常态智能参照系也不行。为什么释迦牟尼佛、老子、孔子他们论述不了分子、原子呢？因为那个时候科学还没有认识这些东西，参照系里还没有，所以也就无法论述。我们到了现在这个时代，要想把超常智能发挥得更好，不能离开当代科学。所以，我们必须要修养科学意识。
  (一)科学意识
  咱们搞智能气功，要想离开当代的科学而走上气功科学是做不到的。古代超常智能也很厉害，春秋战国时期气功的高潮已经形成，但那个时候只能形成古典的传统气功学，而不能形成气功科学，道理就在于此。我们接受了这个教训，提出练智能功的修养意识，首先第一位是要修养科学意识。什么叫做科学意识呢？简单地说，就是把科学的知识、科学的本性反映到我们意识当中去，成为我们意识的内容。那么科学是什么呢？咱们教材里说了：科学是对客观世界、自然界、社会以至人体的规律的正确描述。而且科学是不断发展的，在科学发展过程当中，有的真理被否定了，有的真理被发展了。这说明什么？通过这个发展过程，说明科学的真理是有相对性的，任何一门科学的理论，它的规律都是有相对性的。在某个时期，某个范围它是真理，在另一范围或者新的发现出现之后，它可能就不是真理。把这些东西反映到我们意以当中去，拿这个意识去指导我们的行动那就叫做科学意识。

(二)科学意识修养
  那什么叫修养科学意识？怎么才是有了科学意识的修养？我们脑子里面不仅要接受科学的知识，而且更要接受科学本身所具有的特性。这就是修养科学意识。科学具有真理性，它反映客观事物的规律，把这个反映到脑子里面去，这是科学意识。科学意识多了，掌握的科学知识多了，而且能按照这个规律去处理客观事物了，这叫科学意识修养。有的科学家掌握了很多知识、很多技术，在研究事物、在对待自然世界的时候有很大的成就，这叫科学造诣。他干事、做科学实验严谨，实事求是，这叫科学修养。但是科学意识修养就不是这个样子了，科学意识修养不仅要注意科学的真理性，要通过实践反映客观规律，更重要的是还要注意科学的革命性。因为科学本身是革命的，科学在不断进步，在不断取得新成就。但是不少科学家，往往在有了成就之后思想就容易固执，就不愿意打破自己的框框了。干什么事都习惯于把知识放到自己这个框框里面来。搞物理的都拿物理去解释，搞化学的都拿化学去解释，都给你归到那个层次里面，你再有新的东西他不容易接受了。这些有了科学造诣的人，就直接地违背了科学的革命性。这就不叫有科学意识修养了。
  科学一方面具有真理性，一方面具有革命性，具有这两个方面的意识才叫有科学意识修养。既能够正确对待科学正确反映事物的规律，也能够正确对待科学在不断发展的规律。要真理性、革命性兼而有之，尤其要注重科学的革命性。因为科学是是向前发展的，不发展科学就进步不了。不发展就不是科学了，那就成为“圣经”了。“圣经”就是不能改变的神圣的教条。如果科学不发展了，跟“圣经”不就一样了吗？就违背了科学的革命性和进步性了。有的科学家科学造诣是很深，科学修养很高，但是他的科学意识修养不一定很高。所以科学意识是属于思想方法方面的。
  要想提高科学意识修养，首先得认识现代科学的片面性，认识科学的不断发展是使人类的认识不断完善的过程，要敢于冲破已有的框框，而且要打破自己主观预定的想法。现在有人往往碰到一个新事物以后，总要先问它是怎么回事，“你给我说说是什么道理？”新的事物你不了解它就去实践，实践出真知嘛。没有去实践就先问什么道理，就先要来解释它，这就错了。好多人就是习惯于用已有的现成的科学知识去对待新生事物。这样还叫新生事物了吗？新生事物就是不同于旧的理论，就是突破了旧的框框。你要用过去的理论来对待它，你就不是正确反映科学的发展，甚至是不允许科学向前发展了。这就直接违背了科学本身，就是科学意识修养不够。咱们国家有好多科学家反对气功，我们就说他的科学意识修养不高。将来有的科学家看了我这段论述以后又非得骂我不行。但是咱们是实事求是的，他们看了也会服气的。咱们国家确有些科学家不肯突破旧框框，总跟着别人走，跟着哄。比如外国搞的好多实验，不仅成功了，而且都实际应用了，中国的科学家才去搞这个实验，实验完了也发表论文，因为外国的中国好多人还没看着。这不是跟着跑，跟着哄吗？中国出产的超声波治疗仪，在国外都得了金奖，卫生部也报道了这个情况，可是中国好多医院就不买中国生产的，要进口的，他认为外国的就好，这不也是跟着外国人哄吗？对待现在的科学技术是这个样子，对中国土生土长的东西就更是这样了。对气功现在为什么不承认、不支持，甚至好多地方还限制呢？就是因为它是土生土长的。将来哪一天进口一个气功，说是在西方得了诺贝尔奖的，你看中国肯定就跟着哄起来了，甚至讲：“我们中国老辈子就有。”因为已经有人说，那个胡克定律中国1500多年以前就有了，说将来不能叫胡克定律了，要加上我们中国的一个名，因为在汉朝的书里就有弹簧在重力作用下，形体变化的规律。可是你早干什么去了，应该早把中国的东西挖掘挖掘，早向世界公布。要等外国人也有了．才说：“我们中国早就有。”搞这个阿Q。这也是中国人的一个悲剧吧!
  我们搞了智能气功就最好别这么做。我们要通过科学意识修养，提高思想认识。本来辩证唯物主义思想就应该实事求是地对待问题，辩证唯物主义的辩证法就是发展的哲学，科学本身就是辩证的。但是现在好多搞辩证唯物主义哲学的人不是这样子。这说明他们还没有真正搞通辩证法。只有一旦在自然科学当中，形而上学这个错误的哲学思想得到了清除，辩证法才能真正得到胜利。现在我们很多人不是辩证逻辑，而是逻辑实证主义，是形而上学的东西，这就使得科学意识修养受到了哲学思想的束缚。所以我们讲科学意识修养就要解决这些问题。

(三)智能功人为什么要修养科学意识
  这个问题我在一开始就讲了，在这儿再简单地说一说。咱们现在的人，知识还太少，应该说是属于愚昧无知，而越是愚昧无知的人越容易抬杠。我们要想开阔（原来有“的”）视野，就需要通过科学知识来使我们进入广袤世界这个大的领域里面去认识复杂的世界，认识其中各部分的复杂规律，使我们的思想变得灵活一些。儒家的《大学》就讲：“格物致知，正心诚意，修身齐家，治国平天下。”修炼一开始就要格物。对“格物”古人有两种解释。一种解释说它是主观唯物主义，王阳明是这样解释的：把你内心的各种念头去除，知识、真知就来了。这是从气功修养，从内向运用意识走的。这个对不对？我们讲对。宋朝的程朱理学就不这么讲了。格物致知是什么呢？朱熹解释是：变革具体事物而得到知识。这个对不对呢？我们说也对。古代这两家一直打架。从朱熹跟陆九渊打，一直到了明朝王阳明他们还打，到清朝王夫之他们也打。其实，前者是从内心里面努力去做，是我们说的气功的内向性运用意识，是从意元体入手的。而后者是从具体事物、从常态智能入手的。这两个都对。我们智能功就是这两方面都走。
科学就是用不同事物的规律去研究研究这个，研究研究那个，研究东西多了，知识多了，你脑子里面的通路就多了。本来你意元体里面，这儿封住一点，那儿封住一点，都封住了，如果这些规律你懂了，这儿有道理，通了；那儿有道理，通了，慢慢慢慢不就都通了吗？有人说：“庞老师，你这么讲是儒家的思想。道家、佛家讲出世练功，不这么讲。”其实也不是。拿佛家来讲，佛家里面有工巧明，医方明，所谓五明处。工巧明讲技术，医方明搞医，搞治疗，因明讲逻辑，声明讲发声与音乐，等等。佛教里边也有好多的具体内容，不是像我们后世所说的，一说修佛，人世间都不要了，什么都不要了，不是这个样子。所以我们讲，学科学知识就是要我们从具体事物一点一点地学起来。而且科学越发展，涉及面越广、越深入，对不同层次事物的了解越细致，脑子里面滞点就越少。
为什么说古人的功夫就限在那个层次上呢？我曾经给同学们讲过，人们都说释迦牟尼是神仙、佛祖，他敲东西“咚”、“咚”响之后问：“阿难，听到响没有？”回答说：“响了。”“迦叶，你听到没有？”回答：“听见了。”“舍利佛，听见没有？”回答：“听见了。”释迦牟尼说：“你们都听见了，是你上这儿来了，还是它上你那儿去了？如果是上你那儿去了，怎么他们还能听得见？”咱们一听这不是笑话吗？可释迦牟尼佛就讲：“你也听见了，他也听见了，它没上你那儿去，你也没上这儿来。这说明什么呢？说明你听见了是假的，没有的，是虚的，就是你自己脑子里面想的，你心里有这个东西，你的意识里有这个东西，这不是真的，这叫以空印空。”这里有个响，那儿有个应，这都是空的，所以叫以空印空。他用这个来讲“空”的道理。咱们一听，什么空，不就是声波嘛!声波你怎么知道的？如果你没学过物理你知道有声波吗？那时候释迦牟尼佛这个佛祖就不会讲“这是声波”，还不如咱们现在的初中学生。所以说科学的发展使我们人认识了很多的事物规律。释迦牟尼讲“空”还讲了个例子，他一开始指着地问：“这是不是实在的？”他说：“这是实在的”。接着拿铁锹，挖出了一个空的坑就问：“这儿怎么空了？”他怎么讲呢：“本来是没有的，万法从缘起，一切唯心造，你把它弄一弄就有了，还是你自己心的缘故，是你自己心里想出来的。”那么挖出的那堆土就不是土了吗？你一听不又成笑话了吗？可是大乘经典里面象这样的内容很多。现在要这么讲佛学，拿《楞严经》给大伙讲讲，你看看热闹不热闹？我要这么讲，同学们就说：“哎呀，庞老师疯了吧？怎么这么个道理都不懂得啊？”所以我们要学科学，讲道理要符合科学，要符合实际，不然智能气功科学就发展不起来了。你讲得再好，说：“要解脱，人是空的。”人家要问：“我空什么？你那个土堆不还在那儿吗？”就没人听了，这是第一点。
第二点，科学向前发展，将越来越复杂，到最后发展到哪儿去？就得发展到人上来，发展到成为研究人的科学。所以我们学自然科学知识，还要懂得自然科学发展的结果就会到人这儿来了，这是科学发展的规律。因此，要认识到气功科学的兴起是科学发展的必然结果，不光是要认识规律，还得从这儿过渡到气功意识上来。要认识到，搞科学到最后必须搞人的科学，人的科学就是气功。我们可以通过自然科学的学习为搞气功学问打好基础。因为你要想研究人。就需要叙述人的特征，现代科学、医学对人很多的形体特征，以至于它们的局部功能都有了论述。这样，就能够帮助我们研究生命科学，认识生命规律。
  以前我给同学们说过，为什么我过去学功的时候老师都喜欢教我。因为他们学的时候就是老师掰着手教，然后让照着练。也讲一些理论，无非是什么阴阳、五行、八卦、天干地支，再来点咒。有些老师懂得点五运六气，有的老师也还能够讲些天文知识，什么二十八宿，什么北斗星、什么紫微星等等。但是这些东西一旦接触具体实际就不行了。儒家道家兼通的邵康节，他著了《皇极经世》。对后世有很大的影响。道家封他为邵康节真人，说他成仙了。他临死的时候讲：“先天之理已明，后天之理尚不甚了了。”对先天道理已经明了，但是对后天的东西——人的生命运动还不清楚。道家所封的邵康节真人尚且如此，其它的徒子徒孙就可想而知了。我倒觉得邵康节临死时说的这几句话非常真实。对先天的道理，对大自然的认识一讲讲得头头是道，讲得很清楚，可是后天的这个人是什么样子，还说不清。他们的确说不清，就说一个胎儿是怎么形成的，他们说是父精母血形成的。他们不知道有个卵，他们说女人来月经，就是血形成的。说那个胎儿在父精母血一结合之后，先形成两个眼睛，形成肾。有的说先形成鼻子。还讲因为先生出鼻子，所以就叫做鼻祖。这不都是胡说八道吗？道家好多书都这么写。说胎儿跟母亲那儿连着，母亲一吸气胎儿也跟着吸，母亲一呼气胎儿也跟着呼。这个说法西方1000多年以前也有过。可能是在公元11世纪左右，就发觉胎儿的脉搏和母亲的脉搏不一样，就明白胎儿跟母亲没连着了。可我们中国到清朝，甚至到了解放之前的气功著作还这么讲。说明太保守，没有现代科学知识，气功不能前进。有的甚至还说为什么胎儿一生下来就哭，是因为生得太苦了，胎儿在肚子里面呆着挺受苦的。这不都是胡念八卦吗？违背科学知识，气功的生命力就没了。所以我们讲，只有了解当代的科学知识，了解了医学知识，我们才能够借助这些知识把生命规律更好地研究和阐述，我们练智能气功需要有这些知识。
  我上面讲的我的老师对理论知道的很少，他们给我教功，我就给他们先讲阴阳、五行、八卦，再讲西医的解剖学，讲这有什么骨头，那儿是什么骨头，这儿是什么血管。他练练功，体会体会，“哎，对呀，你说的比我老师讲的还对。”因为我学过解剖学，在实习解剖的时候，把皮都拉开过。原来老师考我们解剖学是把一块肉，一个血管，一个神经，一个内脏都拴上牌，牌上编上号，再让你去抓题号，抓到的那些号和牌上的号一对，牌上这个号是人体的哪个部分，你就按这个写答卷。刚进学校先学解剖，有的女同学就不愿意去看死尸，一方面是害怕，一方面是不好意思。因为那些尸体男的女的都有。另外，尸体有福尔马林，刺激眼睛流眼泪。不去看考试就考不及格，所以还得去看。因为我学过解剖学，对人体结构比我的气功老师知道得清楚，我给他们讲，老师说我讲的对他练功有帮助了，所以老师就愿意教我。
  咱们让师资班同学学解剖、生理、心理这些课程就是这个道理。咱们有的同学原来是大专以上文化水平，对我们讲的现代气功知识就比较好领会，对物理知识、数学知识、天文知识也好领会。高中毕业的同学，将来讲混元整体观时有些地方，就不容易懂了。咱们讲《智能气功科学概论》时，讲内求法、外求法不少同学都听着费劲，将来讲混元整体观好多人也听着费劲。什么道理呢？因为它牵涉的知识面很广。生命科学是高层次的科学，不了解当代科学知识或了解太少研究起来都不行。同学们现在先学课内知识，毕业之后好多东西还得去抠。前几天我碰见一个海大的学生，他这几年没在咱们这儿工作，他读了很多书，心理学也读了很多。他跟我谈话时谈到马斯洛的心理学，斯金纳的心理学，完形心理学，弗洛依德的心理学。这些心理学我都熟悉。他说：“哎呀，庞老师你也看这种书呀？”他以为我们搞气功就是看点气功书，懂点传统气功知识就完了。我说：“我要不看书，那我怎么写书啊？”所以同学们现在先学我们智能功的这些理论，将来好多知识都得去学。当然练了功之后智能开发了，再学其它知识更容易了一点。这就是我们要修养科学意识的原因。
当然，我们讲了，科学意识修养不着重在各科的科学知识，着重在思想方法。有条件的人可以多学点科学知识，会更加有助于对科学的思想方法的深入认识，同时还可以奠定我们对于自然科学到最后必将发展成人的生命科学的思想基础。我在书上引了马克思一段话，这里就不讲了。马克思非常伟大，他在那时候能预见到自然科学要发展到形成人的科学。恩格斯也讲了：只有统治着非生命领域的那些个学科的知识达到了一定水平之后，人的科学才有可能形成。什么时候才能形成呢？恩格斯讲了，只有在非生命领域的那些学科达到一定高度之后，才有可能来阐述生命规律。他们真是了不得，那时候就能这么说。咱们现在搞了智能气功之后，对这些问题了解得更清楚了。所以如果我们不去修学更多的知识，对这些问题就不能正确地理解和认识。科学知识的面很广，要建立科学意识，科学修养，关键是掌握科学思想方法。


（四）如何修养科学意识
1、从哲学层次来修养。我们要认真学习辩证唯物主义、历史唯物主义，用它的最根本的精神来克服形而上学的观点。不是让大家把马克思的话当教条去学，关键是学他的思想，学他的方法，学他的世界观。马克思的哲学就是这么两部分内容：一个是世界观，一个是方法论。世界观是唯物主义，方法论是辩证法。世界观是唯物的，方法论是变化的，变化是指任何事物都是运动的，而且运动的规律是否定之否定。马克思主义的实质就是这些。就看我们怎么去活用它，能否用它去对待一切事物。
  2、从科学层次的方法论去修养。哲学的方法论是最高的，是统帅，有了哲学方法论之后，还要修学科学的方法论。科学方法论从大的来说有分析法、综合法、溯因法。当然现在又有了什么检测法、比例法等等。但它们无非还就是分析、归纳的一种更为特殊的具体运用的方式。从哲学高度来看科学方法论就是分析法、综合法、溯因法这三种。在《智能气功科学概论》里面已经谈到过这个问题。如果我们懂得科学方法论了，能从方法论的角度来看科学了，那我们一方面要从纵的方面看科学发展，另一方面也要从横的方面，把它概括起来看。这样就可以抓住当代科学几个领域里面的不同规律，从而认识当代科学的整体面貌，为气功科学奠定思想基础。将来同学们要学“三论”，三论是辩证唯物主义的思想方法在自然科学当中的具体运用。目前有的学者认为应该提到哲学高度去对待它，但更多学者还是认为应该放到科学的方法论里。
  3、从科学知识层次来修养。我们智能功人，有条件的应该多学点各科的科学知识。目前，同学们的课程已经排得很紧，再修学另外的东西，对一般的同学来说压力就太大了，个别有条件的愿意学点也不是不可以。不过目前还是希望同学们先把精力放在气功理论学习上，咱们气功理论也是科学的一部分。
上面讲修养常态意识，首先讲了修养科学意识。常态意识里的科学意识、艺术意识、道德意识这三部分的意识活动，实际上就是咱们日常所说的真、善、美。科学讲的是真理，事物的规律，它是从理性、从逻辑这个高度来阐述事物的真正道理的。因此我们搞智能气功，也应该对科学道理要有所了解，而且要真正从理性、逻辑的高度来认识它，来了解它。当然科学是间接地对人进行影响的。因为人们是通过科学手段对大自然界进行探索、征服和索取物质，然后用物质来为人创造生活条件。当然，现在有的科学也在对人体进行研究，也是直接为人服务的，但是它毕竟是通过间接手段来完成的。我们是搞人的生命活动规律研究的，它也是事物真正的客观规律，也应该从理性的高度、从它是真理的高度，从这个层次上来认识它。 

做人其实很容易，多一点宽容，少一点计较。 
精义辅导材料 第二章 第二节 修养意识的内容、理论和方法
第二节 修养意识的内容、理论和方法
  
  在讲正课之前先给同学们讲一个问题。前面学了意元体理论，同学们对这一问题比较感兴趣，都在讨论、研究。关于意元体理论现在的课还没有讲清，以后讲混元整体观时，会给同学们详细讲。意元体要从思想上了解它是无形无象的东西，至于意元体中心那个点怎么找，我想同学们对这个问题千万不要抠，既不要从字面上抠，也不要说书本上这里和那里写得不一样，因为只要是从里边有形，一找都不对，绝对找不到中点。数学讲一条直线有距离感而没有位置，是点的移动，它没有具体的长宽高，不过我们讲线是有长宽高的，就拿个简单的线来讲，两点之间连成一条线，要找中点绝对找不到。为什么呢？因为只要有个长度就可以再分，分之无穷，一旦中点不能再分了，整个遍布开了，各处都是中点，各处都相等了。所以等你真正找到中点的时候，就无处不是，每个地方都是中。同学们千万不要死于形下，不要问到底从哪儿进去，从哪儿也进不去，你真进去就不问了。你就想里边，往大概齐的地方那么一想，脑子往回一收。不要说收到一点上去，就收到指头肚那么大的一个球上，你就不错了。收到这么一点，我们现在的意识还集中不了，做不到。希望同学们不要去追那个点到底在哪儿，你就往回收，意念能够往当中收就可以了，现在咱们的意识还进不去，虽然说收视返听往回收，实际上我们“视”还不能回视，“听”也还不能回听，只是让大家这么去练。一想有这么个地方就可以了，不要追具体收到哪儿。放到外头也可以，你意识真是在外面集中到一个针尖那么一点点上去，那就到了很高的水平了，往往意识集中不到。那个中，处处都是中，有了具体位置就绝对没中。
  这个问题一下听不懂，也琢磨不清，本来过去练功夫就是不让琢磨，就是要去实践、去练。如果你脑子里不是一点，而是很多点，说明没有集中，当你集中到一点上就什么都没有了，就这么一点点，而且要把意念都集中到里边，那才能进去，现在甭说更小，集中到针尖那么点点，那就非常了不得。不要说针尖那么一点点，就是米粒那么大，意念完全集中到里边去了，那也了不起了，过去讲粟米也叫粟珠，其实这里边不是真正有个米粒，是让意念能集中到这么一点上去，那意念就高度集中了，就发生变化了。我们现在集中不了那个样子。不要说脑子里边，就是外面给你摆个米粒，你也集中不到米粒里面去，那得需要多少年练功才能集中进去。过去说纪昌学箭，看个虱子，目不转睛老看它，就把虱子看成车轮子那么大，以后他射箭非常准确，因为他目力非常好，而且能高度集中，现在同学们就不要抠意元体到底在哪，抠也没用，抠它只能死于形下。“老师你讲的和书上说的不一样”，不一样就是疑问，你应该想那个疑问去，过去参禅是不疑不悟：小疑小悟、大疑大悟。不去怀疑你就悟不了，真去怀疑、怀疑，让你有许多疑问点，这是一种开悟的方法，我们现在不是故意让同学们这么弄，是让同学们领会一点：意元体本来就是一个无形无象，没有更多的方法，脑子一动就往外放射，在里边找东西找不着。具体位置在哪，怎么交叉，找不着。往里边一收就完了，意念往里一收就够了。
  今天就给同学们简单说一下，练功时，你别真找从百会进去多少，其实进也进不去，百会进几寸？怎么量？你想脑子里的形象，那不是真的，叫幻想，是虚幻的想象。本来练性功、从意识练功，就是怕抠这些具体东西，一抠这些东西就抠坏了。往回一收就是它，就完事了。按过去讲本无内外，人们强分了个内外。为什么过去叫虚妄呢？就是这个道理。大家对这一问题一定要这样领会它，能这样领会，练功就活泼无滞，是灵通的，没有滞点的。你要想那么具体、那么形象，那就坏了。第一找不到那个点，第二把神搞乱套了，那么为什么老师还带大家往意元体里边收？只是给你个信号，告诉你个位置，让你意念往里边收，要不然往哪儿收啊？让你往中点收，从百会进去也好，从印堂进去也好，其实往哪也进不去。你意识没真进去之前，你也感觉不到，往里边想也想不进去。你能真收视返听，里边就变样子了，不是那个样子了。同学们现在因为收不进去，就越想问得具体。功夫是练的不是说的，禅宗之所以坏就坏在说禅的身上。“庞老师你不也在讲意元体吗？也是你把它讲坏了。”当然这么说也对。但是讲坏了也还得这么讲，不讲咱们意元体理论怎么讲呀。我再强调：第一千千万万不要死于形下；第二不要非得任性去找，就是往里边一收，活活泼泼就完了，哪也别使劲，眼睛也别使劲往里边看，耳朵也别使劲往里边听，用意念往里边去集中，一聚一呆就行了。本来过去讲：教外别传，不立文字。以前不是谁来都给教，一看不行，就让搞这个去，搞那个去。你这么一呆，老师这么一说，你一收就完了，能进去就进去了，有的有水平一下就进去了，明心了。明心以后得见性，得慢慢去练。等里边发生变化了，里边有东西了，就见性了。见性后，有功德的师父要去印证。过去练功夫一般都不讲，慢慢练去，十年八年、廿年、一百年，没准，也许就练不成。咱们现在要讲清道理，说讲清实际也讲不清。为什么？大家从来对它就没感性知识，从别的书上也借鉴不过来，不好把它讲清。如果一个人从来没有温度感觉，你给他说这是冷的，这是热的，你怎么形容也不解决问题，拿手摸一摸，这是冷的，那是热的，有了经验才行。所以没有实践经验要讲清楚最难。但是它有一个特殊性，我们的意识本身就是无形无象的，我们就让你把无形无象往里边收，等你真能集中了，你意念一往里，它在里边结合了，你就有了感觉了。
  现在有的说我感觉到意元体了，这是胡说八道。你还感觉不着意元体。你真要感觉到意元体了，你保证不是现在这个样子。什么样？我也不说，我一说你们就可能装模作样就来劲了。过去说和尚一开悟就非常活跃，可以打师傅、骂师傅。过去有个当过官的，不如意后当和尚去了，到庙里也不懂得行礼，老师傅把他脑袋一摁，打他一下子，他本来当官当惯了，说：“你打我干什么？”动手打了师傅一下子，师傅以为这个和尚开悟了，其实他的老师也没开悟。《高僧传》里有这么一段公案。《高僧传》里记载的高僧有三分之一以上是不开悟的，搞假了(有的我没详细鉴别)。就连沩仰派的沩山都没开悟，仰山开悟了。沩山都没开悟，他心是明了，性没见。何况其它的。《高僧传》还有这么一段：一个和尚正刨地，庙里吃饭钟“噹”地一响，他把锄往那一摔“噢”一笑就走了。他老师说：“你也懂得声闻三昧了。”老师对他很敬重，问他：你有什么感觉，他说：“早晨喝粥，现在我饿了。”一般早晨庙里就喝粥，没有干粮吃，他一听打钟到吃饭时间了，高高兴兴地一撂镐头吃饭去了。这样的笑话很多。现在你们感觉到的意元体都不对。怎么才对？不能说怎么才对，每个人的感觉也不会一样，反正感觉到之后，人要变样子，没变样子就是感觉不到。明心不是感觉到意元体了，只是收进去了，意元体还没发生变化。见性是意元体发生变化了，变化了之后才是见性，一见性以后人一定要发生变化。所以希望同学们一定不要抠它，书上有矛盾也别把它看做矛盾。本来这话都不应该讲，就让你矛盾着，老让你矛盾。可是现在同学们没这么个狠劲。以前一看这个矛盾，那个矛盾，老琢磨矛盾，练功也想矛盾，意识慢慢钻到矛盾里去，从矛盾开悟了。过去说不疑不悟，怀疑了总要问为什么。过去有解悟的，解悟不是开悟，解悟是语言文字上琢磨出个词来解释，那就坏了。老师给你个公案，让你参话头去，你用语言解出来，全错。过去称这个为实相。比如：随便给你句话，就说“树叶落了”，参去吧，什么意思？当然一般这么复杂的很少，你要参树叶落了是什么意思，你可能想：天气冷了，树叶掉了，那就错了。参话头是让你把精神参进去，随便一句话让你看那个实质。比如跟你说“马”，马是什么？一般人说的“马”是个笼统概念，马里有黑马、白马。这个“马”既不是黑马也不是白马，也不是花马，各种马都不对，没有马也不对，有马也不对，没有一个对，那马是什么？你只要找出词来就都不对。这就是疑问，让你这么去参去，慢慢意识收到里边去，精神集中到一个念头，聚、聚、聚起来，这是内向性运用意识。我们现在讲让你往回收，这就是过去功法的实质，往哪儿收呢？其实意识收到哪儿都是一，“一”本来就没有内外。“一”就是一切，这一个“一”，那一个“一”，很多个“一”不就成了一切了吗？这个“一”和那个“一”是一样的。我们之所以让你往里边去，是为了帮助你更好地内向性运用意识，实质是这个东西。你真找意元体中心，那你得量量意元体有多大，你知道它有多大吗？脑皮层有多大？把脑子拿出来看看、量量，几尺几寸？把脑子切开量行吗？说几寸是给你示个意，你真找那个尺寸去，就坏了，你就画个图都想不进去，你一想就想到大脑皮层上了。你弄个模型，有个实状像，一个横剖面剖开，一看中间在这，你再一合上去想也还是进不去，因为你的意识没穿透力，进不去的。你想到头皮上，想印堂里边去，再从百会进去，你进得去吗？进不去。你想外头一点集中都集中不了，里边能集中得了吗？你要是真集中到一点，周围就什么都没有了。同学们可以拿个东西，别太小的东西，集中看看、想想，都集中里边去就什么都没有了。你一看往往总是有背景，一有背景说明意念没聚起来。到里边同样也是这个道理，不然你们就试试看，两个眼睛看这个铅笔，离近了都有重影了，离远了就一个了，背景又有了，有了背景说明意识没集中起来，外面的东西你看得见它都集中不了，里边更集中不了。大家现在还没那个意志力，没那个能力。千万不要想到底在哪，想了把脑袋想乱了。怎么解决？第一意识经常收，第二反复看书，这么讲你就这么领会，那样讲就那样理解，什么你都理解到一起去了，就帮助你脑子里边集中了。
  今天没讲正课之前把意元体问题这么说一说。这都属于理性的东西，从道理上讲的，本来气功如果到了高层次都不允许这么讲的，也不能这么讲，我这是打破了先例来讲这些东西。你要这么讲，修道的说你胡说八道，修佛的就说佛法就败在你手里了。我这么讲，和佛家理论是接得上茬的，但是他们讲：这么一搞，佛学就没有了。咱们本来也是要破除佛学的。
言归正传。前面综合讲了修养意识问题，第二节讲修养意识修养哪些东西，包括哪些内容，怎么修养。讲修养意识的内容就要结合讲它的理论，也还要讲怎么样修养，我们这一节准备从道德、性格、性情、情趣、克除我执，以及建立大我这么几个方面来讲。这一节过去是练性功的根本内容，练性功从低层次到高层次我们都讲了一下，通过讲这些，讲出智能功到最后练到什么层次上去，练到哪儿去。咱们既不要成仙也不要成佛，那咱们练功干什么？上次讲了，我们修养目的是使人获得人间的幸福、自由，使人成为自由、自觉、自主的人。自由、自觉、自主是什么样子？什么境界？通过学这一节，让大家间接地从侧面来领会、理解练智能气功将来什么样子，练到哪儿去。当然这不是一个人就能完成得了的。过去修炼者们对这个问题忽略了，不懂这个问题，所以他们基本上修炼不成，最后不了了之，没练成就死了，一死就完了。他们只能是在脑子里有精神上的成就：我上天国了、上极乐世界上去了。实际是没有修成。因为人生活在社会群体中，离开群体解决不了这个问题。一个人离开了群体，人的社会性就没有了。将来到了高层次社会又是什么样子？那是高层次的社会性、高层次的群体性、高层次的整体性。我们现在修炼就要从社会性修起来，整体地修起来。同学们要反复学、反复看，虽然这里好多问题还没讲清，将来在讲《道德论》时，有些问题要从道德的层次全面展开来讲。这里讲修养道德只是作为意识修养中的一部分内容来讲，而讲《道德论》那就要把很多问题归到道德的层次、道德的范畴来讲它，从修养这个层次来讲它。讲修养意识有好多名词：性格、性情、情趣、我执以及大我等，本来这些东西也都可以属于道德的范畴，以前在《简明智能气功学》里把修养意识就叫做涵养道德。我们这章的内容和涵养道德有什么不同呢？范围更宽了一点，有些问题叙述得深刻了一点，叫修养意识，更突出了我们是针对意元体来用功夫。它和过去叫涵养道德没有本质的区别。我们讲修养意识就先从修养道德讲起。

I、对道德方面的修养

  一、道德概述
  对道德方面的修养，可以看成是修养意识的一个总纲，也可以把它作为修养意识的一部分内容。道德修养在人们日常生活中就有。前边讲人们的意识活动有科学意识、艺术意识，道德意识，要修养意识就要修养科学意识、艺术意识、道德意识。日常生活当中人们也常说道德修养怎么样。我们这里讲的道德修养和日常生活的道德修养不能划等号，因为日常生活所说的道德修养，它主要指的是我们在日常生活当中处理人与人之间关系的准则，给你规定了应该怎么怎么做，然后我想我应该这么做，用你的行为表现你的道德意识，你做得对不对，别人来判断，日常生活所说的道德修养指的是这个东西，完全指的是社会道德。这也属于伦理学的内容，按伦理学讲，道德和风俗习惯有关系。西方讲伦理这个词本身有习惯的意思在里边，大家都习惯了，自然而然了。我们所讲的道德内容要广泛，我们是根据中华传统文化、又结合了现代科学。我们把中华文化当中的道德观拿来讲，但又不是完全讲传统的道德观，而是结合了现在的科学、哲学，根据智能气功的需要，根据它们所规定的范围来讲它，它是在继承了中华气功的道德观的基础上建立起来的。
  (一)道德一词的内涵
  首先要了解一下什么叫道德。中国说的道德和西方说的道德不能划等号。道德这个词西方比较早也有，但中国有道德这个词看来比西方要早，而且有不同的内容。中国在春秋战国时，文化开始有了分家。春秋战国之前，搞文化的人基本上都是当时的统治阶级，从周朝之后，慢慢文化也下放了，不一定是皇上、官僚们搞文化，士大夫、一般知识分子也可以搞文化了。这时文化发达了，范围展开了，就再不能统一搞了，于是就分门别类了。那时的分门别类还是比较笼统的，一开始只分个道家、儒家。道家是对自然科学方面进行研究的，儒家对社会统治、对伦理进行研究的，那时的文化就这么两家。所以中国的道德观也就这么两家，由于儒家就是研究社会学的，研究怎么搞统治的，因此它研究道德的时候，就研究人的关系，也就是研究社会关系，它讲伦理道德。儒家讲，处理什么事情都要懂得礼。它不讲道不讲德而讲礼。儒家的礼对一层一层的人规定得很严格，不同的层次，不同等级的人都有规定有不同的行为准则，叫礼法，不叫道德。周朝的礼非常地详细，干什么都有礼，虽然不能说吃饭都有礼，但吃饭也不能象我们这样随便吃，什么人吃什么样饭，干什么样事都有规定。周朝甚至每天都报什么气候可以干什么，夫妻之间的性关系也规定哪些日子不能做，这都是礼的范畴。儒家以前讲的道德叫礼，以后才从礼慢慢演化成道德。儒家讲道德最早是荀子讲的，说你干事情符合要求你就符合道德了，不过那时的道德还是一个词。儒家这些东西是怎么来的呢？是从道家来的。道家是研究自然的，研究自然就必须研究规律，研究它的本质，道家就把事物本质和事物的规律称为道和德。他们一开始并没有把道和德二字连在一起，事物的本质是道，事物的规律是德。天地、大自然有它本身的根本、本质，叫本根。万物、大自然、天地最根本的东西，根从哪来的？就从道来的。而它们变化的规律就称为德。后来人们把道德连到一起了。认为道是事物的体；德就是它的用，它的规律、作用。对于道古人描述了很多，以道家讲得最为透彻。这些以后讲《道德论》再全面讲它。
  给同学们介绍这一段道德的含义，就是说在中华古文明上，对道德有儒家的提法，有道家的提法。道家是指大自然最根本的东西和它的规律，儒家是指人们在社会当中处理事物的原则，是伦理道德。以后中国文化慢慢互相融合到一起，伦理也叫道德了。在以前伦理就讲伦理，讲“三纲”“五常”和礼。以后因为道家越来越普及，就认为大自然万物当中都有道，在社会的人当中也有道，有人的道，人道就是人这个道，它里边的规律就是伦理。这是人里边的自然规律，它是天生的，和大自然一样的。这就把儒家提出的伦理定型化了，就把儒家过去的伦理学也称为道德了。唐朝之后儒道两家的东西结合到一起了，把大事小事、万事万物，以至于有什么才学，什么本事，都称为道和德。传统上对道德是这么讲的。
  智能气功怎么讲？智能气功基本上接受了传统文化的这种道德观，认为道德既是万事万物的根本和规律，又包括了人在社会当中处理事物的准则。但是我们智能功又把它从不同的层面深入发展了一下，而且对道德的内容、对道德的认识又全面了一些，更细致了一些。所以我们就不是简简单单地说道德就是大自然的本质和规律，我们讲人是大自然的人，人的本质、人的行为准则就是道德，过去讲天地人三才，他们把人和大自然并列，是谁也不管谁的。那时只认识到人和大自然共同享受一个元气，还不懂得人是从大自然进化过来的，认为人是雄居万物之上，人为万物之灵。咱们现在懂得了，人就是从大自然来的。过去道家的观点，说道德就是一个事物的本根、本质和它的规律。那么人呢？可以这么说：人是社会的人，人的道德就是人在社会当中的本质和他的规律。我们懂得这个道理之后，就会更加深刻地认识我们讲修养道德的意义。用大自然的自然道德来讲社会道德，这是我们智能功的一个新的提法，过去没有过。因为过去认为人就有道德，不是人谈不上道德。因为人讲情义，有了情义才能谈得上道德。动物有知觉，没有情义；植物有气，能生长，但没有知觉；再低的东西，有气却不能生长，水火有寒气、热气，但没生命力，不能生长。人有生、有气、有觉，而且有情义，人是万物之灵。荀子讲过这个话。我们讲人是从大自然来的，人是社会的人，所以自然道德的定义也可以适用社会道德。那么我们是否就从这一点上和传统道德不一样呢？为了更好的认识道德，还得把道德分一分类。有哪些道德，把这些道德认清楚了，对道德就能加深领会了。
  (二)道德的类别
  智能功对道德的分类复杂了一些，我们一共分了四类：
  1、自然道德
  自然道德指的是万事万物的本质和规律，以前说道就是指事物的本质，宇宙的本质、本根。它是无形无象的，它是先天存在的，由它演化出万事万物再返回来返还到道上去。用我们智能功的话来讲，道就是最原始的混元气(《混元论》中讲最原始的还不是混元气，前面还有一层叫混元子)，它的演化规律、它的机能就称为德。万事万物，不论是物理的、化学的，都有它的性能、性质，这些性能、性质加上事物的本质就都叫道德，都属于道德的范畴。这个问题这不多讲它。这里想和同学们谈谈人有没有自然道德。
  我们说人的道德属于社会道德，那么人有没有自然道德呢？人有自然道德。因为人是大自然界的人，是大自然界的人他就必然有大自然界一般事物所具有的规律，它所具有的规律就是自然道德。人是由简单的物质形成的，人体里有物理运动，有化学运动，还有生命运动，这些物质运动形式，都属于自然道德的范畴。咱们讲自然道德包括了原子、分子等微细的物质，以至于大自然的各种生物、万事万物，它们的自然变化规律和事物本质。我们人身上的细胞、各种能量代谢，生命活动，包括新陈代谢，这些都属于自然道德的范畴。我们这个肉体的简单功能，也都属于自然道德的范畴。如果换句现代的话来说，我们人体里的各种生理变化都应该属于自然道德的范畴。
  但是同学们要注意一点，我们人体里面的自然道德，它的自然变化规律，和大自然界的自然变化规律是不能划等号的，不能相等。人体里边有能量代谢，有物质代谢，人的这些代谢和植物的一样不一样？和动物一样不一样？现在的科学认为没有什么区别，它们的分子水平代谢都差不多。因为现在的科学家们已经检查到了人和动植物代谢的化学过程、能量得失变化是一样的，就认为是一样的了。其实是不一样的。这就是我们智能气功科学提出的新的观点。这也说明我们人类还没认识到人类的本质。我们讲气功科学将改变人类的命运，使人类的本质向前发展，这就需要认识人类生命活动的本质。现代科学还没有认识它。由于现代的科学很发达了，能认识到分子层次的变化了。这么一来，科学家们就认为人最基础的运动和生物没什么区别。这也说明我们人类还处在和动物没区别的阶段，实质是有区别的。区别在哪？人有了意识，人体生命里边整个生命活动都贯彻着意识的信息。你们以为只是脑子里有意识，去找意元体中心，找脑子中间去，其实意识有它的整体性，人体各个部分都有意识的信息。中医讲：心肝脾肺肾中，心藏神，主于喜，在情绪里边是高兴；肝藏魂，魂也是神经活动，主于怒；脾藏意，主思虑；肺藏魄，主悲哀；肾藏志，主惊恐。五脏和精神活动都有关系。英国曾报导了一个事情，说一位太太因心脏有病把心脏换了，换了个男士的心脏。原来这位女士非常贤惠，也很文静，那个男士是个新式人物，爱跳迪斯科。换了心脏后这位太太性格变了，变得整天爱跳迪斯科、爱开车兜风，象变了个人似的，丈夫和她分居了。这个报导中国几家报刊摘引了，我没有看到原文报导，只看到摘引的东西，我想这是可能的，这就表明意识的整体性。所以我们讲人的自然的自然道德和大自然的自然道德不一样，不能划等号。但是它毕竟还和自然规律有很多根本相同点，所以我们讲人体里边有自然道德。这点简单谈一谈，因这个问题对咱们关系不是太大。
但是有一点和我们练功是有关系的。将来我们练气功就是要把意识直接渗透到身体各个部位里边去，要渗透到自然道德范畴里边去。在将来要讲的《混元整体理论》里的整体观中，我们把人的生命活动划了七个层次，第七个层次就在细胞层次里边。细胞层次里边是能量代谢，我们现在人还不能掌握它。练功夫就是要一层一层地都能掌握得了，使能量代谢都能用意识控制，而且对细胞里也都能控制。到那时就不是自然道德了，那就是用人的意识把它强化起来了。那时人就变样子了，人就要脱离动物界了。现在的人在很多方面还没有脱离动物界，人所具有的特质还没发挥出来。人应该有意识的自觉性、自主性、自由性，它的统帅能力还没发挥出来。现在我们只统帅了随意的肌肉，一伸胳臂、腿，横纹肌可以动。《解剖学》讲了人的肌肉分三大类：横纹肌是随意肌，意念一动它就可以运动，平滑肌是不随意肌，还有心肌，后两类意念是不能支配的。咱们练气功，先把随意肌练得非常灵活，想怎么动就怎么动。现在往前弯腰好弯，往后弯腰就不好弯，胳膊往前伸好伸往后伸就不好伸，咱们不练柔术，但起码要在正常范围里意念一动它就会动弹。然后还要支配那些不随意肌：平滑肌、心肌，这些是另一个层次的东西。咱们现在就连一个层次里边的还支配不全，将来慢慢七个层次要都能支配。今天不细讲哪层怎么支配，只给大家提出个问题，摆出个层次来。当中这一层是第四层，往上下走，三层、五层、二层、六层、一层、七层、这么对着走，慢慢变成一个整体。到第六层就进入自然道德的范畴了，到了细胞里的变化它就属于自然生命的自然规律活动了。练气功将来应该控制到这个层次上去，到那时才真正是形神俱妙，形和神都达到妙的程度。将来讲混元整体理论的整体观时要专门讲这个问题。
  2、社会道德
  社会道德就是咱们现在说的道德。这个道德应该包括道德意识、道德动机、道德行为和道德评判。每个人都有行为活动，道德是在深层发动你的行为的，在真正发动的地方道德在起作用。道德里包括了义务、良心、责任感、荣誉感，这一切总的来说就体现了一个价值模式。其实道德的全部内容就体现在价值上，你把什么当价值，价值模式就决定你的道德。价值又是根据什么来决定的呢？是根据整个社会来决定的。在一个社会里，你在社会当中处在什么地位，就决定了你的价值。这就是现代社会科学讲的道德有阶级性。在社会中，这一层和那一层的人不一样，道德观念也不一样。比如过去说男女授受不亲，这是个礼节，你不符合礼节，道德就不好。我小时在农村，卖东西的都是男的，女的买东西，男的不许拿手接钱，要把钱放锣里(农村敲锣卖东西)，你要拿手接，女的会打你。要饭的就不一样了，到哪儿要饭去都是拿手接，给的人也不打，因为对要饭的就不当个人看。说个小故事。以前丐帮里有他们的礼节。离我们村不远有一个女的懂得丐帮的一些道理，来个丐帮的“花子”要饭吃，叫声“大收(叔)”。(我们那里把“叔”也念成“收”，一过麦收后说大收，意思是丰收了你给点东西。)有一次丐帮来了，拿个口袋叫：“大收”，这个女的端着一碗米说：“我是一个女子，手里端着米子，我来打发花子。”一说丐帮的不敢收，就走了。来了就这样，再来也这样。这丐帮的“花子”回去把这情况说了。丐帮头说：“我去。”他去了，那个女子还是这么说。丐帮头说：“我是一个花子，腰中背着褡子，接过你的米子。”她不会接下去说了，按丐帮的礼节不会说了就不行了，丐帮都上她家吃来了。过去什么都有个礼节，“花子”也讲礼节。不同地位的人礼节是不一样的，道德观念也是不一样的，所以说道德有阶级性。现在的人总的来说比较富了，以前东西少，100个人有20斤粮食，20人能勉强吃饱，所以只能凑凑和和，有一部分人吃饱，一部分人就吃不饱。有条件吃饱的人他们就一个道德，一个理；吃不饱的要抢，他也有他的道理。吃的饱和吃不饱的观念就不一样了：一个是你来抢我的就是造反；一个是饿着造反就有理。这就是所谓的社会道德。造成这种不平的道德关键在哪呢？关键在于生产力不发达，物质太少。反正满足了你就满足不了我，满足了我就满足不了你，谁有本事谁就吃，不行我就打死你。打死你，你甭吃我就吃了。在比较落后时不同的人就有不同的道德观念，穷人就认为抢东西合理。当然有时思想是可以转化的：不能去抢——>不抢我要饿死——>该抢还得抢——>必要时就造反。现在情况不一样了，人在富起来，起码饿不死了，观念也在发生变化。所以社会道德是不一样的。在不同的人群不一样，不同的民族不一样，不同的国家不一样，不同的历史阶段也不一样。社会道德是变化的。自然道德不同，它总是按照自然规律那样地变着。一棵树，从种子种下去，发芽、生根、长出苗来，长大、开花、结果。总是这么个规律。而社会道德由于不同时期生产力水平不一样，文化观念不一样，道德观念也就不一样了。道德在整个生活当中，衣食住行，待人接物，各个方面都有道德观念，而这一切都在发生变化。但总的来说，这些道德变化来变化去，都是朝着人类向前发展的方向变的。整个人类都在向前发展，道德也在向前发展。在讲课一开始咱们说了，科学意识、艺术意识、道德意识，这三者，道德意识相当于灵魂；科学意识是自然的规律，相当骨头：讲真理，讲逻辑，讲理性；艺术意识也是要讲这些东西，给人教育，有骨头有肉有血份的。人类整个生活中灵魂是道德意识，而道德意识和科学意识、艺术意识是一块前进的，有骨头有肉没灵魂，或者有灵魂没骨头没肉都不行，一齐往前进。整个人类向前发展，道德、道德观念也在变化着。
  或问：“庞老师你讲这个道德是好是不好？”我们说好，有道德就是好的。“那以前人吃人的道德也好吗？”也是好的。“现在吃人行不行？”现在吃人犯法，因为现在有东西吃了，不需要吃人了，那时没东西吃，不吃人人种就不能保存下来。人这个种属总得一步步发展下去。人这个种属在什么知识都没有时，他为自己开辟道路，往前发展，从低级向高级发展需要那样去做。自然规律往前发展都是合理的，但过去了，你再走回头路，就是反动。人家这么走是前进，你反过来走不是反动吗？反动得少就先关起来，反动整个人类就宰了你。希特勒就反人类历史潮流而动，他宰了不少人，最后自己也自杀了。道德是在人类不同阶段，根据人类的需要而自觉地制定出的行为规范准则，不是哪个圣人给定的，而是那种环境只能是那个样子。道德是人类意识当中最根本的东西，人的本质就在于有意识，意识里边有科学意识、艺术意识、道德意识，而道德意识又是这三个意识的灵魂。在这个意义上讲，我们人类有道德就保证了人类前进。科学是基础，有基础没道德也不行。这三个谁也离不开谁，都是连在一起的，但它们有分别，将来气功就把这三个连在一块，成为一个整体。《简明智能气功学》上有句话说道德是人的本质，是根据这个说的。因为意识是人类根本的东西，而道德意识属于意识里最根本的东西，所以人类不同时期不同的道德观念，支配了人们不同形式的行动。人的社会行动不是人的本质吗？但人的社会行动受什么制约？受道德意识的制约，所以道德意识属于人的本质。为什么有的人道德高尚就受人尊重，就能流芳千古？有的人道德败坏，就受人唾弃而遗臭万年？这不是人的本质吗？有的人讲不管道德不道德我吃饱了就行，穿好了就行。过去讲的衣冠禽兽不就这样吗？或者说：“反正我先吃好了，喝好了，管它禽兽不禽兽的。”这说明人类到现在为止还不懂得人和动物有区别。随着人类的进展，慢慢就要懂得这些东西了。有人又会说：“庞老师你懂得管什么事？到最后你也活七八十岁死了，我也活七八十岁死了，我吃得好，喝得好，儿女成群。”这就是没把人和动物区别开，以为人就一个吃、一个生育就完了。这个问题以后在讲情趣时候再进一步讲。人类在没有脱离开野蛮无知这个层次时，你让他真正往高上走，是高不上去的。
3.自然社会道德
本来讲道德就是社会道德、自然道德两种。而且自然道德、社会道德也是我分的，前人没这么分过。我在1980年讲涵养道德时讲了自然道德和社会道德，当时没时间展开讲。我们现在搞智能功只这么分就不行了，就不好讲智能功怎么搞练功了，所以我们又细分了一下。还有自然社会道德，也可以叫社会自然道德。
自然社会道德指的是什么呢？前面讲了，人有自然道德也有社会道德，社会道德是要符合社会的规律、符合社会的要求去做的，而且在社会当中又有不同的集团，不同集团又有不同的道德内容，按马克思历史唯物主义讲这叫阶级性，道德有阶级性。西方也说不同的集团有不同的道德观念，他们不叫阶级叫集团。集团的道德也好，阶级的道德也好，反正一个社会当中有不一样的道德观念。这个不一样是从什么时候形成的？小孩子都一样，到了成年人，思想比较稳定之后才能形成这种社会道德。从自然道德变成社会道德不是一下子就形成的。小孩从自然道德到社会道德当中有个过渡阶段，在社会道德形成以前，小孩子已有了道德，它已不属于简单的新陈代谢、身体各种功能的生理变化了，虽然社会道德还没掌握，但是他已开始学了，在这一段的道德就叫社会自然道德。这一段的社会自然道德对我们练气功的人来说就非常有意义了。过去很多练气功的人都讲要返老还童，返老还童就是要返到小孩子的这种精神境界，这种道德面貌。过去讲赤子之心人皆有之，现在有些人讲，赤子之心就是看见人死，他心里难过，这是每个人都有的。这句话讲得不对。有的嗜好杀人的人，看见杀人就笑，觉得杀人挺美、挺英雄。记得文化大革命时在北京，就有这么一个人，看见有个买东西的人看了他一眼，就说：“你他妈的看我干什么！”说着一刀子把买东西的人扎死了，而且还说：“又死一个”。这种人见人死不难受。有的成年人嗜血成性，宰了人还喝口人血，所以不是人皆有之。赤子之心指的是小孩子的精神面貌。小孩子的精神面貌是什么样子？过去讲七岁看大八岁看老。一般来说七八岁以前的小孩子，还不懂社会上那一套，还不会分析，嘴里能说点但不会动心眼，不能按逻辑那么动。当然有的人比较幼稚，大一点也还有赤子之心。有的孩子四五岁就成了小大人了，世故挺多。而且现在孩子发育得比较早，将来可能慢慢提到四五岁、三四岁都是可能的。这个年龄的孩子要进入社会还没进入社会，他要处理社会问题但还不会处理社会问题，他是按照自己的那种精神境界来处理问题。他的精神境界是什么呢？是根据他自己的生理需要来处理问题。自然社会道德怎么下定义？按照人的生理需要来处理社会问题的道德状况就是自然社会道德。处理社会问题属社会道德，但他处理的原则是按照人的生命活动自然需要来处理的。自然和社会道德结合到一起了。
自然社会道德有哪些内容呢？主要表现有以下几个方面。
①没有公私之分和你我之分。公的私的，你的我的，在婴幼儿心里没这个。他们在物质方面没有占有欲。没有占有欲不等于不想要，他是根据自己的生理需要，需要就喜欢它，等他不喜欢了，就不要了。小孩子有时见不是他的东西也抢，没有你的我的之分别。大人说：“这是人家的。”他可不管是谁的，抢了就跑，玩完了、吃饱了就不要了，一扔走了。会把东西装到兜里了，就有点占有欲了。如果他要东西，大人给藏了起来，一看没了就走了，再看又有了，又高兴地要。他脑子里就没那么多分辨，公的私的、你的我的都没有，很简单，这就是自然社会道德。过去说练气功就得这个样子。小孩子纯真，不管是不是他的，拿过来了就是他的，不想玩了扔了也没事，他也不知道什么叫扔，没这个概念，一放就走。这样的思想的的确确非常高尚，将来共产主义就是各取所需嘛，小孩子就相当原始共产主义，不过现在已经不是原始了。人类都有这个愿望，所以说共产主义一定要实现，只是人们还不认识这个规律。
②真诚坦白，纯正无邪。小孩子口中没有谎话，说真话，小孩子都会吐真言，即所谓真诚坦白。他没坏心眼，小孩子干的事基本上都是好的，当然他也不会干更多的事。玩也真心实意跟你玩，给你东西也是真心实意给，问他话他也是真心实意地说。问他家有什么什么没有？他都会说真话。七十年代后期，我们在北京有一群搞气功的人，一到礼拜天就侃大山、聊天，海阔天空什么都聊，那时我们给起个名叫智力撞击，你说一句我说一句出点辙。气功当时谁也没一整套，就靠这样撞击，一开会往往就说到半夜。最近我看到出的几种气功书，有的是1981年出的，就是我们那时海阔天空侃山侃的东西。其实那些内容哪能写书，可是还挺受欢迎。那时有时间就去找人撞击，礼拜天去找人准就是这个事，因此一般的家属对我们都有意见。那时象我们这个岁数的人，家里都比较困难，工资低、有孩子，生活比较困难，礼拜天得干点活。我们这么一去找，有的就挡了。有次我去，一敲门，孩子出来了说：“叔叔，我妈妈说了爸爸不在家。”我问：“你妈妈怎么说的？”“我妈妈说告诉庞叔叔我爸不在家。”我问：“你爸在家吗？”他说：“在家呢，妈妈说的不在家。”我问：“在家干什么？”“洗衣服。”说明小孩子不会说瞎话。在这一点上叫反映论，是辩证唯物主义的基本观点。妈妈说了是客观存在，妈妈是客观存在，到了孩子脑子里一反映，就都反映出来了：“妈妈说告诉庞叔叔，爸爸不在家。”妈妈这个客观存在也反映出来了。大点的孩子就不这样了。辩证唯物论的反映论的这个认识论的观点是正确的，不管现在全世界的科学家、哲学家们怎么说，早晚都得承认这一观点。人类从小就有这个概念，以后慢慢学坏了，不是反映论了。
辩证唯物论的认识论的基本观点是反映论，在小孩子那充分体现了，不会说瞎话，有什么说什么，按照事物的本来面目来反映事情，真诚坦白。两个小孩子打架，一个孩子把另一个孩子打哭了，你问打人的孩子他怎么哭了？他说：“我把他打哭了。”鬼点的孩子会说：“他打我了，我一推他摔跟头摔哭了。”拿破仑就这样，把哥哥们打哭了还告状去。一般的孩子不这样，他也不知道什么叫好什么叫坏。问他就说，是他干的他就说。是真心，也是真言。这是自然社会道德。但是有一点，小孩子的意志力的力量还不够，寻找目标还不够准确，如果小孩子会寻找目标再有意志力，那么他说什么就是什么。真诚坦白就是诚。人们常说心要诚，什么叫做诚？等你达到一说话事就成了，这就叫诚。咱们说“成功”，这两个字反过来就是“功成”，是用做了功来成事情。诚是用言来成事情，等我们练到象小孩子那么诚了，表里如一了，一说什么就是什么，一说就是。1976年我去看一个气功界的老朋友，这个朋友教了几个徒弟，有的也有点本事了。我到他家去，他几个学生都在那里，向老师汇报情况。其中有一个说：“你说怪不怪？我们街坊养了几只鸡，我练功时，他就故意把鸡放出来吵我，不让练功，那天我特别恨了，心想让这些鸡都死了，第二天好几只鸡死了，是不是我说死的？”我说：“可能。”还有一个例子，我过去给大家讲过的。有一个人1985年练智能功，1987年上潍坊参加学习班去，跟人家吵。他一出门，人家用压水机装农药喷他，他就狠着说你们机器坏了，机器的压力泵果然扳不动了，把他们吓坏了。当时他说这话时心非常诚，一说话就成功了。小孩子本来具备这种能力，但是由于意识力量不够，意识选择对象选择不准，所以做不到。小孩子这种精神是一种特殊的精神境界，他是心口如一的，没假的，没虚的，有什么说什么，这种情况最省力气。成年人不一样，比如：小李本来是上街会朋友去。有人问：“小李上哪儿去呀？”他不说真话，说：“今天上商店买东西去。”问：“上哪买去？”回答：“上百货大楼。”问：“买什么？”答：“买醋去。”心里有什么就说什么多简单，他脑子转一圈，一编，有时就编不对。有时编瞎话，心里不那么自在，尤其说了亏心话，心里边难受，憋得慌。西方有测谎器，你一编瞎话，脑子里一动，一紧张，植物神经紧张起来了，这时出来的生物电就不一样了。你脑子一转，编谎就消耗很多能量。如果说的是不应该说的话，或者是有损于别人的话，心里边不痛快，影响更大、气损失就更大，心里老“突突”地跳，能量还不消失？身体健康还好得了？当然健康就受影响。小孩子没这东西，真诚坦白，很自然，生命力非常旺盛。真正做到真诚坦白、表里如一、心口如一，这就有练气功的条件了。意念一动有力量，对外界就发生作用了。因为成年人脑子里有好多信息，有选择性了，小孩子脑子里信息还没有，选择性还不够，选什么东西选不准，所以小孩子本来有这个条件，但是他不能起到上述效应。我以前也说过，小孩子要干点事那真了不得，小拳头打你一下，还真难受，有时比大人打得还厉害。他是嘴对着心的，也非常诚。“我打死你”，他要真想打死你，说不定一拳真打死你。他打是开玩笑地打，他心里挺高兴的。真狠着打说不定真能打死你。为什么？真言嘛！过去练功夫念动咒语不是念真言吗？念真言把心得动上，心不动上不行。尽说假话解决不了问题。
我记得1990年，外地一个人到石家庄找我，我说什么他跟我说什么。我跟他讲我是想测验测验你，他说我也想测验老师。我说你说这话对你没有任何用处，我是想帮助你。他说老师也需要帮助。像这样一辈子也进步不了，甚至认为反正老师你也是这个样子，有什么了不起，我在你这说点瞎话也无所谓。我们练功是练自己，你自己前进不前进是你自己的问题。还不要说别的，就是我照的那些有光的像片，在照像出光时，有一些自以为是的人，跟我也好多时间了，就一次也看不到。有些人认为，反正庞老师也没有什么本事。因为我干事也不处理事情，坏人好人我也不处理，他们当老师的也好，当学生的也好，爱怎么干怎么干。因为我们搞的是个事业，现在时代也不一样了，也不存在清理门户问题了。讲到这里我随便讲一讲，希望同学们学了这些知识，要真正规范到自己内心世界当中去。
③无忧愁、思虑、恐惧，也没有恩怨情绪，总是高高兴兴，没有不健康的思想。总的一句话，小孩子的情绪是稳定的。有人会说：“不对，小孩子又哭又笑，看人家哭他也哭，看人家笑他也笑。”对，他那又哭又笑不叫情绪，他这样的“情绪”对健康没影响。情绪对人的最大危害在哪儿呢？在于“认同”。你自己把外头的事情认成你自己的了，你通过思索之后，自己真正的所谓身临其境，于是脑子一起变化，这样才对身体又影响。坏的东西一认同，你意识全乱套了。小孩子不是，小孩子“哇”一哭，一会儿又哈哈笑了。他的情绪没有连下去。小孩子打架，一会儿打哭了，一会儿又挺好。脑子没有往下连下去，事过情迁。练功夫就练这个东西。过去有一个老和尚和一个小和尚。老的不是太老，小的也不是太小，一个年岁大点，一个年轻（原为“青”）点。这个小和尚总觉得自己练功练得比较好，也勤快，也聪明。这个老和尚平时也不言语，看来也没什么本事，稀里马虎。他们的老师对小和尚好像挺感兴趣。一天来了个云游僧，问：“你们庙里有几众（有几个和尚）？”老师说：“两众半。”小和尚想：我师兄什么也不懂，他是半个，我是一个。吃完饭以后，老师说：“把碗洗一洗。”小和尚挺勤快，把碗洗了。老师说：“把它翻过来洗洗。”小和尚赶紧倒过来洗。老师说：“不对，让你把碗翻过来洗。”小和尚傻眼了，碗怎么翻得过来？不会翻了。老师说：“我让你翻过来洗，找你师兄去。”小和尚找老和尚说：“师兄，老师让翻过来洗碗。”师兄说：“撂这走吧。”吃完饭老师向小和尚说：“人家问我几众，我说两众半，你就高高兴兴，以为你是一个，你师兄是半个，你连碗都不会洗，谁是半个？”小和尚说：“我是半个。”云游和尚要走，老师让小和尚跟着去云游，小和尚说：“我不去，我跟师兄走，师兄会翻碗。”云游僧从那边走，师兄从这边走。这边有个河，正要走，过来个女的，女的过不去河，师兄说：“我背你过去吧。”把女的背过去了，就继续往前走。小和尚说：“咱们出家人怎么能背个女的，像话吗？”师兄说：“你老背着她干什么？”小和尚说：“谁背了？不是你背了吗？”师兄说：“现在你不是还背着吗？”这是什么意思呢？说明有了功夫之后，脑子里要事过情迁。背个人过河是个好事情，小和尚认为男女授受不亲，不应该背，老和尚背完了就完了，脑子里就没有了，小和尚脑子里还惦记着：“这多不合适。”情绪就压起来了，过去称为“覆”，有东西把它盖上了，这个心情、意念老压着你就坏了。小孩子不是这个样子，事过了就完了。情绪指的是这个样子。一般人情绪一出，身体里一运动，反过来又作用于意识，情绪就越来越重，还延续下去。小孩子不是这样，小孩子没有意识翻来覆去的转，一冲，“哇”一哭，完了。有的小孩子见你不理他，他故意老哭，眼泪都没有。小孩子不是真伤心地哭，有时是故意嚷的。成年人不一样，越想越难受，事情过了三天再想还难受。这样的情绪影响健康。小孩子也没有恩怨，看电视看到好的高兴得都能跳起来，人家哭他也能掉眼泪，可是一会儿又笑了。都是不自觉的，天真活泼，非常可爱。所以我特别喜欢小孩。而且小孩子看什么他都高兴，只要新鲜就行。比如，家里死了个人。我有个亲戚，死得比较早一点，孩子才几岁，我告诉他：“你爸爸死了。”他说；“啊，我爸爸死了？”没表情。他妈不在家，找医生去了。我叮嘱他：“赶紧到门口等你妈去。”他答应了。等一会儿，不见他回来，我一看他在外面跳猴皮筋呢。我说：“你爸爸死了你还跳。”他说：“我跳一半了，我一边跳一边等我妈。”四五岁的孩子，不知爸死了是怎么回事，死就死了。上次说的看铡美案回来，把小同学就铡死了。没铡之前，不知铡死是什么，就铡一下试试吧，有什么了不起的，拿铡刀一铡，死了。他不知道是怎么个情况，脑子里没那么多。有一个文学家死后，别人追悼他，说他观察细致。他写中国抗日战争时，日军侵略中国，北方人坐轮船、坐火车逃难，小孩子很高兴地喊：“坐轮船了，坐大火车了！”觉得挺美。大人愁眉苦脸，家破人亡，都非常忧愁。小孩子思想单纯，练气功能到这个境界就很高了，明天什么样也不想，昨天什么样也不想，过去、下一步什么样都不想，现在有什么说什么。这也是反映论。佛家说要修到菩萨境界才能达到这样。佛家就讲“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。”要无相，过去什么样没有了，未来什么样也没有，还没到呢，现在也没有。随着变化，主心无相，对他都无所谓。从这点看，小孩子的精神境界非常高尚，练功多少年也赶不上他。我们现在讲这些干什么呢？为了说明人本来这些功能都有，这些本事也都有，精神境界也都有，就是人的脑子乱套了，污染了，自然之性显不出来了。
  ④具有同情心与平等心。这一点也是小孩子精神境界的特征，同情心是什么呢？方才说了，看见人家哭他也哭，看见人家难受他也难受。还有更主要的，比如托儿所的娃娃在一块玩，一个小孩一摔跤一哭，其他小孩就去拉他，让他起、起、起，见他起不来，就又揍他。打他不是恨他，一般小孩能量不够，是没办法了，不知用什么办法解决问题。有时一个小孩哭了，其它小孩就拿玩具给他：“给你，给你。”把好东西都给他。这一点是难能可贵的。再就是平等，小孩子谁跟谁都一样，不管谁家什么地位，小孩子到一块都是好朋友。小孩也不认生，不象成年人，一块谈话都找差不多的，水平、阶级都是差不太多的，就和过去结婚讲门当户对那样。共产主义讲的真诚、平等、为公等品德，人类本来都具有，后来人把它糟踏了。人类要恢复这些东西，恢复了这些品德不就是共产主义的目标吗？同情和平等是一起的。再有，比较小的孩子中来个孩子头，他对小朋友都一样看待，其他孩子也都自愿听他的话，大伙是一样的、平等的。如果成年人有了平等思想，恢复了天真之性，人类就发生变化了。（平等和平均不一样，和平均主义不是一回事情。）
  ⑤喜欢群体生活。也叫喜欢群体活动。几个孩子在一起玩，玩起来没完，一玩半天，家长叫也不回去。如果一个人在房里呆着，没个伴，给看小人书，过不了半个钟头就要睡觉。几个小孩子一玩，衣服湿了，弄上泥了，这都没事，还挺美的。推来推去，打滚，穿一身新衣服，滚成泥猴一样，这还美呢，大伙一玩挺高兴。一个人就不行了，让他一个人蹦、跳，跳不几下就不跳了。什么道理呢？因为小孩子很敏感，小朋友的气都很足、很纯，到一块，你的气撞我的气，我的气撞你的气，几个气一撞，生命力就旺盛起来了。一个人，周围没什么人气，没有互相激荡。成年人的气跟他又不行，成年人尽说瞎话。成年人里几乎100个人里100个人说瞎话，有的瞎话多，有的瞎话少点，不说瞎话的几乎没有，为什么呢？还需要说点瞎话，不说瞎话有时不行。说瞎话有多种层次。比如医生看见来了一个很快就要死的病人，病人问：“我这病怎么样了？”医生总不能说你要死了，明天就死，能这么说吗？只能说没关系、不要紧这类话。这不是说瞎话了吗？当医生在这种情况下就得说瞎话。小孩子就不存在这个问题，他有什么就说什么，没假东西，所以生命力非常旺盛，大家在一起非常高兴，玩得饭也忘了吃，也不饿，家里叫吃饭还不愿意回来。喜欢群体生活，平等一如，这是幼儿的精神特点，这是幼儿自然社会道德。
  我们人在小孩子时都是比较好的，都是善良的，小孩子没恶心眼，没坏心眼。有人说：庞老师你讲得不对，咱们中国讲道德有阶级性。这样说是没有认真研究生命科学。小孩子能一生下来就嚷阶级斗争？那不可能。资本家的孩子和工人的孩子、要饭吃的孩子一块玩也是一样。整个人类道德在小孩子里都表现出来了，整个人类孩子不管黑种、白种、黄种、红种的小孩都是这个样子。所以说小孩子的社会自然道德是人类道德。整个人类在婴幼儿时期处理人际关系是一样的。不过社会伦理学管它不叫伦理学，说他还不懂得长幼尊卑，还不懂得什么法律，还不懂得正确与错误，还不懂得善与恶。如果不懂得善与恶小孩子怎么知道“我要这个，不要那个”“妈妈好，爸爸不好”，怎么会说这个呢？这不是也有了好和坏的区别了吗？有人说他那个好坏没有概念性意义，没有逻辑学的意义。小孩子是运用形象思维。来了这个人高兴点，来了那个人不高兴点，不也在处理人与人的关系吗？这不是也有准则吗？不过他这个准则不是社会上那套准则，他是按照他的生命活动需要来作准则的。对这些问题将来讲《道德论》时还要全面深刻地分析。这些理论和练气功有什么关系？不是离气功太远了吗？讲这些是让大家懂得，真正是用气功来改变自己意元体的参照系，这才是根本的根本。练功不解决这个问题，还是阴灵嘛。过去说：修命不修性，万劫阴灵难入圣。你活一万劫还是个阴灵，你还不是阳、不灵通，还没真到人这个层次里边来。
  我们智能气功不象别的功法，搞成个练功方法就完了，它是一门学问，是解决整个人类文化的问题。现在的人由于对人类道德的实际意义并没搞清楚，所以对这些问题也认不清。人类要前进、要发展，可是就不懂得道德是人类进步的一个根本内容，以为就是发展科学技术，高科技、高生产力就行。现在美国技术水平很高，可道德并不行，所以光有高科技并不行，人类还在那个层次上。有了物质，精神不变化，人类的层次没变化。当然，没有物质条件人类想上更高层次也高不了。孔夫子教人“仁义礼智信”，两千多年了，一直到清朝中国还非常落后。什么道理呢？没有先进的生产力，人也前进不了，老是在这个层次上高不上去。前面讲了，科学、艺术、道德这三个是连在一起的，要一块往上走，光有一个方面上去不行。有了物质没有道德上不去，有了道德没有物质也上不去。只有非常个别的修得非常好的（修成了的全中国几千年没有几个人），可是也得有一定的条件。释迦牟尼人们把他当做佛祖，是净饭王的王太子，他有那个条件，没那个条件他修行去行吗？有人问：他不是修苦行了吗？那是后人那么说，他那时是把什么都看透了，鸡、鸭、鱼、肉，妃子、宫女，他都看惯了、看透了，什么都不要了。他跟一个要饭的花子能一样吗？身体素质能一样吗？不一样。没有物质条件也是不行。来个奴隶，一辈子连个字也没接触过，你让他当圣人去，他怎么当？他没那个条件，内在条件、外在条件都没有。我们讲混元，里外都有才行。讲自然社会道德，就让同学们了解我们人本来就有这些好的东西，以后学坏了，学坏了然后再变好嘛。我们懂得这个道理后，想想小孩时那种道德状态，慢慢还要恢复到那种道德状态去，使我们进入美满阶段。真正那样就成为社会自由道德了，在社会里边道德成自由的了。
  4、社会自由道德
  对现在社会的道德，很多人觉得它不自由。庄子讲过，孔夫子是人之君子，天之小人。天是自然的，孔夫子却规定了三纲、五常那一套伦理。三纲：君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲。五常：仁、义、礼、智、信。以后又有孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻八个字。咱们骂人：王八。“王八”实际是忘了上面那八个字。怎么叫做孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻？不同的人有不同的解释。人们这么做，谁来给规定？中国这么做，西方就不这么做，中国古代很早的时候也不那么做。我们看看《诗经》，《诗经》是四书五经中的五经之一，也是属于儒家的。《诗经》里讲男女自由恋爱的诗占了很大的篇幅，礼义廉耻怎么算啊。这就说明礼义廉耻有它的阶级性、历史性、阶段性。我们讲的社会自由道德就不这个样子了，和孔夫子的道德不一样了。社会自由道德和小孩的道德情况差不多。比如为公、没有公私分别、真诚坦白、无忧无虑、同情平等，同情就是爱，跟西方讲的自由、平等、博爱差不多。实际博爱、平等、自由也不是西方的资产阶级提出来的，是从宗教那里提出的，资产阶级把它接过来向封建地主阶级进行反抗斗争，才提出自由、平等、博爱这个道德观念。社会自由道德就要那个样子，但变得自觉了，脑子里对问题有分辨、有认识、会处理了。它是把生命活动放在自觉状态下，懂得生命的需要，并自觉地去做。而婴幼儿的自然社会道德是根据生命需要来处理社会关系，但他对生命需要并不自觉，不认识，是不知不觉地那么做的。小孩子虽然有那么多优点，但每一点都可以找出相对的来，他不知不觉还可以坏。比如没有公私、你我之别，你的东西他抢了去，明明不是他的抢过来走了，这是根据生命的需要，他想要它。大人就不行了，那样就成强盗了。成年人通过练功，也要从生命活动的需要来处理人与人之间的关系，而这个生命活动的需要就不是简单的自己的生命活动了，必须认识人和大自然、社会是个整体，从这个高度来处理自己和周围的关系。对社会自由道德咱们书本也没下定义。自然社会道德的定义是幼儿根据生命需要处理社会关系。那么社会自由道德呢？是根据整体人的需要来处理社会关系。人是整体的人，人认识了人和大自然是整体，人和社会是整体，就能从这个高度来认识自身生命活动了。小孩子不能认识这些，是盲目的，小孩子的智力还没开发出来，脑子好多通路还没有连上。将来的社会自由道德不是自然发展过来的，必须通过练功、通过锻炼、培养才能达到。小孩子是根据生命活动的自然规律，自然变化的。而社会自由道德是通过练功之后，变成自觉地掌握。而且要在更大范围内去处理人和外面的关系，包括了人和人，以至于人和物的关系。社会自由道德比自然社会道德上升了一个螺旋。通过这一点也说明了古人讲的练气功要返老还童这句话不对，不是返老还童，而是上升一个螺旋，前进了。
  小孩子脑子还没通，我们通了，通后又是为公，是反映论——真“诚”了，然后情绪又比较稳定，没有恩怨，又是同情平等，又有群体观念了。咱们智能功为什么强调群体，就是根据这个来的。咱们的校风第一就是和谐，和谐就是讲群体，在群体里处理好关系，也就是在集团里边处理好关系，这个整体要处理好。共产主义思想里最根本的思想品德就是集体主义。集体主义是共产主义思想的核心。咱们讲的社会自由道德、社会自然道德和共产主义思想你看是不是一样？没有你我、公私分别（没有私有观念）、真诚坦白（辩证唯物主义认识论的反映论）、无忧愁思虑（人的修养）、平等同情（人的关系），整个是共产主义思想基础，而且也是整个人类发展的必然趋势和结果。我们从生命科学慢慢走到共产主义上去，人类都要走到世界大同上去。1993年我在中心工作人员集训会上讲了四课：气功和共产主义的关系、国际共运问题、商品经济问题、咱们培训中心怎么在商品经济中发展。为什么这么讲？我们从气功道理上让全体职工懂得人类社会为什么这么发展，这是发展的规律，人类的前进必须这么发展。现在人们把共产主义都理解歪了，西方把共产主义理解歪了，他们反对共产主义，现在我们中国人也把共产主义理解歪了，也不敢大张旗鼓宣传共产主义。共产主义有它特定的内容，马克思主义讲得很清楚。我们前面搞的共产主义不是真正的共产主义，是马克思主义批判的东西，是粗陋的共产主义。马克思的著作讲得很清楚，许多人不去学。现在很多人一提共产主义就说：“还说共产主义，那些完了！”什么完了，粗陋的共产主义完了，那不是真正的共产主义（咱们给职工讲了共产主义的三个概念）。现在人们没去搞这些东西，把它忽略了。我们从气功的高度把这些道理讲出来，指出这是人类的前途，人类必须这么走，非走到那儿去不行，不管谁愿意不愿意、谁高兴不高兴。有人一听不高兴，不高兴也跳不过去。实现共产主义需要相当长的时间，反正咱们这些同志怎么还得再活一百年。再活一百年估计能看到了，咱们赶紧活得好点，好多做出点贡献来。
  引申：
  前面道德的分类，是从整个道德，从人、社会、大自然这些方面来讲的。智能气功不是光讲个人，更讲整体。对一个具体的人来说，他的道德应该是什么样子？他一方面有着自然道德，像人的各种新陈代谢的活动，在组织细胞层面的这些活动；另一方面，我们成年人自然而然也就有了社会道德。社会当中不同的人群有着不同的道德标准，我们每一个人又都在社会里面生活，人群之间的道德观念也就必然会互相影响。因此每个人的道德观念，又是这些观念的复杂的集合体。有的时候可以表现出这样的人群观念，有的时候又可以表现那样的人群观念。而这两个人群的道德观念是不可能截然分开的，所以一个人的道德观念是混合的。这么一混合就关系到做具体事情了。当做具体事情时，你的道德观念是什么样子的？就必须要考虑到整个的道德了。脑子里需要进行分析、经过判断，到最后得出自己应该怎么去做。当你自己要表现出一个道德行为来的时候，前面就有了一整套的分析、判断，这一切我们可以称之为“心理道德”。心理道德就是一个人的内心的活动。一个人必须考查自己在一个环境中的整个的得失，根据这个得失，做出一个道德判断来，然后付诸行动。即是说当一个人真正的道德行为表现出来的时候，是经过心理活动在不同环境不同的场合作了判断之后付诸行动的。这就说明了一个人的道德的标准、道德的行为，以至道德判断，是有具体情况参与的。对这一点，好多研究道德、伦理的人，缺乏认真的分析。一件事情在这种环境当中，这么做是对的；在那种环境当中，这么做可能就是错的。比如，1993年3月康复一部学员当中有一个秦皇岛的老同志，有冠心病。家属陪着练了两天功，情况不错，就回家了，在这期间病人发生了危险。老师发现了，赶紧找医生，刘玉梅医生（刚24岁，医学院毕业后到培训中心来的），去了一看，病人非常危急了，人将要死亡，她就立刻做嘴对嘴的人工呼吸。旁边一个老医生，看这个年青的孩子这个样子，也受了感动，两个人换着做。抢救半个小时无效，最后死亡了。家属来了之后，同屋的人给他们一介绍情况，家属非常受感动，而且看见都收拾好了，把衣服都穿好了，他的孩子们都给刘老师磕头感谢，最后要给刘老师200块钱，被婉言谢绝了。像这种环境、这种场合，她这么做是高尚的道德、是可歌可泣的。如果不是这个环境，女孩子跟老头儿这么做行吗？那就不道德了。所以，环境和需要决定了行为是不是道德的。这里就有个判断，通过对周围的环境进行综合分析，你自己做出决断，怎么去做。这属于心理道德，心里的状况。自然的生命活动属于生理道德，心里状况属于心理道德。
真正的道德行为里边，有一个所谓的理想的道德，即是理想当中什么是好的，是高尚的。在社会道德当中，已经被人所公认的道德，不一定是最高尚的，人类还有一个理想道德。理想的高尚道德，那是要通过教育得来的，不是社会当中已经普遍存在的东西，它也可能是未来的。一般来说，一个具体的人身上所有的道德，就应该是有着自然道德（这是生理道德），有着心理道德，另外还有理想道德。而理想道德中有一部分是社会自然道德，有一部分是社会自由道德。因为社会自然道德一旦变成成人的了，想着那么去做了，那就成为社会自由道德了。当然了，社会自由道德和我们一般人所说的天下为公的内容，还不能完全等同。因为要想真正达到道德当中的自由，还包括人的整个生命运动向前发展，而达到更高的层次。我们现在的人为什么达不到社会自由道德？就是由于我们现在人的身心（原来是心身）的素质还不够，生命运动层次还不高。所以只能叫做理想的道德。从每一个人来说道德是这个样子。 

二入四行——理入 行入 报怨行 随缘行 无所求行 称法行

 
（三）人的道德及其形成过程
前面讲了，有多种道德在人的身体里边，那么这些道德是怎么形成的？是与生俱来的吗？过去儒家就说人的道德是天赋的，是大自然给的。当然他讲的天赋的道德讲的就是封建的伦理道德，三纲五常。我们说人的道德是从自然道德一步一步进化来的。如果从种族发生史来说，人的道德是从原始人进化来的。讲人的道德，关系到人了，我们就不再往前追了。原始人已经脱离开动物界，开始有思想了。原始人的道德从哪里来的？从高等动物进化来的，高等动物从低等动物进化来的，和意识的进化是一样的。道德是属于意识活动的一部分，在这个意义上来说，它和意识活动不能分开。我们讲意识活动是从自然进化过来的，所以道德也是这么进化过来的。
那么从一个个人来说，道德是怎么形成的？它也是从自然道德进化过来的。因为宇宙当中任何一个事务、一个种属，他的种族发生史，可以缩影到一个具体的事、缩影到个体上来。个体发生史实际就把种族发生史简化了。一个个体人的开始，是从出生以后，从一开始呼吸才算起的。如果再往前追，像追种族发展史一样的，追得很远了，追到生物界，一个人也是从单细胞进化来的。所以在这一点上，一个人的道德是从自然进化来的。如果从生物来说，一个人来源于受精卵。精子和卵子结合形成受精卵的混元气，这个混元气就是人的最原始，最根本的“道”，它的本质就是受精卵的混元气。受精卵混元气的那些功能、变化规律就是人的德。所以人的道德从最根本来讲就是从受精卵混元气一步一步演化过来的。从受精卵的混元气演化出胚，变成胎，以后变成胎儿，胎儿生下来之后：新生儿、婴儿、幼儿、儿童、青年、壮年、老年，这一切变化规律都是从受精卵的混元气来的，这一切规律都是人的最根本的变化规律。所以这一切都是人的最根本的道德，这个道德属于自然的，人的道德就在这个道德的基础上演化过来的。
从受精卵到一个完整的胎儿，那是完全的自然变化。出生之后，从胎儿变成个新生儿，他有了诸多生理功能的身体结构。有了这样的结构，就必然会有许多与之相适应的功能。这个情况也是自然的。胎儿在母体当中，各个组织器官都有了，生下来后有了外界这个环境，各个功能就体现出来了。这个变化又是从结构到功能的一个自然道德。小孩子的简单的神经功能像非条件反射等都是属于自然的。当然做为人这个种属来说，人能够在非条件反射基础之上建立起条件反射，这也是属于人本有的功能。因为人的脑子里已经具备了这种构造，已经形成了可以反映事物、可以对整体进行反映的意元体。这也是人本身具有的自然功能。因此小孩子出生之后，他的生命活动一开始，就是在自然道德这个范围内进行的。他具备了这样的结构，具有了这样的功能。结构和功能结合到一起，其整体表现就是它的混元气。不过小孩子这个时候的混元气，和没有出生以前的混元气已经发生变化了。小孩子生下来后会呼吸了，肺脏有了功能；会排泄了，肾脏有了功能；会解毒了，肝脏有了功能；消化道会消化会吸收了，心脏血液循环也改变了……这些功能的变化，必然会影响到标志整体特征的混元气，这时的混元气和胎儿时期的混元气不一样了。所以人的整个的道德变化实际上就是混元气的变化。小孩子刚生下来以后，混元气发生变化了，身体在发育过程当中也就会发生变化。小孩子刚生下来就会吃奶，吃奶是自然功能。喂奶的是妈妈也行，阿姨、保姆也行；喂人奶可以，喂牛奶也可以。他这一吃，就是功能的体现，这就是他的自然道德。随着自然道德一步步向前发展，自然道德越发展越细致、越充分，功能就越来越强。这是从吃上来讲的。以后五官等感觉器官功能也开始建立起来了，会看东西了，会听声音了，而且听到声音会用眼睛去找去看了，等等，这也都是自然道德。当一旦把声音和视力结合到一起，脑子里就复杂了。这也是自然道德。如果把声音、看的印象和喂奶这件事结合起来，功能复杂了，混元气又能够体现这些功能的变化，混元气也就更复杂了。再向前发展，吃奶吃饱了，新陈代谢能正常进行，生命力旺盛了，他就舒服高兴了；一饿了，新陈代谢能量不足了，就不舒服、不高兴了。这些情况虽然是表现在表情上，但这也还同样属于自然道德。新陈代谢生命活动可以从他的生命力表现出来。生命力从哪表现出来？一般从人的面部表情表现出来：高兴、不高兴。和植物差不多，高兴、愉快就相当植物长得旺盛；不高兴，不愉快，相当于植物萎缩了、枯萎了。
  随着发展，人慢慢就建立起了条件反射。妈妈或阿姨来喂奶，小孩子先看到妈妈、阿姨的形象，然后马上就有奶吃了，吃了奶就舒服。妈妈和阿姨的形象就带来了舒服，经过多次重复之后，喂奶人一来，小孩就高兴。这个条件反射是比较高级的条件反射，而且通过表情表现出来高兴或不高兴。这么一来就变了。这时就不再是自然道德了。这里已经开始有对人的关系了。妈妈一来，还没喂奶小孩子就高兴了，这是条件反射，就已经从自然道德转化为社会道德：处理人的关系了。但处理这个关系还不是自觉的，而是从生物的最简单的非条件反射的本能建立起来的。道德怎么来的？现在很多人就不懂得这个道理，研究伦理学的、研究现代科学的，不懂得这个道理。其实，这是从自然功能到反映论：一吃奶，高兴，是自然功能；反映妈妈的形象，是反映论。两者一结合，就是一看见妈妈形象，等于就要吃奶，吃了奶就舒服，一连串的，这是个自然变化。如果小孩子从小寄托出去，经常不回家，慢慢婴儿就和奶母非常亲热（跟自己母亲差不多了），感情就非常深厚了。妈妈喂，是喂奶，奶母喂也是喂奶；妈妈喂人奶是喂，阿姨喂牛奶也是喂，都是满足小孩子生命本能的要求，这样就建立起对人的依赖关系，即开始进入社会道德，处理人与人之间的关系了。这时的高兴没有善恶的内容，只是建立在最基本的本能上的。这样就把人的社会道德起源找到了。
  再进一步，小孩子接触人越来越多了，慢慢就会处理人际关系了。小孩子处理人际关系没有一个准则，脑子里是空的。讲意元体时讲过了，小孩子从生下来的白净识（最初的初始意元体），慢慢建立起自我意元体。自我意元体是把大自然界好多的信息反映到脑子里边，而更重要的是把周围人的关系反映到里边去了。当然首先反映的是见得最多的爸爸、妈妈等对他照顾多的人。而且慢慢根据自己的本能的需要和外界建立起关系，但是他自己还不懂得。比如冷了，他不知道要衣服穿，饿了也不会要吃。这就需要周围的人来照顾他，使他的生命力能够得到正常发展。生命力得到保护了，生命力就生长得旺盛，一旺盛他就高兴。一般地来说，周围的人对小孩子都是出于善心，都是投以爱抚的眼光、发出帮助的心情……这样，小孩子反映进去的是周围给他的使他生命力旺盛的刺激。他接受外界的刺激是帮助他的，他也就自然而然地这样作用出去。这就说明了婴幼儿时期的道德观念为什么是那个样子的。赤子之心怎么来的？以前讲是天生的，孔孟之道就讲“人之初，性本善”。小孩子生下来是善的，性格是善良的。其实也不是天生的。也不是“性本善”，就是因为周围的人给他这样的环境，帮他，想他好，小孩子脑子里打上烙印了，他一反映，作用于周围的人也是这个样子。小孩子为什么不会说假话呢？一般教小孩子说话时，“叫爸爸、叫妈妈”，教他的都是实实在在的话。过去子女比较多，一般说老大心眼都直，老二鬼点，三儿就娇点。为什么？因为老大从小不需要讨家长喜欢。第一个孩子，爸爸、妈妈、爷爷、奶奶、姑姑、姨姨都喜欢，有什么都给，小孩子甭动心眼就拿到了。他对外人也是这样，什么都给。这是自然形成的规律。老二就不是这样，大的先拿第一份，老二要想多拿点，就得千方百计讨爸爸、妈妈喜欢，要不就说个假话。小孩子不是不会说瞎话吗？对，他本来是不会说瞎话的，就是爸爸、妈妈的态度使他说瞎话的。一说：“这是给你哥哥的（大的），这是给你的（小的）。”小时候不知什么叫大，什么叫小，年纪稍微大点后就知道了。这次让爸爸、妈妈高兴，多给了他点，等于奖励他了。这也是条件反射，这都是不知不觉中形成的。心理学讲过一般生理的变化，我们讲到道德上来，很多人就不会这么分析。小孩子是怎么反映进来他怎么作用出去，他让父母高兴，多给他了，几次重复，他就想法让父母高兴。这样老二就比老大心眼多，老二感情也比较丰富。现在多是独生子女。独生子女也直也娇也霸道。就一个，没人争了，也受不了刺激，比较娇气，不过这也是可以改变的。小孩子时只会分好、坏，不会分善、恶。你满足他就好。他生命力旺盛就好。道德是这么慢慢变化来的。
道德不是凭空来的，它完全是在生命活动基础之上建立起来的人与人之间关系，是根据人的生命需要来判断周围好与不好的。自然社会道德也有它的来源。也有它的根据。如果小孩子生下来之后，妈妈一来就拿针扎他，在周围吊个奶瓶，他一哭奶瓶就会下来自动喂他吃奶。这个孩子大了以后一定是个怪脾气，见人就打、骂，见了奶瓶等物质就高兴，大了就变成杀人成性，准是这样子。这样讲与美国的行为主义心理学的观点不是差不多吗？我们说又不完全一样。如果你总这么教他，不让他接触别的，周围环境就是打、骂、宰，大了他也会打、骂、宰。就象狼孩一样，小孩从小让狼叨去了，走路都是爬着，不会说话只会叫唤，会呲牙，会咬人，不接触人，就可以变成狼孩。那么让小孩从小就不接触好的，会说话后对小孩子讲宰人是幸福、有本事，砍了人就奖励他，以后他见到人就该砍了。他脑子里没别的。所以孟子讲“人之初，性本善”不对，荀子讲“人之初，性本恶”也不对。荀子讲人生下来是恶的，为什么是恶的？小孩子懂事就会抢东西，这不是恶吗？其实他抢别人东西并不是好坏的问题，是为了满足他生命需要，表现出为自我，为生长下去。除了自己为生之外，由于周围人对他好，他对别人也是为别人好，这么一来他就没为我的观念了。小孩子拿起东西来归自己是为了自己生命，所以，对自己是为生；对别人表现出来就是为公，为大伙——你、我、他，小孩子的生命活动就是这个样子的。小孩子的道德在这种环境当中就不自觉地形成了为生和为公的道德观念，因为外面的环境给他创造了这种条件。小孩子没有你我之分，只是根据需要来用，而不是把东西占为己有，这也是外界环境所决定的。因为家长要给他穿衣服就穿上，要脱下就放下了，小孩子慢慢就形成一种不分你我的概念了。这种思想也是由于环境给了他刺激，在脑子打上烙印的结果。所以幼婴儿的道德观念都是取决于我们人类给他的刺激。一个人生下来之后他就生活在已有的道德观念的环境当中。马克思这样讲：一个人都生活在已有的生产力和经济基础、生产方式这个基础之上，所以这个经济基础造就了人。我们讲小孩子还不完全是经济基础决定的，周围人们的思想也起着决定的作用。当然人们的思想也受着经济基础的影响，但是对婴幼儿来说，自然社会道德的形成，受生产力影响不大，受生产环境影响不大，受社会集团的位置的影响也不大。因为人（不光人，包括动物）都有一个延续后代的自然本能，都要照顾后代，而不管这个人多么邪恶。虽然每个父母希望自己孩子形成的角色不一样，但都是希望自己的后代能活下去，能活得很好。自然社会道德就是在这种环境中形成的。
随着一个人一步一步成长，慢慢他就离开了家庭走向了社会，接触社会面大了。接触面一大了之后，周围环境复杂了。外面的人对同一个孩子的看法有好有坏、有褒有贬。有的人自己眼睛小，看见大眼睛的孩子就不高兴：这么大眼睛，牛眼睛似的。有的人看这孩子不爱说话非常蔫，就认为这孩子真老实啊，真好啊；而有的人一看就说这孩子傻乎乎的。同一个孩子，有说好的有说坏的，慢慢孩子就造成矛盾心理了。在社会当中与在小时候不一样了。小时不管长得好、坏、胖、瘦，来的人都说这孩子真好啊，孩子个大点的说真壮实，小点的说真小巧玲珑，总是有好话说。长大点就不行了，环境复杂了，思维也广泛了，该受文化教育了。任何一个时代里的文化，都是当代的具体情况的反应，它包括了这个时代的社会状况、科学技术、人际关系、风俗习惯、道德观念等内容。这么一来，慢慢就把过去处理人际关系的准则——使自己生命力旺盛的就是好，通过社会的熏陶、教育、要求而改变了，把好与坏和善恶联系到一起了。这时小孩子虽然还没有阶级观念，但是受成人的影响了，说这是善的，那是恶的。《三字经》中就说“融四岁，能让梨。香九龄，能温席”等等，通过种种渠道、方式进行孝、悌、仁、义、勤劳、勇敢诸如此类的思想教育。这样小孩子就开始接触社会道德了。从总的来说，任何时期的道德都是促进整个人类文化发展的。道德属于社会意识的一部分。但社会意识不是凭空出现的，任何一个社会的社会意识都是这个时代的反映，都是统治阶级的社会意识。统治阶级掌握着生产物质的生产资料，也掌握着生产精神的资料（马克思语）。任何一个新社会这里边，占主导的道德观念都属于统治阶级的道德观念。因为任何一个国家、任何一个社会当中都是统治阶级占据着社会的主要矛盾方面。有人会问：以前不是讲劳动人民是创造历史的英雄吗？我们讲劳动创造历史，那是讲历史发展的进程，必须要有劳动，劳动创造财富。财富多了，取得财富的手段不同了，引起社会发展。但是作为一个思想的前进方面和先进方面，是统治阶级利用所有的物质基础去创造更多的文明，在一个社会形成与开始阶段尤其如此。在旧社会里面，劳动阶级和统治阶级这两个阶级当中的人是可以互相换位的。不是阶级换位，而是作为阶级的人是可以换位的。有的被统治者变成统治者了，统治者变成被统治者了。其实在现在的阶级社会里也是可以换位的。比如朱元璋以前不过是个小和尚、要饭的花子后来当了皇上了。所以只有到了统治阶级那个位置上去之后，他才是文化的创造者。劳动人民给他提供了资料，提供了素材，还提供物质生活在资料，但劳动人民没条件直接去创造文化。“现在科学家们搞发明创造，可劳动人民不也同样搞发明创造吗？”对。可劳动人民一旦进入了发明行列之后，就已经被划到科技工作者、科学家的圈里去了。一个工人，有了很多的发明、创新，还有人说他是工人、卖苦力的吗？都称之为发明家了。马克思曾讲：统治阶级既掌握着生产资料，也掌握着生产意识的资料。有了物质财富才能建立精神财富，精神财富是在物质财富基础上建立起来的，然而大部分还是经过统治阶级搞起来的。“咱们现在搞的精神文明建设不是劳动人民搞的吗？”对，这是因为时代不同了，人民成了真正的历史的主人了。不同的时代，过去那个皇上要什么，社会上就来什么。在战国时期，楚王喜欢细腰女人，全国的女人都饿肚子，少吃点饿瘦了去迎合他。如果一个老百姓说我喜欢细腰，你喜欢管什么事？在中国旧社会妇女压在最低层，武则天当了皇上了，女人就不在最低层了，尽是女秀才、女能人，说明女性不是没本事，就是没给她们权，没给她们条件，有了条件也不比男人差，好多地方比男人还好、还强。现在总统、首相都有女的。这些是谁提倡的？不是谁提倡的，是文化发展的结果，是社会意识、人们的思想在变化。而这一切只要是处理人与人的关系就成了社会道德的内容了。所以社会道德也是周围环境、周围人与人之间的关系反映进去的，人再给定了框框：这是善的，那是恶的。一个人的道德观念就是这么逐渐形成的。
  这个道德观念在阶级社会里必然会受到人在社会当中的经济地位的限制。小孩子大点后，首先有你我之分了。过去富人家、地主家，小孩子大点后就被领着到地里去看看，告诉他这是咱们家的地。当你触动到他家地的时候，他就认为你是不好的，这就把以前为了生活而取得物质资料、满足生理需要而转到了心理需要上。好与坏就不再是为生命的维护了，而是为了精神的维护了。而这精神又是人为给他规定的。小孩子在一块没什么区别，有时长工的孩子在地主家住着也可以和地主家孩子在一块玩一玩，共同分着吃。鲁迅写的闰土就是那样，小时候在一块挺要好，可是大了以后就不行了，有了区别，有了隔阂了。你拿他家地里的东西，他就说你是偷他家的东西了，就不像小时候了。非常穷的人，拿人家吃的东西，从生命科学讲这是合理的，符合自然社会道德嘛，他是为了活命，不是为了多得。在这个意义上讲，他偷是应该的，要不然就饿死了。我们搞气功以后，是支持无产者搞革命的。但在阶级社会里这不叫合理需要而叫偷，逮住就惩办你。在任何阶级社会里边都是统治阶级的道德，在资本主义国家就是资产阶级的道德，在社会主义国家就是无产阶级的道德。不过无产阶级一旦掌握政权之后就不是无产阶级了，在资本主义社会是没有产，当社会主义国家劳动人民掌握政权了，那产归谁了？无产阶级这个名词提的就不太合理，资产阶级没有那些产了，无产阶级也不是无产了，也有了。这也混元，成了个混元产，资产、无产、混元产、混元产阶级。无产阶级和资产阶级是两个对立的阶级，一个消灭了，两个就都没有了。消灭一个剩一个，历史上从来没有。阶级一产生就是一对出现的：奴隶阶级与奴隶主阶级，地主阶级与农民阶级，资产阶级与无产阶级。一消灭，两个一同消灭。阶级消灭了你总得还要有物质生活啊，物质生活归哪去？说叫公产，公是谁呀？公在哪呢？说舍己为公，都把自己舍了，公在哪？公就成了空的了。公产应该是大家的、集体的，都有了。当然都有不是你一份，我一份，差一毫也不行，不是这个样子。都是大家的，但谁也没有。道德观念也是如此。阶级道德是经济地位决定的。你拿了有产阶级的财产，有产的就说你是偷，行为是恶的；穷人别说偷，抢都应该的，甚至把财主宰了（这就要起来闹革命了），那也是应该的，这叫无产阶级道德。那是在生产力还不发达、物质还非常贫乏的时代造成不同的两个对立的阶级，他们的道德观念是不同的。随着科学发达，随着生产力提高，随着物质的丰富，慢慢这些问题就能得到克服，人类就要摆脱过去那种愚昧、无知、残忍、野蛮的时代了。生杀是愚昧无知、残忍野蛮的表现，不是文明表现，而在那个社会里只能如此，不可能有别的。庄子讲“盗者有道”，偷盗东西还有道理。“窃匣者为偷，窃国者为王”，把一个箱子给提走了，你是个贼；把国家夺来了，就能当国王。唐太宗是一个非常贤明的皇帝，他不是把他哥哥、弟弟都杀了吗？他这样做就合理了？当了皇帝这就合理了？别人宰个人不合理，他宰了哥哥、弟弟当皇上就合理吗？所以过去的道德都是统治阶级的道德，当了皇上以后怎么说怎么行。皇上是金口玉言，是天子，奉了天命了。无非是把自己说的变得合理点。道德都是统治阶级的道德，而统治阶级和被统治阶级的人是可以换位的。过去很多人对道德不领会、不理解，不懂得人们的道德观念是从社会的整体情况当中来，而反映人脑中去，用以处理人与人的关系的，而这些关系随着你的经济地位、社会地位改变而变化。这在阶级社会里是必然的。
  道德形成过程中有经济利益，有思想教育，又有法律管理，一整套。你不去做，用法律逼你就范：你去偷，把你关起来。在过去中国法律都是这样子的，不管你是不是真不孝敬，母亲把你送到县官那去，说儿子忤逆不孝，就可以判刑，而且除了亲娘舅，谁也保不出来。中国过去的法律就这么搞，定下来的，孝为当先，这也是个德。通过法律固定下来，慢慢就成习惯了。影响道德的因素，一个是经济基础，一个是上层建筑，再有通过各种方式进行教育，使脑子打上烙印：这是好的、善的，那是坏的、恶的；一个人应该怎么去尽义务等等。过去叫忠孝不能两全，尽忠不能尽孝。尽孝不能尽忠，最后尽忠重于尽孝。光尽孝，打仗时没人当兵皇上没人保卫了。这就是中国过去的一整套东西。所以鲁迅说仁义者杀人。岳母刺字：精忠报国。但岳飞父子都被杀了。秦桧再大的本事打得过岳飞？一百个秦桧也打不过岳飞，就拿仁义这个道德杀了他的。而这一切都是那个社会的必然结果。我们看事情、看事物、看历史，要会用历史唯物主义的观点去分析。对于现在的事情，虽然它们还没有成为历史，但这样去分析也叫历史唯物主义观点。
  人生下来之后，一旦社会道德形成了，为生和为公的善良的自然本性就丢掉了。把为了生命、为了生活一扩展，生活就要有生活资料，把生活资料一扩展，就想占有它。只要自己生活得好，可以不管别人。这就从为生变成了为私。为什么变成为私呢？因为整个社会上生活资料比较缺，你要生活得好，他就生活得不好，要不然就同归于尽。想生活得好就要凭本事，你会欺骗别人，甚至你有本事把别人宰了也可以生活好点。骗是多种方式的，现在搞商业也行骗。说实在，这种骗，也是合理的。比如卖东西，标价五块，“两块卖不卖？”“给你。”这不骗你三块？不过这个骗是公认的，大伙愿意挨骗。你五块钱买了去，我骗了你三块。而你买了以后，适用，也觉得合理。两家都满意，这个骗就不叫骗了。过去因为生活资料少，都想生活得好，于是“八仙过海，各显其能”，为了自己好什么手段都可以用上，无所不用其极。这么一来，人的本性也会变了。人本来是自由、自觉、自主的人，现在人为了财，绞空心思，人的本质慢慢就丢了。想办法弄钱弄得越多，把自我丢得就越多，他把一切放到外面物质上去了。人类在进化，物质在丰富，人把自己丢得就越来越多了，从为生变成为私了。本来是有两个功能，对自己是为生的，对别人就是为公的，现在一个私统帅起来了，一切为私。我要为私就不能为你，把自己孤立起来了，把本质丢了。所以从人的道德的形成过程可以看出来，在人类发展过程当中是把人的智力发展了，却把人的自由、自觉的类本质慢慢给丢了。
道德形成之后，整个的人类就进入了为私的道德。一切都是为私，为了自己。西方讲的就更加彻底、透彻，“人不为己，天诛地灭”，你要不为自己老天要灭你，地要灭你，你就没法活了。就得自己为自己，你自己都不为你自己谁还为你呀？你不关心你自己就活该死。中国现在不是这么讲，中国现在是讲，谁先富起来谁是好样子，谁富谁英雄；一部分人先富起来，但是不要忘记先富帮后富。中国不是提你不富就活该。现在有的沿海先进地区，正通过技术转让或投资，来帮助落后地区。中华民族有个优良的传统，自古以来就提倡温良恭俭让，传统的东西看来中国是丢不了的，再就是社会主义思想教育会起积极作用。西方的思想要完全把中国的思想统帅过去是做不到。
  （四）道德在人的生命运动中的地位和作用，
  1、道德是人的类本质的内在根据
  人的类本质是什么？自由、自觉、自控、自主的人。人在世上有各式各样的行为，人的行为是根据什么去做的？那就是道德，道德是一切行为的根据，人的类本质决定于道德。因为只要作为一个人，就必须有社会联系，在人与人的联系当中来表现出人的自觉、自由、自为、自主的本性。如果只有一个人，首先是这个人活不了。一个小孩子生下来后没有人管，他既没吃的又没穿的、用的，也不会照顾自己，生存不了。他要活就需要有人照顾他，需要发生人的关系。人的本质是在人的社会联系当中体现出来的，’若没有人的社会联系就谈不到人的本质，那么人的本质的社会联系怎么跟道德挂上钩，为什么说道德是它的内根据、是它的根本？这里也分两个部分讲。
  ①道德是意识活动中的“深层”活动
  首先，为什么讲道德是人的意识活动中的深层活动？人类的意识活动有一般的意识活动，有深层的意识活动。一般的思维就比较浅。在这个思维活动中，你为什么想，你为什么就这么想，里边起决定作用的那部分内容就属于道德。比如，刘玉梅老师对病人口对口的吸痰，她怎么能做出这个决定来呢？有的人讲，这是医生的职责。但医生的职责只是规定对病人应该及时抢救，并没有规定必须要对病人嘴对嘴呼吸。呼吸困难可以搞人工呼吸。人工呼吸有很多，用吸痰器、加氧解除呼吸困难，呼吸停止了做人工呼吸，当然也可以嘴对嘴的呼吸。这些并没有具体规定。当时她为什么决定嘴对嘴呼吸呢？这就有深层内容在里边：由于环境很紧迫，氧气没有、吸痰器没有，做胸式呼吸病人里边的痰出不来，不做口对口呼吸解决不了问题。这是从环境需要来说的。一般来讲，病人痰不出来，没吸痰器医生也没有什么好办法。做几下人工呼吸，就已经尽了责任了。这么讲也是合理的。但是她想到智能功要完全彻底为人民服务，要认真负责，这个动机才使她做出要搞口对口呼吸的决定来。卫生不卫生，对自己有没有影响都不考虑了。这属于道德动机，它可以支配浅层意识。一个行为得具有行为指令。那个指令根据什么做出来？大部分都是道德意识。当然，有的时候是科学意识，很多情况下科学意识是可以不带道德意识，只受逻辑影响。但怎么去完成这项工作，却能体现道德水准，并不是光有艰辛、刻苦的劳动就行了。我记得在文革时一次选劳模，有个人是多少年爱厂如家。去了个记者问他：你为什么这么积极肯干？这么爱厂如家？“我在解放以前就这么干。”这一下子完了，劳模没有了。这个老人挺纯朴，他说得很实在，在国民党时就这么干，几十年都这样。这种情况在过去实际是个主仆的关系，讲主要仁、仆要忠，君仁臣忠。这是旧社会的传统道德观念，老人家没想在国民党统治下我应罢他的工。这不现实，因为接受先进的道德观念一开始是少数人。在社会没发生变革时，整个社会都是服从于当时的社会道德观念，所有的道德观念都是维护统治阶级利益的。你不服从有法律管你，慢慢使人们形成道德习惯了。方才举的例子也说明这个问题，老人家为什么爱厂如家？他有一个内在的道德根据，那个道德根据还是旧社会的：主人每个月给我工资，我不好好干不行。这个道德在过去属于纯朴的、朴实的，但是非常单纯的、没有头脑的、没有阶级性的。劳动群众在过去基本上是属于这种思想意识，这也是中国人民受孔夫子儒家道德统治几千年留下的东西。从现在来看做一个朴实、纯朴的人应该是个好的，是劳动人民优良的品德。当然，再加上政治性，那就更加符合社会要求了。
再进一步讲，你干了事，拿什么来评判你做得对还是不对呢？俗话说：“我不管你们怎么说，我对得起自己的良心，我问心无愧。”什么叫问心无愧呢？问自己的良心。这良心就指道德规范，你自己建立起的真正的道德规范。每个人和每个人说的良心都不相等。良心是自我评价的标准，它可以监督你的行为对不对。关于良心在《道德论》还要讲，这就不多讲了。把深层的道德观念，作为自己思想活动、行为的依据，同时从动机做出决定之后，它又可以监督、评判你。这都是道德在起作用。干一个事，深层意识有这么多复杂东西在进行着。却很少人去觉察它。当你干个不合理的事时，为什么要看看有人没有？你自己觉得这事我不该办，可不办又不行，就得昧着良心去干。昧着良心去干自己心里就不痛快，什么时候想起来都受良心的谴责，这不是在对你自己进行评判吗？这都是道德标准在起作用。我们通过学习，一步一步地会认识到我们的任何一个行动，人体里面的生命活动、尤其意识活动，是多么地复杂。懂得了这些道理之后，对生命的本质认识也深了，也就逐步增强了自己行为的自觉性。我们现在的人还都处在一个盲目的境地，被环境逼迫着。本来不想这么做，可不这么做不行。你想干点事，但怕被看到而受到舆论的压力、谴责，或受到法律的制裁。怎么办？只好偷偷摸摸地去干，可心里边嘀嘀咕咕的。这不是使生命活动遭到影响吗？这是讲道德是更深一层的意识活动的一个方面，就是说，在我们意识活动产生行为的时候，意识深处还有一个决策者、监督者和评判者。这些都是道德的内容。
其次，从道德形成看，它处在整个意识活动的深层。意识和道德是一起形成的，但是整个的意识活动是建立在道德意识活动基础之上的。虽然道德意识属于意识活动的一部分，但是它属于最基础的，因为整个人的意识实际来讲真正的、能够付诸实践的意识活动首先是道德。现在心理学、生理学都没考察这些问题。一般人讲道德属于高层次文化，为什么说一个人形成整个意识，首先形成的是道德意识？这就是人的特殊性。我们每一个人（其实不光是人，大自然界当中每一个种属的个体都是如此），生下来之后具备的条件称为先天条件。这个先天条件是人类这个种属发展的后天结果。人生下来之后，从形态、功能来看，他已经具备了当代人的特征。刚生下的小孩和原始人刚生下的小孩不一样了，原始人生的小孩子还没有发育开来，现在刚生的小孩子，各种智力都有了。在原始人的那个年代，周围环境都是原始的，因此那时的孩子的一切都是原始的。现在的人已经不是原始人了，而是智能人，成为智慧的人了，或成为理性人（叫理性人更合适），进入理性阶段了。所以孩子就生活在理性环境当中，理性环境包括了社会，也包括了他自身。小孩子是现在环境当中的新人，他这个个体是接受现在环境的一切内容，因此说是整个人类种属的后天。到这个时候就不是像原始人从无到有那样进化了。他首先一下接触到的就是成熟的环境，不需要小孩子从无到有一点点去实践了。可以通过人的思想、观点、意识直接去影响个体的发展。个体对世界的认识，是通过成人的意识直接输入到个体当中去的。这就是人的发展的特殊性。现代的心理学家（包括西方的各个门派）就不懂得这个道理。我们为什么懂得这个道理呢？关键是用马克思主义的观点来看事物的发展，通过我们练气功把它具体化了，找出人的多方面的变化与形成个性、性格、心理变化等规律来了，这也把整个人类的心理水平提高了一个层次。这个特殊性是怎么形成的？因为人刚一生下来，虽然脑子是空的，但意元体已经形成，它的空白之性，能反映事物了，而且成人经常用语言伴随着意识一块来重复刺激他。所以小孩子各个系统功能的发展是在成人的意识、语言这两者共同作用下进行的。他一生下来以后就受到意识的影响，小孩子接受客观世界的一切都是靠语言输入，然后通过反复实践，使实践的客体事物和语言结合到一起，这样来促进人体生命发展的。这是人的发展和动物和自然事物的发展最根本的区别。那么道德呢？道德是伴随着意识的发展而共同发展起来的。一个新生婴儿生下来之后，在他脑子里打上最最深刻的烙印就是妈妈。现代医学上根据测量心跳、呼吸、脑电和皮肤电变化等，已经证明了小孩生下来三天已经能认识妈妈的形象了。来个普通人，小孩子有紧张的心理或者没反映，而妈妈一来，心跳、呼吸等有变化，而且每次妈妈来变化是一样的。这说明认识妈妈了。认识妈妈之后，很快对妈妈就有表情了。妈妈一来小孩子脸上就出现笑容，表情很自然，来了个生人就紧张。这已经是对不同的人的态度不一样了，虽然他还没有意识到这是属于人的关系、社会关系，没有认识到这是属于道德的内容。但它已经属于道德的内容了。而相对来说，他的意识、语言、概念等，形成的比它要晚多了。婴幼儿不会说话，脑子里意识活动还没动，可对待人的反映不一样了。有的孩子还认生，来个生人一动，孩子有恐惧感，等到妈妈一离开，孩子就哭。这都是在处理社会关系，但他这时真正的思维方法还没有形成。因此，道德虽然属于人类高尚的思维内容，但作为一个个体的人来说，在意识形成时却是道德最先形成的。然后慢慢形成科学意识，之后才能形成艺术意识。是这么一个过程。科学意识属于自然科学内容，在人类发展过程中应该是先学会了科学的东西，在实践当中慢慢形成道德，以后才有艺术，有时艺术和道德是一起来的。一个个体的人就不然了，他是先处理人和人的关系，实际是人的道德意识首先形成，当然不是社会道德的意识，而是广泛的道德意识。它处的位置比较深，是深层意识。所以正是因为它是深层意识，意识活动一动时，道德那里先动。“根”那一动，外边有关的意识就被带着起来了。从这个意义上来说，道德是意识活动的深层意识，它起决策、发动的作用。往往是第一个念头，表现了人的道德观念。以后脑子里想呀想，这就受到了社会道德的牵制，受到环境的影响，然后才受到自己现实利益的影响。每干一件事情，脑子一动发出的内容是从深处出来的。当然其过程也是多方面的。意识论讲意识产生的过程时，把它分为发韧、集中，然后统一、指令形成等内容，发韧时意识一起动，动因在好多情况下跟道德是有关系的。所以我们讲道德是意识活动比较深层的内容。同学们了解了这个之后，慢慢琢磨琢磨，就会重视道德了，我们就会慢慢走向自觉了。
②道德在人类的本质进化中的作用
  从原始人到现在人，人类在进化，那么道德在这个变化过程中，起着什么样的作用呢？综括起来讲，道德在整个人类的进化历程当中起了促进作用，它和人类进化是相辅相成的。稳定的道德观念能使社会稳定。当社会前进时，道德观念就要变化。有的时候整个社会还没有前进，一些新的道德观念就已经形成了。即是当社会经济基础在其体现了生产力发生变化之后，作为上层建筑、意识形态的一部分的道德观念开始变了。先进的道德能促使旧社会的灭亡而迎接新的社会的到来。这就是道德在人类社会发展中的作用。因为道德表示人们的习惯，表示人们行为的动机，也是人类的向往的体现，想着干什么，由道德来决定。一旦新的道德形成之后，就必定促进社会的前进。这也是道德本身的社会客观作用。一般的人只知道科学技术生产力推动社会发展，而不懂得道德在社会发展当中的促进作用。实际上，道德对社会的促进作用，这也是历史唯物主义的观点，是上层建筑对经济基础反作用的一个表现，而这个表现是最深刻、最广泛的。
  搞智能功为什么这么去学，这么去领会？这就是要我们真正地把练功深入到意识领域里边去，真正使意识领域发生改变。这样功才能上进，智能气功造福人类，促进人类向更高级阶段跃迁才有可能。我这样讲是第一次，以后在全国各地、各方面都还要讲。懂得的人多了，人类的道德观念就变了，对社会也就自然而然起到很大的促进作用。我们讲的这个道德又和共产主义的道德是完全一致的，不过我们是从生命科学来讲的，以前那些年党搞政治思想教育是从社会科学讲的。正是因为从社会科学讲，没有结合人的生命活动，人们觉得空了，成了空头政治。你会说我也会说，搞不下去。现在很多人是要为钱奋斗。只讲为共产主义奋斗，很多年青人不爱听，认为是空头政治。为什么智能功讲涵养道德大伙都听呢？因为结合生命、结合自己了，道德有着落了，不是空中楼阁，有基础了。基础是什么？生命活动。懂得这个道理后，就明白共产主义思想在生命领域里有着落了。所以我们到每一地讲涵养道德，人们听了挺高兴，觉得讲的挺对。什么道理？有具体内容了。我们讲的道德、道德涵养，是一个新道德观，是从生命领域讲道德的，通过生命领域来讲社会领域的道德观，把社会领域道德和人的生命结合到一起了，而且使得革命不知不觉从社会领域进入到生命领域，进入新的层次领域去了。所以好多老同志听了这些道理之后，他们非常高兴：我们搞智能气功还在为革命做贡献呢。
从具体来讲，在社会当中道德怎么起变化？人类从脱离动物界开始，就有了人类的特殊性了。人类的本质就是自由、自觉、自主，和动物不一样。动物的行为完全是服从于生理需要，动物如果有道德也只是有生理道德：饿了就吃去，饱了就呆着。而人从一开始，脑子里就有了计划，还不饿的时候就找吃去。原始人单个跑不过动物，爪子、牙也没动物厉害，就靠手劳动，不饿时也得去劳动。环境逼迫原始人形成群体劳动，群体生活，不然豺狼虎豹把你吃了。这个群体的需要就成了人的需要。人这个种属要保存下去，就必须是群体。要保存这个群体就必须解决动物那种破坏群体的不良行为。动物也有个群体，可有的动物互相攻击，破坏群体。破坏群体最厉害的是到了繁殖期．雄性为了占有一个雌性，就攻击别的雄性。动物建立家庭就排斥群体，动物不能走向整体社会就是这么个道理。原始人为了整体的需要，既要建立一个个体的所谓家庭（还不是家庭，是个对偶关系、生育后代的关系），又能服从整体的需要，有这么个道德观念了。这就是原始人和动物的最大区别。我没有对原始社会做深入考察，只是从恩格斯的《家庭私有制和国家的起源》当中，从马克思、摩根的有关论述中，还有麦哲伦在发现美洲新大陆之后对那些落后的地区、部落的描述，知道在那时南美洲还是原始部落的形态，看到原始人的特征和动物不一样，与现代人也不一样。原始人可以群婚，再以前还有乱婚：父亲子女之间、母与子女之间都可以有婚配关系，以后才有对偶婚。从婚姻关系就可以看到原始人在逐步脱离开动物界。动物是乱婚的，没有长幼尊卑，就是繁殖，原始人也曾有过这个情况，但不知经过多少千年万年慢慢发现这样乱婚不行，后代有问题。为了保持人类的发展，就这么一步一步建立起群体的观念来。婚姻关系，是人类道德伦理关系一个最基础的内容，它边前进边变化。这些变化，促进人类向文明发展，这个文明是通过遗传关系、优种优育逐步建立起来的。乱婚、近亲婚配出现许多畸形，古人认识到不好就改正，是自然前进的。中国周朝的礼制非常严格，定出了婚姻关系，五伦、九族都不能通婚，不要说近亲了。从自己这辈开始，上两辈下两辈叫五伦；九族是父、祖父、曾祖父、曾高祖上边四辈子，子、孙、重孙、玄孙加自己这辈共九辈。为什么这么做？就是发现近亲结婚对后代子孙有影响。这是从种族发育搞起的伦理学。这样优秀的婚姻制度也是促成了中国春秋战国时期的文化的高度发展的一个原因。为什么中国春秋战国是文化的黄金时代，而且在世界上也非常驰名？我们想，和周朝的严格的婚姻制度、各方面的严格管理有一定的关系。当然春秋战国时期中国的生产关系处在一个自由的阶段，奴隶制度正在垮台，而封建制度还没建立起来。那时人们的思想比较自由一点，和现在一样，没有固定的工厂、固定的工作，人们可以随便从这个诸侯（原为候）国到那个诸侯（原为候）国，人才可以自由流动，学术比较自由，等等，是多方面的因素。但是与伦理道德观念也有很大关系。 

生活真象这杯浓酒，不经三番五次的提炼呵，就不会这样可口！ --- 郭小川 
精义辅导材料 第二章 第三节 修养意识是练智能气功的根本
第三节      修养意识是练智能气功的根本

　　这一章一开始就讲了，修养意识的内容很广泛，可以说气功的全部内容都可以从修养意识来考虑。《精义》把四大要旨：运用意识、修养意识、形体要求和调整呼吸分开来讲。这四大部分应该说是练气功的根本内容，无论哪一家都超不出这四个方面。咱们为什么说修养意识是练智能气功的根本？练功动功也好静功也好，都需要有形体要求，但形体要求是在练功的意识支配之下来进行的，练动、静功都需要有个练功的意识，需要主动运用意识。调整呼吸呢？智能功现在还没搞调整呼吸，练五元庄就有发音法，发音法本身就属于调息的一种形式。而调息也必须要通过主动运用意识来完成。这就是说形体的要求或呼吸的要求都必须通过意识，在主动运用意识的前提下来实现，所以说调息与调身不能和运用意识平起平坐，不能共同对待。
在第一章讲了运用意识，它是练气功的主要内容，但是运用意识只是发挥意识现有的作用，用现有的意识功能来统帅整个生命活动，加强意识和人的整个生命功能的联系，增强它的统帅作用。要想真正地或更快地把意识本身提高一个层次，它就做不到了，而咱们练气功就是要提高人的意识水平。练功一开始先把整个生命活动健康起来，把现在的意识能力发挥出来。意识一发挥，和生命关系加强了，身体的通路就比较通畅，就健康了，力量也强大了。但是要想再升高一层，就比较困难了。那就需要对意识本身进行练功，尤其需要针对意元体来练功，这就属于修养意识的内容了。所以我们讲修养意识是练气功的根本，比运用意识还根本。同学们对这一问题要从思想深处有一个真正的认识，要懂得修养这个问题对练气功不是可有可无的。在气功界中，不要说现在，就是以前传统气功对这个问题也有不少不正确的认识，或认识不够深刻，以为练功关键就是练，对意识的修养不重视、不注意。而现在气功界根本就不怎么谈这个问题了。虽然这十多年来气功界里边很多门派都讲，练功要修德，不修德要着魔，基本上没有一家反对练功要修德的，可到底为什么要修德，怎么去修德，它跟练功到底有什么关系，这些问题都没有认真去探讨。咱们在79年就讲练功要修德、要涵养道德，讲了一章书，现在更要从思想上解决这个问题。前面讲了修养的内容，现在再加深一步来领会，为什么我们练功要这么做？从几个方面讲。

Ⅰ、修养意识是取得良好练功效应的保证

　　前面讲了为什么要修养，跟练气功有什么关系。要不修养，练功想取得效应就不大容易。为什么？因为练功一个总的功用就是要把我们意识本身的功能强化起来，把意识统帅生命的功能（形体的功能）强化起来，把意识的稳定度强化起来，无非是这三个强化。“我们练功不是要练气吗？怎么您只讲意识呢？”意识有了之后气就自然而然有了。没有发命令的，主帅没有了，别的就谈不上。上次讲课提到长骨头的问题，以前练气功，难道说就没有气了？他们为什么骨头长不出来？智能功为什么练上两个月骨头就长出来了？“因为智能功用混元气。”可混元气不是咱们创造的，早就有。正式混元功的书留下来的不多，可著作也不是非常少，以混元气为书名的最少也有几十种，虽然有的没传下来，光留个名。混元气早就有，那时怎么就不能让骨头长出来呀？最近我看了一本小说，叫《混元一气剑》，写书的人挺有意思，他把在书里写的各种功能都包括在混元一气里边，到最后混元一气练成了，断了的手一摸可以长出来，头发掉了，一发气又能长出来，白发也变黑了。他写一个掌门人到最后功夫很了不得，把老师的功夫都超过了，他的混元气是从内丹上练起来的。我一看这是受智能功的影响了，智能功不早就有骨折能长上的嘛，白发变黑也都有。实际上现在关键就在于我们人有了意识活动，学了智能功在脑子里知道这个病能治、那个病也能治，好多病都能治，有了这个意识了，混元气才能起作用，意识功能强化起来才能起作用。练功的效果关键就在于你的意识活动。意识问题解决了，练功就解决了。我们怎么把意识强化起来呢？那就需要通过我们的功法、通过一定的方法去锻炼，通过平时修养意识去磨炼。练功是一种锻炼，但光练功法还不够，你要想得到结果还得在日常生活中去修养。为了治病也好，为了长功夫也好，为了以后使人类变个样子、提高一个层次也好，反正不论为了什么，只要为了练功，为了取得成效，你就必须要这三个增强体现出来，即把意识功能要增强，意识稳定度要增强，意识统帅生命活动的功能要增强。
　　如果我们不修养意识，光去练功呢？首先一点最简单的，你的性格、情趣、情绪，这个问题不能解决，你的神经活动也就达不到平衡，更谈不上稳定。你本来的性格是偏的，一偏就不平衡了，一不平衡性情就必然不一样，情绪就来了。情绪一来，气血就不平衡了，那就是病。这是很简单的道理。“我不想练大功夫，就想练练功，把病练好了，身体健康起来，我没更多的要求，就为了眼前利益，身体好就完了。”我说你就是“身体好就完了”，你也得陶冶性情，使情绪稳定，保持中和之气。你不修养，一练功气平衡了，正常了，可一回家一闹情绪，又坏了，老来回折腾像拉抽屉，那你为了什么呀？你想治病，治得了病吗？治不了病。不是没给你治好，而是病又起来了。有人说：“哎呀，庞老师，你看我血压高总也不下来，不解决问题啊。”你一天练一个钟头功，回去却总生气，着急，吵嘴，那血压高还能降下来吗？像这样你不陶冶性情、不改变情绪，治病的效果也得不到。即使练功有了效果病还可以再犯。更何况情绪经常不稳定，那么你练功时，情绪也就不容易稳定。这又是一个很根本的问题了。比如你今天跟人家吵了一架，生了很大的气，你练功能集中精神练吗？平时一练功就入静了，吵了架之后也可能工作挺忙暂时把它忘了。到晚上安安静静一练功，一会就来劲了：“今天这么窝囊，他骂了我，我没骂他，该揍他个嘴巴才解气。”往往一练功白天的这些事就来了，你就不大容易入静了，越想越觉得有气，气气气，比白天还难受。这说明什么呢？你在白天情绪不稳定，练功时就非常不容易入静。就跟一两岁的小孩子一样，白天逗他笑得很厉害，睡着后他就爱哭。白天孩子挺好怎么晚上哭？就是白天太高兴了，不平衡了。成年人白天好事多了晚上做梦是做好梦，小孩不行，他脑子空空的，像入静状态，太高兴了就偏了，睡着了哭一哭平衡平衡。说明只要是一方面不平衡，就会出现另外的不平衡，不练气功问题不大，现在练功了，白天一吵架，没练功想不起来，一练功一安静就想起来了。当然想起来也不是坏事情，想起来脑子一动，如果你能平静地对待它，就把脑子打上的烙印给清出去了。要不然一生气脑子打上个病态的烙印，这样就成了病了。练功清一清、活动活动，就过去了，使生气对你病的影响和刺激就小了，但不等于没有。这时你要认真练功，不认真练功就不行了。练功还生气，“真闷得慌”，越想越闷得慌，要手舞足蹈，要打架去，那就坏了，你把它放纵了。真闷得慌时，想它“过去，没事、没事。”这样就把它清出去了，这本身也就是在练修养。如果平时不注重修养，到这时就不会想“没问题，把病清出去了”，这样你就得不到练功效果了。所以要想得到练功治病的效果，不修养也不行。
　　关于情绪对健康的影响讲了很多了，讲意识时讲，讲情绪时也讲，这里又讲。书上引了《内经》的一段话，讲喜乐、忧愁、盛怒、恐惧等这些情绪都可引起不同的病。在这一点上中医讲得比较细致，因为中医通过几千年的观察，加上古人从气功中的体会，知道不同的情绪引起人体内的气的变化不一样，所以中国的医学和气功对情绪引起病变讲得比较细。现在的科学一般只讲积极的情绪与消极的情绪，消极情绪会引起恐惧，最后出现紧张性。它观察得比较简单，但结果基本差不多。这说明，现代医学也证明了情绪对人的健康影响很大。虽然它只是通过情绪的变化看到了激素、免疫力等的变化，不过就这两项就很可以说明问题了。所以练气功就是要解决这些问题，不能让这些病理因素来影响我们。同学们必须要懂得这些深一层的道理。将来给别人讲功、教功，这些道理不懂不行，必须懂。从气功道理讲、从中医道理讲、从西医道理讲，都得多少讲出个道理来。学员有时一下听不懂，就可以用现在的语言来讲。现在医学上说人的得病，无非一是直接受外伤，受外面物理、化学等因素直接影响；二是生物学的影响，如细菌、病毒；再就是精神因素的影响。这么几大类。精神因素的影响医学上已开始注意，但没有很好地深入研究。大家要知道，无论是生物学的因素也好，物理学化学的因素也好，这些病因要使人得病，必须要通过神经系统，对人来说要通过精神。以前我也谈过这些问题，今天再重复一下，让大家加深印象，不要认为病就是病。各种疾病一定是多种病因作用到人体之后，使得人的精神因素在意识领域里边发生了变化，然后才引起发病。将来讲混元医疗观还要全面、详细地论述这些问题。
　　我经常讲，以前要饭吃的，在大街上、在垃圾堆里捡东西吃，他吃不得病。咱们一看，这东西多不干净啊。吃东西，得先洗手，肥皂洗手还不行，还拿酒精、来苏水消毒，说有细菌，不然吃了就得病了。什么道理呢？因为要饭的脑子里没那个概念，他最需要、最紧迫的就是吃，脑子里就知道这个东西能吃，吃了能解饱，吃了就有劲。我们一吃，“这个脏啊，吃了会得病。”你脑子里想吃了能得病就真得病了，想吃了能长劲身体好，身体就好了。大伙一听，“庞老师你讲的太邪乎了吧，能这么想就行了？”可你不会这么想，一看，“真恶心啊，那还不得病！”病可不是像说的这么简单，有个细菌，有个致病因素就得病了。不是。它要通过我们的精神。我们练功把精神练得稳定了，你就不容易得病了。有个很简单的例子，在70年代初期，我在北京药厂当医生时，文革还没结束，北京医药公司专案组的有一个人得了乙型肝炎（没有黄疸），一化验转氨酶200多。同屋子的人急坏了，说在这两个礼拜的传染期里，我们谁也没注意消毒，没注意隔离，这可坏了。找我开证明打球蛋白去，我说我可开不了，这要开多少啊。这个说：“我还用他的碗喝水呢。”那个说：“他的笔我也使过。”我说不会传染那么厉害吧，要传染他那一家子可怎么办，孩子、爱人都在一块吃饭。不听，很紧张。球蛋白也少，开不来。果然没过一个月，三个人当中两人转氨酶不正常了。最后批我：你这个资产阶级学术权威对无产阶级专政机关不关心。我也不服气：他家人得病没有？家里没一个人转氨酶不正常。这说明精神作用非常厉害。这些说明，不是只讲病就完了，精神因素非常关键。我们练气功能解决这个精神因素，前面说的“三个增强”，真增强了有病就解决了。你要想治病，就要通过练功、通过修养意识来解决这个问题。当然这个修养包括艺术意识、科学意识、道德意识和气功意识等多方面的、全方位的修养，不是一个简单的修养。
　　现在的医学界、科学家们会说：“这庞老师想怎么说就怎么说，细菌你不管行吗？”现在医学里就有点机械唯物主义，比如它只注意到了有形的病因，而忽略了无形的，如情绪、性格、意识里边的固定印象等精神方面的病因。一看细菌：哎哟，有细菌，得病了！这样细菌没进来也可能会得病。这是当代医学不足的地方。我记得1977年下半年，有个女同志到我家吃饭，我给他做饭。我说：“这个饭香不香？”她说：“真香，真好吃，庞大夫你怎么做的？”“我会做菜，做的挺好，吃吧。”吃完后，我爱人跟她聊天。我问：“这饭好吃吗？“好吃啊。”“你知道吃的是什么吗？”“你不是说是熘肝尖吗？”我故意说“不是，是胎盘。”“啊，胎盘哪！”直喊着恶心，就要吐了。你看，这个意识作用大不大？恶心要吐这也是病的状态。这不是精神因素吗？所以修养就是要使我们的精神稳定。以前，经常上我家去的人，尤其是女同志，熟点的，我就跟她们开玩笑，一吃饭我就给她们说脏东西，什么苍蝇啊、蛆啊，尽说恶心事。她们说：“庞老师你别说了，我们这吃饭呢。”我说这是帮你锻炼锻炼精神的稳定。这都是修养，要敢于说，听着脏的吃着香的，该怎么吃就怎么吃，它是它你是你，精神要学会这么分辨它。“没事故意这么修养干什么？”并不是说没事老让你端着碗上大粪堆吃去，不是这个意思，但是真要让你上大粪堆旁去吃饭也应能吃得了才行。掏大粪的怎么办，不吃饭了？以前那些掏粪工人背着粪桶还吃着饭呢。咱们说真恶心啊！其实这个恶心是我们自己给自己造的。如果我们能从情绪里、从病态里脱出来，那一下就稳定了。
　　我曾举过这个例子。一个和尚云游，夜晚走到一处上不着村下不着店的地方，累昏了，栽倒在地下，天正下雨。一打闪电看到一汪水，捧起来就喝，真香啊。第二天醒了一看，自己正躺在乱葬岗上，旁边的水都是泡着死人的！开悟了——噢，原来这就是一切唯心造，什么脏的、好喝的、香的，都是我自己精神在起作用。当然这开悟得有个基础，没基础不行，一看真恶心，就吐了。他搞修养练内向性运用意识，一看脏而昨天那么舒服，两个一矛盾，他往里边收，意识里的恶心没往外发。今天看了恶心，昨天挺舒服，而舒服是主要的，意识没跑出来，跑里头去了，一下开悟了，意元体打开了。“庞老师，以后我也闹情绪吧，开悟去。”那不行，闹情绪意识是往外放的。开悟需要你修养到一定程度，当碰到一个刺激，意识往里边动，就在里边和外边动的一刹那，它会往里边收，你才开悟得了。一动出来了，就坏了，错了。现在人们一动就出来、一动就出来，这是情绪。练功夫情绪一出来你的病也好不了了。
　　精神致病这个问题，不只我这么讲，过去好多气功家都这么讲：关键是心，治心就是治精神。贾文宿说：“吾之所谓却病者，欲吾心之不病耳。”我要去的病是使我的心不病，即使自己的精神不病，要治病就是要使自己心不病。这把大前提说了。“盖人心本自清静，本自泰然，何病之有？”如果你这个人的心本来是很清静的，安然不动，这样就没病了。什么情况才能病呢？“惟遇财货则思争夺（看到财货想争夺），遇功名则思排挤（有功名排挤别人自己要），遇势炎则思趋附（遇到权势则趋炎附势）。未遂则心病于患失（没有时想得到），已遂则心患于已得（有了后又怕丢了）。是以外物日攻于心（这样外面的事情一天天攻击你的意识），则内病日入膏肓（则病入膏肓不可救药了）。虽有外之所养（外边虽然能够养，养包括治疗），终不胜其内之所扰（还抵不住里边对你精神的困扰）……苟欲治病（真想治病），先治其心（治病先治心）。”为什么咱们学员来了之后先搞学前教育，就是要先治心、治意识，如果先治病，病不容易治好。治心怎么办？“一切荣辱得丧，俱不足为吾心累……”荣辱得丧都不能在你心里困扰你，小的疾病不能累心，无所谓，大的生死也不能累心，生死都置之度外，如真能做到这点就不得了了。这样就使“清明之气常在吾躬。将见心日以广，体日以胖，不期寿而寿益增，他又何求焉！”心宽体胖，不想长寿也会增寿，还需要什么方法呢？不需要什么别的东西了。主要就在于精神，你精神健康了，无牵无挂了，精神里真正自由自在了，病就好了。原来我也讲过这个事例，80年代初，一个患乳腺癌的病人，没办法治了，索性自己就游山玩水去，游黄山，搞画画，一高兴，一年多癌症好了，她也没练气功。“她没练气功怎么好的？”她这种精神状态就是高级气功！练气功不是呼呼气才是练气功，气功关键是练意识。“她没讲修养意识啊？”她已经有了修养意识的结果了。我们修养意识，使意识稳定，不受外界影响，自己高兴。她那样做已经是使意识高兴了：这个病对我没关系。她做到精神稳定这一点了。
　　所以同学们要记住这一句话，不是以心求道，而是“以道求心”！为什么这么说？如果你是以心求道，你的心是凡心，拿你的精神状态去求道，怎么能求得道呢？你和道格格不入，道是你想的道，而你不是那个道。应该是以道求心，你首先要从理论上明了那个道是什么样子，认准了，然后用那个道安在你心里边来：我就是这个样子！这样才行。一个演员要进入角色，如他演包青天，若他想：我要演包公忠直不阿，该怎么怎么演。这样演就演不好，因他想达到包青天的样子。应该是对包青天进行全面了解，然后一演，我就是包青天，包青天做事应该怎么怎么做。这就是以道求心。好演员会入角色，给他一讲这个问题，“哎呀，练气功是这么回事情啊，拿这个指导我们搞艺术多好。”本来艺术也是整体思维的，和气功有连带关系。我们不是演员，若当演员也会演。想角色是什么境界，然后你自己就是那个境界。只有想学那个境界，你就学不到了，它是它你是你，想往那儿学，不行。当然这里边有个“见得真”的问题，真理要看得真，要不然成了狂了。随便说谁我就是谁，你没把自己放到那个境界上去，那也是不对的。你要是见的不真，那还是以心求道，当然这样求不会出问题。你若见不得真而以道求心，那称为狂。狂禅就这个样子：我就是佛了。不是佛就说是佛，那是胡说八道。以道求心要有个见得真在里边。想你真是它了，那功夫一下就有了。要做到心平气和，我这就是心平气和；要达到高层情趣，我这就是高情趣。一想我就是，当下即是，就这个道理，马上拿那个高境界来处理问题，我就是它，“我是怎么到它那儿的？”一想这个那就坏了。一想心平气和，我现在就是，我处理问题就很坦然。时时刻刻都是这样的，时时刻刻我就是，这就行了。我就是，这就是以道求心。这样来解决问题，每一层的修养都这么去做是最高级的。情绪的修养要中和，我就是中和，马上就中和，处理问题、说话没有不中和的地方。安详，我现在就安详，马上就安详处理问题。过去练功夫，一说开悟，“当下即是”。别的大家可能还有点体会，对开悟、当下即是还不好体会。但你要开悟，那就需要从理上过得了关。当然这里边还有个意志力的问题，你说放下即是。有时一下放不下，平常得练。
我们说修养意识是练功取得好效应的保证。讲了这么两个层次，一个是慢慢慢慢练过来；一个是顿悟，当下即是，马上就是结果，修养本身就是结果。书本上的具体例子就不说了。这里着重讲修养意识是取得练功效应的保证，情绪没得到解决练不好功，这是一个方面。再就是你能够做得好，随时一修养，马上就是成果。加强什么修养，马上就是它。有的人发气治病，一发气想“我就是庞老师”，是庞老师在给发气呢。他这么一想发气治病效果就好，怪不怪。碰到急事——我就是庞老师，我让他好了。不过到时候来了急事，你就想不到我就是庞老师了。一来事，马上反应的是“啊，怎么回事！”如果马上想到“我是庞老师”，他就不会这么嚷了。平常没这个慨念，没这个习惯，有事就来不及了。这也是平时得有个修养的基础在里边。能够这样做，这就是修养本身。后面讲如何修养时，还会再讲这些问题。 

金刚波若——实象波若，境界波若，文字波若，方便波若，眷属波若

 
Ⅱ、修养意识是练好气功的基础

　　“保证”和“基础”有什么不一样？前面是从治病的角度来讲的，这是从练好气功的角度来讲的，两者不是一个概念。练功把病治好了，把肌肉练得很强壮了，这叫取得良好效果。要说练好气功，则是从气功的高度来讲的，这就走到气功学问上去了。你要真往学问上走，那得有基础。想盖个小平房，房子盖起来了，盖得严严实实，你就可以说它有个好的效果了。但是练好气功，那是盖高楼大厦，盖高楼大厦得有一个坚实的基础。盖小平房平地起就行，盖高楼大厦得有深厚的根基。我们真要搞好气功这门学问，得有基础，修养意识就是练功的基础，而最后的结果也落到修养意识，它是从始从终的，从一开始到完了都是它。
　　过去练功夫叫练丹，练丹之前先要打基础，叫“炼己筑基”。看以前的气功书，都有一个炼己筑基在里边。炼己筑基是不是修养意识呢？是。怎么能说练已筑基就是修养意识呢？首先，从字面上来讲，己，从过去中国文化讲，它属于中央戊己土（十天干：甲乙丙丁戊己庚辛壬癸），中央、戊、己都属于土，己属阴土（甲丙戊庚壬属于阳，乙丁己辛癸属于阴，己属于土里边的阴，叫阴土）。阴土从中医和气功来讲，在内脏属于脾，从意识活动来说属于意，己土属于先天的真意，炼己就是炼先天的真意，炼己筑基就炼脾中之真土，意中之真土。意念里边真正的土是己土，己土能生万物。已有了之后筑好基了，那就能从这里边生成气功的一切东西了。
　　“你这么解释也行啊，古人对炼己筑基是怎么说的呢？”咱们没有讲一般的炼己筑基，先说炼丹的丹道功。我国气功界最最推崇的著作就属龙门派的《伍柳仙宗》了，他们对炼己筑基也是非常强调的。按道理龙门派的炼丹方法很简单，但现在保密保得很厉害，其实一句话，“咚、咚、咚、咚”四下就完，不说谁也不知道。现在的人写了很多，什么一步四揲，什么九六呼吸，讲了半天，他就不知道怎么回事情，还在杂志上争。练功方法很简单，但好多懂功诀的人也并没练成。什么道理？就在于炼已筑基不够。本来丹道派也很注重炼己筑基，非常重视精神修养的，并不是说光懂得方法，怎么调息怎么意守，出来活子时再转周天就行了，只练这个根本就不行。不然赵避尘传了八百弟子有几个修成了的？没有，看《性命法诀明旨》中千佛堂的弟子们，功诀、功法都会，这些弟子谁修成了？为什么修不成？炼己筑基没完成。《金仙证论》中说：“己，即我心中之念耳。”已就是自己心中的念头。《乐育堂语录》：“炼己之功，即是炼心。”什么叫炼己筑基？《金仙证论》中说：“且谓炼者，断欲离爱，不起邪见，逢大魔而不乱者曰炼。”什么是炼呢？断欲、离开爱，不起不正的念头，碰到各种魔难而心不乱，有个坚定的意识，这就称为炼。“未遇、苦行、勤求，励志久而不退者曰炼。”没有遇到正法时，苦行、勤于去求法，而且意志很坚定地勉励自己一心不退，碰不到正法还继续努力称为炼。你以为以前跟老师学功，一见面马上就给你方法？跟着老师，老师且不教功，开始只一般的说一说，几句话就完，不给你多说。跟五年八年十年也不说。方法没给你，得自己苦行、勤求，努力去做，这就是炼。炼己，练你意识的坚强、稳定。你以为老师这么吝啬方法？老师是让你炼已、练性功。以前有的老师功能很强，要收个徒弟，他难道不知道可教不可教？为什么不教方法呢？汉钟离屡试吕洞宾，张道陵十试赵升。如果说一般的人不知道还行，有了功能的人还不知道？那时收徒弟就几个徒弟，整天守着还不知道？为什么不教法呢？还要试他干什么呢？这就是练性功，在修养意识，在炼己筑基呢。很多人不懂得这个道理，以为老师试徒弟是看他心坚不坚，可靠不可靠，这样就把古大德们侮辱了。他们连这么点事不知道还行？在练徒弟的意识呢。下面就是干好事了。“虚心利人、不执文字、恭迎而哀恳者曰炼。”恭敬，恳求，帮助人也叫炼。“耳虽闻声而内不受者曰炼……”听到声音里边不受干扰。还说“炼己在于勤，不勤则道遥”。光一般炼还不行，还得勤练，不然离道太远了。“昔日吕祖被正阳翁十试正念而不疑；邱祖受百难于重阳苦志而不懈……此得炼己定心之显案也。”为什么要十试吕洞宾呢？一个一个从各种事情上磨炼他，酒色财气都得磨炼，使他意念稳定，求道心切，狠着往上拼。我们这可倒好，一个小刺激，哎呀！这是怎么回事情啊。碰上一点事就打退堂鼓，不干了，炼己筑基就不存在了。邱处机受的磨难那就更厉害了，王重阳活着时就没有教给他法，他的法是马丹阳代传的。王重阳死后好长时间，他的师兄弟都得道了，而他总也得不了道，他老有事，一会这个一会那个，大死7次小死72次，什么饿死、淹死，一般的磨难数不过来了。咱们翻印的《北派七真修道史略》那本书把他受的磨难还减少很多了，有的给润色了一下。黄元亮？？？写的序也说了，他觉得以前的七真传，不够文采也不够引人入胜，就又把它编了编，多了点文艺色彩，而且写邱处机成了天仙状元，其实是把他神化了。也就从他那儿讲出来邱处机梦作《西游》，白云禅师作《封神榜》。其实邱处机的《西游记》是写他去见成吉思汗这一路上的过程。邱处机的确受难很大、很多，而正是磨难多，最后他的功也比师兄弟们成就大。
　　《天仙正理》是柳华阳师父伍守阳写的，对炼己筑基他说：“谓炼者，即古所谓苦行其当行之事曰炼（应该做的事情刻苦地去做，不怕吃苦），熟行其当行之事曰炼（应该干的事自己很熟练的去做，做的越熟练越快越好，要多做，不是说会做了就不做了。我们现在有的人，不会做时学还挺感兴趣，一学会了就不想做了。应该是当行的事会了还要熟练地去做，这也是炼），绝禁其不当为之事亦曰炼（不该做的事情不做，这也是炼），精进励志而求其必成曰炼（我一定要努力成功，这也是炼），割绝贪爱而不留余爱亦曰炼（贪爱割断它也是炼），禁止旧习而全不染习亦曰炼（以前旧的恶习、坏的习惯，断绝了，不再重新犯，这就是儒家所说的‘不贵无过，贵无二过’，这都是炼）。”炼己筑基是这些东西。这是不是修养意识呢？我们说都是修养意识。他又说“能炼之者（能炼的这些人），因耳逐声以用听，则炼之以不闻（常人哪儿一响赶紧听去，有声音要不听、不管它）；目逐色以用观，则炼之以不见；心逐感以用交，则炼之以不思（碰到什么事，心里经常去想，则要变成我不去想，这都属于炼）。“后面还有些内容，稍稍离远了一点，我就没再引用它。像这些内容，包括了言、动、视、听，说话、动作、看事情、听东西，以至于思想，都有个炼的过程在里边，炼己应从这么多方面去炼，要炼得坚定。炼到哪去呢？过去叫“一心向道”，一个心眼向道上来，一切一切都符合道，即是使自己的意识和在意识指导下的一切行为都符合练功的要求。这么一做本身不就属于气功生活化吗？咱们在讲《概论》时就讲气功生活化，生活气功化，这本身就是练功。有的人不知道这个道理，以为老师不教功。其实让你这么练功，这本身就是不练而炼，而且这个炼是练更根本的东西。正因此古人才讲“未炼仙丹先炼己”“未修大道先修心”，炼己、修心本身就是修道。为了把这问题讲清楚，书里没用我们的观点，引用了古人说的话。中派的祖师黄元吉，传统气功对他的评价比较高，现在气功界对他是比较尊重的。他说：“只徒炼丹，不先炼心，吾见未有成也。由是以思，人之炼心，第一难事。”黄元吉据说是宋朝人，可到了清末民国初年他还在传法，他的《道德经精义》就是明末清初讲的。黄元吉很有功夫，很有水平。他讲只管炼丹不去炼心，几百年他也没看到有成功的，从这看，人炼心是第一难事。谁不想炼丹练成功了，光有方法，心练不成，丹就炼不成。炼丹好炼，关键是炼心难炼，最难的是炼心，你意识炼不过来，练点小法小术可以，炼道不行，过不去。为什么这个样子呢？“人之性学未至”（至是个“尽”字，过去讲尽心尽性），人的性学——修炼心性还没达到一定水平时，“一片私心”，有我、有了私心就不能静了。“所炼精气神，皆是后天污浊之物，不唯无益，且必邪火焚身。”如果你有了私心，不是“天理流行”，而是“人欲横行”，这样炼的精气神，是后天精气神，而不是先天精气神，从过去来讲属于污浊之物，不是好的。这样炼，结了丹称为幻丹，甚至连丹都结不了，丹气一起，里边热度太高，引起邪火焚身，甚至身体就完了。有的就得病了，有的甚至于冲死了，都可能有。
　　再有《唱道真言》，这本书是乩笔写的，不是吕洞宾本人的著作，它是从一个比较好的坛口出来的。因为过去扶鸾（也叫扶乩）出的书，就看坛里的人修行有没有水平，有修行水平的人，他出的书的内容也是有水平的。《唱道真言》是从青羊宫出来的，青羊宫算一个比较好的道场，所以《唱道真言》写得也是比教好、比较中正的，虽然是乩笔，但理论是中正可信的。《唱道真言》里讲：炼心成功，那么整个修丹之学、炼丹的整个工程就等于完成了十之八九。“炼丹先要炼心，炼心之法，以去闻思妄想。”怎么去炼心呢？去掉闻、思和妄想。方才讲了耳逐声以听则不去听，眼逐色则不去观。“吾心一念不起”，我心里一念不起，这样“则虚白自然相生”，过去所谓“虚室生白”，不是说屋子里生白，而是指自己身体里边这个屋子，很虚了里边生白。过去解释庄子的“虚室生白”，说满屋子全白了，不是，是自己身体里边出了一片白光。当然里边出了白光，内外都可以白了。“此时精为真精，气为真气，神为真神……以神合气，静养为功，孟子所谓存心养性是也。”如果到了这个情况，以神合气就是存心养气。“以气合神”呢？“操持为要，孟子所谓持其志勿暴其气是也；以精合神，清虚为本，孟子所谓养心莫善于寡欲是也……此入门下手之法。”入门下手的功夫就是使自己去掉闻思妄想，是炼心的。后面继续说：“奈何世之师家”，没办法啊，现在社会上一般气功师们，“但知炼命，不知炼性；但知开关闭气，移炉换鼎之法，不知性始真空浑然无物之理。所结之胎原是凡胎……无可奈何，只得重做工夫，使这孩子，重去修真学道，重去明心见性……此所谓因其本而反求其末也”。如果只知道练功，练周天、结丹，而不知道炼性，这就是舍本逐末。“譬如一人本原虚弱，兼带风寒，盲医无识，但去补其虚弱，连这风寒通补在内，病何由去？”他举的例子很形象，很有意思，一个人本原虚弱，又兼带风寒，如果比较差点的医生，认识不到，不懂这个道理，看身体太虚了，光补虚，就把风寒也补到里边去了。中医治病有先去祛邪再扶正的，有扶正祛邪的，有光祛邪的，有光扶正的，怎么去做得看具体情况。当然有的病人非常非常的危重了，高度虚弱，得了风寒，也得是补虚。乩笔在这是举例子，不是论述中医学，论述中医学有的话还值得推敲。他举这例子是对的，这样一补，病就没去路了，一般庸医不懂得祛病的道理，过去讲庸医杀人，实中夹虚时，补虚可以死了人，别人都不知道。但写书人不是搞医的，他举这个例子讲风寒若改成里边有积聚就好了，叫做“大实有羸状”。比如里边长个瘤子，有症瘕，气血不通、阻塞了，人变得非常消瘦，这叫大实有羸状，他里边有实性的病，可人变得非常虚弱。吃补药之后人死了，别人都不知道怎么死的，这叫“误补含冤”。还认为这医生真好，药很贵重吃了还死了，没办法了。其实吃补药错了，应该是去攻下为主。比如妇女患症瘕症的，她非常的消瘦，皮肤鱼鳞甲错都可以出现，拿“大黄蟅虫丸”攻下去治，一攻一下病就好了，而对这个虚，一用补药人就完了。“仙家炼命之学，补原之药也。”炼周天、炼气，这是补元气的。“炼心之学，祛病之药”，而修养意识是祛病的。去什么病呢？去意识里的病。“欲要炼命，必先炼性；欲要补元，必疏其杂病而先去之。”你要想真正使身体好了，先得把病去了，病要不去掉，你要一补就把病补到里边了，人就完了。对这个例子，懂中医的同学不要以词害意，拿中医道理抠它去。
智能功讲调息、引动形体，练咱们的功夫，就是练气、补气的，这个气好补也好练。但是我们还必须修治我们意元体的偏执，修养意识就是修治意元体的偏执，就等于治意元体的病。只有把意元体的病治了，再加上补气、练气，使气充足了，这样健康就有了。修养意识是练好气功的基础，这跟古人的说法是完全一致的。

Ⅲ、修养意识是完善人的类本质的锻炼，是高层次的气功

　　对修养意识咱们是从几个不同方面讲的，第一是为了治病取得好效果；第二是练好气功的基础；第三就提得更高了，修养意识本身就是高层次的练功，是把我们人的层次提高了。前面讲修治意元体的偏执是治病，现在讲是高层次练功，这里讲的又深了一点，要不怎么突出修养意识是练智能功的根本呢。
　　练智能功就是要把我们人的形气神，或者说把精气神这三者练得统一起来，成为一个完整的统一整体。在《运用意识》章讲过，这个整体，有形气合于神、形神合于气，或神气合于形的。从练功方法来看，武术练功，丹道练功，佛家的禅宗到最后明心见性的练功等，也不相同。但是无论那一种练法，到了高层次时，都必须有意识练功，必须从修养意识来练功。咱们讲的修养意识的全部内容，就是从小我开始练起，把小我练得健康了，然后慢慢一步步把我练大，练成大我。前面讲修养意识的内容时，讲了道德、中和之气、情趣、偏执和大我这五个方面，其全部内容就是一个人从小我到大我的这么一个过程。我们怎样看待修养意识这五方面的内容呢？可以这么来分析一下就清楚了。一个病态的人，他的意元体是病态的，是病态意识，因为他本身在平常不受任何刺激时，他的性格都不平衡，是偏的，完全是病态。这时纠正性格上的偏颇，那是针对病态人的意元体的练功。情绪的修养呢，平时内心没出现病态，但他意识还不够稳定，一受外界刺激，来了事后，情绪才偏了，才出现不平衡。情绪的修养就是增加常态人意识的稳定性的，当然这里也包括情趣问题，陶冶性情和提高情趣两者是结合在一起的。当受了外界刺激之后心里边动弹了，情绪一偏气也跟着偏，不平衡了，乱七八糟的。这个时候我们就是要通过练功，练情绪，通过提高情趣，把我们的意识和气调和起来，使其稳定度和平衡度增加，这都是调理气和神的。咱们过去讲要保持中和之气，现在叫保持中和之性（既然都是我们写的书，这两个名字都可以叫），就说明练情绪、练情趣它本身就是气和神的问题。若从气方面来讲，那是中和之气，从意识方面来讲，叫中和之性，练情绪和情趣是练神和气的平衡度的。而且通过调神来调气、养气，把气调理好了，神、气都充足、平衡了，让它去养形，改变我们的形体。练功程序、练功过程、练功效果是这么体现出来的。咱们具体练功是直接用意识统帅形体，把形体强化起来；而情绪的修养是通过对情绪的调整，使情绪稳定了之后来调节气，气充足、稳定了，神气调和了，去养神去。这样形气神三者都强化起来了。因此，对治性格的偏颇，那是对治病态的练功，调整情绪、提高情趣、对治情趣上不足的地方，则可以看作是初级的练功了。
　　有了这个基础，就要克除偏执了。克除偏执属于中层次的练功。中层次练功就要把我们意识里边的偏执去掉，不偏了，这就使得意元体的本性显露出来，使它本来的功能全面展现出来。讲意元体的体性时讲，意元体是一种非常均匀、质地非常精细的特殊的物质，它在某些方面和原始混元气很相像。如果把意元体的本性显现出来，那么它就和大自然界的混元气很相像了。但意元体一偏就往某一处集中了，一集中，该处聚的东西就多、就粗了，意元体就被掩盖了。为什么有时意念太多了，钻研问题钻不进去？它那儿聚了气。偏执去掉之后，它就圆了，都很平均了，意元体的本性就出来了。这样一方面容易统帅身体里边的气，另外一方面它和大自然的混元气有了同一性，加上意元体有主动性，它就容易使意元体的混元气进入到任何气里边去，就容易做到神入气中了。我们讲过，练智能气功神入气中、气包神外很容易达到。一入静，安静之后，一看周围的气，看到气了就神入气中了。讲到这儿得深一步来领会这个问题。其实那样的神入气中不是真正的神入气中，因为你这个后天意识入不到气里边。好像一个人搞了个小房子，外面是大自然，在里边往外想，想时意识在里边，气在外面，这样你的意识与气被隔开了。而神入气中是什么意思呢？周围都是气，神入气中，神得入到里边去，气与神融为一体才行。如果你意元体是偏的，不均匀，你一用意识，好了，那个“偏”出来了，就进不到气当中去，做不到神入气中了。所以你只有真正破除了意元体的偏执，意元体的气的质度非常精细了，每一单元非常小了，它才能钻得进别的气中去。比如一条毛巾，空气一钻过去了，而拿手指头一捅就过不去。当意识里有偏执时，有很多这个概念、那个概念，而且很执着，那点“偏”就挂上气了，这个气比较粗，比较大，带着它就钻不过去了。还不要说想大自然界混元气，你就想你自己身体的混元气也进不去，想不着。什么道理？意元体没这么精细，穿不进去。因此就得先除我执，去除意元体里边被沾上的那些坏东西、脏东西。意元体还有什么脏东西？从气功来讲，意元体有个什么念头往那儿一沾，那就是个脏东西。它本来是个均匀、虚灵、明净的东西，不染纤微点尘，有一点东西都不行。佛家讲心性，说没有丝毫点尘在里边。只有偏执去掉后，意元体虚灵明净了，功夫才能练上去，才能从偏执意元体达到圆满意元体的境地。所以到了中层次练功时，你光练形、光练气根本解决不了问题，必须克服意元体的偏执！那儿偏都不行，不偏了，均匀了，就虚灵明净了，就自然而然做到神入气中、气包神外了。我们讲的神入气中、气包神外和丹道家讲的神入气中、气包神外又不一样，他那神入气中是带有我执的神在里边。因为练精化气，化成的气是比较粗的，神到气当中去，能在里边往外看了，那是咱们讲的气包神外。而我们现在讲的神入气中，神气是混融的，它到哪儿都能穿过去才行。在这一点上，中级层次练功，练意元体是非常关键的。当然这时也可以辅助练点气。因为没有气作物质基础也是不行的，但那是为了更好地帮助意元体克除偏执的，气多了也不行。讲到这个地方就要给大家随便说几句了。
　　同学们会想，意元体气不足，从下往上运点气吧，让意元体气足点。不知你们体会过没有，你从丹田往上运气，往意元体里边运，有时运气之后会发胀、发懵，不舒服。因为你这样运上的气是躯体混元气，躯体混元气到了意元体里边就显得浊了。意元体的混元气不是这么一下子变出来的，它必须通过属于脑子里边的内脏混元气的转化，那样强化起来才行。唯独有一点，用意念引虚空的混元气到头顶里边来，到里边定住，那样可以。练功到了中级层次，必须从意元体内部用功夫，光练气就不行了。这就告诉我们，练功在初级层次，主要练形体、练气，使气充足，而陶冶性情、修养情绪、提高情趣，可以作为练功的辅助，作为练功的基础。到了中层练气就成为辅助的内容，而练意识则成了根本功夫了。主要矛盾开始变了，气从主要矛盾方面降到次要矛盾方面，意识从次要矛盾方面升到主要矛盾方面。
　　那么从中级到高级，从克除偏执之后，要建立大我呢？这时气根本就不管事了，一点也不管用了，只能用意识做功夫。因为克除偏执之后已经能够使意元体和气结合了，意识和气可以没分别了。只是由于我们的习惯，这个意识是我（道德论还要详细论述自我），有个自我概念在里边。这个自我虽然到此时可以没有偏执了，但它还存在着。用自我这个概念和周围的气往外扩充去，使自己的意识和大自然的气一点点扩充、扩充，结合得越来越大。当然这样做自我还要有个力量强度在里边，你这个力量能和外边的气结合到多大范围才能起多大范围的作用。并不是说懂得道理之后，我一想大我往外一充，我一下就可以把地球、把太阳系都充满了，把整个宇宙都充满了，那不行。虽然意元体是无形的，原始混元气也是无形的，但是你要把它们一结合，它里边还有个结合力度，结合到哪儿才能扩大到哪儿。所以大我完全是从意元体里边来练功的。“庞老师：那个力量不又成为气了吗？”那时已经不叫现在这个气了，说个力也不对，说气就更不对了。力是个什么东西？说不上来，比气还更抽象。物理学中有多种力，推一下，物体能动就说有力，但力是什么？机械力、电力，各种力是什么？更抽象，想象不出来。所以我们说它是个力，自我有个力，但是那个力能不能算个气？看来不算气，属于意元体内部的一个特殊的结合能力，从那用意识往外扩展，扩展一步结合一步、扩展一步结合一步……扩展得越大结合得越大。当然这个扩展和结合是伸缩自如的，能伸到那儿是自如的，回来也是自如的，出得去就回得来。当然和婴儿出窍不一样。婴儿出窍就是个意识，意识和气结合到一起了，出来个形象，“呜——”走了。而这个大我是周身向外的，整个一个人无处不向外，各处都向外走。它不是出去了，而是把人这个范围整个地扩大成为大我了。这完全是属于意识领域练功，和婴儿出窍根本不是一回事情。婴儿出窍还有个我，意识还在里边，我执还存在着，最后要炼粉碎虚空。它的粉碎虚空是从里边大、大、大……把身体充起来之后，把身体和虚空的隔阂、也是把自我冲掉、破了它。粉碎虚空不是把虚空粉碎了。因为人身就是个法界，练功把丹气在周身都充得满满的，最后内外一致了，把人的躯壳周围打碎了，所以练大我就和传统气功练法不一样。当然练大我也有这么一层，克除偏执后先把气充到身体里边来，意念和气把周身毫末都充斥起来，对里边都非常清楚了，然后再往外走。
　　我们说练功的全过程，每一过程都没脱离开意识修养。在低层次时，对意识修养的要求低了一点；层次越高，要求意识修养的水平也越高，变化也越高深；最后达到改变人的本质的目的。要不人的本质怎么改变，人的层次怎么提高？从意识修养来看，这就有个层次了。一开始性格的修养，是对治病态性格；情绪的修养，是针对常人的情绪；再往上一走，到了克除偏执，一克除偏执就超出现在的人的层次了；如果再到大我呢？又高一层了，人的本质就提高了。人类要向更高层次发展关键是修养意识，意识不修养，人到不了高层次。以前讲的武术气功，即便你能飞了，同样还没脱离开普通人的层次，因为你意识没脱开，你能飞管什么事？飞机也不比你飞得慢，现在不是要搞时速两千公里的飞机吗？武术气功的飞行术最快的也还达不到一个小时两千公里，一般的一个小时六七百里地或一千多里是做得到的。你能做到可还没超出机器做的水平，你还是普普通通的人。如果意识层次一提高，就不一样了。意识层次提高了，那人类的层次也提高了。所以修养意识是根本。“我们现在没这么高水平啊，可望而不可及。”是啊，但你得知道有这么回事，再努力做去。前面讲的“苦行、恳求、励志久而不退”，这都属炼己筑基，先得打好思想基础才行，“苦行、恳求”，很长时间达不到还要拼命往前走。炼己筑基就要解决这些思想问题，你要想速效，一下子达到那怎么可能？人类几百万、几千万年才进步到我们现在人类的层次，才到这个水平。你想一下就变化很多，一下就解决问题，几天、几个月就解决问题，那怎么可能？“那我们还搞几万年？”这倒不会。如果那样就不是人类的主动性了。以前人是自然发展的，现在懂得主动性了，用几十年，或者几百年就能完成这个变化，使整个人类都提高层次，而不是一个人。使整个人类发生变化，那也了不得了！你要真努力去做，也不是那么难，但我们现在得从低层次开始，从陶冶性情、提高情趣来解决性格的偏颇，从这些方面来努力。（你不能一上课还打哈欠，在过去来讲是绝对不允许的。你现在是一边听课一边练功呢，哪能那么随便。上课打哈欠对老师不尊敬，对自己也不尊敬。这样怎么去练功？）要时时刻刻想我们得努力去做才行。“我就是高水平的样子，我现在就是。”要拿出这样的身心状态来。
　　“我现在不这么修养行不行？就这么练功行不行？”方才讲了，不行。光这么练，你只能长一点粗气。练功运用意识是非常关键的。没有意志力，就不能统帅生命活动，我们人的健康程度关键在于意识统帅整个生命活动的能力。你不能去统帅，就说明没有意志力，这就需要通过练功，增加意念和气的结合程度。意念和气一结合有力量了，这个气才能展现出力量来，展现出本事来。武术气功基本以这个为主，当然武术气功它也非常强调武德，但从理论的高度来论述修养意识怎么长功夫，这个问题没解决。我们现在就要讲这个问题。你通过功法、通过意识去练，把已有的气和意志力结合起来了，这就是功力。《气功探邃》里讲：功时、功力、功底，这三个加到一块叫功夫。当然得按照一定的功法练才能长功夫，不按照一定的功法、不能连续练功，不行。这几个是成正比的。把意识和生命力结合成功力了，这是个力量，功的力度、量度都增加了，度就包括量在里边。通过练功，量是增多了，但是质没有更多的提高，提高得不多。因为你的意元体还是那么粗，还有偏。只有通过修养意识，把意识里的东西去掉，意识里更精细、更细微，一句话说就是均匀了。意元体非常均匀，不就比较细了吗？意元体里边这多一块那少一块，有大的有小的，就不一样了，非常非常均匀就非常匀细了。一匀细质就发生变化了。
　　常人的意识活动还是比较粗糙的，越是思想方法简单、固执的人，他的气越粗糙。“老师不对了吧，思想方法简单和没文化的人不是练功效果好吗？”我们说没文化的效果好，他必须在接受气功这一点上不固执。一般文化少的人爱抬杠，你要跟他说气功，他就说那怎么能行，你让他试试看，他练都不练。当然因他思想方法简单、用脑用的也少，他里边意志力量也小，这种人一句话就可以把他气坏了，意识不稳定，没控制力，你要给这些人发气治病他抵抗力就小。虽然他不信，但由于他文化水平比较低，也没干过什么事，脑子没锻炼过，你要拿力量硬打也打进去了，拿气场一熏，往里边一挤就进去了。同学们去实习，可以认真体验体验。有的病人怎么弧拉怎么好，一说好了就好了；有的人你说十个好了他也不好，拿手抠去也不好，用手拍他也不好。越是有思想的人，越不好给他治，他脑子有一定力度了，他的意识不会动时，你要帮他动可麻烦了，但他自己会动了也很好动。多实践实践、体会体会，多治点病人，就能体会到人的思想方法、意识对生命活动的影响了。
对于修养意识的这些问题我们这么讲讲不清、讲不通。现在也没那么高级的人，都差不太多。“修养不修养意识有什么了不起的，高级人高级到哪去呀？”因咱们没看到高级的人。你就看见了也不行。现在咱们搞科学试验，可好多知识分子他看了之后，说不会是真的，即使是科学家做的试验，他也说不会是真的，说不可能。“庞老师咱100多人都出去表演去。”有特异功能的小孩全国有几百个，透视、搬运，到处搞试验、搞表演。可多少人信啊？表演解决不了问题，有的气功师会干这种事，他自己没功能就找有特异功能的孩子，找他们去表演，还搞一个肚子会说话的，叫什么灵鸽。拿这个去搞表演，也挺能轰动的，上台一问“我多大年岁了？”她里边就回答，声音不大，周围两三个人能听得见，太远了也听不到。这些表演，全国到处搞也没用，人家一看“哇”一鼓掌，完了。可表演完后又管什么事？没用。看了表演的回去跟没看见的人说：“真怪事！”“别听那胡说八道，他不定安了个什么机器呢。”我们要搞必须从基础上、从理论上搞起来。我们现在知道这个道理了，要修高功夫，就要修德。“现在有个高水平的，出来表演一下，有个样子我好看看，好努力去做去。”不是那么简单的事情，不要以为搞个什么表演就能感染更多的人，不是那么个问题。我们现在上学，就先从理论上懂得了，懂得后，自己从理性上要求自己努力去做好。 

今日的执著，会造成明日的后悔。

现在练气功的人大部分是气的力度增强了，而质度提不高，书上画了个座标图，图1—（a），横轴表示力度的量，是度力的，纵轴是度质的。练功相当这个样子，斜着往上走，力度和质量要一块往上走才行。你要光练功往前走，原来人的素质是一定高度，光用意识练功，可加强气的强度，但气的质度还是在原来的水平上，也可能高了一点点，你的功夫就如同图1—（b）中斜线部分的水平。光修性功的，如过去有光修好的，原来也有个一定的力度，如果他不懂得运用意识，不懂得解决力量的问题，他的功夫就如同图l—（c）的水平，也提高得不多。过去有好多光修好不练气的人，到最后却是“修好不见好”，他本来力量不多，而想这个好事应该做，那个好事也应该做，但他本事没那么大，没那么大能量，把能量一消耗，里边不足了，就尽碰倒霉事。过去说修好有佛爷保佑着你，神仙保佑着你。他不懂得修好是把意识松开，使混元气进来的多。修了好本来应该有条件了，气能进来很多，可他意识没动，不会主动运用意识，所以气就进得不多，这样入不敷出，把能量消耗了，到最后事情处理不过来，也就倒霉了。光练功的人，他倒是没倒霉。为什么呢？他就处理眼前的事，有力量就干去，干事也挺冒尖的，可以干出好多事情，但他的层次是低水平的。而光修好的，事干得多，可本身力量不够。所以光练功也不行，光修好也不行，两个都修，又有质又有量，如图l—（a）这能干多少事？这一比就显出来了。既要练功法修命功，这是它的力度，又要从修养上修它的质度，两个一块来。你看，图1一（a）中的力量也可能比图（b）中的少了一点，但整个的却比图（b）的大多了。在前些年有个日本电视片叫《姿三四郎》，姿三四郎他是修正道的，你别看那些邪门歪道挺厉害的，到最关键时他的心一定，好了，解决问题了。单个比有时一看图（a）的力度没图（b）大。可图（a）整个的比图（b）大，稍稍一定下来，一安静下来最后全解决问题了。这就是练功修养意识和不修养意识的根本差别。你不修养意识，可以身体健康，力量强大，那是在普通人这个层次里边，只能当普通人的英雄。你光修意识，不修方法，其实真是全面修意识了，也不会不修方法，但他光修意识修的也不全。光修养、光涵养，干好事，这本身就偏了，全面修养也应该有修身在里边。有的人甚至就为图个好名，本来自己家里也没什么钱，为了修好，就修桥铺路去，或者为得个儿子修好去。身体不健康，也不懂怎么得儿子，修好就能得儿子了？得不了儿子。我们练功也是一样，既要修方法，把气练充足，又要把意识练得更纯洁一些。这里一般地讲了修养意识是完善人的类本质的锻炼，是高层次的气功，以后在讲《道德论》时还要全面论述这些问题。

Ⅳ、修养意识与运用意识的关系

　　修养意识和运用意识它们之间有什么关系？这一点我想讲讲就行了。可以这么说，如果你站在运用意识的观点来看修养意识，那么修养意以也是运用意识；如果你站在修养意识的观点来看运用意识，运用意识也是修养意汉。“它们两个没区别了吗？如果没区别庞老师你还讲两章干什么呢？”两者还是有区别的。你若把运用意识一展开，什么是运用意识呢？用我们的主观意识，主动地使我们的意识活动符合气功的要求，就叫运用意识。也就是说使我们日常生活当中的思想方法、练功的思想方法，都符合练功要求。常人的思想活动是外向性的，练气功后内向性了，要主动运用意识，我要支配自己的形体，练动作，体会它，这是神支配形，使意识活动符合练气功的要求。对于练气呢，智能功强调内气外放、外气内收，让意念和气结合，这也是运用意识。（当然过去传统功法中调整呼吸的、练内气的，也都是主动支配自己的意识，让自己的意识和气相结合，这本身就是运用意识。）那么再进一步呢，你把意识运用到自己意识活动里边来，支配自己的意识，（如佛家练功用原始的、最根本的意识来支配自己活动的意识，不让思想随便活动；练气功不让有杂念等。咱们在讲传统气功运用意识的模式里边讲了几种，有的直接是对意识用功夫的，这些都是神与意合了，神与意合后直接走向功法就是练功了。）我们现在把神和情绪相合，让情绪稳定，那不也是运用意识吗？我把情趣融到气功上来，这不也是运用意识吗？我不管意念活动，当意念偏了，我才注意这个偏，不也是运用意识吗？这么想的话，陶冶性情、提高情趣、克除偏执，应该都是运用意识了。所以运用意识和修养意识过去都属于练心、修心，或称为调心的范畴，没什么区别。
　　反过来说呢？修养意识是要克除我们意元体参照系的偏执性，提高它的灵明度，使意元体的功能更加敏感，能正确反映事物。练修养意识就是要针对意元体来解决问题。按这个要求来看看我们修养的内容。情绪是由于意元体不平衡，精神太激动了，要把它清除出去。各种情趣在意元体参照系里边打上烙印了，也要把它清出去。但清出去就完了吗？不完，你还得加上好的。情绪得平和，最后达到安详。在情趣方面一般的情趣不要了，养成气功的情趣。这些你还得安进去，得修养啊！克除偏执，把常态智能的偏执去掉了，一方面得把意元体的范围扩大、扩大……会全面了，然后再扩大到超常智能里边来。要这么扩大的话，意元体的参照系里边，就既要有科学意识的全面，也有道德意识、艺术意识的全面，还得有气功意识。咱们讲过修养内容有修养科学意识、道德意识、艺术意识、气功意识。修养气功意识是什么呢？那就是要你按照功法练气功，按照气功理论去指导生活。这里边不就包括主动运用意识了吗？主动运用意识本身也应该属于气功意识。你进行增强主动运用意识这方面的锻炼、修养，这本身就是主动运用意识的内容。这么一看，主动运用意识又属于修养的范畴了。
到底谁属于谁呀？我们说，修养也好，运用也好，都是我们的精神活动在练气功时必须要达到的水平。我们只是为了便于讲解，为了在日常生活当中能更好地全面地使我们的意识活动符合气功的要求，达到高层次的水平上去，而且使同学们把现在社会当中的一些偏见克服掉，才把它分开来讲的。本来是一个东西，放到一块讲可不可以？也可以，但从几个侧面讲，就不好突出修养意识这一部分内容了。分开讲，就可以把修养意识或涵养道德重点提出来，让我们在日常生活当中来解决它。而且运用意识总是从练功的侧面讲得多，修养意识则是多从日常生活当中的修养来讲。通过这样讲解之后，加深了对这些问题的认识，我们才能在行动当中更好地去做，这样就能把目前社会上流行的“练功就是练功”的偏见克除掉。因为有人就这么对我讲：“庞老师，练气功就练气功吧，还讲什么精神文明，精神文明和练气功有什么关系？”他们就把练气功仅看作是练功法。气功界是这样，现在有的领导也这么讲：“老庞你讲气功我不反对你，可你跟社会主义精神文明瞎掺和什么。”有的更厉害，说：“你把气功跟共产主义往一块连，不能容忍！”我在石家庄就听到说：“讲气功就讲气功吧，还讲共产主义，瞎掺和，瞎捣乱。原来我要支持他，现在不支持了。”我当面没听着，要听着我就跟他说：我不应该往共产主义掺，我往哪掺啊？搞气功就往地主老财那掺去，当流氓，我这么讲你同意不同意？我们搞气功的都当佛教徒，你同意不同意？“那我也不同意。”那同意什么？“搞气功就搞气功。”难道气功就独立于社会之外吗？“我们气功搞独立，共产主义也不沾，共产党也不沾，国民党也不沾，美国也不沾，谁也不沾，我们单成立一个国家。”那还行？那就不对头了。确实，本来精神文明和修养意识有密切的联系，社会上对气功有很多偏见，练气功的人不懂得修养意识的重要性，不练气功的人更不懂得修养意识的重要性，它本来是练气功不可分割的内容，把它分开来讲，实际是为了着重强调它，所以我们把它放在第二要旨的位置，把运用意识放到第一要旨上。但是修养意识更重要，它是练气功的根本，根和本。没有根和本了还谈得上练气功?!“庞老师，不是说练气功运用意识是关键吗？”对，关键是重要，关键是一开始就有了，你看钢琴的键一按就响一下，旋钮一开灯就亮了，这就是关键。可是你那没电没线，旋钮怎么开也不管事，钢琴里边没簧片你摁键也不响。这就是根和本。之所以把它放到第二章，就是让我们先了解了意识的作用、意识是怎么回事情，把那些道理都讲清了，反过来再理解修养意识的重要意义就容易了。同学们可能会想：“修养意识在第二章，是根本；运用意识在第一章，是关键，不知道哪个更重要？”内容不一样，都重要。咱们讲修养意识是根本，运用意识是关键，调身是基础。这里边基础和根本差不太多，但形体是练功的基础，运用意识是练功的关键，而修养意识是气功这门学问、这门科学、这个事业的根本。希望同学们把修养意识提到这样的高度来认识它。 
精义辅导材料 第二章 第四节 怎样搞好修养意识
第四节   怎样搞好修养意识

这个问题对我们练功者来说是比较重要的问题。前面大家知道了修养的内容，也看到了它的重要性。那么怎样才能搞好修养，怎样修养才行呢？现在我们讲了这么多理论，让大家谈谈理论，拿书本说一说，也能说。可真要和实际结合去做的时候，总觉得比较麻烦，不那么实际。所以我今天通过讲怎样搞好修养，再把修养对我们每个人以至于对整个人类进化的意义讲一下。

　　I、自觉修养意识

　　修养意识每个人都要自觉去修。这里分两个问题来讲。
　　一、何谓自觉修养
　　从词汇上讲，自觉修养就是自己时时刻刻觉察自己、觉悟自己。现在说人有觉悟没觉悟，觉悟好像是个有革命色彩的词，实际上它是个佛家词汇。“觉”按照过去字义来讲，相当于“学”，“学而后见”，通过学而得到一个见识称为“觉”；“悟”字是一个竖心一个吾，吾就是我，把我的心立起来称为悟。这个心立歪了、立不住就倒了，得直立着，把我立起来。我是什么？前面讲意识、修养、道德讲过那个我，心里边那个我立起来，这就是个悟。再说这个“自”，自是目上一撇。同学们能不能悟一悟，这是什么？眼上面一撇这是在玄关里边呢！没一撇是目，有了一撇从这里（玄关）找自己的“自”去，自就是自我。“我”字是一个提手一个戈。以前有个老师讲：“找一”就是我。他这么讲算是“歪批三国”吧，所以我跟老师也学了这一招。我找那一撇，在哪找？找自我。得找那个“一”去，找到一就是我。所以“自”“我”两个加到一起，就是到里边找“一”，“一”就是个整体。从数学来讲，一不能再分了，是一个最简单的单元了。我就是那个“自”，要找我，得用眼睛去找，眼睛上面加意念，加点动力，一动，那就是个我。所以自觉修养就得自己去学习，看到东西然后把心立起来，这么去修养。从字义上抠就是这么个东西。从前练功夫，佛家练功也好、道家练功也好，要讲修性复命。修炼就是性命之学，性就是里边的根本的我。如果练功找不到“我”，没把自己练出来，辛辛苦苦练了功却还是个行尸走肉。现在我们练功都是练肉体，而如果这个肉体跟“我”结合不上也还是个空的。练功夫关键就是练这个“我”，练我们内在的精神世界。有人会问：“我们这么强调练精神世界，那是不是唯心主义？”不是。因为我们讲的意识是意元体里边的自我活动，讲的精神上的我是属于意元体当中的、和生理活动相结合的这个我。我们对所讲的“我”，首先作了内容上的规定，和以前讲的意识（是空的，不着体相的，自古以来就有的）的那个我是不一样的。从字面上自觉修养应这么理解，就是自己觉察到、认识到来修养自己。既然懂得我们练功不但要找自己，还得要觉悟，自己觉悟去修养，这里边你就可以看到应该怎么去修，怎样修养才算做自觉修养了。
　　（一）慎独。时时刻刻处处都得要注意修养，不论有没有人监督，别人看得见看不见，有没有人管，你做了事情别人知道不知道，给没给你表扬，在任何场合之下，都要自己认真去修养。能做到这一点那就叫自觉修养了。懂得自觉修养的意义了，你就懂得修养是修自己，是给自己修的，不是给别人修的。过去儒家、道家、佛家都是这么个概念。要解决自己的问题，不是让别人看着我有修养，或者我这修养是为了什么什么目的。在过去无论修什么，都是要使自己符合于道，修到道上去，所以以前练功叫修道。修的目的是使自己发生变化，而不是让别人来看的。由此儒家就提出“慎独”之功。修养最根本的要求就是慎独——谨慎独自一个人，在就你自己一个人时搞修养。一般来说，有人或在集体中都能够注意，不过现在很多人在公众场合也不怎么注意修养了，练功的人还行，不练功的人是能坑就坑，能骗就骗，千方百计地为自己。我们练功的人要修养、要慎独。慎独并不是说一个人去修，而是当你在独自一人时，也要注意修养，使自己符合修养的要求。以前对慎独，儒家讲得较多，但是儒家也破坏得最多。到宋、明之后，净咬文嚼字了，考试也就只考书本而不注意实际的修持。所以过去讲：口上仁义道德，行为上男盗女娼。不过在以前那个社会也不可能做到人人都去修养，因为没一定的物质条件，没吃没喝还顾得上修养么?!所以当人类物质文明还没达到一定水平时，不能做到真正的修养。“有些人他们自己有地方修养。”那也是少数人。历史上有些人搞修养，也只是为修养自己，把自我抽象出来，认为自己是单独存在的，就跟现在的西方存在主义差不多：我是个客观存在，努力后我能如何如何。这是存在主义的观点，这样就非常不容易修养好，因为人不是孤立的。真要是那样修养，对人类社会也没什么意义。
　　练功人搞精神修养，应该是时时事事都要注意修养。我想如果把过去大庆人讲的“三老四严四个一样”的工作作风拿来搞修养也行，像当老实人、干老实事、说老实话；有领导监督和没领导监督一个样；阴天下雨一个样等等。如果真能够做到时时事事去修养，在过去这本身就是练功夫。以前说上乘丹法就是在日常生活当中练自己的神魂意魄志，而不是练形体。神观意魄志就是药材，通过自己的情绪、日用云为（指日常的待人接物）去炼丹。火候是什么呢？你要干一个事，太紧张了，火候就太老了。集中精力去干，那是武火；干事时心里觉得要干，但不那么紧张，那叫文火。上乘丹法就是通过这么做事情来炼丹的。每做一事，从一言一行一举一动中去炼丹。炼丹就是保持自己性格的中和，时时事事修养即是在练意念，这本身就是功夫，而一般人以为练功夫就是练气。现在的人最关键的问题就是对自身不认识，不懂得、不知道如何解决自己的意识问题，如何经常使自己明了。现在西方有的心理学也结合修持讲：要时时刻刻总记得你自己。其实这句话就相当于中国所说的“主人翁惺惺否”，你是不是惺惺，是不是明了，把你自己是不是忘了。你时时刻刻这样去修养，总记着自己，脑子里总是清清明明、清清亮亮的，这就是功夫，就是本事。过去高明的武术气功，脑子里总有个“我”，总有个警觉点，跟人说着话走着路，后面来个人要打他，就是轻轻的一点儿风一动弹，他就感觉到了，他里边有个“我”在呆着呢，“我”练得很灵明。他是通过练气、练注意力，最后达到意识的灵明。我们现在搞修养是直接练意识的灵明，直接从意识领域来练功。经常保持自己：“我”要清醒，对外界事物能正确反映。这样练一开始是难，而一旦能得到这个窍门就比较容易了。所以过去讲：修大道，见效难而成功易；练小术，收效易而成功难。一般小的技术类的一学就会，见效快，但最后要达到成功做不到，修不成，到不了根本上去。我们现在让同学们修养，就从根本上修，这属于练根本大道。一开始摸不着门，也感觉不到什么东西，收效难，但就这么练，坚持、坚持……到最后成功总的说要容易一些。
　　修养还包括要时时事事注意自己的意念，不是光一个事。意念一动都不能让它随便动，要支配它去动。怎么支配它动，怎么能让它不随便动呢？比如过去练武术的，正对敌时，他的意念能随便起吗？你一刀我一枪正打时想吃饭去，行吗？必须集中全部精神观察对方、注意对方，然后意念发出指令，往哪打往哪攻，每一个动作，一招一式、一举手一投足，都得是自己支配着去做。这一点同学们应该是能想得通的。想通之后，反过来自己在生活当中，一举一动、一言一行就都不能随随便便地去做，而是要用意念支配着它，使之符合练功要求。这是高级练功，属高级层次的。武功拿什么比高低呢？就是看意识动得快慢。谁的意识动得快，里边反应快，支配你身体的反应也快。如果你对外面的反应慢，支配身体里的反应也慢。不要以为它们是两码事，其实是一回事。当然看得见的是外边，里边能不能变化一般不知道，要想察知还要有个过程，还要练。太极拳练推手就讲，“彼不动己不动，意在彼先”，两个人一搭手，他不动我也不动，可我意念在他前面；“彼若动已先动，力在彼先”，他刚要动我感觉到了就先动，我的力在他前面。这都需要练意识的灵明。两个手一碰，他一想要用力你就感觉着了，这是“听劲”、“懂劲”的功夫。一开始能听到劲，而后懂得劲了，“由懂劲而阶及神明”。双方碰上，一接触，不用看，对方重心在哪，在前脚、后脚或什么地方都能感觉到了，这叫懂劲。你这一要用力，意念得往里边蓄，像弹簧一样一压才能崩出去，得有个蓄力的过程。就在你这儿蓄力一压的时候，他听着你的劲，感觉着了，就先发力，力在你的前面，人家轻轻松松不用劲就把你抛出去了。我们练功要练不碰上就能感觉到别人的气。咱们检查病人的气，不是可以检查出来吗？你们有空可以这样去体会，两人的手有段距离对着，你要去推他，意念一动他就有感觉，这不是“听劲”吗？是“听气”了。要这样你就得时刻注意练意识的灵明。“我在练功时体会行不行？”那也行啊，不过得经常练，随时随地地练。手容易感觉，手有感觉后再炼身上感觉，自己感觉自己，没事总练这个也是修养。“庞老师这不也是练功吗？”对，修养就是练功，就是让你不去想别的。跟别人说着话，“听听他的气”。所以自觉修养和这是一回事，关键是在里边炼我们的意识。如果能做到时时刻刻都在修养，那就都有了。
　　（二）反省。我们在一开始修养、一开始练功时，做不到时时事事处处都能注意修养。那怎么办？就要善于反省，经常省察自己，看看自己的心态、自己的精神境界，是不是处在修养的状态，要经常纠正自己的意识，一脱开就让它马上回到修养的内容上来。跟练功一样，练功要求把全副精神集中起来，可往往练着练着功，意识不知不觉就跑了。一看心出去了，赶紧往回收。正式练功时都不能做到精神完全集中，日常生活中意识就更加散了，所以要经常这样去反省，觉察之后马上回来。再有，时常想想自己心里是不是清的。其实你这样一想时，这本身就是把放的心收回来，用到自己里边了。经常这么做，也是个自觉修养。当然能够做到随时随地觉察那更好。做不到随时随地检查的，开始可以降低点要求，每天晚上自己查一查，今天做了哪些好的事情，符合要求的事情，善事情；哪些是不符合的。当然一天的精神活动没法检查，这一天我注意了多少，多少事情跑神了，这检查不出来，就检查事，全天的言行举止，整个行为。过去先是儒家这么搞，自己给自己弄个功过格，有功有过填上表。以前范文正（即范仲淹）、袁了凡都搞过。后来佛家也让弟子们这么做，并且规定什么样的事情算功、什么事情叫过。如救人一命算100功，布施了算多少功，每晚总结一下当天自己有多少功有多少过。也有的人放黑豆红豆，办了坏事自己放个黑豆，做了好事放个红豆。一开始不注意修养尽是黑豆，慢慢红豆就多了。实际上它也是按功过格搞起来的。
　　这是从事上搞起来的，前面讲“慎独”是从内心去要求的。一下做不到慎独可以从事上搞起来。我们智能功就要求两个，一个是从理上、从心性上去做，一个从具体的事物去做。当然按过去讲，从具体事上做就不对了，你有心想办好事了。其实这是对那些所谓有修养的人来说。你真要把事都做好了，那也不容易！所以不能瞧不起它，要脚踏实地做点真实事情。真能这么做，修养慢慢就好起来了。讲自觉修养，做了好事是不能给别人说的，一说就坏了。修养是给自己修养的，不是让别人看我有多少功多少过，搞功过格是用来督促自己的。以前没那么多笔墨纸砚，现在可以写日记，也是个好事情。写日记你应该当镜子一样照自己，好的写上，坏的也写上。日记就是用于警惕自己，记录自己一生有意义的事情的。什么叫有意义呢？可以督促你前进，使你道德更加高尚，功夫更加纯正的，就是有意义。如果能这样做了也叫自觉修养。
　　（三）反求诸己。当自己碰到逆境，或是自己错了，或别人对你不好时，不为自己辨护，不解释，不从外面去计较，而从自身找原因，这也算自觉修养，过去称此为“反求诸己”。虽然加个反，实际是求诸己，自己来求自己（内求法就是求自己，讲内求法时讲过这个问题）。为什么叫反求诸己呢？一般人干事情都从外面去求成功，而搞修养的人要成功，任何事情都求自己，我自己怎么怎么样，我应该如何如何。事情干得不顺当，或别人对自己不好时，看看自己，为什么会这个样子。若当时能这么检查，这么处理，可能就不是逆境了。逆境已经过了，你也要会求自己，检查自己在处理这个事情上哪点不够，整个的修养还欠什么。碰到逆境，一定是自己本事不够。本事够了，一下就变了，就不会是逆境了。当然，你自己要主动想，要符合实际地去想。你本身想的不对，就解决不了问题。但是现在我们智能功已经有了强大的威力，有了混元气，如果你真敢想它就真能成功。以前他们虽然也讲怎么怎么着，但是不懂得混元气，这样就解决不了问题。不过你先想小点，从小到大。想小的成功了，再想大的，这样把意识力变得强大起来。这一期50天康复班（1993年3月）有8个长骨头的，有一个肋骨截去了十公分，也长出来了。在过去谁也不敢这么想啊！ 1993年4月下旬，从台湾来了两个同胞，一听这事就说：“你们真比活神仙还厉害。”我说对，释迦牟尼佛没干过这种事，耶稣也没干过这个事，耶稣12个大弟子里也只有两个会摸摸脑袋治病的嘛。老子也没长过骨头，八仙背着药葫芦碰着有缘的病人才给一粒吃，骨头断了也不是一下就好的。释迦牟尼佛说法49年，来了病人他讲：你这个苦是由于上辈子没修好，你现在修好就行了。给人家治好了不就完了嘛。说法49年也没搞治病去。当然他有医方明，有药，拿药去治病，他没这个气。所以不能厚古薄今，我们现在就是比以前说的那些神仙不次，济公也比不上我们。应该树立这个观念。
　　自觉修养要从这些意义上去领会，去认识。共讲了三个层次：慎独、反省和反求诸己。碰到逆境往回求而不怨天尤人，用现代话讲就是不强调客观。这三个层次一个比一个差点。以前讲这些问题也不好讲，如什么叫求诸己？不强调客观从自身找原因就是求诸己，因为主观因素是主要的。如果一个人会这么做，就叫自觉修养了。这本身就是功夫，就是水平。越是时时刻刻注意修养，水平就越高。
　　二、怎样提高修养意识的自觉性
　　要想搞好修养，就要提高自觉性。那自己怎么才能够觉悟、怎么才能更加自觉呢？关键还是得提高认识。前面讲的三条中，甭说第一条，就是碰到问题不强调客观，而从自身找原因，就这最低的一条都不好做。一说事，总得是自己对，不对也得强调点原因。俗话说看这人有没有本事要看这人能不能搅情搅理，叫无理搅三分。搞修养就不允许这样。第二条经常反省自己，比不辩护又深了一步。第一个时时刻刻都要修养就更难了，若能做到那就了不得了。其实也不是说每个同学一点都做不到，都可以做到一些。那我们该怎么办呢？大家想一想，既然有些能做到，那就先做能做到的，然后把它一点点扩充开、展开。当然展开也不好展，得先从思想上认识，懂得我们现在整个人类的意识水平、思想方法还处在一个偏狭的阶段。
　　（一）认识当今人类的偏狭
　　现在的人还处在既偏且狭的阶段上，可要说谁偏了、狭隘了，谁也不愿意听。就是因为不愿意听，不敢正视自己，整个人类才还在这个层次里边徘徊，不能上升到新的层次。其实人类就是从低层次慢慢发展到现在这个偏狭水平的，而以前连偏狭还算不上，只能算个愚昧。当今人类有了知识，有了智慧，开始懂得怎么保持自己的尊严。保持自己尊严对不对呢？对。但什么是自己的尊严就不知道了。因为现在的生产力、人们的生活水平、社会的层次就这个样子，以为保持诸如虚名虚禄这些就是尊严。里边是什么样子、实在不实在、尊严不尊严就不管了。别人在你面前一说：你真不错，干事挺能干的，挺精明的，长得也挺漂亮。一听，心里挺美，立刻眉飞色舞。可你真那么美，真那么本事大吗？是不是“金玉其外、败絮其中”呀？就不管了。能赢得外面说好就不错。这不就偏了吗？总的来说现在人是偏的。为什么呢？
　　1、人类尚未摆脱无知与残忍
　　“我们现在无知？社会发展到当今，新的学科如雨后春笋，多得很，几乎每天就能创造一门新科学，联合国教科文组织承认的学科就有三千多种。能说无知？”就是无知。现在有些科学就不像门科学，随便凑合凑合，编个名编个词就算门科学。其它不说，就看看当代科学里边的物理学，很多最基本的问题，如引力场的本质、运动的本质等，哪个科学家也不知道是什么。居然还大言不惭地说这个了解那个了解。了解什么了？关于物质的运动，物理学讲：运动的物体在某个时间，既在这一点上同时又不在这一点上。那怎么在这一点上又不在这一点上？如果在这一点上，它就老也不动了；而同时又不在这一点上，那它怎么过去的？在这一点又不在这一点，到底在不在？一个最简单的运动也说不清楚。这么一来现代科学的基础就没了。到底电是什么？电荷到底是什么？也说不清，就起个名叫电荷就完了。这么多理论一说起来振振有词，这个理论，那个公式、定理、定律，可一抠真东西，就说不出来了。同学们平时就不想这些问题。我怎么想到的呢？都是科学家们逼我想出来的。他们总问我：“庞老师，气是什么？”我说不上来，他就说气功不科学。我就动脑子以其人之道还治其人之身，问他个究竟，他也说不上来。所以说人类还处于一个无知阶段，偏狭阶段。
　　不过，气功就有知吗？说句不客气的话，气功过去也无知。它不承认现代科学，就跟现代科学不承认气功一样，都是偏的，也是无知。气功和科学有什么不同呢？气功一练功，你自己可以感觉感觉它，通过效应证实它。现代科学通过仪器来证明它，也是用效应去证明的。在这个意义上两个都正确，它们是用不同的手段来证明客观事物不同侧面的表现方式，都对。什么叫电荷？电荷就是电荷。什么叫引力？引力就是引力。什么叫气？气就是气。到了最根本的时候没法解释，也不用解释，起个最基本的名就可以了。你是张三，“什么叫张三，为什么叫张三？”起个名就叫张三，没有为什么。客观物质就这个样子。“你这个气叫什么气？”混元气。“混元气是什么气？”不也是一个最基本的吗？到了最基本单位上来起个名就完了。在这个基本问题上，因为人们还想用过去的逻辑推，找因果关系。他就光看到了事物的一个方面，而没有看到总有个最基本的，它前面没别的东西了，复杂事物是它的因了，是这么循环的。过去总认为就得是前为因后为果，就这么一种直线的表现形式，而没看到前为果后为因这种情况，因为它走了一个圈又回来了。这种直线的认识本身就是人的偏狭。现代科学是这个样子，气功也是这个样子。
　　现在人类对生命活动还不了解，就光认识了非生命活动，光认为人的肉体是我，它的新陈代谢是我。可它为什么是我？内在的关系如何？也并不清楚。其实，到了高级生命的人关键是意识，而对意识就更不了解了。本来了解意识和了解生命，这两个是一致的，但是现在对这两个都不了解。科学标志着人类对大自然界认识的程度，而现在的科学水平比较低下，就决定了我们认识水平还在低层次。当代科学虽然比过去发达多了，人类也创造了掌握了很多从大自然获取物质财富的技术，但也只是在比较客观的层次里取得一点成果。可人类就满足于这个物质水平，不求甚解了。现在西方把人类发展历史分成三个阶段：一个是愚昧阶段，过去人什么都不知道，愚昧；第二个是开化阶段，有了知识，有了技术；第三个是享受阶段，认为现在人类已到了享受阶段了，尤其西方科技比较发达的国家。其实这种认识方法本身就是个偏，他们认为人类已发展到头了，就没有认真追一下还有很多的不知道呢！物理学的基本东西不知道，生命的很多东西不知道，意识的很多东西不知道，不知道的东西还多得很。当然，从物质条件来说，现代西方的高科技的的确确可以使生产力很发达，如果处理得好，人类的衣食住行应该可以达到比较满足、比较丰裕的水平了。但是，这仅仅是人类发展到现在这个阶段的看法，认为是最好的生活方式。现在人们主要的就是考虑物质享受。实际上人们的生命活动，它不仅仅是物质生活，还有个精神生活、精神享受。什么是精神享受呢？一般人认为看看电影、娱乐娱乐就是精神享受了，其实这都是常态智能的东西，我们人还有一大部分功能——超常智能没开发出来。超常智能掌握以后人跟大自然是什么关系？是什么样的享受？人类应该是不断前进的，这几千年的人类文明史只是常态智能发展的一个段落。从过去愚昧阶段的什么都不会，各种分工、技能都没有，眼耳鼻舌身五种感觉器官的功能也都不完备，发展到现在。这多少万年，使我们身体的各种功能逐步强化、发展起来。再以后，又建立起高度的物质文明。这个过程经过了很长很长的时间，若从旧石器时代算起来，最少有两三万年、三四万年的时间，如果再远点，就有几十万年了。但发展这么多年也只是发展了我们的常态智能。而人类对自身的超常智能却基本上还不知道，不认识，不会用。现在人对超常智能的认识也是处于一种“蒙昧阶段”。所以人的常态智能发展到一定水平，要开发超常智能了，也需要经过一段长时间。不过这个时间不会经过几十万年，有几十年，最多也不会过几百年就行了。因为现在人已经开始认识它了，懂得意识可以认识生命活动的本质，懂得要用意识去了解、改造、提高自身了。过去是自然发展的，现在是用意识主动地去指导，这要快多了，但也不是一下子就能解决问题。就像同学们讲的：“庞老师讲这些道理目前没什么用啊，还不如讲些具体的方法好。”大家要知道，具体方法早就有了，最少在一两千年前就有了，但它并没有改变了人类。如果现在也仅会这些方法，同样也解决不了问题。我们现在应该先认识这些道理，再慢慢努力去做去。
　　现在了解这些道理的人比较少，其实任何新生事物都这样，一开始发现时是少数人，过去称此为先觉（先觉不是先天就觉，是先感觉到、先觉察到了），然后先觉带后觉。现在同学们就处在先觉的时候，社会上还都不懂得这个道理，我们现在就先接受它。但对于这些东西，大家还是很生疏的，这就要有个认识过程。当然你要非认识它、非得接受它不行。爱因斯坦一开始讲相对论时，在欧洲许多地方共作了几百场报告。他讲，能有几个人听懂就不错了。有一次爱因斯坦又去作报告，他司机说：“我听了您这么多次讲课，我也会讲了。”“今天你试试。”司机就讲去了。讲完课，下面提问题，可司机光会讲不会答。他说：“这问题太简单了，不用我回答，我的司机就能回答。”现在一般的人也就像这个司机，光会讲，而要灵活运用却又不懂。同学们一开始也会有这种感觉，听庞老师的课后回去也能讲，但一到用时，为什么那么搞，自己也想不通，弄不懂。觉得还是练练功好，搞这个东西没用。如果爱因斯坦讲狭义相对论广义相对论时，因为大家听不懂就不再讲了，没人管了，那么到现在相对论能发展起来吗？才几十年，现在人们都学相对论了，相对论也早已成为物理学、天文学等的基础理论了。我们现在学的气功是一门新的学问，一些问题还领会、理解不了，但它是人类文化发展的方向，所以必须要打破常规思想，突破现在人们偏狭的意识形态来接受它，认识它。将来有多少人能突破它？希望全体同学都能突破它，不过也不一定都能做得到。就跟当时黄浦军校一样，毕业后又有多少人去搞了军事，去参加了革命战争？很多人也还是什么也没干，学了也自学。恐怕我们学气功也会如此，学学道理，学学就不搞了，觉得没意思。所以我希望同学们要把眼光放远，因为它不是解决眼前问题的，而是一个崇高的理想，一个长远的伟大事业。我们应该着眼到最少四五十年，那才行。想一下子就解决问题做不到。什么时候能解决问题？关键是我们自己懂没懂。“庞老师，我们自己也不懂，那怎么让别人懂这些问题？”要有个过程，一点一点的来。因为目前整个人类还处于一个偏狭状态，要想突破它，就需要时间和实践来解决。还不要说真正改变我们这样的自身活动了，就过去搞革命要改变立场，也需要若干年。1937年、1938年许多知识分子到延安去参加革命运动，毛主席对知识分子讲怎么样站到工农兵立场上来时说：这个立场的改变没有十年八年的改造完不成。同样，我们要突破人类的偏狭，从气功这个学术观点、科学观点来改造我们自身，没有若干年也是不行的，因为对人类生命活动来说，这个改造比立场的改造要深刻得多。立场的改造只是思想方法的问题，而气功改造是从思想方法扩展到整个生命活动的整体改造，是一个根本大问题。同学们觉得一下子不好领会不好理解，一下做不到，就是这个问题。必须把气功这门科学提到一个大的事业上来认识它。不这样认识，仅把它作为一个术、一门技术去追求，那就错了。把气功当成技术来学，其实也是当今人类思想偏狭的表现之一。我们要知道人类的偏狭，来提高我们修养的自觉性，主动往高处去。所以说，是练小术，还是走向根本大道，有着根本的区别。不突破这个问题，过不去。
　　当今人类还处在一个无知的状况。由于无知，就想争夺，光想自己好。人类越在无知的时候，越是只顾自己，不管别人，于是就去争夺、打仗。最古老时打仗拿石头、棍子，以后用弓、箭、刀、枪、剑、戟，再以后是飞机、大炮，现在是巡航导弹、核武器。杀人的方法越来越先进，杀人的速度越来越快。一个原子弹下去多少万人就得死，而要拿枪杀得杀多少时间，拼刺刀也只是一刺一个。其实为了什么？就是为了争夺这点物质财富，却都说什么自己是正义的。你看空的大沙漠，谁也不去打仗，哪有物质财富就在哪去打。美国讲人权，对以色列怎么就不说人权？还扶持以色列，要保持中东的平衡，因为他想控制那个地方，那儿盛产石油，有物质利益在里边。如今因为都有原子弹了，拿原子弹吓唬不住别人了，只好凑和着都活着。但物质利益还是要争的，于是打贸易战，你卡我，我卡你。不过这比杀人好多了。社会领域革命就要打仗、要杀人，经济领域革命是让日子过好点，到了生命领域革命就是走向自由了。现在人类还在无知、残忍的阶段（无知、残忍是愚昧人、野蛮人的特征），还没有摆脱老祖宗遗留下来的恶劣东西。说句不客气的话，都还是兽性表现。因此，就得一点点过渡，慢慢人类就走向文明，就跳出偏狭、无知、愚昧的圈子了。
　　2、人的类本质被扭曲
　　前面讲的是整个人类在客观上的表现，对自然界，由于不了解、无知，就互相掠夺物资、打仗。那么对人的本质呢？这个问题人类更不了解。纵观当今人类社会，人们的思想方法、认识方法是被扭曲了的这么一种表现，人的类本质已被扭曲了。那么人的类本质应该是什么样子的呢？人这个类的本质关键在于人有意识。人有意识就是人能自由地、有意识地、有计划地去支配自己的生命活动，和动物不一样，动物完全依靠于自然。“有的动物也有计划，你看候鸟，冬天去了，夏天回来。”这不是计划，是自然逼迫它的，只是一种自然适应。“蜜蜂会筑巢，筑完了巢之后采蜜，这不是计划吗？”也不是，这也是对自然规律的适应。整巢它会筑，你把巢破坏一点它却不会修，它只是以一个方式去劳动（如果以干活干出了结果就可以叫劳动的话，它那也叫劳动），只能按照它的一种生命活动的规律去劳动，它不是灵活的、不是自由的。动物只能按它本能的一种规律去做它的事情，就以一种方法去劳动，用它自身的形体和大自然去接触而做出结果来，它不能用工具。而人可按照各种规模、各种形式、各种要求去劳动，可以按照蜜蜂方式去筑巢、去采蜜，按照蚂蚁的方式去养蚂蚁。人类和动物不一样就在这。人类在改变大自然界的过程中，充分体现了意识的自由程度，人是自由、自觉的。而动物的生命活动和精神活动是一致的、一体的、统一的，是按照它本身的生命规律的单一形式进行的。动物要干事情，就跟小孩子一样，一说去就去，说拿就拿，它没有想哪有东西，我去拿它去，没这么多想法、概念，它的意识和生命活动是直接同一的。按这点来说，练气功倒好，形神统一了，一想就过去了。不过这个好就太简单，它的意识还没开化出来，要动就动起来，生命和意识、精神分不开，就一个东西。人不是，人是两个存在，一个生命存在和一个意识存在。意识存在是精神存在，它的活动是独立活动，可以离开肉体而活动，然后从里边做出决定来，再支配自己的生命活动。一支配就连成一体，内外合上了。有时又分开，分合、分合……是这样一个以生命活动表现出人类活动来。人自从成为人以后，人类就有这个特征了，这就是人的类本质。人要活着，用意识支配自己劳动去，这体现了意识的自由度，而支配形体去劳动，这是人的生命表现。干任何事情都是一样，劳动干活也好，走路也好，都是用意识支配生命活动的过程。在这一点上是自由的，同时又是自觉的。随着人类的发展，脑子里边意识对生命活动的反映越来越复杂。本来肉体这种生活现象应该就是它生活本身（这是理论问题了）。什么叫生活现象就是生活本身呢？前面讲了，意识活动支配形体活动，这是人的类本质。当你形体一动时，这个活动现象，就是我们意识活动——人类的类本质让你这么做的，这不就是生活本身吗？所以意识活动和生活本身应该是一体的，合一的。但是，随着人类的发展，尤其是慢慢出现私有了，就变成什么样子呢？我得去劳动。为什么要去劳动呢？不劳动就饿死了。这样一来，你脑子意识里边虽然发出“我要去劳动”的指令，这本身也是有意识的，但是由于有了这个动机，你发指令时已经不是自由的了，有个框框了。你的意识发出劳动概念时，里边有个总的大的趋势、总的大的背景，你的本质就被“要活着”逼迫了。本来劳动是生活本身，可现在劳动成了维持生活的手段了，人不再是人的类本质的自由特征的表现了。“我是自由的，我可以随便动弹。”不是这样的。这点不要误解，它关系到理性问题，更深一点了。
　　打个比喻，如果人不吃饭，也可以活动，也可以干活，那时发的命令就不是逼迫的了。而我们现在必须要吃饭，尤其在私有制下，你不去干活没人给你钱，劳动就变成谋生的手段，你发“我要去劳动”的意识指令，是被谋生逼迫出来的东西。这样一来，人的生命活动、人类的本质被扭曲了，不是自由的了。虽然意识还可以是自觉的，觉得自己应该干什么事情去，想办法怎么干去，但最根本的内在的动机就把人的类本质给扭曲了。我们人类从有史以来，文明人也好，没开化的野人也好，都被束缚在为吃饭而去劳动这么一个总的思想前提下，意识的自由性被抹掉了。只要还没有脱离开这一点，人想获得自由就不可能。在私有制社会里，西方也好，东方也好，都讲自由。什么是自由？你只要吃饭就有不了自由。你要吃饭就得劳动，这样的劳动是被逼迫着去劳动的。“我家有钱，我不劳动。”你家有钱，你占有钱时，钱就占有了你。别人把你的钱都偷走了，看你难受不难受，一下子就受不了了。因为钱把你占有了，别人把你钱偷走等于把内在的你偷走了，心里缺东西了，那还不难受啊！所以你还是不自由。同学们要认真想一想这一问题。当然这里边还有个大前提，后面还要讲。
　　是不是只要吃饭就不自由呢？不一定。对我们现在来说你要吃饭就不自由。但是当人类一旦做到了在社会领域里人人平等、物质高度丰富，这样物质不占有你，你也不占有物质了，你就自由了。都有了嘛，饿了你可以随便吃，吃完了就走，你也不需要占有它了。现在的人就是由于物质不丰富，就都想占有物质。劳动是去占有物质，继承也是占有物质。一占有，物质被你私有了。一旦成为私有，它就占有了你，你就不自由。当一旦不占有物质时，你就自由了，而不一定不吃饭。到什么时候才能达到这一点？就必须是高度的科学发达、高度的物质丰富，到哪都有物质。就像1958年搞“大跃进”时，到哪都能吃饭一样。那时若真是到哪都有那么多物质就可以了。可是1958年这么一搞，大家都不干活了，一吃吃穷了，加上1959年来了个自然灾害，一下子全完了，到1962年就喝大锅汤而不是吃大锅饭了。没物质条件不行。高度的物质文明必须要有高度发达的科技。同学们现在谁都存有几件衣服，到那时你存衣服成负担了。你到哪去，想穿就穿，穿完就扔，还总背着个衣服包吗？到那时，科技高度发达，劳动也很自然了。摁个电钮，里边就自动出来东西，连生产过程都有了。那时的劳动也不再成为劳动，而成为自己的一个爱好，活动活动就解决问题了。到那时才真正是各尽所能、各取所需，人的本质才得以显现出来。而在还没到的时候，只要想占有东西，就是私有观念。你占有它，它也占有你，你就不自由，人的类本质始终就被扭曲着。
　　把这些道理慢慢一点点弄懂了，人类认识世界、认识自身的深度就发生变化了。我们搞气功要从理论上先理解它，然后慢慢宣传，一点一点搞起来。共产党当年一开始搞革命时，有多少人懂得共产主义革命道理？就是穷人抢富人，农民组织起来打土豪分田地，把地主田里的粮食割了，等等。1976年我给陕北的一位老将军看病，我问他那时是怎么参加革命的，怎么想的。他就说那时没吃的，一开始连枪都没有，几个人拿着铡刀，到地主家把地主拉出来，要粮食，不给就宰了他，把他脑袋割下来，“割”他的命，这就叫革命。问他们当时懂得共产党吗？“什么共产党，我们都不知道，人家管我们叫土匪，最后变成共产党了。”那时刚开始也不懂得什么叫搞革命，就是懂得要翻身要活下去这个道理。现在搞气功也是一样，这么多道理不会一下都懂，全国这么多练气功的，有多少人懂得生命革命？不懂。过去搞革命的也都不懂得共产主义革命道理，只有一部分人先明白。这是用它来打比喻。一个是社会领域革命，一个是生命领域革命，内容不一样，但是有相似的地方。别人还都不理解、不认识时，因为人类本质被歪曲着呢，同学们应该先懂得这些道理。为什么以前把干革命的叫匪？那时候，你给我干活，我给你点粮食，你不干活，我不给你。地是我的，打了粮食是我的。人们都这么看，认为这就是真理，是天经地义的。没地的人起来革命，抢去，那不就是土匪吗？共产党领导广大群众搞均贫富，先不死，活下来再说。中国有史以来起义的都搞均贫富，贫富平均了，这就是革命。我们不要听说土匪变成共产党，就说是骂共产党了。这不是骂，革命就是要突破过去的传统概念，突破当时人们的一般观念。每一个革命都会有很大的阻力，不那么容易，不那么简单！
　　现在整个人类本质都偏着呢，别人对你搞气功、搞气功科学，也不那么懂，还说咱们是在大放厥词。其实我讲人类的本质，马克思就这么讲的，我只是把它通俗化了。马克思讲，有劳动的异化和精神的异化，劳动的异化产生私有，精神的异化产生神学。都是讲人类的本质被扭曲的。人类几千年来就是在扭曲当中过日子。不过现在和过去非常愚昧、什么都不懂相比之下，现在还是前进了。同学们搞气功科学，首先心胸要大，眼光要远，一看就看到整个人类，一谈问题就放在整个人类上去谈，这样你才能够把你练功的思想境界、动力往高水平上提，才能把气功这门科学当做自己毕生的事业做下去，就不会是仅仅考虑练练功挣个钱，生活得好点了。考察人类本质被扭曲的现象要从整个人类发展历史的长河，从大的历史背景上去透视它。
　　懂得这个道理后，怎么才让它不扭曲呢？就要恢复我们人类的自由的本性。对自由，西方的存在主义和结构主义者讲错了，但它有一点是可取的。像法国的萨特，他讲人是个存在，是自由的，可以通过努力去证明自己是自由的。但自由是什么？不知道。反正我自己努力去、想干什么就干什么就证明我是自由的。1968年他们受中国文化大革命的影响，搞游行，要自由、要解放、要共产主义。萨特早期是一般的存在主义，以后接触到马克思主义就变成马克思主义的存在主义，但他把马克思的思想搞错了。他们以马克思讲的人是自由自觉的人这句话做根据，搞游行。游行干什么？我游行就是自由。当时在巴黎、里昂等很多地方都搞游行，工人罢工，真把法国震动得很厉害。但怎么才是真正恢复人类本质自由，他们不了解，不认识。游了三个月，不游了。到了人类这个层次，不搞生命科学怎么能知道自由在哪呢？自由不是你想干什么就干什么，而是让你掌握规律，遵守规律，使这些规律为自身服务。但是这个规律有个前提——是前进的、发展的规律。现在有的就是掌握了些自然规律，却要把人回归到自然当中去，这就错了。这个规律本身是不断向前发展的，它不是固定在目前我们懂得的这一点规律上。《参考消息》曾报道，美国同性恋者大游行，说不需要过高的权力，就要求给个平等地位，不受歧视就行。他们认为这就是自由、人权，想怎么干就怎么干。不懂得自由是要掌握自然规律，掌握人的规律，而且人的规律不仅限于现有的水平，还要向更高层次发展。如一个事物，从A这个层次往上走，往上发展，到B这个层次，把这个层次的规律掌握了。如果它就按照这个规律去运动那还不够，还应该从B这层往C这个境界奔，这才叫自然规律。若停留在B这个层次，不发展、僵化了，就不叫自然规律了，自然是向前发展的。现在人们就连遵守现在懂得的客观规律都做不到，因为对人的客观规律还不了解。就认为我愿意怎么想、愿意怎么做，这就叫自由了，保护了这一点就叫保护了人权。这本身就错了。人应该是向更完善、更高层次发展的。那么“人还没到那个层次怎么知道呢？”对此我们需要用宏观的规律去看整个人类。因为人类在整个发展过程当中是不平衡的。有的地方发展得快一点，有的地方发展得慢点；同时一个社会当中，有的人前进得快点，有的人前进得慢点。其实任何学问都是先觉觉后觉，总是先有些个别人来发现规律，之后把它公开，然后大家学习、掌握它。如牛顿万有引力定律、麦克斯韦电磁力学方程、普朗克公式等，每一个科学发现，都成为人们的学问，大家去学习、掌握。气功也是这样，古人有古典气功，我们把它搞成气功科学了，也是少数人先搞起来，然后慢慢大家接受。我们是先掌握这个规律的少之又少的少数派，走在别人前面了。毛泽东就讲往往真理在少数人手里。所以只有懂得了这个思想方法之后，才能明白练功为什么要搞修养，练功和修养怎么结合，才能使修养有自觉性。现在从整个人类来讲，人类本质已被扭曲到了完全是为了自己个人要活着而千方百计搞事情去，被物所奴役，所逼迫。极度的金钱拜物主义，有钱就好，有物就好，人的类本质被扭曲差不多已走到了顶峰。人类过去一开始连家都没有，只有一个氏族。一个氏族就是一个大的生产单位，既生产人又生产物。慢慢一个氏族、一个头领不行了，经过多少辈，从母系氏族、父系氏族，再分成家族。家族也是个大家族，有很多人。逐渐又不行，就变成了家庭，范围更小了。就一代一个家庭，有了子女，一成人又分化出去。而现在西方有的人喜欢独身，连婚都不结了。这也是一种扭曲现象。人类就这样为了财富，为了物，把人类的联系变得越来越小而极端个人了。本来人是个群体的，却从氏族到了单个人，往下落下来了。“人类是不是越来越没落了？”不是。还有另外的联系方法。以前氏族既是家族又是社会单位，一个整的，后来分化成家族的时候，权力变小了，慢慢就从家族变成了部落。但从社会另外的联系来看却变大了，从氏族变成部落，再从部落变成国家，从小国家又到大国家。从社会这个体系把人的联系强化起来，人与人之间的关系用这个方法联系得更广泛了。以前通过血缘、亲族关系进行联系，慢慢氏族分化为家族，到家庭，最后变成一对夫妻的家庭，单位越来越小，从血缘关系来讲，越来越近了。可是从社会联系来讲反而越来越大了，现在又已经成了全球的联系了。是两条线同时在发展的。这些都是大道理，同学们懂得它之后，看历史、看人类要会从整体去看，慢慢把心胸扩开，要能立足气功，胸怀祖国，放眼世界。
我们从这些环节当中来看人类的变化、看人类发展的扭曲，然后再放眼人类的前景，才能懂得人的类本质与物质因素、道德因素和精神因素之间的变化关系。现在人类基本走向极端个人主义，西方如此，东方也如此。中国从五四运动之后，破孔教的礼义，把家族破掉，不也是这么走吗？这里面有它的积极性，如果不打破血缘关系的束缚，人类的自由就做不到。但是怎么去打破它，打破之后又建立什么东西？如果不懂得生命科学，不明了人的类本质，那同样还是做不到。现在西方搞独身，搞同性恋，还游行，去争取所谓的正当权益，克林顿还表示支持。这就错了。所以不懂得生命科学的重要意义，不仅是仍受奴役于物质，而且不正确的精神因素，像中国过去的礼教观念，西方神学（如天主教）的观念等精神的异化也同样还在把人扭曲着。这个问题在这不作更多的展开。我们搞修养，就是要解决被扭曲现象，把现在扭曲着的人的类本质扩展开，恢复人类本身应该有的自由自觉的状态。 

物质三要素——质量、能量、信息

 
3、意识活动的偏执
　　前面讲人类的无知和残忍、人的类本质被扭曲，现在讲的更具体一点——人类的意识活动比较偏狭。这个问题比较简单，就是讲的偏执意元体，在讲意元体、讲道德、讲我执时都曾讲过它。我们很多人在常态智能方面，都还没有真正掌握运用逻辑方法，全面深刻地去分析事物，人类所谓的理智并没真正被很多人掌握。拿咱们同学们来说，有多少人是认真地学过逻辑学？如果你真正懂得逻辑变化、逻辑规律之后，用它处理问题你就会处理得比较好。还不要说辩证逻辑，仅把形式逻辑真正好好学了之后，处理事情，分析问题，它的规律性就容易掌握了。辩证逻辑更费点事，它需要调查研究，从实际出发。这些理智的、用逻辑处理问题的方法好多人还都不懂，可知我们的意识狭窄到什么程度了！即便我们把逻辑问题都掌握了，那毕竟还是常态智能的，超常智能还没有。而我们现在也只是发挥、运用了常态智能的一部分，因此意识活动是偏的、偏激的、偏狭的。
　　对当前人类的偏狭是从三方面讲的：无知、本质的扭曲、意识的偏执。人类要进步就必须解决这些问题。人类进步总是一小部分人先进步，进步之后，慢慢意识发散开，其他人很快就好起来了。不光人，动物都如此。1991年我去王屋山教功时看猕猴，一群几百只，看见猴子的尾巴差不多都耷拉着，而有的却撅着。他们讲那是猴王。一群里就一个猴王，新的猴王把它打胜了以后，它那尾巴就要落下来，尾巴不落下来就不能在猴群呆着，而新猴王的尾巴就撅起来了。“翘尾巴”就是这个意思，一当猴王尾巴就翘起来了。（笑）猴王能耐大，有什么事它带着先往前跑，首领，冲锋陷阵的。原始的人类也很可能是这个样子。动物有一个先进步了，其它的智慧也很快就前进了。美国有人做过试验，给猴子马铃薯，一开始都不敢吃，慢慢有一个敢吃了，好多就都会吃了。而离开这个岛不远、通不了信的另一个岛上的猴子很快也会吃了。这就是信息传递。这就是说，当发明创造了一个新事物，意识变化了之后，其他人慢慢也能接收到了。咱们解决意识的偏狭也是这样，小部分人先懂了以后，往外一扩充、扩充，好多人就会了。咱们同学们先认识，到一定数量了，一部分人的意识就变化过来，这时意识的偏狭是可以冲过去的。
　　（二）认识当今人类的病态
　　病态不是说得了什么病，而是从气功角度来看，人类是病态的，这个病态是讲人的类本质被扭曲了。在哪被扭曲的呢？是在意识领域、在意元体这个层次里边被扭曲的，使得意元体不能很好地行使功能了。实际上，从意元体本身来看它是病态的，这和人的类本质被扭曲现象是一个问题的两个方面。上面讲的是被扭曲的表现，它的原因，现在讲病态是讲被扭曲的实质，是在意元体里边表现出来的。人的类本质被扭曲有两个原因：一方面是由于劳动之后，产生了私有，私有观念、私有现象扭曲了人的本质。这是劳动的异化产生的结果。另一方面是精神的异化产生的结果。精神异化产生了神学，神学的固执扭曲了人的类本质。意元体本来是虚灵明净的，对任何事物都能正确反映，正确处理，能够发放信息，它有一定的力量，一定的力度。一旦意元体的灵明度受到影响，意元体就呈现出病态，不清明了，有个东西把它占上了。在讲《混元整体理论》的智能功生理观、病理观时，会讲有一种“意元病”——意元体的病。我们讲的病和中医讲的不一样，我们从气功角度来讲，有意元体的病，有气的病，有形体的病。意元体的病关键在于人的私有观念和固执。“现在谁不为私啊？”这就是人类的偏狭，人的类本质就是被私有观念扭曲了。
　　为什么说私有观念是意元体的病呢？前面讲了，人的类本质是自由的，人的各种功能应该跟意元体联系到一起来而表现出人的本质的。比如眼睛看东西，一看，这东西真好，意元体就有一个舒服的感觉；耳朵听到音乐的声音，意元体里：真好；嘴一吃这东西，真好；身上穿件好衣服，真舒服……各种机能本来都是表现人的本质，人的本质都是通过各种机能表现出来的，这都是自由的。而有了私有观念呢？一说“真好”时，意元体就想：归我吧。本来只是感觉到“好”就完了，还想那么多干嘛？一好，你的感觉和事物的混元气两个一作用，使你的生命力得到提高，这就够了。而现在你脑子深处马上想：归我，意元体就呈病态了，被控住了。当然讲这个道理就更深点了，同学们可能会觉得这都是不可思议的东西，但这是个根本道理。我们人的各种机能就这样都被“拥有”和“占有”这种意识状态所占据了，灵明、自由的意识活动被“我要占有它”代替了。各种机能就不再是自由的了，不再是反映人的本质的功能了，意元体的灵明之性也没有了，就呈现出病态。这是比较深的理论问题，现在心理学、社会学、社会心理学等都不讲这个东西了，就是马克思讲过，以后再没人讲了。我们把马克思的东西拿来，结合生命科学更深刻地讲一下。“马克思还讲这个啊？”其实马克思讲的根本问题就是这个，只是我们很多同志没有认真去研究。有的青年人一听马克思就反感，现在一些编辑看我们引马克思的原文就要给删掉，一说马克思就以为是无产阶级专政学说。因为马克思在1873年讲：我的发现不是阶级斗争学说而是无产阶级专政学说，阶级斗争早就有了。但他在1843年、1844年讲的却是人类本质和意识这些东西，最早的哲学观点是这个。我讲这些是希望大家能从生命科学的高度来认识它，要解决意元体的问题。
　　意元体的病是由于其灵明清净之性被私有观念、私有的社会状态固定了。而要解决私有问题就得有社会的变化。一旦意元体被它固定、统治了，不透明、不虚灵明净了，对客观事物的反映就受到影响，就不能反映事物的本来的真正面目，变样子了。现在的人不能够正确地认识客观事物，正是因为意元体里边受到这种因素、这种信息的影响，这种信息怎么来的呢？关键在于现在这个充满着私有观念的社会现实，它反映到我们脑子里就必然产生这样的意识形态。我们懂得这些道理之后，就一步一步地来使自己的意识变得清明。要想真正认识客观事物，在过去是要脱离红尘，不染红尘，实际上那也是要破除一个私字，不要有“我”这个概念。“破私立公”可不是我们现在讲的，气功界一千多年以前就提了。“廓然大公”这个词，我查到的资料最早是在宋朝就有，而“为公”这个词在春秋战国以前就开始出现。不过古人这个公和咱们练功的公还不完全一样，荀子那时就讲“以公义胜私欲”，《诗经》里也讲公。但是过去不容易解决这些问题。因此同学们可不要以为练功就这么随随便便地练练就完了，里边还有这些最根本的大道理。人类的病态，第一是受私有观念的影响，意元体的灵明度不够，不能够正确反映事物。第二点，由于意元体被污染了，脑子的启动、发韧力量就不够，向外发放信息就不容易发。因为我们现在的意识是属于病态的，不能统一，受到身体的一个我、社会的一个我、自己内心的我，受到自己的情绪、肉体需要、理想、社会允许不允许这样干，等等，受这么多影响，把你五马分尸了，你里边意识乱七八糟的，统一不了，不能高度集中。这样，意元体的接收信息和发放信息这两大功能都解决不了。对外面既不能很好地发挥意元体的威力，对意元体自身的控制能力也不行了。为什么同学们一练功练不下来呀？自我控制能力不行，意元体处于一个病态。
　　同学们觉得练功讲这个没用处，就是还不知道自己处在病态当中。意元体有病，它不能对自己发放更多有益的指令，因没一个强的力量。对外的改造实现不了，对自身的控制也实现不了了。只有把这个力量强化起来，对内对外才能解决。练功怎么出功能？你得把意元体的能力、力量强化起来才行，搞修养就是来加强这个能力。当然智能功和以前不一样了，我们又借助了混元气，但混元气也得靠自己的意识。混元气早就有，以前为什么不起作用？得靠你的意志力去运用它。如果意志很顽强，能控制自己的各种情绪，这时发气肯定效果非常好。如果对自己的情绪、欲望不能控制时，你力量就不够。同学们可以这样来衡量衡量自己意识有没有力量，就是当你起各种念头、欲望时，对不合理的东西，能不能控制住！有没有本事就在这时衡量。自己衡量自己，看我进步没进步。不应该想的、想入非非的这些东西，就坚决排出去，坚决不想。这就是内在的真功夫！真正的本事在这。要干的坚持不下去，不许干的排除不出去，就说明里边的意志力量还不够。前面讲了炼己筑基，要“苦行其当行”，要“禁绝其不当为之事”，从这个高度来看它就觉得非常有意义了。有没有本事，有没有力量，基础够不够，就看你能不能行其当行、禁其不当为。我们现在做不到，就是因为意识里有病。这个问题将来还要讲。形病好治，气病好治，而意元病不好治，非得修养不行。你要是形体病，一发气通了就好；气病调一调也很快就好；而意元病就麻烦了，这是根本病，是根上的病，这个非得自己解决不可，别人不好帮。等你练功气纯到了一定程度，就要过意元病这一关了，这一关过不去，连中层都上不去。到这时你只要是这个“我”就过不去，一般情况没问题，要往高层次走，非病不行。这样的病，也许是心脏病，也许半身不遂，也许得什么什么病，一般是心脏和神经、脑子的病。这样的病越是发气多越厉害，咱们智能功已有几个得了相当是意元病的了，当然他们功夫还不是很高，而先显出意元病来。意元病影响三个方面：接收信息、发放信息和自控能力，这一切都直接影响自身的生命活动。接收自身的生命信息、意元体发放信息到自身里边去、自己控制自己就都做不到了。给别人治病效果很好，而意元体病了，自己给自己发气就不行了，自己解决不了。一定要靠自己通过练功、通过认识、通过脑子里自我修养，慢慢从里边调开，来解决这问题。不解决，这一关就过不了。同学们不要以为练功就这么简单，就这么随随便便长点气，长点本事就完了。真要搞人类生命科学，要促进整个人类进步，得有一部分人先走，先过关，才能带着大家走。非得以修养意识来解决问题不可。
我今天讲的自觉修养意识都牵涉到基本理论、大道理、根本道理。后面讲的从有为到无为、在自我层次修养等几点，都是从这来的。要解决自觉修养，就要从理论上认识到它是最根本的问题。但是，这些问题又最不容易领会、不容易理解，总觉得它跟我们自身关系不大。我告诉同学们，你脑子里真正要变这个东西，没有若干年变不了。一下子变过来，倒不是说绝对没有，即使有也是太少太少。这些道理古气功不是从这个层次讲的，古人就认为是要脱离开社会去修养，没和社会连到一起来讲。马克思也只是从社会科学，而不是从生命科学讲的。所以这种讲法同学们刚接触时，脑子根本就没这些概念，总觉得想不通。但你想不通还得想，有的人琢磨琢磨，里边“呜”的一下，豁然贯通开，那你就行了，就变了，就有了。当然这个豁然贯通前面得有个从量变慢慢到质变的过程，一下发生质变做不到。你要真努力去想：我非得去做不可，想不通也非得这么想去。真是这么认真去做去想，就会有贯通的那一天。当然我这讲了你就不理它了，那就贯通不了，十年、五十年也不行。过去搞修行的讲，几十年如一日才能得到大道。不过过去讲的就不大对头，哪能通得了？佛家讲开悟，讲的就不完全正确，怎么叫别人开啊？道家讲要认识元神，把元神都讲错了怎么去认识？不过有少数人是把慈悲心慢慢展开，从这练上去的，它有它的修养方法。而这一套比我们讲的更难了。我们讲这些道理，是把古人的、佛家的、道家的、儒家的；甚至伊斯兰教的、天主教的都研究了一番之后才搞起来的。讲到这里可以告诉同学们，基本道理是马克思的，但里边也扬弃了佛、道、儒、耶、回五教的东西，当然也有现代科学的。我们不是随随便便拿过来就讲，是把过去好的东西都结合起来了。所以同学们真想修，就得这么去做。你要想找别的窍门，找别的捷径，都不行，都成不了大道，对人类的文化都解决不了。

Ⅱ、要在意识的自我层次修养

　　搞好意识修养的根本在于自觉。要提高自觉性，自己认识到应该去修养。怎么修养呢？应该在自我层次修养。
　　在讲《混元整体理论?意识论》的意元体的形成时我们曾经讲过自我意元体，简单地说，自我就是自我意元体层次里的内在的主观的感觉。处于自我意元体时的小孩子还不能够分出你我他，一旦有了分辨思想。能分开你我他了，就到偏执里边去了。“既然我们现在已经是偏执的了，还讲要在自我意元体那种主观感觉层次上修养，这不是矛盾吗？”对此，大家要辩证地看。从理论上讲，生命活动反映到意元体里边，同时又和社会关系初步结合，但是这时从主观上还不懂得分辨，脑子里还没有分辨的概念，这种状态叫自我意元体。我们现在从理论上有了认识，就主动地使我们的思想状态符合自我意元体的那种要求，也就相当于自我意元体了。修道练功不是以心求道，而是以道求心，各个层次的练功都是如此。我不是让大家去找自我意元体那个主观状态，去找那个自我，而是让大家从理论上懂得自我意元体是什么样子，能够经常在意识里边这样想：我现在就是自我意元体的那种体性、那种特征。如果我们学任何理论、练任何功的时候，都有这样的意识状态，进步就快了。所以修养应在这个层次里边去修，但一般人这样做不大容易，因为我们的意识状态已经受到各种意识的影响，而进入了偏执意元体。如果你能够像上面讲的那样想：“我现在就是这个自我状态，天真烂漫、纯洁无邪，不让自己的心不正。”你有一个念头是这样的状态，那么你这一瞬间就是正确的；你能使它多延长一会，那么这一会儿就是正确的；如果能把这种精神状态延长下去，那就是高功夫。这种方法属于完全是从意识领域里边练功，而且是高层次的练功。这一会我天真无邪，然后把这种心情慢慢延续下来。过去称之为“天理流行”，天理一直不断地在身体里边。能做到一会儿正确也好嘛！如果不这么去管自己，那么我们一会儿都不正确，每时每刻都在偏执意元体里边过日子。一想就是自我意元体，按照自我意元体的状态来支配自己意识、思想和动作，这是最简单、最直接的修养方法。可是很多人不行，他说：“我一想就想偏了。”按道理说，我们学了前面的理论，应该能够想得过来。我们讲整体观将继续讲意元体的特性、形成，就是为了让练功的人从高层次、从理论上懂得那种精神境界，然后用它去要求自己。
　　一开始或许还做不到这样，我们就从另外方面去做。你首先应该知道自己是偏的，然后按照智能功的要求把偏除去，恢复自我的本来面目。原来的自我被掩盖了，它本来是个白的，现在涂了颜色，这颜色不应该有，把颜色去掉，恢复成白的不就是自我意元体了吗？这也是从意元体做功夫的。但是很多人连个偏也不愿意认识，就认为：“我不偏啊，我找不出我偏在哪儿。”那就得用更下一等的方法。你想想看，你脑子里边是不是有多层次的意识活动。其实我们考虑问题往往不是在一个层面上，有好多层面，越深层越接近自我意元体。说话本是个意识活动，它通过词汇、声音把意识表达出来。你和别人对话时，脑子还得思考怎么互相对答。别人问你一句话，你得考虑怎样按别人的问去回答。“小李，你吃饭没有？”“我正在挠痒痒。”你不能这么答非所问。一说话，有个来言，你就得有个去语，这本身就是意识活动。但是当你和别人对答时，你心里边还可以想别的，可以想和这个事情有关的，也可以想和这个事情没关的。比如别人问：“小李，你干什么去？”“我去买点东西。”一边回答着一边心里想：“别让他缠着我，我得把他支开。”有时正聊着天，心里却想到别的事：“不行，我还有别的事呢。”你想的那个事比你和他谈话的内容重要一点，更深层的跟你联系更密切的地方又动了。可是这时候你又觉得和别人谈话时想别的不礼貌。这又把前面那个想法打断，里边更深层的意识把前面那个念头止住了，可这时还在说着话。这里面就有着几个层面的意识活动，一个谈话的意识，一个想别的事的意识，又一个制止自己意念的意识。我们应经常内省自己的意识。心理学有内省心理法，搞心理的通过内省观察，来体会自己的意识活动，觉得意识没在一个层次上进行。不自觉地从里面冒出个念头来，这是比较深层的意识活动，越深层的意识活动越靠近自我意元体。我们要找自我意元体在哪儿，就在普通意念活动里边，一点一点往深处找，最深处的意识活动就是自我意元体的活动，到那里去修养。
　　对自我意元体还有几种找法。一般来说，当你没事时，或刚醒时，第一个念头往往和自我意元体连在一起。虽然想的内容可能受到偏执意元体的影响，但是那个发动点却比较深。我们干事情，第一个念头往往是从里边出来的。在这时应该慢慢去体会那样的念头是从意识什么层次里边出来的，经常想那个念头在哪，意识就回到自我意元体那里去了。另外，有时练站庄或者练静功，练着练着忽然一愣，心里一激灵；或有时晚上坐着，好象犯困了，身子一“忽愣”，感觉“激灵”一下。那一“激灵”就是从自我意元体出来的。有时练功安静了，觉得身上激灵一动弹，意识里面那种感觉（不是身体动触）是从自我意元体发出的。我们要经常想，经常琢磨。平时正聊着天，忽然有人喊“小李”。你就“哎！”这一答应就是从里边出来的。你精神集中干某件事的时候，一开始叫你，你听不着，再叫你，当你听着的时候，里边激灵一下子，这一“激灵”，就是里边自我意元体动弹了。为什么？你正忙于做好多事情，这些事情如干活、写字等，跟你本身的生命活动联系不是那么密切。而叫你名字就不然了，你从小，从还不记事时爸爸妈妈就这么叫你，那时你的偏执意元体还没形成，这样，在意元体里打的烙印非常深，现在你正做着事，有好多杂七杂八的声音，你没管它，这么一叫你，（尤其是你的亲人叫你），你马上答应一声“哎”——就把你本性叫出来了。在这个时候，你体会到那一声“哎”从哪发的，就从那里去修养。要干什么事，从那儿去做；有缺点错误，从那儿去克除；有什么不好，从那儿去注意“这样做不应该，我从那儿发出不要去做……”这就是从自我意元体修养。
　　如果不是这样，一事当前，是应该做的，却琢磨呀、琢磨：这事该不该干啊？干这活太吃亏了，不能干；可要是不干，人家会说你还像练智能功的？再琢磨琢磨：还是干吧。这样想，里边转了很多圈圈，就不是从自我处修养了。当然，这样去做了，也是不错的，但费了很多事，浪费了很多精力。不过真正要想从意元体做起来，如果没有前面这些过程，一下做到也不大容易。因为周围把自我意元体封上了，往里边进，一碰，偏执意元体给挡上了，习惯势力这面镜子，先反映过来了，你透不过去。一开始会有这个过程：行不行啊，干不干啊，反复琢磨个人的得和失。个人得失，那个“个人”是偏执意元体那个我，而不是自我意元体的我。如果我们从根上去修养，那就会事半功倍。如果你不在自我意元体那里修养，碰到事，偏执意元体一起来，你想生气就生气，想愤怒就愤怒，想悲哀就悲哀，想焦虑就焦虑，想特别欢乐就特别欢乐。当你生气的时候，你想到：我不该生气。于是你压着自己：我不生气，心里拱、拱、拱；想要吵，又想我不能吵，练智能功的不能吵……气憋住了。这样，虽然你没嚷，没瞪眼跟人家吵，但气已经生起来了，你的气实际上已经变了。当你气得“呼呼”地喘气，这时，你想赶紧得把气运走。如果运得慢点，气向上“哗”一冲，怒发冲冠，把脑子冲出血了。当然，脑子一出血，你就赶紧运它，它还可以再吸收，但实际上已经是出血了。所以不在自我意识上修养，只从事上去做，往往是压着情绪。情绪起来后憋着它，自己心里边难受，有时弄不好会闹病。心里想这事就应该气愤，但又觉得不能发出去，心里自我矛盾，就要产生不良后果。西方搞所谓的宣泄疗法（弗洛伊德精神分析法中的一种）：生气了，一直压在心里没吵，现在让你上我这儿哭一通、吵一通、嚷一通，把气宣泄出去。这种精神分析法没有分析到自我层次，他们分析的是偏执意元体。你刺激了我，你侵犯了我的利益，我就应该发脾气。弗洛伊德就是这么讲。所以他的精神分析是站在人的低层次的本能的立场上求平衡的，而不是让人怎么上升到高层次。由于现在人们对生命活动不了解、不认识，所以弗洛伊德的这种精神分析法在西方还有很大的吸引力，好多人都喜欢，找这些心理学家给自己分析分析。我们搞自我意元体修养就不是这样，应该懂得哪些是低等的、是人在前进过程中将要克服的，不能往回看。有些东西虽然是人的本能，但它是人类在前进过程当中要克服的本能，人类要走向智能才行。
　　人类要走向智能，就要把智能的思想打到自我意元体上去，从自我意元体那修养，即把现在偏了的思想清除出去，然后种上新的，按照我们智能气功的理论给输进去新的思想。只有把这些理论打到意元体里边，才能代替偏执意元体。所以从自我意元体修养的实质是用新的思想来取代旧的偏执的思想。我们可不要以为是把偏执意元体去掉，使露出自我意元体来。自我意元体只要有思想活动，就得有模式，不是这个，就是那个；你考虑问题总得有考虑问题的方法，不是偏的就是正的。我们现在都是偏的，你要打破这个偏的，就得用个正的。没有正的，偏的就去不掉。但去掉偏的，里边空了，那怎么行？没法思想了。这也是我们跟古典气功不一样的地方。古人讲，练功要空空洞洞，什么都不要了，唤出你本来面目。本来面目是什么？空空洞洞，园陀陀、光烁烁，一尘不染、一丝不挂。一丝不挂？你总得处理事情，总得有活动啊。活动靠什么？如果你的偏执打不掉，那还是偏的。我们现在讲从自我意元体修养，就是从自我意元体那里把偏执的东西拿掉，而注入正确的。怎么做呢？方才讲了，首先找到自我，然后按照气功的道理从那慢慢扩出去，把那块“地”一点点扩大；再把自我意元体的体性加进去，处理事时心里老想着这种状态。你想自己就是个小孩子。小孩子是什么样子？无拘无束，无人无我。但这里要注意一点，你可不要说：“我是小孩子，我现在无拘无束，想怎么干就怎么干。”你用小孩子的心理去干成人的事，来满足成人的各种欲望，那不行。小孩子拿袖子擦鼻涕，你也拿袖子擦鼻涕——无拘无束，那样行吗？无拘无束，我们讲的是那种精神状态，不是让你学小孩子的不合理的东西。更不能借口“无拘无束”来满足成人的各种欲望。成人的欲望本来就是偏的，属于被克服的。我有个朋友，一次他生气，我说：“你怎么生气了？”他说：“我‘不作是念’，我根本就没考虑我生气，我一切都是自然的。”“你的脸都气青了。”“我根本‘不作是念’，我根本就没有想过脸变青了。”他有时摔东西，说：“我不作是念，我根本就没想摔。”小孩子不懂事，摔东西。成人‘不作是念’摔东西行不行？不行。练气功要上升一个螺旋，你得克服小孩子的幼稚性，但是要保持他的天真性。不能用小孩子先天的真来掩盖自己后天的欲望。要是说：“我的各种欲望都是天真的，我想干什么就干什么。”那不对了。现在西方的存在主义就是这样认为：我想干什么就干什么，我个体是自由的。当然这比过去人要受奴役那种思想前进了一步，但对整个人类的本质还不认识。反复给同学们讲这个自我，就是要大家在意识的深层，按照智能功的思想去做。当然，和前面讲的自觉一样，从自我层次修养，也不是一下就能做到的。
　　在自我层次修养不是我们现在才提的，不过我们提得更明确一点。佛家、道家、儒家都认为要从意识的本源处去修养，这叫“居心动念”。念头一动的时候，从发韧的那个地方按照要求去修养。（将来讲意识活动产生的过程中有发韧活动，意识发动的地方为发韧点。）正像文化大革命时的一句话：灵魂深处闹革命。在灵魂深处把旧的思想去掉，立新的。古人讲，练功不能拿我们平常思想去练，里边得有个主宰。这个主宰儒家就叫主人。从宋明以后理学家讲主人翁，说：“主人翁惺惺否？”你这个主人是不是很明了。咱们平常说“假惺惺的”，意思是他好像挺明白，但别人看他很假，不是真正明了。自己里边的主人应该很明了，总在那呆着。中国古代称印堂上边为明堂，明堂是指主人在里边坐着的意思。（皇上居处的某些地方也叫明堂。）要经常自省你的主人“搬家”没有？跑出来没有？什么叫从自我意元体那修养？你自己里面得老有个“秤砣”，外面有什么事，你用“秤砣”掂量它。你不要让情绪一下跑到外边去。若你的意识全都注意到外头去了，被外物牵动了，你的那个主人就当了奴隶。主人翁不好找，但是主人翁经常跟着偏执意元体，被偏执意元体夺权了。主人要这么走，偏执意元体把它扭一下，偏了，偏了以后就往外跑。平时找它不好找，可它要跑出去很好跑，拿偏执意元体一拉就把它拉跑了。比如咱们这正讲着课，外面音乐一放，你的意识一下就跑出去。应该是听而不闻，脑子里面盯着自己：“我不动弹”，你意识里这个“不动弹”是从深处出来的。你从深层意识想“不动弹，认真听庞老师讲课。”。但过了一会儿觉得累，头发紧，你一觉得发紧意识就跑了，跑到累和紧上去了。有时有的同学听课时闭着眼睛接气觉得晃晃荡荡的，一睁开眼睛，“怎么看不清庞老师？”意念又跑了，你光接气就好了，你管看得清看不清干什么？主人翁在里边，要找到它，用它来主宰自己。练功是这个样子，处理日常事和日常生活也是这个样子。儒家说，你自己时时刻刻不要把人心丢了，你要记得你是个人。儒家有儒家做人的道理，我在前面讲过，有“孝悌忠信礼义廉耻”这八个字就是人，没这八个字就是王（即忘）八。过去中国人就把有道德意识的称为人，而且对人的本质的论述，比近代西方的心理学家或哲学家们都高明。人就得有道德、有伦理观念，道德、伦理是和意识结合到一起的。中国封建道德“孝悌忠信礼义廉耻”是属于偏执意元体的东西，古人也知道它是偏的。怎么解决呢？他就说它是先天的，你得让它从内心里边出来。他们讲阴阳五行对应“仁、义、礼、智、信”这五德，仁、礼、信、义、智和肝、心、脾、肺、肾相对应，是先天就有的。如唐朝孔颖达讲，还没有天地就先有礼。古人这么讲是想办法把这些东西说成是先天的，是自我意元体里边的东西，让你从内心按这五德去做。比如从心眼里念头一发出就是要忠孝。儒家练功有孝字门，就是要求你行孝道；有忠字门，要你忠心耿耿，到哪也不说假话，与人谋要忠（不只是对皇上忠，对谁都忠）；有诚字门，要你非常诚恳，不虚伪，到哪都一心下去，从内心里出来（这就是修持了，发出的念头要从自我意元体那出来）。
　　佛家就不这么讲了。佛家讲，伦理是假的，人都是假的，是没有的。它怎么让你出真的呢？什么都不要。但这做不到啊，就搞禅宗。禅宗是教外别传，是理论之外的另外一种传授方法，说这是祖祖单传心印。其实这是后人们搞出来的东西，释迦牟尼绝对没这个。说是迦叶开始传下来，到达摩为28祖，达摩是中国禅宗的初祖。根本就没那个事，是后人编的。后人们练功时，觉得以前那种练法不行了。其实那种练法，有些地方比释迦牟尼佛活着时还要好一点。达摩之后到了六祖慧能，中国一下出来好多高僧。出来好多高僧是不错，可就是把禅宗慢慢传偏了，以后禅宗慢慢就完了。禅宗到现在为止基本剩了两大宗，即曹洞宗和临济宗，而以临济宗影响最大。临济宗搞出个最简单的唤出你本性的方法，叫“当头棒喝”。即有时老师突然打你一下或骂你一句，你一“激灵”，往里边“激灵”，里边会收，那就能够开悟。当这样一“激灵”时，你能感觉到自己身体里那个整体性，即全身一致了，能感觉到这种状况那就是个开悟。临济宗的祖师们都没把这个问题讲清楚，不懂得“当头棒喝”的实质是个什么东西。他们不懂得，一打你是让你自己悟，不过得有平时的基础。过去讲，一言、一动、一举、一行，生活当中任何事情都可以让你开悟，就看自己能不能捉住它，风花雪月都可以。有的独觉，自己觉悟了：看树叶一落，开悟了；看风一刮，开悟了；听一个声音一响，开悟了。像这些情况都是修持到一定程度，内向性运用意识，外界事这么一碰，意识活动一下整了，自我意元体、偏执意元体，连同生命活动连成一个整的了，自己一下感觉到：“噢！原来这么回事情。”禅宗一千多年来没能把这个问题讲清楚，这就使得禅宗非常难学。说禅学只能悟，没有文字。它是“教外别传，不立文字，直指心传（也叫直指见月）。”实际上也可以立文字。内向性运用意识，里面有个内力，内力碰到一个刺激——你不注意时冷不丁地一打。如方才我敲桌子，有的人激灵一下子全身都动弹，是整体性的，但没从里面收进来。你从外面感觉到一动弹，没有从里边感觉它，更没有感觉脑子里边那个动弹。它是几层的动。一激灵，一整，外边感觉到了；如果从里边感觉形体，气就整了；如果感觉意识里边，到一定程度，它上下这么一穿，“噢！这个样子，整体的。”那就是开悟——明心见性。一下子整体地感觉到那种状况，那是见性，就不是简单的明心了。所以临济宗上层次快。老师对有的上根人讲“让你见性、让你见性”，有的让多看看公案。当他能收得住，会内向性运用意识了，老师一点就过去了。佛家的临济宗当头棒喝就是这个意思。这叫唤出你本来面目，杂东西没了，一下子非常清亮。
　　道家讲元神，“此神不是思虑神，可与元始相比肩”。说自我这个神不是思虑的神，思虑神属于偏执意元体里边的东西。元始天尊就是这个神。
　　在自我意元体里修养是个关键问题，我们学理论应该懂得这个东西，没事同学们经常体察自己，这么“激灵”一下，动一下，往里边收，你会这样去想，那就是往内去修了。
　　还有一种情况——转向（即迷失方向），如果碰到这种情况你们要注意。转向了，明明看着太阳在这边，却认为这边是北，那边是南。有时坐火车，火车转弯你没注意，明明是往北走，就认为是往南走。这就是偏执意元体的偏执性，执着于脑子里边的主观印象。你上车时，根据当时那种环境这边是南，可车走着走着转弯了，你脑子里转不过来，因为你和车的关系是固定的，你和车的方位没变化。偏执意元体让人造成了错觉。佛家说事物虚妄，许多就是根据这个来讲的。你上车是个现实，那个状况是真的，可那个车已经转了，而你跟车的关系没有变，所以脑子里的环境关系没有变，这样脑子里的印象就不能变，实际往北走，脑子里就不认为是往北走，怎么想、怎么感觉都是往南走。往北走就怎么也想不过来，脑子的概念就是往南走。意识的习惯力量就这么强！明明是错了，它还就逼着你往这想。当看到一个比较熟悉的标志，心里一动，一下醒悟：往北！脑子里再也不是往南了，一下子变了过来。虽然你看那个标志也是偏执意元体里边的东西，但是那一动心是在偏执意元体和自我意元体相交界处起作用的。经常这么深入去体察，你就能比较容易达到明心见性（按过去讲），而进入深层次的意识活动里边去了。或问：“庞老师，偏执意元体怎么跟自我连着的？”要注意，偏执意元体的活动本身就是自我意元体的功能，只不过它考虑问题的方法偏了，它太固定了，它不是随着环境变而变。这就偏执了，偏着去固执，而不是正着的。本来你上车时的状况是真的，打到意元体里的印象也是真的，应该怎么办呢？不执着。一转圈，“噢，往北走了”，脑袋里一下就转过来，意元体就不偏执了，不是偏的执着了。可是我们人有个习惯势力，一说个什么事情，就定住了，就这个样子了，偏的执着，就固定在执着现象。通过这个例子同学们要了解执着的害处。这个执着不是你自己故意要执着的，脑子里就有这么一股力量让你执着。这种执着是偏执意元体形成的一种力量。我们懂得了它的害处自己就不要执着。但是往往你想不执着，当碰上事，你还照样执着，因为意元体还不够那么灵明。转向就是最典型的执着的自然力量的表现，它可以让你不明了事情，可以把你搞糊涂。偏执为什么成为无明呢？你看你转了向还明吗？就不明了(原文两个了)嘛。应该知道，我们现在意识的功能太差，不能及时地变换，往往一句话就把你滞住了、停住了。所以我们要从深处改变它。你要懂得自我在哪，在什么层次。
方才讲的事例，就是让大家领会自我和偏执之间的关系。我们修养应该破除偏执，在自我那修养。在偏执那修养是不行的，在偏执那修养往往越修错处越大。比如，你想：“我要干好事，应该干。”但它不是从自我层次发出的，不是自觉的。这是好事，为什么好呢？群众说它好，练智能功说它好，可你自己并没觉得真好。你去干，这样干的结果，一方面不持久；再有，干了好事人家说你好，有了名气，就把里面那个我给忘了。有些人有了成绩之后容易飘飘然，就因为没在自我意元体那修养。从外面修的，把虚名、虚禄弄起来了，把自我意元体就压得更厉害了。从偏执里边给它权势，满足偏执意元体的要求，实际是把偏执意元体的偏执性加大了。我们应该懂得它的危害性，要从自我意元体那里去修养。

Ⅲ、从有为到无为

　　前面讲从自我层次上修养是根本，但是真正到日常生活当中去，你不可能对每一件事都能够在意识里边去做，不可能对每一件事都能够在意识里边去想，都能自我灵明。俗语说：口不对着心。口不对着心，话就不是从内心里出来的。即使口对上心了，心里边这么想了：“我要这么去做”，那也不一定是从自我层次出来的。所以真正做到从自我层次修养的也是很少的。真正能从自我那去修养，很快就能开悟，到高层次上去了。可一般人在自我意元体那里修养也做不到。咱们在自觉修养中提了三个层次，从自我意元体修养比那几个层次又低了点，但这个也不好做。怎么办呢？还得再降一个格，从有为做起，从有为到无为。
　　从有为做起是先逼着自己做，你要练智能功就得这么做，虽然觉得别扭，也得这么去做。在自我意元体修养就不一样了，一看这个，我应该去做，一看那个，我应该去做。自己从内心里边就要去做，“当仁不让于师”，老师也不能让，就得去做这事情。可是现在还做不到从内心出来怎么办？先别扭点，觉得别扭也得这么去做。比如咱们现在练功，别扭也得练。为什么要制定纪律和制度，规定一定要这么做？这是让你先从不自觉做起来。因为一下子还做不到完全自觉，就须通过纪律和制度把它要求出来。咱们这里师资班的同学，不能像一般上大学那个样子，一般上大学比较随便，我们这里就得一切纪律化。这不是形式，不然就搞不起来。我们必须从有为到无为。我们的意识、我们的生命活动，已经都被偏执意元体控制了，你必须先自觉地去纠正它，否则只能往偏处发展，越走越偏。练智能功要慢慢一步步地走向圆满，不能执着一点。一般年轻的同学有个最大的优越性：对新生事物感兴趣。但是有不少情况也容易固执，我们得把固执去掉。但要去掉已养成习惯的固执又觉得有点不习惯。怎么办呢？从事上做，我要努力使每件事合乎要求。这就相当于儒家的做法了。儒家规定了“礼”，《周礼》一大本，这个怎么做，那个怎么做，都给你规定好，包括吃饭怎么吃、走路怎么走、说话……都有规定。把事规定好了，从事上来做，这是有为的。佛家也这样。佛家规定“戒”，比丘戒250条，比丘尼戒500条，菩萨戒500条。未受戒的人看菩萨戒、居士戒可以，唯独不许看比丘、比丘尼的戒，否则一生不能受戒。那是犯了大的戒律了。戒律中规定了吃饭怎么吃、日常生活怎么做……规定得很详细。其实就是让你练功生活化。你不能做到时时刻刻想到气功，那怎么办呢？在事上给你规定好，让你时时刻刻想到气功，把意识转到气功上来。我们怎么才能把意识从一般的科学转到气功科学上来呢？就得一时一事这么去做。每碰到事，按气功的规范来要求。这样才能把我们过去脑子里边很多的不是气功科学的意识磨掉。同学们觉得旧的意识，包括学问、知识，不好磨掉，什么道理？时间太长，太习惯，太固执，固定得太厉害了。就如前边讲的转向，明明是往北，太阳给你标着，你就转不过来——习惯了。我们平时打进去的科学知识也让你转了向，把咱们讲的气功知识，你就说它是错的。太阳在正南，标志这么明确，你还转不过来，脑子里这些意识、知识，你能一下转得过来？转不过来。你要想转过来，就必须事事严格要求，有纪律、有行动，一点一点搞起来。
　　同学们要注意，那些纪律要求不是光是个形式。自己对自己严格要求，要先从思想上解决问题，但是思想容易跑，必须和具体事情结合上。用具体事情结合上思想，这样就改变得快，平时对自己严格要求，将来意识里的意志力量出来得就快。前面讲自觉性时，提到的意元体病就是意元体被我们好多知识给染了。为什么我们的意志力出去没力量啊？意元体被染了，它偏了，一偏意志力量就组织不起来，力量起不来、统一不了，就显现不出它的威力。不要认为那个威力会从哪来，是练出来的。把意元体练纯，你会用它了，就解决问题了。要想做到这点，就须从事上去做，先从有为的事情改变我们的思想，让它符合气功要求，慢慢意识往里边收，收到意元体里边去。有的同学会说：“庞老师，人家特异功能也没这么练呀！”那些有特异功能的人的先天功能没丢，它那还连着的。我们被偏执隔住了，得把偏执磨掉它。从事上去磨，从思想上去磨，从意元体自我那儿去磨。理和事一结合就快了。光从理上走很慢；而光从事上走，不动思想，走一辈子累死也不行。要从事来达理，不能因为理废了事。认为我明白理就行了，用不着管这个事。这不行。也不能执事而废理——执着一个事情，不要理了。应该以事达理，以理通事，事理圆融。如果我们丢开具体事情，丢开有为，就做不到事理圆融。练功有从事入，有从理入，这两个结合起来更好一点。这是有为。但是你不要陷在有为里边，脑子里不要觉得它是形式主义。“这是形式，搞它干什么？”不要有这个思想。有这个思想，意识就和理连不上，就以理废事了。我们必须从事上抓，从事上明理是真明理。从理上明理，如果不结合事，不能落实到事上，就容易陷入文字障。那也是一种惑。我讲过我的一个朋友，在开会时出节目，拿了一支花，在面前一立，一声不吭，走了。这就是文字障。禅宗说“世尊拈花，迦叶微笑”，世尊（即释迦牟尼佛）拿着花，迦叶微微一笑，领悟了。书本上这么说，其实就是以心传心。那个朋友也拿个花，凭这个事传得了心吗？不行。你要想通过事情去做，觉得能跟别人传心了，你再这样做。你不一定非得拿一支花，弄一把臭狗屎一举，如果有人领悟了，也能以心传心。你拿臭狗屎一举，大伙哈哈一笑，这不是传心。你这拿着花，下面也有人微微一笑，这是假的。拿着臭狗屎一举，有的人笑从内心里边连上了，这一连气就连过去了，那才行。从事上做，首先自己意识里边通了，才是真通了。你不能光琢磨释尊拿着花是什么意思呢？没意思。佛家叫“不了意”，没完没了，说不清，说不出来。其实拿着什么都一样，什么都不拿也一样。关键是他这个意识状态，是这个场，里边有意识状态，这个场布出去了，你把这个场接住了，里边就通了。这得从事上去做，否则解决不了。大家现在也还接收不了，领会不了。我给同学们每次讲课，讲道理啊，通啊，可同学们还不会往里边收。首先要会意识往里边收，会管住自己，不然做不到一下真通。做不到就从有为的事情做起。
　　如果同学们真会往里边收，我已讲了不少课，只要你能从里边收进去，好多地方就应该通得了。我为什么说不给同学们带功呢？我说给同学们带功，你又没感觉，你就太灰心丧气了。所以我就不这么讲。可我讲课时还能把气封起来讲吗？不会。就拿教练员班说，翟部长讲有十来个人脑袋有个窟窿了。平常不去带他们，就每次子时功帮他们开开顶（原为项），头顶骨头就掉个窟窿。掉窟窿这个容易，我想大家毕业时大部分会出窟窿或出缝缝。有了这个并不是有功夫，但是也说明一点：我一去教练员班，他们从内心、从心眼里高兴，说：“庞老师来了！”可是你们经常能听到我讲课，听课时有人别别扭扭的，觉得累呀，不舒服呀！如果你怀着一个非常尊敬的心情，对讲课非常重视，精神面貌、注意力就不一样，你的收获也就不一样。你尊重我其实并不是尊重我，是尊重你自己，这样你能多接点气。古人重视“礼”，实际是拿“礼”这种状况来调整自己。前面我讲过“礼”调理外面，“乐”调理里边。儒家让人修身修心，礼是从事上走的，大事小事一个一个都按规范做。这样做是为了调整你的身体、调理你的意识和调理你的气，也就是调理你的精气神。你不要以为自己这样是恭敬人家了，实际你恭敬的是自己里边那个主人翁。你这样做就把你的主人安顿好了。
　　我们要一件事一件事地去做，做每一件事都把主人安顿好，这不就长本事了吗？主人要坐明堂，坐不住，就从有为的一件件事做起嘛。有为要这么去做。我们不要以为有为复杂，同学们可能会这样想：“练气功要练心，‘达摩西来一字无，全凭心意用功夫’，庞老师没事尽叫我们走这个形式。”你走形式不也是练心吗？形式和心两个一起练嘛，通过有为练无为。有为指自己意识里边要这样去做，自己命令自己这样去做。不习惯的时候是这样子，慢慢做习惯了，碰到事也甭想，该做什么就去做了。跟咱们吃饭一样，时间到了，拿起碗就上食堂，习惯了。不用这么想：该吃饭了，得赶紧命令自己吃饭去，先得想想，今天吃饭先吃什么、后吃什么，是先拿筷子还是先拿碗；要先用鼻子闻一闻，再用嘴尝一尝，一口一口地嚼……吃饭习惯化了，成为无为的，随便就吃。没一个人吃饭集中精神，看自己这一筷子夹上几个米粒，夹住几根土豆丝，几根豆芽。这么干成神经病了。习惯了谁也不这么搞，成为无为的了。无为不是没有动作，是意识里边没有计划怎么去做的那个主动的意识。习惯了以后就无为了。我们搞修养对各种要求一开始总会觉得别扭，这个不习惯、那个不习惯，这就要从事上去苛。过去讲不以规矩，不能成方园，可是你熟了之后，不用规矩也可以出方园。我曾经和一个五十年代教物理的教师聊天。他讲他上学时教他物理的老师画园，拿起笔不看着黑板“哗”就画出一个园来。下课后，走时忘了拿园规，同学们好奇，拿起园规比着黑板上的圆一画，一点不差。过去的人基本功就这么个练法！ 50年代初期我上中学，有一位老师怕同学们调皮，眼看着同学们而手在黑板上写字。这都是把基本功练熟了。一开始没有规矩不能成方园，当你技术熟练以后，就能够不守规矩而不逾规矩，不拿规矩，要园的是园的，要方的是方的。搞个技术还得练基本功，以前有点造诣的人都是这么搞的。现在翁新之可能退休了。我们上学时他在北京积水潭医院当内科主任，以后到友谊医院当内科主任。他曾主持《中华内科》杂志。那时西医有视触叩听，拿手这么叩。现在大夫谁还叩这个？病人来了让透视去，X光，CT扫描，现在还有核磁共振。以前没这个东西，就得靠手。十公分厚的纸，里头放着铜板，他用手叩根据声音能叩出铜板的情况。（我们那时非常佩服。）肺里有炎症，他绝对能叩出来。大叶肺炎发病8个钟头之内用X光照不出来，他能叩出来。人的好些功能比机器还灵，但都得从规矩上做起来，从有为练起。练气功要想有造诣，也得从有为练起来，按照规矩去做，不能放纵自己。我们是一个集体，在集体中应该严格要求自己，如果集体要求不严格，我自己要求严格。只有这么搞，意元体参照系才能变得快。这是个很根本的问题，一定要从有为到无为。
　　那么“无为而无不为”是什么意思呢？指先从有为做起，最后到了无为，这时就无不为，什么都干。如果你没有经过前面的有为，就到不了后面的无为，达不到无为，就更达不到无不为。这是三个层次。一开始是有为的，以后是无为的，再以后到了无不为。从有为到了无为还不行，还得无不为，什么都干，没有不做的。无为是指意识，无不为是指事情。对这句话好多人不理解，骂老子诡辩：“无为还无不为？你要无不为就不可能无为，你要无为就不可能无不为。”前几年搞哲学的这么批判老子，其实人家讲的是事，讲的是个境界。他们就拿普通的想法看老子：要不就自由散漫吊儿郎当，要不就严格要求。他们不懂得意识内部的修养。没经过有为而直接走无为，往往就狂，办不了事。如果光无为，不到无不为，就什么都没有。如果你光有为，不进入到无为，你就死于事上，死于形下，就再前进不了了，跟普通人着于繁琐一样，着到具体事上去了。这都是辩证的，不能偏于一点，都不能丢。现在好多人想练静功，不愿意练动功；练动功又想随便点，不愿意按群体的要求去练。就应该是先搞动功，这样有规矩可循；集体练，气场互相激荡，而且有个纪律性，有助于严格要求自己，这对增强意志力、发挥群体效应都有很大意义。我们练功要注意这个问题，要从有为入手，真正过了有为关，然后到无为。你现在一练功就腰酸腿疼的，一旦很轻松自如了，你还用咬着牙，拼着命吗？不需要了，意识里边就不是有为的了。让你站大马步庄，站5分钟、10分钟，跟要了命似的。你看少林寺里边练功，人家还一手提一桶水呢！我们还得这样去练形。虽然我们不练武功，练四平马步是少林的基本功，练少林拳、少林器械都必须先练四平马庄，一站就几个钟头！但咱们练得使劲咬着牙，坚持再坚持，这就是有为。慢慢你随便往那一站，松松的，脑子不用动，这就是无为了。不经过有为进不到无为。我以前的一个老师跟我讲：“鹤鸣，咱们得松腰。”我说：“老师，站高平式（练太极拳，一般姿式都较高一点）好松，站低平式（大腿差不多快蹲平了），用这样的姿式打拳，腰就不好松了。”老师说：“是啊！不过咱们也用不着这么去松。”我说：“不这么松，人家来地躺拳怎么办？你太极拳怎么对付地躺？你不矮了怎么打？你光用脚打行吗？”我们得从难处去做。练功一开始有为，练得随便了，变成无为了，难度再大点，你又得有为。前年我带中心的老师们（包括职工）练站庄，他们一开始站得比较直，晃晃荡荡的。我说“不行，站矮一点”，让他们稍稍把尾间往下一垂，有的老师站一会就恶心、吐，受不了。大家身心状况还不够，必须加大难度。一开始加难度是有为的，练练自然了，变成无为了。再加难度，反复加难度。从有为到无为，然后又到有为，到无为。这么反复几次。到了一定的难度之后，身体里面的变化也从有为到无为了，功能也就强化起来了。练功夫就得这么去练啊！
　　有同学讲：“庞老师，咱们讲修养好倒是好，但见个小流氓，修养也修不了他。”你真正修到家，你意念一动他就动不了了。南北大侠杜心武，碰到人拿刀砍他，对方一举刀，他根本不去迎刀，一声“停”，对方的胳臂立即就定住了，动不了了，比打断它厉害多了。当然你的功夫得比对方高。如果对方功夫跟你一样，你喊“停”——刀却下来了。什么叫功夫呢？你看见对方一刀砍来，你的第一念是挡它、躲它、破它，还是用意念停它？关键在第一念怎么发。一般练武术的人一看，见招破招，见势打势，就学的这个。一看，就让对方“停”，这么做他意念转不过来，他不这么转呀。你能那么转就可以了。如果当时对方拿刀砍你，你第一意念“停”！他的刀就下不来。你就算没那么大的本事、你就很快地一嚷“停”，他也不知怎么回事就停住了。你见到刀时，第一念就是怕，吓得哆嗦，说明你的修养很差，还能谈什么！一般我不看电视，那天外出随便打开电视，正好那个节目还挺有意义，有点新颖的内容。其中有一个镜头：一个女孩子不满意现状，从家跑走了，晚上正好碰到两个流氓，逮住了她。她大嚷“救命”。这时一个女厂长路过这儿，闻声喝道：“住手！”流氓见又来个女的，说“那归你，这归我”，逼上来了。女厂长说：“小子，你来！”随即摆了个姿式。流氓一看，“啊，特警！快跑。”就跑了。那个女孩子说：“大姐，你练了一身好武艺！”女厂长说：“什么好武艺！我看电影上有这么个姿式，我就这么来一下。”她一拿姿式，有那么个气魄，就把流氓吓跑了。因为好多人都怕练武的。黑夜里一个女的敢去救人，就有个修养在里边。功夫和修养是一致的，关键是练意识，看你能不能定住。你自己思想先乱套了，直想这事我不行，你自己就先怯了阵。当然，我不是鼓励同学们都打抱不平去。因为很多问题是社会问题，需要从社会上，从法律上、教育上，一步步地解决。
　　有为怎么去为，为（wéi）什么？得有一个大的宗旨、大的目标。我们现在要努力集中精神去提高我们的层次，不要在小地方被拦住。“我们不练功，先打流氓去吧！”不能这么干。有为里边还得有个目的性：我们练功是要上到更高层次去。总的目的不能丢。如果把总的目的丢了，陷到有为里边，光是有为那就上不去了。练功和干事情都是如此。我以前看过电影《四渡赤水》简介，讲毛泽东经遵义会议掌握军权后四渡赤水。那时苏区有一个姓高的团长，他是执行毛泽东军事路线的。在苏区第二次反围剿时，他带着中央的电台。中央发电报的情况国民党很熟悉，他代号三，敌人一听他发电报的手法就知道是他，就知道中央台往外发电报。他在苏区反围剿时，用毛泽东兵不厌诈的战术，把电台封闭了，封闭后一改号，带着队伍走了。毛泽东带着主力部队从另一边一下把敌人打败了。四渡凑水时毛泽东又碰上他，他当时已被撤职当了个排长。毛泽东说：“不行，还得当团长！”让他再用过去的战术，带着部队抢占安顺场。问他：“你说一说，碰见敌军怎么办？”“我想办法不和他们接触。”“绕不过去怎么办？”“消灭它。敌人溃退时不追，抓紧时间抢占安顺场。”共产党讲打歼灭战，要把敌人全部消灭掉，这次为什么不追？一追费了时间，就把主要任务丢了。类似这些对我们都是个启发，我们干事情要明确主要任务是什么。我们练功要往高层次练，不能停在一点上。要明确我们的主攻任务是要把我们的身心健康素质提高一个层次，不能因小失大。练点本事，在外头跟人比比斗斗去，那还是在一般层次充英雄。那么搞就把精力、时间浪费了。我们在有为的时候，必须明确我们的目的是达到熟练、达到无为、达到高层次上去，不能停留在有为这一点上。
　　有为很重要，没有有为不行，但你又不能停留在有为上，必须有这样一个概念——从有为到无为。而从有为到无为的过渡，是个自然的。你说；“我现在要变成无为了！”那就错了，这一想本身就是有为的。你应该有为、有为……最后虽然也还那么做，但觉得自自然然了。无为只能从有为自然进入。我们能这样自然处理事情，就达到无为了。你再继续往前走，做什么事都是无为的，来什么事都能做，很简单了。很多人不能辩证去看有为和无为的关系。我们既不能丢掉有为，又不能停留于有为；我们既要想到无为，又不能自己发命令、想办法怎么去无为，而是自然进入无为。无为是我们练有为时的目标，要往无为上走，要达到这个水平上去。
　　书上引了一段《淮南子》的话，下面串讲一下。“是故圣人内修其本而不外饰其末”，这句话跟我们强调有为不完全一样，我们提得更明确一点。他讲关键要修里边而不管外面枝节的事情。但是不管枝节的事情不等于不做事，而是干事情时要从内里边抓住本。要通过修具体事情来修你的精神，不让你死着于事，死着于外面的枝末，光从枝末着手。就如我方才讲的：你做事情，关键重在你里边的意识。集体练功要有纪律、有要求，我们走这个形式，但是并不是让你精神全注意到形式上，而是要通过这个事情来注意你内在的精神世界，明确我这么练是为了练我的精神。“保其精神偃其智”，把自己的精神保护好，把自己的智慧、思虑沉伏下来，藏起来。“故漠然无为而无不为也，澹然无治而无不治也。”精神很淡漠，脑子里不预想什么东西，是无为的，但是干事情是无不为。前面这几句话是说达到了无为而无不为的境界。什么叫无为呢？“所谓无为者，不先物为也”，不是事情还没来你就先想怎么做，先不预计。什么是无不为呢？“所谓无不为者，因物之所为”，无不为是什么事都干，事来了就干。物来了，“发而皆中节”，正好对这个事物，按照事物去处理，这是个自然反映过程。“所谓无治者，不易自然也”；治就是治理，无治就是不治理。什么叫不治理呢？就是“不易自然”，不主动改变这个自然规律。过去讲要完全返回自然，而不是主动地去把自然更易。“所谓无不治者，因物相然也”，这个物该怎么变化，应该怎么治理它，按照它的规律去做。后面还有“万物有所生，而独知守其根”，“百事有所出而独知守其门”两句其主要精神是不要从技术上着眼，而要从根本——道的层次去着眼，若这样，就能“故穷无穷，极无极，照物而不眩，响应而不乏。”处理事情、认识自然没有边际，完全按照自然规律走，没有一个死的要求和死的规矩或限制。经常反映物，但是不眼花缭乱。有声就会响应。有响有应，跟外面事物是相接应的，这样精神不匮乏，自己也不会丢失什么。“此之谓天解。”荀子说人的五官都叫天，头脑都叫天。这里的天解含义更深奥一点。因为《淮南子》是道家的杂家，它集合了道家的各种人物的思想。这里的天解指对事物的超出一般人的理解和认识。“故得道者，志弱而事强，心虚而应当。”志弱，自己的志向比较虚弱，没有更多地想“我怎么怎么着”。有的人讲“强”当“僵”讲，我看不是，应该是指自己脑子里思虑事情比较少。但干事情都很精明强干，干什么都行。过去讲“内圣外王”，里边虚静，而外面什么都干得了。如果当僵讲，修道的人僵化了还行啊？“心虚而应当”，心里边很空虚，而反映外面的事物都比较恰当，处理事情都很合适。 

愚痴的人，一直想要别人了解他。有智慧的人，却努力的了解自己。

从有为到无为的修养，我们应该这么去认识。修养要这么去修，从具体事上做，慢慢使自己能力提高，就能应付裕如了，就能随随便便了。毛主席的警卫员写的《在大决战的日子里》讲，他跟毛泽东在西北战场打仗的时候，毛泽东带着几千人牵制胡宗南几十万军队，还得指挥全国各战场，就跟唱戏一样，并不拿它当回事，“我得看看胡宗南的队伍是什么样”，他采用“蘑菇”战术跟敌人泡蘑菇，磨着不走。警卫都急得要命，他就不走。敌人都来了，距离不远了，他说：“着什么急，我看看胡宗南的队伍什么样。”他刚上了山，敌人的队伍就到了山下。还有一次，敌人追他，他在山脚立个牌子：毛泽东从此上山。他就这样指挥打仗。他只带着中央警卫团这几千人，胡宗南有20万军队，那真是应付裕如。他说仗在哪打就得在哪打。他在军事上已经做到从有为到无为了，把战略战术都用活了。任何一个事情都有一个从有为到无为的过程。练气功一开始得从有为练起，得心应手以后就到了无为，就自由了。

Ⅳ、要在社会中修养意识

　　这比前面讲的更具体一点。我们搞修养不能闭门修道，不能脱离尘世去修养。以前练功就讲自己安安静静养出个端倪，通过自己修养、涵养，把里边自在的气养出个头绪来，然后才能应事。到深山里边练功，练到一定程度再下山。武侠小说都是这么写，其实过去从山里边仙门之徒出来打天下的真正有几个？不多。打天下的多数还是在人世间的。过去修养为了成佛、成道、成仙，他们根本就不同意搞人世间的东西。佛家、道家都不染红尘。儒家讲孝敬父母，敬事师长，还得忠君爱国，但它也受脱离红尘思想的影响，在人世间不多接触人，自己闷着头搞。以前为什么称儒生为酸秀才？他们不接触群众。他们在内部也互相探讨，象程朱理学、王陆心学。但是他们基本上都不在人世间修养意识。过去的社会生产力不发达，而一般搞修养的人的经济都不是非常困难的。你看有奴隶搞修养的吗？没有。基本上他们都是有一定的生活条件，有一定的物质基础，能够自己离开世间在小范围内搞搞修养。他们通过修养，使得意识复杂程度提高了，看事情明了一点。刘备三下南阳请诸葛亮，其实现代很多的军事指挥家比诸葛亮强，诸葛亮那一套东西有什么了不起？他只是懂军事辩证法多一点。你看现代打仗的打法，辩证法比他要多得多。但他对原则的问题能灵活运用，他在这方面还有许多可取的地方。古时人们的文化水平普遍都低，如果修养后脑子里文化多点、辩证法多点、会变一变，变得多点，就算有本事，有水平。古人脑子比较简单，你会想个招，往往就能够骗了他。过去打仗还有等对方摆好了阵再打的，对方阵没摆好我不能打，所谓兴仁义之师。打仗还搞仁义之师，拿这个框框去框。会打仗的，兵不厌诈，哪管什么仁义，先把你宰了再说。现在人们文化水平普遍高了，你再闭着门修养，你能比别人多修什么东西？你不接触外面，知识少了，了解得少了，还不如普通群众。智能功讲修养要从事上修养，从常态智能修养。有些人在外地农村给人查病、治病被当作神仙看，说这个老师怎么好，有功能，能给人查病，治病效果好，可是到中心当班主任连中等班主任水平都不够。什么道理呢？农村大部分人都有病，而很少去治病，你给农民治治病，他只要能干得了活，就行了，跟工厂的工人不一样。工人有公费医疗，查了这个正常，再查那个，查了都正常，还得再找找病（不过现在工人也不行了，工厂医疗费都包干了，超过了就没钱了）。农民没钱，能凑合就凑合，发着高烧还干活。你给他治治病，他觉得不那么难受了，自己就说“好了！”他一说好了，你就以为自己治一个好一个。真是治一个好一个吗？只是减轻了。中心统计疗效，好多方面正常才算痊愈，有的算显著疗效或有效。这么一统计，一见真章就不行了。有人说某某人有功能，会查病。谁也别吹，谁查病也不会完全准。X光、CT也不完全准。我方才说了，大叶性肺炎得病6—8个钟头，X光照不出来，X光准吗？妊娠试验，应该挺准的吧？也不是100 ％准，最多95％到98％准。气功查更不会完全准了。现在气功界以及一般的群众都把这功能看神了，他们没有真正体验过、研究过功能，不了解到底功能有多大可靠性。我们讲要从社会当中修养，有同学讲，“我们修养得出点本事啊！”一说出本事就以为只有查病的功能、预知的功能才算是本事，就没把我们日常常态功能的修养、常态水平的提高看作成绩。
　　一个法国人问我：“你们干事，搞科学试验，搞农业增产，跟内向性运用意识不就矛盾了？”有的同志说：“过去人家闭门修养属于内向性，没事就闭门思过考虑自己，一到社会就外向了。”听说有的同学还讲：“一练动功外向了，神都不统一了，意元体练不了了。”你怎么练意元体？你逮不着它，你就得通过练形体去练意元体的意志力。有人喊口令也不愿喊，说跑气、跑神。这些都是错误的理解。智能功把古人很多东西都改革了，我们的脑子必须改变过来。我们就得在社会当中处事，在事上修养。遇到任何一件事情，都修养自己，如果你能这样，你就是一天都在练修养了。练功是修养，处理事情仍然是在修养。修养什么？处理事要合度、合法，在处理事情时脑子清明，不受它的影响。过去讲“不拔一于中”，你在处理各种事情的时候，不要把“一”拔出去。那个一是什么？就是咱们要找的那个我。“不拔一于中”和“不拔一于情”这两个内容不一样。“不拔一于中”就是不把这个“一”从“中”当中拔出去；“不拔一于情”是不让那个情把“一”拔出去。我们在处理具体事情时，心情要稳定，还是那个主人在里头呆着，自己眼上那一撇（“自”字为“目”上加一撇）在里边呆着，别撇到外边去，要撇到里边去。只有在社会当中修养，你才能真正地锻炼自己。你想不接触人，光在静处修养，你能总不接触人吗？不可能。你一接触人，干扰你了，你就不安静了。过去有不少人，和尚也好、道士也好，在庙里边真是顶呱呱的，但是一出山，进入红尘，也许那些修行最好的就栽跟头了，守不住戒律，功夫也上不去了。因为他们没从实践当中练。所以修养只有从事上修养，在事上磨炼。安安静静没有人影响你，那可以高谈阔论，一碰到具体事，你就不由自主了，把你牵住了。你得有力量不受它牵。这就得练意志力。
　　过去有的人闭门修道，练得非常死，练成顽空了。《高僧传》里说有一个和尚很有道行，一位女士供养他，很尊重他。这位女士也有本事。过了一段以后，这位女士过去一拉他的手，和尚赶紧把手缩回来。女士说：“我供养了半天，原来供养了块木头，你走吧！”这是什么道理呢？这个和尚还在戒备森严。当你在戒备森严时就说明你里边空虚，不空虚的人都不戒备森严。像那个和尚，她摸摸他的手，就赶紧缩回来，他很害怕：这是个女的，我可不能摸她，一摸她我犯了戒，不定怎么怎么着。他脑子里边有很多分别心。在过去男女授受不亲，不能接、不能碰，一碰意识就跑了。男的看这是个女的，女的看这是个男的，是个异性，一接触，心就跑了。说明那时人的意识这么容易被异性牵倒。现在同志们男男女女一块工作、学习、生活，出问题了吗？个别的出了问题，绝大部分都不出问题。以前就不然，男女一碰就要出问题，意识非常脆弱。越那样修越脆弱。因为他把这个分别分得非常非常的严格，无形中就把它强化了。脑子里想：这个人可别碰，一碰就坏！本来一碰不会坏，脑子里有了这个概念，将来一碰非坏不行，变得非常脆弱了。过去那些修养方法之所以不能成功，就因为这个道理。你只有在社会上磕头碰脑，把自己碰得很坚定、很顽强，那才是真顽强，里边真有力量。在社会上修养，男男女女、各种事都处理，把心定住。象江姐那样，刀往脖子上放了，还面不改色心不跳；明明知道出去要死了，还理理头发，视死如归。那是从事上练出来的。
　　要在社会中修养意识，不光我们这么讲，王阳明讲：“人须在事上磨炼方立得住，方能静亦定，动亦定。”又说：“汝若以厌外物之心去求之静是反养成一个骄惰之气。”厌外物就只是自己求清静，孤芳自赏，以骄傲自居，不敢接触事情，那不是真炼。黄元吉引过邱长春这样的一段话：“吾于静处修炼，不胜大益。”他以前在静处修炼，得了很大的益处。他曾在山东栖霞山修炼，以后到陕西宝鸡去修炼。“后游行于廛市，庆酬于事为，始知动处之炼胜过静处之炼多矣。”廛市一般指的是士农工商汇聚的城市。以后不在静处修了，到一般小的城市、农村去，东奔西跑，接触、应酬各种事情，这才知道在动处练比在静处练好得多。邱长春曾在盘溪一个小河那来回地背人，做好事。男男女女、老老少少都背，能不能不动心呀？这和在静处练完全不一样。你要不从社会上练不动心，那不动心是假的。你一碰到事情要起反应，一起反应心动不动？看见东西了心动不动？接触东西了心动不动？来个人看到了，但不去联想。来人就背，背过去就完了，至于是男的还是女的，背时是个什么感觉，他不动这个心。心不动，定啊！这是在事上真练。这样练不动心，练定，比在静处练不知强多少倍。你自己在家不受外界刺激，这时要安定下来，可能意识里有一个力量就够；一碰到事情，外面加给你力量，意识里边活动力量大了，这时你要想控制住，定住，一个力量就不够了，可能五个、八个或十个才行。外面来的力量越强，你越需要更强的力量才能定住。所以不从事上去练不行。我们讲养中和之性时谈了，中是基础。没事时安安静静，喜怒哀思不发，这是个中；有事，发出来得和。没有中的基础，绝对做不到和。没有刺激你都保证不了正常状态，外面一刺激就更做不到了。所以从社会上修炼意识，关键就在这个地方。平时要有基础，然后在事上练，把意志力的强度加大。
另外，即便将来你有了功能，会查东西了，你也得通过社会实践来检验。比如，你为张三透视，发现他有肺结核。他是不是真有？你还得看看张三的病历。如果他没查过，让他去查查有没有。你给人家治了病，他好没好，要检查效果，得问问人家。还得通过常态智能去验证这些事情。修养也好，检验结果也好，而这一切都需要在社会当中努力。

V、正确对待公与私的关系

　　现在人们都不爱讨论这个问题。“为什么公啊？都为私！”公与私对立是历史留下来的意识状态。过去练功要廓然大公，为什么这么提呢？要你发善心，使你内心里生发生命力，使自己总处于一个生发状态，生命力不受抑制。“仁者，爱人”，还要让别人也生发。在当时那个社会，整个的人群都非常困苦，吃不饱，穿不暖，都在死亡线上挣扎着，你看到这么多人很痛苦，你有没有同情心？是否希望他好？你只有同情他们，希望他们好，这样的心情多了，意识里边生命力才能符合道德生生不已之性。但是那个社会是生产力太低下，科学水平太低，就这么点东西，只有少数人能生活得好，大多数人都饥寒交迫。一般来说过去练功的人，非常穷的不多，都得有一定的物质条件。因为你有一定条件，所以你要为公，多想想别人，别光想自己好，要把你的心升华、扩充起来。过去这个“公”还不完全指的是广大群众，往往指的是国家。以前那个办公室不是随便都能叫的，办公室是办公事的地方。解放以前的村干部不叫干部叫办公的。交粮食叫交公粮，国家摊派点事情叫出公差。这个公就代表国家。在那个时代，人民生活水平太低，东西太少，不少人要不然就饿死，要不然就得当强盗。以前基本上没别的更多的财富，就是种点地打点粮食。过去穷还不懂得吃，螃蟹也不敢吃，鱼也不敢吃，文化水平不够。那时为公即为国家，以前八国联军进北京，慈禧逃离京城，群众一看皇太后来了，赶紧给她送吃的。这个观念很了不得。过去要奉公守法，跟个人利益是矛盾的。国家要你的粮食，把你的粮食拿走了，你就没吃的。但你要克己奉公，把你自己丢掉为公去。所以过去公和私是极端对立的。你为公就不能为你自己；为自己就不能为公。所以讲为国就不能为家，为家就不能为国。生产力低下，而且以一家一户为生产单位，自家生产就归自家用，自给自足。国家拿走了你的生活资料，你家生活就困难。公私对立的思想是当时的生产方式和生产力所决定的。因此，你要想练功，就得打破私有观念，把思想往大处放，想着国家。练功到了一定程度，再为群众干点好事。儒家讲“仁者爱人”。道家、佛家必须修清静，要离开人世以避免外界的影响，避开公和私的于扰。过去的练功、修养方式就是在这种公私观念影响之下形成的，而公私观念是由那种生产方式所决定的。
　　现在中国社会虽然经济还不发达，科学技术水平还不是很高，但是绝大部分人可以吃饱穿暖。这就把个人和国家的对立在一定程度上消掉了。因为国家帮我们搞经济、搞生产让我们富起来。再就是人们生产的方式变了。就拿农民来说，我小时，我们村一亩地打麦子仅四五十斤，种时用麦种一般为三升，即四斤多，那就觉得不错了。现在一种麦子麦种就上百斤，一亩地能打上千斤，比过去几十亩地打的麦子都多，科学发达了。现在农民打的粮食也不是都归自己吃。我小时，自己家种粮食，还种一点棉花、芝麻、豆子。找人弹棉花自己做棉衣、被子，自己纺线、织布。过年时，自己把豆子磨了做豆腐。只有很少的东西让别人干。如铁器，隔几年来个打铁的，打个铁铣、镐头，用生铁铸个锅。这些东西几辈子用下来，锅能使就使，破了留着，来了打铁的再铸铸。就是这么个自给自足的经济，我们现在都不好想像它。而现在呢？谁家也不这么干了。锅破了，卖给收废铁的，或干脆扔了。什么东西觉得不好都可以扔掉，说买就买了。生产的东西不只供自己用，还供社会上用。有个别同学的毛衣是自己织的，可毛线不是自己纺的，是从外面买来的。纺毛线的自己也不养羊，从外面买羊毛。生产原料都是社会上流通的。你生产了归我用，我生产了归你用，生产都不是为了自己用，而是为了整个社会。
　　以前自给自足供自己一家，一部分给了国家。公粮交得多，象把身上的肉剜了一块，那你还不心疼？公私对立。而现在呢？衣服是这儿生产的，水杯是那儿生产的，发夹子、香水等是不同的地方、不同的厂家生产的。你一个人身上把社会上好多东西都集中了，你生产的东西又供应了整个社会。一个毛巾厂一年生产多少万条毛巾，供多少万人用。这种生产形式已经把我们的劳动社会化了，都在为公了。可是现在人们不懂得这个变化，不懂得自己劳动是为公，是为着大家，不懂得自己做工作本身就已经给大伙谋了福利了。现在人们脑子里还是传统观念：我干活不是为大伙，是为我自己吃饭谋生，不给我钱我不干。这是传统观念。如果现在整个人类都能把思想变一变：“我们活着去干活，是为大家干的”，念头一变不就为公了吗？多简单！公和私的问题本来非常容易解决，为公本来非常容易，人们就是没翻过来认识一下。现在科学技术已发展到相当的水平，你只要一干工作就是为公的。当然你为大家时自己也得到利益了。在社会当中我们也是融利己于利他之中。你把自己的利益融汇到为大伙的工作中了。可是现在很多人不这么想，而是想：我把我自己的利益融汇到坑众人之中。这些人搞商业拿坏的当好的，用小份量坑人家。这就自我矛盾了。本来你干这个事的本质是为大伙服务的，可你又坑人家一下，脑子里不矛盾啊？有的坑了人还挺高兴：我今天又多赚了点钱。可是回来一想：坑了人，那人很穷，不应该坑他呀！心里边受良心责备。什么道理呢？本来你干那个活的本质是为大伙服务的：他没菜，你卖给他菜了；没饭，卖给他饭。你为他好好服务不挺好吗，你坑人家干什么？这是旧思想、传统意识在作怪。你为大伙服务好，让大家吃饱、穿好，大家给你个好信息，以后来买你东西的人更多，这不就融利己于利他之中了吗？薄利多销，你不就为群众服务了吗？不要认为搞商业就不能为人民服务，不能为公。把公变一变，“公”就是广大群众。你生产东西就是让大家用的，你为他服务了，这就为公了；你在里边得到利益，这就是融利己于利他之中。很多人不懂这个道理，光想自己好。你光想自己好能好得了吗？你坑人，别人不买你的东西了。你坑谁去？你也好不了。所以你自己不融利己于利他之中，到最后你自己得不到利益。想做到利己不损人，也不太容易。若不是融利己于利他人之中，往往就是损人来利己，最后结果也利不了己。
　　从经济上来讲是这样。从练气功来说呢？融利己于利他之中就更容易做到了。一组场就能解决问题。通过组场自己长了功夫，给人治好了病。治病治得多，长功长得快。融利己于利他之中，练气功最容易体现。教功是为人民服务，治病是给人家解决痛苦，你自己内心高兴，心情愉快。再就是你长了功夫，病人成了你的练功对象。一发气，他好了，通过他确证了你有功夫。智能功不去打人、不去比拳脚，就为人民谋福利，治病、健身、发展生产，为国民经济服务，这样去融利己于利他之中。现在这个时代公、私对立本来是很好解决的，就是人们的传统思想在作怪、意元体的偏执，顽固地执着：“我干活就为了我好。”过去讲，你要想好，必须损人才好得了。因为过去农村种地，就这么一点地，这家地和那家地交界的地方，两个垄挤得特别厉害，谁都怕丢点地。有的人尖，他慢慢就把人家的地挤占了。因为农民就地里这么点东西，没别的收入，要想利己就只好挤那点地去，一垄地也得挤，那就是损人利己。现在情况已经不同了，可是人的旧的思想、农民狭隘利己的思想还丢不掉。懂得这个道理以后，解决公和私的矛盾就比较容易了。中国古代一直都在讲“公”，“大道之行也天下为公”。为公，就是为人民，为大家好。共产党讲为公讲得更彻底一点，从生产关系、经济关系，把道理讲出来了。用历史唯物主义的观点，从哲学上、从社会上把它的道理讲清了。大家掌握了道理，再做人、做事就好做了。
修养就是修养这些根本的东西，根本立脚点立稳了，下面就是平坦大道。修道（大道）先得修个道（道路），有了道你就好奔那个目的地。等你修道修到那个地方了，你人也到了目的地。意识修养是个大道，每走一步修一步，一步一步地往前走。你一边走一边修，等你到了那里，大道也成了。不是等修完了再退回来重走一遍。你已经到了那里，来回走成了自由了。好比这屋里边东西满满的，摆得乱七八糟，我要出去就得搬一搬，走一步，再搬一搬，再走一步，把路都搬完了，人也就走出去了。我到了门口就已到了目的地，不需要回来再走一遍，再出去。其实我们修养本身就是在练功，就是在修道，每走一步便上升一个境界。再走到这，这是一个境界；走到那，那又是一个境界。一边修养、一边功夫就有了，等修到最后就到了高级境界。 

致虚极，守静笃。万物并作，吾以观其复。夫物芸芸，各复归其根。归根曰静，静曰复命。复命曰常，知常曰明。不知常妄，妄作凶。知常容，容乃公。公乃全，全乃天，天乃道，道乃久，没身不殆。——《老子》第十六 
精义辅导材料 第三章 调身是智能气功的基础 第一节 调身综述
函授辅导材料之三十一【《精义》第三章】

第三章      调身是智能气功的基础

　　一般练功的都把调息放在调身的前面，而智能功把调身放在调息的前面，因为智能气功从练功方法到练功内容都和过去不一样了。智能气功强调我们现在的人要活得好，要活得好就要充分利用身体里边的能量。每个人的功能有多少，人到底有多大能力，现在还不好说。但是，这些能力从人生下来之后，都潜藏于身体里面了。能不能把它展开，能不能使之成为现实，这跟后天的学习有关。在后天的学习当中，你学了什么，就把什么功能强化起来了，就有了这个功能。如从宇宙诞生以来的多少亿年里，整个宇宙所经历过的这些信息，在人体里边都应该有，就看我们能不能把它提取出来。这就给现在的人类提出了一个任务：怎么样学会使用人体各方面的机能。现在的人就只是发挥出很少的一点点机能和本事。练气功就是要把人体里边具有的功能开发出来。前面讲的《主动运用意识》和《修养意识》两章，是来开发、强化我们已有的功能，使它更加趋于完善。这是精神活动方面。而人的肉体(形体)活动方面呢？同样也有很多的功能还没有展现出来。这两者相同的地方那就是它们都偏了。人的意识偏了，走向了偏执意元体，而形体以及各种功能也偏了。前面讲了运用意识和修养意识，尤其是修养意识特别强调解决意元体的偏执性。而形体运动的偏怎么去解决？通过精神能够解决它(后面还要讲到这个问题)，但在精神还没有解决之前，我们还必须把形体问题提出来。
我们人体的各部分功能，只是一部分发挥出来了，发挥出来的这部分，许多方面也都偏了。比如说，一岁以内的健康孩子都是圆滚滚的，身体比较匀称，各个部分也都比较健康。可是随着年龄的增长，慢慢就变了。不用说别的，你就看咱们成年人的脊柱，有多少道弯曲！小孩子因为生理遗传的关系也有弯曲，但不那么明显。所以说，人类在后天当中，很多功能随着生活的习性一点一点变偏了。要想解决这些问题，就必须通过学习，学会使用形体各部分的功能。拿成年人来说，因为从小的时候，家长的一举一动给脑子参照系打上的烙印就是这样的活动，所以现在的人也只能做这样的活动。像弯腰这个动作，如果没有病的人，还比较自如，腰能弯得下去，但往后弯就不如往前弯那么自如了。肘、胳膊往里动行，翻过来往外动就不行了。为什么？因为从小就没学过这些动作。1992年有一次在培训部开文艺晚会，有一个学员作表演，他的胳膊就会往外转，往外扭，能往后掰着转，他的两个胳膊也可以随便从后面拉过来，再从前面拽过去。不过我当时没有注意，培训部老师也没有找找他。培训部已经来过好几个这样的人了，实际上是一些门派的老师们派学生到这里来看看。刚才讲的这个人是其中之一，不过他那形体的转换变化，还不是化骨功，属于绵骨功夫，他的骨头虽还没有软，但关节活动度已很大了。我说这个的意思，就是说常人在形体方面能量也很大，由于使用不当才偏了。
我们要想把形体各部分功能都开发出来，就需要学会锻炼它和使用它。调身这一章就是为了解决这个问题的。前面讲了意识，这里讲身体。而西方讲身心平衡，只讲一个身一个心，但没有气。我们在讲精神时谈到了应有气在其中。

第一节       调身综述

Ⅰ、调身的含义

　　简单地说，调就是调整、调理，身就是身形，调整身形简称为调身。调身是气功的一个特有名词。普通人调理调理身形，那也叫调身。但是从气功来说，不同的功门练功对身形有不同的要求，使身形符合练功的要求，那才属于调身。调身虽然应该从调整姿态入手，但形体的调整，从练功的意义上来讲，就不是一般地把形体姿势调整调整就完了。要使形体动作符合要求，应该在皮、肉、筋、脉、骨的不同层次上发生变化。咱们学过解剖学了，这部分形体一动弹，就应该知道是哪些骨头、肌肉、关节、韧带、血管、神经在动，它们是怎么动的。另外，还要从中医学的经络等方面去领会、理解。在放松形体的时候，要用意念放松它：这个地方要放松，这块肉要放松，这个肌腱要放松，神经要放松，关节、韧带都要放松……要会这么去想。当你不光是用意念放松，还会用意念把里边一块一块地捋一捋，你感觉就会大不一样了。
  有没有这些基础知识，练起功来是不一样的。要不然学解剖知识干什么呀？解剖这东西本来就麻烦，你又不能拉开看看。不过不客气地说，过去练气功的若懂这些内容那可了不得。以前老师也讲，说什么骨头36l块。其实他们很多是靠想象出来的。同学们学了之后，应该会用到身形上，现在再调整身形，就要在皮、肉、筋、脉、骨的不同层次上来用功夫。对这个筋，有的说属于肌腱，有的说属于神经，而脉一般是属于血管。大家甚至于想肌肉时，肌肉外面那层薄膜都应想到。咱们练混元气，在学教练员班的时候，就知道混元气出入于膜络。现在知道肌肉外面有一层膜，但你们注意到了吗？肌肉有肌肉的膜，骨头有骨头的膜。你们得自己会把学过的知识连到一块儿。老师在讲课时不会结合着讲，而同学们应该会结合着想、结合着用才行。学解剖如果你们这么想了，那叫积极学习，若不会这么想就叫消极学习。这样调身，就把所学的知识结合上了。形体每一部分都应该这么去搞。比如骨头，骨头有膜，骨头有中没有？形体的每个部分都有外、有内、有中。所以，同学们结合解剖学要会这么去想、去留意才行。
当然，注意形体也包括了细胞这个形，而严格地、更深一步来讲，它还包括了生殖之精。生殖之精包括自身每个细胞里面的遗传工程——这是自身生殖之精，还有异体生殖之精。书里面没有专门讲“调精”，只是在讲到会阴的时候才简单谈了一下。调形调到一定深度、达到一定水平的时候，细胞里边就会发生变化。细胞发生变化，整个细胞里边的染色体、遗传工程也就发生变化了。一旦细胞里的染色体遗传工程发生变化的时候，那也就是自身精在起作用了。所以，调身到一定深度，光这么调就不行了，那得有功夫。真是到了细胞层次，那就到了形神俱妙的水平了。而这个水平，里边的气达不到一定的质度和量度，是做不到的。同学们应该从这个高度去领会、去认识调身的含义。更进一步，不仅是在练动功、练站庄时才需调身，在传统功法中无论哪个功门、哪种练法，都必须要在里边贯穿着调身的内容。练静功、练卧功不调身行吗？都得有姿式。这些姿式要求也都属于调身的范畴。当然，一开始调身的时候，要从整体身形调起来才行。至于怎么调，以后再讲。

Ⅱ、调整身形是智能气功的一大要旨

　　从题目可以看出，智能功把调整身形的地位提高了，过去练气功的对它的要求没这么高。唐朝天台宗的祖师智者大师(即智顗，他不是开创祖师，但他是真正的创始人)，在讲坐功的时候讲了三调：调心、调息、调身。虽然这三调是平等地提出来的，但他把调心放在第一位，调身放在最后，实际上调身在他那里还够不上一个重要内容。他对调心、调息讲得比较多，而认为调身就是一个坐势。结双跏趺或单跏趺，身体端正坐直了，下颏回收，舌顶上腭，眼睛垂帘，手一放，就这么简简单单一个姿式就完了。他并没有把它提到练功的一大要旨这样的高度来对待，只是把它放在辅助的地位。我们智能功把传统气功进行了全面的综合、分析，把其精义归纳成四大要旨：运用意识、修养意识、调整身形与调息。我们为什么把调身作为一个大的要旨来提？这就必须要从人的整体性来认识它的重要性。
　　一、形神是不可分割的统一整体
　　一般练气功的多强调神，强调练神，咱们在《智能气功科学概论》中给气功下定义，也着重讲了“内向性运用意识”，也引用了古人说的“达摩西来一字无，全凭心意用工夫”。而现在进一步讲形与神不可分割。我们讲“达摩西来一字无，全凭心意用工夫”，“内向性运用意识”，讲的是气功的特点——是它区别于其它健身方法的最关键的特殊点。这儿讲调身、讲神形合一是说气功锻炼的最特殊的地方，但特殊也必须寓于一般之中，没有一般也谈不上特殊。所以，不能光讲它的特殊矛盾，还得讲它的整体。好比一株花，它最让人欣赏的地方，就是开的这朵花。但是我们不能因为这花是最动人的地方，就只要花就完了，别的像叶子、茎、根都不要了。这能行吗？塑料花可以，摆几年都没事，但没有生机，是个死的。真花光要花不行，还得要枝、叶，要不然它开不了花，花、茎、叶、根是个整体的东西。当然它最精华的是在花那儿表现出来。气功锻炼的内向性运用意识也是最根本、最特殊的东西。但是，你光有它还不行，因为人是个整体的人，不能把它分开。单要个神，神在哪存在呢？不可能。
　　在这一段书里边引用了古人的几段话，都比较容易懂，简单说一说就行了。在传统气功里有强调神和形是整体的，有强调形、气、神是整体的。无论是讲形气神整体还是讲神形整体，其实它们都可以统一到精气神上来。对身心或者神形，外国讲时不带气，没气这个字，而我们中国人讲时，都带上气了。一般都是这么个讲法：神是主宰，形体是神的依附，或者说形体是神住的地方，人的肉体是个傀儡。如演傀儡戏(在唐山叫驴皮影)，人坐在里边拉着线控制着外面的纸人，纸人的胳膊、腿、脑袋就会动弹。里边那个人，连打锣敲鼓带唱，捏着嗓子就唱女的，放开嗓子就唱男的，一个人都包了。这个纸人就叫傀儡。过去练功的说肉体也是个傀儡，精神是里面的指挥，是傀儡戏里面拉线的那个人。我给同学们讲这个，就是让大家能够更深一层地去领会。过去说的玄关、“主人翁”(人里边真正发号施令的)就是这个意思。人是听意识的，而意识——识神还得听元神的，元神是个开机关的地方。形体和神这么结合起来，成为个统一体。若没有纸人，那个唱戏的光在那唱而没东西动弹，这就不叫一出戏了。对人来说，你光有精神活动，没有动弹的，那精神活动也就不叫精神活动了，这个人也就不存在于。所以，整个的生命活动就是形和神的统一，谁离开谁也不行。
　　神是主宰，形体是生命活动的所在，神得以它作依附，气来充养形神，这三个各有各的职责，各有各的分布，各有各的位置，缺了谁也不行。练气功的是如此，普通人也是这个样子。我们不要认为练气功的人才是形气神统一的整体，其实不练功的人也是一个整体,只不过他的整体性水平低一点，他的形、气、神三者的功能都没有充分发挥出来。同学们须把这个观点明确起来。我们练功就是要提高神形统一整体的层次。形神是不可分的整体，是从人的生命活动来说的；从练功来说，就是调身与调心是辩证的统一。
　　二、调身与调心是辩证的统一
　　练功和不练功的人的形神，在整个生命活动过程当中都是一个分不开的整体，人本来就是这个样子。练功就是在正常生命活动的基础之上把它强化起来。因此，练功就有了调身和调心两方面内容，这二者也就成了辩证的统一。但是，现在气功界里边，都有这么个思想，认为练气功就得练神、练静，而对练形就不感兴趣了。同学们有时也讲：太累了，养一养吧。有的讲，“一练大马步庄，把气都消耗了”、“我—练站庄，百会冲开，气都跑了”。我说你真能把百会冲开，那真是天大的幸运了。现在你根本就冲不开！有的人讲：“我盘腿打坐，能坐一个钟头。”你能坐一个钟头，你给我站—个钟头大马步庄试试看。当然盘腿坐也是调身，但也只是调身的—个方面，而练动功、练站庄是更能强化身体的调身。当然，站庄站得好的也别瞧不起会盘腿坐的，会盘腿坐的也别就练盘腿坐。你看那些和尚，只要不是刚刚出家的，一般都会盘腿坐，因为佛家本身就要求双盘膝。但是，他们身体绝大多数都不好。将来同学们有时间，到各地去跑一下，碰上有山有庙的可以去看一看。在庙里边，就是那些刚出家的小和尚的脸是红红的，他们还没怎么练功。你以为庙里边出家当和尚的就是修行了？小和尚到那儿就是干苦力，干活的。解放以后到现在，庙里边的等级还非常森严，累得很。咱们在家里这样练功跟他们相比，轻松多了。我讲这些，就是说不能把调身和调心绝对对立起来。
　　调身有动的调身也有静的调身。气功界有个潮流，总的比较起来，喜欢静功，喜欢静的调身，而不喜欢动功、动的调身。把动功都看成是眼中钉，一说动，一说形，心里边就不高兴。我就讲，要练静，死了最静，那就别活着了，这样最简单。练静功，你真能静得了吗？过去讲，真正的静应该达到念住——一个杂念没有、息住——呼吸没有了、脉住——心跳没有了，这才真正算是道家的静。你静得了吗？没有静你练什么静功。同学们现在让心跳慢点行，可过了50跳再往下慢就不容易做到了；让心跳快点也行，而过了140跳再往上就很难了。所以，静不那么容易！很多人就光口头唱高调，“静！”可静跟练功有什么关系并不清楚。所以，在调身这一章我还得特别强调这个问题，慢慢把同学们脑袋中长歪了的“树杈”扭正过来——同学们总觉得练动功不大高级，差点劲，可是咱们智能功本身就是动功。因为以前在《智能动功讲义》一书中，我说过一句有语病的话：“待周身气血通畅了，再练静功就比较容易，效果也比较好了。”因此，有些人就认为练动功是为练静功打基础的。其实，我讲的意思是，你要想练静功，身形打不开是绝对静不了的。你要练静功，盘腿坐，坐一会儿腿麻了，麻得心里边难受，你能静吗？还别说呼吸停、心跳停，就连脑子里的杂念都停不了。所以，调身和调心是个辩证的统一，不能偏于哪一个。你若不能把形体调整好，练静功也练不了；你真要是练静功练好了，形也应该调得好。
　　当然，在调身和调心的过程当中，应该首先是注重调心，也就是调神。神和心是主导的，形(或者说身)是应该服从于神的。在农村的老太太很多也会盘腿，因为北方冬天冷，农村又不生炉子，就是烧锅做饭时把炕头也烧热了，一家人就都坐到热炕头上。可炕头小，都得把腿盘上。在南方，很多女人也会盘着腿织草席，一干就是几个小时。但是由于他们没有一个练功的意念，没有我这一盘腿，就是安静练功了这个意念。没练功意念，只是调了形。虽然不能说一点用处没有，但用处不是太大，那还不是练气功。所以我们讲，身和心(或者说是神和形)这一对矛盾在辩证统一过程当中，应该是神为主导的，这个要明确。没有调神不行，但光有调神也还不行。虽然古人说过“抱神以静，形将自正”，说神真要是静了，形就自然正了。但是前提是你得真正静了之后，才能够形正。你要是“抱神以动”，神总在动，那形还能正吗？如果同学们真是好好地练过坐功就会知道，一开始坐着觉得累、疲倦，想弯着腰、低着脑袋。练一段之后，你真要是放松入静了之后，身体慢慢自己会不知不觉直起来。那就是“抱神以静，形将自正”。但是，这还不是真静。真静了以后，坐着坐着，有时“喝儿”一声，吓了你一跳。你要不吓一跳，一听“喝儿”一响，意念立即往里边一收。头里边一个气流“呜——”就充起来，把人顶起来了。脖子想往下缩都不行，就是要拉起来，往上挺着；下颏你甭管，它自然就会收起来了；喉头也好像有两股劲往外撑着，你要故意想撑就很累。静了以后，不知不觉，就不那么累了，身上就没什么感觉了。所以，“抱神以静，形将自正”是有一定道理的。但是，很多人并做不到。
　　做不到静怎么办？你还得要调身、调形。因为你调的时候是要练功。你真把形体调好了，调合适了，也就静了。若调得不合适，就不易静。故《管子》里边讲：“形不正者德不来。”形不正，德、道就不到你身体里边来，来了也留不住。从另外一个角度看，这个形正了，就是有了使你身体里边的气能更好地流通的一个基础、一个条件。这就说明练功可以从两个方面入手：一个方面要求精神集中，从精神入手，通过精神来调整形体；另一个方面，从形体上入手，把形体调正了，以姿式来引动气血的流通。不过身体调正了，一开始会不舒服。比如说，平常人弯着腰坐着觉得比较舒服，而一端身正坐，就觉得别扭，还觉得累，腰也酸，胯也不舒服，下颏收住也觉得发紧发胀。什么道理呢？因为我们平常习惯于那种不正常的姿式了。因此，从练功上来说，调身非常关键。有人说：“你看人家书上基本都是强调静功的。”这个问题，从事实上来讲，是这个样子。现在气功界都喜欢唱高调，就跟魏晋玄学一样。魏晋时期搞玄学的，调门越说越高，越说越玄，而到最后竹林七贤什么也没干，什么也干不了。现在气功界也是这么一种风气，调门越高越好：一下能成神才好，或者练功，把屋子都拔上天了，叫拔宅飞升。现在有的功就这么讲，而有人还真信，说这功夫好。我说你自己先飞一飞，让人们看一看，可谁也没看到。
　　咱们就是讲调身调心这两者不能分开。在书里引用了几家的东西。首先引用了《易筋经》，它属于动功的，有人说它是练武术的。人们都说《易筋经》是达摩老祖写的，我们分析之后认为不是。达摩既没有留下《易筋经》，也没有留下《洗髓经》。达摩是禅宗的，他那时教和尚们活动活动身体是可能的，因为印度就有波罗门的导引法，而说他写出《易筋经》不大可能。《易筋经》这本书，我想成书可能是明朝或更早一些。尽管如此，其中内容当是汇集了前人的成果加工而成。至于其本源则难以断定。《洗髓经》后人找不着，又重写。前面几章还有点味，后面的越说越俗，到最后等于作五官七窍的按摩了。《洗髓经》都是后人编的，成书就更靠后了，可能是清朝的东西。《易筋经》虽不是达摩所作，可是从明朝到现在也几百年了，也算古人的嘛，而且它是很受推崇的。练少林的功夫，身体也可以练得非常健壮。《易筋经》中说：“证正果者，其初基有二：一曰，清虚；二曰，脱换。能清虚则无障，能脱换则无碍，始可入定出定矣。知乎此，则进道有基矣。所谓清虚者，洗髓是也；脱换者，易筋是也。”又说：“精气神无形之物也，筋骨肉有形之物也，必先练有形者为无形之佐，培无形者为有形之辅。”它讲的是调身和调心之间的辩证关系。佛家称练功达到一定的水平为“正果”——正确的成果，这个果又叫“果位”——果的位置。罗汉里边有四个级别，小乘的果位是罗汉，二乘是辟支佛，第三种是菩萨，第四种就是佛。小乘法门到了大阿罗汉就是佛。罗汉、辟支佛、菩萨、佛都是正的果位。对菩萨各门派分得不一样，按照圆教分是四十一位法身大士，四十一个层次都是正果。咱们引用的这本《易筋经》是民国初年的本子，比较靠后，但这段话在清朝出的书里边就有了。它讲练功要得正果，其下手的方法有两个，一个是清虚，一个是脱换。清虚是指意识来说的；脱换就是脱胎换骨，是指形体来说的。当然清虚和脱换不能单独走一个。你光走清虚，光走精神，达不到脱胎换骨也不行。你可以从清虚入手，脱胎换骨以后，新的一结合才能达到形神俱妙之境。你光走脱胎换骨而不修清虚，脱胎换骨也脱不净。
　　有人会说：“咱们智能功的练功反应也是在脱胎换骨呢，那咱们也快成正果了吧”脱胎换骨不知要脱多少次呢！拉拉肚子，发发烧，那只是小意思。我听说有的同学一发烧就不上课了。发烧你还能到43℃？不就40℃左右吗？这么点小事就挺不住，将来再起大的反应，跟扒皮一样的痛苦你还受得了？我在北京带老师们出去教功的时候，有的老师发烧到39.7℃，还照样上台打形，作示范。在难受时，你脑子一坚定——没问题，我能挺得住——你脑子的平衡度就能抵抗住了。而且练功的发烧和普通的发烧还不等同。我在1985年办班时，有一个病人烧到39.7℃，仍照样坚持练功。像这些情况，你脑子定在“没问题”上，一下子就达到新的平衡了，能冲过去就长真本事了。我们讲得脱胎换骨，没有脱换得不了正果，功夫上不去。咱们智能功的练功反应是小脱，今天脱一点，明天脱一点，跟蚕一样。过去的丹道功不是，他在里边养着气，最后一脱，身体一下子起大变化。对此，张三丰就讲：“即使十分好汉，到此也无一分奈何。”十个有九个过不去。练静功得脱换，练动功也得脱换。今天练功腰酸，明天练功腿疼，腰酸腿疼也是在脱换。脱换，先是换力，然后才能换形。
　　如马步庄一站，腿上肌肉收缩、收缩，绷着劲，酸疼酸疼的，什么时候肌肉能够松开，不绷着劲能把身体保持平衡站着，那就开始要放松了，就不是肌肉收缩的力量了。因为肌肉一收缩，把微循环的毛细血管压迫了，血液循环不易流通。为什么一开始酸呢？血液循环受影响，里边代谢产生的乳酸未能及时运走。而当以后肌肉能不使劲收缩，松开了，微循环改善了，养料就来得更快了。“庞老师，怎么让它不收缩呀？”那就得先使劲收缩，先酸，酸过了份，它自己就松开了。有时候站累了，身体往下坐，但你咬着牙，就不坐下去，就挺着不动弹，拿意识往上提着。也许有人这么一提，意识里面一放松，他的肌肉、筋—放松，“呜——”一过去，反映到脑子里边非常舒服，肌肉又进一步放松，这样一下就过去了。但是这样过去的基本上没有。得是身体素质非常好，意志力非常非常顽强，懂得这个道理之后，他才过得去。脱换还有力的脱换，力—脱换气才能变，形最后变。以前练功的，说能润肤，皮肤润起来，形开始变了。练智能功往往是先变皮肤。练功没多长时间，皮肤就润起来了，有些老人老年斑也很快练没了。但是见效快也不等于一下就脱换了。知了脱皮比较快，过去讲“屎壳郎变知了——一步登天”。而咱们人可脱不了那么快，就得靠苦练。这是脱换、调身。
　　再就是清虚。这里边同样讲的是形和神。清虚就是脑子里边意识清虚，意识里边没障碍。没障碍是什么？是意识想到哪去就到哪了。比如这屋子里边有东西，你一想，意识过去了，里边有什么东西就都知道了。按道家来说，这叫阴神；咱们现在说就是意识感知、遥知。能清虚则无障，实际是这个东西。
　　所以，练形不脱换不行。在过去讲吃药，要用吃药来脱换形体。当然光吃药也不行，还得练功。咱们现在也不像过去要求的那样搞什么飞空之类的，我老师没有教给我药方，也没有给我飞过，智能功也不强调这些。我们讲脱换，把身体练健康，把智慧再提高。脱换了之后才能没有障碍。障是指意识，碍是指形体而言，这两个结合起来，又清虚又无碍，才能真正达到形神俱妙，达到正果的位置。这是从《易筋经》练功的基本功上这么讲的。说是这么说，《易筋经》虽是从少林寺里面传出来的，可是《易筋经》的真正练法他们也不太熟悉了。少林寺有几本真正好的书，据悉在70年以前都丢了。所以，真正既有清虚又有脱换的，从少林寺的记载中没有发现。古人有些书说的道理很好，然而到最后练功的时候却没有落实下来。
　　但是，古人尤其是佛家，有真正练成了的但不露相，跟普通人一样。他明明会飞，也慢慢走。有的老头一走道还歪歪拧拧的，其实他什么事都知道。你想骗他一下：“老大爷，给点钱吧，穷死我了，家有老母亲，我很困难。”他明明知道你家里没个老母亲，你爱人正在家等着吃饭呢，有时他也给你钱，反正不是什么大事，就让你骗点钱了。当然，在大事上是不会让你骗的。所以少林寺里的记载没有也不等于就没有。至于后面引的别的书，那讲的是练气的。但是，同学们要注意，将来有些练丹道的会说我们引的这些书都不是气功正宗，都不是中国的道家传统气功，都不属于练玄关的。我们认为，不管什么正宗不正宗，对人有好处就行。我有个朋友就说这些都不是正宗，可他最后60多岁就死了。他那个是正宗，却什么也没练出来。我们关系也很好，就是一碰到谈学术问题就争论。就跟爱因斯坦和波尔—样，他们俩也是好朋友，却总在争论物理学问题，一个讲场，另一个讲粒子，两人笔墨官司打二十年也没解决问题，我们也是一样，碰到一块儿，都是“含沙射影”地说。到最后这个朋友67岁死了，而且死的时候，人都变形了，腮也塌了，眼也眍了，都不像个样了，到了这种状况。所以我经常说，过去各种法门都是好的法门，关键是你能不能练好，能不能练得更直接。我们讲调身和调心是辩证的统一，应该这么看。
　　对于调身和调心，你不能废了精神，没精神就不是气功了。但是，你废了形体就等于零，什么都没有了。只有两者互相促进，有时候练形多一点，而练形的时候神也是主宰；有时候练神多一点，形是帮助的。这么交错着才能全面提高。我们千千万万不能说肉体是个“臭皮囊”，那是佛家说的。我讲过很多次了，不要“臭皮囊”，那你现在就死了算了，像你信净土宗，认为别的功都不行，就念阿弥陀佛行(净土宗关键就是个信——信阿弥陀佛，信自己；发愿——愿往西方极乐世界；苦行——就是念佛)，你的信念非常坚定了，一死一念佛不就都完了吗？多好，多快。可谁也不这么死。所以过去很多功法就这么矛盾着。咱们智能功认为这个好，就这么去做，言行一致。有同学说：“庞老师，我就练静功。”那也可以，清静法门就是一个什么都不想就完，不需要讲这么多课。在《运用意识》章讲过清静法门模式，其实连练功过程的每一层有什么感觉都可以不要知道，就我讲的那点内容再加上智能功的运用意识，从明心到见性，这些已经是很高深了，你就练去吧，找个山洞在里边坐它若干年。可谁也不干。现在不是有的同学想搞辟谷吗？我说不让辟谷，同学们就偷偷地少吃饭。你没那么大的本事，你不吃饭受得了？真正愿意搞辟谷，带点营养东西，什么人参、阿胶、银耳，再带一点压缩饼干，想吃就吃一口，上山洞里边坐他二年去。他又不愿意去，说太闷得慌，憋死了。这些同学们就是嘴上说一套，喜欢好高鹜远，却又不去付之于实行。而智能功强调练动功，讲调身，又觉得这个不值得练。你觉得调心值得练就赶紧去洞里边调去吧，就练真本事去吧，又不练。静功是脑子向往的，但是嫌闷不去，动功又瞧不起不练。最后等于什么也没练。
　　我听说有的同学上自习或者别的老师来上课时说话，只是我上课才安安静静地坐着听，像这些问题，都得从实际当中来解决，来调心。你上自习的时候能不能按庞老师说的调身要求把身体调好，累得实在不行才把身体动一动？在教练员班，在讲《智能气功科学概论?怎样练好智能功》的时候，气功生活化，生活气功化都已讲过了，都得做一做，这都是在练。同学们不练，还说班主任不管。班主任不管是让你们自觉点，要自己管理自己。将来同学们可以搞自治，自己管理自己。如果你能自己管自己了，肯定比老师管进步快。调身就应该在日常生活当中去调，总得注意才能解决问题。
　　三、身心合一是练气功的全部内容
身心不能偏废，练气功要把它们合到—起。如果你练功能身心合一了，就达到基本要求了。能合到什么程度，功夫就到什么程度。最后要求是神形俱妙——神和形都达到妙的境界上去。除了佛家的禅宗和净土宗不讲这个东西，其他哪一门派都讲，连佛家的密宗也讲肉身成佛，肉身成佛就是神形俱妙。道家认为光会出神都不算，到了最后应该是神形俱妙才行。因为世上没有几个神形俱妙的，看不着这样的人。神形俱妙什么样子呀？什么水平啊？不知道。所以我刚才这样讲神形俱妙就跟没讲一样。因此，要讲身心合一就讲一般的练功情况。这得讲道家的了。为了加深同学们的认识，就引用了一些说服力强的，气功界一般比较公认的内容，如李道纯的《中和集》和白玉蟾《修仙辨惑论》中陈泥丸的观点。他们讲道家功炼丹就是身心相合，性就是心，命就是身，没别的了。真正功夫就是形神合一。高等层次、上乘的方法中，没什么卦爻、怎么转、什么药物、什么半斤八两、怎么匹配等等，没这么多说的，身心一结合就完事。因此同学们应该懂得，练功夫关键就是练身和心这两个东西。当然还可以解释很多内容，而实质就是这个问题。我们现在练智能功，也是练精神(意识)和形体。练捧气贯顶里边还有个气，其实也是让你用形体和意念去练气的。形神庄又是用一个形与一个神来练气与神的。五元庄还是这样。练中脉混元的时候，也还有形。而到了中线混元的时候，虽要借助点形，但形已不太多了。到最后就没形了。有人问：“庞老师，没有形了，这个形神俱妙怎么办？”那个形叫个无，不对；说个有，也不对，是形和神统一——妙了。 

天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。道也者，不可须臾离也；可离，非道也。——《中庸》

 
Ⅲ、克服对调整身形(尤其是动功)的偏见

　　对这个偏见开始讲课时我就提了一下。因为在过去练功是从导引搞起来的。如果看看古时的文字记载，说古老的人们就搞导引。不过那时的导引还不是真正的导引，就只是活动活动。那时候没有医生，不会治疗，住在洞里边受点潮湿，着点凉了，一难受就动弹动弹，相当于通过运动来使身体舒服舒服。经过了多少代，慢慢就有点经验了。另外也许有的比较敏感的人，动弹动弹、蹦哒蹦哒时出了自发功。现在的人有出自发功的，古人也可能有。敏感的人一放松，动、动，动，出自发功了，就变成“神”了，古人称之为巫，夏、商、周都有巫。我溯源考查认为，原始气功就是从自发功来的。有了自发功以后，慢慢有的人就出点功能了。有点功能比一般人就强，逐渐找出一些规律，慢慢就引到气功上来了。所以说气功在最早的时候，是从引动形体中来的。以后，尤其是文化水平高一点了，就觉得这么蹦蹦跳跳不文雅。在战国的时候，《战国策》上还讲要成为巫和觋(男巫和女巫)，还得具备几个条件。可慢慢以后不大时兴了，都喜欢当官了，文人墨客也就多了。以前当皇上的得有点本事，不能说百分之百，基本上都有一定的特异功能，这样他就比一般人强。古人性格比较纯朴，淳风还没有破，道德诚实，加上有点特异功能，比别人精明，会处理事情，懂得事理，慢慢就当个部落的首领。三皇五帝的时候，就成为皇上，所以他们活的年岁也大一些。可是从夏朝以后，就不行了，父传子——家天下了，没有功能也可以当皇上。但当官的还得有本事，没有本事当不上官。再慢慢以后皇上的亲戚六眷通过私人关系，走点后门就能当官，当官的也不需要有大本事了。慢慢练功的地位就越来越往下走了。再过些年，这样，连蹦带跳式的练功越来越不为高层人物所欣赏，慢慢从动的就变成静的了。有了静，以静为主，就开始有偏见了，就说动的是初级的了。动功的出现的确也是比较早，而且当时的动功没有完整理论作指导，也确是初级一点。所以，就这样动功在历史上被贬低了。
　　虽然在劳动人民当中还存在着很多动功，如导引、治病，但是，在整个上层阶级里边，就不提倡动功了，喜静厌动。这些人本来是好逸恶劳，安安静静呆着觉得舒服，一动一累不舒服。所以，我再给认为练静功好的同学扣个“帽子”：是受过去统治阶级思想的影响，是好逸恶劳的表现。本来练功都是一样的，你为什么轻视动功，轻视调形？ 这种错误思想有着历史上的原因。历史上那些所谓的高贵人认为就不能多动，要练动功还得偷着练，别让人看着。走道的时候，都得迈着四方步。你看唱戏里边的皇上，还得带个大圈圈，就是怕把步迈得太大了，套个圈让他迈步有尺寸。当然他还可以显显威风。这些就把人搞僵化了。这种思想到了气功里来，也就使得气功变样子了。实际上，练静功真是那么好吗？不一定。只是历史上形成的偏见，在唐、宋朝就开始轻视动功了。不过宋朝的功法有个特点，即导引特别多，什么呼吸导引、六字诀导引。那时轻视动功，可这些门派发展特别快，效果也好。但结果却招来一些修行人的谩骂，骂动功。为什么？因为这一门派发展得特别快。现在人们说左派就是革命派，革命派是往前进的，极左就是走得太快了。实际“左道”也有它积极的内容。
　　可过去为什么骂“左道”呢？若没有一点可骂的也骂不上。如一个老师一生只带l0个学生，都考验三年、五年。刚开始时，扫地、打油、买醋……去干活！老师考验徒弟，不聪明的不教，太聪明的搞鬼心眼的也不教；不关心人的不教，害人的、太爱管闲事的也不教。你大发慈悲心，关心人多了，他说你被俗事所累。你要不关心人，又说你慈悲心没有。贪财的不教你；老师让你干事，你干不了也不教。他有很多个不教。这样，经过多年的考验，他的徒弟以后干坏事的基本上没有，这就被认为是正门了。而左道练功进步快，出本事出得快，教得也快，教的人也多，老师就没更多的时间去考验了。因此，强调意识修养，强调道德就不够。比如他教了一百，有5个干坏事的，比例数为5％；而那个正门就教了10个，有2个徒弟坏，比例数为20％。这样下来，干坏事的从人数上看，好像左道多于正门，可是他们就没有分析比例数字。一看社会上办坏事的，好像净是那些快的功门，他就骂这个快的为“左道旁门”了。不过“旁门”还不是骂人的。“旁门”是说要进一个屋子，从正门进可以，从旁边开个门进来也行，但就不如从正门来得光明正大，不如正门顺当。“左道”呢，说它根本就进不去。过去对这些道门，包括武术气功，都是被道家骂成“左道”的。而在武术气功里边，也都认为只有自己这个门派才是正宗。你看书里边，基本都是说三千六百门，就我这门是正门，其他不是旁门就是左道。
　　我们现在搞智能气功，就不能受古人这些偏狭的思想的影响了。对这些偏见，就得反复讲。现在同学们脑子里面就是或多或少都还有些想法，总觉得动功、调身这些是初级的，觉得全国几百万学员都这么练，而我们上大学的也还这么练，瞧不起它。一般别的门派都瞧不起动功，咱们智能功属于动功类，而且是新编的，人们更是瞧不起，因为人家别的动功还是几辈、十几辈传下来的。在动功挨骂的时候，智能功挨得最多。不过现在不是智能功了，而且另外几家了，但他们挨骂是应该挨。他们坑人、坑钱：磕个头要250块，现在又涨到350块了；磕个头不管有没有功夫都算本门弟子了等等。这种人应该被批。不过这种批不是批动功而是批那些人，前些年骂智能功是作为动功骂：比比划划算什么气功、乱七八糟、大杂烩……气功界基本上都是这么骂咱们的。我说大杂烩更好——实惠，一盘菜什么都有了。但我们自己可千万不要小看自己。练功怎么入门？你不从形体入门怎么去练功夫？从形上走易做，而且并不影响你练静功。动功也可以静嘛。庄子讲什么是道？墙头是道，墙头下边的泥是道，泥里的蛐也是道。无处不是道啊！静修是修道，动修也是修道，道无处不在。这本身就是道的根本原理。想修根本大道，应该以这个思想作指导。因此，怎么能说动里边就没有道呢？这个提法就不符合大道本身的意旨了。若说道是静，那为什么还要破顽空？有人说破顽空是要你注意里边的气。那只有坐着才有气，站着、动着就没气了？说动的时候气跑到形体里边来了，得跑到丹田里边去才行。那么我问你，丹田是不是形体，丹田怎么和身体分开？大家好好想一想，这些偏见就可以想通了。真正练功夫的讲“浑身处处是丹田”，不光肚子里才是丹田。在这一点上，我们意识上要有足够的认识。
　　过去谈修道的著作，在秦汉时理论较多而方法不具体；唐宋以后方法具体化了，却从理上叙述不完整了。越往后世，方法越具体，越忽略理。所以，在书上我引用的文章基本上是秦汉时的材料。越往前去法越少，有人说是“天机不可泄露”。老师说这层不可以泄，可徒弟就给泄出来了；徒弟写书说那层不可泄露，到徒孙那儿可能也给泄了。这就奇怪了：都说世风日下，道德、习惯、心灵，一天比一天脏，那为什么反而天机露得越来越多？古人道德那么淳朴，却怎么不能露天机？这不是矛盾吗？应该是对道德淳朴的人把天机多露点，多说点方法嘛。其实古人不是天机不可泄露，只是那时对“天机”了解的太少，加之也没有竞争。而现在唯恐功法写得不详细，写了又讲，讲了又作注解，注解了再加插图，目的就为学他这个门派的人多一点。过去讲修道，现在讲为人民服务，而为人民服务就得教人多才行。想挣钱的也得多教，多教才能挣钱。无论是为人民服务(按修道的层次)也好，为挣钱也好，都得把书写得细致点，不然没人练。“现在写的书都是低级的！”那什么叫高级？怎么叫高级？有个和尚讲：“庞老师，你们那个组场，释迦牟尼佛也没有这么干呀！”因此，我们并不低级嘛！实际上是练功的人越来越多，人们的文化水平越来越高，对大自然和人体奥秘的了解也就越来越深刻。过去有些人懂得某些知识却不敢公开传播。以前在西方有个医生研究人体解剖，还不是进行全部解剖，只是解剖了血管、血液循环系统，“仁慈”的教会就把他烧死了。一般人只知道搞物理有被烧死的，不知搞医的也有被烧死的，说他是“上帝的魔民，把神圣的人解剖开了”。以前对人体都不敢讲，说人体是神圣。以后随着认识深了，慢慢把人体和大自然的很多奥秘都讲了。什么“天机不可泄露”，都是自己脑子里边封的！
　　这个例子我也举过。有个老道是龙门派二十几代以后的。跟他谈什么采药、结丹，他就说“天机不可泄露”，都不谈。前面提到的我那个朋友，他去找老道谈，也是不讲。过了两天又去了，说：“道长，我这有一套功法向您请教，您给印证一下。”然后他把前三步功怎么练说了一下。问：“我这个功法前几步对不对？”老道说：“我这个功法就这个样子呀！第四步怎么练呀？”我朋友说：“天机不可泄露！不谈道，不谈丹，不谈白日上青天。”其实他第四步功还不知道呢。现在有人总谈“天机不可泄露”，实际上有什么天机，哪点不可以泄露？我经常跟他们说俏皮话，“你们都坚持这两个观点(基本上都是练静功的，对这些偏见咱们就说说)：第一，大道不是每个人都修得成的，没有几辈的根基修不了；第二，就是有了根基没有法也修不了。是不是？”“对呀！”我说；“对什么？你说对，为什么不敢把你的著作、密诀都公开？”“坏人弄去了怎么办？”“不是说坏人练不成吗？没有几辈子的根基给他方法也练不成吗？你怕坏人干什么呀？如果你说坏人也能练成，那你讲的先天大道、根本大道没有几辈子根基练不成，这个道理就不成立；如果这个道理成立，那么你就把功法公布出来也没事，反正坏人修不成。还有，你讲普渡众生，你不教别人，怎么去普渡，你的慈悲心哪去了？”说得他们也没辙。
　　不客气地说，在过去那个社会，只能少数人练功。若都去练功，都不搞生产了，本来东西就少，全得饿死。所以，就得保密，不能随便教。赵璧尘说了句实在话：我这诀窍不教，就是为给千佛堂弟子们留下一口饭吃。不教并不是说不能泄露天机，而是都公开了，没有人给钱供着，自己又没修成，就饿死了。尤其过去修大丹的时候，自己要安静修炼，饭谁给你送来？不讲是给弟子们留下个饭碗。赵璧尘这点倒是说了实话，“天机”一泄，饭碗就没了。当然，武功讲打，要比、要争个人高低，他们保密是为了保持个人英雄，保持他们门派的实力与地位。那也是过去那个时代的结果。过去练丹道功是要成仙的，所以轻视动功。当然，武功也讲“武道通仙道”，搞医的也讲“医道通仙道”。而正是说要往仙那通，反而把自己放低了。
对轻视动功这个问题一定要有个正确认识，不能跟着古人跑。我总觉得同学们脚踏实地地练功做得不够，总是好奇，好高鹜远。要想真正改造自己的身心，就得先从形体改起来。别以为脑子一变，人就会全变了。现在人类的类本质已被扭曲了，人的意元体参照系不变化，人就变不了。意识不真变，一般地练练功是不行的。如果你真正把形弄好了，这个问题就解决了。我记得1990年在石家庄，有一位武术界的人因病来学功。当讲到身形要求时，他说：“哎哟，我们没有注意这个问题呀。”他还不是高明的，国内气功界、武术界各个门里边，有很多武术高人还没动，不愿出来，他们认为天时不到。我们智能功一组场，把气充起来，气够了不就行了吗？将来哪一派的祖师爷，看着你们谁好就挑谁，练功的人多，气质、水平高起来了，就容易挑了。我说智能功不搞门户封闭，就是真跟我学过的，要谁都行，招呼都甭打。上次讲的河南何老汉，他儿子拿手一按就能把豹子按住了。老英雄练到那个程度，都不出来比了。要是去打拳击，谁能打过他呀！一拳就把对手打到擂台下了。到了一定水平，他们不去比，不去争，不搞个人英雄了。但过去在武林里面，两句话不和就打起来的也很常见。譬如你说他这个门派不行，他说什么也不干，非得跟你拼不行。武林里就讲打。不过真正高水平的打不死人，比武时点到为止，对方承认输了就行。

Ⅳ、调整身形的效用

　　我们为什么这么注重调整身形，它能起什么作用？这儿简单、综合地讲一讲，后面很多内容还要再具体讲。
　　一、练气功的人要从意识上懂得，练身形也是在练意识。如果你练身形的时候，没有练意识的概念，见效就慢。不练意识怎么去练身形呀？所以，第一，要按照身形要求来调整，使自己的身形符合练功要求。这就需要用意识来支配形体，这本身就叫运用意识。这样的意识活动就已经是在按照气功的要求去运动。如站庄要把胳膊抬起来，这本身就是身体和意识相结合了。意识一发指令，姿势一动，形神统一了，反馈到脑子里边去，又加强了意识作用。调整身形就是练意识。第二，用身形练功的时候，也是在练意识的力量。练形的时候，要调整自身的意识，尤其在累了的时候。累的时候精神容易跑，“真难受”——想“真难受”去了。应该是一难受，就体会在什么部位、有多深、哪块肉疼，是一块整肉还是肌肉的膜，是纤维束还是肌纤维，体会血管疼不疼，骨头酸不酸，等等。肌肉和血管疼不一样。有时不注意，手腕子一动特别疼，一看是血管的位置变了，俗话叫“筋跳槽”。难受的时候都要体会体会，这也是在运用意识。
　　要把调身的过程拿到调神的高度来练，练顽强的毅力、练体察，体察形体正确是什么感觉、不正确又是什么感觉。如果会体察，意识通得就快；不会体察？身体再好，里面你也不清楚。比如玩杂技的，身体非常柔软，身子往后一弯，头可以从胯下探到体前。但她并不能体会里边，因为老师没有让她用意识往那去下功夫。那些人若练练咱们的功进步肯定快，一下子气就整了，马上变了样子。但也有另外一种情况，就是有了他那个基础，却受其局限而不易接受我们的理论，练了半天，没感觉。以前有个练硬气功的(他是家传的，也跟万籁声学过)来学教练员班，他说：“老师，我在这三个月非常受教育，感触很大，可就是没有气感。我发气没感觉，别人给我发气也没感觉。”“你运气有感觉吗？”“有感觉。”“你别练我这个功，练你那个功。往手上运气，想手胀，胀……再想手外面一尺远，就有感觉了。”把气拖出来了。硬气功的“百步打灯”的练法就是这样。“另外，你练功头顶胀不胀？“胀。”“那就是气感啊！你练头顶开砖的时候，头顶一跳一打就开，头顶这蹦蹦一跳，就是气感。你以为‘咕噜，咕噜’像肚子里的气泡那样才叫气感?”以前，有个同志讲：“我气感很足，你听肚子咕噜咕噜的。”那不是气感，那是因为胃和肠子里边有水、有气，水和气一挤发出来的，是废气。
　　同学们练形体的时候必须要把练形的过程看作是练意识，不能光耗着。如练蹲墙，大腿蹲平了，鼻子离开墙，重心往后移，不好平衡了，用意识想要站住，把膝盖放松，意念往脚尖上放，用意念调整虚实，平衡就易调整了。只有用意念调整，你才能不是光练形体而意识上不去。
　　二、姿势正确了，气血容易流通。同学们已练过形神庄，知道哪个姿势能更有效地通哪部分的气血了。正确的姿势能帮助气血流通，而错误的姿势却可以阻滞气血的运行。古人讲“气随庄动”，气的流动随着姿势而起变化。(在武功里庄当姿势讲，不是跟木头桩似的。站庄是站的姿势。“峨嵋十二庄”就是十二种不同的练功庄法。为什么用村庄的庄？因为庄有容纳和通达的意思。)我们为什么这么强调姿势要正确？过去讲，有没有经过师传以什么区别呢？就在于微细的地方正确不正确。武功练套路，真是师传的，几个学生在没出师的时候打的就像一个模子倒出来似的，都一样。当然出师走了，过若干年可能会变样子。我们智能功虽然不练更多的套路，但姿势要正确。有的同学姿势不对，就拿意念把气带过去了。现在要求光靠姿势把气带过去，讲各部身形要求就只拿形体来解决它。同学们得认真做，把姿势抠正确。现在同学们会贯气了，当气过不去时，就以开合、开合……来代替了。拿这个代替可不行，你功夫不易往上长，低层次的长点功、发点气、出点感知功能好说，再上一个层次，你形不解决不行。练站庄或其他姿势时，要随时调整自己的形，肩、胸、背、胯、腰、尾椎……把姿势调正确，不拿意念去开合，用正确的姿势引动气血的流通，这个气血流通的感觉就不一样了。
三、适当地引动形体，便于入静。一般新学的姿势摆好后都会难受。如练形神庄中的“寒肩缩项”，一开始你要不难受能做得对吗？两个肩膀往一块缩，脖子往回缩，腰往上提，尾闾还往上挤，挤得第四胸椎处都僵了。一个新的姿势，感觉难受了才能做对。如果你会主动运用意识，把精神都集中到难受上去，就不想别的了。“真酸啊”，光想酸了，就不会想“今天下雨还是阴天”了。想下雨、阴天是杂念，和练功没有关系。而光想酸处是意念和形体结合，精神也集中了。所以，练动功有利于入静，平时我们想身体里面想不进去，当哪个地方难受，把意念往那儿集中，慢慢意念就会进去了，会支配这个地方了。身体哪不会动就练意念支配它，使它能灵活运动(比如光动手指第一节)。把精神集中了，这本身就是练功。大家要注意，练形体和练功的根本原则不要脱离。练功运用意识要集中，要静，“动也静，静也静”要动中求静。当然，这不是练武术，练武术是注意外边。实际练武术真练得好的，形态好像一个弱女，文静，而不是练得很张狂。
　　四、练动功有利于真气的发动。光用意念“开、合”聚混元气也行，而能再加上动作，加上调身，通过动作便于使意识入静、集中，形体一动，真气起得更快更强。中山医科大学通过进行脑电相关维数的分析发现，练智能功的人进入“混沌动力系统”的混沌状态非常快，什么道理？智能功就靠动作一开一合，意念一放一收，无限重复，一重复，使得高度有序，就叫混沌。否则，意念活动在里边左冲右突，如无缰之野马，一刻不得安宁，乱七八糟，这就不叫混沌。意识一动，脑子里面趋于混沌了，不乱了，自由度降低了真气消耗就少了，念头集中了，从而产生出共振作用。
　　五、对形体的引动、调整，能使身体各个部分变得灵活、敏感。因为通过练动功、调身，当注意调整某个地方，意念往这来集中，这个地方的气来得就多，功能就灵活，感觉事物就敏感了。为什么手心、手指肚敏感，而手指背就差点？因为你拿东西时经常注意手心这边，而不会反过来拿。在练立掌分指的时候，一撑出去，手指挺起来，指尖再往后一绷，你体会体会手指、手背，就有气往回收往回流的感觉。这样，逐渐就可以提高神意对形气的控制能力。
六、正确地调身可收开关通窍之效。关窍的气一充足，里外气就易通了，跟全身的气连通得也好。过去讲，“练功要练关窍”。关窍主要指肘、腋、膝、胯四关。关是“神气游行之室”，神和气在关窍里流行。大的关窍里边气不能很好地流行，滞住了，整个气都会受到影响。过去练动功强调练这四个大的关窍，经常注意它，里边很松，使里边的气能流动自如。当然，每个关节都属关的范畴，而大的穴位属于窍的范围。这个窍包括我们的五官、天门、肚脐、前阴、后阴与会阴。这些再加上中窍，又是一个九宫十三门。这是身体躯窍的九宫十三门，原来也叫“九宫十三窍”。会阴叫 （原文左边“月” 右边“罡”是一个字）门窍，相当于地户窍里边。对于会阴穴，男人相当于前列腺的射精管处，女人就相当于子宫颈口。后阴叫肛门，天门叫天门窍。给同学介绍了两个九宫十三门，还有一个头部九宫十三门，以前它是练静功的。现在我们不着重练这些东西，就不多讲了。 

古典气功的运用意识归纳为三种模式：虚静模式、导引模式、意守模式。——庞明《智能气功科学精义》 
精义辅导材料 第三章 第二节 练功静态的身形各部要求
第二节 练功静态的身形各部要求

身形要求这一部分，同学们一边听课(或者一边看书)，一边要琢磨、体会，谈到能起什么作用，你自己脑子里马上跟着想，跟着动。这也是通过调身来练意识的。另外，在平时也要随时随地注意身形要求的内容，须臾不能离开。

Ⅰ、头部

　　一、姿势要求
　　头部的要求，就是要“中”和“正”。这个中正，是指前后左右来说的。左右，挺直不能偏；前后，头不能仰，也不能低。要使头能符合要求，就需要头顶百会(发旋)这个地方，向上直冲天。百会穴，针灸学里说在发旋前面一公分多，智能功指的就是在发旋的位置。个别人的发旋太靠后，或歪了一点，但一般人的发旋都在正当中。就是用那个地方顶起天来。同学们找找自己的发旋，摸摸头顶那个稍有凹陷的地方就是了。如果你的发旋不正，就加意念，使它从与它位置相平的地方往当中挪一挪，慢慢那个坑就会挪到当中来了。头要中正，还得有一个轻轻往上顶、往上悬着的意思，好像自己整个人从上面被提起来，然后再往下一耷拉，像吊起来似的。大家从发旋上摸着一缕头发往上一提，把人拉起来，脑子里边就会有个人在天空中悬着的感觉。过去讲要顶头悬，也叫虚凌顶劲。头悬着，好像顶着虚空，但脖子不要使劲，要放松，意念往上一顶，把人的意气领起来。
　　二、具体作法
　　具体做时，既不能头往上仰，也不能低头。如果太低头，后脑瓢就起来了。要注意下颏往回收。收下颏是收什么呢？是收喉头。因为喉头收不了很大的幅度，用意念往回收就可以了。喉头往回收，用下颏找喉头，这样下颏就避免使劲往里挤。然后用喉头找后面的玉枕，这么一转提起来，头就不会低得太厉害了。然后从玉枕往百会上收，这么提起来、悬起来，这样头里边气的感觉就不一样了。因为收下颏，往上挺，这样上来的气光是头上的气，而喉头一收，往后一提，丹田的气就跟着起来了，与丹田的气就连起来了。如果我们做的时候，把意念再稍稍放大一点，喉头往回收，用鼻子尖去找下颏，到会阴，然后从会阴绕上去，一兜到了玉枕、百会上来，这个感觉就不一样了。再一个是从印堂里边找百会，出了百会，意念在百会上边离开百会往上提。提起来以后，身体再轻轻往下一放松，这样气机变化情况也就不一样了。喉头往回一找，连着会阴、丹田，气一下子就上来了，而且收喉头还是打开喉结的一个内容。收喉头要注意，并不是喉头往后挤，而是往后拉；往后一拉开，把喉头拉大了，然后去找玉枕。如果你光是往回瘪，实际上只是走后面。这样一拉开，耳根、耳后头也有气到后面去，气就比较整了。
　　对头中正要特别注意。在日常生活当中，没事的时候，可以拿一个小球(如小玻璃球)放在头顶上顶着。你要一低脑袋或者一抬脑袋它就掉了。你心里要总想着脑袋上好像顶着挺珍贵的东西似的。过去说要顶着“气丹”，就像百会上有一个气球，顶着它别跑了。这么一顶，一放，安安静静，头和全身轻松，气机灵通，慢慢就会出现轻灵的感觉。因为这样往上一顶，收下颏，收喉头，印堂往回收，会阴也带着往上提，不需要用更多的意念去运气，清气就自然而然升到头了。头部得到清气的充足濡养，它的功能就强化起来了。
　　头是我们练功最重要的地方，一开始就先得把头安排好。头安排好了，全身的主宰才有着落。这个主宰就是你自己得管住自己。好像人一坐，意念(神)在里边看着自己脑袋，同时还指挥脑袋要做得很正，这样往上一领，气就起来了。做合度以后，慢慢可以觉察到气往上走，往头里边来。再进一步觉得一领时，气也往下走，“哗——”，从头里边往下贯气。有的人可能一开始感觉在皮肤上，往胳膊、腿、躯干上走，慢慢慢慢就感觉从里边也能往下走。但是一开始往往是先往上走，气上去之后再翻下来。在中医里边讲卫气有一种循行方法，就是从头部往肢体，往胳膊、腿上、躯干上走的，卫气怎么还有这样走的呢？一般的气是从肠胃去营养周身，而这个气实际是从头往外散布的气，头部一动弹，跟全身的支配有一定的关系。自己要慢慢体会，一站，头部放松，气收住了、气整了，往全身放下来，如果能感觉到胳膊、腿都在起变化，那里边的气就会敏感一些。
练功的时候站不稳，往往都是头先晃荡。如果一加意念，头往上提着，把它定住，把气一下提起来，拉起来，人就倒不了。只要头领住了，身体微微有点晃荡，反而能帮助气血流通。过去练功有个叫风摆柳的姿势：把一个腿抬起来，另一个脚还不是站实了，而把脚跟提起来，—个手往上一举，头顶往上一领，身体就自然地有点晃晃荡荡了。头顶往上提着，尾阊垂着，人就晃着，这也是练轻功的一个方法。当然，它还要加意念。像这些东西关键就在头部，头顶上顶，清阳上升，人就轻松了。咱们说身轻气爽，你若气起不来，身轻不了，气也爽不了，往下浊着不行。另外，当一提顶的时候，还—定要注意收缩会阴。方才我讲了用鼻尖去找下颏找会阴，不是说你要用意念导着下去，实际是用鼻子往下一找，会阴一收缩，往上一提，一想百会，它就接上了。大家要注意，很多动作都得配合着这个要领。往上一提，不要管百会，从眼睛里边往上一看(眼珠不要动)，气就来了，人就起来了。头部很关键，一定要经常调它。

Ⅱ、眼睛

　　一、要求
　　如果练往外发气，练硬气功，那就睁着眼。一般来讲，咱们练功要把眼轻轻闭上。如果你能留着一线光线，那要好一点。眼睛全闭死省事，留着一线光线，要有保持这一光线的意念，在意念中得管着眼睑。杂念不多，眼睛就闭死；如果有杂念，就留一条小缝缝，留得要小。如果眼睛留条缝，不要注意那光线，要把那一线光往回收，往印堂里边收，把这—点光收到里边去，这样能把外面的光变成意光，进去会快一点。咱们说收神光，神光并不是说光与意念一合就完了，你那样合合不上。说上下眼睑慢慢、轻轻地匀速闭合，这样收神光是在普及班里讲的。但是光这样收神光，不容易真正出光。意念一想，只是有意念，而没有真正的光。你要是眼睛轻轻闭合，留着一线光线，而且眼睛还是目视前方，眼珠还是平着的，这一线光从下面上来，意念往回一收，就把光收进去了。这样印堂里边就非常容易发亮。若把眼睛闭死，印堂里边是不容易发亮的。
　　二、具体作法
　　一般是先睁着眼平视前方，看一会儿，安静了，再慢慢匀速闭合，眼珠不能动，还是平视前方。眼睛慢慢闭合。留的缝隙越来越小，眼珠看眼皮有一点暗，可下面有一线光进来，把那点光用意念往回一收，印堂里边就容易发亮了。这才是收取神光。要想能调动这个神光，得注意把外边的光和气与自己的意结合在一起往回收。我们说的窍门，就是摸着外眼角，从外眼角开始，往中间慢慢闭合。这个同学们都会，就不多讲了。关键是你眼皮往下放，要留一线光线。以前说是目似垂帘，要顺着这一线光透出去往前看。但我们还是平着看，把这—线光往回收。它从下边上来，正好斜着往上，不知不觉就快到百会那个地方了(实际上是百会后面)，这就正好从脑袋当中穿过。这种光反映在印堂里边，一般是有点发白、发亮，有白光。把视线收回来，练哪就注意哪。练三心并站庄，你就可以用意念去想肚脐里边，或想混元窍，或想脑当中(就是百会向下印堂往里两条线一对的略靠前一点的地方)，意念往那一放就够了。
　　对于眼睛，一定注意眼珠要平，不能随便动。可以体会体会，用手摸着眼皮，当你自己眼珠往上一翻看是怎么动弹，有什么感觉。而如果你光想，想上边、下边，想左边、右边，眼珠就不动弹。你要是内视，眼珠带着眼皮就有点动弹的感觉。如果同学们愿意出光，用拇指、中指按在两个眼珠上，一摁，然后两个手指往当中合，往鼻根方向一挤，两个手指要对没对上，往印堂上一拉，往里一收，这样拉几回，印堂里边就出光感，光度就大、就多了。一开始睁着眼睛看前面，然后慢慢合下、落下来，把光收住，然后摁着眼球，手指那么拉几下。经常这么搞，印堂里边的光很快就出来了。这是练功的方法。
　　三、作用
　　眼睛的用处可不是简单的一点点，它的用处很多：
　　(一)能指挥我们身体中的气。用眼睛指挥气就是用意念一想，带着目光一扫，气就跟着动了。过去讲：“能知使气者，便是得道人。”用什么来使气？就是用眼睛。过去练武术的也一样，眼睛往上一看，气往高处走；往下一看，往低处走。眼睛是带着气动的。不是用意念来使气吗？对，但如果你意念和目光结合在—起，力量就强大了很多。你只用意念气也能动，但加上目光对调节身体里边的气的作用就不知要强多少倍。当然如果加上意光(因为还看不着大自然的混元气，只好用意念想)，带着去一想大自然恍恍惚惚、模模糊糊、若有若无、晃晃荡荡的气，用意念加上目光扫扫周围的气，看周围都是模模糊糊的、雾气沼沼的气，你再把周身轻轻动一动，身上的气感就不一样了。如果你不动，就这么一想感觉也不一样。用眼睛来练气，第一个是来调节自身的气，对自身哪儿的气都要注意，往那儿一看，带着光一扫，它就通起来了。对于周围大自然的气，用意念一想，一感觉，恍恍惚惚的。实际上这恍恍惚惚的气与你身体里面的气是兼容的，有通透性，可以自如地进去出来。所以我们要经常用意念和神光结合，用目光来调节身体。这对练功有非常大的用处。
　　(二)用眼睛来调节情绪。练功总是要使自己和和气气，保持高兴的心情。那怎么办呢？一般地讲要眉开眼笑。但是真正的眉开眼笑，可不能就简简单单地光注意眼眉，光注意印堂，那样只是外面高兴，里边不高兴。要注意哪儿呢？要注意两个内眼角，两个内眼角从里边放松。眼角里边一放松，气血流通，就感觉到美，就连到心里边去了。开始可以用眼珠往里边一并看印堂，放松它，连眼珠带眼角，带着印堂带着眼眉都放松，面部再有一个笑意，内心里边高兴的感觉就有了。大家经常要练这个东西，练功首先要练高兴，要会高兴、放松。如果有情绪的时候，马上一放松，心里边一下子就清清亮亮了。这个调心方法是—个非常关键的法门，是个诀窍，书本上没有。我给同学们反复讲，大家都知道了。就要经常去用它。
　　一般来说，我们练功经常要保持高兴、愉快的情绪。当然有的时候，如练五元庄，就要练各种情绪。要练发怒，你眼里边一抽一紧，带着外眼角往上一挑，就有怒的意思。外眼角这么—挑，气往上升，它可不是真怒。你如果使劲瞪大眼睛，它也没有这个怒气。通过眼睛调整怒气，实际是使气往上升发，起到升气的作用，气升起来就够了。要练悲哀眼睛应怎么做呢？你掉过眼泪、伤过心没有？伤心哭的时候，眼睛是往回瘪的。眼睛往回一瘪，连着鼻子一动弹，往脑子里边一收，就觉得脑子里边空空荡荡的，这一空，就有一点悲的意思。这是气在动弹，不是真的伤心悲哀。如果变成真的伤心悲哀，气就走上病态那条路，就错了。实际上我们用那个悲哀，是一种同情——看，挺可怜的人，特别同情，心里边一酸，带着眼睛往里酸，实际上这是气往回收了。肺主收，往里收气。一般的害怕、惊恐是眼睛发呆，但眼珠是动弹的，而我们练功眼睛可不能动弹。恐，一般气是往肾走，往下动一动，去撞肾。思考要用眼睛注意找鼻子尖，精神就集中了。不同的精神活动，不同的气氛，可以用眼睛来调整。这些东西五元庄没全写，因为这步功在全国还未好好练，为防止咱们还没多练，外边的人就把它当密诀而编出新功法，叫五脏功法、五脏神功。用眼睛来调神、调五脏、调气。不搞别的东西，就用眼睛这么调也照样起作用。这可给那些懒汉提供了方便，练功就这么调一调，想一想就行了。不过，这样搞不好就成了神经病。为什么呢？因为情绪掌握不好，这么一弄，有神经衰弱的一想哭，可真哭了。跟自发功一样，情绪一动，笑啊、哭啊、闹啊，吵啊，都来了。所以书上没有写这些东西。我们这儿讲一讲，平时可以自己去调、去练。有时间高兴一点，眼角一放松，往里边一抻，心里边就高兴起来了，整个心里边是宽宽亮亮的，从内心就感觉到畅快、舒服。这么一做，你脸不笑，里边放松就觉得舒服。你光眉开眼笑，光有笑的意思但里边连得少不行。
　　关于用眼睛对情绪的调节，现在关键就是多去认真地体会高兴、愉快，可以再练一个怒，一个思。思是当你有杂念的时候，用目光一收，去找鼻子尖，使精神集中。顶多搞这三个东西。悲和恐，不一定多去练它。因为过去练它，一发音或一吹乐器，带出的这个气，别人一听就哭，哭得死去活来，气就断了。五行之气有很多用处，都是治人的方法，咱们不搞，咱们练身体，使自己高兴、愉快。练怒气，是把气往上升一升、调一调，使向上升发的力量加大。五种情志都有它的用处，我们经常体会喜、高兴、放松，使气血流通。以后，身体比较好了，自己身体气非常充足，有了基础了，再练其它也不晚。练一个东西就得练相当长的时间。以前老师就给你讲一个，我这儿是系统地讲下来，但练还要—个个练。
　　(三)闭目垂帘过程，也是收摄凝练神光的过程
　　在闭眼时一定要注意，不光是上眼皮往下落，下眼皮不能光等着，也得轻轻地往上合。一开始不注意，练功不好做，可以先用手往上带一带，不这样，气往里走得少，走得慢，下眼皮往上合一点，气就易合住、易进去了。这么一摸下眼皮，拿手帮着一送，气往里走得就不一样。送到百会那儿去就养元神，往印堂送就出神光。如果你非常愿意练神光，坐好，拿两个手指压住眼皮，这么一压一缩，一压一缩，然后往中间挤，到了两个内眼角转圈，女性从右往上转，男性相反。慢慢地转，下边不要低于眼角。当然你不带着眼角，从眼角上去，两个眼睛一集中，集中到印堂，就在印堂里边慢慢转圈，转的圈越来越大，一般转到直径1.5公分，最多不超过2公分，然后反过来转，越来越小(这个转就不分男女了)。这么转效果往往更好一点。这就是通过收取神光而练印堂里边的神光。
　　附带讲一讲用目光的意守方法。传统气功里边有意守，就是用意念集中到一个地方，意念守住这个地方。实际上意守有神光意守、内视意守。内视意守就是闭着眼睛看，眼珠就跟着动。比如看百会，跟看东西一样，眼睛往上一翻，往上一看，意守这个地方。一看下丹田，眼珠也动弹。这就叫形动意守，也叫内视意守。过去很多气功家没有这样分，一练功出偏差了。比如说守上丹田，眼也红了，气也上来了，老师一看，阳气上升太高了，你用力太过了，意念得松点，得调整。须要老师经常调去，他就不懂得是眼珠动了。因为眼珠往上一翻一看，连气带血，比较浊，在过去说这是属于武，太武了。老师说放松、放松，闭着眼睛，不许你看，以后慢慢形动就少了，里边气就柔和了，意念就带着光过去了。要用力的时候加上形，一动，一块儿走，再一放松，这样就行。神光意守是意念带着光看，眼珠不动。神光这个词过去有，但内容不一样，神光意守是我们给分析出来的，意念带着光，所动之气是混元气。而形动意守，加上眼珠动弹，可以牵动后天的浊气，气会多一点，气血都可以动。这两种意守方法就这么一点不同。
咱们将来碰到问题，自己的问题也好，学员的问题也好，要学会做指导。这次我要求教练员班的学员留校当老师要学会查功，学会调整。查功查什么呢？一是查一查他是怎么做的，检查检查符合不符合练功的要领。比如说意守丹田，怎么守的？看一看姿势对不对，然后摸着他的眼睛，让他注意丹田试试看，眼珠动了，就是形动意守。他如果肚子发胀，原因就在于瞪着眼睛看肚子，气凝聚散不开，力量太强了。这就叫做查功，去查查动作要领。若用功夫查，一般来说，教练员班毕业的学生还做不到，师资班毕业以后，可能有的同学能够查，有的同学可能还得多方面结合到一块才行，不能光用功夫去查，有时候意念也能带着气过去，那还不行，还必须从形体要求，一步一步去查。方才我讲的闭闭眼睛看看是不是匀速闭的；闭了以后收得怎么样；摸摸眼珠动的情况等。这些地方都要注意调整。若是自己练功，眼睛应该怎么做呢？先站(或坐)好了，睁着眼睛，平视前方天地交合处。天地交合处在哪呢？实际你就注意眼前二、三尺远的位置，这就是天地交合处。虽然有人，意念想它是空的，平视它，慢慢就做到心平气和了，气不怎么动弹就没杂念了。天、地、人都没了，然后眼睛匀速闭合，目光往回收，垂帘，然后该练功就练功。如果我们从练功一开始就注意这些形式，这叫依轨——依程序一步一步下来。按着要求，不毛躁，看起来前面这些准备似乎占的时间多了一点，但是把你的气血、把你的精神、把你的身形各部都调整好了、合度了，再练功就好练了。不这样调，一站就练功，气血通得就差得多，你虽然多练了十分钟，远远不如用这十分钟来调神、调形。一开始关键是眼睛这儿费时间，因为眼睛对神和气影响最大，最能调动气，所以要注意调眼睛。放口令词练功时，“两眼平视前方”，很快就是“目光回收，两眼轻轻闭合”，我们练功要多看一会，心平了，气平了，没杂念了，精神集中了，再闭眼睛练功。这样练功气血是平和的，气机一动，练功就合度了。咱们师资班要多强调这个问题。
　　(四)治疗眼疾之妙法。
如果眼睛还有毛病戴眼镜的得订个计划，什么时候摘眼镜，要集中精力解决视力。把眼睛练练就行了嘛。眼珠注意前面，转、转、转，然后回收，视力很快就正常了。自己不加意念不行。没事的话，就看外边，眼睛动，视野也变大了。睁着眼睛看左边，回来，反复几次；然后右边也反复几次，两边的次数要一样。再回到中位，上看，回来，反复几次；然后下看，也反复几次。眼睛再往远处看，眼珠转、转、转，往回收。这样很快就正常了。拿手贯贯气也行。人家视力0.01的眼睛慢慢都能恢复到0.7—0.8，视网膜剥脱都恢复得了。近视就是肌肉调节不灵了，还不怎么坏，加意念还会过不来？加意念，好、好、好，它就好了。

Ⅲ、口腔

　　一、要求
　　口腔里边有舌头、牙齿、口唇，还包括喉部。整个来说，口腔要放松，要闭合住，免得跑气，没事时嘴不要张开，该说话才张开。
　　二、具体作法
　　舌头的放法，有不同的内容。过去有一种特殊的功门，根本就不搞舌抵上腭，舌头平放着，舌尖抵门齿，舌面往上一腆，整个舌头往上一贴，都跟上腭接触。这样贴出水更快点。按道理来讲，上腭(软硬腭交接的地方)那儿有个小窟窿(咱们看不着，气足了，小窟窿就能往下流口水)，舌头面上也有一个小窟窿(也看不着)，当舌头往上—贴，如果你真是舌头尖碰上门齿，整个舌面往上拱起来，两个窟窿应该是正对着的。不然，脑子里边的瘤子怎么会从嘴里出来？其实就是经脑子里边的通道，从上腭这儿出来的。也有的拐了弯，从软腭后面鼻咽腔转过来。就这么两种情况。用舌头这样抵着上腭，轻轻地把舌根也往上抵，这样搞起来，气就冲得快了。不过这样抵不好坚持，不如用舌尖好抵。再就是用舌头抵上门牙后面和上龈交界的地方，这儿有穴位，叫内龈交(外面叫外龈交)，这也是脑的髓孔之一，也是通脑子的，属督脉的穴位。用舌尖轻轻抵着就可以了。
　　三、作用
　　有时候练练功，不知不觉发困了，你注意一下，一般是舌顶的位置不对了。顶得靠后了，到牙床后不到一公分的硬腭上去了，顶顶就犯困了。有的人睡不好觉，躺着练身躺功，用舌尖顶到硬腭那儿催眠，一会就犯困了。练功时不能顶这个地方，但是有一种特殊情况例外，当你练功舌抵门牙这个地方时印堂跳，不是在肉皮，而是在深处，跳得不好练功，这时你可以把舌往后挪一挪。往后一挪，气就下来了。因为顶门牙后面这儿，距齿约一公分，最多也不超过二公分，这样表层的气好通，再往深处去就不好通了，里边的气就不是一条路了。如果那儿气多了下不来，跳动，把舌头往后一挪气就下来了。当然也不能挪到软腭那儿去，就挪到硬腭上，把骨头层的气接下来就行。实际上从门牙到软腭这一段，在人体层次中比较薄，脑子里边厚。所以，舌头前后挪一挪，帮着把里边的气接下来，把上下的气相连。越靠外面越靠表层，越往后面越靠里层，层次不一样，这个理要懂得，自己随时要会调整。将来我们练得气比较足了，哪一层气在动弹都能感觉到，如果气下不来，就用舌头接一下。我们练功练得习惯了，有时候气一动弹，你只要意念一动，舌头自然而然就起来了。那是气冲的，是接气去了。你要是不练功了，一放松，一收功，那舌头自己就会放下来。这是最好的。
　　现在有不少同学，一说收功就睁开眼睛了，这样气还没有恢复原位。练功把气充起来、调起来了，所以在收功要有个意念：气血各归原位，各部气要充足。按传统功法，绝对不允许像这样收功。以前那个收功方法是这么讲：意识里边要先发命令“收功”，然后“天神归天，地神归地，各路神仙，各归原位，城隍土地，安排自己，再请再至。”本来这讲的是身体里边各部位的气血要恢复原位，只是把它神化了。以后人们把它真的当成鬼神，说身体里边哪是大鬼，哪是小鬼，哪是神。如说天堂里九霄雷府，其实就是头上的部位。过去为什么这样搞？就是让你恭敬。比如，说雷神普化天尊来了，九城九门都把着门哩！雷神在肚脐上面，那儿是雷法丹田，雷法玄关，练功一请神，请这儿，请那儿，这样意念就把气调起来，气血就流通了。以前他们基本是练周天，练功后和平常气不一样了，必须让气血回到各个部位去，就加上这些东西。这在宗门里都不允许讲的，说是泄漏天机了，要遭雷劈。其实就这么简单，都是意识自身的东西。以前掐诀念咒的、作法的(如练雷法玄关等)，他们都是这么练。我们懂得道理，收功时把周身想一遍，“各个部分气血和通”，调整好了，气血匀衡了，舌头放下来，慢慢把眼睛睁开就行了。过去眼睛睁开后，还用手把头摸一摸，动一动等，咱们不管这一套，就是安静、安静，安静之后慢慢把眼睁开，睁开再合，几次睁合，调整好了。这样看起来是练功形式，但气血变化不一样了。练功过去有上功的仪式，后人认为是以前练功的繁琐哲学，其实是让你一步一步进入气功状态，然后再一步一步恢复到生活状态，这些个形式就是让你过渡得好。智能功由于有了气功生活化的内容，把古人的东西变了，就没过多强调这个问题。同学们如果注意到这个问题了，每次练功，哪怕时间短，都注意调整一下再练功，收功的时候也调整一下，那效果会更好一点。
　　舌头顶着一定要注意，不论顶哪儿都要自然，不能够太用力气，不能僵硬，轻轻接触就行。到什么时候才能用力抵上腭呢？一是往外发力时，要用力抵；二是有时帮助过关，气过不去了，需要用力气顶一顶；再就是活子时的时候、性兴奋很剧烈，这时要注意头顶，收缩会阴，同时舌头使劲往上顶，会阴使劲收缩，小腹部也收缩，脚心也收缩。一般情况舌头要放松。一般人的牙齿不是地包天，就是天包地，练功时牙齿最好是对上，上下门齿轻轻对上，用意念通，逐渐就把牙齿畸形纠正过来了。这个美容术比口腔科用矫正器的方法还要好。但绝大部分人的门齿一碰上，两边臼齿就对不上，怎么办呢？加上意念，两边臼齿好像咬着东西一样，轻轻咬住。这么一咬，两边口吻就自然有那么点意念，腮反而容易放松了。两边的臼齿似乎咬着东西，门齿轻轻闭上了，这样通过骨头这一层把上下气就接上了。所以口腔接气可不是光通过舌头，舌头从里边去接，骨头的气从骨头层走，口唇从皮肤上走。“庞老师，你方才不是说，骨头那儿跳，气过不来，用舌头顶硬腭吗？”对。因为它那一层边边儿的气过不去了，牙齿通得不够好，用舌尖帮一下，把气往下引。一般牙齿轻轻碰上定住，就可以引骨头气往下走，但有时气太多，下不来，就得用舌头尖动一动，帮它引下来。
　　咱们一边讲，一边体会，一边用意念接这个气，气接下来后，可能唾液就会多了。练功时也一样，你用意念把舌头、牙齿、口唇，三个一并一聚，气通了，口腔唾液就多起来了。唾液多了，要把它咽掉，但是，不能有了唾液就往下咽，要等多到一定程度，觉得唾液比较满了，再一口一口往下咽。咽的时候，要把喉部放松，往下一咽，意念跟着慢慢往下走，不要完全从食道里走，因为津液是从整个食道壁往下走，到胃上口那儿不是开着的，液体是从口那儿一点一点渗下去的。所以，一咽唾液，意念要通过食道管壁一步一步整个往下去，到胃上口，意念使气往下通，使唾液进入胃和肠。如果光咽唾液从空间往下走，一下落到胃里边就没有了。要不，怎么能往下一咽到了丹田呢？就是通过食道管壁这么传递下去的。这一点同学们要特别注意。
在调整口腔中，同学们平时可以把赤龙搅海当功法练，就光练赤龙搅海。先开三皇锁，地皇天皇人皇，下边点三下，上边点三下，中间点三下。然后，舌头尖抵着齿根正转三圈再反转三圈，然后再把舌头放在牙外面，正转三圈反转三圈，最后，把整个舌头抵着上膛，等着唾液，之后咽津。这就能一步二步地使气充足起来，通畅起来。就口腔这么一点点，如果能够坚持练下去，都能够出很多的功夫。因为这个既可以交通任督二脉，又可以直达上丹田。这里面都是靠功夫，如果光一说一讲，不去练那不行，这只是方法。 

格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下——《大学》

 
Ⅳ、颈项

　　一、要求
　　颈部和项部要求把它放松，按照头部的要求做的时候，把颈提起来。
　　二、具体作法
　　一般过去练功要求竖项，要把脖子竖起来。我们不故意搞竖项，下颏往回一收，喉头往回一收，一找玉枕，往上一提，颈部自然起来了。
　　三、作用
咱们练功就是要改变脊柱的生理弯曲，使其弯曲度小一点。我们的意念从舌抵上腭开始，喉头往回一收，往后一提，这样气机一动弹，身体里边气不知不觉就可以转起来，一转，颈椎就竖起来了，生理弯曲慢慢就小了。所以颈项部的要求就是要直。过去讲脊柱有几个弯弯。头在上面，脖子是往前塌的，到了大椎又往后了，到腰部又往前，到骶椎又往后，到骶椎下面的尾椎又往前，而那个尾椎尖尖又往后倒过来了。这么多弯曲。练功就是逐渐使其弯曲度变小，不那么弯了，竖项是其中要求的一项。一般武术要求颈部竖起来，使气冲上去。咱们就从头部来调整，把头自然往上提起来，身体往下垂，这么拉、垂、放松，脊柱自然就松开了，这样解决颈部的问题。练功的各部身形要求，都要在放松的基础上来解决问题，而不是用强力。如果颈项部往后挤，那样虽也直了，但这么搞，有时气容易僵，头部、胸部都不大容易放松了。

Ⅴ、胸、背

　　一、要求
　　胸背部的要求说起来比较简单，一是含胸，一是拔背。含胸是对前面胸部来说的。是相对于挺胸而言的，就是胸部轻轻往里面一含。因为胸一挺，后面两个肩胛骨就挤上了，胸部里边气就挤住了。肺脏、心脏的气血，胸背部的经脉就都不好通了。一紧张有这些大毛病，所以，要放松，要含胸，使胸部解除紧张与压力。拔背，就是使背与脊柱上拔，抻直，克服脊柱的过度弯曲。
　　二、具体作法
　　(一)含胸：含胸不是要大家把胸往里面挤，胸是放松了以后，往两边开，拉开它。这么一拉一开来放松才叫含胸。要把胸松开，从腋窝往上往外往两边拉，这么一拉，胸就拉开了。胸部的放松是要把含和开统一起来。一般做含胸是先含后开，先吸口气，吸满，而后呼气，把气吐得差不多了，胸骨柄上面天突穴与两乳头之间的三角地带就放松了(这儿是胸部放松的位置)，胸部就合度了。胸放松了之后，两个腋窝往外一拉一开，胸就开开了。讲松肩虚腋时还要讲这个问题。
(二)拔背：背部要往上拔。一般背部是向后突着的，从头顶、从大椎往上一提，自然胸就不好挺了，也易于放松了。这样背也拔起来了，胸也含了，也开了。但是有一点，就是肩胛骨弄不好起来了，抬肩了，所以我们在拔背的时候，注意把膀落下来。前面要求含胸和开胸相结合，后面是拔背和落膀相结合。这么搞怎么做动作呢？先吸气，再呼气，含胸，腋窝外开，拔背，然后膀子落下来，这里就是注意把含胸拔背、开胸落膀四个结合起来，要经常地调整。
　 ‘三、作用
含胸，有不少人容易做成肩往前扣，扣肩就是没注意开胸。有时一含胸，一开胸，又拔了背，觉得气发憋，往往就是落膀落得不够。膀没落下来，后面的气升得就太多了，气往上冲到头，头就难受，后头、耳根发紧发胀，这就是拔背拔得太厉害了。有些人光顾了含胸，忽略了开胸，背也没有拉开，或者原来有些毛病，肩往里把肩胛骨挤住了，气过不去了，这时候就要拔背，使气往上升。如果不拔背，腰那儿要往后突也是不大容易的，松腰和拔背连在一起是个整体。练功的时候，胸和背非常容易出问题。比如一挺胸，前边气往上升了，仰着下颏，气下不来，高血压呀，胸闷呀，肋胀呀就都来了。出现这种情况，你要给他降血压是非常困难的。所以我们要特别注意姿势调整，一看胸挺着，让他含胸、低头，血压就下来了。前面用含胸解决气往上冲，后面用落膀解决气往上冲。如果含胸太多，气挤住了，心口这个地方就可能会疼、憋，这就需要把胸抬一抬，开一开，头往上提，有的经脉还要往起升一升。一低头，一含胸，当中放松了，任脉气就往下降，可两边还有往上升的好几个脉呢，就要注意把气拉起来，这样来解决。随时都要调整你自己。觉得前面气要升一升，就挺挺胸；后面气要升一升，就拔一拔背；觉得气过来了，就放下来。过去练周天功的一种功法叫“肘后飞金晶”，那是吕洞宾的功法。运周天的时候，督脉气升不上来，把两肘往后背一背，往后一背，气挤在那儿，攒多了，肩膀一放松，头一低，关一开，气就上去了。它也是通过姿势的变化来导引的。“肘后飞金晶”是唐朝的书籍记载的。虽然我们不搞周天，只注意我们自己周身的内气、外气，搞内外开合，但人体里面同样有自己气机流通的过程，里边的气照样在起变化，在起作用。所以，我们要懂得甩含胸拔背来调解气机的升降。

Ⅵ、肩部

　　一、要求
　　主要是松肩、空腋(或称虚腋)。
　　二、具体作法
　　松肩虚腋和含胸拔背是有连带关系的，动作要领互相能起辅助作用。肩部有肩关节(肱骨与肩胛骨外侧的关节盂连接处)、肩锁关节(锁骨外端与肩胛骨喙突连接处)，肩关节为什么活动度比较大呢？因为肱骨头大、而关节盂小。不是一个臼、一个头那样全包式的关节，而是半关节。这里我们用意念把它放松，关节囊的韧带、外边的肌肉也要放松。放松的目的就是要把里边的气往外通出来，肩头上的气通出去，让回来的气更好地通过。使这一关节不要锁住，首先是肩放松。但肩一放松，胳膊容易耷拉着往下垂，腋窝容易实了，所以智能功就提出松肩和虚腋相结合。解决腋窝的实需要虚腋，腋窝往外拉开空出来，留个小的、一般有两三厘米的空隙。过去老师讲，胳肢窝要夹个气饼子，肘不要使劲往里挤着，似乎端着肩，但又不是往上端着，象有个东西夹着不要掉了，但这个东西又不是真的，是个气的。腋窝要虚的目的是什么呢？大家把胳膊稍稍抬一半，摸摸腋窝前边的一块肉，这是胸大肌，它里边(指腋窝处)还有一个小筋，小的筋和大的筋之间有一个极泉穴，属心经的。这儿一展开，松开了，气血就容易过去了，气就通得多了。一般来讲，要光这么想放松，一下松不开，你可以先把肩头提一提。一举胳膊，肩头正当中那坑是肩髃穴；后面那个在骨头尖那儿的坑是肩髎穴。肩髃穴属于大肠经的，肩髎穴属于三焦经的。把这两个穴位往上一牵，往外一拉，刚才讲了，好像端着肩似的。肩头往外往上拉，胸就开了，后面的背也拔起来了，肩胛骨也起来了。所以肩往外后上方这么一动，对整个的含胸拔背都很关键。
　　三、作用
　　肩部气流通，不仅是解决胳膊的问题，而且还解决胸部的问题。肩把胸部和上肢连起来了，一连内外通畅了，把胸开开，后面背拔起来，整个气就升起来。我们应该经常用意念注意肩头。
以前跟同学们讲，过去练功有“三盏性灯”，光就是气。头上一盏，为什么肩头还有两个？因为经常要注意两个肩，肩得提着一点，得松它。五元庄就有好多动作都注意肩头了。这儿是要往外开的，胸部气往这儿集中，经常注意这儿，气就容易出来，形成气团，就容易看到光了。在做动作时，应把肩先往上，然后轻轻地往下落，肩胛骨可以往前一转下来，这样背就舒服了，胸也舒服了。好多同志光注意松肩，没注意虚腋，往下一挤气就容易憋，不易流通，所以，一定要注意开胸，肩头张开了，腋窝就松了。当然，这个过程还要配合两个肘关节往外飞一飞。如果站庄时，两个肘关节往外微微一翘，跟肩、臂就结合到一起了。对胸和肩要这么领会。

Ⅶ、肘部

　　一、要求
　　肩、肘是从胸过来的，肘和肩连着，这一段不要有停滞的概念。如果练站庄，肘稍稍地翘一点，往外开一开，腋窝开一开，这么一动，再往下放着，一返听，气就变样子了。这一点要整体地运用。肘的要求是悬肘、垂肘。
　　二、具体作法
肘关节是大的关窍，属于四关之一，这个窍不能紧了，要从胳膊里面把这个窍撑开、拉开，把这个窍撑开，肘放松了，对上肢的气血就容易起作用了，整个气就流通了。肘关节也是关节囊包起来的，要把肘关节整个的松开，得用意念从里边松，把两个骨节松开一点。另外，还要从形上松，把肘下边麻筋(尺神经沟)这个地方往下垂，桡骨和肱骨相接这儿往上提，下边往下来，上边往上提，一个圆的，从形上就把关节这地方撑开了，气就通过去了，这个关节气就通开了。我们了解解剖知识，关节的状况也了解，要把意念放到关节里边去才行。

Ⅷ、腕

　　一、要求
　　腕子放松，关键是要坐腕。
　　二、具体作法
　　手腕放松，神门穴(豆状骨下)这地方要有放松下坐的意思，手要放松。坐腕不能用力气，神门要连着尺神经沟那儿往下坐，这一坐，注意肩髃、肩髎、肘髎、曲池穴(肘横纹处)，这一条线都要拉起来，不仅从肩过来。一直到肩胛骨后面都是有感觉的。一坐腕，跟着就含胸，就和胸里边气连着了。有时候，开始练功觉得有点不舒服，前面似乎有点发胀发紧，背后肩胛骨下面也有些动的感觉，要把胸往外开，两肋往外开，往外开着放松着，坐着腕，神门穴要开，掌微微立一点点，大拇指不能往里边扣，要往上挑着，这样整个人的气就容易起来了，要这样来调整。
　　三、作用
坐腕时意念一注意神门，就把心经的气整个带过来，臂的气就充足了。

Ⅸ、掌、指

　　一、要求
　　掌心往里边含一点，手指放松，要舒开，舒展着，手指尖要有点意念。
　　二、具体作法
　　指舒展着自然伸直，微微有点弯曲，不要有死弯。坐腕，大拇指和食指之间张开一点，不要绷劲，手捧着一个气球似的。掌心一含，气进去，往外一突，气往外出，连着整个上肢里边都在动弹，这样气一出一入。要注意手指尖、指肚，要把气一下通到指尖上来。
头、眼睛、口腔、胸、背、肩、肘、腕几部分都讲了一下，其中头、眼睛、口腔(舌头)这三部分是总的纲，要多注意它。把头、眼睛能运用好了，身体什么部分有毛病的，用头和眼睛、意识一调就过去了。所以后面只是熟不熟的问题，意念和里边通的程度、连接的程度好不好的问题。头和眼睛要经常去练，经常注意往回收，注意用眼睛来调节情绪，使里边放松，经常保持愉快的精神状态。

Ⅹ、腹部

　　对于练动功或练静功来说，腹部都是应该注意的。
　　一、要求
　　对腹部的要求，关键是收腹，把腹往回收。
　　二、具体作法
　　一般地认为收腹就是腹肌要紧张起来，这种讲法实际是不对的。腹肌不能紧张，但是腹要往回收，这就需要两个骼前上棘往回收。(注意：此为站立时的要求，可站着三心并站庄体会。)第一，收到第四腰椎下的阳关穴。第二，髂前上棘往章门穴(第十一肋端)收。这样，由于胯往后收，再加上两肋往上提，小腹就往回收了。另外，肚脐往命门(第二、三腰椎间)轻轻回缩。收腹可以起以下几个作用。
　　三、作用
　　(一)胎儿的肚脐是供养先天气之处，脐带剪断以后，处在肚脐里面的肠胃功能启动了，先天气转化成了后天气，可是先天气场还有。中医有“补火生土”的方法，就是补命门来健脾胃。命门属于先天，把先天的火补充足来健脾胃，实际上是运用肚脐的先天气的气场来增强肠胃的功能。我们现在先天气已变成后天气，以后天气为主了，收腹可把后天气收到肾，再把后天转化为先天。一个简单的收腹动作，就能起这个作用。
　　(二)收腹时，骼前上棘往章门提的同时要收缩会阴。会阴收缩不是使劲挤，要从两侧章门一拉，从海底一兜，连收腹一起起来。这样把后天的精气往上提到肾里面去，往先天去转化。
　　收腹的做法简单，但如果不懂得动作要领和窍门，光使劲往回瘪肚子，反而使得呼吸都不畅快了，腹肌一绷劲，你想做腹式呼吸都做不了，隔肌下降也受阻碍，造成气憋的毛病。
　　同学们看以前画的气功图，有的图把人画得大腹便便，可是有些肖像逼真的图画的腹部，并不是都像弥勒佛。一开始也可能会冲一冲，腹胖点，瘦点，再胖点，瘦点，有这么几个反复充斥的过程，但是如果肚子总是非常大，就说明气收得不够好。当然腹部不充起来，里面容积也不够，但充起来以后，还得再往回收。过去经常讲：“虚心实腹”。虚心就是心要虚，胸腔要虚，更主要是讲意识里面要虚，不想东西；实腹是精、气充足。收腹能够帮助增高里面的气压，使气容易收敛起来。
过去练武术气功，练动功，讲“腹胁空松气腾然”。第十一、十二这两个游离肋所在的部位称为胁部，上面是肋部，腹和胁要空，还要松，气才能腾起来。如果我们收腹不用上述的方法，而是腹部使劲用力气，腹部不空，不松，气就不能往上腾。这样，站庄气不好往顶上走，两侧少阳之气，也不好直达青龙角。所以，在站庄的时候，要把腹往回收，往命门上贴一贴，髂前上棘与会阴，往章门提，再往大包上提，配合顶头悬，两个青龙角就有气了。这样调整好了，如果做形神庄的鹤首龙头，全身放松后，气可以从脚的两侧升起来，一直通过胁肋，上冲青龙角。龙头动作要小，轻轻地一动弹，结合着收腹提肋，气上来了，全身就整了，做“风摆柳”就比较容易了。大家提起一只脚来，慢慢做龙头，注意两侧，身体要中正，不要倾斜，百会往上领，髂前上棘往上往后往回收，这样身体的气就比较稳。这时身体会有点轻轻的晃动，自己要想“栽不倒”。你随着它晃动反而不易倒，要一绷劲，就栽倒了。一晃，身体要平衡，自然会返回来，它自己这么摆摆晃晃。这就是风摆柳的动作。

Ⅺ、腰

　　一、要求
　　腰部要放松，包括腰椎、腰部的韧带、肌肉等都得放松。站着的时候得注意二、三、四腰椎都往后突。
　　二、具体作法
　　怎么把腰椎突出去呢？尾闾下垂，拔背，上面一拔，下面一垂，腰就往后拉开了。另外，要通过收腹，用腹部的气往后推腰椎，用吸气的办法，吸气吸到命门上去，隔膜往下去推腰椎（膜后面连着第一腰椎)，腰椎就容易突出去了。智能功不讲调息，但是我们注意呼吸里边内在的气机变化。一吸气，隔膜往下沉，肚子别往前鼓，往后沉到腰，使腰往后突。你摸着腰两侧，使劲一吸那儿就往外鼓，带着腰椎往外出(不要弯腰)这样腰椎很快就出去了。同学们说：“庞老师你站庄三个月腰就松开了，我们站了这么长时间为什么站不开？”你们自己不琢磨，《解剖学》不是讲了隔肌与周围连着吗？一吸气，中心键往下走，你用意念引导着，把后面那部分多往下走，往下往后一冲，腰椎不就突出去了吗？本来是很容易很简单的事。懂得现在的科学知识，把这些知识都运用到身体中去体会气机的各种变化上去，解决问题就方便多了。要不我们加解剖课干什么？就是要懂得每个部分的特殊性。同学们翻一翻书，看看隔肌起止点及周围状况，随着呼吸多体会隔肌的变化，多练它。
　　将来你能够站着一吸气腰椎出去了，一呼气又回来了，腰椎会动弹了，还要再进一步，形不动弹而它里面的气在动弹，那才行。腰椎不会动，你要想练体呼吸，是比较困难的。这儿会动了，练体呼吸就比较容易了。过去武术气功讲“命意源头在腰隙”。腰隙，指腰椎和腰椎当中的缝隙，咱们叫椎间盘。脊椎当中的每个椎间盘要很空松。那椎间盘还不脱出来吗？脱出来那还了得！越空松越不容易脱出来。越紧，使劲一压，就挤出来了。空松了呢，一挤出来，一下又回去了，随随便便出来进去没关系。我们要经常摸着腰椎这个地方，吸气时它会鼓，呼气时会瘪。另一只手放在肚子上，吸气时别让肚子往外鼓，让后面鼓。一开始你做不到前面不鼓，鼓少点，吸气时用意念多让后面鼓。经常用呼吸练松腰就好松了。同学们要特别注意腰，平时走路、站着，腰椎都要往后放松；坐着，腰椎要往前塌。坐着臀部往后，腰椎往前塌，胸部有点往后，这么三折，日本把它叫三折式，这样坐着比较稳当，自在，坐的时间长。你要是坐的时候往后一弯腰，好像弓一样，瘦人还勉强凑合，胖人身体的重量都压在前面，坐的时间就不会长。腰往前这么一塌，上下这么一中和，就行了。可你要不放松，腰塌不下去。所以，坐着要求胯放松往后，腹放松回收。咱们要求腰要放松，正好和我们日常生活当中的习惯相反。日常生活中普通人站着腰往前，坐着腰往后。咱们要求坐着时腰往前，站着时腰往后，这也是来纠正我们日常生活当中造成的这种偏颇。练动功腰是最关键的东西，对此，太极拳讲得比较多。当然，其它对内功讲得比较多的拳种，对腰也非常注意。
　　三、作用
　　咱们说意识是主宰，是从神和形来讲的。在形体里面，胳膊、腿是个整体，腰是主宰，我们发力、举动基本上是从腰往外走。过去讲一身备五弓：脊柱是一张弓，这张弓上头是从大椎到五枕，下头是从骶骨到尾闾，弓背就是脊中命门这一段。这张弓连着其它四张弓。两上肢是两张弓，从肩到大椎、从手到指是弓梢，肘是弓背。两下肢也是两张弓，胯骨到阳关、脚是弓梢，膝盖是弓背。腰一动弹带着其他四张弓都动弹，它是一个整的。练动功必须会动腰，用腰来带动，下肢、胳膊都像长在腰上似的。当然，动作需要传递。如手一动，整个臂通过颈部从形上跟脊柱连上。从气来说，上肢的气是从身柱穴和脊柱相连的。肩的动作，虽然上面连着玉枕，但真正和腰连上，是从身柱穴走的。身柱穴在第三胸椎下面。是九宫十三门的窍点之一。上肢一动弹，身柱穴要动。好多穴道能不能开，与这儿都有关系。要打开劳宫穴、指端(如中冲穴)这些穴位，需从那儿打出去连着开。要保持全身的整体性，局部动作得和腰连起来。这些需慢慢体会。如转身时先要转腰，用腰带着动。可是一般的人都是胯骨转。应该一动是腰先动弹，胯没动(胯动是形的动)。腰一开始不易动，将来腰会前后松了，你把胯定住，骶骨不动弹，转身就从上面来转，整个脊柱转过去，要慢慢学会这么动形体，气血就更畅通。将来腰会前后动了，还要会转圈，会滚，那样腰就真正放松了。我们练动功有几个圈圈。平髂前上棘这儿一个圈，命门这儿一个圈，平乳房一个圈，这是躯干的小三圈；胯骨尖一圈，中脘一圈，肩头一圈，这就是躯干的三大圈。整个形体还有三圈，耳尖这儿一圈，平肩胛骨下角是一圈，下面也是胯骨这儿一圈。我们现在讲腰，以腰为中心，将来这些“三圈”会动弹，周身的气才容易整。气从外往里合，收进去变成个整的。过去说结丹，智能功不讲结丹法，而讲整个形体充起来。但是你气要整，气是零散的不行。腰若不放松，这三个圈都是死的。这几个圈圈要会连到一起，必须把腰放松了。尾闾往下一垂，腰往后一放松，大椎、百会往上提，再轻轻往下一放，周身的气就成了一个整的气。你再做动作就不是局部的了。人里面的气是整的，周围的气场也是整的，这样练功，气的变化就不一样了。 

八识心王（眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识、我执识、阿赖耶识） 第九识：白净识
 
 
　　有些理论课，同学们要反复听，有些窍门，我要是不讲，你八辈子也找不着。以前我还没有讲这么深哪。1987年，我们在北京西山办学习班的时候，班上有个在北京市的武术比赛中得过名次的，他听了身形要求的课说：“哎呀！听庞老师讲这一课太值得了！参加一期学习班才花70块钱，就这一堂课700块钱我也要花呀！我跟了我老师十几年，我们老师讲的窍门，这堂课里面都有，这里面讲的有些诀窍我们老师还没讲。咱们今天讲的这些东西，书本上还没有，可以说同学们还不知道这些内容的贵重。将来你们在社会上走一走，过上若干年后，再回来看书，可能就觉得这值钱了。有好多练武术的就练他这一门，有些人也不知道这些东西。练气功的也是一样。所以同学们要挤时间看书，听录音，看录像，反复在脑子里打上印记。因为我讲的课里面有好多内容是结合着我当时的心情，有时候讲得高兴就随随便便把脑子里面的一些东西开出去了，可写书就把它压上了，不想都写了，因为社会上骗子太多，一闹就弄个家传。现在同学们得认真地想，多听、多记、多实践。
　　腰要是解决不了它，好多问题不好解决。练动功，腰不放松，气不好通。我上一次讲过，在1990年到1991年这二年，在石家庄接触了杂技教练、武术教练三个人，他们就是因为腰的问题没有解决，一个是省一级的教练，得了半身不遂。这一点，周潜川也讲过，转身太多了，阳气上升太多，上升、下降不平衡，就出现虚阳上越的现象。他们参加的还是咱们普通辅导员学习班，他们听了各部身形要求这一节，“哎哟，太好了！”一比划，的确不一样。腰你得经常练，要是解决不了它，有了功夫容易得脑出血。我们现在功夫还不够，还出不了什么大问题。打太极拳的，不管打得对不对，前面打三个月，高血压都下降。如打简化太极拳十三式，前面三个到六个月，血压都下降；可慢慢再练，腰松不开，练得不合法，三年之后血压慢慢又不行了，以后血压跟着功夫长。我有一个老朋友，60年代初期，他在朝阳门外推手是很有名的，却得了三次半身不遂。他还真有本事，得了一次半身不遂，自己弄好了；过二年又得了，练练又好了；好了之后又得了。最后“文革”开始，把他轰走了，以后情况怎样我不清楚。他得半身不遂后，一条腿站着，和几个年青人推手，他一撒手，对方“咚咚咚”至少跑出去一丈五。但是怎么样呢？腰松不开，半身不遂还照样得。所以我们要松腰。腰松不开，向前塌着，让气自己转不好转，尤其是练经脉的，讲丹道的还稍稍差一点，但是练丹道的也有不少过不去的。腰松不好，气不能很好地通，精化气就化得不顺当，精练充足了就跑了。当然，腰这一关主要不是化气的，但这儿气不好过，停住了，就会腰酸、腰痛、腰麻木、腰部发凉，这都是腰松不好的缘故。女同志白带多，得妇科病也都跟腰有关系。腰会动弹以后，这些问题会自然而然地解决。练自发功的，为什么会出自发功？因为经脉之气到了腰，走正路过不去，就走浮络，到肌肉里去就动起来了。从臀部的太阳膀胱经的秩边、少阳胆经的环跳走了浮络，腰、躯干、下肢就动起来了；到了上边不从脊柱走，而从手少阳的肩井、手太阳的天宗穴跑到上肢，上肢就动起来了。这还是比较好的自发功。如果你把腰松开，还不要真松开，把腰的姿势摆对了，尾闾一下沉，百会一上领，腰一放松，自发功马上就停。当然有的人不听你的，“我不行哪”，他加这种意识，那是另外的说法。希望同学们对腰要特别注意。
具体练松腰要反复练蹲墙。一开始练蹲墙时挺着胸脯蹲，以后慢慢不挺胸了，含着胸蹲。再以后身体离开墙一点。以三心并站庄松腰可以把姿式松腰、呼吸松腰、意念松腰等方法都用上。转腰涮胯是以转动来松腰的。

Ⅻ、胯部

　　胯要放松。胯有前胯和后胯的区别。前胯指的是胯关节，现在一般来说，练武术的松胯，像踢腿、劈叉，都是松前胯，把胯关节、尤其是关节囊松驰起来。髋关节的股骨头和髋臼固定度是比较大的，把股骨颈都套进去了。把关节囊放松了，胯关节的活动度可以非常大，像踢腿踢前腿，踢后腿，踢摆莲腿，过山腿等。过山腿是右脚往上踢左耳，再绕过左耳踢后脑勺。要是从前面踢，不是踢高，而是脚尖正好踢印堂，胯得往下坐往回收，脚跟往外蹬，脚尖往回翘，这才踢得到；要是绷着脚面往高处踢，那是跳芭蕾舞的动作。这些练法一般松的都是前胯，即胯关节。咱们的平足开胯的松前胯是少林武术的练法。现在练芭蕾的，他们说：“庞老师，这跟我们练芭蕾两脚尖外撇成一字再往下蹲有点像。”我说：“你们练智能功，这八(芭)蕾就成九蕾了。”1985年我在北京讲课，有一个学员是沈阳芭蕾舞团的团长，他有膝关节积水，一般芭蕾舞演员练的时间长了，都有这毛病。他练智能功把病练好了，前年他还上台演出。别人说他50岁了，怎么演技越来越好？他说：“我练了智能功。”我跟他讲：“你按着我们这三圈相摞练，把身体一提就起来了，这就轻松了。中国这东西，把西洋的都包括了。芭蕾舞不是讲膝盖一圈，胯骨一圈，乳房这儿一圈吗？膝盖那圈不要，胯骨一圈，胸部一圈，肩头一圈，用这三圈跳芭蕾舞就变样子了。”他们还不需要走头上这一圈，走这个圈就往轻功上走了。他马上在门外这么一比，果然感觉很好。他现在跳芭蕾用这三圈，还保密，不给别人说呢。我们松前胯的松法和踢腿松法不一样。踢腿是武术的动力松，咱们这样放松不光松筋骨、韧带，气脉也要松。当然，同学们愿意练劈叉也行。如果想劈竖叉，先劈个横叉，劈一半身子一拧就是个竖叉，上身要直起来。劈竖叉比较简单，加意念“胯骨要放松，胯关节放松，要松开、松开”一下就过去了。
　　松前胯好松，关键是松后胯，后胯指骶髂关节，就是骶骨和髂骨后面的耳状面相连之处，是个假关节，平时不能动弹，只有女同志怀孕的后期，骶髂关节才开。怎么会开的呢？因胎儿元气特别足。不光是气的作用，而且还有形体的作用。胎儿把子宫胀大了，随着胎儿的发育，子宫胀到一定程度，就把胯骨撑开了。骶髂关节开了，前面耻骨也有一定程度的开。所以说怀孕后期骨盆的骨缝都开了。由于胎儿的气充足，妈妈盆腔的这些关节开了，也没问题，可要是普通人一松开，就走不了路了，这是气不足的原因。所以关键不在那个关节连没连着，就在里面气足不足。有的胎儿非常弱，气不足，如果胎儿个儿又很大，妈妈就受罪了。胎儿气不足，骨盆一开不给力气，一走路就痛。以前练开胯，靠里面的气冲开它，要想开后胯，得丹田气充足，里面没有儿子嘛，得结个气婴儿，丹田气足了胯就好开了。我们现在练智能功，气还没结“胎儿”，怎么办呢？通过形，用功法把它松开。松开之后气进去多，容纳得多，再往外冲，就更好开了。这么循环，一层一层地把形体开开。智能功通过几个方面同时并举，把内外气充起来。怎么松后胯呢？站庄时两个胯关节的股骨头配合着意念往后外撑，腰往后突，尾椎往下一坐，后面骶髂关节就容易开了。你可以摸着臀部，臀部往外挤，从当中往两边拉，摸摸骶髂关节，从骶骨边往外挤，一挤它那儿有点往后动的意思，一开始有这么一点儿动都行。骶髂关节要松开没别的好办法。
　　咱们平足开胯分前后的松后胯就专门松骶髂关节。脚尖使劲往里面扣，膝盖往里拧，连带着胯骨往外拧，腰往下一塌，就把胯给挤上了。一开始尾闾尖要上翘，你专门练松后胯的时候，可以往上一翘，往下一收，拉着骶骨动弹。松后胯这一节功实际是从使全身的气整这方面来考虑的，不光是松后胯。如果完全为了松后胯，尾闾往上翘，往下扣，反复翘扣，慢慢骶骨就会动弹了。先是尾骨动弹，再拿尾骨拉着骶骨动弹。全身的骨节中就骶骨、骶髂关节最不好松，若这个骨头会动弹，别的都好动弹了。
讲了身形要求后，同学们练每节功就都要认真去体会，要会一步一步往上加内容。有的同学觉得练功没内容，练着练着就烦了。这么多内容还没有内容？练一个就反复体会体会，就老有内容。练动作时体会里面叫体察，在体察过程中，精神就高度集中了。在过去，练静功叫做寂照之功，很安定、宁寂了，得用意识照着身体，体察里面是什么样子。你体会得越深，精神越集中。你真能体会得很深，脑子就更集中，里面体会得就更深。让大家体会，这也是神形合一。但是你这样想就坏了：痛死了，这简直没个尽头！你应该体察里面的变化。同是注意一个局部，你精神注意里边的变化，这就练功了。“哎哟，真痛，算了吧。”出这念头，你虽然也注意这儿酸痛酸痛的，但那就成了杂念。精神进去体会，不作分别，这就是一个道念、道心。道心和人心就差这么一点。你把精神注意到练功上去了，体会去了，那就称为道心；你不想练功了，留恋普通日常生活了，那就是人心。人心、道心本来是一个，都是意识活动。出了人心找道心，哪儿去找？就这么一个意识活动，就看你把它往哪儿放！放到道上了就是道心，放到人上了就是人心。你把什么都放到道上了，完全是道了，你就成道了；你的意识都放到普通人身上，你就成了俗了。就在于意识的着眼点、立脚点。过去把这个人心道心都讲得太神秘，太玄乎，其实就这么一个心。

ⅩⅢ、尾闾

　　松腰松胯往往跟尾闾联系在一起。要松腰，往往就得松胯，胯不松，腰也不好往后突，要松腰松胯就必须伴随垂尾闾。尾骨有四节，连到一起成一个整的了，但它又不是直的。有的人小尾巴还翘着。要是翘着的，你得慢慢让它直着下垂。尾闾这一关非常关键。看它体积很小，都以为小尾巴是废物。人的尾巴进化没了，但是那个气机还在。尾骨与骶骨相接之处有骶管裂孔，外面被韧带封住了。脊柱管里面的脑脊液直接跟脑子连着，尾骨一转动，就把骶管裂孔的韧带动了，使得椎管里面的液体受到振动，一直传到脑子里。这里面是通过共振作用传上去的。上回我给同学们讲，咽津、咽唾沫要注意食道的管壁，可以从管壁一下子传到小肠、丹田里面去了。而尾闾一动弹，从椎管振动到脑脊液，一下子也可以到脑子里面去了。转转尾闾，脊柱里面、脑脊液里面有什么感觉没有？(学习应该会举一反三。现在智能功里好多东西，跟我从老师那里学的东西不—样了。我就是把以前练功的诀窍，通过练功有体会了，根据我们现在的知识，把它简单化了，并赋予新的内容。)尾闾不是死的，平时不动，现在我们就动动尾闾，它牵着骶椎韧带，振动椎管里面的脑脊液，还有马尾神经。马尾神经从椎管里面下来有好多，到最后只—根下来，它非常敏感，一动弹整个地都传上去了。练功结合着现代科学知识，就能增加它的感受性。我们学的知识不能白学，要结合它去体会体内的变化。同学们学解剖时，有些名词可以不记，而这些东西你练练功，体会体会，这儿有什么感觉，那儿有什么感觉，拿什么做标志，那你就得记住它了。尤其是脊柱，脊柱管里面的脊髓、网膜腔、脑脊液循环，还有脑脊液从哪儿渗出来、怎么走，等等，这些都很重要。讲这些东西有什么用处？如脑子里面的脑脊液环流，现在大家还都没有注意到。练周天，按丹道功应该是走脊柱管里边。练周天功的要是懂得这些科学道理，练功要快多了。我们现在有了这些科学知识，练周天可以很快。为什么不这么练呢？因为从脊髓的中央孔往上走，如果在第四脑室到第三脑室这一段通不过去，就能冲死人，有些危险。将来练功的人多了，哪能管得那么细呀？所以现在我们还从外边练，比它更快更省事。我们学了这些知识就得经常想着。我们安排这些基础课都非常有意义，现在把专业课先弄起来，将来基础课还得加上气功的知识。
　　武术气功讲“尾闾中正神贯顶，气透三关入泥丸”，练内家功的也讲这句话。尾闾要中正，不能歪着；体形歪，尾闾也要正，直着往下垂。我有个朋友，一块跟老师练拳，他比我们早去好几年。他练功时尾闾歪着，腰就是松不了。我们几个师兄弟都松了，他还没松。过了七八年，我去他家帮着他搞，才松开。他为什么松不了呢？他说他的胯有毛病，得往后收着，一收收歪了，拧着屁股，尾闾还能垂得下去？我说你先正着练，他不听，他搞了七年多才松开。要懂得尾闾中正往下垂，似坐非坐，好像下面有一根绳子垂着，而你坐在上面。
　　下面讲一讲松尾闾的四步功诀。
　　第一步是垂尾闾。同学们练三心并站庄，一开始就练垂尾闾。
　　第二步，泛臀。臀部往外泛。泛臀是开后胯的意思，不是撅屁股，脚尖往里扣，膝盖往里拧，胯关节往外翻，一翻一拧，把后面撑开，臀就往外翻出去了。
　　第三步，扣尾闾。尾闾往前扣。
　　第四步，转尾闾。会扣尾闾了，骨盆不动，转动尾闾骨。能转尾闾，过去叫尾闾如钟锤、如钟摆。这句话是太极拳祖师讲的。因为周身的气通过尾闾来发动后，阳气就上升了。怎么去调动全身的气呢？靠尾闾，尾闾轻轻一动，就把会阴的气提起来。这是一个关口。尾闾不会动，会阴的精气自然上升是不大容易的。道家功讲，练丹重视精气，怎么办呢？提谷道，谷道往上一提一缩(缩谷道的目的是让尾闾动一动，如尾闾不动弹，光缩谷道，阳气往上上天梯不好上），尾闾一动弹，气就引过来了，它自己往上升。这是从内景上讲的。我们不练周天功，不着意它，但我们练功的时候，周天自己会动，里面自然而然要变化。练意念周天，用意念一导，想气到尾闾，气到命门，有股热气就上去了，那是皮下的混元气。经脉之气就不是那么简单，需要通过呼吸来推动，经脉之气走的是脊柱外面，比皮肤之下的混元气要深一点。真走脊柱里面非动尾闾不行，不动尾闾气不好进去，当然不是绝对进不去。过尾闾关头顶要有气感，头顶一痒，尾闾跟锥子扎一样疼。一痛，真气透过封脊椎管的韧带和结缔组织，从脊柱管往上走。尾闾要不会动弹，不好进去，走脊柱管里不大好走。咱们不搞周天功，随便这样说一说。真要讲练周天，有些关窍都有内容(自然周天另外说)。讲这些是给同学们开开窍，似乎不是练功要领，但是懂得这些道理后，你对这个问题的认识就加深了。
　　腰、胯、尾闾这三者是一个整体，这儿讲的是形。我记得我一个老师练太极拳，练八个劲，叫掤、捋、挤、按、采、挒、肘、靠。老式太极拳108式，一开始打劲，无论什么姿势都打出掤劲，往外捋也打出掤劲。他一个劲打了二年：八个劲一共打了16年。他问他的老师：“我这个劲怎么还不整呢？”他老师说：“就是，打这么久怎么还不整啊？你摸摸我的腰吧！”一摸腰，老师的腰会动弹。“噢，这个！”一比划，三天就过去了。他跟老师的关系是很随便的(我跟我的老师也一样)，一拍桌子：“老师你早干什么去了？让我搞了16年，原来关键在这，早给我说不早解决了?!”“我也不知道你悟不出来。”你要不摸一下腰，又看不着，怎么悟去？这个老师教我们时，说先把腰站开再学别的，省得钻16年钻不出来。我们三个月就把腰解决了。腰一般不让你看，不让摸，也不说。松腰是什么样子，站庄怎么站，丹田什么样，松胯骨特别是松后胯什么样，下次站庄先让同学们摸摸体会体会。尾闾要自己下功夫解决它。尾闾还要靠气，意念一动胯骨就转，胯骨一点不动弹也不容易。通过肛门收缩，尾闾前后可以动，转圈就不好动弹了，需要慢慢练。
　　垂尾闾虽然在武术书上有，如形意拳和太极拳，都讲垂尾闾，但到底怎么练，一般人都没有多去注意这个问题。八卦掌讲裹臀靠胯，胯往前靠着，不是垂尾闾，它相当于垂尾闾的第三步功，直接走扣尾闾。尾闾一扣，章门往上提气，把海底封住。练轻功有些窍穴，比如，从会阴往命门一提，从百会一走，往印堂一穿，往前发力很快，一个箭步就窜出去了。用这些窍点把气打起来。要往后退，用章门提会阴，一提气，到了肚脐，从那儿整的非常快，一提到百会，玉枕往后一带，自然而然，“哗”就往后窜出去了。这是用穴位、气脉的运行来练功夫的。你就以为蹦蹦跳跳这么练？那就费死劲了。跳高跳一辈子，才跳两米四多，人家跳两丈多，那样练怎么跳得了？那是内在的气脉练法。不过，现在不打仗，也不比武，这个东西我们就不多搞，咱们只搞保健。没事时，动一动尾闾，注意百会要提着，“尾闾中正神贯顶”，如果神不贯顶，经常注意尾阊，精气聚到海底，没有往上提就容易跑。要注意松尾闾、垂尾闾跟提肛、提顶结合起来。龟、鹿、鹤这三种动物长寿，现代科学没怎么研究，古人认为它们的长寿都跟尾巴有关系。鹤休息时头拧过去拿嘴跟尾巴连上；鹿小尾巴根会转，而牛、驴、马的尾巴根不会转；龟尾巴不长，尾巴根也能动弹。1973年我的小表弟生病，我买了几只鳖给他补身体。我先研究研究，弄一盆水，把它们放到水里。在旱地它们都挺老实，慢慢爬呀爬呀，好像爬不动，没什么本事，而到水里就来劲了。有的害怕，可能感到对方厉害，气足，一个跑，另一个追上去，用嘴一碰它那身子、盖或肚子，稍稍碰一点点，一会儿它就死了。为什么一碰就死呢？按武术讲，是电气把它整体打坏的。它往前冲时，尾巴一动弹(不是用爪子划水)，身体箭一般出去了，爆发力非常强。说明尾闾一动弹，全身的气发动很厉害。一个老师讲，他们太极拳老师哥俩和徒弟看一个吊着的大钟，钟中间有一个锤，一个指着钟锤说：你看这是什么意思？学生说不知道。老师说这就是咱们练功的根本。他哥一拍桌子：“哪这么多事？吃饱撑的！”不让说。什么道理？佛家和道家练功关键不同之处：佛家的法器是磬，上面敞口；道家是钟，而钟是扣着的。磬从外面一打才能起反应，说它是反应论，里面是空的；道家不是，形体是空的，自己里面有东西，锤在里面挂着，一拉，“咚——”从里面打。佛家从外面调动气，道家从形上、从里面用尾闾调动全身气。“庞老师，不是用意念调气吗？”对，但可以借个手段，借尾间动使全身气脉动弹。“腰不是主宰吗，怎么又出来个尾闾？”意识也主宰，腰也主宰，尾闾也主宰，别分开，是个整的。你懂得窍门了，尾闾轻轻一动弹，腰为主宰，尾闾与骶骨相交处有穴位叫腰俞(俞当转输讲。中国的穴位的取名，都是有意义的)，腰俞不放在腰上，放在尾闾上去干什么？因为腰部的气血是从这儿转输的，尾闾稍稍会动弹一点点感觉就不一样了。
70年代，我到气功界的一位朋友家去，他正在给学生讲身形要求，我就在一边听着。讲完后，学生走了，我说：“你讲动功怎么不讲垂尾闾？”“当着这么多人，什么都讲还行啊？”我说：“可是我们老师什么都讲，也不拿这当回事。”“那不行！”早期他有七八个徒弟，其中一个姓张，高血压怎么也好不了，练她的功练好了。又练了二年多，一练功就腰疼。他们在听课，我也不言语。那时，我在朝阳门外住着。一天我到日坛公园练功，他看到我，说：“庞大夫，我这腰疼是怎么回事？我用各种办法都解决不了。”我说给你摆个姿势就行了。姿势—摆，把尾闾一托，一扶，马上过去了。有些姿势，我们必须注意调整它。你懂得什么是正确的，把姿势摆一摆，问题一下就解决了。咱们为什么讲姿式呢？道理就在这里。有好多姿式不摆正，光用气调不行，你调过去了，他一会儿又变了。正确的姿势引导气血按着正常路线运行，错误的姿势导引气血按照错误路线运行，所以形还是很重要的。 

常默元气不伤，少思慧烛内光，少怒百神和畅，不恼心地清凉。不求无谄无骄，不执可圆可方，不贪便是富贵，不苟何惧君王。味绝灵泉自降，气定真息自长，触则形整神游，想则梦索尸僵。气漏形归厚土，念漏神归死乡，心死方得神活，魄灭方得魂强。转物唯穷妙理，应化不离真常，至精潜于恍惚，大象混于渺茫。造化难知规准，鬼神莫测行藏，不饮不食不寝，是谓真人坐忘。——司马承祯《坐忘歌》 
精义辅导材料 第三章 第三节 练功的动态要求
第三节 练功的动态要求

前面讲了各部身形在安静时候的正确姿势要求。对这些要求，即使练动功，动的部分也要结合动势体现出来，而不动的部分则仍需保持身形的正确姿势。至于说练动功的那些具体姿势，以及姿势的转换，那属于功法部分的内容。下面讲的是练动功的动态要求，是总的原则，不是具体的姿势。

Ⅰ、形松意充

　　在智能动功的预备姿势的口诀里有“形松意充”这句话，它和这儿要讲的内容有相同的地方。为了让大家加深理解，把动作、姿势做得更加合度，所以在讲动态要求的时候有必要再把“形松意充”具体讲一讲。
　　一、形松意充的内涵
　　形松，指形体放松；意充，指意念要充到身体里面去。这是两个内容，一个是形，包括气在里边；一个是神，包括意在里边。智能功就是强调一个神、—个形。当—说形松意充的时候，要从形体和精神这两方面去注意。
　　(—)形松：这个形更确切地说还应该包括形体里面的气，因为气相对神来说是比较粗的，所以形和气都应该有。形包括皮、肉、筋、脉、骨以至内脏。说得更加具体点，形包括肌肉、血管、皮肤、肌腱、韧带、神经、神经结缔组织等，每个组织外面都有膜。做到形松要注意由表及里、—层—层地放松各组织。当然，身体要真正做到松，首先精神和意念必须要放松。换句话说，形体的放松是在意念(精神)放松的前提指导下达成的。如果我们精神非常紧张，就做不好形松。如大家刚见到我时，心情很紧张，那时让你放松，你就不好放松。有的人初次上台讲话，让他放松，他怎么也放松不了，甚至紧张得腿都颤抖起来，说话也不听使唤，就是精神没有放松，精神和形体是互相制约的。精神紧张了，形体放不松；形体真放松了，精神也不容易紧张。以前练气功讲松静，我们现在讲形松意充，神意不是要静，而是要充，这就把过去的松静原则具体化了。放松主要指形体的放松，而形松是以意念放松作为前提的，要在意念引导下进行：皮肤放松，肌肉放松，关节放松，骨骼放松，内脏放松……不能囫囵吞枣地一个“放松”就完了。一般的人可以这样说，对师资班的学员得要求深一点、细—点。可以把解剖学那些知识都用过来。如放松关节的时候，把关节的韧带、关节囊里面都想一想，让它们放松。当放松腰的时候，想一想脊柱、脊间韧带、脊上韧带、黄韧带等，让它们都松开。
　　放松时注意不要用僵劲，不用绷劲，不是使肌肉使劲绷着。一般保持形体的紧张度都是靠肌肉、肌腱的紧张收缩来维持的，现在让你肌肉不要绷劲，那动作怎么做呢？人的两条腿支撑着形体已经习惯了，平时我们站立的时候并不觉得绷劲，但是有的地方还紧张着。你把肌肉使劲绷着，胳膊使劲用力伸，伸肌和屈肌都绷劲，那是什么感觉？形松是把形体轻轻地放着，能够维持那个姿势就可以了，但是又不能松松垮垮，应该是“松而不懈，紧而不僵”。要松，但不能懈怠。过去农村有句俏皮话：卖肉的把你骨头剔去了。像没有骨头一样一耷拉，那是懈怠，松不能松成那个样子。同时还得保持一定的紧张度，没有紧张度，胳膊就抬不起来了，肌肉还得有适当的维持平衡的力量，但不能僵硬。如胳膊飘飘悠悠地一字平伸着，肌肉需促持一定的紧张度以维持平衡，若肌肉用力收缩，使劲绷劲，这样虽也保持着姿势，但那样就僵了。“松而不懈，紧而不僵”，是放松的标准。要达到这个标准该怎么去做？看二至五岁的小孩，他们走路、拿东西的动作就是“松而不懈，紧而不僵”的。如小孩子弯腰拿东西，腿下蹲，整个身体也放松着下去，身体是活的，腰是圆的。不过话又说回来，你让小孩子僵他也僵不了，他的肌肉没经过很好的锻炼，力量还不够强。跟小娃娃玩一玩，逗一逗他，从中能学到很多东西。我特别喜欢小孩，握手和照相的，我对小孩特别关照，一方面小孩子好接气，另一方面小孩子特别天真无邪。抱着他也好，搂着他也好，都很自然。你说“走—走—”，他就跟着你走了。大人就不这样了，“哎呀，栽倒怎么办？”小孩子没有这个想法。没事多看看他们，小孩一抬胳膊、—转身都是放松的，都不僵，尤其看他们弯腰下蹲，拿东西。当然，不到一周岁的小孩子，拿东西时手还晃晃当当地拿不准，那是意念和形体还没很好地结合上，气还过不去。小孩子睡着了，胳膊、腿一摊，那是典型的松懈状态。成年人也是这样。睡着后，你抬起他的胳膊，然后松手放开，他的胳膊只要不是对着身体，就“啪嗒”一声栽下去了。(你把他的胳膊往他身上放，它就慢慢地下来。这是人的自我保护性反应。)
　　(二)意充：意充是将意念充到形体里面去。形体放松了，如果意念没有跟着充进去，这就是松懈。你只要放松后把意念跟上了，它就不会松懈了。形松和意充是相互为用的，你不能光放松，意念得跟着。拿推揉来说，推揉时形体要放松，如果什么都没有你怎么去推，怎么去收？把形体放松不绷着劲，关节放松肌肉放松胳膊抬起来，意念充到里面，一推一收，用意念支配着形体动弹，这么搞起来就不会松懈。如果使劲绷着，意念就不好充，只是支配的肌肉紧张了。练气功不是这样，而要意充，要让意念渗进去，渗到里面去。捧气贯顶法练通透，怎么去透？意念得进去，得透过去。意念充到里面，像给气囊打气一样，“呜——”就充上气了。实际说得更简单一点，意充就是意念和形体相结合。你只要结合了，它就有不同程度的充。《智能气功科学功法学》中讲了，神形并重练法分几个步骤：神念形、神观形、神入形、神形合、神形妙。当你神念形时，意念注意这个形，就有一个意念在充。当你做到神观形的时候(观是感觉、体察)，能观，必须是意念能充进去才行。做到神入形，那是更高层次了。
　　二、形松意充的作用
形松意充两者是相互为用的。形松而意不充，达不到练功的要求；光意充而形不放松，意往往也进不去。用意念放松形体，放松、放松……这本身就是意充的过程。形体一放松，不压迫血管了，血液就好流通，而血液里又有气，这样气也就好流通了。意念一充，意念一动，气就过来，就练得气更好地充到身体各个部分。所以形松意充的目的就是让身体里的气更好地在身体各个地方充斥起来。我们的生命活动是拿气来维持的，练气功就是让你把各个部分的气都充斥好，把气练到周身各部，使周身各部的气都充足。一个地方气不充足，这就是病态，功能态就低。这一点同学们要特别注意。你只有把形体放松了，意念充进去，才能够使气更好地达到身体各个部分。你哪儿放得松，意念充进去充得透，你哪儿气就多。越好注意的地方，气越容易去得多。比如人的手意念就好想进去，因为手经常活动，运动非常随意，容易放松它。让你充肠子里面就不好充进去，充肝里面也不好进去，因为平时没有练它。我们要通过练功慢慢来解决这个问题。为什么腰不好松啊？因你不常松动腰。平时光坐着时能向后凸腰，能这么弯腰，可那个脊梁骨并没有真正放松，平时没多用它。经常活动的地方、熟悉的地方好松，意念好进去。行为心理学已通过实验验证了这个问题：身体不动弹，意念一想身体某个地方，如想“胳膊要动”，这个地方的生物电、生物磁就会发生变化；脑子里想发某个音，喉头那里就动弹。过去练拳的，还不要说高明的武术家，一般练太极拳练至“懂劲”的，你和他胳膊—搭，不要推，你要一想推，他就感觉到了。1966年我跟一位老师学拳，他说：“你碰着我不动，你想推我，往上、往下、往前、往后都行，我能知道。”我当时还不懂这个道理。还想：我想的他怎么会知道？就去试，“你要推”，“你要退”，“你想往左滑”……他都感觉到了。练太极拳，先要达到懂劲的功夫，由懂劲而阶及神明。当然到了更高一层的功夫，你和他连碰都不碰，只一想，他就感觉到了。意充，意念一想，气就跟着过来了。我举这些例子，就是让大家更好地领会意充的含义。意念想进去，气就跟着进去了。形松而意不充，形体不动时叫干瘪；若形体运动时叫空描——空着描，里面没有东西。给同学说一个小的事例。我的一位老师讲：他师爷哥俩在屋子里聊天，徒弟们在外面练太极拳。(练拳时，形体必须和意念配合上，如没配合上，老师能看得清清楚楚。当然这也不是什么高水平的东西。)他老师打搂膝拗步，一搂膝，不知想什么了，正好他师爷在里面看到了，叫他老师的小名：“仨儿，看(kān)住！”看住什么？就是让你自己看住自己别跑了。你的神跑了，意念没有守住自己的形体，手出去就轻飘飘的，没有东西。练捧气贯顶的推收，你若带着意念做，—看动作就很浑厚。意念越足，气势越磅薄。如果跑了神，虽也这么推收，但跟赶苍绳差不多。你真能做到了形松意充，神就跑不了啦，精神就集中了。你总得守住自己的形体，而且意念从里面充。意充是从里面充，开始练功时它是根本，到了高层次练功它仍是根本。神念形是意充，神观形是意充，神入形也是意充，神和形合也还是意充。当然达到形神妙，那是高层次的东西，是形和神不分了。
形松意充，是要把身体各部分的气都充起来。如果我们懂得这个道理，它自己也会水到渠成，“呜——”身体各部分就充起来了。智能功为什么要主动运用意识？智能气功和传统气功不——样，主张内气、外气并重。我们练内气外放，外气内收，意念不充，气怎么出去，怎么回来？只有意充上了，才好来回出入。我们不讲松静，而讲形松意充，是根据智能功的练功要求提出的。你真静了后气是能够自然流通的，我们加上主动让它流通，而且内外通，这样气血通得更快。一开始练功，形松意充使得气血流通；到了高层次，神、意真正要和形体相结合，也得从形松意充上走。你的形体如果不放松，僵着，是达不到神形妙这样的高层次的。我们现在所说的松是宏观的松，高层次的形松就不是一般的松了，不仅是肌肉、肌腱、韧带这个层次的放松，而是到了细胞层次的微观的放松(当然我也没达到这个层次，从理上讲应该如此)，细胞膜以及细胞核的核膜都得放松。这个松关键在于“透”，里面一松才能透，什么能透？气能透。所以形松到高层次，微观层次也得透。
　　在《混元整体理论》中讲，人有七个层次，其中细胞这个层次属于第六层，后面还有细胞里新陈代谢变化的层次。这都属于整体性的问题。松，关键要从透上去努力，一放松就要透。我们现在练功时一放松，要用气去透，要加意念往里面透，不加意念不行。意念要充、要透，往里边松透。松透、充透，到了高层次这两个分不开(这里面还有个虚实关系，后面再讲)。充是意念充进去；松是形体放松；透是气进去(意念跟着进去，否则气进不去)。松透、充透使形和神互相交融到一起。有形之体看起来是实着的，但是这么—松、一透，意念一充、一透，它就不是实着的了，就变样子了。人体里的组织，只要意念稍稍一变，就不是那个样了。因为人体生命活动是活的。骨头、肌肉、筋等，用这样的意念活动，是这个样子；你变个意念活动，就变样子了。如细胞里面，核糖核酸是由核苷酸连成的。单个核苷酸是很坚硬的物质，可人体里面的核苷酸链非常地柔软。整体特性就有这么个特殊性。所以人体里的生命活动有它的特殊性，不能用外面的东西来衡量它。比如死人的骨头硬得很，砸都砸不动，可在人体里的骨头可以变得很软。过去练气功不是可以练得骨软如棉吗？ 而这还不是高层次的功夫。有的硬气功不怕打，拿刀砍也不怕。还有一种功夫，一刀扎进骨肉里，拔出刀后，身体完好如初。这功夫更厉害。扎肉易练，练半年就行。拿粗的铁丝磨尖子，扎进去，拔出来就长上了，不流血。扎骨头就要费功夫了。练松透、充透，形体放松、意念放松，意念跟进去、充进去，这样就把身形变个样子了。到了最后，松透、充透得很好，形体松得很好，来什么就都容纳得下了。它松了嘛，一松就能容万物，来什么进什么。来个刀子，想进去就进去；再想出来就出来。松后什么都能容，而且里面的气量多了。慢慢有形之体处处都能穿气了。一个实在的不好穿气，哪儿都松了，哪儿都可以穿气。松得越细微，气穿得越多。因为意念是无形的，跟原始混元气相仿佛，它和实体能兼容，什么都能穿得进去。
　　形一放松，神能穿进来了，谁都进得来；反过来说，意念非常精细，哪都进得去，没有进不去的地方。形体没有不能容的，意念没有不能进的，到这种情况就达到神形俱妙了——神和形都达到了妙境。到了这个时候，用意念想显出个形来，神聚气落于形，人就是有形的；把形一抽，走到气上去，人就看不着了。有没有隐身法呀？有一种是高功夫的隐身法，已达到神形俱妙，显则神气合于形，隐则神形合于气(或者形气合于神)。还有一种用法术的隐身法，比较简单。它可以用障眼法，一般人能障得住，有的人就不好障。怎么做？安静、放松，意念从头顶出去到虚空，和虚空之气结合后拉下来，像罩子般罩住自己。如果你的意念和虚空之气能很好地结合，往下一罩，一般人就看不着了。1982年，河南有一个人说自己会隐身法，在北京见着我了，挺傲气的。我说：“隐来看看。”他便做了，但怎么也隐不上。我说：“你现在没有隐上。”他说：“是呀，我也觉得没有隐上。”我问：“你是有老师指点，还是自己搞的？”他说：“我没有老师，只听—个人说过，我抠着练练出来的。搞过十几次表演都很成功。”我说：“就因为你老表演，所以今天成不了。再练十年也不好成功。”没有经过老师允许(没有经过师传)，你自己作研究可以，但不能拿着功夫显摆自己。还有一个人，他说他会发光，也好吹。我说看看，看了后到现在他的光也还出不来。有了功夫之后，不能显摆自己，不能拿功夫去逞能。当然为了教人，偶而作个示范不是不可以。按道理说，教人作示范都是不应该的。教人就用理来讲清它，作示范实际叫布场，是为了给大家带功。你若不是为了给大家带功而作示范，那就没意义，也是不应该的。既然要布场，那么就按布场的要求去做，何必去搞那些功夫呢？将来你们有了功夫，相互间交流交流可以，可不要显摆，“我比你们强”，你只要有了这个概念，那个气就不好了。不是交流思想、交流经验不好，交流可以互相切磋，互相促进，只是你在交流时不要有自己比别人高的想法。想显摆显摆自己，“我比你强”，“我镇你一下”，“我盖了你们了”，有这种想法就错了。没有这个思想，而且善意地希望别人好，就凭这一念，你给别人讲一讲就能长功夫。我们要特别注意这一点。 

凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，则见如来。
 
 
三、形松意充的方法
　　(一)意想放松法。这是意识用放松的指令使形体放松的方法。
　　1、三线放松法
　　三线即体前中线、体后线、体侧线。前面一条线，松……松……从头到躯干到腿到脚；后面一条线，从百会向后沿督脉带着背部到腿到脚上去；再放松侧线。至于线到底在哪，差不多就行，大概一个路线，一步步往下想“放松——放松——”。你们要注意，放松时不要将人催眠了。下面将讲到的放松法都能催眠，因为都是从上向下放松的，意念从上向下导着走，气血随意而行，头上气血少了，再加上个单一的意念，就能进入催眠状态。催眠术，听起来很玄妙，其实做起来很简单。组场放松，按三线放松法反复讲，“安静，安静”，十几分钟左右，50％以上的人能被催眠。1987年，北京海淀区智能功研究会搞过实验：大约十几个人，组场，“头部放松，面部放松，颈（原为劲）项部放松，胸背放松，腰胯放松，腿放松，脚放松”，反复这么导，一般十几分钟之后，场中的人的脑袋慢慢耷拉下来，别人捅他都捅不醒。
　　2、自上而下的分部放松法
　　闭目凝神，意念发出指令：头放松、颈放松、肩放松、胸背放松、腹放松、腰放松、胯放松，从肩到肘部放松……一个部位、一个部位地意想放松。这既是放松的方法，也是练功集中精神、入静的方法。看起来很简单，你真要认真做，它就可以达到一般练功的效果。过去搞松静就这么放松，反复想，精神集中了，也就入静了。越入静，越容易放松。如果你自己发命令自上而下放松，内在很灵明，就不会被催眠。为什么？因为内心明着哩！自觉地发命令放松，放松了，感觉很明显，里边气多了，也感觉到了。练功和催眠哪里不一样呢？练功时你有体察，体察放松没放松，气怎么样，——体察就成为明觉，有明觉就催眠不了。很多人对催眠术和气功入静二者的区别、机制不清楚。有的搞催眠术的就讲自己搞的是气功，实际二者是不一样的。被催眠的人只有被动觉，他能接收，而没有主动明觉。练功有主动的明觉，里面有个主人翁。被催眠者的主人翁跟催眠师连上了，被动地听，他只接受催眠师的信息，对别的不起反应。而练功的人有时高度入静之后(入大定)，甚至将他胳膊砍掉了，他都没有反应，也不流血。为什么没有反应？他集中到一点上去了。那跟催眠有什么区别，被催眠后不是也没有反应了吗？被催眠者对催眠师的信息起反应并和它保持一致；练功者入大定后虽然对外面所加的刺激没反应，但他里面是明的。
　　意想放松法实际上是把形和神很好地结合起来的具体运用。实质是：形体放松，意念集中，用意念来指挥着形体放松。实际来讲，任何的放松都贯彻着意想放松，都需要通过意想来放松，只不过有些人不会那么做。有的人想头部放松，他越想越紧——意念太实、太执着。怎么办呢？需要再讲些具体方法。
　　(二)深呼吸放松法
　　此法不是在练功中老呼吸。练功中一时松不了，或来个事使你紧张松不了，就用深呼吸法，鼻吸口呼。一般集中精神搞三五个呼吸，精神及上半身的形体便放松了。过去有好多功门，练功之前先练几个呼吸，所谓“吐出浊气，吸进清气”。还有人练此法时(尤其坐着)，一吸气到肚子那儿一沉，腰放松向下一坐，再呼出来。民间宗教里面，有时一吸气屁股还颠一下。像跳大神的都会蹦哒蹦哒，实际有的是用深呼吸往下催一催呢。
　　(三)发声放松法
有的人用深呼吸放松法也不行，绷着劲，憋得慌，所以方法还要多点。“教人之患，患在方法少”，我们多学点方法，教人时这个方法不行，可以换另一个。“学人之患，患在方法多”，学学这个，学学那个，最后什么也学不会。多学点方法，你不要都练，专练一个，一门深入进去，那也可以。但人们往往见异思迁，朝秦暮楚，这就坏了。
发声放松法发什么声？能用来放松的发声比较多，我们用一个比较规整的、从过去的发音学来讲是比较受推崇的方法。这个方法是周潜川老先生搞出来的，即发“松”字音。上海陈涛他们搞的“放松功”也念“松—松—”，同时意识里面让它放松。“松”是一声，属刚音。一念松，气向上直冲额头，所以周潜川把“松”字音改了改：不能光念“松”，要从“松”变成“送”，从一声滑到四声。发“松”字音，气上去了，念“送”，气又降到下面。“松—送—”，这样反复地发一发，加之“松”的意境又很好，身体就放松了。一般地来说，对放松不了的人，尤其是练静功放松不了的，练这种方法比较合适。
　　(四)贯气放松法
捧起气来向前面贯，捧起气来向后面贯，再捧起气来向侧面贯，就跟三线放松差不多。三线放松用意念想，这里有意念，手还在外面导引。侧面的贯气放松要注意手这么下：先象捧气贯顶一样，手经颜面至胸，再移至腋下，指尖向前，掌心向下，虎口张开，沿两胁向下导引。在过去民间宗教里有个口诀，“南海大士是观音，观音菩萨真慈善”。它是这么做的：两手捧气至头上再向下贯，同时口里念这个口诀。念“观音菩萨真慈—善—(拖音渐弱)”时，手沿两胁向下导，气一下子就下去了。而且当你生气气得胸闷胀饱的时候，用这个口诀也非常灵。(大庭广众我没有讲这个，怕被误解为宣传迷信。)发此音既能够放松，又能够调气，还能够舒肝。

Ⅱ、神为主宰

　　不管是动功还是静功，练气功的任何一个原则，任何一种方法，都必须以神为主宰。如形松意充，也必须以神为主宰。你想“放松”、想“意充”，这本身就是神为主宰，意念在里面起主导作用。主宰就是主导作用——主人来导。今天早晨我推敲了一下，觉得把“主宰”改为“主导”更确切一些。因为有时候你主宰不了，它不听啊！实际是神起主导作用：我做主，你听我的，主人引导着这么走。任何的练功都必须以神来主导。有的人说他的功不需练，不需要意识。不需要意识？没跟他学功之前，怎么成不了气功啊？(我们讲清静法门也讲过这个问题。)为什么他接受了你的功理之后就可以练功了？实际是他将这个气功道理接受了，按气功道理去做了。说“不需要练功，你只管吃饭、睡觉就行了”，那普通的吃饭、睡觉怎么就不行呢？那个老师准不让你傻吃傻睡，他还必须给你讲讲功理、功法。有的人讲，练他的功可以看电影、电视。那他是不是可以这么做：办个学习班，一句话就完了，“你们回去愿意干什么就干什么，完了，走吧！”这样行吗？不行，人家回去照样练不了功。他还得教教功法，讲讲理，让大家跟着他练一练，然后才说：“我这个功随随便便。”可这一句话就主导着你了。“你看电视也行，看电影也行，把胳膊腿动一动就行了。”你不也得动一动吗？一边看电影，一边动一动，那不是气功生活化吗？这本身也是一种练功方法，怎么能说可以不练、可以随便？这叫气功生活化！但气功生活化也不能代替专门练功，你还必须要有专门练功。有专门练功，再加上气功生活化会更快一点。而且要做好气功生活化，得通过专门练功养成气功习惯。因此，要辩证地对待这些问题。将来你们出去，碰到哪个门派讲什么，你得懂得它的实质，不要为它的表面东西所迷惑。有的功法讲：“我这个功法不需要搞意念活动，也不需要入静。”这句话本身就是意念活动。他的脑子里经常有“不搞意念活动”这个意念，这个词将他的心猿意马拴住了，意念不往外跑了。比如让你入静想这个粉笔，因特殊了，有的人想不住，所以就“不搞意念活动，随便练功吧”。但“随便”也不能这样：一练功，背外语，做代数、几何题。“不搞意念活动，随随便便”，这个“随随便便”本身是一种意念活动，让你随随便便，别执着。本来过去这么讲还是一个好内容，说要随随便便，可是那个时候练功也没有让人随随便便的。—练功，随小孩玩去了，或跟别人跳舞去了，没有这种情况。练站庄也好，练动功也好，老师都看着你，随随便便地练，不执着。现在有的人把随随便便这句话改了，可一改改坏了。尤其是公园里的老头、老太太，一边抖着手，一边“你们家吃什么呀？待会儿上哪买菜去呀！……”就这么干，还挺受欢迎。觉得省事啊，又练了气功长了本事。这就把气功庸俗化了。这是为了迎合一般不懂得气功的人们的庸俗心理：想不练就能长功夫，随随便便。“练功要随随便便，不搞意念活动”，这本来是“不搞意念活动”的意念活动，这也是神为主宰。有些人不然，随随便便，瞎说话闲聊天，东家长李家短。这是扯闲话的功，把气功庸俗化了。不过这些东西都长不了。将气功神秘化不对，庸俗化也不对，必须是神为主宰。
　　神为主宰讲两个方面。
　　一、神与形合
　　神为主宰，主宰谁？其中一方面就是主宰形体的运动。怎么主宰？神与形合。
　　第一步是神念形。意念想着形体，发出运动指令，指令要从深层意识发出，把一个深的意念直接贯穿到形体里。这跟形松意充联系到一起了。形体要松，加上特殊的动作，意念充进去带着形体动。一开始，神念形运用的是概念思维，“我要动”，“要推，要拉”，脑子里出个概念。一推，把“推”的指令发出去作用到形体上。
　　第二步，神观形。观是闭着眼睛“看”，实际上是体察。体察思维主导着形体。当然你也得发出指令，让形体运动，闭着眼“看”它怎么动。
　　第三步，是神入形——神到形里面去。简单的神入形是直接用运动思维。如推拉时，意识光注意推拉的动作，没有推拉的概念，但又和形体运动结合得非常好。这叫神入到形里面去了。小孩刚会说话时，他脑子里没更多的概念，脑子里一发命令，形体就直接动了，这叫运动思维。成人教小孩子走路，命令他“走—走—走，迈—迈—迈”，他不懂得什么迈不迈，一说迈，直接就迈出去了。拿东西，说拿，他就直接去拿，没有拿的概念。运动和思维相结合而统一到一起了。但是这个统一到一起是被动的、自然的、不知不觉的。我们的意识已经成为独立的了，形体活动也独立了，形体和意识分成了两家。我们现在要把这两家再合成一个。传统气功讲：本来性命是一家。性，指精神活动；命，指人的形体的这种生命活动。它俩本来是一个。为什么这么说？ 小时候，形体一动，脑子的感觉是和形体及其运动联合到一起的。命和性是这么统一的。慢慢有了独立的思维称之为神；有了独立的形体活动，称之为命。然后再通过练功，把精神活动和生命活动结合到一起，这就称为性命相合。所以古人说练功就是练性与命，什么青龙、白虎，铅和汞，有好多名词，实际就是身和心或精神和形体生命活动。两者相合就是丹。但要真正做到相合也不那么容易。
　　神入形，入宏观的形容易，入微观的形比较难。入局部的形容易入进去，而神形合(神和整个形合住，把整个形都充起来)就非常难了，因为我们的神还没有这么大的力量。过去练功达到神形合是结大丹、出神、演神之后的事。结婴儿演神之后，把神收回丹田静养，再充斥周身，丹光外放进入各个毛窍，最后粉碎虚空，这时才是真正的神形合一，而且是内外合一。真正微观的神形合是非常难的。
　　大家现在能真正做好神念形就不错了。如练一遍形神庄没跑神。我们平时练一遍形神庄还不知跑多少次神呢，如“分—分—撑”，“啊呀，这么酸”，跑神了。应该是：发出“分”的指令，手就分；“撑”，手就撑；“合”，手就合。单一的意念和动作结合到一起，念着形，不跑神，不能出现与它无关的念头。一开始练动功要把姿势练熟，如果姿势不熟，打着打着，“练到哪了，下面怎么练？”你还想神为主宰？主宰不了。必须先把形体动作路线、动作要求记熟、练熟。你只有真正做到动作合度了，才能谈得上神为主宰，主宰形体活动。你动作不合度，“翘掌，成丁字掌”，翘不直，“它没有翘起来呀”，这样一想，脑子就不够了。只有动作姿势比较规范、熟练了，你才能很好地运用意识。练功为啥叫练呢？光懂得这一套不行，必须得练。尤其动功，好多动功要求你都懂得，你就懂得多深刻，不去练也不行。
　　《智能气功科学功法学》第—章讲得比较细致，大家可以看看。
　　二、神与气合
　　神主导气分两个阶段。你对气还没有感受的时候，就作意想像(以理作意)；有了感受、有了感觉了，你就用意念去主导感觉到的那个气。这是总的原则。一开始练外混元，用手拉一拉还能感觉着气，身体晃荡晃荡感觉不到它。那就得想像有气。首先从道理上懂得气非常细微，恍恍惚惚、模模糊糊的。然后按照这种体性去想像。练外混元时，随着一推一拉，想像有气在出入。“这么一想，不就不虚了吗？”你想的是恍恍惚惚的东西，不是具体的，这样出不了毛病。等有了气感，意念再和它合住并主导它。
　　感觉到气后，该神观气了，该体察那个气了。实际你一旦感觉到气，体察到气的不同特性(有的没看到颜色，但有特殊的感觉，里面有个感觉，外面有个感觉)，这本身属于神观气。
　　在过去传统功法里面，到了采大药结大丹的时候，要把神入到气里面去。念气、观气，神和气还是两家，性和命是分离的。意念集中、集中，慢慢可以入到气里面去——神入气中。因为意念没有方所可言，只根据意念想、精神注意就能出现上述结果。在功法学中讲过，智能功神入气中比较好入。因为周围都是混元气，你就在混元气里面嘛！神入气中再往回收，不就行了吗？这样的观气比过去体内的观气稍稍容易一点。
　　传统功法一般要练周天，它有个一定的路线。即便身体里的气起来了，也不允许领着气跑，领气容易出毛病。练智能动功，一旦对气有了感觉，经常做动作，你哪动，气就往哪去。这就和传统气功练周天不一样了。周天功就走任督二脉，以后打通奇经八脉。当然通过飞经走气也可以通十二经脉，但那个练法比较少。智能功呢？有了气感后练动作，但这时练动作和我们平时练动作不一样。我们平时练神形合时，做动作是按形体走的，意念和形体相结合，形体一动，带着气动。当神气相合主于气的时候，就光管气，不管形体了，意念只注意支配气的运动，形体会自然地跟着动。这不和自发功一样吗？不一样。这样练功完全是靠你自己主导着：我想这么动，意念一想就这么动；我想那么动，意念一想就那么动，你怎么支配怎么动，不管形体只管气，头脑里只想气，把形体都忘了，注意里面的气，气一动，形就跟着动起来。这完全是神作主宰的。自发功不是。自发功是通过一个或几个姿势重复活动之后，身体里面的气动起来了，里面的气一致了，之后，气有个冲动力量，形体不通，气被憋着过不去，这么一冲，意念跟着过来，这是神跟着气动的。如果神不去加强这种动势，光静静地看着它也还可以。可一般的人，这么一动，意念就动，精神就向那儿集中，越集中气越多，冲得越剧烈。真正的自发功是要帮助冲开不通的关窍，这儿通不过去，冲一冲。可是，一加意念气更多了，冲得更厉害。这还是好的。而有的人遇到这种情况就害怕了，一害怕，容易得神经病。另外，有的人用意念带着气走，把气引跑了。本来气没有那么大的力量，身体里面各处都是平衡的，他用意念把气的力量加大了，气冲开一个决口跑了，管不住了表现为自发功不能控制。这个气是怎么来的呢？这是动了中宫之气。这有一个好处：使气整了，但是，中宫气一动，把神也动了，叫中宫闯黄(黄，意念)。中宫之气相当于混元窍的气。本来脏真之气是不往外跑的，他在整体动的时候，把中宫之气连起来，走到浮络上去了。遇到不通处冲不过去，加个意念往外一引，意念控制不了了，那就疯了。控制不了也叫闯黄，是小的闯黄；意念闯黄是大的闯黄。这种情况的自发功属于“神为气役”(神为气所奴役)，神没能主宰气，而为气所主宰，成为奴仆，神和气的关系变了。在传统功法里有好多功法开始先练自发功。一开始先虚静，里面气一动，马上神作主宰，不能让它自己随便想怎么动就怎么动。1964年，有位老师在北海教一个徒弟。徒弟自发功一动(这是一位女士，她出自发功时能悬起三尺高)，老师就来了。老师拿着把宝剑，让徒弟也拿着把宝剑，两个对打。只要自发功一出，一打，她就会迎、会破。老师打这儿打那儿，就这么引着她动。所以搞自发功不是随随便便地发，要以意念引导着按一定的要求去做，这样就不会出问题。现在有的人千方百计地出自发功，不发强着发，大家帮着催，“发呀，发呀”，这么一催就催疯了。那就不是神为主宰，功法也没了，他就片面追求出自发功。本来自发功一般来说发得对、发得好，三个月(最多不超过半年)就可以将身体关窍基本打通，通了以后就不怎么动了。好的自发功也是神和气合到一起了，但它是属于神合于气、气为主动的，气怎么动，神跟着怎么动。神为主宰的神气相合是神作主的，神先发命令：这么动，那么动。两者有这么点区别，机制不完全相等。
练动功要特别注意神为主宰，随时随地、一举一动都要注意神主宰形。古人所讲的性是你的精神活动；命是你的生命活动，包括你的形体和你的气。你只要这么一做，就是神形合一，就是性命相合，没有别的更多的奥妙。古人对好多东西不清楚，所以讲不清。现在科学已经能把一些问题讲清楚，所以对传统功法也应该讲得更深入。马克思不懂气功，也不懂中国文化，他讲：生命活动(我们的各种行为)是一个方面，精神活动(意识活动)是一个方面。人的生命活动是服从于意识活动的，生命活动(如干事情及日常生活各种活动)都是完成意识活动的手段。乍一听，这不是神形合一、性命相合了吗？不是。因为人的脑子里还有很多和生命活动不相干的思想，而且这些思想在意识活动里占着统治地位。我们想干什么应该是脑子一动，形体就合上，意识直接命令形体。可我们现在不是这样，心里想干某件事，可又瞻前顾后，犹豫不决，考虑半天，最后才作出决定。为什么有这么多考虑呢？你的这个思想可行与否还受到环境的限制，人类的生命活动还受到各方面的限制，因此还不是自由的。马克思讲社会学，所以更多地讲到私有制问题。他说，人的生命活动还受着私有的限制，所以人就自由不了，你要想获得自由，先得解除私有的限制。气功就不这么讲了。当然气功也不能脱离现实，人类有个发展过程。为什么过去多如牛毛的练功人中没几个练成功的？那个社会不允许，没有那个条件。整个人类到了高层次才行。我们现在快行了。我们应该懂得，脑子一想就是。我想出去玩就出去玩，我想吃饭就吃饭，想睡觉就睡觉。说我想杀人行不行？你想杀人人家不让你杀呀，你还得受到环境的影响。所以自由不是你想怎么着就怎么着，得符合整体规律。我们由于不懂得整体规律，所以有些问题就做不到，作为主宰的神就主宰不了。你想真正来主宰自己的一切，就必须把这些规律、这些道理弄懂。应该是这样子的，我要主宰它去，得向前发展，不能停滞。神为主宰得扩展开来，练功是如此，生活也是如此。若真能在生活当中点点滴滴都这么去考虑，练功的时候就更容易做。我们讲一个问题往往展开讲，不仅从练功中去做，而且要从日常生活中去做。因为气功是生命活动的一部分，不能把生活和气功脱节，一脱节就完了。也许同学们觉得讲这些离题太远，不能指导具体练功。其实过去的练功，“担水砍柴皆是道，洒扫应对尽通玄”。担水砍柴都是道，洒水、扫地、应酬人事都能够通到“玄”上去。我们必须在日常生活中处处都搞神为主宰。’我们讲修养、陶冶，这都是练神为主宰的。来了事不生气，控制自己，这不也是神为主宰吗？处理问题处理得好，这不也是神为主宰吗？关于神为主宰这个练功要素，我们要多想、多考虑。只有多想后，神才能灵，在意识里才能起作用，神为主宰才能贯彻得好，才能实现得彻底。我们不能认为在“推—拉—”时才神为主宰，练功时精神集中，神为主宰；日常生活当中也要养成习惯性的神为主宰。 

行事雷厉风行,内心古井不波

 
Ⅲ、调整虚实

　　调整虚实这一原则也是很重要的，是初级阶段和中级阶段的练功必须要注意的。练动功的时候，主要讲重心的虚实，重心关键在于姿势方面；还有神(意念)气的虚实；再有，身体里的气脉还有虚实。随着动作的变化，里面的虚实经常在转化。这个动作中这个脉实，那个脉虚；那个动作里，那个脉实，这个脉虚。我们现在练混元气功不太重视脉，所以对这个虚实我们就不讲了。我们要求整，把虚实处理好了，一个整体才容易出来。如果对虚实处理得不好，就不好保持整体的平衡，整体就受影响。
　　一、从重心(中心)分虚实
重心(中心)所在为实。重心在哪，气就向哪去聚，力和气是一致的，力量就集中到这地方上，这儿就是重心。不是重心的地方，那里的气和力就虚。一般练功要求保持身体重心的平衡，但是，作动作时，总会有重心向一边偏转的变化。拿站着来说，直着站时，你的重心就在肚脐下面的正当中；如果一弯腰，重心就变了。你两脚平行直身站立，重心在正当中，两脚的重心比便为五、五；可你把重心往一边一挪，这个脚重心重了，就变为四、六；再一挪，变为三、七；变为二、八；再一挪，这边一、那边九；再一挪，全部重心落在一个脚上了。咱们练弹腿翘足时，就是重心在一个脚上。这个脚是个实，抬着的那个脚是个虚，这样人就不平衡。一开始练动功要多注意调整姿势的虚实。两边平衡了称为双重，一边重多称为单重。一般地我们不主张搞单重。那我们搞弹腿翘足这个功干什么？不主张搞单重的意思是不让你去偏，练弹腿翘足时形体偏了，但你还要保持平衡，这是增加平衡的难度。过去讲，练功要“曲中求顺”。本来练功要练得顺，可当你练的时候加上个曲，不让你顺。当你曲的时候也还能够顺，那你的顺的能力就增强了。练动功中“曲中求顺”以八卦拳最为明显，他们练功身体拧着，上肢也扭，腰也扭，腿也扭（原为腿），叫“三扭”。但它最后得“曲中求顺”。练完了“三扭”，还得练三顺。不能光走圈，还有直面走，在直当中求曲。练功的目的是保持平衡、中正，可有时在练功动作当中故意搞得不平衡，在不平衡当中让你求得平衡。这就需要调节它了。
调节虚实的关键是要懂得分清虚实。重心所在为实。怎么调节呢？①你先要把两只脚的重心调一调(往当中调)，使身体左右平衡；②用脚来调整：根据具体情况把重心放在脚掌、脚心或脚后跟，使身体前后平衡；③通过整个身体的平衡调整虚实。不同的动作当中有不同的姿势来互相平衡。如站三心并站庄时，有的人两只脚放得不对称，这样就有微细的不平衡。先要把脚放得对称，再动一动重心，找一找平衡。怎么找呢？把百会提起来，头要中正。头往哪边偏，重心便往哪边偏。头中正了，再调节平衡就容易了。比如说，站庄站得很矮，手在前面和在体侧就不一样，手在前面还抻着点呢，容易点，如手在体侧，往下就不好蹲，手放在身后往下蹲更难，和放在前面差很大力量。这都属于根据你那个不平衡，彼此之间的互相牵扯，通过姿势体态来调整平衡；④通过意念调整平衡，在下面讲它。
　　二、从意念分虚实
　　意念往哪放，气就跟着过来往哪儿集中，这儿就是实；相反的方向气少了，那边就是虚。别人推你，你将他一拉，他就不平衡了。他一推，整个的平衡力(一个整的力)往前来了，你若从前边和他对顶，他不怕，他有力量，可以把你推出去。你带着他顺势轻轻往前一拽，一个“顺手牵羊”将他牵过去，若从后面推就更容易。他往前一推，你从后面或从旁边一碰，他就倒了。所以武术里有“一巧拨千斤”的说法。“竖来横破”，竖着来的力量，横着破。他往前推，意、气、力前冲，后面与侧面就空了，你从侧面或后面一顶就会使他失去平衡跑出去。意念所在处为实，意念不在处为虚。练功中要多注意这个问题。要保持练功的整体性，怎么办呢？你要会意守全身，一口钟似地把全身都罩住，意念都有。
　　再一个，练功如果有往前的力量，意念得向后。太极拳称之为坐力，向下坐，往前一推，后面向后一坐，身体前后分开。爆发力是这么坐，不是爆发力呢？后面用意念。如练捧气贯顶法，前面一捧，后面也捧；往前一推，后面也推，这就把身体拉开了，成整的了。意念要照顾全身，身如一口钟一样。“坐如钟，站如松”。圆圆的大松树的周围都是一样的，这么用意念来罩住周身。但是总有一个前、后的问题呀？后面不要全空就行。往前去要注意后面，往左去要注意右面，你总是个整的。意念一罩就实了，不虚了。我们练动功时要时时刻刻注意照顾全身。在《怎么练好捧气贯顶法》、《怎么练好形神庄》里，有的地方结合具体动作谈了这些问题。希望同志们多想一想这个问题，多动一动。
　　如果我们把意念的虚实(意念所在处为实，意念不在处为虚)和重心的虚实〔重心所在处为实，重心不在处为虚)一交合，就可以出好多变化。比如一抬腿，重心全部落在支撑腿上，抬起来的那条腿是虚的。可你加上意念，那条腿又实了。那个实是虚中之实。本来这条腿着力，力量全在这儿，变成全实了，可意念不往这儿放，注到另一条腿上，重心拉过去，它这儿又虚了。这样相对地形成了平衡。同学们在单腿站立不能平衡的时候，把另外那条腿加上意念，一衬，它就好平衡了。因为气不仅靠形体来引动，还靠意念来引动，要通过形体和意念互相结合来调节虚实。我们真能随时注意调整意念、形体，身体平衡就容易达成，整体性也容易做到，神形相合也容易做到。在调整虚实的时候，既要发挥神的主宰作用，又要发挥形松意充的作用。这几个原则既相互平行，又相互制约。神为主宰是最根本的，形松意充也得神为主宰。
　　还有一个比较高级、复杂点的虚实(书上没有)：意念和人体的气的虚实、意念和大自然界的气的虚实。下面结合着松透、神为主宰来讲讲这个问题。
　　智能功虽然一开始着重于通过形来练气，但更强调意的作用，所以练功里面就有意念和气的虚实问题。若从这两种物质的质量来看，人体的混元气含有的“物质”性多一点，它相对于实体性物质来说是很虚的，但若对意念来说它又是实实在在的东西。比方一练功，觉得里面气在动，皮肤上的气的流通(簌簌地)也感觉到了，这是实实在在的。那个意念是虚的，虚而灵。我们练功时要避免光去练那个气，光注意气和气随形体的运动，那样练气、练气，把气练得很踏实，称为踏实之实。把练功都注意到气上去了，就偏了，这个气就不灵通了。有的人练气功练出了毛病，气结住了，把那个气太固定了。但是，如果你不注意气，光注意意念，这个意念往往就跑了、飞了。他们虽然说要把心定住，可一般人不好定，神得不到气的留恋，就跑了。所以好多和尚、有些大法师讲起理来一套一套的，但他们的身体也不好。他参禅、打坐，按说打坐应该起功夫吧，但他打坐时光注意意念，不注意气，那个意念是虚而灵的，没有气神就乱了，跑了、飞了。有的人光练气，不行；有的人光注意意念，也不行。这样都不能达到很好的结果。智能功要解决过去的弊病，练内气外放、外气内收，让你把意念和气结合起来，那个气是个实，意念是个虚，意念和气一结合，就成为实而虚——实中有虚。这个实是有主宰的实。意念的虚是有气留恋的虚，跑不了了；实呢，称为有主宰的实，不是非常踏踏实实的、挤着的实了(那样实就出毛病了)。有的人练硬气功练出了毛病，晚年身体不好，那是气太实了，不够灵动。有主宰的实，怎么去想，怎么去练呢？如果你感觉到气出去了，那就可以了。如果你感觉不到呢？就得凭想像，你想模模糊糊、雾气沼沼的气在向外冒，一收，又进入人体。你用意念一想，这实际是意识造形。但你不要故意造成什么样子，要造得模模糊糊、恍恍惚惚才行。一具体，那就不是气了，成有形的东西了。你造的形是模模糊糊的，你的精神本身也是模模糊糊的、恍恍惚惚的，这两个恍恍惚惚一结合，它就强化起来了。所以我们练功时不能光“推—收—推—收”，你得想这么一推，恍恍惚惚的气出去了，恍恍惚惚的人体，恍恍惚惚地一开一合，气出来进去。要注意意念为虚而气为实，跟前面所讲的虚实中的意念不一样了，这儿分虚实是为了使我们的气更好地灵通。那个气是实有的，而神是虚灵的，这样的虚实相合而使人的气机变得灵透，使我们的气机有了主宰。
　　再有，意念和大自然界的气也有一个虚实的问题。练功时意念不是想各种事物的气，而想最原始的混元气、混元子。那个混元气、混元子非常非常地虚，它在某些方面和意元体有相仿佛的地方。意元体也是个虚，但跟大自然原始混元气、混元子的虚不一样。那个虚是自然的虚，而人的意元体的虚有灵动之性。它里面有个灵，还有个动，能主动地动，它主动地一动，这个情况就称为实。大自然的混元气不会自己灵动，那称为虚。练功时，一推意念出去，跟大自然界的混元气结合。混元气非常虚灵，相当于虚无(是虚的，但不是无)。意念跟虚结合后，大自然界的混元气有了灵动之性，有了生命力，可以为人所利用。
人体里面的气是实，意念是虚，意念和气一结合，气的实就变成有主宰的实，而不是真正的实；大自然界的原始混元气是个虚，我们的意念是灵动之实，意念和大自然界的混元气相结合，使大自然界的混元气变得有灵动之性，能为我所用。我们要经常注意这两个虚实。意念和这两个气结合后，身体里的气是实而虚，外面的气是虚而实，这个虚和实当中用意念结合到一起，这么一结合，为人所利用。要随时这样想：自身的气本来浓厚一点、纯厚一点，外面的气清虚一点，用意念把这两者往一块一媾合，就成了你自己的了。这一点很关键，我们要经常这么来体验。如果你经常这么体验，那就属于高层次的练功方法。这相当于以虚空为炉鼎，以自身的精神气意为药材，大自然界清虚而且灵动，它来陶冶你，你自己到里面去锻炼。

Ⅳ、开合出入

　　书中没有这一项原则。
　　智能气功讲动功，这一动本身就带着气在动。开合出入最根本的是气的开合出入。我们在讲混元气的时候还要讲到，气的运动形式有开、合、出、入、聚、散、化这么七种，它和我们这里讲的开合出入原则不能划等号。开合出入的目的是为了气的开合出入。分以下几个方面：
　　一、形的开合
　　形体往外一展为开，向心(向心脏)一收为合。一般地，肢体往外展的时候，形体开，气跟着开；往里收的时候，形体合，气也往里合。开的时候，气就出；合的时候，气就入。形体各个部分都一样。口开，气也开，往外出；闭口，气往里合，眼睁开，瞪大眼睛就跑气。大至形体动作，小至小的毛窍穴道、五官七窍，都是如此。我们一开始练功就得练得会开：大的动作会开；微观的毛窍也会开。毛窍得用意念来开，意想毛窍开了，气出来了。意念和气相合，气要来回出入。怎么去出入呢？通过开合带动出入。开的时候气往外跑，合的时候气往回收。加上意念，开的时候让气往里进，合的时候让气往外出行不行？合的时候气不好出去。这是通过形体的开合来练气的开合。但是我们要注意，经常开的地方要让它合。口经常开，闲话少说，注意合着；眼睛经常往外开，你注意通过意念往回收着(不是闭着眼睛)……七窍要经常向里面收，向里面合。不是让形体合，是让意念往里合住。一合，气就进去了。前后二阴也要合，经常注意这个合。经常开、开惯了的地方，你不要让它开，让它合；平时不会开的地方，要锻炼让它开。天门不会开，想着让它开；劳宫不会开，让它开；涌泉不会开，让它开；命门不会开，让它开；神阙不会开，让它开……对大的穴道，意念让它开。如十三门，形体往外一展开，意念一冲，想着让它开。大的动作是形动开合，形体各部分的小动作也是开合。像掌心一凸、一含，脚心一腆、一收，不都是开合吗？各个地方都要注意。
　　二、意念的开合
　　意念的开合即意念往外想、往回收。智能功的第一步功“捧气贯顶法”的外推、内收，就是让你一开一合。这个意念的开合对智能功来讲非常关键。智能功为什么效果那么突出？它就那么几个动作，气功界里面没有练过智能功的谁也瞧不起它。“练捧气贯顶，就那么比比划划就管事？”它能管事就在于这一开一合。捧气贯顶法都是开合，尤其做小动作时。如手一推一拉，掌心一凸一含，形成有节律的按收按收，这一推一收就是个简单的重复；一出一进、一出一进……练气功就是入静、集中，使脑子里有序了。有序就是有秩序。你的脑子里不会什么东西也没有，一定会有小的波动，但是大的波是有秩序的就行了。智能功给你加一个秩序，一开一合，一开一合，很有秩序，你一练一重复，就叫做混沌。混沌就是单一的无限重复。现代物理认为什么事物都有它自身的混沌。它那个混沌是它里面一个特殊的东西，即无限的重复，这就是它本质的混沌。都达到统一上来——混沌。我们一推一收，内气外放，外气内收。内气外放不就是开吗？外气内收不是合吗？意念一开一合、一开一合，脑子里面这么一反复就达到混沌状态了。混沌状态就是高度静境啊。1992年开学术交流会时，广州中山医学院搞的脑电图混沌动力学试验，就是一般的内气外放、外气内收，很快混沌脑电图就出来了。我们用意念搞开合，意念一开，气跟着出去；意念一合，气跟着回来。
　　三、发声的开合
　　一般来说，开口呼是开，合口呼是合。拼音里面没有i、u、ü这三个字母的，发的音基本上属于开(口要张开发)；有i、u、ü这三个字母的，发音都是合，发音时嘴要闭上点。有u、ü的合得更多一点。i是合中开，u和ü是合中合。
　　四、呼吸的开合
　　一般的呼气是外开，吸气是内合。这个开合是指人和外面的气相通。一吸气，外气进来；一呼气，体内气进去。身体里面往外开的时候，往往就不是这个样子，但是和外面自然交换的时候是这样的。关键是意念。意念怎么支配它，它就怎么动。我们在没有学气功理论之前，人体生命活动都是自然进行的，学了这些理论之后，要主动去运用它，主动地运用意识，靠意识来发挥作用。练气功就是要用意识统帅整个生命活动。你统帅生命活动统帅得越多、越广泛、越彻底，统帅的能力越强，你的功夫就越高。智能功练功没那么多神妙的东西，就让你的精神来统帅你的形体活动。咱们也不成神，也不成仙，就成人。你统帅生命活动统帅得好，你的层次就高；反之，你的层次就低。
一开始我们不讲调息，为什么？ 第一，一开始练功，动作、呼吸不易很好地配合；第二，如果腰、腹松不开，含胸拔背做不好，调息就调不好。真正有了这个基础，练功熟了之后，它就自然而然会配合呼吸了。尤其是练捧气贯顶法，一呼，气推出去；一吸，气收回来。这样将通透度就加大了。一开始教时，按步就班有规矩，熟了之后就灵活地运用。咱们讲了这么多内容，你觉得哪一个对你更加有利，你就用那一个。但你教功的时候，对初学者就得按最简单的去教才行。

Ⅴ、动势要圆活、绵连、和柔

　　以上讲的是总的练功原则。下面讲做动作时的要求。
　　这个原则讲的是总的动作要求，它有三个内容：一是圆活，一是绵连，一是和柔。
一、圆活
　　首先讲圆，圆有几方面的意思。一是按动功的要求来说，在整个动功套路的前后安排之间，每个动作运动的过程，都应该有圆的内容在里边。一有圆，里边就有活，活就是在动作运行过程中没有停滞。只要动作运行路线走的是圆的，动作是圆的，那么姿势就活了，气就自然通起来了。再一个是你本身整个形体各个部分要圆，这样里边气就活了。本来肢体是一截一截的，关节一动应该有个角，但是我们要求要圆。尤其是有点衣服遮着，从远处一看，要是个圆的。一圆它就能空，一空里边的气就能发生运动、变化。若不圆就容易死，一死气就停滞了，就不通了。即所谓“圆空法生”。怎样才能做到是圆的呢？ 从里边往外要有圆撑的力量。拿站庄来讲，两臂在体前环抱，两个胳膊应是抱着个圆；在两手相接的地方也是一个圆；虎口张开，也要有个圆在里边。另外，身体站着也要圆，形体其他各部分也都应该注意圆：腋窝不能挤着，要虚腋，拿气往那一撑一充，要有圆的意思；两个大腿相夹的裆部也要圆，叫调裆，也叫圆裆。裆怎么才能圆？要有点力量，用意念往外撑。练太极拳讲“勒腰束气把裆撑”，就是要裆圆；喉头往回收，是要把喉后壁往外撑，把喉张开，让里边圆。身体各个地方都圆了，周身的气才能更好地通畅起来。要圆，就必须用意念去充。这是总的要求。
　　但是，智能功有的动作不圆，譬如形神庄。形神庄是要把气练到发肤指端去，好多动作都是直来直去的，立掌分指整个胳膊直了，弹腿翘足腿直了。这样，你做小的动作就要圆。比如说立掌分指，分指的动作要圆一些，力点要圆一些；弹腿翘足一翘足的时候，动作要圆一些。这样要求就更深了。一开始肢体的端头能用上力就不错了，能够直着用上力，慢慢才能放松一点。当然，形神庄有的动作就是要你保持90度，如展臂动作，所以做这些动作，就要注意保持外方而内圆——外面是90度，里面圆撑着，而且不是每个动作都到了位，见棱见角，才做下一个动作，是在这个动作将要到位时，一拧一带就走到下一个动作了。好多动作都可以用内圆来解决外面那个角，能时刻注意它，里边的气就始终是通的，如果你一挤压，气就不好过去了。你一摆姿势，手一动有没有气魄，就看你有没有把意贯进去，动作圆不圆。意念能够充起来，就是圆的，从外面看起来气魄就大。另外，有的动作要注意肢体角度的转换，动作一转变，也应是个圆。譬如很简单的起式中开始的翘掌动作，本来两手是下垂的，一翘掌不是随便起，而往外一转拧开，往外一拧整个臂是个旋，是个圆。按分解动作，先转掌心向后，臂一转，轻轻一拧，手就自然而然划了四分之一圆。还有运用一出一回要注意圆，不是直去直回，当一回来时有个小的螺旋，但注意不是故意使劲那么做。譬如你往外一推，推到头了，胳膊已经直了出不去了，再把腰往后松一下手就往前去了，腰再往前一塌手又回来了。要体会用腰带着手动。如果练功的时候，是用腰这么带着做，手就会出现往复折叠，动作的出去、归来就不会是死的了(开始站着练不好体会用腰带，坐着好体会些)。这种练法、这个诀窍，本来是太极拳讲出来的，可各种功法都可以用。太极拳练功讲沾、粘、连、随。手一出动，腰一长，之后再回来，沾、粘、连、随就在姿势变换这一点上体现出来。动作的一出一回，里面有圆，有圆之后才能连到一起，不是断的了。拿腰这么一带，它会自然地形成个小圈圈。当然，腰不会旋转，但腰那儿有气连着。在讲腰为主宰时还要谈这些问题。在这个方面，同学们须慢慢体会圆活，在绵连中也还要讲到它。
　　二、绵连
　　连绵不断我们说绵连不断，为什么说绵连而不说连绵呢？我认为，连绵不断使人想到好像有些绵线连着，一般容易有丝丝拉拉、有丝存在的感觉，有这个意思。绵连不断就不是了，很绵软地连着不断，从意念当中更浑厚，里面连得更多一点。比较来说，连绵就是用丝连着不断就行了，它的气意就小、就少。
　　(一)动作的绵连。动作绵连有两方面的意思。一方面是普通运行的绵连。一个动作、一个姿势，无论怎么动，在运转过程当中要绵连不断，也就是动作要均匀。一个动作，有时候快有时候慢，就不容易连上了。我们要求将来逐步做到慢也绵连，快也绵连。一般练功练得慢的时候容易绵连，但太慢了不会做得非常匀，就会动一动，停一停。你真做到非常慢时还总在动，那就比较难了。所以开始练的时候以中速度稍稍偏快一点来体会绵连比较好一点，逐渐走向中速度，再到中慢速度，以后更慢。动作运行要非常均匀，就是快而不断，慢而不停。绵连就要求动作虽然很快，但是里面没有停，应该是快而无停，慢而无断。绵连的另一个意思就是动作间的转换要绵连。有时快的一个动作打过去，一换姿势就停了，要求快的动作变换也应该非常快，也得连上；慢也不能停住。一个动作打快容易，但要总是连着，不让它断了，这个姿势出去到回来就不好做了，所以绵连跟前面的圆又连上了。一个姿势运行到变势子的时候，若直线出去，直线回来，当中必然要停一下。往前去一折回来，方向变了，当中就有个停。所以要用腰去连。姿势或动作断了，可拿气连上了，这就是形断而气不断。有的时候一个动作气跟不上了，但意念不能断。从形的绵连应这么去搞。
　　(二)气的绵连。每做一个动作，不能光想着形体，还得考虑气。气本来是在身体里边自然流通的，我们只是没有认真去体察它。比如这么慢慢一抬胳膊，应该不是光胳膊抬，至少觉得跟肩、胸、背连着，慢慢体会一动跟两个肋、跟丹田、跟腰也连着。先能觉得跟丹田和腰连上了，可以进一步体会丹田气怎么往外出。做动作很匀，丹田气出来就是均匀的出，回的时候也要是均匀的回去，不要一股一股的，不能绷着冷劲，应该使里边的气跟外面连着。这样就是人体内气的绵连，就是绵绵不断，总是很均匀地出来，这一点比较难一点，需要慢慢去体会。坐着比站着好体会一点，另外，躺在床上，举胳膊的时候，胳膊容易放松，这样放松一动，首先是上臂的气好体会，再稍稍用肩一动，往往就连着胸。但是连到腰上的可能性比较少一点，因为躺着整个上半身都作为支点了。有的同学问放松了是什么感觉，你没事就仰躺在床上，除非有意绷劲，一般上肢都是松的。躺着这么比划，动慢点去感觉。能体会到松，再让它很均匀、很绵软地动，这么去多体会、多做、多练，从形体到气就都能感觉着了。
(三)意的绵连。它是通过意念来实现的，得作意去想。一开始不好连，得用意念想着形体和气是连着的。比如做捧气贯顶，你随时随地都要想两个手连着，要想：我捧着个气球，气球是一层非常非常绵软的薄薄的皮，只要稍用点力“扑嗤”就破了，要很放松地托着它，这样来做意。我记得大概在1964、1965年，我跟一个正骨老师学习正骨时，他就讲，他们老师是练八卦的，老师教他的时候，说练正骨手上是要有劲，但手还得练得非常软。怎么办呢？他们老师不是让想，而用非常薄的油棉纸弄个球，就直接拿着它，你稍稍用点力，它就扁了，就这么捧着，左边转，右边转，升起来，落下去，这么搞。他们老师还让拿手摩挲油单纸空棉球，一点也不许空下了。这一摩挲可不容易了，你只要稍用点力气一按，它就瘪了。我想他们老师可能不光是让他们把手练软，关键是为了把两手的气练整。这是个绵连。原来我练拳时，我老师讲，两手一动一拉开，想着里边有球，跟着胀大，一撒手就掉了，一按就破了，这么连着动。如果你这样做意，再捧气贯顶，往上捧起个气球来，那感觉就不一样了。练捧气贯顶的推收时，你加上意念想着手上拿着个球，两臂和身体当中还是个球，手外和天边还有一个球，肩膀轻轻一推一收，这些球都连着动起来，内气外气连上，绵连不断，就自然而然起变化了。同学们要这样去体会，不要把它光当个姿势，练功时把意念加进去，想着整个都是气球连上。在周身一家中还要讲这些问题。绵连要用气、用意连上。当然，练动功要靠姿势的变化来完成这些内容。 

脾氣嘴巴不好，心地再好也不能算是好人。——证严法师 
精义辅导材料 第三章 第四节 练功体式简介
第四节 练功体式简介

咱们介绍的练功体式比较多，不是让同学们都去练，知道就行了。这些姿势是怎么回事都知道，就避免了看到别人练时觉得新鲜。有些姿势还要讲讲它的作用，以加深练功对姿势的体会。另外，从这里面能看到智能功功法里安排的好多姿势，都是从定势演化过来的。形神庄、五元庄、捧气贯顶法里好多动作都可作个定式，从站庄来练。讲体式里面有这么多的内容。

Ⅰ、坐式

　　传统气功对坐式练功比较重视，所以，几百年来好多人写练功书，尽是讲静坐的功夫。儒家偏重讲静坐，道家虽然讲“根本大道不在坐”，但又说“要从坐的形式来入道”。坐功不需要多大地方，而且比较省力气，可以持久，所以，过去练功强调坐功。
　　坐功的姿势各不相同，有正统的练功姿势，也有一般的练功姿势。我们这里介绍的名字有的是我们起的，有的过去就有。
　　一、座具坐。坐在座具上练功。如果坐在椅子上练功，标准要求是椅子高度在坐着时小腿垂直，大腿是平的，大、小腿成直角。上身要直，身体胯以上都按身形要求来做：提顶、收下颏、喉头回收、含胸拔背、松肩松肘、坐腕、松腰松胯、收腹等等。坐椅子练功是最简单、方便的，随时随地都可以坐，坐的时间也可以久一点。为什么要强调练功时间久呢？只有坐的时间久，姿势保持定式，里边气才可以更好地流通。上次讲过那个妻子三天三夜把丈夫又喊活了。她就是一个姿势，嘴对嘴呼吸，别的动作都不做，僵住了，气流的却很好。如果同学们练功这么刻苦，意念、精神能这样集中，肯定出功夫。正是由于那个妻子姿势定住了，她的气流通非常好，所以把丈夫救活了。我们讲“定式”就是这个意思。
　　搞体式要求合度，能坚持时间长就出功夫。原来东北有个气功师带人练功，不论有病没病，一坐就半天，有的把腿都坐肿了，可好多人的病也好起来了，当然也有坚持不下去，把病搞坏了的。如果想从坐功出功夫，得定式，要定的时间长，坐不了十分钟就变一变，还不如练动功更好一点。座具坐是这个样子。如果坐椅子结合抵穴坐功法，把尾间骨正好对着坐在椅子角、凳子角上，这样，对尾闾的刺激很强，阳气升发性很强，发动气、壮身体效果非常快。这种坐法时间不能长，开始坐只要超过7分钟就起不来。1981年我给他们讲坐椅子角，有的开始一下坐了15分钟，疼得站不起来了，尾闾疼，腰也疼，一下疼了一个礼拜。什么道理呢？没有练过，腰那么一挺，定住了，气冲不过去，疼的厉害。同学们学习的时候可以坐个椅子角，不能弯腰，泛臀、塌腰，用椅子角正好抵住尾闾尖，手还可以掐个子午连环诀或玉诀，安静看书，时间甭多，就几分钟，累了坐大点，歇会儿再抵住尾闾坐。经常去练，气足得就快多了。这算座具坐中特殊的。同学们用心的话，可以弄个比乒乓球小一点的球，坐时放在尾闾骨上，帮助你的气起来。以前我工作的时候，就是用旧纱布或绷带缠紧了，用线捆上坐着。
　　想练功要会想辙，这么多方法，你要用到生活当中去，身体变样就变得快了。一上课就练座具坐，练坐功。“唉呀，庞老师一讲课就两个半钟头”，你真要是坐两个半钟头能不动弹，不要说别的，听我二年几百个学时的课，你也长功夫了。可同学们年轻力壮的却往桌子上一趴，教你们坐功又不做，有什么办法？“庞老师，怎么出功能啊？”你不练就想出功能，那有这么容易的事啊！座具坐简单，上课就练了嘛。坐定了，看着老师也行，不看老师，自己眼观鼻、鼻观口、口观心，鼻观丹田也行。过去有个口诀：“眼观鼻，鼻观心，内视丹田一粒金，能上能下。”这个口诀比较早，我小时候练功时老人就这么教我念，它全套功就是这个，没有别的了。我现在给你们讲那么多，你们就跟着安安静静坐两个半钟头，老师做动作就跟着做，说抬胳膊就抬胳膊，动脑袋就动脑袋，做动作时保持形体不变，这样坚持下来将会是什么样子！“庞老师，你怎么早不讲啊？”现在讲你还做不到，刚开始就讲，你会觉得压力太大。我开玩笑地讲，你们是一群野马，现在戴上了笼头，该拿鞭子抽了。若刚来还没上笼头，一抽就跑了。那时就这么要求，你们受不了，反而会产生抵触情绪。现在慢慢练练，学了不少知识，也知道该学了，知道老师是为了自己长功夫的，才不容易打跑了。我们要搞气功事业，慢慢懂得这些道理了，再要求就好说了。
　　二、自然盘膝坐。气功的自然盘膝坐应该把两个脚都压到大腿下面，使劲一压，挤住，不能露着，自然盘膝盘得好、压好了，一般磕膝盖着不了地。两个脚往里插的越多，两个磕膝盖越抱着，跟个花盆似的起来了。这和双盘是不一样的，双盘两膝要求着地。自然盘膝，从正规练功(包括有的道家功)来说应这么练，但还有两个变通坐法。
　　1、先把一个腿伸着，另一个脚搁在这个腿的蝈窝里边，用脚尖顶着，然后把伸着的腿盘在外面，把它挤上。这样放着谁也不压谁，省事。这个姿势还有个特殊性：用一个脚的脚趾顶到另一条腿的蝈窝上。蝈窝靠上一点，里边是肾经，外面是肝经，脚这么一放还有点通肝肾的意思。
　　2、“合十”盘。两脚心相对，两个腿一起往回收，像个“十”字，手也胸前“合十”。这种练法，好在气血能成为一个环流。有些民间宗教用这个坐法比较多。它比较好坐，不费更大的力气，又容易使气流通。这么一坐一合“十”，头稍微低点，拿中指往上一找头，气就起来了。有一种练功直接走上田，往外发放的就练这个。
　　三、单盘。又叫单跏趺，有两种坐法。一种是用一只脚后跟抵住会阴，另一个脚压到这个腿的大腿跟上来。还可以是普通坐法，不叫跏趺法，但也可以算作单盘：一个脚后跟抵住会阴，另一个脚的脚后跟抵住这个脚的脚腕子。这两个坐法都不好坐，比较费力气，因为一抵会阴就坐不平了。还有一种是：一个脚后跟抵会阴，另一个脚后跟放在这个脚上面抵住耻骨(男性就把阴茎夹住了)。 
单盘有两种变化：一种叫跨鹤坐；用左脚后跟抵住会阴，右腿往这个腿上一搭，窝盖着左磕膝盖搭过去，微微的弯曲。女性坐跨鹤坐多一些，是为了更好地封闭会阴。另外一种叫真武坐：一般是右腿圈起来，也是用脚后跟抵住会阴，但是左腿不是把右腿压住，而是拱起来戳着放着。手是用的金钩印(两手握拳，一个手平放着掌心向上，一个手立起来掌心向内，两手小指夹起来。有心脏病的手对着心脏，没有病的放在心脏下一点)。
四、双盘。就是大盘膝，又叫双跏趺坐。一个腿先放平了，另一个腿的脚搁在这个腿的大腿跟上，再把这个脚搬到那条腿上来。没练过双盘的成年人大部分开始盘不上去，因为他胯、膝关节、脚腕关节没做过这种动作，少部分关节比较松，肌腱比较柔和的人可以。练双跏趺两腿摆好以后，两磕膝盖(膝关节)要着地才是正确的。单盘架起来那条腿的磕膝盖也一样，应该着地。若膝关节翘着，那就是松不开。同学们看现在的气功书上一些气功师照的相，为了出名，显得有本事，做个练功姿势显摆显摆，做个双跏趺—坐，可是松不开，膝关节拧着着不了地，说明他不会练双跏趺。摆站庄姿势的气功师，他只要是一个腿抬起来站着时，身体拧在一边，歪着，你就可以说他没有本事。因为他的重心还得用形体那么来平衡。就单从他摆的练功姿势上、从形上就可以看出是不是真有本事。一般坐双盘或单盘时，后面要稍高一点，垫起二、三寸，能泛臀、塌腰才能坐得稳。若后面矮了，身体容易往后仰。坐功不论什么姿势，往前倾一点不怕，就怕往后仰，那样气容易僵。双盘的气调动比较厉害，发动内气比较猛，量也比较大。因为盘坐时一压，下面气去的少了，都往躯干、头上来了，气来的多了。像老气功家赵光赵老一练双盘，内气就冲得能跳起很高。当你一旦压着气血也能流通过去，说明气的流量、冲力很大了。在1960年我有一个朋友就打比喻讲：你这么随便坐着能通了，身体发光(下边讲的是比例数)能发五里远，练单盘就能发十里，练双盘就会到四十里。出的光就差这么多。因为他是信佛的，双盘是佛家的，单盘是道家的。他这是讲佛家功比道家功好，威力大。过去他曾在沈阳碰到过一个道士，他来回过路走，看到道士在北城门躺了20天没有动弹，知道这人有本事，就把他请到家里谈谈，要跟道土学功夫，道士说：你不是我这门的人。那时他还只练武术，还没练佛家功。后来我这个朋友果然成了东北佛学会的副会长(这是解放前的事，他现已死了)。他讲，练双跏趺比其他出功夫快。其实，即使你会坐双盘了，静不了也不行，也解决不了问题，那只是个形式。为什么？你看练软功、练杂技的，身体很软也没有出别的本事，就因为他不会静。当然他们练得形体很软了，你给他讲些气功道理，他的功夫会有突飞猛进的变化。
五、跪坐。跪坐算作跪功也行，算作坐功也行。日本叫跪坐，也叫金刚坐，不过密宗的单跏趺也叫金刚坐。跪坐也有两种情况：一种是先跪下来，两腿平行往后放着，然后坐下去；再一种，两个腿平行放着，—个脚压另一个脚心上，重叠在一起，然后坐下去。这种坐法要求跪下去之后把身体往前趴一下，把臀部泛开再坐下去，身体直起来后，腰往前塌，然后含胸提起来。日本叫三折式。日本练跪坐的比较多。 

视之不见，名曰夷；听之不闻，名曰希；搏之不得，名曰微。此三者不可致诘，故混而为一。其上不□，其下不昧。绳绳兮不可名，复归于物。是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍。迎之不见其首，随之不见其后。 执古之道，以御今之有。能知古始，是谓道纪。——《老子》第十四章

 
Ⅱ、跪式

　　跪式主要有两种：一种叫长跪式，一种单跪。
　　一、单跪。一个腿跪着；一个腿立起来，小腿和大腿基本成直角，腰得直着保持身形要求。单跪是最吃力的，比站庄还费劲。跪一会就晃荡，过去说是“灵气”来了，其实是累的。一般站三心并站庄两个小时也行，而单跪绝对超不过半个钟头，非常吃力气也非常出功夫。一般过去的宗教徒，佛家跪香的时候，男的就取单跪，女的双跪。不光因为单跪费力气，而且它不好封闭会阴，所以女性一般不搞单跪。
　　二、双跪。两个腿一齐跪，两脚要并起来，脚面绷直了放着，大腿和身体是直的。这个也不好跪，因为平时站立用两脚平衡习惯了，跪起来不好找平衡，一般都会有腰酸。有的病人说：给佛爷跪了一上午把病跪好了。其实是跪功调动气很充分。拜佛爷又累又酸，一晃荡就认为灵气来了，精神一集中病就好了。一般两个腿长时间跪着叫长跪。
　　坐势与跪势，都是讲腿、腰以下的做法，另外还有手的姿势。   
　　手的姿势过去有的叫掐诀，有的叫手印，也是为了更好地调动身体气血的。不同的门派有不同的基本的手印法。书本上介绍了练功中常用的六种。   
　　1、定印。定印在佛家功里用得比较多。掌心向上，一手的手指重叠于另一手的指掌上。左手在右手上面也行，右手在左手上面也行，两手手指互搭，手指一般不超过另一只手当中的横纹。两指掌不要求是平的，自然一放就行了。大拇指轻轻地碰上(应该是似接非接。练功一般不主张留长指甲)，碰得越轻微越好，接触得越轻微，气感越强；按的力量越大，气感越弱。如果两手不重叠死，也是轻轻地接触一点点，用上边指背的汗毛接触下边的手，那样更好，气感会更强一点。否则，压死了，气感就小。总之以不接死，似乎接触又没接触的状况下气感最强。定印——入定的印，是个最普通的印，一般来说能帮助精神安定。如果大拇指与食指掐成指环诀，然后再两手对着拿起来，就称为弥陀定印。一般左手压右手称为降魔印，右手压左手称为吉祥印。这些都属于定印，不过是起这么个名字，给人们加深印象。我想这是手印法进入中国以后的称呼，印度的不会是这个样子。因为从中医来讲，左手和右手有气血阴阳的分别。这问题不细讲。
　　2、太极印，也叫太极合印手。一个手拇指按于另一个手的劳宫穴，两个虎口交叉，然后这个手的掌指自然放在那个手的手背上。里边手的拇指捏在本手中指中节。太极合印手一般是手心向下放到腿上。有个别的门派说掌心向内，掌心向内手就放在肚脐上了，当然拿高点也可以。太极合印手按劳宫穴，是为了更好地安神。对于有火气的人，用这个印比定印要好，因为劳宫穴有清火的作用，加上手心向下，能使气往下降，起到清火降火的作用。
　　3、合十手。合十手就是作揖，两个小臂连成个“一”字，跟合起来的手掌一横一竖形成个十字。合十手佛家早就有，作揖叫“合十”，磕头叫“和南”。如果大家看佛教书说弟子和南，那就是徒弟给老师磕头呢。徒弟一见老师都是要磕头的，有大磕头、有小磕头。小磕头是普通磕头，脑袋碰地。大磕头是将整个身体趴在地上，往下一出溜“——”一趴，把手放在地上，掌心对额头，以额碰手。现在密宗还是这样磕头。合十本来是礼节上的动作，是小礼。普通道友相见，都是练功的人，合十以示客气、礼貌。一合十，一方面大拇指正对胸部膻中穴，把气收住了。(以前无论佛家道家都讲有坛，要有坛主摆坛、设坛，主坛练功。坛是练功搭的台子。)另一方面，一合十，两掌的气环流了，内气外气都没有散，成为一个整体，大家连成一个练功的气场。结合智能功场的效应，我想它应该是这个意思。因为这个姿势对内气外气收敛得比较好，守得比较好，使气不往外散，一安定，气场就很宁静了。不然一见面边说“来了，来了！”边向对方招手，在有功夫的人，手这么一比划，就把气打过去了，若不熟，对方还以为你用气打他呢，两个人就拼命了。合十手把气往里收着，有气场互相影响，就不会有杀气和攻击的力量。所以将来人们还可能使用“合十”这个礼节。合十比握手好，可以避免由于手不干净，或有人有传染病所造成的不良影响。练武功的合十手，大臂要抬得跟肩一样平，这是走上田。像少林功就是这样子。这样做要累一点。过去讲“横担降魔杵，合十手当胸”。庙里边前主殿，在弥勒佛后边带个大宝剑的护法叫韦陀，他那个合十手的两大臂就是平的。那属于佛家功，佛家注重上田，手一起来要和上田相合住。而练内功一般的合十手是跟中田合住，合十手当胸。
　　合十的时候也有点学问。练武功的两手要使劲压死它，而练内功要轻轻地碰上，似接非接，尤其是中指。有的在中指节上相交，有的在中指肚的尖上相交，有的在中指根相交，但不能再往下了。这么轻轻地点着，手就微微地颤动，它是帮助内气发动的。咱们智能功要用中指尖指肚当中这个地方。两手接触得很轻，但意念比较重，气就动起来了。如果有些人还不行，说明气还不那么足，那就用中魁处轻轻接触，意念加重，手就会颤抖，气感就强了。过去很多东西都有窍门，这么讲手诀，是第一次公开讲。以后我们再合十的时候，就不能随随便便往里合，而要带着意念。作合十手用中指某一点先接触，慢慢整个手接触，越轻越虚意念越集中。练内功就有这么个特点，越虚气越足，效果越好。越用力效果越慢、越差。
　　4、无像手。无像就是没有形像，即没有特殊手势，哪块都很自然。一般地都是两掌心向上，放在腿上，手自然放松、微微有一点拢着、虚着。天也没形像，掌心也没形像，空起来了，容易什么杂念也不起。掌心向上还有吸收天气的作用。过去讲“说放下就放下”，从意识方面，把意识放下不想了，从手来说，放下是无像了，变得无形无像，非常清静。无像手可以使心里空下来，容易入静，容易走静功。懂得这个道理了，手往下一放，手一空脑袋想“无像”，也就空了。这是最简单的，也是最一般的无像手。另外就是练武功的无像手。武功里边佛门三掌：般若掌、无像掌、金刚掌。其中练无像掌是手往下一放，心里安静，然后意念转手上24节。一年的24节气是一个周天，一天24个小时也是一个周天。24节的转法《功法学》上有。他们练功时，砖上放块豆腐，隔着豆腐把砖打碎而豆腐不碎，再隔一层豆腐一层砖，能把最下面那层砖打碎。这种佛门气功无像掌的功夫，它的入门就是从这里练起来的。从一个手用意念转完24节之后，到肩上来，从肩到另一侧胸(一般不过头)，过乳房往下降到腿，从脚到地底下去。这个手完了从另一个手重新开始。这24节要想得清清楚楚才行。就光练这个没有三年也练不出来。但有的人想手上关节的顺序还想不好，什么道理呢？脑子里边意识的选择性、定向性还不够灵敏，意念和身体各个部分结合得不够密切。当然我们并不注重去练武功。
　　5、子午连环诀。也是两个手合在一起。子和午正当阴阳交通，经络主时，某个经络主哪一个时辰。手指按经络来数，四指指根算子时，中指指根算丑时，二指指根为寅时，等等(可参阅《概论》第四章)。十二经脉与十二时辰的流注次序为：子时为胆经，丑时为肝经，寅时属于肺经，卯时属大肠经，辰时属胃经，巳时属脾经，午时属心经，未时为小肠经，申时属膀胱经，酉时属肾经，戌时属心包经，亥时属三交经。子午连环诀就是用左手的拇指掐住午时(这时形成一个指环)，右手的拇指从(左手指环)里边，伸进去掐左手子时，用左手中指的中节顶着右手子时，然后，手自然放下来就行了。一般掌心向内放在肚脐上比较好，手别放得太高。左手掐中指诀时不是直接掐中指，而是用拇指从子开始，再到丑，到中指二节、食指二节、食指三节、中指三节，然后掐住午时，这称作子午斗诀。如此一连可以把气连得更好一些。过去说这么掐是请北斗七星的，北斗七星是七个大神仙，说七星一转，天体都跟着它转。那是迷信说法，其实不是天体跟着它转，它们都是恒星，是地球自转。
　　6、大力金刚印。大力金刚印跟定印差不多。两手拇指端相连，其余四个手指头一交叉，就成了大力金刚印。过去练武功，要练两个手的力量，所以把手都叉死了。大力金刚印的拇指要尽量往上拱，不要往下瘪。
手印法就给同学们说这么多。这些手印法，都是传统功法里比较常用的，一般的书就画个图，怎么做没有讲，每个手印法的要领就更没有了。有人问：“庞老师，这么多手印法咱们为什么不用？”因为咱们不练静功，就练三心并站庄。我体会，咱们三心并站庄的手势就比较好。这个手势我没给它起名，原来也没个名。实际这手势是个全部的混元。过去有混元咒，它认为身体每个部位都有神名。头发有发神，眼有眼神，耳有耳神等等。从上到下把神都念一遍，然后混合到一起，成为混元咒。其实是让你用意念想，就是混元功法。我们这个手势就是个混元，十指一接，手上有六经，手又对应着脚(但我们这里不是从12经络走的，是从三阴三阳走的)，阴阳再一转化，三阴三阳变为太阴、太阳、少阴、少阳、厥阴、阳明。一个太极生化为三，函三归一，一就是三，三就是一。阴和阳两个都是三，一合起来成个整的，合成混元。三心并站庄的手式是包容的混元，混元合印手是合印的混元。

Ⅲ、卧式

　　即躺着的姿势。躺的姿势无非两种：仰卧和侧卧，没看到书本上有趴着的。就连仰式过去很多气功师都反对，说“仰如尸”，跟挺尸一样，但也有些书本主张仰式的，像我们讲的“还阳卧”就是传统的东西。仰卧由于着床面积大，压迫力较小，更容易放松，气容易通。那为什么有人反对卧式呢？因为好多是练任督二脉通周天的，后面一压，周天就不好通。一般来说，反对练仰卧的人，主要是练周天功的，我们不练任督二脉，所以不存在这个问题。你懂得这些姿势了，坐着的、跪着的、躺着的，那整天都是在练功了。睡着之前躺着练功，愿意仰着躺练仰式；愿意侧着躺练侧式，把姿势一规整就练功了嘛。
　　有的同学近视眼，那看书时就瞪着眼看，开始不戴眼镜费点劲，慢慢就纠正过来了。你有意识地纠正就能解决，根本就不需要用气功。这是1978年原来卫生部中医局局长吕炳奎跟我开始见面时说的。吕老他家是祖传中医，他就是沙家浜里“一剂草药保平安”的那个政委，那是真事。他问我：“气功是怎么回事？我说：“气功主要是运用意识，自己对抗。”他说他对自己用意识对抗就能治病有体会。他原来近视眼，近视眼就是因为老那么近着看书，眼部肌肉不听使唤，使水晶体变长了。既然看近了能导致此结果，他就逐渐远、远、远，搞了二年视力正常了。我认识他时，他67岁。当然人至老年，视力会往远视变，可他那时候近视很厉害，就靠离远点看东西，二年硬把视力矫正过来了。当然他不是先天近视。这一点，我们今天讲卧式时附带讲讲它。把姿势摆正了，都是练功了。
　　一、仰卧
　　(一)自然仰卧式
　　平躺，自然仰卧，两腿自然并拢，两手放在身体旁边，掌心向上、向下都行。一般来说，枕头不要太高，约三寸就行，使头与躯干平起来。过去讲“高枕无忧”，其实往往高枕有忧，老高枕，睡着了就歪脖，往头上去的气血少了，就有忧了。应该是低枕无忧。你看小孩子，没枕头也没事，他气血足。人老了，元气不足了，浊气跑到头上来了，脑袋胀睡不着，就得垫起来。不然脑动脉血管硬化了，头一低，血来得多，血管冲破了，出现脑出血。高一点，血来得少，冲不破。“高枕无忧”也许是这个道理。从气功层次来讲这就不行了。要把气练得充足，跟躯干平了就行。
　　(二)仰卧还阳式：
　　练此式可把阳气、肾阳充起来。因为夜里睡觉，按过去说卫气不在肢体上、头上，而到五脏里去了。相当咱们说的躯体的混元气不动，内脏的脏真混元都集中起来了，别的脏活动不容易感觉，肾气一充足，肾阳就旺盛，有些男同志在睡觉时就会出现肾阳发动的现象。女性一般感觉不太大，但内脏的气也是充足起来了。内脏的阳气，从气功、中医来说，肾阳是最根本的。肾阳气相当于命门的真火。一个人生命力大小关键看命门的阳气，命门之火。练还阳卧摆姿势，就是为了更有利于肾阳气的充足。把两个脚心对起来，髋关节松得好，脚就收得多一点，两手放在大腿根附近，掌心向着腹部。男性一般来说，老年人肾阳比较虚了，慢慢肾阳充起来，也会在夜里出现生殖器的勃起，出现活子时现象，这时，赶紧起来练功，把肾阳之气收起来，去滋养全身。若化阴液跑了，就没有了。年青人非常容易出现性兴奋，一定要注意马上坐起来练功，或马上起来站庄，意念往回收，把肾阳之气吸回去。女性有时候也出现乳房涨，性兴奋，出现这个情况安下心来、定住神，一般要注意两个乳房当中，膻中靠下一点，古气功叫乳溪，慢慢里边气血就宁静下来了。
　　(三)混元卧。
　　把还阳卧再提高一个层次，通过摆个姿势使肾阳在睡觉的时候不往下冲，自己化了，就是混元卧。混元卧要求把两手交叉放在头顶上，下边的脚还是十字相接。这样把身上的气从肾阳转化到混元，不再是一个简单只把肾阳充起来了。如果愿意练卧式，最好练混元卧。还阳卧阳气往外冲，混元卧阳气周身走。上面臂围成一个圈，这个姿势一拉，气倒不是到头上了，是把肾气不往生殖器走，而拉到了混元窍里边。下面腿围成一个圈，两个圈在身体当中去交合。手放在头上站庄也可以，但比较累。
　　二、侧卧
　　(一)青龙卧
　　(二)白虎卧
　　侧卧，在过去起个名，向左侧叫青龙卧，向右侧叫白虎卧。其实没有什么区别。因为有的人仰着睡觉不习惯，就要侧卧。一侧卧身体是蜷曲着的，头下边这个手有两种情形：一个按照专门练水火既济的门派，应该是大拇指按住耳珠(耳朵前面耳屏)，小指按着印堂，其余手指随便放在侧面。另一个按照自然门，要把大拇指放在耳后，其他同前。另外一个手可以放在环跳穴。不论向哪边侧卧，下面那个腿自然微曲，上面腿的脚腕子是面对着下边腿的脚跟，两腿贴住。有的人腿的姿势变一变，下边的腿曲的更多一点，用脚腕子前边碰上边腿的腘窝。这就是侧卧。
(三)蛰龙卧：这是过去男人用的一种保密的练功方法，一般认为是张三丰传下来的。它和侧卧一样的姿势，下边的手也是一样的，上边的手握住睾丸，拿手的温度去温肾，为了更好地充足肾气。练智能功不太用这个方法。但过去很多书上很推崇它。 

博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。有弗学，学之弗能弗措也；有弗问，问之弗知弗措也；有弗思，思之弗得弗措也；有弗辨，辩之弗明弗措也；有弗行，行之弗笃弗措也。——《中庸》

 
Ⅳ、站式

　　站势是练动功必备的基本功，也是练武术的基本功。换劲要站庄，气足也得站庄。过去讲“要把骨髓洗，先从站庄起”。真正要作到气通到骨，都得站庄。对于站庄各个不同的门派有不同的要求，这里边讲的姿势很多，简单说一说就行了。站庄姿势再多，无非是从脚、下肢和上肢不同的姿势来分的，怎么变都是这些东西。我们讲了基本的东西以后，能掌握住这几个规律就行了。
　　一、站庄时下肢有三种基本形式
　　(一)两脚平行站立。两个脚方向一样，平行的。小马步庄、大马步庄都是这样。小马步庄和肩一样宽，大马步庄比肩宽些，最多宽一倍。太宽了小腿就垂直不了了。两个脚平行的，不前不后站在一条线上叫马庄。若平行的两个脚一个前一个后，那叫川水庄，也叫长三庄。怎么叫川水庄？一边一个脚，身体的中线中间再来一个像个川字，所以叫川水庄。
　　(二)两脚尖外撇成一字。
　　(三)两脚尖向里扣成一字。
　　两个脚的姿势就这三种变化。外一字和内一字没有一脚前一脚后，都是两个脚在一条线上的。懂得这个了，再稍稍变一变姿势就多了。把平行两脚往外一撇不到一字，那、就是外八字，把平行两脚脚尖往里边一扣不到一字，叫内八字。如果两个脚一前一后，前后的脚尖都往外一撇，就变成“丁”字步。有些武术站庄里边注重丁字步，是为了虚实变化。如果把前面的脚提起脚后跟(前面脚如果是实的，两个脚都有重量)，脚尖点地，重心在后面，虚实变化就多了，这叫“含机步”。一般站丁字步的时候，手也是一前一后地放，这是形意拳的体势。如果两手不是掌心向外，而向内圈，含起来，成为“含机手”。“含机手”和“含机步”配合，整个称为“含机式”。侧面含机是过去以守待攻的一个好的姿势，变化非常多，就需要注意自己脚面，防备人家“地针”——用脚尖或脚后跟点你的脚。“含机待敌，谨防地针”。再有一个过去武功里练轻功强调的“凌空式”。用小马庄或大马庄，把脚后跟提起来，脚尖着地。开始练功的时候，两个手在侧面，掌心内含上提，两肩往上提，百会上提，把人往上提起来了，这是走轻的。再以后“凌空式”手要起来，往上托的。这种“凌空式”是练力量的。
　　内一字的里边有个“童子拜佛庄”，同学们练马庄的时候也可以练它。童子拜佛庄两个脚平行、内一字站立都可以。内一字站庄要求是最高的，抻拉力量是最大的，最吃力的。两个掌心相合，转过来指尖对着自己膻中。以后手慢慢尽量往上升，升到头上来。按以前的要求从对着膻中最后要升到对着百会。童子拜佛庄本来是佛家功的，以后武术里练长拳反而更强调它，因为长拳短打需要把一些关窍，筋骨拉开。有些人把长拳理解错了，“国家套路就叫长拳”。实际按长拳拳谱，练长拳的一开始最少得练一年的童子拜佛庄。
　　我有个亲戚的师爷姓杨，练长拳的。清朝末年在保定有个人也很有功夫，他上新城访杨老前辈，非要比比武不行。他摔跤的功夫很好，只要让他挨着，就把你扔出去了，力量也非常大。(过去练摔跤，在八仙桌底下练抖铁链子。练手上的力量，用手攥住铁杠子，转这个铁杠子往上缠绳子，绳子下面挂着铁、石头等重物，卷起来，放下去。光练拳，不好长力气。)在新城县有个“行宫”，那个屋子四丈长。杨师傅比着就往后退，快退到墙了，他还进，杨师傅“啪”一掌把他从这头打到那头，四丈远。他认为没有打倒，还不服气(摔跤倒了才算输)，就又来，杨师傅比划比划退到角上了，“啪”一下从这个角把他打到那个角，比四丈还要远了。打了三次，他还不认输，杨师傅最后一掌把他胳膊打断了。过去练武术长拳也是一个门派，没有内功怎么行啊？练长拳首先要练童子拜佛庄。练童子拜佛庄特别注意收缩肛门，实际上是提会阴的问题。
二、站庄时上肢有三种基本形式
(一)环抱式：手心向内，臂向内圈，象抱着东西一样。抱的这个圆可以放在下面，也可以放平了，也可以放到上边来。
放在下面叫养生式。一般的病人、身体弱的可以用养生式。手自然一放，意念要是个圈圈。手放的时候似接非接气感比较大。腋窝要空，因为放在下边腋窝容易挤上。配合腿上的马步庄。养生式一般都是小马步庄，姿势站得比较高一点。
　　如果把手往上提，比肩稍低一点成为抱月式。一般练站庄，不论练武功还是气功，用抱月式的比较多。抱月式如果注意虎口圆，两手拿着一个圆，两臂跟身体又是一个圆，就成为三圆式。练这个关键胳膊要放松，经常这样摆着，慢慢可出二争力，也叫弹簧力。胳膊放松了，往外拉拉不开，往里边合合不进去。这是自身的力量和周围的空气争，和大气在争。因为大气压对周身各部分压力都是一样的，觉不出有压力来。一放松跟大气一结合，意念往这边推，这边都是力量推不动，往上抬，抬不动。那就成了二争力。有的人仅练这个功夫就能练出非常强大的力量。王芗斋原来是练形意拳的，后来改练含机式站庄。现在一般是练抱月式，两脚平行站立省力。这么抱着站，二争力练得比较强大。他的站庄自己改名叫大成拳，取仅一个站庄里边什么都有，集武术、气功大成的意思。站庄法就是把一些姿势作为定式去练。
　　如果把手举到上边成为贯气式。真要拿站庄练功的时候，要注意手似接非接，一开始内气走得比较厉害，将来你里边有内气作引子，再练外气，能把外气更好的收到里边来。当然你没有意念，光这么作是不行的。有意念，内气越足，外气进来得越多。一开始为什么不让同学们这么搞呢？就怕同学们光注意身体周围这点气，意念放不出去，不注意把外气往里边收，往里边收得就少了。懂了这个，总是往里边收的意念，两个手离得很近，但意念把它想得很空，跟虚空往一起一连，这样接起气来，往里收气收得就多了。你懂得了之后得有几个反复：一开始会把意念放出去、收回来；形神庄又守住，把整个身体守住，五元庄守住内脏；将来练中脉又要往外放；一练中线又缩回去了。是这么几个反复。现在把手放得很小，但意念要往外放。我们经常要注意好多动作手指头的似接非接，要体会两个手中气的充足，气的环流，气充足就会产生往里翕摄的力量。
(二)外开式：掌心向外，两臂圈成一个环状。跟环抱式一样，可以在当中，可以在下边。
　　1、拄地式：拄地式是个活庄，胳膊要曲着，两手一个圆圈往下一按，把人体要按下去。过去要求练功最后腿要直着，从骨盆这一折，整个都折下去，手放在脚面上，头也得顶到脚面上才行。要求身体练得很软。咱们不需要这么去练，要求头能够碰上腿骨就不错了。
　　2、排云式：把手往外伸平，掌心向外与肩差不多等高。一般过去练武功，都得要练这个姿势，因为这是对外的一个变化方法，破外面的力量。比方武功里的持刀式，有一种反式握刀法，一开始都得练外开式。手腕没有力量，肘翻不开，不好转。外开式是一个向外的力量，而且把肘和肩都要练活了。一般练抱月式之后都要练外开式，两个是一反一正的。
　　3、举鼎式：把手举到上边，跟举鼎一样，臂不要直，弯一点。这个姿势要有个举着重东西的意念，有往上举的意思。举鼎式关键是拔两个肋，要有力量，尤其要注意上边这个手指要似接非接。真做到似接非接这个状况，这个往上举的力量，能让你感到百会那个地方往上提你，从两侧把你的头顶往上拉。
　　(三)直撑式：把臂放直了。下面直着按着地，可以手指向前，也可以指尖向外，侧面也有，上面也有。手指可以向里边，可以向后，也可以向外。
　　1、立地式：在宋朝就开始有了“顶天立地”的动功姿势，和咱们有相仿的地方，但不完全一样。立地式，臂要直着，手在下面，要把掌翘起来。如果两手指尖指向两侧，叫立地一字式。一般来说直臂的姿势都要求翘掌，只有个别的姿势例外。这在过去武功里也是个杀手的方法。过去中乘的武术打人不是拿拳打出去的，大部分都是用掌出去的。手指刚要碰上对方了，猛地一坐掌，就是这个力量打过去的。平时掌立不起来，这个手法就没法用。用掌的暴发力打人“非死即伤”，伤都是伤筋骨。关键不是在臂，是用沉肩坐腕走出去的。过去说在死手(手法姿势不可能再变了)才用这招，平时不允许这么打人的。到了最后，他把你这个手破掉了，姿势没法再变了，这时候你才能一沉肩打出。如果过早使用这招，打出去之后，打不死人，再也不能变了，你就挨打了。气功不多练这些东西，咱们练直臂是为了将来手指尖一动能牵动经络。我们不用爆发力，把姿势摆好，臂放在体侧，掌翘起来，用肩的力量一拱一沉，抻着动一动，一含一缩，手上的气就“呼呼”地动，手心充涨力量范围比较大，感觉很明显。练直臂的站庄就是为了把气能够更好地运到肢端。咱们智能功一开始的起式就从立地式开始的。
　　2、推山式：手到前面向前推着。—般都是把形体摆好，胳膊直着不动，只能动指、动肩，或掌一含一突。慢慢手上的气就比较敏感，也比较足了。这时候不许推收，定死，实在不行就直臂推墙，拿肩往下沉，使劲。过去练功一开始不允许推墙，因为手上气不足的时候，这么做气容易憋住。
　　3、排山式：侧面立掌叫排山式。手勾起来的叫二郎担山，它本来不是直臂的，但是从直臂变过来的，两个臂跟扁担一样，主要是练臂的力量，若手指头提起来则是练指的力量。排山式要坐腕、沉肩，这个需要含掌合指，按练鹰爪力的练法拿起来，如果绷着劲使劲练，加上发音法就是硬气功。如果排山式把五指打开在过去武功里叫五丁开山掌。过去手指上都带上重东西，开的时候需要有力量。在带东西之前，内里边练功带着蛹动走，开时柔着开，会蛹动了之后再带东西，带上重物也会蛹动那才行。所以过去练五丁开山掌，排山、开山都是直着臂带着蛹动练，会蛹动以后，力量就强了。过去在山里练真功夫，那真是苦啊！ 整天都是练。
　　4、托天式：两手直臂在头顶上，也是用肩往上推。这个不是练臂力，举鼎式是练臂力的。托天式是把两肋拉起来。让气往头上去。若转成指尖向内，往外一拉，成为开天式。意念要把天拉开，实际上是把自己天门拉开。开天式过去练功有很多的小东西。先从上面撑好，直着往下，下到底，然后往上起，到印堂又撑出去，出去以后举上去再开。重复再做。这是为了开天门、开天目的。这里边就是不允许中指碰死，碰死就没作用，不碰上又不能拉开，就得似碰非碰。没事的时候，一安静，闭着眼睛，用手这么轻轻的碰，一碰“激灵”一下。里边的气又相吸又相斥。如果正对印堂，手一碰印堂，“这开”；到头顶上，“天门往外开”。我们是通过直臂练功把内外气连起来的。
　　直臂前面讲的都是对称的，下面讲些常见的不对称的体式。
　　5、伏虎式：两脚平行，一前一后，两个腿都有点弯曲；两个手往下按着。打虎式是前面腿弓，后面的腿绷直。伏虎式主要是练整的威武的力量。按照伏虎式练气功是为了练背气(虎背)，背气要充足。过去讲身体有几气，虎背就是披气，膀子一挣，背上就披上气了。
　　6、拄地撑天式：两个脚平行站立，腿伸直与肩等宽，上肢一个手撑天一个手拄地。这个姿势过去佛门练它，说释迦牟尼佛降生时就是一手撑天一手拄地，天上天下唯我独尊，这个姿势就是这样来的。这一手撑天一手拄地对气机有什么意义？这个姿势得练功，练到一定程度才好练它。气功有个绵连，掌心对着好绵连，而要掌心相背，那就不好连。而且练这个姿势胸前得有气，没有气这个姿势没用了。这个气怎么才能有呢？一手上撑一手下按，意念不能注意两手，得注意正前方，得加意念。往上撑和往下按的两手指尖要往回翘，两个用意念接上。将来同学们出去也可能会碰上佛家人摆个姿势给你看的，你就讲“撑天拄地，释迦佛”看他前面没气，“这是个木头佛，把它烧了吧！”一看有气，说明那个人有本事。
　　7、独立撑天式，其实本来和金鸡独立式差不多。一手举天，一手拄地，把头抬起来，一个腿站着。如果这个姿势直着的臂稍稍弯曲一点，脚尖下垂，就是风摆柳，这是练轻功的，闭着眼睛和咱们鹤企四顾差不多，稍稍加上点鹤首龙头，就是风摆柳的动作，像垂杨柳一样轻轻地摆动。手在上边是为了把百会拉起来，百会提住了，一放松，闭着眼睛轻轻摇晃。
　　讲这么多体式，咱们就练三心并站庄，三心并站庄是从马庄变化来的，从练内功上来讲比较优越点，手内圈的目的是要往里边合。这是我从好多姿势里边总结、集合古人的东西，更好的体查后认为应该这么站。这么一站，手罩在肚脐上，肚子外面半个球，里边半个球，正好是个混元球。这样立起来(作混元窍前抱球)呢？意念手上是四分之一球，与手对应的下面也是四分之一球，这样体外是四分之二球里边是四分之二球，又是一个整的，这个球就大了。实际上相当于过去守下丹田练小丹的里边气场大了。好多姿势这个站庄里边都有了，相当于把好多基本功连起来。我们练智能功好多动作就是过去功法精华串起来的，不过哪些功法是哪个门派的，我们没有必要也不应该讲它，这样就避免矛盾。如果同学们看气功书，以前的气功书中我知道的站庄的姿势有马庄、川水庄、童子拜佛庄、举鼎庄、抱月庄、伏虎庄等，最多不超过七八种。以前书上介绍的都加到一块，也不到我们介绍姿势的二分之一。基本上都是大同小异。跟同学讲这么多东西，同学们简单知道这个姿势叫什么名字，怎么回事情就够了。同学们看运用意识中讲了那么多运用意识的模式。练功体式也讲了很多。后面讲调息，生活里边调息有的是我自己编的，从气机气路上这么走要好，有的是古人用过的。练功功法的调息，除了数息、观息之外，其它调息法都是比较保密的方法。这么多方法，这么多内容，同学们还用得着找什么功法去？这里边基本上很多门派的大乘修炼方法都有了。
　　同学们现在要认真学，认真练。通过讲体势就提醒这么多东西。以前练功跟着老师，真正非常好的门派十年也接触不了这么多东西。同学们要珍惜它，越学这些东西之后，越要珍视咱们自己的功法，别看这个功法简单：捧气贯顶法、三心并站庄、形神庄，比比划划，越学你越觉得它里边很深奥。过去讲“学而后知不足，教而后知困”，咱们才两年时间，希望大家得认真去领会，认真去琢磨。
　　昨天来咱们学校学习的十几名港台和外国朋友到我那儿去看了看，这些人当中有参加教练员班的、辅导员班的，还有康复班的，其中一个上五元庄班的说：“庞老师给我们握手交换信息、开顶时，我头上—下出个窟窿，差不多有一公分大。”我说：“那没问题。”他问那开了有什么用？”我说：“开了也没别的用，就是气进得多点， 自己在贯气的时候往里边进气的感觉大一点。”，另一个新加坡的女士也说：“老师，我头上也开了四公分长，一公分宽的洞，我天目这儿还开了一个缝缝。”当然这位女士可能小的时候就有点敏感，经常能清清楚楚看到自己从前面走过来，当离近了就没有了。像这个情况练功也可以有，这是现代科学讲的信息发放。我们人的信息是脸冲前的，可一直往前，走到宇宙尽头又回来，跟你对着面了。实际宇宙是无限的，它里边怎么也走不到头，但它似乎是圆形的，按照爱因斯坦的空间时间弯曲，从气功道理看来是这么回事(起码在我们这个宇宙太空究竟有多少个宇宙不知道)，能够回得来。练功有时看到自己就在前面，我们可不要摸它，你只要一摸它，非得闹病不行。已经有几个人给我来信：“看到自己从对面来了，这么一摸，觉得又有又没有的一哆嗦(即使不哆嗦，只要感觉是摸着了)就闹病了。”因为那是你的信息，你把这个有形的信息一放，使那个无形的混元信息受到了干扰，加上了有形的混元信息了。一般都是发高烧，那种烧都是超过40℃以上的高烧。真要是碰到这种情况，一般吃点补药或者喝点铁锈水就过了。铁锈水就是生了锈的铁煮的水，中医叫铁落，道家叫胤丹，不过胤丹得特殊做，用磁化后的铁出的锈制成的铁锈水才叫胤丹。胤丹有胤丹的做法。这正说着，台湾一个老太太说：“庞老师，你怎么没给我开呀？”因为她在康复班。我说：“都是自己开的。”“是吗？”她边说边摸自己头上，“我这儿也出窟窿了。”她当时也开了个窟窿。我说：“咱们这儿有气场，你自己想开它就开了。”
　　给同学们传递这个消息什么意思呢？这些人虽然在国外，但他们学功的心情都很虔诚。仅是个中等的资本家，家里的环境也是非常舒适，像刚才说的头顶开的台湾那个老太太，在台湾跟她来往的，基本得是中上级的人，可到这儿一样小马扎一坐两三个钟头。她说在家只是几个朋友偶尔一起打麻将坐上几个小时，这么坐两个钟头是不可能的，可在这儿小马扎也坐下来了。她儿子、女儿在全世界有好多公司，其中一个儿子光在国内就有四十多家音像公司。在青岛有个公司算小的，每年利润可达200万。这次到昌黎县谈个项目，准备投资一个多亿美元。这么有钱，可到了这里也能这么刻苦，快七十岁的老太太，一练功、听课，三个小时也坚持下来了。在青岛那个公司的代理老板来一看说：“唉呀，条件太差了，我们这个老太太不怕花钱，一天房费几百块一千块都行。”可咱们这儿就这个条件。开始是每天一辆车晚上拉到秦皇岛去住，白天再拉回来练功。可能有三天，就住咱们这儿不愿意走了。咱们的高间，卫生间服务员收拾得也不好，还不如人家公共厕所干净呢，王字楼楼道里味道也不是很好，她住这儿也行了。要在她家里，那说什么也不行的。他们的条件都很优越，可来到这里后，就是普普通通一个小学生一样，那么来刻苦练功。我们想想，我们自己有什么可优越的？咱们就是学习条件优越！
　　我们同学来练功，你自己得特别注意解决精神、意识问题。你看十二个人，就有三个人开了天门，有的一个月学习没结束，就是见老师这么一趟，人家就能够开，为什么？关键是意识，精神。过去说练功就需要从恭敬中求，没这个心情，你自己不好长功夫。这十二个人中有一个人，他没那个老太太资本多，但他自己的主见很多。你说个这个，他说那样行不行。他不是老师说个东西，自己去考查、去想老师为什么这么讲，为什么让我们这么做，所以，他就没法接东西，功夫就不好长。你自己的“我”在你思想中占得太大了。如果你能够解决自己的问题，当然我也很高兴，你就可以不学这一套东西。我以前练功有个老师跟我讲一些东西，我就对老师说：“老师，你讲的这些不是我需要的东西，我照你讲的学看来不行。”他说：“你自己想的‘不是我需要的东西’那个就是你需要的，如果这样，你就可以搞自己那一套了。”从那以后，我就再也没有拜老师。你脑子里面“这是我不需要的”那一动之间，就是你需要的。所以，同学们如果自己可以这个样子，你就不需要学智能功了，按照智能功这么去学，基本上是个拐棍。如果你自己“我行了，我会走路”，就不要这个拐棍，就可以把智能功放下，回家自己修养修养，悟出东西自己搞。这是给同学们说的真正的实心话，这也是真正的高层次的东西。如果不是这个样子，你就得先把你那一套想法放下，把你那个思想放下，还得恭恭敬敬地好好学。你要学又不恭敬，那就学不成。
　　你不恭敬别人，你得恭敬你自己。过去说开悟之后非常活泼，这个活泼不是平时所说的活泼，而是无拘无束，很随便，常人都不好理解。我这么一说，有些同学就说“我的行为不被理解”。你这个不理解是你在骗人！真正内心没有痛苦、内心洒脱，那真是一处不挂，里外一致的。如果不是这样就不行。因为你心中还有很多不痛快、不愉快，你这么做，那是自己倒霉。心中有很多的苦恼，不舒服、不愉快，而要摆出一副架子来，那就是骗人。骗人实际是骗自己，在过去叫“大妄语成”——说了大瞎话了。这样，你只能有目前一点小功能、小本事，要往上去不了。按过去搞宗教的讲，这种人到头来都要入十八层地狱最后一层的。这么讲一方面警告人别这么去做，另一方面这样做的人，自己最后没好结果。这个也可以时间不长出现，也可能最后临死时才出现。每个人情况不一样。因为练功后，内在的东西已经起变化了，可意识还是旧的，就打起架来，所以，绝对没有好结果。以前说不是谁都可以练功的。君子得之能成圣，小人得之连命都没有了。练功练了一点东西，意识这个关过不了，把自己搞坏了，害了自己。大伙一听可能害怕了，“我们意识一下过不了关怎么办？”那得看你自己想不想往前进。你想往前进，就能克服自我，使我一点一点地少。所谓“克已之功”，把自己不足的地方攻克了。过去讲，气功这条船是“贼船”，可不能随便上，好上不好下。现在趁船开出去不多，入得不深的时候，觉得后悔的赶紧往下跳。等到船到江心，你过不去，又回不来，非得淹死不可。当然，你不想搞气功事业一般练练就别上大船，上小船在河边转悠转悠就行了。想上大船“渡河”，到河中心，你就得把什么钱财、名利都留下，“赤贫者”、“一无所有”，那你才能到彼岸世界。彼岸世界实际是一个人的修养境界。要不这样，总是那个“我”字当头就不行了。这些东西都不是抠文字、抠理论所能抠出来的，真得实际去做、实际去练才行。这都是功夫。
涵养都是功夫，不然就都变成苏东坡似的人物。佛家有不少人说：中国佛学是被苏东坡这样的人给说坏的，纯粹是说禅、“屁”禅。在社会上不得意、失意了，来求佛学，谈玄说道，自己如何如何，可一得意就把禅忘光了，又去社会上搞那一套去。现在练气功也是一样，光去说不行，没有用处。不过我们智能功和过去不一样，我们现在是每个人都能练，得看你自己是不是愿意前进，愿意把自己坏的东西丢掉，把不足的弥补上，在日常生活中去练自己。有的人就想做个气功大师，你现在出去就行了。现在写的好多这个、那个气功大师，就是会治个病，握个手、发外气治病，遥感治病，现在你们都可以呀！现在社会上有名的气功大师都是学了学组场，就敢去做一做、冲一冲的。别瞧不起自己，“唉呀，人家气功大师，我们怎么行呀？”就是培训部还都认为是最蔫的，工作能力最弱的一位老师，这次出去教功治病时，人太多治不过来了，他也按照庞老师的做法去握手，一握手半身不遂也站起来跟着走了。智能功本来就是这么简单！好几年以前我就讲了，咱们部长们、老师们、甚至服务员们都可以去握手，可他们都做不来、不这么做。我做的就是让大家做的，如果大家做不来，我就不做。1989年我就这样讲了。我做过的，你只要心里很坦然那么去做，肯定就行。要当气功大师现在出去就可以当，因为发气治病是智能气功入门的功夫。这个简单，这不是高功夫，这也不是气功科学。今天说的占的时间不短，希望大家能开开窍。你真把这几本讲义抠通了，可以说你就很了不起了！有些同学还想搞这个搞那个，不客气的说，那是不自量力！我们修炼气功要真正从自己意识里边练功夫，解决自己的意识问题。功夫是从里边去修的，这个问题不解决，到最后什么问题也解决不了，或者就跑到社会上求虚名、虚禄，这样就把自己搞坏了，把我们学习二年的意义就丢了。 

混元气的运动形式：升降、开合、聚散、出入、化 
精义辅导材料 第四章 调息秘要 第一节 调息综述
函授辅导材料之三十二 [《精义》第四章]

第四章 调 息 秘 要

《调息秘要》这章似乎对智能功来说不重要，但调息在传统气功里面却是练功的三个重点(调身，调心、调息)之一。调身指的就是身形体式、动态要求，调心就是运用意识和修养意识；调息指的是调整呼吸。这个三调是唐朝天台宗和尚智顗提出来的，后人就把它作为练气功的三大要素了。智能气功一开始练功不怎么强调呼吸。为什么不强调呼吸？因为把呼吸调得自然了要有个过程。在身体还没有放松的时候练调息，往往是适得其反。本来想使呼吸深、细、匀、长，可一调息反而气憋了。智能功第一步功捧气贯顶法就是着意于放松。练智能动功的第一个原则就是形松意充。所以，一开始要练松和静(精神集中)。第二步形神庄练精神集中，相当于古人所说的意守(但不同于意守)。五元庄中有发音，发音里边就有呼吸了，但是我们没有把它作为调息的内容来介绍。将来练中脉混元就得靠调息。智能功练功第一步走松静、集中，到了第二步完全走精神集中守形体。我们练功到了一定程度，呼吸已经不调而调达到了最一般的要求——深细匀长，这时才运用调息的内容。因为调息不只是个深、细、匀、长的问题，还有特殊的调息方法。如果只一般地把息调至深、细、匀、长，也不是不可以，那是为了更好地安定精神。但是调息这部分学问关键在于它特殊的调息方法，所以《调息秘要》关键就是讲特殊的调息方法。这一章讲了将近三十种调息方法，其中属于比较秘密的近二十种。《调息秘要》讲的调息内容不是一般的，而是被过去许多门派认为是诀窍、保密的东西。这些东西不能随随便便地动，调息时要有一定的规章要求。这些练功方法过去有，但具体怎么调息没讲，而我们讲了好些调息要点。同学们要重视它，但不一定练它。哪些要求同学练，讲课时我会提示给同学们。

第一节 调息综述

这一节把本章的内容作了一个综合叙述。《精义》这本书每章体例都是这么写的，一开始先简单地把这章是怎么回事情说一说，所以叫综述。

Ⅰ、调息的含义

　　在讲别的章节时，什么道德、意识、修养……我们都对这些词下了定义。可是现在我们没对调息下定义，只是叫含义。为什么不下定义？因为息字的内容比较多，调息的内容也就比较多，不好一般地下定义。从练气功来说，息字的内容有三个方面：一是精神，调息就是调整精神；另外息还有呼吸之意；再有息指的是一吸一呼当中的停顿。这样下起定义来就麻烦了，因此这里讲的不叫定义，而只能叫含义。“调”的含义简单说，就是调整、调理、调治的意思。我们这一章所要讲的息的含义主要指的是呼吸。作为练功的一个要旨，调息是指调整呼吸而言的。所以我们这一章的内容和调息本身所具有的内容不是完全并列的。调息有这么多含义，我们又不能不对它的各方面讲一下，所以在没有真正讲调整呼吸之前，先把调整精神的息字的含义简单说一说。
　　一、息指精神的安宁
　　从精神方面来讲，息就是休息。“心”上头一个“自”就是“息”，自己要注意自己的心，自己的心和自己结合一下就是息，这么一想就是内向性运用意识。我们平时说休息的“休”字就是一个立人加上一个木字，人跟木头人一样。木头人再加上自己和自己的心相结合，就是休息了。《庄子》里面不是讲“呆若木鸡”吗？平时也说“木然无动于衷”，跟木头一样，内心情感没有什么变化。平常说一个人“发木了”，意思就是跟木头一样没有什么反应了。所以我们从日常生活当中的休息也可以领会出气功的内容。我经常讲，中华文明和气功都密切结合在一起了，彼此渗透得太厉害了，日常生活处处都表现着气功的内容。好多事，你稍稍拆开，用普通思维去体会，里面就出气功内容。另外，息字过去还有生长的意思。《易经》中有“消息”之说。阳退阴进为消，有生命的东西(阳)退了，没生命的东西(阴)前进了，这种情况称为消。反过来，阳进阴退为息，有生命的东西往前进，没有生命的往后退，称为息。“消息”就是一进一退，是一个事物的积极的、消极的态势的整体状况。“息”是自己的心，自己和自己的心一结合，就有生命的内容在里边，阳就可以进了。同学们在日常生活中的休息，如果经常有“我休息是使自己和自己的精神、形体结合起来增长生命力”这种意识在脑子里边，就会随时促进自己起变化。同学们想“休息会儿吧”，一躺全身都松开了，以为生命力的增长处于消极状态了。其实不然，实际里边在养，生命力(阳气)在长。我这儿好像没讲气功而在讲生活，气功本来不能脱离生活嘛！如，累了就是你的气受损耗了。现代科学认为劳累时，身体里面的生理变化是异化作用增多，同化作用减少，里边生得少耗得多，这时需要休息，让生命力往外长。如果我们在休息的时候，一呆，主动想“我要长，长气、长生命力”，就不是被动的消极的！休息，而是积极的休息，变成了练气功的内容。练气功本来就这么简单啊！不是像人们所想象的都么深奥，那么高不可攀。气功没有离开生活，就在生活当中，休息时加个意念就是练功。所以说息字的含义关键是调整精神。这种讲法不是我们的标新立异，也不是我们的发明创造，有好几本传统气功书就是这么写的。明朝的李道纯曾从儒家、道家、佛家几个方面讲“息”字作精神解，讲得比较深刻，也比较全面。咱们书上引用它了，我给大家说一说：
　　“息缘返观禅之机，息心明理儒之极，息气凝神道之玄，三息相需无不克。”解决自己的精神是佛家、儒家、道家都重视的问题。佛家把自身里边的作用称为因，外来的各种事物和你发生作用称为缘。从哲学上讲，内因相当于因，外因相当于缘。佛家练功要安静、寂静，所以要息缘。“息缘返观”，断开和外面事物的联系，不和外面发生作用，然后把精神返回来观察自身(佛家称为“观察妙理”)使精神集中起来了，好走自己的独立境界。“息缘返观”实际上就是要我们把运用意识从外向运用变成内向运用。儒家讲“息心明理”，即把心安定下来，然后去考察事物，明了事理。因为儒家讲“格物致知”。好多人把格物理解为克除精神里面的各种杂念，但有的人说是变革事物。这两种解释可以结合起来，即把你的精神安定下来，去观察事物，变革事物，以明了道理，用这种办法去增长智慧，最后能达到豁然贯通的境界。佛家不接触外边(息缘)，自己观察理，最后达到明心见性。儒家把心安定下来(息心)去明了事理，最后达到豁然贯通。道家讲“息气凝神”，“息气凝神道之玄”。道家要从气上练功，但最后要把气断绝，停止呼吸。没有呼吸，神也凝住了，就达到了玄的程度。实际上是精神注意到气(不是呼吸之气)上引发“息住”，把呼吸停住。道家讲“念住”“息住”“脉住”嘛！“念住”是把念头住了(没杂念)，精神能够稳定下来。“息住”就是呼吸停住了。”“脉住”是心不跳了。道家练功出现这种情况就到了修玄的程度，该采大药、结婴儿了。因为李道纯本身修道家功夫，所以他讲道家这一点讲得最深刻，而且他认为道家是把儒家、佛家的东西结合到一起了。因为佛家从摒除外缘入手，儒家从自心入手，道家既有外缘，也有自心，把这两个结合起来了。他说“三息相需无不克”，实际上就是道家的东西。
　　这个息字在传统气功里边比较重要，大家要很好地领会它。练功可以从不同要点入手。有的人听老师讲“息”，“哦——”，他脑子里一动，问题就解决了。过去人们练功，老师说一句话，他自己里边去领会，不是领会话的意义，而是领会话的实质。比如老师说“‘息’是自己这个心和自己结合”，老师一说，你马上就结合，这就是“得意”了。如果老师这儿一说，你记笔记，记住这个词了，却是糟粕，那个信息你没接着。我们讲的道理书本上都有，我一边讲，你一边琢磨、领悟，以后看书容易看懂。学习气功要领悟，不然就把气功变成文字的东西了。我一说，你马上跟自己联系，内心里边体会它，“哦，这个样子！”你对一句话有体会，那就是一个收获。那是真前进了，学的是真知识。要不然即使会背这本书，那也没用。所以有的人会学，有的人不会学。其实，学什么都是一样。我还结合这个“息”来讲。“息”是让你好好休息，把自己心定下来，让生命力长起来。我们讲的修养意识也是让你“息”。我们不能跟草木一样什么都不想，又不能乱七八糟地想，跟自己生命活动结合起来，按照生命规律那么去想，那也是“息”了。不是什么都不想才叫“息”，只要不把气搞乱，不把生命规律搞矛盾，就叫息。如果你把意念和生命活动结合到一起，符合自然规律了，不仅不破坏它，而且还能帮助它，那就是更好的、积极的“息”。古人要守戒(咱们叫修养意识)，有多少人真正懂得戒的意义？一受戒，你精神里面起作用产生力量了，那叫戒力；身体里面的内在变化那叫戒体。关键是戒力和戒体，不是戒的那点条文起作用。这个条文跟咱们定的纪律有什么不一样？你内心里没起变化，既没有戒力，也就不能产生戒体。我们应该懂得层次高一点的东西，绝不能停留在字面上。同样受戒，每个人情况却不一样。好比入党，有的人一宣誓，身体里马上就发生了变化，“我是共产党员，处处要以共产党员的标准要求自己”。可有的人虽然也宣了誓，“我要为共产主义奋斗终身”，但没有在身体里面发生作用，一碰到困难，就把“共产党员”丢了。受戒也是一样，你一受戒，自己脑袋里马上就变了，“我是××了”，处处用那个要求自己，那才叫戒。你只会背几个条文，还不叫戒。这样下去，只能使自己陷入文字障，不能解决任何实事。所以我们学“息”字的时候，也要从内心、从精神世界里“息”。“自”是目上一撇，眉上头和心一连就是“息”。这是多好的功法呀！自己从精神里边一体会，这叫“息”。你脑子里乱七八糟的，无论你把“息”讲得多漂亮，也还没有“息”。有些人吃什么东西也不胖，这些人一般来说都好想事，总琢磨事，那个心和自己结合不上，想别的去了。脑子里边东跑西颠，和心没连上，没有“息”，消耗了，所以就瘦。有些人不动脑子就长胖(当然长胖的人不一定都不爱动脑子)。所以我们要会修真养息。养息就是养你的生命阳气。传统气功里有个息字诀(息字歌)，相传为老子的徒弟亢仓子所作。(但我全面考察后，认为它是后人写的。从它的文辞用语和内容来看，它不会是战国时期的作品。)同学们看看就行了。但大家要知道一点：只要你能“息”这么多东西，练功就能达到高层次。你会注意这些东西，练功进展速度就快，若练丹就能顺利地炼出丹。“息”不光是一个精神，它里边的内容比较多，实际相当于气功各方面的修养。这里边虽然没有更深奥的东西，但付诸实践是比较难的。讲、说气功都比较容易、简单，但是你要去做都不那么容易。什么都是学以致用难啊！我上学的时候，给自己定的标准是：理论课考五分是最低的要求。我在医士学校学习三年，考试没二个是四分。老师讲的课你还学不会，还学什么？课外的还学不学？当然达不到五分不等于没学会。你应该把老师讲的学会了以后再学更多的东西，那才行。马克思上大学的时候同时拿三个文凭嘛！同学们要高标准要求自己，别混！学了理论还不行，还得去用！如学医的，学了理论后，还要到病人那儿去实践。实践更重要、更关键。我们把道理懂了之后，要勤用脑子，反复琢磨、体会。这么多东西，怎么去琢磨、体会呀？看一个琢磨一个，心里总是一个。心里边琢磨的时候应该是狗熊掰棒子：掰一个夹上一个；丢了前边的，再掰一个夹上。老是夹着一个，你总是专一的。你总是掌握一个，慢慢就全都掌握了。不要贪多，不要拿着这个，想着那个，跟皇上用膳似的，吃一、顾二、眼观三。你应该集中精神抓住一个，有体会了，放下，又抓住一个。你只有从内心里边领会，理解了，它才是你的东西。我上学的时候，我的同学说：“庞鹤鸣不说实话，他说他看书、学习都不背，可他答题和老师讲的一个字都不差，那不是背是什么？”我的确是没有背，就是把老师讲的那些东西弄明白了。我曾经想过：这句话不这么表达行不行，有没有更简单的方法。如果我有更简单的方法，就改用简单的，如果没有更简单的，记老师的不就完了吗？这样记起来和背不一样。一句话、一个内容，你想怎么表达才更简洁、更明了，这样推敲之后，笔记是老师的，也是你自己的。如果真正领会、理解了，表达它时虽然用的是别人的语言，但同样是你自己的东西。
　　二、息指呼吸
　　这个意义就比较简单了，一个呼吸就称为一息。中医讲“呼吸定息”，一方面关系到时间，一方面关系到气血的流通。当然古人的讲法不一定准确。古人说一吸脉行三寸，一呼脉行三寸，呼吸定息脉行六寸。传统中医讲的经络本身有些内容就不正确。将来混元生理观要简单地讲经络是怎么回事。古人对经络的走行基本上讲对了，但把经络的实质讲错了。当代科学对经络研究不出个结果，其原因可能就在这个地方，经脉这个词本身就用错了。经是气行的径路，脉是血行的径路。经是经，脉是脉，这两个不是一个东西，不是一回事情。很多人把这个词混淆了，具体内容也就不好分清了。只能一般地讲，不好精确化。中医要改革就存在这个问题，没法儿改。要不然全扔了，全扔了又不行。光呼吸都讲错了，说一天一夜一万三千五百息，正好比普通人正常的呼吸少一半。有人解释说，练气功后呼吸变慢了。那古人说的普通人一天一夜营卫循行五十周、八百一十丈就没法解释了。许多人都没有考察这些矛盾，我搞中医的时候考察了这些矛盾。我们书本上之所以还这么引用古人的东西，是因为我们的基础理论还没讲，没有更多的词来讲理。其实这也是让同学们给自己提些问题，划些问号。“尽信书，不如无书。”你把书全都信了，就不如没有书。应该是一边看书一边划问号，多问“为什么”，自己找出答案来,你就有本事了。应该是碰上问题自己努力去解决。你觉得这儿不对，为什么不对？你得找出答案来。简单的否定最容易、最直接、最简单，但也是最没有收获。我讲调息是指呼吸来说的，至于古人讲的那些东西对不对，咱们另外再讲。对“脉行三寸”的问题，可以考虑。因为人发出的外气(真正内气发出的外气，不是意识导引着走的外气)的速度跟着这个速度差不多。以前上海顾涵森他们测赵伟的外气，发现其速度是比较慢的。外气和内气不一样，出来以后会碰到很多阻力。所以内气肯定要比外气快一点。呼吸对人来说是非常关键的，所以古人对调息也比较重视。人一生下来，独立生命活动的开始就是呼吸，呼吸停了，独立生命活动也差不多结束了。调息能使我们身体里边的气和外边的气很好地交换，使我们人和大自然很好地统一起来。调息调好了，我们和大自然的联系也就强化起来了。不光人，动物、植物也有呼吸，万物都有呼吸。动物、植物呼吸是氧和二氧化碳的交换。无机物有电子呼吸(人体里边的染色体的电子呼吸系数比无机物的电子呼吸系数要高得多)。在微观层次是电子呼吸，在宏观层次是分子(氧气、二氧化碳)呼吸。呼吸的内容决定它的机能层次。复杂物质属于高层次的机能层次，简单物质属于低层次的机能层次。庄子讲；“万物之以息相吹也”，早晨，大地上雾气腾腾，好像奔马扬起尘土一样。他说这是万物之间相吹吁的结果。要呼吸必须有气，有些人直接把“息”作气来讲，把气和息结合到一起，叫气息。如果光有呼、有吸，没有气，那不叫息。老子也讲，“天地之间，其犹橐籥乎”，天地之间好像大风箱一样。天地万物一张一合，彼此间气在鼓荡，万物在吹吁，其间有一定机能变化(不一定是生命性，但以生物最明显)。生物之间都要有呼吸，呼吸就要互相吹吁。好比有个小屋子，窗纸非常敏感，大伙一块“呼”，窗纸便张出去，“吸”，窗纸又回来，窗纸就随呼吸来回地跑。这么一搞不就成了风箱吗？如果地球上的万物一块呼，地球就得涨一下。我们现在虽然统一不了，但彼此之间互相影响。天地是大的炉冶，阴阳造化，就拿这个炉冶炼出很多东西来。人也是个橐籥嘛！(其实万物都一样。)人这个胸腔(包括肚子)是“箱”，鼻子、嘴是那个口，“箱”一张一合，气一出一入。古人不懂得呼吸到底是怎么回事情，就知道一呼吸得换气。中医《灵枢经》就讲“大气常出三入一”，身体里气要出去，外面的气要进来，出去三份进来一份。“出三入一”怎么理解？空气里边好多是二氧化碳，不都是氧气。空气被吸进去后，氧气被吸收了，身体里的二氧化碳出来了。吸进去的气没有都交换(二氧化碳不交换)。古人虽然对许多道理还不了解，不认识，但看到整体了。
三、息指呼吸之间的停顿
吸气和呼气之间有停顿，呼气和吸气之间也有停顿，但是呼和吸之间停顿要长一些。如果能抓住呼吸之间的停顿，那就是高级功夫。人的呼吸次数按每分钟18次来计算，那么一天一夜应该是二万五千多个呼吸。多点或少点行不行？多了，呼吸就喘，像有病的人呼吸急促；少了就觉得气不够使唤。刚好呼吸这么多次，生命活动就是正常的。对此也可以牵强附会地讲大自然整体观。我看见日本一份材料说：太阳系九大行星转一周期，都回到自己原来的位置，正好是二万五千九百多年，和呼吸数字基本一致。 说呼吸和天体运行状况整体上是一致的，你注意这一点，就能够把天地正气合到你身体里边。因为一呼一吸通着天地呢，在呼吸运动当中，你的精神和那个停顿结合上了，也就是天地大自然的整体正气和你相互作用当中，处于一个相对的安静平衡状态。这一呼一吸，就吸进了二万五千九百多年的正气。实际上不是把这个正气都吸进来了，而是把那个整体吸收了。如果你总这么吸收，甭多了，一天就成高功夫了。试试看看，一呼一吸一想，可能做十几个呼吸就跑神了。过去练功就在平凡之中，注意平平常常的东西，就可以直入上乘。没事时我们注意一下它。如果我们把它作为一个单一功门去练会觉得枯燥无味，若把它作为一个集中精神、内向性运用意识的手段来促进我们自己，还是可以的。有的功法把呼吸之间的停顿延长，目的是让你注意呼吸之间的停顿。因为呼吸间的停顿不好注意，所以就把它延长。这样练能练成呼吸停。但作为高妙的功法，不是让你呼吸停，是让你精神停。精神停住才是直入上乘。 

度量如海涵春育，应接如行云流水，操存如青天白日，威仪如凤文麟趾，言语如敲金戛玉，持身如冰清玉洁，襟抱如霁月光风，节概如泰山乔岳。

 
Ⅱ、呼吸的种类

　　我们大专教材每一章第一节都是基础知识，每章都有一整套完整的内容，是一个系统下来的。学调息如果只学呼吸的方法，不懂要素，那是死的调息方法。我们知道了基本知识之后，学的那些专业知识就是活的。如果只死记硬背学具体方法，就不会灵活运用了。讲基础知识相当于给了你枪、炮、子弹，教你了技术，自己去打猎。这样你可能收获无限多。光给你几个现成的猎物，吃完便没有了。学了基础知识再学习专业知识和光学专业知识的区别就在这个地方。千千万万不要小看这些基础知识，学习了基础知识之后，将来可以灵活运用，可以根据情况编创调息方法。了解呼吸种类对将来搞调息是有意义的。
　　呼吸种类有不同的分法，分法不一样，种类也不一样。
　　一、以呼吸的粗细分：有风、喘、气、息四种
　　(一)风呼吸(息)简称风息：风呼吸最粗(比较重、比较大)，有声音，跟刮风一样“忽忽”地响。一般练功为养生的不主张风呼吸，说它太粗，不容易使人入静。但一些特殊功法，如过去练硬气功就用风呼吸(呼吸带声)。因为练硬气功不是要静，而是要练力气。新气功家郭林就搞风呼吸来治病。一开始气功界都骂她：“什么玩意儿！气功从来没有搞风呼吸的。”1973年，我跟有的同志讲：“因为郭林老师是为了治病，不需要高度入静。搞风呼吸能使精神集中。”她搞风呼吸有时还加上几个点，那是把传统气功的功法用到治病上了。如四吸三呼：一个吸气分四次，一个呼气分三次，吸、吸、吸、吸，呼、呼、呼。这么一搞，病人精神集中了。我称她为气功科学的先驱者，就是因为她从实用出发，根据具体情况把传统的气功改了。
　　(二)喘呼吸(息)简称喘息：一般吸气时膈肌下降(膈肌的后面连着第一腰椎，往下一降，降到肾去了)。吸气入到下焦，呼吸从下焦这儿出来，这是比较深的呼吸。喘息就比较浅了(喘息不是说呼吸有力量)。一吸，不下去就喘出来了。练气功一般是不用喘息的。
　　(三)气呼吸(息)：这是普通正常人的呼吸。气呼吸是气自然而然进行的呼吸。平时咱们都呼吸，你注意你自己的呼吸了吗？没有。一开始学练调息准觉得别扭。为什么呢？因为呼吸本来是自然进行的，一调息，人为地加意念让呼吸长点、深点，这样一来气息不自然了。咱们普通人这种不知不觉进行的呼吸叫气呼吸(息)。
　　(四)息呼吸：经过调整后变得深、细、匀、长的呼吸。没练功的人只能算做气呼吸。虽然有的人慢一点，深一点，但都作不到深、细、匀、长。息呼吸是通过练功调息之后达到的一种深、细、匀、长的境界。深，一个呼吸，一下到下焦；细，气出得非常细，鼻子尖放根鹅毛，鹅毛不动(练功达到静的层次上去了，呼吸快没有了)；匀，不是一会儿粗，一会儿细，是非常均匀地，总是那么一个劲下来的；长，呼吸又深又细，呼吸时间自然就长。
　　二、以呼吸的部位来分：有喉、肺、肩、腹四种
(一)喉呼吸：指普通人的呼吸。普通人呼吸似乎是从喉这儿来换气的。庄子讲；“众人之息在喉，真人之息在踵。”一般说来“喉呼吸”是贬义词。但传统气功里有种保密的功法用喉作动力来呼吸，一吸气，喉部开张发“喝儿”音。过去练功要开通关节，得用“喝气法”。比如有某个关窍过不去，发“喝儿”音咽一口气下去把它冲开。可以用快速的，这样产生的力气大，冲力大。这样吃气，将来就可以不吃饭了。你辟谷时用这种吃气法吃气，可能比着吃饭还好一点。很多人一开始吃气吃不好，胃涨得难受，不舒服。练功有个量度问题，一开始练功要注意少吃一点。现在跟同学们讲一讲，大家练功的时候可以加一加。我不主张把它作为辟谷的内容去练。现在我们还是需要通过另外的方法来改变身体。吃气法搞多了，气太充足了，到最后精固不住，对练功进程也有影响。练功前前后后有好多扯肘的地方，不是有一个方法就能解决全部问题。练功的方法、内容是很多的，怎么配合，需全方位考虑。我对同学们的练功全盘考虑过。过去练功一般是不主张喉呼吸的，现在的气功也不同意搞喉呼吸，因为他们不懂喉的开张。咱们讲的喉呼吸有两个意思：一个是讲呼吸的部位，说喉呼吸比较浅；另一方面可以把喉的开张作为动力来呼吸。咽喉这个地方既通着气管又通着食管，里边通着肺，下边通着整个肠胃系统的粘膜。喉部振动直接走三焦之气，直接补元气。这在过去算作一个特殊的密诀方法。如果光咽气，喉部没有振动，这样下去的光是气；一振动喉部之后，气通过粘膜传导，到深层去了。传统气功的吃气法不是发“喝儿”音，搞得很神秘，把天干地支加到一起，掐着诀数甲子、乙丑……碰上“亥”，吃一口气。转一圈，一个甲子有五个“亥”，吃五口气。其实吃气发“亥”也是“喝”音。“亥”切音为“h、a、ai”，“ai”靠前，喉那儿发音为“喝”，吃气时“ai”发不出来。我分析古人合理、精华的东西是把喉张开，所以我们就发“喝”音。古人不是讲“喝”而是讲“亥”，一圈五个，再加上第一个，一共是六个发音。其实质是不让你老吃，得稍稍休息，因为吃多了也不行。不是天干，地支起作用，而是让你休息一会。我们吃气也不能老吃，当中要稍稍休息，练功要有个度数。
(二)肩呼吸：通过抬肩来呼吸，跟喘差不多。咱们不练这个抬肩呼吸，因为这个呼吸的呼吸量在肺尖上。这是一个病态，好多肺气肿病人就这么喘气。但如果掌握了深呼吸，再借助抬肩，气能往上走。搞竞走的人都会肩呼吸。如果竞走的会提百会，再提着肩会更好，不过弄不好两个脚就都起来了，犯规了。肩呼吸可以把气往上提一提，使着身子轻一点。
　　(三)肺呼吸：肺呼吸要求肺的下界下降，肺廓打开，肺尖上升，把整个肺全部张开。把肺全打开称为满吸。一吸气肺下降，胸廓张开，肺尖也张开；一呼气胸廓回缩，膈肌上升。一般健康人都属于肺呼吸范畴。练气功要把整个肺呼吸加大，但不着重于胸廓大张开。
　　(四)腹呼吸：通过膈膜上升、下降来呼吸。一吸气膈肌下降，一呼气膈肌上升，用膈膜的升降来加大呼吸量，平时膈膜是放松的，鼓起来的；一紧张收缩，拉下来了，呈前面高、后面低的状态。光拉下来还不行，还得会突出，这样腹式呼吸量就大了。同学们没事时，可把解剖学中与膈肌相关的内容多看看。腹呼吸又分：
　　1、顺呼吸：在正常的生理状态下，呼气时膈肌上升，把胸腔的压力增大，气就出去了；吸气时膈肌下降，肺里形成负压，气就进来了，这就叫顺呼吸，是自然的腹式呼吸。一开始练腹式呼吸要这么练。
　　2、逆呼吸：我们不把腹式呼吸作为一个特殊的方法来锻炼，所以不搞它。以前通过腹式呼吸练胎息的，要注意这个东西。练顺呼吸的时候，一吸气隔膜下降，腹膨起来，两肋、腰也膨起来。要不然膈膜下降之后，肚里的肠子、胃哪去了？逆呼吸就不是这个样子了，要求，一吸气肚子往回收。那肚子里的东西哪去了呀？往里边挤，把肠子里的油、网膜、肠系膜都消了。练顺呼吸，肚子很快就大了，大了以后(气多)，再挤一挤。吸气时肚子往回收，腰向后膨，把后天的气往肾先天气上压，呼气时腰、腹放松(不是往外鼓肚子)。这样能加强丹田里边的内压。一定要练熟了顺呼吸之后再练逆呼吸。顺呼吸做不好，吸气时膈膜不顺着指令下降，带不上劲，这时练逆呼吸肚子也不好瘦下去。逆呼吸能增加身体里边的化气反应。
　　三、以呼吸性质分：有后天呼吸、先天呼吸二种
　　(一)后天呼吸：以前讲，口鼻呼吸为后天呼吸。现在我们讲，后天呼吸是人的生命的自然呼吸，包括两部分内容：一个是外呼吸，通过肺来进行内、外气的交换，以口鼻作为通道来完成；再一个是内呼吸，是在细胞层次进行的气的交换。细胞层次的交换和肺呼吸交换不二样。
　　咱们说氧到身体里边，和葡萄糖、脂肪等一起燃烧，生成二氧化碳和水。这是为了方便一般地这么讲，实际身体里边生物化学反应都是在酶的激活之下，在常温、常压之下，在液体中进行的，根本不是燃烧，放热也是一点一点地往外放的。现在讲气功还可以避开点生物化学，将来再深入地讲，不接触生化也不行。我们说当代科学是气功科学的基础，就是从这个意义上讲的，假若不懂，生理、解剖、心理，真把气功理论学懂是比较困难的。
　　后天呼吸，一个是在肺的粘膜上的交换(通过呼吸道完成)，一个是在身体里边细胞膜上的交换。
　　(二)先天呼吸：古人认为胎儿那种呼吸状态，是先天呼吸，即胎儿在母体里边，母亲一吸，胎儿也吸；母亲一呼，胎儿也呼。其实这种讲法不大确切；另外，他们说胎儿肾气形成后，再形成形体时先形成鼻子。“鼻祖”的说法即源于此。通过这一点也可以看出来，古人所谓的“神通”也没有通得那么好。“神通”就应该什么都知道，可他们写书写错了。过去有些气功家都是“大家”了，都结丹了，都应该有神通了，可连胎儿呼吸都说错了。当时没有知识他们又不去研究，光是凭想象，一想就想错了。古人想胎儿，也有鼻子，也应该呼吸；说山根是老祖宗呆在这儿，有几本我还挺推崇的书，也是这么写的。我们不能因为推崇它而把其弊病掩盖起来。我们应该知道：胎息是先天的。怎么领会呢？人生下来之前精、气、神是统一的，结合在一起的。先天呼吸的呼吸形式可以多种多样，但无论哪一种形式都要求精、气、神合一。能这样领会先天呼吸就够了。过去说“返先天”，就是浑浑噩噩，精、气、神合一了。我们用了古人的名词（先天），但领会时要加点新的内容。胎儿本身不呼吸，用脐带和胎盘连着。古人以为胎盘属于母体，其实胎盘是胎儿的一部分，是从受精卵发展过来的。实际不是脐带和母体连着，应该说脐带和胎盘连着，胎盘和母体连着，由胎盘这个整体和母体进行气的交换。古人不可能把这个问题弄明白。那时候不许把人体打开看看，而胎盘和母体子宫又是长在一起的，古人没有进行认真地研究，就出了偏差。古人认为脐带属于先天气(中医里称脐带为“坎气”，坎为肾，肾属先天)，把胎盘称为紫河车。
　　古人根据胎儿的状况和自身练功体会，就想象出了这么多东西。古人这么多先天呼吸方法是怎么编的呢？我推测，他们根据想象中的胎儿呼吸的样子去练功，然后创出这套东西。
　　先天呼吸分为两种形式。
　　1、胎息。胎息也是众说不一，在这里只作一般的介绍。按照道家正宗，正确的胎息需结大丹以后，结胎了，胎的息才叫胎息，没有胎谈不上胎息。结胎之后，后天呼吸停了(息住)，心跳停了(脉住)，从里边呼吸叫胎息。这时候的呼吸已经不是吸进氧气、吐出二氧化碳了，身体里生命活动已发生了变化，按过去讲，血都不是红的，成为白的脂膏了。
　　现在气功书大部分不是这么讲胎息的。有的以腹式呼吸闭住为胎息。现代人已知道胎儿不喘气，于是在练功时人为地不喘气，闭住气。这不是功夫到一定程度呼吸自然停住，而是自己吸气之后把腹式呼吸停住。有的人能憋5分钟、8分钟、10分钟，管这个叫胎息。这是密宗的瓶气功夫或道家的闭息功夫。这样不是自然的，有时候弄不好能出毛病(如各种疝气)，使劲憋把身体憋坏了。当然闭息的方法也有很多内容。每一个功门里边都有一整套东西。有人看这好，就拿这一点，没掌握一整套，可能会练出毛病。还有一种以踵息为胎息：一吸气到脚后根，一呼气从脚后根出来。有人说吸到会阴也叫踵息。按道理来说，这些都不是胎息，因为都没有结胎，精、气、神还没有统一，不符合先天的条件。
　　2、体呼吸：体呼吸为什么也叫先天呼吸？胎儿在母体子宫里边，子宫里边都是羊水，羊水泡着皮肤，皮肤也会呼吸。而且胎儿的皮肤似乎很特殊，成年人在水里泡不到两天就涨了，胎儿在羊水里泡几个月没有事。当然，羊水不是普通水，它和体液相仿佛。但配制和体液等渗的水让成人在里面泡着，恐怕也不行。因为胎儿的精、气神是合一的，身体每个部分精气神都充足，所以胎儿泡在水里没事。正因为如此，胎儿皮肤会呼吸。练气功的就讲，皮肤呼吸(体呼吸)也是先天呼吸或胎息。一吸气，皮肤往里边收；一呼，气从皮肤出去，整个皮肤一开一合，通过皮肤和大自然交换气。成年人身上也有这个过程。这种呼吸交换的氧气量非常少，也有点空气的水分，更多的是我们练气功的气。体呼吸要求鼻子、肺的呼吸非常弱，真正达到练气功的深、细、匀、长(鼻端放根鹅毛，喘气时鹅毛不动)。鼻子的呼吸若有若无，非常微弱，主要借助皮肤的开张，通过皮肤的毛孔、纹理、穴位来呼吸。这种呼吸的具体方法放在后面介绍。
　　为了让同学们更好地理解这些问题，书中摘录了一些古人的论述。我给同学们解释一下。
　　达摩祖师胎息经。此经实为道家著作，托名为达摩所著。这里只录了部分重要内容。“胎从伏气中结，气从有胎中息”是讲什么叫胎息。胎是怎么形成的？得把气伏住。“伏气”和“服气”有区别。一吸气后闭住气，那是服气的闭气；伏气是把人的真气停伏在身体里边凝聚起来。“胎从伏气中结”，用心把气降伏，使它不动。结小丹之后，转周天，一点落黄庭，中、下二田合为一体，先天气大显像之后，意念和气相合，叫“伏气”，把气伏住结成胎。“气从有胎中息”这个气指的似乎不是呼吸的气。有了胎之后，肺不呼吸(息住)，胎里边一开一合，气一出一入，胎息是这个意思。“气入身中为之生，神去离形为之死。”一般的人，气能到身体里边来，人就活了；神、气都离开人体了，人就死了。神和气都在身体里才能生。“知神气可以长生”，知道神和气，神不离形，气入身中，这样就可以长生。怎么才能做到这样呢？“固守虚无，以养神气”，得守虚无。智能功守大自然的混元气，守这个虚无就能养神、养气。神和气是什么关系呢？“神行则气行，神住则气住。”气是服从于神的，神能调动气，神一动气就动，神一住气就住。过去讲“神返身中气自回”。神返到自己身体里边，气就回来了。咱们讲的“返观自性”“收视返听”，都是把神收到身体里，气就跟着回来了。“若欲长生，神气相注。”若想长生，神和气得结合到一起，不能跑。“心不动念，无来无去，不出不入，自然常住”，心总在身体里胎那儿放着不动，精神定在那儿，这样就自然了。“勤而行之，是真道路。”经常这么去做，那是真正的修行道路。
　　《达摩祖师胎息经》被奉为关于胎息的经典著述，道家正宗都很推崇它。
　　张景和胎息诀。《达摩祖师胎息经》讲的是胎息的机转、机制、部位，这个经讲的是胎息的景象。两者结合起来就全面了。它讲：胎息不是口鼻那样的气息出入，它非常细，非常自然，里边并没有出入。
　　赤松子胎息诀。“气穴之间，昔人名之曰生门死户，又谓之天地之根”，这个气穴一般讲的是小腹部里边的丹田，古人称之为天地之根，又叫生门死户。“凝神于此，久之元气日充，元神日旺……颜色如桃，去仙不远矣。”这就不是胎息了，是讲精神专注于“气穴”和腹式呼吸相结合。
　　幻真先生胎息诀。这实际上也是讲的腹式呼吸。“三十六咽，一咽为先”，后面还有“十六锭金”(一吸便提，气气归脐；一提便咽，水火相见)，讲的是通过腹式呼吸运动气息的问题。
　　太始氏胎息诀。“夫道，太虚而已矣”，说这个道就是太虚。“天地日月皆从太虚中来。”万物都从太虚中来，“故天地者，太虚之真胎也”，我们这个天地是太虚的一个胎。“日月者，太虚之真息也”，日月运行(阴阳运行)是太虚的息。“人能与太虚同体，则天地即我之胎……而为混虚氏其人欤。”在天地还没出现之前，称道为混虚氏，这个胎息讲的不是体呼吸，指的是以太虚为炉鼎，意识和混元气相结合。这不是胎息，而是一个练功方法。
　　性空子胎息诀。“我之本体，本自圆明……相为混合，而虚空我之虚空。”你想自己身体是一个虚空，天空、日月就在身体里边。你要和外面虚空相联合，得从皮肤上走，以体呼吸来练功。用意念一开一合，就和大自然结合上了。
　　后面这两个胎息诀和智能功的练功方法有一定的毗连关系。智能功一开开到天边(虚空)，一合合回体内。以我们身体这个虚空和外面的虚空相结合。一开，这个意识虚到虚空里去了；一合，从外边虚空合到人体这个虚空里边来了。两个虚空相合。这两个胎息诀实际上是练功方法，而不是练功境界。这两种方法基本都以太虚为炉鼎，以意念为药材来炼金丹。太始氏胎息诀是以论述外面为立脚点的。先讲太虚，然后讲日月。我们这个天地是个胎，日月是它的息，用我们的意识去体会它。性空子就把我们身体比作天地，身体里边也有日月，自己也是个虚空，和外面虚空相合。太始氏胎息诀相当于我们练的外混元，意念放到外面去，把身体和外面结合起来。性空子胎息诀讲我们自身本是性空的，把我们自己变成了一个太虚炉鼎，相当于练内混元。我们的八句口诀有内混元、外混元两种练法，和它们相仿佛。智能功的许多内容就是把古人认为是非常深奥、神秘的东西简单化、通俗化了，但其实质并没有变。
　　我引述这几段胎息诀，目的不是让同学们去练，而是让大家了解智能功的好多练功方法是从古人的胎息法演化过来的。智能功为什么练起来收效快，威力大？她把古人精华的东西普通化了。我们一入手练功就在高层次练，起点高。过去练功到了这个层次都必须解决意识问题。为什么我们一开始就强调修养意识？因为我们起点比较高，在这个层次上起点，不修养意识不行。但在公开发行的正式出版物上我们不讲自己起点高。即使这么讲是实事求是，人家也不同意，也会说我们是自吹自擂。至于内部辅导材料有必要让同学们知道这些。 

怵惕思虑者伤神，神伤则恐惧流淫而不止；因悲哀动中者竭绝而失生；喜乐者神惮散而不藏；愁忧者气闭塞而不行；盛怒者迷惑而不治；恐惧者神荡惮而不收。心，怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧自失，破[月囷]脱肉，毛悴色夭，死于冬；脾，忧愁而不解则伤意，意伤则悗乱，四肢不举，毛悴色夭，死于春；肝，悲哀动中则伤魂，魂伤则狂妄不精，不精则不正，当人阴缩而挛筋，两肋骨不举，毛悴色夭，死于秋；肺，喜乐无极则伤魄，魄伤则狂，狂者意不存，人皮革焦，毛悴色夭，死于夏，肾，盛怒而不止则伤志，志伤则喜忘其前言，腰脊不要可以俛仰屈伸，毛悴色夭，死于季夏；恐惧而不解则伤精，精伤则骨竣痿厥，精时自下。——《黄帝内经·灵枢经·本神篇》

 
我刚开始练习智能功，虽然不能体会，但相信这是完全可能的。中国传统养生的奥妙只有身体力行后才会有领悟的。多谢楼主！ 

生气就是拿别人的错误来惩罚自己。——证严法师 
精义辅导材料 第四章 第二节 调息方法
第二节 调息方法

　　传统气功很多门派都非常注重调息，不仅把调息作为入门的重要内容，而且练功到了相当高的层次同样需要注意调息，只不过不同的阶段调息内容不同。中国的气功由于方法不同而形成了众多门派，调息方法是形成各派功法的独特风格的内容之一。对我们来讲，调息不是根本的内容，它只是帮助我们长真气、安静精神的一个手段。我们讲的调息方法，有的是传统固有的方法，有的是我们根据练功内在的变化、感受编出来的。当然这个编，也不是无中生有，而是根据古人相关的东西编的。所以我们这里讲的调息和传统气功讲的调息是不完全一样的。我们把调息分为功法的调息和生活调息两大部分。

  Ⅰ、生活中的调息

　　所谓生活中的调息，即把调息这一气功要素生活化，在日常生活当中，根据不同的环境、不同的情况，借助不同的调息，在现有的环境和情况下提高我们的生命力，提高我们精神驾驭形体的能力。所以生活调息这一部分内容，就结合着生活中的不同情况来讲。古人只讲练功的调息，而这些调息内容都是我们把古人的东西化裁变通，通过实践、体会搞起来的。虽然智能气功在练功的时候不注重调息，但是很注重在日常生活当中用调息来改变我们的生命状况。如果同学们能够认真地学习它，并付诸于实践，那么我们时时刻刻都可以搞调息活动了。
　　一、增加精力的调息
　　有的时候觉得精力不够，疲乏，怎么样尽快增加精力呢？“捧气贯顶法、形神庄是练养结合的，我们练练不就能增加精力了吗？”对，是这样。但是当你比较疲乏而环境又不允许你练动功的时候，该怎么办？就简简单单地做几次呼吸，也可以起到增强精力的作用。这就更加方便、更加简单化了，并且随时随地都可以搞。呼吸的方法是利用满吸。满吸是既有腹式呼吸又有胸式呼吸的呼吸方法，而且肺尖也要充起来。一吸气，膈膜下降，腹部轻度膨隆，胸部扩胸张开，气到了肺尖，整个胸腔里都吸满了气。这就是满吸，它把全部的呼吸因素都用起来了。(但不能使劲憋。)前面讲了，调息也是练意念的。调息可并不是完全光是呼吸，调息的过程当中必须要结合意念活动。满吸之后，意念注意会阴，停一下，而后从会阴沿着腹腔当中往上升到肚脐的深部(在肚脐和命门连线的中点。对这个位置不要抠得太死，差不多就行)，停在这儿，停留的时间一般要达到10至14秒。如果意想有个气球在那转一转(前后、左右，什么方向都可以)则更好。因为这么一转，使意念更容易集中。一开始可以先看着表掌握一下速度，一秒转一圈。就这么非常简单地做一做，就可以使气力足起来。一开始坚持10一14秒，有点憋，慢慢慢慢练得不觉得憋了，时间还可以延长(一般来说，练一段时间延长到28秒不成问题，将来可以一分钟两个呼吸)。停留的时间越长，效果越好，但又不能太勉强，不要憋得晕头涨脸。当我们练功到了一定程度，吸气以后憋的时间也比较长了，这时就要变了，满吸之后不是马上注意会阴，而是用舌尖抵住门齿，用口吸气发一个短促的“嘶”字音，做时会觉得小肚子一缩，这时再注意会阴往上提。当从会阴提上来以后，在肚脐深处转圈到快要换气的时候，即最后那一刹那再发一次倒吸“嘶”。那时候发“嘶”往里吸会更加费力气，但那时再一缩，对丹田气聚的力量会比一开始满吸发“嘶”的力量更强大、更突出一点。智能功不练丹田气，但是不等于不练内气。这个小功法，就这么简简单单，你说它是一个增强精力的调息可以，说它是一个秘传的增强精力的功法也可以。这个小小的功法是过去练大力金刚掌的基础功。没有内力不好调动外力，而通过这种呼吸可以把内力集中起来。那智能功为什么不加调息？不好加，等大家把调息方法都学会了，功练得也熟了，你随时随地把不同的姿势都可以加上调息。智能功不讲调息，但是调息内容非常多，我们只是不硬性规定哪一个动作怎么调息，而是等我们练得熟练之后，根据不同的情况自然地去加进调息。
　　下面同学们练一下。……虽然练功时没有注意眼睛，练了以后就会觉得它轻松一点，不仅仅是眼睛感觉到轻松，实际整个身体内外的感觉都是不一样的。就这么个功法，别人一看是生活当中的调息，就以为没有什么了不起的，其实光练它，就能练出很强大的力量来。
　　二、增加脑力的呼吸
　　增加脑力的呼吸方法完全是我们根据传统的东西自己编的。这个呼吸也是用满吸，吸满之后头自然放松往后仰(按过去练功，吸满之后是不允许头往后仰的，因头往后仰容易使胸发闷、发胀、气不通。那我们为什么头往后仰呢？因为我们不是练功时这么做，而是平时脑子发累、精神不好的时候做一做)，仰到不能再仰了，意念从印堂往后(稍稍往上点)到玉枕，往下绕到鼻子，再从鼻子回来转圈，从大到小一共转三圈半，转到头脑当中，默念“头脑清新”，呼气时头部自然还原。这种呼吸法还有另外一种练法：一边吸气一边住后仰，同时在里边转圈，转三圈后默念“头脑清新”。这两种方法都可以。注意，默念必须是在满吸之后，如果没有达到满吸就念“头脑清新”，效果比较差。吸满之后再默念，头顶有振动的感觉。一振动，里面就清亮了。如果不仰着头练习，那是安神、集神的方法。头往后仰练习，解除疲劳的效果就更突出一些。这种调息一般做三、五个就够了。慢慢练，呼吸会越来越深长。不一定脑子累了才用它，记忆东西也可以这么做。(吸气，头后仰，把要记的内容回忆一遍，然后呼气还原。) 
前面两种调息方法，如果交替运用，有的门派就称之为性命双修：下面修命长精力，上面修性增加性的灵性(“静养灵根气养神”嘛。吸气吸到上田，心里安安静静，气充足去养神，使神变得灵通)。在日常生活中调息也同样是练功夫。但是我们不主张在练功当中总那么去搞，搞几个呼吸就完了。因为以前调息除练武功以外，练内功调息是不允许张胸膨腹来呼吸的，而要非常匀细，绵绵地呼吸。我们现在改用满吸，这也是对古人调息方法的改进。当然我们用满吸也不能太过份，不能吸得太快太紧，要慢慢地吸。
三、增强勇气的调息
　　有的人没有勇气，怕见生人，见了生人总觉得别扭，从内心打怵。这属于肝胆虚、肾气虚的表现。要解决这种缺欠，可以从肾气、肝气上来调理，也可以从混元气整体地走。但是，当你的气还不完全充足的时候，从肝气、肾气上走一走会更快一点。如果我们只吃补肝肾的药，不从精神、心理上调理，即使肝、肾气充足了，勇气也一下出不来，胆怯也一下解决不了。如果我们不搞辨证，也不搞药物治疗，而采用调息的方法(这种呼吸着重于呼吸和神经的结合)主动地解决这个问题，那就更快些。
　　具体练法；用满吸法吸气，一个吸气中连加三个强度，吸完之后把气憋住，一般要10几秒至20秒，憋点也不怕，然后出气发“啊(à四声)—”字音，里边的气就提起来了(从胸、两肋往上起，耳朵里边有感觉)。本来“啊”字音是走心的，用这种呼吸方法后，它就作用到头及两耳。(耳是肾窍，心也寄窍于耳，心和肾共同对耳起作用。)平时这么练，慢慢地干事时就不胆怯了。碰到人感到胆怯时，可以“吸—吸—吸—”，但不要大声发“啊—”，否则对方不知怎么回事(众笑)。但真要碰到坏人，没别的办法了，“吸—吸—吸—”，憋住，立眉瞪眼，猛地发一声“啊—”，往往能把对方威慑住(不是在迫不得已的情况下，不要随便试验)。这是练我们自己的神、气的。如果真正为了练勇，就改发“嘿”字音(硬气功叫气发力的时候常发“嘿”或“哈”)。别人快打上你了，就快速吸气(“吸—吸—吸—”，连加三个强度)，发一声短促的“嘿”，手和脚同时发出去。发短促的“啊”是杀手“啊”。念“阿弥陀佛”可不是好事，发一个音打一个地方，四个音念完，也就打了你的头，喉、胸和丹田。在武功里面，这四个音有它的发音变化法，属于杀手法。我们不去练它，也就不多讲，武林里真练的，我见过有最快的一秒钟打出八拳，而他老师能打十二拳。你光会说不真练，手出不去不行。我们主要是用呼吸法来调整我们胆怵怕事的性格，在你不敢干事或来生人怕接触的时候可以先调息。平时没有事时练一下。
　　四、祛除害羞怯懦心理的调息
　　有的人害羞，一说话就脸红，这是一种怯懦心理，和胆小不一样，害羞是因心阴虚而影响了肾。从治疗上可以吃点天王补心丹之类的补心药物，但是光用药物还不行，还得从神经方面进行调理，自我对抗它。但有的人不知怎么对抗，一说话不知不觉就脸红、害羞；走在大街上总觉得别人老在看他。这是自我心理过盛。但是自我心理太剩了，又会引起心气不足，表现出羞涩的心理状态。那怎么办呢？自己想：我练了气功，要往外冲，要强化自己。有了这样的意念，再加个调息的方法，效果就更快。这个调息的关键在于呼气的时候，满吸之后，把嘴撮起来，用强烈呼气，近似发“夫”字音，分三次连续地、很自然地喷气。憋会儿气，再吸。发“夫”字音是借助脾脏的音自然地交通了心肾。智能功不搞辨证论治，《调息秘要》章也不是智能功的重点，但是里面有好多东西都是传统气功里非常重要的内容，我们讲一讲，使大家增加些气功方面的知识，以后碰到不同的情况，可以用不同的方法给予具体指导。比如，将来全球50亿人练功，有的人他不想练动功，想练简单的，我们就教他简单的。他想练什么，要解决什么问题，我们就教他不同的方法，如果能把方法说得神秘点(这些内容本来就属于秘传的内容)，效果就更好。另外，吸满之后，一定要注意收缩肛门与会阴。因为本来心和肾都阴虚，如果不收住肛门和会阴，气往下冲，肾气充足之后，它不往心上走，就往下跑了。会阴、肛门一收缩，气往下走不了，气一足就直接往上升了。这个调息方法，愿意练的练练也很好。我们介绍的这些都是好的，这么多生活中的调息法，你都可以练练，体体会会，看哪个对你最需要。
　　五、克服骄傲的调息
　　这是我编的，以前有类似的呼吸法，但不是用于生活中的调息的。有的人爱说，到哪儿都夸夸其谈，好表现自己。怎么办呢？待人接物之前先调整呼吸，慢慢吸气，吸气时不要舌顶上腭，舌顶下腭更好一点，吸满之后(不要吸得太满)，一般停5—7秒，呼气时舌抵上腭，慢慢往外吐气，同时要含胸低头，意念注意从鼻孔往外流的气。只要认真这么练一练，那种趾高气扬劲就没有了。为什么呢？一般趾高气扬的人都爱昂首阔步、挺胸。用这种方法调息，吸气时，要安静；一呼气，要含胸低头。一含胸低头，任脉气就下降了，往头上冲的气少了，自然而然地就把气机改变了。骄傲自满的人往往心阴不足，神得不到滋养。任脉气下降有滋阴的作用。其实，骄傲自满是一种病态，如果改变了这种病态，就可能会做出一番事业来。你身体素质各方面都比较好，而一骄傲自满就使你心阴虚了。里边不足，也就只能有点小聪明、做点小成绩，要做点大成绩绝对做不到，因为有那么一点气就显摆显摆，抖擞出去了。俗话叫“小家子摆市”——本来东西不多，还往外摆摆，显山露水的，让别人看看。真要是大富豪，家里有几吨金子和元宝的，他就不往外摆了，怕别人偷了去。越是显摆的人，往往是东西不多。北方有句俏皮话：“狗肚子装不了半斤酥油。”你看去吧，那些逞强表现自己的人都是在比他水平低的人面前显摆，一旦见了高人，他就变得非常自卑。为什么会这样呢？本来他心阴虚。自卑和自满往往是孪生兄弟，在这个圈里边表现为趾高气扬，到那个圈里却俯首贴耳，练智能功的人应懂得它的机理和危害，要认识到好表现自己并不是自己真行。爱表现自己的似乎是现在比别人强点，过不了多长时间他就会不如人了，因为他涵不住，锋芒毕露，有一点就摆出去了。真正做事业的人都是大智若愚，不声不响的。我们要从修养意识的高度来认识这些问题。不要取得一麟半爪的成绩就沾沾自喜，要有意识地来解决它，克服它。
　　六、快速入睡的调息
　　调治睡不着觉的方法很多，像默念“恬澹虚无”、全身从上至下放松等等。讲到调息，也还有调息的方法。练此法一般用仰卧(侧卧也行，但不如仰卧效果好)，坐着想睡也行。等你练得有了意志力，用此法给别人催眠也可以。方法是：先从意识深处发出睡觉的指令，这时有一种压抑的感觉，然后放松腰、腹部，慢慢吸气，用腹式呼吸法吸气，吸到乳房这个位置就行了(用满吸不易入睡)。然后慢慢呼气默念“喝哩”，“哩”念得很轻，两个字音连得要快。(佛家有个一字咒，就是念“喝哩”。一般念的咒文都没有意义，主要就是通过念咒的发音起到练功的效果。)念“喝哩”使心肾交通，气往下走，这样就容易入睡了。同时加意念，从印堂靠上一点的深处进去，转一转，往下通过两个眼球后分成两叉往下走，过乳房往下到两腿，一直通过脚中趾出去。一般来说，这么搞几个呼吸不知不觉就睡着了。为什么要这么分开呢？就是为了把神分开。因为大部分人都是由于心里有事才睡不着觉，这么转一转再分开就把神分开，另外配合发音，气也就往下走了，这样就容易入睡。给别人催眠也是这样，下“睡觉”的指令，从里面一穿，默念“喝哩，喝哩”，他慢慢就睡着了。这只是简单的催眠术，深层的催眠术，“啊—”一嚷，他马上就睡着了。但这得把意志力练到一定程度才行，你自己意志力不强、集中不了，给别人就催不了眠。催眠和气功不等同，但是它属于意识发功的一种形式。智能功的组场用的是气，催眠术光用意念没有气，智能功外气治病是意气并用，即使是纯意念治病与催眠术也不尽相同。因为催眠术是使你脑子里面变得气血少，气功呢，不是让他绝对的气血少。将来我们讲到发放外气的时候，还要讲到外气治病和催眠的机理的区别，这里不赘述。如果被催眠催得睡不醒，再用增强精力的办法。
　　七、治懒惰不想起床的呼吸
　　这个方法是我根据同志们遇到的问题体会体会编出来的。一般精力不足的人到了礼拜天就不想起床，可精力充足的人一到礼拜天比平时醒得还早。不想起的人说明他的气血不够，睡觉时气血都到腹腔的各种膜里面了，脑子里的气少了，一睡醒，脑子气过不来，意识里也不发“快来”的指令，也不想快来，就觉得疲乏。躺在床上迷迷瞪瞪的，就是犯懒不想起。像这种情况，如果你真正不想起那也没办法。如真想起又起不来，就用调息，一般用不了三个呼吸就起来了，用得好往往用一个呼吸就起来了。关键是用急促风呼吸，鼻子出声音急促地连吸二下，意念吸气从两个鼻孔上去到鼻根，分冲两个青龙角。然后，憋10秒钟以上。一般二个急吸就行了。如果一吸时手攥拳头，脚也抓挠，这样效果就更好。平时多练这个有好处：要跑精的时候，一吸气，意念往上一提精气就起来了。这种方法不只是治懒惰，实际是把神的功能强化起来。附带谈一下漏精的问题。如果已有漏精的感觉或已开始泄精，就用吸气的办法，同时“意念向太空”(这是道家练功到开天门的时候用的口诀)。这就要平时多练：先看看一望无垠的蔚蓝的天空，然后闭着眼睛想蓝天，要想得很清楚。这样往往在漏精的时候一想蓝天精一下就缩住了。如你想得不真切那就不行。意念向太空不是说念口诀“意念向太空”。什么叫意念向太空呢？有的说用“唵嘛呢叭咪吽”往外冲，这样冲开天门的方法是意念向太空。其实这种方法开天门并不好开。简单地开是用自然方法：一吸气，手一攥，想着蓝天意念出得要远要高，丹田气就自然往上一冲。这不是治懒惰的，不过治懒惰也可以用，把神强化起来了嘛。意念向太空关键是当时的意念活动要和蓝天结合起来。我们练“空蓝来里”是让蓝天来到身体里边，而这是让意念上去，不下来，往上冲，把体内的气带上去。
　　八、克服饥饿的调息
这个和吃气差不多，但吃气法还有另外的内容，大家可以结合起来看，我们只是把它作为日常生活中调整生活的呼吸法。吃气法属于练功的方法，而这个调息法是用来解除饥饿的，是用鼻吸口呼的缓慢呼吸法。它也是用满吸法，先一呼一吸，再呼气。第二次吸气结束时，舌头在里边一裹，连气带唾液一起咽下去，“咕噜”一响，有往下压的力量，不响进的气就少。咽下去的有唾液、空气，但不是空气起作用，关键是舌头一裹，“咕噜”往下一咽，气从上往下传遍喉头、食道、胃、粘膜的膜络。一般咽气以后还要把肚子揉一揉。练武功的吃气和内功的服气，也是这个道理。我们饿的时候可以搞一搞。那每天总搞不吃饭行不行？你们最好先解解馋，等把人世间的美味吃得差不多了，什么食品对你都不新鲜了，到那个时候你再不吃。现在你们别辟谷，否则，馋起来难受。
九、身上没劲的调息法
　　干活干得太疲劳了，身上没劲，用增长精力的调息来解决会慢点，如果用这种调息法就可以更快解决疲劳。这个呼吸法又叫上下两层呼吸法。调息方法：一吸气，腹部膨隆，同时用力提会阴、肛门(不要张胸)，膈膜往下压，两边一挤，把气都挤到丹田里面去了。做完一个，放松，自然呼吸几次，再做。吸气的时候注意要慢，不要太猛。做几个，全身都感到气胀呼呼的，非常容易解除疲劳。
　　十、食欲不振的调息
　　按道理这个应该属于治病的。有的人也不是病态，就是不想吃饭，辟谷了。用这个办法，一发音就想吃了，不再想辟谷了。具体做法：两手放在期门穴的位置，手心向上，然后自然呼吸(但不要吸得太满)，呼气时发“哥—”字音，同时右手转掌心向内降至肚脐，左手不动。吸气时右手转掌心向上，从肚脐沿带脉至章门，上升到期门，回原位。这么转个小圈圈就把肝脾通达了。肝脾一通达，吃饭就香了。有时吃多了，肚子撑得慌，用它帮助消化，轻轻一转，食物也就下去了。练了以后吃得太多了怎么办？别练了不就完了嘛。
生活调息法就介绍这么多。古代搞学问的都是先把身体锻炼好，身体不好搞不了学问。现在学校里也在搞体育锻炼，但不能参加体育锻炼的人却越来越多，什么道理呢？因为体育锻炼不能更好地结合到日常生活当中去。打篮球的，能整天抱个篮球吗？练双杠的整天扛个双杠行吗？和生活结合不上，不能日常生活化。我们搞气功呢？本身就要求日常生活化，而且还非常容易把两者结合在一起。如，上课要端身正坐，没有事时眼观鼻，鼻观口，口观心，心观丹田；再加上在日常生活当中练调息，练动作。学了调息，就要根据你自己的情况选择你需要的练习练习。有的人怕说话，羞涩，那就练祛除羞怯的；有的人好表现自己就练克服骄傲自满的；有的胆小就练增加勇气的；不想吃饭就练食欲不振的等等。同学们要多吃点，长个子、长气，把气长足点，别满足现状。“我个子不小，挺胖。”那你吃气把胖消了(这是功法的问题)不是更好吗？要总在改造自己才行。别小看生活中的调息，多看一看，这里面有好多宝贝。你自己用哪个方法解决了自己的一个问题，那你就又完美了一层。 

一色一座山，一相一条河；色相全放下，当下觉自我。
顶端 Posted: 2005-06-27 14:49 | [楼 主]  

 dlucky 
   

级别: 管理员

 用户离线  会员资料
 发送消息  加为好友   
精华: 44 
发帖: 714
混元气: 562 斤
灵通币: 1349 LTB
贡献值: 0 点
在线时间:437(小时)
注册时间:2005-06-06
最后登录:2008-07-23  小 中 大 引用 推荐 编辑 举报 只看 复制 
 
Ⅱ、练气功的调息

过去教功只教本派调息的方法，而且保守密秘。所以只有调息的具体方法，而很少有一定的名目，这里介绍的各种功法调息的，名字多是我给起的，也分为几大类型：
一、神息相依调息法
　　神息相依调息法就是把意念和呼吸结合到一起，精神、呼吸相依为命，谁也离不开谁。神息相依调息法也可叫意守呼吸。如果把它放在《运用意识》里面也可以。用意念守呼吸，把呼吸作为意守对象，意念和气总相结合着，神息相依嘛。为什么把它放在调息里面呢？因为智能气功不注重调息，把它放到《运用意识》里面去，就把它的地位提高了，容易把智能功的《运用意识》冲淡。实际传统气功非常注重意念和呼吸的结合，传统的道家功法里面，不注重呼吸的非常少。我们智能功根据需要对传统气功进行改革，先从调息改起。
　　神息相依调息法，好多书上都有，我们也把它分了几个层次。
(一)数息：一开始数呼吸，也有不同的方法。可以一吸气数一个数，一呼气数一个数；也可以一个呼吸数一个数。后者数数间隔的时间长点，慢慢就安静了。但是有的人容易跑神，那么就采用前者，呼一下数一个，吸一下数一个，意念和呼吸老拴着就不容易跑了。这是集中精神的很好方法，也是调息的好方法。一般的数到十就重新数，不要没完没了地数，这样既省心，又容易集中。如果能数到几百个十还没有杂念，到这时就不再数了，因为精神已经和呼吸结合到一起了。精神一集中，呼吸也就变慢了，自然而然地达到了深细匀长的呼吸要求。出现这种情况，就应该进入第二步的随息。
(二)随息：一吸气，意念跟着进去；一呼气，意念跟着出来。传统气功里面对随息，一般这么讲：①用腹式顺呼吸，一吸气肚子鼓起来，一呼气肚子瘪进去；②用腹式逆呼吸，一吸气，肚子瘪进去，一呼气肚子鼓起来。这么随息行不行呢？行。但是这样随息就不是随气，而是随形了。我所得师传随息的真谛，是指的气：一吸气，气进去，开始能感觉鼻子这儿在动，身体里面气的运动得靠形体的运动来帮助才能感觉到，但意念不要放在膈膜上、形体上，别注意腹皮，要注意那个模模糊糊动的势态，这样就使得神和息(气)结合得多了，就没落到形上，这样真气就变化大一点。随息的真谛是意念随着气息而出入。练到随息为什么不数数了？因为这时候精神能够集中了。数数的目的本来是为了使你的思想集中起来，因为一跑神就会忘记数数。当练到不跑神了，意念和气结合上了，就不需要数了。数数时脑子里得有个兴奋点管着它，不数数，脑子里的活动度就简单多了，入静的程度就又深了一层。同学们必须正确地认识从数息到随息的变化。随息时不要有意地延长时间，要自然呼吸。随息千万不要光注意呼气和吸气，还应该注意到吸气和呼气之间的那个停顿(这也是属于随息的范畴)。那一停既没有吸气的动作也没有呼气的动作，意念和它结合上，脑子里没有其他念头，兴奋点就没有了。这是属于没有呼吸的精神集中，这种精神集中达到了高度的安静。本来一吸气脑子得发个命令，脑子就兴奋一下；一呼气脑子又得发个命令，也同样兴奋一下；而停顿时既不发兴奋的指令也不发抑制的指令，脑子里面是安静的，虽然还没有真正达到呼吸停，但是它属于短期的呼吸停。练功就是要念住、息住、脉住嘛。念住，杂念停了；息住，呼吸停了。在还没有达到真正的息住时，如果你能够注意到呼吸之间的一段停顿，那它不也是呼吸停了以后的意念集中吗？这一点是特别有意义的。
　　(三)观息：当你随息很自然，很熟练了，而且也没有杂念了，精神高度集中，里面的气也足了，敏感度也提高了，一吸气，就不仅仅感觉到从胸腔到腹腔、膈膜这么动弹，而且气从旁边走也能感觉到了，这就不叫随息了，叫观息。观就是观察、体察。但是当你还体会不到里面气的变化的时候，还得搞随息。实际随息和观息的过度是自然转变的，不是像数息和随息的转变过程——数息数得能集中了，我不数了，搞随息。随息和观息没有这个过程。随息越随精神越集中，越随意元体的体察功能越强，慢慢一吸气，就感到气往上走了，一呼气又感到气出来了。以后越来越敏感，越来越细致，一吸气，噢，到周身了，一呼气又从周身出来了(这是从呼吸道走的)；再以后，感觉到皮肤也在呼吸了。这都属于观息的范畴。当你一旦真正能感觉内气的变化了，那已经到高层次上去了，观息就成了观察里面的气了。意和气相结合，神息相依变成神气相依了，实质已经发生变化。神气相依虽然也有个出入的过程，但那不是和息相结合而是和气结合了。咱们练智能功不是有神气并用的方法吗？观息相当于智能功的神观内气。它和一般的观察经络不一样，它是借着呼吸来体察内气和身体各个部分交通出入变化的情况，另外还观皮肤粘膜和外界气的交换。同学们对这些都很感兴趣，但这不是那么简单容易的。“六妙名门”，佛家很多人都懂，但是真正达到观息(观察内气)的没有几个。天台止观这个门派现在还有，不过他们不这么观，他们有另外的内容。以前有个在全国很有名的佛家大德，是修天台止观的，讲经说法很透彻，但他的功夫也没有达到观息程度。当然他们从宗教上走，也不想观这个东西。
　　这三部功夫是从浅到深一步步练出来的。有的同学讲，我一开始搞观息行不行？不是不行，而是往往不起作用，为什么不起作用呢？你数息还数不了几个就跑神了，如果你不数数那就更容易跑神，一跑神，功就练不了啦。很多人不愿从最简单的开始，一说数息，就认为太低级，太简单。你的精神还不能达到高度集中的时候，去练观息，就容易跑神，这时还得从数息练起，不然照样还是低级的，功夫长得更慢。
　　(四)听息：智能功把听息也放在神息相依里面。听息本来是古人的功法，《庄子》里把听息叫“心斋”。咱们说吃斋是吃素的意思，心斋是心要“素”，不要受别的干扰。心怎么能素(不乱七八糟)呢？简单的方法就是庄子的听息法。听息法实际是把神息相依的数息、随息、观息结合到一起的，它不光是简单的把精神和呼吸相结合，还要用耳朵听着，相当“三元归一”——心里边想着，闭着眼睛看着，耳朵听着，而且着重在用耳朵听。着重耳朵听有什么好处呢？好就好在用耳朵听呼吸的声音，不管那个气怎么动，只要不憋气，即使呼吸很细微，慢慢也都能听到声音。从鼻孔到喉咙气流的这种比较粗糙的声音好听，慢慢气流振动鼻孔和喉咙的声音就没有了，但是这时候意识也能跟进去了，轻轻那么一动的声音也能听到了。这就不是用耳朵来听了，而是完全用意念来听，这种听就不是听觉的听了，而是成为一种特殊的感觉。这时候意念和气就结合到一起了。慢慢地气变化很小，意念也就达到了高度入静。《庄子》还讲了练功的几个层次，我们不那么练了，我只给同学们简单地介绍一下。像这种调息法可以随时用，这是高级功法，不容易出偏，容易入静，容易养神。有些人听着就听不到呼吸了，当你听不到呼吸声音时，一是高度精神集中感觉到气的变化了；再就是感觉到心跳。一开始是听到耳朵上跳，以后是脖子上跳，再以后听到心在跳。开始是“通、通、通”，以后是“扑通、扑通、扑通”，和用听诊器听到的声音差不多。你听到心跳也不简单(古书上没有的)，我1966年体会过听到心跳以后，就守住它，加意念让全身放松，把意念分到周身，周身就都在跳，那也是很好的方法。一开始不能入静的，练调息时不听呼吸听心跳也可以，有的人用手把耳朵摁住以后，就可以听到“轰、轰”地跳。有的听不着，这是好现象，真听得很清楚的，那是迷走神经功能失常了。功能非常好的人听不清，但如果躺着压住一边就能听到声音，感受到心跳冲击的振动感。意念和脉博的跳动结合上，精神活动能力更加精确了，慢慢就体会到血管的一起一伏。这时，不仅注意起(射血期)伏(充盈期)，还要注意中间的停顿，即心脏的等容收缩期(0.06s)和等容舒张期(0.42s)，这时候心脏放松的兴奋度相当于练气功的心跳停的内在感受。为什么练功之后可以让心跳快，也可以让心跳慢呢？就是通过调整当中的停顿，让心脏一分钟跳30次或十几次人也没有事，慢慢可以练得不跳。但练到心跳停，不一定功夫非常高，也不像道家说的结了大丹才出现心跳停，就用这个办法也可以练成心跳停。“庞老师，那我们就练心跳停不好吗？”练心跳快或停也不容易，首先你得先感觉到心跳，注意心跳当中那个停，意念要跟上，这就得把意元体的功能练得特别精细、灵敏，里边有一点点空隙都能感觉到。意元体功能没达到这个灵敏度就不行。这就叫功夫，光说不行，必须真练！
前面讲的四种方法也是传统功法里常用的几种呼吸法。现在的气功书差不多都讲前三种方法(数息、随息、观息)，因为早在一千多年前，天台宗的祖师智顗大师就提出了“三调”，其中的调息讲的就是这个问题。而听息，古书上有的有，有的没有。现在出版的书对听息介绍得也不少了，但他们没有讲听心跳。
二、平调阴阳调息法
　　从阴阳立论的就要使阴阳平衡，咱们智能功不搞这个东西，现在密宗还在搞。下面介绍两种：
　　(一)鼻孔阴阳交替法：左和右到底哪个是阴哪个是阳，不同的功法说法不一样。道家讲：左边为阳，右边为阴；阳时(子、寅、辰、午、申、戌)为阳，双数为阳；在阳时左鼻孔喘气，阴时右鼻喘气(我体会过，觉得并不是那么确切)。可佛家就不这么讲了，它不用阴阳这个词，说左右交替着练就平衡了。不过古人注意阴阳，阴时走这个，阳时走那个。我们不练阴阳，也就不这么严格要求。
　　一般的练功是先用右手中指或食指按住鼻根，大拇指按住右鼻孔。若用中指，就用四指按住左侧的鼻孔；若用食指，就用中指按住左侧的鼻孔。大拇指把右鼻孔按住，用左鼻孔吸气，呼气时把左边的鼻孔闭着，用右侧鼻出气。这么做二十四个或三十六个呼吸，然后再换左手。左右呼吸的次数要相等。有的同学会问，这么搞像做体操，能入静吗？其实，对刚练气功的人来说，尤其对小孩来说他不会精神入静，而练这个就可以使他精神入静。因为这么练相当于给他一个拐棍：吸气时开这个，堵那个；呼气时堵这个、开那个。这么集中精神做呼吸动作，精神一集中不就入静了吗？有的说智能功要求精神集中做动作，那是低级功，那他们调息不也是集中精神做呼吸的动作吗？像前面讲的数息、随息、观息，不也是集中精神做呼吸动作吗？
佛家也用这个呼吸法，但是他们还配合观想三脉，想从会阴上来的中脉有条管子，它左边有一个，右边也有一个。这个鼻孔吸气通那个管，那个鼻孔吸气通这个管，从右边起来在喉头一交叉，通到左鼻孔，再出来。这是密宗的，我们知道有这个内容就可以了。同学们没有事也不用这么揉鼻子去。以后，我们要推广气功，也可以教小孩这个揉鼻子的气功操，因为小孩子太小，精神不易集中，做别的也不好做。而练这个，老师一喊口令：按左，呼气；按右，吸气……老这么倒手指头，精神就集中了。其实古人的方法就是找个辙让你精神集中别跑神，过去说方法越复杂越低级。为什么方法越来越复杂？因为方法简单你总跑神，于是就又加一个方法；还跑神，再加一个；还跑神，再加一个……这么一来方法就复杂起来了。这是想方设法让你精神集中！这都是初级入门功夫。大家千万不要认为这是高级的，包括后面要讲的方法，无论说它多保密、多高级也都是入门的。根本的问题还是前面讲的运用意识。你不会用意识，什么也解决不了。中国的气功门派那么多，就是由于入门的方法不一样而形成的，“条条道路通北京”。他为什么要设这个门呢？他有他的目的性，要解决一定的问题。我们把道理弄懂了后，随便用哪个方法都行，搞这么多门派干什么？另外用这种办法还可以加憋气练习，过去称为宝瓶气：吸气，按住鼻子，憋住，再呼气。以前刘贵珍老先生曾把古诀“静坐禅堂金龙爪，一到西方万千秋”，改为吸气时默念“我练静坐身体好”，延长时间憋住气，憋得难受，就不容易想别的了。这些都是为了让你精神集中。另外，憋气后体内的二氧化碳浓度就发生变化，当二氧化碳的浓度达到一定程度，就可以使神经兴奋度提高。一般人以为二氧化碳是废物，其实少了它也不行(脑神经兴奋不够了)。通过这样练习使呼吸时间延长，体内的二氧化碳多了，就不容易死人。如果上吊的人吸气吸得满满的，勒住也不容易死(但也不是绝对死不了人，如果气没吸满或吸满一倒气，一勒就死)，而且往往还会把里面气脉打通。北京的侯树英(1978年在南宁举办的第一次全国表演硬气功赛得了金牌)说他的老师教他练硬气功，就是让他吸满之后，老师把他的脖子掐住，憋得很难受，脸都憋得通红，老师也不松手，憋着憋着就感觉到体内的气一下通了，这时脸上的颜色也就变了。他还说这样憋不死，我想也可能憋不死。因为憋住以后体内的二氧化碳增多，脑细胞兴奋度随之提高，使得周身各种功能也相应地提高，体内的混元气的性能也提高了，一下子把周身经脉的混元气强化起来，提高了它的传导功能。这也是有可能的，但我没有实验过。朋友教的东西没有老师教的东西可靠，老师教要带着徒弟练，老师卡住你，师兄弟按住，想跑也跑不了，难受死了，一通气，就撒手了，下一次你自己就敢卡了，卡几回气就通了。老师卡你，你很尊重，朋友卡你你不那么听话，拳打脚踢的。老师卡你跟死的一样，呆着不敢动弹，如不听话，“滚蛋吧”，不要了。随便给同学们说一说，谁勇敢可以试一试，不过自己卡不死自己，因为自己用手掐住自己的颈动脉以后，脑子里就会贫血，眼睛发黑，由于毅力不够，一难受手就松开了。这也属于过去通神的练法。
(二)上下气机离合法；这也是属于调整阴阳的练法，上面为阳，下面为阴。有两个方法：
　　1、这种方法比较简单，也比较实用，随时都可以练习。练法：以鼻吸气，膈膜下降，上腹部鼓起来了，意念从头顶向肚脐上放，同时脚趾使劲向回卷，脚心回缩，提会阴、提肛，小腹收缩，意念从脚心回到肚脐。呼气时腹部收回，意念上面回头顶，下面回脚心。这个呼吸法练三心并站庄肘可以用，因为同学的腰已初步松开了，不会出现气憋或走了气的现象。
2、这也是密宗的调息法，比较复杂。因为功法复杂，一说你不会，就显得神秘。练密宗的不仅练内功，还练武功，这个调息是武功的调息法，我只用了其中一部分。它和(一)按鼻孔的调息方法差不多，大家看看书本就行了。这个练法和前面练法是一致的。不按鼻孔，用意念走也可以，只是精神的集中差一点。这个意念变化和密宗练左脉右脉不一样。练这个方法也能开喉结，开喉节后再开天门也能长寿。咱们智能功开喉结的方法比这个还简单。过去一个门派的老师就讲一个方法，今天讲、明天讲、后天讲，讲一年还是那个方法。而咱们一上午就讲了十七个。不过，这么一来，讲多了也有个坏处，就是大家光听，没有下功夫去练，对什么也没有体会，过上半年就都抛到九霄云外去了。这些内容，同学们有时间自己要多体会体会，这样就不容易忘了。书上选的这些方法都不会有坏处，都是比较平允的，而且效果也比较好。即使你光练阴阳平调也不会影响混元气。咱们不讲呼吸并不是永远不讲呼吸，捧气贯顶强调松静，练形神庄是让你意守，练五元庄的发音就搞了调息，咱们搞的调息是自然而然一步步过来的，息不调而自调。你懂得这些调息方法，认真体会，在脑子里打上烙印，将来练功到一定程度，一练功它自己就走起来，自然会出现这种呼吸了。过去说这是神的指挥，其实不是，只是你在潜意识里打上了这种呼吸法的烙印，安静之后神起作用，自己出现的一种调息方法。
三、意气引动调息法
　　所谓意气引动调息，就是意念和呼吸的气或气的感觉互相引导的一种调息方法。下面介绍的几种法门，基本上都属于过去很重视调息的大乘功法里面诀窍的内容，而且这些调息方法可以从初级直接练到高级。
　　(一)丹田翕张调息法：翕是合的意思，张是开的意思，此法就是用丹田一合一开来调息。此处的丹田一般指下丹田。这是一种性命双修的调息法。首先从意念当中把鼻子的呼吸和丹田连上。一般注意鼻孔的气的出入属于佛家的内容，注意丹田的位置属于道家的内容。这个是两者混合的功法。但是呼吸时不能注意气怎么进去、出来，也不能注意膈膜的升降，只想一吸气丹田往四面八方开，一呼往里面合。按以前的老师说是：鼻子和丹田搭上，好像鼻子长在丹田上。这种方法从形式上看相当于逆呼吸方法，但是不能用膈膜而用丹田带动，从丹田里面用意念带着开合。好像一个气囊，一吸，气到里面，一呼，把气挤出来。不要注意胸腹部，只注意鼻孔这儿一点呼吸。意念鼻子和丹田连着，丹田随呼吸一合一开，使上下结合。注意：1、丹田里开是前后左右一块开的，用意念走，不是一吸气往前鼓肚皮而是向四周开。一呼气要从四面合。2、不能注意腹壁运动，注意丹田里面；用意念想那个球一开一合。3、要似守非守，不能想得太具体，这样才能做到呼吸自然，悠悠扬扬，绵绵密密。迷迷瞪瞪地一吸开了，一呼合住。掌握此窍门后非常好练。4、一定不能用膈肌去推，否则就成了逆呼吸。练这个呼吸法可以直接引起呼吸停。翕—张、翕—张……精神凝聚了，里面还在翕张，而鼻子不喘气了。意念和丹田气结合上了，丹田气一张一合，全身气流动了，直接出现息住，呼吸停住了。
　　(二)混元中田调息法：与上法有些近似，都是用意念来想。前法丹田位置在下，混元中田法在中丹田。在中丹田怎么去混呢？吸气时从膻中下面(体腔中)降到中脘深处，呼气时上来。有的老师讲，是在心口下面到中脘这一段的体腔中，气上去下来。丹田翕张注意开合运动，这个是升降运动，这两个注意的方法不同。有的书上有混元中田调息法，像《性命圭旨》。传统的文始派据说就搞这种呼吸。这个呼吸也是只注意鼻子的气，不要管膈膜，非常自然地呼吸，越来越慢、越来越慢。前人说“三寸气在千般用”，应该指的就是这般气在人体中上下上下，有了这个气就把后天气和先天气结合上了。这是用后天气引发先天气。有的门派讲，练这种呼吸可直入静境而打开玄关窍。它自己悠悠扬扬，意念和它合得很好了，里面就出现了一片似乎是虚白而不是真正虚白的景象，即中田玄关窍开了。
　　这两种方法都可以打开传统的所谓玄关窍：下田玄关和中田玄关。加之鼻子下面有个人中穴，扎人中穴有很强的镇静作用，经常守住这个地方，精神容易安定。古人说这两种呼吸法如何地高妙，实际它的机理就这么两个：一个是变相意守，意守不是死守，是活守，守丹田的一开一合或一升一降；一个是注意呼吸，精神注意一呼气一吸气，可把你的心猿意马拴住，达到安神的作用。神安了，丹田守好了，神和里面气的一开一合合住了，气就充足了。“有气则成窍，无气则渺茫。”没有气则渺渺茫茫，有了气就成了窍。窍并不是窟窿，是个气窍。
　　智能功不练调息，但你们练混元窍搞开张升降也可以，方法是活的。书上介绍的这些调息法都是上乘功法，和咱们练的不矛盾，愿意练的可以练练。
　　(三)回风混合调息法：这个调息法似乎和中田调息法差不多，有的人就把中田调息法叫回风混合调息法，其实两者有根本的不同。回风混合调息法不是从中脘里面走，而是从正对第11胸椎(脊中穴)椎骨前面的这个空腔走的。这个位置相当于腹主动脉、静脉和乳糜管处，这儿还有腹腔神经丛，是个很重要的位置。注意别守在脊柱上，那太靠后了。回风混合调息法是一吸气，意念到鼻根，再到印堂，从印堂里面想进去。有的传统功法说是一吸气到巅顶到百会，这么下去到脊中，停一停，呼气时再回来。本来一般吸气往下走，而练这个功法，是先守山根，安安静静一点杂念都没有了，再一吸气进去先向上升而后降，走到脊中，一呼气返回。这是个古法，有的说“退藏于密”就是这个功法。《易经》有一卦叫艮卦，有“艮其背，不获其身，行其庭，不见其人”的讲法。艮当止讲，说意念到背上去，慢慢感觉不到自己的身体了。行其庭，胸前有个中庭穴，气从中庭穴走，就感觉不到人的存在了。我想，这肯定是后人根据《易经》中这句话编的，写《易经》的时候可能不会有这么具体的调息方法。
　　我经过考察认为，实际不是一吸气往上到巅顶，而是一吸气到了鼻根。守着鼻根使精神集中，气就充足了，内外气好通了。鼻腔上之筛板有好多小窟窿，可以直接进脑子。用意念从这进去到大脑，经第三、四脑室，从中央脊髓管里面下去到脊中，呼气时意念再回来。如果练功意念真能这么走，效果是很好的。但走不好也能死人，尤其往回上翻到第三、四脑室时，一冲冲不通，就把人冲死了。
　　以上三种方法均可意守山根穴。正规的丹田翕张法虽说要注意鼻子，但也可以守到山根上来。混元中田也是从鼻子进去，但要注意不是从鼻孔进去，从鼻孔走气容易走岔道。应该鼻尖微微有点吸气的意思，但不管空气，而用意念从鼻尖经鼻中膈往里边进，这样，气才容易走正路。回风混合调息法注意鼻柱才能更好地起作用，因为鼻柱下边连着人中，后面连着筛板的位置。从胚胎发生学上是这么连着的，气场也是连着的。这也是要你集中精神。咱们不搞调息法，你能精神集中就够了。
　　(四)“添油益精”调息法：这是用来补人身体正气的。一般过了64岁，真元之气(先天元气)就不多了，这时候再练修仙之术、修炼大道就难以修成了。就不能先修炼大道，而需先添油益精，把自己的精气练充足。有的把添油益精这个名词解释成搞双修，其实清修也有添油益精。此调息法很简单，就是把混合调息法的路线延长。一吸气通过从头转到脊中，继续往下走到会阴，从会阴里边往前一转，上升到丹田。呼吸稍停一停，然后慢慢地自然呼气(不是退回来)。这种方法实际上是过去练气功所说的多吸少呼。这里边给你加了个意守，同时给你通一通督脉的路线。本来一般人练周天的运行路线是督脉上升、任脉下降，这里采用了督脉下降的办法，以前讲这条道是“神仙路”，把它说得很神秘，其实就是让你集中精神。这也是个变相的意守，通过一个经脉的路线而意守丹田。只是这里加上了呼吸，使精神专注之后，而发挥意念的作用，通过意念来聚气达到无中生有。一吸气大自然气一集中，往里边一收，多吸进点，少呼出点。实际上就是利用混元气。走下田是生精的，中田是生气的，上田是养神的。老年人精气不足可以用这个方法，注意下丹田，而使肾精旺起来。这是从上田导到下田，以神益气以气生精，精气充足了再炼精化气。以前讲，精不足，丹田没有真种子，练功练不成，得从肾精上练起来。为什么强调肾精？因为精的全息性比其它细胞强，而且精有全息能量。一旦精充足了，练功就好练了。
前面这四个调息法实际上都是通过一定路线把意念集中起来，用意念调动外界的气。守住自身后，一吸把外面的气吸进去了。实际上也是用大自然界的混元气补充自身的气。另外，这几种调息法使自身的气比较统一集中，有序化增强，这样自然易于凝聚起来。
(五)中道七门调息法：密宗和混元功门都有这种方法。中道指从百会到会阴这一段有个气柱，不练功的人感觉不到，不有意练，也感觉不到。如果按照胚胎发生学来说，相当于比较早的体腔留下的气场。这个气柱跟周身的气脉、气血连着，里边七个集中的地方，称为七门。七门和好多脉络连着。周身的气和这七个门连得好，身体就健康；连得不好，身体就不健康。第一个门在会阴。练气功的会阴(虚危穴)可不是在皮肤上，而是皮肤向里一寸半，男人相当于前列腺射精管处，女人相当于子宫颈口的位置。第二门在脐下三寸。脐下三寸有两种说法：一种说相当于关元到肚脐这里边的一个球球；再一种说法是肚脐后面三寸(在肚脐和命门连线上)。我们用的是从关元到肚脐这一段里的那个球球。第三门相当于混元窍，即中脘后面一个球。第四个门在膻中上边、第二肋骨到第四肋骨里边一个球球。第五个是喉头里边的一个球球。第六个是印堂里边一个球球。第七门是头顶百会里边一个球球。我们的位置和密宗不完全相等，差一点点，大同小异。练此法要用满吸，吸满后停气，意念从会阴逐门向上至头顶，再逐门向下回到中脘。调息速度太快了不行，一般最少一个门停一秒。停时可在里边稍稍转一下，可以上下转，也可以左右转。如果中途感到憋，就停在所到之处喘口气，满吸后闭气，再接着走。这个呼吸法不是练功全过程中用的，而是在练功开始的时候使用的，最多不超过18个呼吸。如果我们练混元气功加调息就是“混元一气真灵通”。“混”在“会阴”；下丹田，“元”；混元窍，“一”；膻中里面，“气”；喉头，“真”；印堂里面，“灵”；百会里面，“通”。再“通”“灵”“真”“气”“一”这么下来。一般开始练功用它，不能老用，老用就憋得慌，而且把神搞跑了。练三个也行，五个也行，七个也行。一般练七个呼吸也就够了，不要练18个呼吸。
(六)天门出入调息法：这个调息法也是混元功门里边的。它和别的调息法不一样。别的调息法一般一个周期是一个呼吸，这个调息一个周期是两个呼吸。咱们一般知道头顶叫天门，其实不光一个天门。智能功介绍两个天门：鼻尖叫中天门，头顶叫南天门。《西游记》中讲，打出南天门，其实是讲意识出了头顶，出现法相了。古人常用这些东西作隐喻，如说泰山有个中天门，一过中天门到南天门整个直着上去非常陡。这是用山的形象暗喻人的形体。好多庙里的建筑也都是让你来悟人体有关部分，天门呼吸具体作法：鼻尖处一吸气，意念从中天门进去到了鼻根，从鼻根到印堂平着进到和百会垂直下来相交点界面的那个球球。到这停一停，一呼气从天门出去，然后再一吸从天门进来，在头里停一停，再从鼻尖出去。两个呼吸一个往返。老师传这个方法的时候说它有四百多年的历史，我最近找到了点根据，应该差不多有九百多年了。有的老师讲：《黄庭经》中“呼吸出入在庐间”即指此法。一般解释“庐”都当鼻子讲，其实庐是指整个脑袋。这句话是说呼吸在头里边出入。光练这个呼吸法就可以出超常智能。练该法时注意不要着相，千千万万不要死死地找那个球。意念大概往那里边进去，停住转一转，然后随呼气出去。出去可以感觉头上有个气柱升起老高。这个气柱不能歪，以前说歪了就着魔。气柱要直着往上升，能升多高算多高。一吸气从上边下来，到里边停一停，呼气时从鼻尖出来。过去称之为先天“性理”。(因为这个功法属混元功门，佛家、道家、儒家的内容都有。)如果这个气柱出去后不收进去，好多同门人老远能看着；头顶上有一个大气柱子，离着很远能看见气光。练这个功一开始往上冲觉得头顶上方是空的，再往上冲，觉得上方好像有冰。那个“冰”有百丈，冲不动。慢慢把“冰”冲开之后，就见到“三千大千世界”了。这需要练一千天。以前练这个功法的时候，老师先给你把天门找准(因为从百会到囱门，每个人天门的位置不一样，有人靠前，有人靠后。需要老师给你点一点，一点天门那个点会跳，位置就有了)，才能练，也是很保密的。这个方法是从命功直修性功的。因为修性功本来就不应该搞调息，可这个调息法通过练调息而直走性功。丹田翕张调息法、混元中田调息法、回风混合调息法和“添油益精”调息法是从性功来调命功的，而这个方法是通过呼吸直接走神，用意念和息结合起来直修上田。
(七)炼丹调息法：同学们不要练它，如果以后碰到道家龙门派的，他不懂得调息，而又真正愿意练功，可以给他谈一谈，介绍一下。没事不能逞能式的给人讲。真正丹道家的卦爻周天要采小药结小丹，这一步功夫的口诀关键在呼吸，尤其龙门派，对此讲得非常严格：讲什么360，什么216，144。讲了很多，但到底怎么转周天，怎么搞呼吸？不清楚。《伍柳仙宗》讲了什么名是法不是，名是诀不是……好多都不是。其实炼丹调息的秘诀很简单，你得了口诀都对，不得口诀都不对。什么阳九阴六啊等等都不对。柳华阳在《慧命经》中讲48才对，前面24，后面24。这个指的什么？谁也不知道。柳华阳讲六规十二时，有说六规是六个地方，实际上，他说的六规叫六时，后面叫六阳时，前面叫六阴时。规和时都指呼吸。练丹道功是先搞神注炁穴，真阳发生出现性兴奋(活子时)，周身酥软。这还不是运周天的时候，用“吸、提、撮、闭”采药归炉。“吸、提、撮、闭”虽然视顶门，但不是把气运到顶门，而是把气收归丹田里边来。气收回丹田后，封固。然后又静守，又出现真阳发动(比以前强烈)，一股热流直接往下冲，从丹田直到会阴，再到尾闾，从尾闾这儿一冲就走了。按照龙门正宗讲，应该出现了玄关窍开才能运周天，光活子时还不行。玄关窍开，“似泄非泄，似翕非翕”。男人出现射精的动作，但没有精出来；女人子宫口与阴道深处高度紧张收缩。在这种高度性兴奋刚一开始时，马上运周天。这时要进阳火。进阳火是什么意思呢？那六规不是会阴、肾堂、脊中、陶道、大椎、玉枕这六个地方，而是六个呼吸。一吸到顶(一个吸气就到顶了)，当然不是一下到顶，而是“一步四揲”——一个吸气均匀地分四等分，吸、吸、吸、吸。(这称为火候，火候要均匀。)每吸缩会阴一次。一吸从会阴一收缩，二吸会阴第二次收缩到命门，三吸第三缩到夹脊，四吸第四缩到玉枕。“吸、吸、吸、吸”四下，一吸到顶。闭着眼睛，心里想着，耳朵听着，三元归一。然后自然呼气。如此三个呼吸。第四个呼吸是自然呼吸，即卯时沐浴，用药不用火(“药”为意念)。紧接着又是两个“一步四揲”的呼吸。之后，再呼、呼、呼、呼，从百会经印堂、膻中降到肚脐，然后自然吸气。如此三个呼吸，第四次又是沐浴，再行两个呼吸。这是龙门派的呼吸方法。其实柳华阳讲的前面24、后面24就指这个。什么叫“一步四揲”？柳华阳也讲得很清楚：跟踩水车一样，一板一板地升上去，一吸到顶，一吸到底。一个吸气到头顶，一个吸气到会阴，从天到地。这是龙门派真正的呼吸法。
　　说“不得这个正规呼吸，练不成丹”，这句话也不对。好多人不懂这种呼吸法，也有结了丹的。实际上这个呼吸法是借助呼吸进行意念导引。一开始练小丹的时候就让你把督脉的路线弄熟了。以意引气(不是领气)，一吸气会阴一收缩，马上想阳关、命门，再一吸气又一收缩，夹脊使力一收缩，再到玉枕。就想这几个地方，不管气，光管意，将来气自己顺这个路走。小丹这么运。这时候你要高度集中。出现性兴奋的时候，一般人就被欲望牵走了。结了婚的人，出现高度性兴奋就夫妻生活去了。这时让你不去夫妻生活，不去走人道而走仙道，实际上是锻炼意志控制力。因为性兴奋是个高度兴奋的生命活动，你能把它控制住，你的意志力就强化起来了。为什么道家要这么练功呢？就是为了锻炼意志控制能力。你没有意志不行，产生性兴奋就受到它的控制，那就不是炼丹了。关键是炼的意志的控制能力。有了意志控制能力，意念那么一走，气就跟着走了。小周天炼上好多次之后，慢慢人体的气就把任督二脉这个路线同化、走通了，以后再出现性兴奋，意念还是守丹田，慢慢气就不往生殖器上冲，只是里边有动触了。这时候男人开始马阴藏相，生殖器往回缩，气不往外走了。这时候不能再运周天，否则就跑丹了。气不浮着了，就守着当中，神和气高度结合，中下二田合而为一。慢慢气大起来、气动起来，里边出现先天气大显像。气左冲右撞，冲上边冲不上去，冲下边，会阴那也出不去。这时气就又开始走任督二脉，不是走皮下，而是走脊柱里边了。骶椎后面下部的骶管裂孔被韧带封着，气从那穿进去，感觉很疼。气进去后从脊柱管里面上升，经玉枕进入脑子到第三脑室，再从脑垂体前方下来直接走到软硬腭交界的地方，那有个洞洞。(康复部有两个病人的脑垂体瘤就是从这个道里边下来的。其中一个人把那个瘤吐出来，扔了。另一个人练功时瘤子下来了，他一不注意把它吞下去了。经过消化道一消化，洗大便捡出一个葡萄样的东西，里边有一包水，一拿给拿破了。两个“宝贝”一个也没留着。结大丹、转周天走就是从那下来的。那儿为什么有个洞呢？从胚胎学来讲，脑垂体属于中胚层，脑垂体前叶属于外胚层，两者在上腭处合到一起。那儿形成个管。一般这个管挤住了，可那个气场还在，气还能通。现在气一足，一冲，这个管就通了。所以说气在头颅里化为津液从嘴里边滴下来是非常正确的，不是不可想象的。那儿有个道，在医学里能找到它的根据。古人说返先天，恐怕也是从这个意义上讲的，是把先天的那些气路打开。中脉也是一样，在先天胚胎发生学上有这么个管子。
　　我们虽然讲了炼丹调息法，但不是光一个呼吸法就行了。为什么过去老师不早教呼吸法呢？没达到那个水平，早教了呼吸之后，往往走偏了。你静不下，不能达到纯正的炼己筑基之功，就根本达不到肾阳发生的水平。来不了活子时怎么办？有的就用手淫的办法使自己出现性兴奋。这种方法不能用，因为：第一，意识不专；第二，意识还没有控制能力，往往就被性兴奋牵走了，出现“倒丹”的情况——一下跑精了。像赵壁尘说的，呼吸之后用手调药，就是用手淫的办法达到药产生，要射精时，赶紧把会阴点住，说“慧剑插在三江口，逼得黄河水倒流”，那弄不好就跑精了。虽然精没有出来，但跑到了膀胱里边，也是丢了。过去管这叫“误入鄱阳湖”，成为孽龙。这些本来都是炼道家功的道理，我们不应该多讲它。只是为了让同学们知道，智能功对真正的龙门派的功法也是了解的。但是我们不教它，现在懂这一套的人不多了，而且这个时代学不了这个功。过去柳华阳跟伍守阳学功，磨炼性磨了十多年才教口诀。并不是老师保守不早教，早教了没用。筑基不够，光吸吸吸，吸一肚子凉气也不管事。有的功门不会练这个东西，说：“那么吸气，吸一肚子凉气，到最后得病。”真阳发生了还怕吸这点凉气？冻了冰也不怕呀！过去讲“大道至简、至易”，不懂的人才说龙门派太复杂。现在好多气功书上都这么介绍：进阳火，一吸用九，会阴那一吸气吸九次九个呼吸，往肾堂升再九个呼吸；再到命门又九个呼吸，到脊中沐浴，不呼吸……你得数九个呼吸，那怎么叫沐浴呀？这就矛盾了。现在说什么的都有，可仔细一推敲，他们在沐浴这一节都没敢细讲，如果细讲，“用药不用火”讲不出来。而丹道正宗每一句话都是有内容的，错一点都不允许。现在很多人讲自己是龙门正宗，可是按照调息法来看，王重阳的五篇灵文里讲的是这种呼吸法，《伍柳仙宗》传下的也是这种呼吸法。我这么说一说，大家知道就行了。告诉大家：你练它也没用。这个呼吸法本身就是呼吸导引，没有什么了不起的。你真阳发生不了，或不能控制真阳，不能在情欲要起的时候定住(以前讲“欲海回狂”，能从欲海里边回来，心就清凉了)，这个功夫你练不了。龙门派丹道功这么好，我为什么不教？现在人做不到，说了也白说。过去练功往往要脱离尘世。采小药结小丹这一阶段不接触人世，一心清静。结了小丹，马阴藏相，之后再结大丹。结了大丹后就要到人世间广修善德，跟人接触。这时候他能定住了。财，他不贪了(他身上的内财非常丰富，怎么都舒服)；性欲，没有了(那时候男人马阴藏相，女人斩了赤龙，乳房都没有了，女身变男身了)。这时再到人世间走一走，一切洒脱了。现在人不行，见什么着什么，有个物欲；男女一接触，有个爱慕之心——情欲，情欲一发展成为性欲。都是在欲海之中，怎么能修炼这个功呢？这个时代就不能修这个功。道家练丹还有很多内容，这里介绍的是龙门正宗。因为邱处机在元朝被封为“国师”，所以人们对龙门派比较推崇。
　　结小丹的时候，采药，转周天，用这个调息法。到阴光三现、马阴藏相，就不再转周天了。这时精气很充足，上下丹田之气到头顶连上了，一路光明，再转周天气就往外跑了。不是飞了丹，是留于任督二脉而不能往当中集中，集中不了就容易着魔。气比较足，如果不能集中，神就容易散。采大药、结大丹的时候不能运周天，要集中往里边守着，“如鸡抱卵”，“如龙含珠”，“如猫扑鼠”。象猫两眼盯着耗子准备扑过去时全身蓄力那样，精神非常集中地护着里边。守住里边七天，大药动起来之后，就自动转周天，这才叫法轮自转(以前用意念导引转周天叫转法轮)。转过来之后落到中庭当中，气定住了，神也不再动了。虽然气也在转，但神不感觉它了，气连着神不分了，气的质量就发生了变化。原来这个气不灵通，和神结合得不密切。说昏迷七天，实际上是大休息一场，进入到“神入气中，气包神外”的层次。精神高度集中，神和气结合到一起了，那个气就灵了。这时神要动，气就动，神要聚气就聚，神要散气就散。神气结合之后才能迁到上田里边来结婴儿。其实并没有个真正的婴儿，就是神和气。你不让它成形，它就不成形；你想个婴儿，里边就是个婴儿——是无形的神气结合成的无形之体的婴儿。小药结了以后，中下二田合为一。大丹结了之后往上升，说是在头脑里边，实际上是上、中、下三田合为一个无分别的大气团了。然后在里边养到一定程度，又是气机充足，内气外气连到一起了。这时才能开天门。如果内外气没练通，开不了天门。“天花乱坠”就是表征头部的内外气通了的一种景象。这时若再守里边就成守尸鬼了，那个气应该出去了。要出去非常简单：“天花乱坠”景象一出现，“念动向太空”，一想天空就出去了，顶门就开了。就这么一念就完了，不需那个“唵、嘛、呢、叭、咪、吽”。这也是意念引着气走的。说起来实质就那么简单，可练起来不容易。本来也没个婴儿，可你意识造形造了个婴儿，说是婴儿出去了，而真正出去不是那么出，意念一出去，是一个气出去了。出去之后可以看见自己的肉体，实际上是自己的神上下、内外通了。结大丹、结婴儿时是从里向外看的，这时是从外向里看的。因为意元体很广泛，意识在外起作用。慢慢出去一段，回来；出去，回来……意识带着气把意念拘住，而且和那个识结合起来，还是识神在起作用。如果结大丹后不结婴儿，神识还是空空如也，也可以直入性宗。只管意识，不管气，气足了，意识往里边收进去，那就更加直接、更快了。不需要婴儿出窍、哺乳三年，后面九年面壁之功也就不需要了。但一般人连前面结小丹也结不了。前几年我见到一个老前辈，很傲气，简直不可一世，好像他是天下懂得最多的。我问他：“老人家是怎么练功的啊？”“这么简单就说呀？千金不卖道！”，“万金卖不卖？！”“得给老师磕头才行呢，不磕头怎么能讲口诀！”他还说，“我结小丹了，我马阴藏相了！”有一个跟他练功的将军说：“有一天他洗澡，我一摸，他真是马阴藏相了！”我说：“他没有马阴藏相，是老了，精气没了，使外阴缩得不显。”果其不然，不到90岁死了，据说是气死的。结了小丹还能是那个样子呀？按照过去的说法，结了小丹就应该长生不老。结丹不是那么简单容易！我们不搞它不是因为它保密，而是现在练不了它。
　　四、观想调息法
　　这种调息似乎属于意识领域，但古人把它算作调息的高级方法，所以仍把它放在调息里边讲。如果我把它放在运用意识里边，就把运用意识的内容冲了。同学都拿这些运用意识去就麻烦了。放到这一章就是为了把它的位置压低。
　　(一)脐轮调息法
　　1、脐轮开合出入法：安静，闭目垂帘，看着肚脐，想着肚脐，看肚脐一开一合，气一出一入。因为是观想，一开，气是进还是出都没有关系。开，气出去；合，气进入。开，气进入；合，气出去。这两种都可以。只是这时候不能注意呼吸，否则就不是观想调息了。此法过去叫“神阙呼吸”，也是练先天呼吸的一个方法。关键是不能注意呼吸运动，什么胸式呼吸，腹式呼吸，都不行。就这么想。这跟丹田翕张调息法有什么区别呢？丹田翕张还得注意鼻子这点气呢，这个不注意气，光注意肚脐处的开合。用意想：一开，气出去(或进来)；一合，气进来(或出去)。其实这是一种意守的方法，也是要借助外界混元气。过去说高级练功法快，为什么快？我分析它的实质，其实是把外边的混元气调进来了。这一开一合，一出一入不是内气外出、外气内入、内外合练吗？古人没注意和论述这个问题。我们现在不把它作为高级功，道理就在于此。练智能功，内气外出，外气内入，实际也是从这个地方演变过去的。我们练周身统一，百会、会阴、肚脐、命门、劳宫、涌泉等都得开张，用意念一开一合、一出一入就行了。周身好多穴窍都开了嘛！没有学基础知识的时候觉得智能功的练法都平平淡淡，学了这些东西之后，再学智能功就觉得有意思了：原来都这么高妙啊！讲这些东西不是让同学们学这些东西，是为了从侧面衬托出智能功吸收了古人那么多奥妙精华的东西。
　　2、脐轮旋转法：注意肚脐在转：吸气时从左边下去，从右边上升这么转一圈；呼气时反转一圈。不是一个点在转线圈，而是脐轮一个盘这么转。这么转有什么好处呢？意念和肚脐结合到一起，里边就出个气球。转一条线就不是个气球。这是用意念聚气的方法。平时你们没事，这么想一想也行，这样就把智能功的基础功夫加强了。如：练三心并站庄的时候，手往外一拉，肚脐开了，气出来了；往里一合，肚脐也合，气进去。同学们应该会这样去想。我给同学们讲了这么多东西，大家应该把有关的东西加到练功里边去，举一反三，灵活运用。学了观想呼吸，你可以把好多穴位都观想观想嘛！搞外混元，百会、会阴、劳宫、肚脐、命门、膻中、中脘、大包、章门、涌泉……每个穴位都转一转，这就把捧气贯顶的内容增多了，水平也提高了。这么多怎么顾得过来？脑袋里多想，跟它接上线就好说了。脑子跟它接不上线，整体不了。
　　(二)体表开合调息法；注意皮肤、毛窍、穴位一开一合。一吸气，观想大自然的气都进到自己身体里边，最好集中到混元窍(混元窍是天地之心，上下加八方共十方都往里边集中)；一呼气，散出去。一开始可以先注意皮肤大的穴道，把这些明显的地方开开。慢慢使人和大自然融为一体。这种呼吸方法是以天地为炉鼎的练功方法，也是用大自然混元之气来炼自身的。过去讲“人为中心”——人为天地的中心，人心就是天地之心，这是从练功境界谈的。意念一开开出去老远，无边无际；一合合回到中心点，天下没别人，就自己一个人了。“天地之间其如橐籥乎”，天地之间成为一个风箱，你这儿一开，天地万物皆开；一合，天地万物皆合。道家功门里边有医世(医世就是把天地医治好)学说，说人就是一个天地，通过调节自身来调节天地。南派龙门的闵小艮曾经写过《三尼医世》(三尼是清尼、仲尼、牟尼，即老子、孔子、释子)，说这三家通过自身练功来医治天地大自然，给人民带来福利。自身的气通畅之后，使周围的气也通畅。但你一个人不能把全地球、全人类都改变了。虽然你练了功，里边气足了，能量大了，可世上这么多人心不齐，改变全人类做不到。《三尼医世》有合理的部分，也有不合理的部分。这里我们讲的体表开合(呼吸)，其实就是神阙开合出入调息的广泛化，肚脐也是体表嘛。周身每个地方都一开一合、一出一入，就变成体表呼吸了。一开始做体表呼吸是作不到的，先从穴位慢慢到周身各个部分。光周身365穴(实为350多个)，这些大的穴位的开张你都注意不到，哪能谈周身这么多汗毛孔？只有练到水平比较高了，体察能力强了，才能用寂照之功，非常安定、寂静地照住全身，把全身各部都照得很清楚。这相当于过去说的“粉碎虚空”，把自身和自然的界限打破，和大自然融成一体。到那个时候体表呼吸就好作了。过去讲这个功法是高级层次的，在高级层次才能用，而智能功一开始就练它，一推推到天边，一收收回体内，一开一合……当然，一开始练它，里边还没有东西，还是空开。可“空开”也比不开强啊！为什么智能功好练、走得快？因为我们是把高层次功法拿在低层次来用，通过强调意识的主导作用，意识造形、意识引动来达到目的。把这个根本问题揭示出来，在初级阶段搞高级内容也行，比以前那样走高级要省劲。能不能都走到高级？不敢说。但比以前走得快，也不至于搞了很久没搞成，就糊里糊涂地死了。我有个朋友对丹道功很精通，到最后60多岁，丹也没结，死了。练智能功管它什么丹不丹的，练得身体好、气足了、功夫长起来就行了。以前说白发变黑不得了，可好多人练智能功时间不长，就用混元气贯贯，头发就变黑了。有的人在组场后，头发当场变黑了。这就是在初级层次用高层次的功理、功法显示出的效果。什么叫高层次？什么叫低层次？本来没有高、低之分，是我们意识里把它分了。高层次就是低层次，低层次就是高级层次，意识里边真要能定下来，一下就是高层次。明白道理后，“我就是行，我就是能解决问题”。怎么才能解决问题？根本不要管过程，脑子一想。“好了，没有问题了”，就好了，就解决了。这个方法在有的人身上不知不觉在起作用。刚才这么一说，赵老(赵光)的头发在开始变黑。他在想呢！你加意念一动弹，它就起变化。我们用意识把高层次的内容搬到低层次来用，高低是一致的。古人有体表开合调息法，我们在外混元阶段的捧气贯顶法中把它的实质内容加进去了。练循经导引法则是通过振颤达到内外横通。我们功法的安排是把周身开开，使内外连通，你得去体会它，不体会不行。振颤时光拍打，把胳臂打断了也不行啊！练慢点体会，以后练快点体会，体会一出一入。大家总觉得捧气贯顶是初级功，老练它没意思。你现在想想自己的捧气贯顶练得怎么样。我们的功法即浅即深，就练一个捧气贯顶就可以单刀直入，达到高级境界；大乘功法是承始承终的功法，一开始练它，到最后还是练它，一层层往上走。那智能功编这么多功法干什么？不这么编不行啊。练捧气贯顶，学一个钟头会了；再教一个钟头还行；一个礼拜，也还行；一个月，“唉呀，就这个！没别的吗？这个早会了！”好多人过不去，才安排了很多功法。现在人们练功练的是套，不讲里边的内容，不是练功夫。我们现在关键要练功夫，得去练！ 

气功四大要旨：运用意识，修养意识，调整呼吸，调整体势
 
 
　　(三)体内十字中点调息法：此功法未见诸其它书本。过去只有这么个口诀：十字街前一座楼，楼上点灯不用油。有两个十字交叉点。一是身体正中线从百会到会阴与内眦连线水平向后的中线交叉点；再一个是把两臂平伸，两个中指尖往里边一缩，缩到里边和从百会到会阴的连线有一交叉点。一般练一个中点就够了，先想那个中点的位置，观想那个点空空的、虚虚的。想着了，然后一吸气，从百会、会阴往中点聚，从两个中指尖往当中聚。一般地练体力功要求胳膊平伸。这是一种内功的练法，也是一种武功的练法。有的老前辈讲，岷山派练功夫一开始就用这个调息法。一吸微微往里一缩，连气带意一集中，然后呼出去，也是用意念想，稍稍加点动作也行。练这个有什么好处？传统功法要“守中”，说这个“中”就是个“无”。怎么去守？把自身想成一个十字，十字正当中那个交叉点，空空荡荡的就是。想“空”实际就是想那个“中”。真达到“中”上去，天地元气就结合到一起了。我练功以后一体会，发现这些都是内外二气合练的。一吸气进来了，一呼气出去了，人体里边的气和外面混元气一块练。据说岷山派的点穴术很强，我想可能跟练这种呼吸有关系。有的时候还拿起剑诀这么一动，一吸气进来，一呼气出去，对发放外气的作用比较强。过去练功夫要集中发，把外气吸进来再放出去，加加工，把气流加大。智能功直接通过去就完了。如果练印堂里面的中点，怎么办？在彭定求编的一本书里曾提到“米光”，但他并不知道什么叫米光。实际米光就是在前面讲的“十”字基础上再加一个“十”字变成双十字(*)，成为八方。闭着眼注意八个角往中点集中，渗进去，聚到十字中点（头内十字中点)。这么练精气神便集中了。练功时需“沉其意，浮其光”，意念往下沉，光要往外浮，看那个光。过去练功一开始都练经脉，唯独这个功法不练任督二脉，而直接练中脉。这个方法很简单，同学们练练没坏处。你可以随时随地聚一聚，当你会这个以后，再练三心并就好练了。三心并不也是聚吗？聚到丹田，聚到混元窍，聚到神机宫，不都行吗？其实这个功法不用中指，而用劳宫穴往里边收，不是也一样吗？这些都是活的。
　　(四)玄关调息法：玄是深奥、深远的意思，关是进入深远的一个关口。这里讲的是调息的玄关。练功的玄关有肾窍玄关、下田玄关、中田玄关、中田下玄关(雷法玄关)、印堂玄关、念动玄关、呼地一觉玄关等。(后面两种为性功的玄关，其余为命功的玄关。)《传统气功知识综述，气功名词解释》将介绍这些玄关的位置及开后的景象。怎么开我们不多讲，讲了也没大用处，那得靠功夫。玄关调息介绍三种，和命功、性功的玄关都不一样(只是管这个也叫作玄关了)，一个以鼻柱根处为玄关，一个是以印堂处为玄关，还有一个是顶上玄关(这个玄关是个特殊的内容)。
　　无论是鼻柱玄关也好，印堂玄关也好，都指的是个圆球。印堂玄关是一个1公分至1.5公分的球，里外各半；鼻柱玄关是以鼻根为中心，以从鼻根到鼻尖为半径作个球，大部在里边，外边有一部分。首先得玄关观想成功，然后才能搞玄关调息。印堂玄关比较容易观想些。一开始假想自己身体前面(最远是1尺2，一般为5寸、3寸)有一个空球。本来空气是空的，怎么还想个空球呢？空气中有好多分子，不是真空。过去都由老师检验功夫，你意想外边有个空球，空球想成了，老师一看，“行了”。把这个空球搬到玄关对应的体内去观想，待有感觉了，将球心外移至玄关中心，里、外各半个球，之后再想这个空球。这个空球想成功后才能搞调息。不是一开始就搞调息，不能观想成功，就不能搞这个调息。调息时，一吸气，天地之气都往玄关中心集中；一呼气，往外散出去。这种玄关和玄关窍开不是一个东西。如命功的玄关窍(活子时和玄关窍开不是一回事情)一开成为正子时，男人有射精的动作，但没有精出来，那才是真正的东西。其它每个玄关窍开了之后，都有各自的景象内容。道家调息要跟着呼吸往身体里边进，身体要动弹。佛家完全练意识，就光注意鼻孔处呼吸时在这儿出入的气，注意那个气流的感觉。佛家、道家都讲调息，但是调息的内容不一样。《传统气功知识综述》中对它们的差异有所论述。鼻柱玄关实际是佛家调息的变种。佛家让你注意鼻孔处气流的出入，这容易跑神。一说这是玄关，这了不得，使你意识得到强化，一集中就能打开它。如果光注意佛家那个喘气只能起定心的作用，而鼻柱玄关调息让你注意周围气一聚一散，这样能把外边混元气聚到里边直接去养神，使神更容易定。有这么个好处在里边。以前光作想玄关，不搞呼吸。应该是这个玄关里边一半，外边一半，想成功了，然后让它出来进去、出来进去……这叫“真人出入”。就练这个就可以出特异功能，过去练“明眼”就这么练。(印堂里边进去3分是明镜宫，气能进去并能往外返，此处犹如明镜。)练玄关调息要注意，最关键的东西不是注意那个球的一半到底是多少，其实这些都是变相的意守，要似守非守，若有若无。似乎有这个东西，又不那么具体，模模糊糊的；似乎守着它，又不能盯住不动，不追、不抓、不盯，不能抓住不放，不能盯住不散。尤其守印堂玄关，如果违背了意守原则，集中得太厉害了，则会出现头晕脑涨的现象。
　　第三个是顶上玄关。过去认为这个玄关非常了不得，是修“天元大丹”的必修内容。过去认为不是光结了丹、开了天门就行了，得服食“天元大丹”。“天元大丹”是什么呢？练功时从天空当中降下一个大红珠，可以从头顶掉进去，也可以直接掉到嘴里边。(吃)进去以后，周身被化成纯阳之体。天元大丹怎么练呢？过去练天元大丹基本都是在结大丹之后，否则练也没有用，而且也练不出来。真正丹道正宗并不认为结大丹之后要开天门，婴儿出窍周游世界去。说大丹(内丹)结成了，这个丹是自己的神和气(一阴一阳)结成的，这同样属于阴，叫阴丹，还不是大自然的天空这个阳，还需要服食“天元大丹”。练此功需要作想。想离头五丈高处有一个小球，以前说原始天尊在里边坐着，后人们讲你自己在那坐着。小球有个口冲下，自己这个小人在球内呆着(作想)，头顶冲下，跟下面这个实在的自己对着。一吸气，从那个口一下进到(小人)头顶里边去，一呼气下来。就这么出来、进去。以后把他的呼吸和自己的呼吸连到一起，吸气时意念同时进到小人和自己头内(从头顶入)，呼气时同时从头顶出来。智能静功有个双向导引法(见功法学)，吸气时内外气同时向体表聚拢，呼气时散开。这其实是头顶玄关调息法的变种。那个球一开始是虚的，经过反复调息，气越来越足，就变成了真正有形的丹。丹球降到头上，头便有感觉。甚至一下掉到你手上，摸一摸，就是个球。把它吃了，或球落下来，意念一收从头顶直接进去，整个一身火热，变成一身阳气。过去说收取“天元大丹”点化自己阴丹，使自身变成纯阳之体即指此而言。实质上不是什么“天元大丹”，练到这个程度，意识已达到了特异功能的第三个层次——无中生有。(婴儿出窍属于意识造形，其实是意识带着气出去了，那时仅具备透视、遥视的功能。)超常智能达到无中生有的层次，便不是光会搬运。本来有这么个东西，把它从这搬到那儿叫搬运。没有这个东西而用意念聚出来，这是无中生有。意念一集中，把混元气凝聚成有形之物了。所以这个丹既不是玉皇大帝给的，也不是原始天尊给的，是功能到了高层次，但同样还是人的功能。古人不知道这个道理，说天赐“天元大丹”，这是可遇而不可求的东西，不懂得主动运用意识把天空自然的原始混元气凝聚起来。“天元大丹”这个混元气浓度非常大，进到体内散开，能使全身内气、外气合为一体。结大丹的时候，意识里边还没有完全明净，动一动，气还可以跑。到了这时，意识和混元气结合到一起，人的内气和原始混元气能够协调，等次差不多，非常精细了，要聚就聚，要散就散，情绪不会再动了，这才真正到了“我命由我不由天”的境界。
有人正练着功，不知不觉间降下一个“天元大丹”，服食了之后，变样子了。有人云游时，走着道从天空下来一个红球球，吃了非常香甜。古人虽有服过“天元大丹”的，但不明白它的实质。因为他有个固定的神学思想，所以没有继续深究。大丹实质是自身练功到一定程度，不知不觉用意念聚起来的。我们现在还不会聚丹，那就先往里边聚气。玉清宫本来就是大脑皮层，九霄雷府也在这个地方。原始天尊就是自身。我们应该这样认识玄关调息。过去用各种药物(水银、硫磺等)炼丹，为什么好多人吃它后就死了？真正炼丹不是象人们所说的——一烧就完了，得拿功夫来炼丹，把气加进去。这样的丹才能点化你的肉体凡胎。没那个气，就吃那些化学药物，吃多了还不吃死啊？炼丹靠功夫，不是谁拿那个处方炼出丹都可以吃。如果他有功夫不借助那个丹，给你个粉笔头吃也行。我们现在功夫还不高，病人的水平更低点，我们把气发到水里边，病人喝了就能治病。人家水平很高，炼出的丹能量很大，你把他炼的丹吃了，也可以提高起来了。但有一点：水平太高，离你太远，给你气也接不着——没有同一性，对你就没有什么用处。同一个老师发气，为什么有的人感受很深，变化很大，有的人就不行呢？离得近的接得上，离得太远的接不上。病人都想找我看病，其实有些病人，让我看真不如同学们看得好。同学们给他看，拿手摸一摸，拍一拍，意念集中给他弧拉几下，可能就好了。我去看呢？我只有简单的一句：“没事，好了！”“庞老师，不行，我的病厉害着呢！”我说：“没事、没事，没问题！”他不接，我就没办法了，离得远。有些人就接得进去：我说“没事”，他一动就没事了，所以，我一说，他能接上就好了；不好，就得找老师们去治。练功有个等次问题。有些人一听就明白，就起作用了；有些人一听还过不去。“庞老师，我们直接练天元大丹不好吗？”你要现在练天元大丹，保准你头昏脑涨不舒服。你里边内气不足，往上一想，丹田气拉不住，气就浮了、跑了。练功夫不能躐等，没基础想练高级的也高级不上去。你里边丹田气足，可以随便练；丹田气不足，就得按捧气贯顶这么练。练捧气贯顶一推，推向虚空，再收回来。(不要把虚空想成虚的，要想虚空中有物质，雾气沼沼的，想得越浓越好。)你还结不成什么大丹，就先结“小丹”嘛。那个“小丹”非常小、非常细，把它收进来也可以。这就是活用古人的方法。否则一下达不到怎么办？吃天元大丹的自古以来从气功书上记载也没有多少人。我们现在就从小的一点点地变。
前面讲了很多调息方法。神息相依调息法，一般书本上都有；而后面这些方法，只有个别的书本上有。这些在过去都属于大乘功门里的保密调息方法，所有门派都把自己的门户闭得严严的，往往就闭在基本功上。有了基本功的功诀、口诀，练功夫就入了门，后面的路就由自己去走。象练武术气功，有了内气后，自己解决用的问题，没有基本功，你入不了门，就甭想登堂问奥。“庞老师，这么多门，入那个啊？”哪个门都不入，我这里只把这些调息法作为一般材料介绍给大家，我们还是就入智能功这个门。要是其中哪个门比智能功好，我就讲它就行，不用讲这么多，我们会这么多东西，比较之下还是新编的智能功好。“庞老师，将来这本书拿出去，社会上又得创好多功法。”对，肯定如此。他随便拿一个呼吸法，把它改一改名，“我们祖传的”，说有多少代了，一练怎么怎么好。有时一练的确比普通功法进展还快，但它不会象智能功这样广泛普及、这样见效快，哪一个也不如混元气灵通，最后还得归到混元气上来。智能气功不是像有些人所说的随随便便、凑凑和和搞起那么几个姿势就完了。我讲这些东西就是让大家了解、认识这一点。以前我不愿意多讲，否则气功界更乱。现在社会上有的人说自己这个是古功法，什么青城的、武当的。其实很多都是把智能功的某些姿势变一变、改一改搞成的。过去的青城和武当不是这样练功。拿武当正宗来讲，其中一个门派搞五行功、五行剑。搞五方是每一方练一条经络，练一脏一腑的经脉循行，打开穴位。武当练内景很细致，不是像他们那样搞。可他们说是传统武当、传统青城功法，还真有人信，有的领导还给他题字。我们最早写的《气功探隧》出版后(1983年)，就有几章书被人抄了去，编了一本书。当时写《气功探隧》我用的笔名是贺明(庆贺气功快到了天亮的时候了)，那个抄的人不知道贺明就是我，把他编的书还寄给我一本。我就给他寄去一本《气功探隧》。后来他给我写了回信：“庞老师，我对你的观点非常欣赏、非常赞赏，我抄了你很多书。”
给同学们这么说一说，希望大家学习了后面的东西(包括下面要讲的服气)以后要珍惜智能功、重视智能功，认真习练智能功。须认真回头看看运用意识、运用意识模式、智能功的运用意识模式。练功时可以把调息的一些内容加进去。不过，调息我们只把它作为辅助的零散的练功内容来对待。 

我能为你煮东西，但我不能为你吃东西。各人吃饭是各人饱，各人生死是个人了。

 
Ⅲ、服气

按传统的气功来讲，服气法不应该归到调息内容里边，那这么一部分内容往哪放呢？咱们就把它放到调息里边了，传统功法里还有一个内容是伏气。在这请大家注意这两个名词不是一回事情。服气是吃气的意思，就是把它吃进去；伏气指的是采大药之后结大丹，把气定住，不再运周天，而使得中下二田合一(同时神入气中)。过去讲“胎从伏气中结”，结胎时人体里先天气大显像，把那个气降服住。不要因“服”和“伏”两个字音差不多而把内容搞混了。古人吃气的方法比较多，咱们不想一一介绍，只是介绍些与我们智能功有关的、比较重要的，或我学过的功法中有诀窍的东西。
一、服日精法(属于中天门派服气法)
　　服日精就是吃太阳。过去管太阳叫红阳之气。早晨起来，对着太阳，张嘴吸气，咽下(也可以用鼻子吸气)。我们介绍的服日精法不是这么简单。首先在时间上有要求：阴，历初一、初二、初三这三天最好，也可以把上个月的三十算上。一个月有这么几次就够了，不是整月都服，当然如果每天都服也可以。按过去的阴阳规律来讲，从三十到初三这几天的阳气最充足。每天服气时间在早晨7点钟。应该选择晴朗的天气，如果是夏天就稍稍早一点，因为夏天早晨7点钟太阳已很高。最好选在太阳还没完全变白的时候去服日精。服食的方向要正对着太阳。夏天得往东北动一动，冬天就往东南方向动一动，秋、春基本在正东，以面正对着太阳为合度。服气时两脚并拢，或稍稍分开一点。服食日精月华最关键的诀窍是头往后仰，使眼睛、鼻尖、太阳这三点形成一条直线。眯着眼，顺着鼻子尖看太阳，平时我们看不见太阳的光芒，这么眯着眼睛看，芒就显出来了。有的时候这么看着看着，整个太阳出来的光，一条线似的，“哗”跟眼光连上了。服食日精月华必须有这个光芒效果才好，这样服就真正和日精结合上了。否则，光服的是意念。鼻子是人体的中天门，用中天门去服气，这是个关键。具体服气方法：先平视前方，看着太阳，然后头后仰，三点一线，眯着眼睛安安静静地看太阳，真正和光芒连好之后再服。没连好之前，一方面要做动作，一方面眯着眼睛集中精神。头后仰时要做准备动作(也可以在往前看时做)——舌头在嘴里搅，从上门齿正中向左、左下、右边下齿、右边上齿再转回来，舌头在里头这样转圈。转一转口腔就有唾液了，这时芒也接上了，就把嘴张大吸气发“喝”字音，把太阳(意想)连同唾液一起咽下。咽下去之后安静下来。下咽的过程中，意想一个红的太阳一直下到会阴，然后从会阴上来到丹田(小腹部的气海里边)。这就是过去所谓的“海底升红日”，红日不是直接从海底升起来的，而是把太阳吃进去落到海底，再从海底起来。把吃进去的气在丹田里前后转三圈，越转越小，到当中停下。转时是自然呼吸的，咽气下去也是自然呼吸的。第二次服气时也要注意把光芒接上。三口气为一度，一共练三度。吃完九口气，头恢复中正，身体放正，然后运气、化气。运化气时把气放在丹田，体左侧上升，通过期门到乳房，过左乳后向右转，从右乳向下，至右侧肋下，再回到丹田。(这是传统功法讲的躯干的卯酉周天的路线。卯酉周天有两个路线，一个是躯干的，另一个还带着头。详见《传统气功知识综述》。)转9圈后反方向转6圈。这就是一度完了。
我们在此介绍的服食方法和一般吃太阳的方法有两点不同之处：一个是服气时要眯起眼睛(智能功服月华也是这样服法)；另一个是三点一线。虽然我们也是张大嘴用口腔往里吸气了，但意念里中天门、眼睛都要往里吸气。通过口腔发“喝儿”音可以把喉咙打开，振动气管、食道，这样一方面可以使元气充斥整个肺脏，一直充斥到肺泡；另一方面通过食道的管壁振动到小肠，整个小肠都会有感觉。这样往下咽气一下振动到肚脐以下，也就不会觉着胃堵、隔膜有气、隔部发憋。服日精法有这么个特殊性。转圈运化气古书中有记载，三点相连、发“喝”字音却很少有人懂得。有的功门吃气时伸着脖了往下像咽食物一样吃气，那也是一种吃气法。我们智能功不是这个样子，不是往前探脖子，而是微微往后仰一点，使喉部张开发“喝”音，这样吃气。身体阳气比较虚弱的，通过练习服日精法很快就能壮起来，但阴虚的人服日精多了容易上火，容易烦燥，甚而出现眼发红、头发晕，厉害的面部和头部起小火疖子。出现这些阳气太旺的现象怎么办？那就不要服气三度，服一度(三口气)就可以了。如果服一度也还上火，那就得配合服月华(吃月亮)。一般来说，服日精要配合着服月华，日精月华这两个东西练时往往是交替并行的。阴天，没有太阳月亮的时候就不服日精月华。会服气之后，时间不一定限定在阴历三十、初一、初二、初三，初八、廿三服也可以(正好是阴阳平均的时候)。
如果专门练这种服日精的方法，眼和光芒连上之后，太阳看起来比较长，往后一仰，没有服气，很静了。一开始红光像一块红布一样，“哗”和目光连上了，人也安静了，这时太阳该变颜色了，由红慢慢变成兰的，兰的变成一片紫云，变紫云之后就空了。这时往往容易出幻觉，有个别有点神学思想的就能看见一个老头(所谓的太阳神)从太阳里走出来。这是因为过去老师给讲过，事先在徒弟的头脑中打上了太阳神这么个烙印，以前练这个功，到第三个月时老师往往要看着徒弟，帮助收功，怕徒弟把神搞乱了。如果你看见人(太阳神)不理他，“没有，空的”，就没有了，这一关就过去了。有的人看见人(太阳神)从“布”上走过来了，越走越大，然后越走越小，最后小人跑到眼里边去了，或钻进鼻子里去了，这时一害怕人就疯了。其实出现这种景象是太阳的气和练功者自身的气相合，自身信息反射回来而产生的一种属于真妄相攻的幻觉。各种星球都辐射能量，咱们地球上的能量基本上是从太阳来的，能量和意识结合之后你意识稍稍一动，就造形成了，能量就变成人物了。月亮本身能量不多，所以看月亮不易出现这种幻觉。如果你有兴趣，早晨起来对着太阳，服它几口，反正也不费很多时间，可以把这作个辅助功法来强壮身体。身体比较弱的同学，每天早晨起来吃几口气会有好处。咱们后面讲的这些功法，都可作为辅助的加能的功法，混元功就是广开能源，各种能量都要。
二、服月华法(也可叫服月精法)
　　服月华跟服日精的方法基本是一样的，就是时间不一样。一般阴历十四、十五、十六这三天，月亮最圆，离地球距离也比较近，月亮的能量到地球上来的也最多。咱们能看到太空当中各种星星，就是因为它反射别的物体的光和它本身发光度有差异。比如，一个星星，每分钟发出五个能量来，同时它还接收外面给它发的能量，如果两者相等，即进来五个也出去五个，能量一通透，它成透明的了，我们就看不着它。它发出来的光和它接收的光不一样，咱们才能看到它。空间有很多的辐射能，这些能量从哪来的？都是各个星球放出来的，它在外放的同时也接收别的辐射。月亮也是这个样子，太阳和各个星球都给它能量，它也给别的星球能量，当中有个差，所以我们看到它了。我们看到月亮最亮的时候，地球把月亮能量挡得少，反射过来的能量就多，地球吸收月亮的能量也就比较多，这时它离地球也比较近，所以对地球的引力作用也就比较大。但这时它起的作用和太阳所起的作用是不一样的，过去也讲太阳是阳、月亮是阴。同样是星球，为什么月亮是阴，太阳是阳？太阳本身是个恒星，往外放光、散热，月球没这个功能，它本身不能产生热量，只能把太阳的能量反射过来。虽然它对地球有引力作用(引力作用也是一种能量)，但和太阳的能量这两种能的形式是不一样的。是不是说引力就是阴，辐射能就是阳？不能这么讲。阴阳包括的内容还要更多一点。我们现在知道太阳有辐射能，能给人一个温热感，给你个温度，有生命力；月亮没有辐射能，不给你热感，而且还给你点凉感。将来我们练功时，肾气充足了是凉感，心气充足了是热感，阴阳性质不同。一般调动了身体红外是热感，调动了磁变化是凉感，只能说阴阳有这些表现，但不能简单地说磁就是阴、引力就是阴。
　　吃月华具体来讲应该是十四、十五、十六三天晚上12点正对着月亮服食。这样有点麻烦，12点月亮比较高，头后仰有点费劲，一般可以坐着服，有条件在屋里躺在床上服也可以，总之要自然一些。一开始服气还不熟悉，要服半夜的明月(银白的月亮)。头后仰也同样要求三点一线：月亮、鼻尖中天门、眼睛成一直线。太阳光芒好连，月亮光芒差一点。练的时候注意把眼眯起来，眼帘当中的光芒会动之后，眼光跟月光慢慢就连上了。练功时不要眨眼，只要一眨眼，芒就断了。芒连上后，同样搅舌，发“喝儿”音，想着银白的月亮进去，往下咽，送到会阴，从会阴升起来，到丹田。要注意：吃月亮之后在丹田转立圈的方向和吃太阳在丹田转立圈的方向正相反。也是连着吃三口为一度，吃九口共三度。吃完后，转圈。按照古法，先从右上左下这样转六圈。然后反过来再转九圈。其实我想不这么转也没事。古人讲日为阳，转时左升右降也是为阳，阳用九；月为阴，月就是用六。吃完气后要调和一下阴阳，就阳用九阴用六。用九是老阳，用六是老阴，老阴老阳一块用，阴阳平衡。虽然两个次数不一样，但阴阳是平衡的，过去从数字学上讲是这个意思。实际意义不是太大，你不转九六，都转一样多，也行。搞九六，数不一样，可以让你精神集中。一开始练服日精月华法时，太阳月亮是分着吃的。三十、初一、初二、初三服日精；十四、十五、十六服月华，练到一定程度(芒连得很好了)，就可以不在夜里12点吃月精了。和地平线一般高时的月亮不是白的，而是微微带一点黄色，练熟了之后，可以意念完全和那点黄相连而服那一点黄气。金黄色的太阳属于阳，微微黄色以前说那是阴里边的真金元气。一开始芒接不好，先不要吃淡黄色的气，否则吸进来的是浊气。
　　每月服食日精月华，往丹田一咽气时，闭着眼睛想，吃太阳时红球下去在里边转；吃月亮白球下去在里边转。熟了之后，一吃就是两个。吃太阳时红球下去，白球也跟着转；吃月亮时，白球下去，红球也跟着转。一个正向转，另一个反向转。如果两个都在转，过去就是到了运周天的时候了。吃进太阳，意念把两个球分开，红球从海底、从会阴那个地方，沿督脉往上升，白球从任脉往下降，前面是白球，后面是红球，这么转大圈。丹田里边转小圈，外面转大圈。这是过去从小周天练大周天的方法，我们搞智能功就不搞这一套了，咱们只是吃了气以后练一遍循经导引法把气往周身各部分运。身体里边气足了，才能更多地吸收外面混元气。
　　三、服五方气
　　过去服五方气也叫服五帝气(东方青帝、南方赤帝、中方黄帝、西方白帝、北方黑帝)。每对一方，先扣齿，然后咽津，咽津之后念咒，念完咒服气。甭多了，一方服三口气，光服五方气就得练一个钟头。练完五方气时可以服三口气转一方，也可以服一口气转一方。我们要懂得这个服气要领，但我不主张同学们练服五方气，咱们服五方气服气法和五元庄服气法基本是一样的。服气时，方向要对，还要用指诀法。咱们服气和练五元庄都是用的开指法，即用哪一脏，就闭其余的手指，空留所用的手指。服五方气一般门派先取东方青气，取其能生之意。咱们取北方气，取它先天之意，天一生水，我们是从先天走的。我们先取北、再取南，这是一个水火既济的问题；然后取东、再取西，这是个金木并的问题；最后取中，就是脾。咱们五元庄是水火金木土这么过来的。后面的是相克过来的。我认为这种服气法是各种服气法中最好的。从安全方面讲，它最牢靠；从理论来讲，它也最完善；从方法来讲，它最细致。我们只是不用咒了，别的还都是传统的服气法。面向正北(这个正北可不是正北方向，是对着北极星，不是北斗星，北极星和方向的北有一个小角度差)，目视北极星，头微微有点后仰，跟咱们练五元庄肾这节一样，身体微微有点后仰。然后两手拿肾诀(大指压住二、三、四指)，掌心相对，体前上起，意念两个小指伸向无限远的虚空，向上跟北极星连上，下来，把气从北极星那兜下来，往嘴这儿一放，发“喝”音吃气(我们只要是吃气就发“喝”字音)，发音时，嘴张得越大越好，而且要用喉咙做呼吸的动力，发“喝”音，把喉咙打开(将来开喉结还有另外的口诀，当然光用一个“喝”字音，也有助于开喉结，只是不彻底。将来真正天门开了，喉结打不开，丹田气和天门气连不上，容易出问题)。真正会吃气的练硬气功的人们，寿命都比较长，因为吃气以后气比较足，上下的气通调比较好一些。过去练硬气功的人，开天门(不是婴儿出窍的那种开天门，是另外一种开天门)之后，夜里普通人都可以看到他头顶上有个亮球。他们的天门开得比较小，比较靠前。开天门越往前，损失气量越小，过去讲损失真魂就小；越往后开，跑的气量越大，搞硬气功的人大部分都开在正当中以前。这样开了天门以后，就发“喝”字音所开的那点喉，基本就可以自保。所以，有的练硬气功的门派，不光是喷气、吞气、吐气，还要吃气。吃气还有助于打开关窍，身体里的关窍不通时，一使劲发“喝儿”往下一咽，意念往那一冲，容易把关节冲开。练武功打开关节一般用吃气法发“喝儿”音效果好一些。吃完北方气然后用手掐诀放到背部肾俞旁边(手背对着背，小指轻轻碰上)，安静养气。
　　服完了北方气，身体由北转向东再转向南。转圈时要顺时针转，不能逆时针。一开始也还是目平视天地交合处的虚空。(过去服五方气，如果按照后天五行走，北边要有水，南方要有火，东边有树木，西边有金属或石头，当中就是大地，我们现在服五方气就不管这么多了。我们服先天之气，只在北边注意北极星就够了。)用心诀(空中指，闭其余手指)服气，手体侧前起微高于肩往回一收(肩肘要放松)把虚空中的气收回来，意念从印堂里边下来，到嘴这，然后发“喝”字音吃气，吃完气后，一个手放在膻中，一个手放在鸠尾，用手指点着也行，用手心对着也行。点着时要把腕子立起来，这样气更集中一点，如果感觉这样费力气就把诀指扣在身体上。服完南方气之后，从南转向西，再转向北，然后转成东，不能从南倒回来往东转。为什么这样转？我考虑有点道理。地球围绕太阳转，地球上的气和太阳上的气相交错，这种感觉已经不知不觉在人脑子里形成一种习惯了。现代科学用仪器测出，早晨7点钟左右地球有一种频率为10赫滋左右的豪夫曼氏波。人的大脑皮层功能活动在有序状态下产生α波，频率为8—13HZ，10HZ正在当中，人和大自然就是这么巧合，当脑子里边功能有序时，跟大自然的豪夫曼氏波是一致的。为什么豪夫曼氏波只有早晨有？早晨比较宁静，水蒸汽比较多，有序化程度比较高。而太阳升起后，紫外线、红外线加上人为的干扰，就使豪夫曼氏波显现不出来了。人和大自然是整体的，有这么个整体的联系，平时就这么活动了，所以我们按这个规律去转，也便于人天合到一起。一般服气，都要先扣齿、咽津。如有人真想练这个功，就得扣齿、咽津、服气三个一起练，不要光服气。扣齿时按智能功的扣齿法，依次扣门齿、左齿、右齿、门齿各九次，然后赤龙搅海，再服气。服北方气时要开三皇锁：点下腭(地皇锁)、点上腭(天皇锁)、点门齿(人皇锁)。吃另外四方气就不开三皇锁了。每一方都要扣齿、咽津、服气，一整套功法，这样练成丹气，气色柔润。想练此功的同学可分开练，不一定一下把五方气都吃了，可以半夜吃北方气，中午吃南方气，早晨吃东方气，太阳落山时吃西方气，下午落太阳以前吃正中的气。正中的气多练几次也行，丑未辰戌这四个时辰属于土，哪个时辰吃都行。吃东方气用肝诀(拇指把三、四、五指压住，空出食指)，掐指上起的时候，要加上意念。手往上一起，意念里手到了老远老远，一个大气柱似的和虚空中的气连上，往后一收，把气收回来。意念很关键，得意想把气带回来，两个手之间好像拿气球连上了。我们现在练吃气就比着一般人练吃气强多了，因为咱们有练捧气贯顶的基础，两个手一动感觉有气，服气时意念外放和远处虚空中的气连上，每一个动作都拉着气，连绵不断地拉回来，往嘴那一放，意念往里一送，张嘴把气吃进去。每个吃气都是这么个吃法，要注意动作当中的要领，做每一个动作都要非常认真、非常谨慎，这样练很快就感觉不一样了。吃完气之后，把气放到期门穴(和五元庄五脏的位置是一样的)。
　　《智能气功科学精义》写得比较早，为省字、省时间，有关五元庄的内容写得很简单，没学五元庄的人，看书学服五方气就费点劲，学过五元庄再练服五方气就很简单了。这些功法不是咱们的主要功法，就没有画图。至于咱们书本上写的数：北方服一口气、六口气，南方服两口气、七口气，东方服三口气、八口气，西方服四口气、九口气，（原来没有“西方服四口气、九口气，”）中方服五口气、十口气。按照过去讲这些是五行生成数。我自己体会，这个数和练功关系也不大，就是起个定式的作用，要你定住，不是说一、六就真是肾水，二、七就是火，三、八就是木，四、九就是金，五、十就是土。古人这么配数，作为一个数学模式做数学演算时有用处，练功时，数字就是给你一个意识当中的定式。(这个情况和龙门派结丹法一步四揲不一样。一步四揲是吸四下把气一点一点透过三关升上来，他们认为那样均匀，否则呼吸不够使唤。)这个呼吸数字不一定非如此不行。吸完了东方气吸西方气，转脸冲南，再转脸冲西。方法和以上的方法是一样的，不同之处是用肺诀(空四指，闭其余手指)取气。服气时要平心静气，闭着眼睛想自己高高大大，天底下就我一个，像盘古氏一样，顶天立地，把天都装满了，一服气把西方的气都吸进来。有这么个意念就和随随便便吃一口气不一样了。意识里要把这一方的气都归自己，这样慢慢人就跟天地五方连上了。过去称东南西北中为天地五老，你的气跟东、南、西、北、中五方之气连上，就是跟天地五老都连上了，这样就成了个混元。据说《五老混元气经》讲了这个问题。用肺诀吃气，发“喝”字音，咽下去之后，肺诀点于云门穴。针灸书讲肺的募穴是中府，咱们练别的脏都是用的募穴，为什么唯独肺经不用募穴中府而用云门？因为按照过去针灸经络学来讲，肺经从中焦起来，然后上升至喉系，横出腋下先到中府，中府是肺的内气聚集的地方，而肺气跟外面相连接是在云门这个穴位连得更密切。其它的内脏，募穴既是内脏之气聚集的地方，又是和外面连通的地方，而唯独肺脏，向里边连和向外面连所用的两个穴位是不一样的。把西方之气吃完了，就要吃中天之气了。当中是土星(也叫镇星)，在天顶最高处。(现代天文学还未发现它在哪。)整个天之气都拿土星镇着。这是过去古人的想像。太阳系里的土星，看来不是这个样子。古人认为：中天之气和地气是相对着的，天之气和地整个相照，下面凝结成土，天就成为个空。原来脸冲西，我们取中天之气时整整转一圈，又转回来，还是脸冲西。两手握成拳，大指竖（原为坚）起来，从体侧慢慢起(拳眼冲上、大指冲天)，从地底下把气带起来，沿着天穹往上走，把气往里边挤。往里边一挤头里边就有感觉了，到头上面，两拇指似碰不碰(如贯气状)，往下引气。引气时要注意，直接从头顶往里边压，然后手从前面下来，到嘴这儿时发“喝”音吃气。熟练后，往下一咽时，意念百会、天门像开了个天窗，一股气亮着下去了。手跟着往下走，到了肚脐，沿带脉拉开，按于章门穴。
　　五方气就这样吃。
　　练五元庄可以把吃气法加在里边，吸气不用鼻吸而用服气的办法用口吸吃气。不过发音时就费点劲(发音不出声也可以)。同学们自己体会去吧，发音、吃气两个不会有矛盾。咱们现在练五元庄完全是服大自然的混元气；服五方气分了半天方向，除了北极星那有个标志外(北极对地球有引力，因地球北极正好对北极星，银河系里边好多星围着北极星转，有个引力关系)，其它方向没有这个问题。过去服五方气北方用水(就是后天的水气)，南方用火，东方用树木，西方用金玉，当中用湿土的办法，观想这些东西。我们现在不用五行的具体事物，就是吃各方的气，其实还不就是个混元气嘛！服五方气实际上用的就是混元气，你服金木水火土，也是用的金的混元气、木的混元气、水的混元气、火的混元气、土的混元气，咱们现在搞智能功直接用大自然的混元气不就完了！我们练服气是通过吸进大自然的混元气来震动内脏，达到内外相合的结果。咱们的五元庄实际上是服气法和混元功结合的产物。过去有一种五行剑法(武当的正宗练法)，左手拿着一个养真诀，右手拿着剑对着东南西北中，把剑气和外面气连住之后，然后开经络。它实际也是在练混元气。古人练的方法基本是从五行、五脏、经络搞起来的，咱们是从混元气练起来的。
　　四、服水气
　　有水的地方可以服水气，其实你到任何一个地方，看这儿风景很好，如果这儿没水也可以当做有水，也可以服气。用吃气法也行，用服水气法也行。我觉得服水气法有时比一般的服气法还要更灵妙一点，也可能是我喜欢它的缘故。服水气法跟鹤喝水差不多。鹤喝水时，脖子往前一探，把水叼起来，嘴“呱呱呱呱”几下咽下去，再把头抬起来(是个反鹤首)。服水气时，握拳头(大指把二、三、四指压住也行，压着二、三指也行)，放在命门旁边，拳眼贴着腰眼，然后做反鹤首，往前一探，头往起一翘，意想把水喝进嘴里，仰到45度(不是仰到最高点)时，用舌头顶一下上腭，顶一下下腭，停一会，嘴里边唾液就多了，多了之后下颏往后一收，发“喝”声把唾液咽下去。在口干渴时，这么做一做，津液就非常多，如果有水气，借那点水气更好。这个练法是过去吞津练丹的一个好的动作，而且一起一动、一缩，容易把上夹脊关打开。(《灵宝毕法》里边的好多功夫通关窍时都要加个小动作，帮助开关运气。)没事做几个吃气，平时练形神庄反鹤首动作时，都可以加上吃气，吃气时一般发“喝”字音，不发“喝”字音也可以，但要注意咽唾液。
　　无论是服日精月华、服五方气，还是服水气，一般咽九口气肚子就满了。如果你不发“喝儿”音，一大口气往下一咽，用意念往下一导，连同津液一块下去，里边还有空气，空气在胃里边发胀。加上发“喝儿”音，往下一咽胃不胀。发“喝儿”音是吃气的诀窍。不发“喝”字音服气，气停在胃里边，胃就胀，打嗝，一发“喝”字音，气就顺着整个食道、胃和肠壁一下传下去了，胃就不胀了。咱们刚才吃了十几口气，胃也不觉得胀满，也没打嗝，那是气在里头松开了，松开了还不够，还要把气转开，转时意念要透到后面去，不是在肚皮上转。转完了再做循经导引。这样把气全部导开，气血流通了，周身的气脉都通达了。循经导引不光做形神庄后练，吃气后，为把气散开，也得练它。这是非常关键的。咱们现在不练硬气功。过去练硬气功，吃完了气，练哪往哪去运。咱们现在让周身都健康，吃进气去往周身运。过去练硬气功都必须练吃气，不练吃气，练出来的硬气功功夫大不了，一般只能练个头碰石碑，运好了气可以挨打，不运气挨打就不行了。硬气功练到不运气挨打才行呢！《彭公案》里的金眼雕邱成，病后昏迷着呢，飞云和尚砍他两刀也没砍动，这才是真正的金钟罩铁布衫功夫。
第二节调息方法总共讲了三部分内容。第一部分讲的是生活当中的调息。考试紧张时把生活当中的调息用点嘛；精力不足来几个；脑力不足来几个；睡不着觉了来几个；不想起床来几个；生活当中都可以练调息嘛。生活上的调息不要作为功法练，把它用到生活当中去，随时随地搞几个。日本有几个首相，像东条英机、中曾根，他们为增强魄力，也练过调息，一般都练吐气，“呼、呼、呼”，一吸三呼，这样练慢慢就有气魄了，一说话也让别人服气了。日本称呼吸法为和气法，也有的就叫练呼吸。第二部分为功法当中的调息，练气功当中的调息。有的调息可以用一用，象十字调息、天门出入的调息、中道七门调息。这些内容看一看，将来练中脉混元时，还得用十字调息法、中道七门调息。第三部分内容是服气。练到五元庄之后，自己可以把有些东西，尤其我提到的应该注意的东西，加到功法中。你自己练熟了以后加可以，你教别人时还得原原本本按《智能气功科学功法学》教。因为他还没练熟，让他加具体的小东西，容易学乱套。我们练熟了以后，为了加功，为了提高练功的层次，我们练得要细，体会得要深。一开始练形神庄反鹤首，就加吃气，往后一“喝”不会动了，这样不行。一开始教功必须简单。一开始教的只是个最简单的路线，熟了就加点东西，每一个动作都是这样。形神庄里动作最简单的一节应该是膝跪足面三节连，一跪甭动就完了。会做动作以后要注意膝盖往上提、圆裆、身体尽量直着往下跪，下颏还得收住。等你会做这些之后，收下颏又要注意不要挤住，喉头往回找玉枕，百会往上提。每个功法都是一样，一开始简单，熟了以后要找窍门。我们讲了那么多要领，你应该自己去找窍门。你觉得这样好，你跟老师一说，老师说对，这是你自己悟出来的，和老师跟你说这么做不一样。过去讲，悟后方修道，你悟出一个小动作，那也是收获，教给你十个窍门，不如你自己悟出一个窍门来。咱们讲了这么多窍门，你要会把它连到一起，这么连那么连，连成个大窍门，你有体会了，那就是你的收获。这么多窍门怎么连啊？你自己连连试试，实践实践啊！古人的功法不也是这么实践出来的吗？庞老师编的功法不也是通过实践体会出来的吗？老师讲了这么多的窍门，你自己在熟练的基础上琢磨琢磨哪个适合你呀！我讲的这些功法你去用不会出偏差，安全系数比较小的、有出偏可能性的功法，我就没介绍给大家。我讲的这些东西，都是比较安全可靠的，练功时自己体会着加没关系，出不了问题，用不好，顶多作用小点。从总的体系来看，调息法虽然在智能功里不是重要的东西，但是你自己可不要轻视它，要学会它，熟悉它，要随时随地会用点调息的小玩意。气功生活化，以前咱们只讲个动作、形体、意念，你再加个呼吸日常生活化不也行吗？站着、坐着、动着，这是形体的日常生活化；意念当中的日常生活化，要注意开合；再一个呼吸按照气功要求生活化。比如，走路加上个呼吸法，一边走路一边搞呼吸，不也可以吗？郭林那个吸吸吸吸呼呼呼，不就一边走路一边运周天了吗？尤其是跑步气喘的时候，这种呼吸最好。我带着好多人上山，不说话时我也“吸吸吸吸呼”这样呼吸。这样呼吸不光是个运周天，你要不这么搞，光喘气，进气少；你要“吸吸吸吸”，新鲜空气在肺里边呆的时间长，吸收的空气进去得多，氧气就多。像这些东西就是自己体会，你会琢磨就出成绩。好多东西你不会琢磨，就是死的。你们学了东西以后去实践实践，没事别去穷聊天，没事就拿这个东西试试，吃啊喝啊咽啊练啊，自己体会体会。你们现在应该是没有时间干别的，这么多东西都是诀窍，站庄时加啊，做动作时加呀，不同的内容有不同的加法，这样去实践就事半功倍，长功夫就快了。这么多呼吸法，你体会体会哪个更好。练练这个舒服，好！你就多练这个，把这个呼吸作为一个入门的方法，帮你把这个门打开。 
调息的目的和作用：一、用于止念 二、改变人的气质 三、促进体内真气运行 四、促进气机的升降开合 五、是炼精化气的重要手段 六、完成吐故纳新 七、焕发先天之气 ——庞明《智能气功科学精义》 
精义辅导材料 第四章 第三节 怎样搞好调息
第三节 怎样搞好调息

以前老师不告诉怎样搞好调息，就告诉你怎么样练。现在这些东西都是我编的。咱们这本书词是新编的，内容是我这么多年来的体会。有的老前辈说：“庞鹤鸣你就是白费脑子，你拿那个脑子练练你自己的功夫不好吗？”有的朋友批评我：“鹤鸣啊，你是猕猴跳窗，不专一啊，耳朵往外跑、眼睛往外跑、意念往外跑、鼻子……你这都往外跑。”我要光在里边呆着只我自己一个人好了，可我一人好了管什么事？跳窗就让他跳窗吧！你们看《封神榜》中那个白猿，把山河社稷图给了它，让它把天地都跑遍了，它和山河都合到一块了，也就安定了。当它还没跑遍时，还总跑，逮不着它。看来我也得走这条路，最后再降服自己。这些年我练功都不是练练功有感觉就完了，总是琢磨怎么练才能更好，不这么练会不会出什么毛病……写书时，搞一个东西，写一个东西，更得琢磨了。如搞调息，把它分解开，有多少因素，这个因素是什么，那个因素是什么，应该怎么掌握。同学们如果能这么琢磨琢磨就好了，反正你们现在练功也入不了静(入不了静就琢磨琢磨，会入静再琢磨这个就不是好事了)。练功入不了静，以前称之为着魔。其实这个魔也不是坏事，你知道这是个魔，别让它把你魔住就行，你自己心里要很清醒，别让它“吃”了你，这样就没关系。其实咱们练功只要是心里着到一点上，说得确切点就是着魔。总想吃好的，这是魔；没事上大街玩去，也是魔；想聊天，这也是魔；练功有个反应，你就想多来点气，这也是魔；想要出功能，这也是魔；功能来了随随便便，那不是魔，你就非要怎么怎么着，那也是魔。没有不是魔的东西，你着了一个就是魔。所以练功的人没有不着魔的，只是有的魔比较重比较大，有的比较小，不知不觉就进去了。你真心地灵明，心地清亮，从里头懂得了这些道理后，看吧，什么都是魔！按佛教六百卷《大般若经》分析的情况：魔和虚妄的东西是一个东西，心一着虚妄的东西就是魔。我们懂得点知识，拿知识把自己框住，这也是魔(以前叫文字魔)。我们懂得这些道理不要让它框住，自己去体会，去做，来了也好，不来也好，不强求，这样就自然了，这也是练功夫。我随便说一说，让同学们真正从内心里边重视咱们的书。下面就讲讲各个要素。

I、正确掌握调息要素

要想搞好调息，首先得正确掌握调息的要素，知道调息过程中，有几个内容。
一、呼吸通道
　　呼吸通道就这么三种：一个是口，一个是鼻子，还有全身毛孔、穴位。
　　(一)口：一般来说，用口来呼吸，尤其用口来吸，对采后天的大地上的气效果比较好，通任脉效果也比较好。(我讲这部分理论还是结合了过去的理论，因为这部分内容写得比较早一点。)我们用口吸气的时候，不注意地里有形的东西，吸的是地里的混元气。同学们要注意，吃气时鼻子并不是没动弹，发“喝”从喉部那一拉，口腔、鼻子都在进气，不过我们有意识地张口，口部意念加了多点。如果光用口呼吸，鼻子就不通气了。吸呼又有舌顶上腭和舌顶下腭的区别。口呼时舌顶上腭或下腭，是为了交通任、督二脉，过去叫搭桥、拆桥，通上、通下。
　　(二)鼻：鼻子是通天阳的，从内里边走的是督脉。鼻孔一吸气，气往上升一点，走督脉的路线；口腔一吸气，气直接下去了，走任脉的路线。过去讲，鼻通天阳之气，咽喉通地阴(水谷)之气。(这是《内经》从吸气和吃东西两方面来讲的。)另外左、右鼻孔还有区别。一般左鼻孔通阴，右鼻孔通阳。(也有反过来说的。以前讲阴阳交替呼吸法时讲过了。)你可以左右鼻孔交替呼吸，如果阳气不足，多用右鼻孔；如果阴气不足，多用左鼻孔。晚上、白天还可以互相调剂一下。关于阴阳，古人有两种相反的说法，中医界也是有两种相反的说法。就拿左右手来讲，有的说右手右脉属于气，为阳；左手左脉属于血，为阴。也有的从内气来讲，说肝在左、脾气在左，左为阳，左升，右为肺为降。从形体来讲，有的认为左边为阳，右边为阴；有的认为右为阳左为阴。有的是从气血上讲的，有的是从气机升降上讲的。所以这里边阴阳的内容不是非常严格，过去选的对症也不完全一样。我们讲这个内容就是说古人有这种说法，现在我们不着重去练它，也就不多去管它。
　　再有，呼吸方式可以有口吸鼻呼，鼻吸口呼，鼻吸鼻呼，口吸口呼这么四大种类。过去根据不同的要求有不同的练法，智能功除了吃气法以外，主张鼻吸鼻呼。如果有发音法，采用鼻吸口呼。如果练吃气加发音，就得口吸口呼，但不能练得过多，太多就不好入静了。一开始我们为了强壮身体，使身体精气充足，用口吸吃气、口呼发音是可以的。调气有这么些通道，怎么去用，怎么去选，要根据不同内容。你为了高度入静就必须是鼻吸鼻呼；为了吐浊气，用鼻吸口呼，早晨起来练功，鼻子吸天阳之气，“哈”，吐出几大口浊气，身体里边就显得轻松了。这是个灵活运用的问题，把它作为练功之前的调整(身形、气)的内容。将来全国三庄三法都普及了，还搞这么多方法就不行了。到那时就可能把三套功连在一块搞一套比较规范、简单的功法，既有外混元，又有形神混元，又有脏真混元，一个多钟头完了。那时就全部规范化，如开始准备功，搞一搞吐气、咽气，搞两个调整呼吸，弄个口诀。现在为什么搞成三庄三法呢？我们智能功得一点点往外推，推一步，把气功界带着往上提高一个层次。如果一下推出来，就普及不了，所以五年一个功。别人说庞鹤鸣没功，还有五年搞一个功的？他不知道我们的意图，我这三个功三个五年计划就是要带着全国广大气功群众，把气功的学问水平一步步提高，把对气功的认识一步步提高。我们功法的威力一步一步发挥出来，普及之后，就要简化了。现在广大群众还不理解智能功，所以现在五元庄还不容易推广。明年全国练五元庄的劲头就要大了(现在练五元庄劲头还不大呢)；将来一看咱们智能功还能吃气练五元庄呢，群众兴趣就大了。我给大家讲调息的内容目的是要大家将来练功时加上几个呼吸，早晨练功你要吐气，晚上练功加上几个东西，要全面搞起来一个整体的东西。
　　(三)全身毛孔、穴道：这个通道一开始感觉不到，你想用毛孔穴位呼吸也做不到。外混元练得气比较充实了，一吸气一呼气，闭眼感觉到天门、肚脐、劳宫、涌泉、命门、会阴等大的穴位会动弹了，慢慢所有的穴位都会动弹了，这样搞起来才行。这是功夫问题，不是选择问题。一旦感觉到呼吸时穴位动了，你就要自觉地注意全身毛孔穴位。如果头顶“咚咚咚”跳，你就别再守混元窍了，就守动的那个地方，手心、脚心、心口(不再是顶心)往上并。呼吸也是一样。头顶不会动时往当中混元窍吸，上面会动了，往头顶去吸。现在我这么一说有的同学头顶跳上了，感觉在动弹。头顶一动弹，你就往头顶去并，往头顶并一定要注意把会阴往上提，连到头顶，合到一起。按过去来讲，这就是性命双修。过去真正搞性命双修的，练功时是要老师给开顶的，开顶时老师拿手点，点的这地方咚咚咚跳，哪跳意念往哪集中，气也往那集中，以后慢慢有光感了，有光感之后从头顶往下照，行寂照之功。一开始我们做不到毛孔、穴道呼吸，能做到穴位动弹，就注意那个穴位就行了。
　　二、呼吸深度
　　你选择呼吸要注意呼吸深度。练功的呼吸要深。如果只调几个呼吸，就应该满吸。咱们讲过满吸：一吸气，吸满，膈膜下降，扩胸(不是挺胸)，然后再张肺尖，这样胸就开了，一吸气就饱满了。呼气时肺尖放松，胸放松，腹放松，一放松，微微有含胸的意思。伴随着呼吸，胸稍稍地含吐，但是练功真入静了，就不能这个样子了，这是一开始调息的时候，先把身体里气路搞顺当。里边气出入顺当了，往周身运得顺当了，气把身体各部分养起来，全身氧充足了，咱们的呼吸自然而然就慢了。呼吸一深速度就慢了。你只有深，出入的气慢慢才走得匀，有了匀，呼吸才能细，呼吸时间才能长。一开始练调息你可别故意吸满气憋老长时间，那样容易憋出毛病。真正练功时，千千万万不要有意识地吸得那么满，满吸的目的是让里边气充足，不是要你注意形体。一吸觉得里边气足了，停一停，就放出去。满吸应是自然满吸，不能把肚子鼓得老高，挺胸抬肩。我们讲满吸时，膈膜下降，胸口扩张，肺尖张开，是把它的要领分开讲的，其实满吸是个整体性的动作，不是先把下面鼓好了，再鼓当中。满吸时，下面也张、上面也张，整个往外张，这样里面的气就足了。一开始形体动作象风箱一样，一开一合，借助这种动作把里边功能强化起来，以后胸外面不那么张！里边也会张了，呼吸时形体动作就小了。咱们讲的功就是把过去的功变了变，都是先从有形上走，从有形到无形，从有为到无为。一入手就想走无为，身体素质不够，里边一下子过不去。
　　三、呼吸节律的停顿
　　咱们讲生活调息也好，讲练功调息也好，都有吸进气去后的停或呼气后的停。实际上咱们自然呼吸当中必然有这个规律：吸气完了，不是马上就呼，当中有个停顿，然后呼气；呼气完了之后，也不是马上就吸，当中也有个停顿。一般来说呼气之后的停顿时间长一点，吸气之后的停顿时间短一点。所以练气功一般是用呼气之后那个停顿，吸→呼→停。以前练密宗瓶气功夫，基本上是用这样的呼吸法。当然也有的瓶气功夫是吸气后停顿。吸气之后停住目的是什么？使气多进少出。吸气，停住了(不呼)，到一定时间再用鼻子呼，这样可以使元气向周身运行。呼气之后停，是为了很好地静。你为了安静，呼气之后停；为了养里边元气，吸气之后停。掌握了规律，就可以根据你的需要，根据你的目的来选择不同的调息方法。咱们讲呼吸时，讲了口、鼻、毛窍呼吸都有各自的用处，你可以根据你的目的来选。搞调息要注意做好有为无为的变化，而呼吸节律得根据你的目的来选择。
　　四、呼吸的强度
　　呼吸的时候是吸强呢，还是呼强呢？意念和力结合到一块可以改变呼吸的强度。根据你的需要，选择是着重用吸，或者是着重用呼。智能功用呼和吸来调节气的开合出入。智能功不注意升降，着重注意开合，有开合就有出入在其中。一般来说要使外气往里边进，就注重吸气。无论从毛窍吸气，还是从呼吸道吸气，你要气往外出，就要注意呼气。吸气往里边合，呼气往外开，这是总的规律。想搞好调息也要注意配合咱们智能功的动作：动作往外一开，呼气，把气机开出去；动作往回一收，吸气，把气收回来。这些要同学们自己慢慢去体会，具体做法不能勉强。有的人呼吸快，有的人呼吸慢，呼吸和动作合不上。如果把每一个动作都规定了呼吸，往往就把人搞坏了，非出毛病不可。智能功说不讲呼吸，并不是说我们没有呼吸法，而是为了避免出毛病。会练动作后，你自己根据自己的体会慢慢自然往里配合呼吸法。
　　五、气的纳入
要注意调息时绝对不能就是注意空气——一吸气，空气进去了，一呼气，空气出来了。真气(混元气)的纳入关键是加意念。空气是无形的，可我们都知道空气中有气体的分子。咱们的意念要和比着分子、原子更微细的、模模糊糊的、恍恍惚惚的那样的气相结合，一吸气意想把那样的气吸入身体里。我们不加意念行不行？不行。因为我们已经习惯了，一呼吸空气到肺里边，进去氧气、出来二氧化碳。我们现在必须要发挥意识的主导作用。我们现在搞混元理论，就是要强调要人类学会主动地用意识来改变客观世界和改变自身。所以调息时不是完全自然的，要主动加意念，想周围都是气，随着呼吸意想模模糊糊的恍恍惚惚的气进来了，充斥周身，这么搞就纳入真气了。能这样体会，慢慢大家练功的感觉也就不一样了，比起吸空气的气来，效果不知要好多少呢！本来周围都是空气，为什么大家感觉不到呢？就是由于我们把肉体(形体)和空气严格分开了。空气不会恍惚，一闭上眼睛体察恍恍惚惚的东西，意念和混元气一结合，它就恍惚了。一恍惚人的气就足了，你再练收气收得就多了，感觉就不一样了。所以我们调息时，要注意这个问题。以前古人讲调息要注意鼻孔这个气流(那完全是空气的分子流动)，那样反而落到形上了。以前不知道鼻孔出入气有形，现在我们知道了你想注意鼻孔出入气这个空，实际注意的是空气分子(有形之物)。我们意念空，和晃晃荡荡、模模糊糊的这个想像的东西相合，恍恍惚惚的真气进去了，反而慢慢空气需要量就少了。这样调息达到深、细、匀、长会更快了一点。前面讲的是具体的方法，这儿讲的真气的纳入是诀窍，实质。只要吸气，先闭眼睛安静，有恍恍惚惚的感觉之后再吸气，吸进去也还是恍恍惚惚的，这样内外就都恍恍惚惚了嘛！如果我们吃气时，发“喝”音，也是恍恍惚惚的，你这人很快就内外都恍恍惚惚了，你真正感觉到那种恍恍惚惚了，那不就是道体现象吗？道者唯恍唯惚嘛！有人讲：“庞老师，我感觉没我自己了，我到另外一个时空去了！”没你自己，谁感觉的？你怎么感觉没你自己了？将来谁说感觉没自己了，你就打他一拳，看他难受不难受。感觉不到自己了，那不是真的，感到恍恍惚惚的有这么个东西，那才是真的。气的纳入实际纳的是真气，不是空气。意识当中一定要有这个概念。普通人感觉呼吸的都是空气，但你意识里不是空气，而是恍恍惚惚的混元气。这一点是非常关键的。
呼吸的要素就五个：一个是呼吸通道；呼吸深度是一个要素；呼吸节律、停顿是一个要素；呼吸强度是一个要素；气的纳入是一个要素。其中气的纳入是根本，它和呼吸的深度这两个是基本因素，是每个个调息都要注意的，而其它因素可以根据不同情况来配合应用。所以这五个要素不是等同的，有的是最基本的，也有的是属于方法的。将来你自己练功根据所要达到的目的，可从要素当中去选，自己去配合。调息方法都是人编的，你自己也可以编。 

炼丹先要炼心，炼心之法，以去闻思妄想……吾心一念不起，则虚白自然相生，此时精为真精，气为真气，神为真神……以神合气，静养为功，孟子所谓存心养性是也，以气合神，操持为要，孟子所谓持其志勿暴其气是也，以精合神，清虚为本，孟子所谓养心莫善于寡欲是也……此入门下手之法。《唱道真言》
 
 
Ⅱ、正确选择调息方法

　　咱们讲了这么多调息方法，你根据自己的需要来选择，不要听人家说这是高级方法，那是诀窍而乱了方寸。现在我们在智能功里边讲气功这门学问，再过上几年，我们要在整个气功界里边讲。那时我们就不能光讲智能功了，而且将来病人也要搞调息。比如，病人想练呼吸，练哪种？练哪种得根据具体病的情况，不同的病练不同的调息方法。你可以在咱们讲的这么多方法中选一种。当然我们也可以根据前面讲的调息要素结合具体需要自己组合调息方法。具体怎么编，我们举了两个例子。
　　一、吐纳法
　　吐纳法是吸进阳气(实际是空气，只是时间不一样)，把里边的浊气吐出来。调息时得先呼后吸，吐纳时也是先吐后纳，一般来说是这样搞。另外过去搞的吐纳法里很多都结合着发音。隋唐就有了六字诀，到了宋朝，胡愔把六字诀改成“太上玉轴六字真言”，把它主病的内容也改了。以前的六字诀和胡愔的六字诀主病的内容是不一样的，六字诀分属内脏的情况也不完全相等。胡愔搞的和天台的智顗大师那个六字诀差不多，就差一个字。现在基本按“呵呬呼哂嘘吹”分了五脏，呵是心，嘘是肝，呬是肺，吹是肾，呼是脾。哂，有的说是三焦，有的说是胆，但这两个都属于少阳经(三焦属于手少阳，胆属于足少阳)，少阳都是生发之气，都是往上生发的。三焦经本身也能生发到头，胆经也能生发到头。实际是生发少阳之气，两个都差不太多。一般吐纳法吸气是自然吸气，呼气发音。比如，就为了治病，什么都不需要搞，就按照五脏搞起来也可以，而且这六个字不是现在说的那么简单，它里边还有生克制化的内容，我们现在不多讲它。服五方气时配合这个发音也是可以的，但我们智能功就不发它这个音了，发咱们五脏音就够了。为了我们自己治病强身，或针对某一脏练功搞一搞吐纳也可以，但要正确选择吐纳的方法。我为什么在这把吐纳法写一下呢？因为咱们前面在讲调息法时，没地方说它，讲运用意识时也是光讲了六个发音，没讲功法。这个功法是古人很注重的一个方法，也非常简单，而且对调整内脏、经络有一定的作用。写这段就是为了补述玉轴六字诀功法。通过介绍这个东西也让同学们从侧面认识到我们五元庄的发音法是从六字诀演化过来的。六字诀每一脏就一个音，我们是三个音，我们的发音法更加系统全面了。如果同学们会动脑子，比较一下两者的发音，就能够发现我们的发音法和六字诀的内在关系。吐纳法，同学们再看一看就行了，我就不多讲它了。
　　二、呼吸节制法
　　呼吸节制法一般就是吸—停—呼、呼—停—吸的问题，这也是个功法。原来刘贵珍老先生搞的气功疗法实践，他就有个呼停吸、吸停呼，停了以后还念字(静坐禅堂金龙爪，一到西方万千秋)。加字实际就是慢慢延长停顿时间。一开始字少，以后字越加越多，停的时间不就长了吗？这是停气的功夫。吸—停—呼、呼—停—吸，这是加强内气的方法。这个功法在世界上有影响。刘贵珍老先生五十年代写的《气功疗法实践》现已被翻译成十几国的文字。
我在这举两个例子，等于给大家介绍了现在社会上流行的以调息作为单独功法的两个功法，目的是让大家了解五元庄发音法和现代流行功法及传统吐纳法的内在关系，从而加深对五元庄的认识。

Ⅲ、明了调息的目的和作用

　　要搞好调息，就得掌握在调息中用了哪些调息的要素，然后找一个适合自己的方法。怎么正确选择调息的方法呢？那就要明了调息的目的和作用。
　　一、用于止念
调息的过程可以使我们的念头集中。有的人练功杂念多，那就通过调息，使精神和呼吸运动相结合，这样精神就集中了。不论是哪个调息方法，都要你精神和息结合到一起(按过去讲，把心猿意马拴在桩上)，或者随着呼吸的出入，或者随着呼吸到什么地方。只要这样认真去做，精神不跑了，杂念就少了。有人讲：“我杂念太多，调息也停不住。”这就看你对练功是否重视，看你把生活的重心往哪放、往哪选。怎样练好气功和怎样练好调息不是一个层次的问题。要练好气功，你就必须重视气功，把它当作科学，当作改造自身生命的大的事情来对待。如果你的爱好就放在一般的生活上，练气功无论调息还是意守，方法再好也解决不了问题。调息只是给你个手段，哪一个调息法都可以用于止念，而你不重视它，意念不往这里放，那就没办法了。开始练气功止念不是让你什么都不想，把杂念怎么怎么除去，而是给你一个东西，让你念头和它相结合去。是让你把念头集中到和生命运动相关的地方，从而强化生命功能。咱们讲的那么多方法中，比较复杂的像平调阴阳调息法、上下气机离合法中的左右鼻孔的呼吸，鼻孔这么堵那么堵，教起来比较繁琐，练起来也比较繁琐，就是让那些最不容易集中的人，用时精神也得集中。
二、改变人的气质
　　通过调息可以把每个人的气质变一变。这个气质包括性格、习惯、身体素质等等。一般如果注重强化吸气就容易使我们性格内向；注重强化呼气可以使性格外向。这是人生命活动的一个基本规律。一吸气往里面进，你总注意往里面收就变内向了；一呼气，气的动势是往外出的，经常注意出，就变外向了。说一个人不内向是“趾高气扬”——他的气总往外散发。懂得这个道理之后，可以通过调息的办法来改变性格。有的人太内向，干什么事都憷，就多注意吐气，俗话讲“扬眉吐气”，一扬眉吐气，你意识就外放了。一个人如果总爱表现自己，收不住气，就要多练吸气。另外，通过调息还可以改变自己的身体状况。一般满(深)吸气，可以使生命力旺盛；呼吸浅容易疲劳。另外，通过调息还可以改变人际关系。人际关系搞不好，无非是由于自己性情的急缓或者是对方性情的急缓。如果是自己性情急，谈话的时候自己吸气含胸，不说话听别人讲，这样性情就不急了。如要和别人处好关系，光不急还不行，还得同他和谐，你的生命活动和他的频律要同一。搞谈判时，你注意他的呼吸，他呼气你也呼气，他吸气你也吸气。或者，他一呼气你就吸，他一吸气你就呼，象拉锯一样。两人呼吸同步之后，生命活动有了同一性，你内部加个强意识，让他思想与你同步，他就容易听你了，谈判相对来说就容易成功。(当然，如果存在重要利益冲突就困难一些。)但注意不要让他的呼吸把你牵走，光跟着人家说就不行了。内在要很灵明：我的呼吸和他同步，我要支配着他这么说。他说着说着就走到你的观点上了。如果你想练自己性格果断，那最好练习一个吸气三个吐气，而且吐气要一个比一个强。经常这么练，连走路都练，你的意识就顽强有力量，干事就比较果敢。通过练气功应该改变自己的性格、气质，把自己塑造得更完满。什么事你都得练，没有谁生下来就怎么怎么样，小孩子生下来放到狼群里连人都变不成，就成了个狼孩。记得在讲修养时我说过：“天生我才必有用”。别总觉得自己窝囊废，你练练就行了嘛。我从学校毕业后分配在卫生科，因为那时政治讨论、业务学习比较多，经常需要发言。一开始我也说不好，因此，我每次发言都先要列个提纲，就这样说着说着还忘，慢慢练练也行了。据说列宁原来还对着空房子练习演讲呢。一个课题的演讲，不是一次就能成功，得反复练。按《礼记》讲的，“人一能之己百之，人十能之己千之，果能此道也，虽愚必明，虽弱必强。”改变气质，每个同学都有自己的内容。我们年轻同志性格还都不够完善，连真正的偏执、自我还没有完全树立起来，真正的偏执都不够份儿。要使自己完满起来，这都需要改变气质。重视塑造自己的气质，可以选择适合自己的方法，通过生活中的调息来解决这个问题。
　　三、促进真气运行
　　通过调息能把真气调节调节。从传统气功的道理讲，真气的运行有两个动力：一个是上焦的宗气，一个是丹田的翕(合)张。上焦宗气也叫胸中大气，它能贯心脉来通调身体里面的气。按现在来说，胸腔内有正负压的变化，这不仅能促进一般的呼吸变化，还促进静脉的回流。在经络里流动的经脉之气，就是真气。我们认为经脉之气并不是有一个经络管子，气在里面流动。经络是个气束，是身体内各个组织弥散的混元气汇集到一起而形成的。它本来是不流动的，因为有神经的传动，血液、淋巴液的流动，这些运动就影响了那个气束，而使人感觉到是气束在流动。为什么现代科学研究不透经络的实质，就在于古人的经络观把人们引上了歧途。如果懂得经络是个气束，和组织又是相融通的，这就好研究了。再一个，真气是通过丹田的开张作为动力。人的丹田部位有人的先天和后天的强大的气场，这儿的气足了，就能够使全身的气足，经络气束的气就足。咱们一呼吸胸腔里面就在动，丹田里面也在开张(加上练腹式呼吸)，就鼓动着气在全身流行，通过三焦之气对全身产生促动作用。
　　四、促进气机的升降开合 
　　用呼吸能调动气机(传统气功对此也比较注重)。一般吸气是合、升。这个合指周身的毛孔、毛窍往里面合，气往里面进；升指体内的真气上升，这个真气指督脉之气。呼气则反之，是周身气往外开出去，但真气下降，这个真气指任脉之气。但是，呼吸气的气路是吸气的时候，气从鼻腔进去，膈膜往下移动、降了，而督脉真气却往上升；呼吸之气从体内向上一呼出来，任脉真气却往下降。呼吸气和身体真气的升降正好是相反的。古人练丹道功的把这两种升降搞不清，就把呼吸搞错了。一个运动的是形体动作，一吸气膈膜往下降，气流、有形之物在身体里面往下降；另一个是用意念带着督脉之气往上升。是两回事情。在这些方面我们要懂得它的实质内容是什么。也有个别的书上讲吸是升、开，它这个开是指体内之气往皮表走，但是不出去。和咱们讲的呼气而开出去不是一回事情，气有个体内、体外的区别。智能功是要从体内开出去，是大的开合。按封闭性功法，一吸气可以体会到体内之气充到周身皮表，一呼气周身的气又向中间一缩。那么，这是否和我们讲的大开合有矛盾了？他们这个开合指经络气。一吸气往外一开，使得周身经络之气充足起来；一呼气往中间合，经络之气就往丹田收了。智能功练混元气，混元气什么都能通，都通透，一吸气往里面合，是非常细微的混元气一下到里面去；一呼从里面出去。和过去练功所立论的气的层次不一样，气的内容不一样。智能功就注意吸气内收，呼气外开，不注意升降。
　　五、是炼精化气的重要手段
　　调息可以炼精化气。炼精化气是传统气功的一个重要内容(当然咱们也可以结合着用)。精气充足了而不能化成气，功是练不成的，身体还是“阴”。要炼之化气的精，是指生殖之精产生前的元精。能不能把生殖之精再化了？现代医学认为，精子在附睾里面储存70天以后，就慢慢被分解、被吸收了，正常人都可以这样。通过练气功之后以前说就不产生精子，其实是他们不懂。身体还产生精子，只是精子不外排，可以被附睾化了。不过医学却说有副作用：人体把自己蛋白吸收了，形成自身抗原，会引起自身过敏和休克，练气功就是不让生育，通过练气功把精气化成生命力，就不会引起过敏。炼精化气在过去属于风、火、药的问题。精属于药的内容，药包括人体里面的真水和真火，把真水通过火化成水火不分的东西后，练气功去用。就在水火要化还没化的时候，它既不是水也不是火，又有水还有火，水和火都在里面，这就是药。这个水和火不是指的男精和女精，是一个人自身的元阳、元阴。这个药过去称为元精。当练功肾阳一发动，产生阳生的活子时，出现性兴奋(男人出现阴茎勃起；女人出现乳头变硬变大等)，但这种性兴奋没有性兴奋的高度快感。这个活子时还不是真正有了药，只是个药头。古人对这一点分辨是不够的。产药的活子时是高度的性兴奋——性器官的兴奋、周身都是舒服的感觉，这才真正的产了药，才是真正的活子时。这个时候是练功的关键时刻，有几种方法。一种是为避免高度性兴奋时精气出来，用所谓“慧剑插在三江口”即用剑诀点住会阴穴的方法。这个点穴的位置非常重要，学了解剖的知道，射精管在前列腺那儿，如果点的位置靠前到尿道根上，射精管一开张，精液还是出来了，只是没有通过尿道排出体外，而又返流到膀胱里面去了，过去叫“误入鄱阳湖”。慧剑应该插在前列腺处的尿道和射精管相交的地方，点住以后，精囊腺虽然收缩，精却出不来，到不了尿道就通过射精管又返回到精囊去，这样，输精管和附睾的精也就出不来。所以“慧剑插在三江口”，手指所点的位置在过去也是不传之密。过去的人没有解剖学，要老师给亲自点才行。父不传子就是因为封建思想，这个位置不好给点的原因所致。现在我们懂得了解剖位置，一旦产生活子时景象，点住以后更保险一些。
　　另一种方法就是用会阴高度收缩。如果平时练功的收缩力量不够，一旦出现射精动作就收不住了。练精化气关键就是把会阴收住，使精出不来，所以要用风火相扇——用猛的呼吸，所谓的“巽风逆吹”。在人体八卦中，背部属南，会阴属东，尾闾是东南，相当于巽位。“巽风逆吹”意思是一吸气从肛门的地方向上收缩，好象气从那儿冲上来。咱们上次讲的“吸抵撮闭”，就是为了更好的使肛门收缩，会阴上提，意念往上冲，把气调过来。用现代的话讲是叫你精神转移，因为在高度性兴奋要射精的时候，全身的神经都集中了，当你能用意念把它移开，用集中精神猛吸气把生命力挪开这儿，就把人体精气的路改变了，不让从这儿往外冲，不是“顺则生人”，而是“逆则成仙”了。逆则成仙就是人的生命自我控制能力提高了。过去讲采药要用风水相扇。风是呼吸，火是意念。意念高度集中，配合强烈呼吸，就是武火；一般慢慢的轻轻的呼吸，意念似守非守就是文火。两者要结合到一起。用猛烈的呼吸高度集中的意念，把性兴奋转移开，把精又返转回来，之后再继续用文火调养，把它化开以濡养周身去。如果光把周天运完就不管了，有时精免不了还要跑。返回一圈后要再注意丹田，用文火养药。按传统练功要用腹式呼吸，一吸气鼓肚子，膈膜下降，一呼气膈膜起来。古人因为不懂什么顺呼吸、逆呼吸，没那么多名词，就叫胁腹：使腹部压迫开张。压迫开张，好像把肚子揉了揉，丹田也跟着一鼓一瘪，这样配合意念，牵动睾丸里没有出来的精就慢慢化了。这样动调节了先天的肾的气场。生命层次混元气生成过程中，女人卵巢、男人睾丸，在胎儿期间原是在肚脐附近的位置，在两个肾脏的中间，以后随着胎儿的成长才慢慢降下去的，所以用腹式呼吸，自然而然就改变了肾那个气场，把原来那个生发生命力、生精的地方的气调整过来了，就使周身舒服了。古人练功是练的封闭性功法，就练自身的精气神。用这种方法——先炼精，先斩赤龙、斩白龙的练功，是在金元以后才更重视起来的，唐朝以前并不这么练。这是练功的需要。因为练功不好练，让你一开始练功，采小药结小丹就得“马阴藏相”，看你敢不敢练，愿不愿练，有没有决心。以前练功就有这些弊病，这是根据不同时期的人采用不同的练法。
　　六、完成吐故纳新
　　吐故纳新实际上就是呼吸。吐故，是把身体里面的气吐出去；纳新，吸进去的气里面有空气、氧气，也有大自然的真气(混元气)。所以我们讲，呼吸运动完成了人和大自然界的统一。一吐气把自己的生命信息吐出去，一吸气把外面大自然界的气吸进来，进行互相交换。咱们人就是这么你中有我，我中有你，互相交换着的。你一呼气，呼出的气中就带有你的生命信息，一吸氧气时又免不了把带有他人信息的气(CO2)吸到自己身上来，而这样的呼吸交换整天都在进行着。“CO2不是不进血液吗？”可它得进肺，在肺里空气分子虽然进不去，人体中时刻都产生C02并排出体外，所以生命信息可以互相影响。慢慢掌握了生命科学的规律，什么你呀、我呀的争斗心情就没了。你跟别人争和跟自己争差不多，别人身上有好多是你的呢，只是你现在还看不着，只要还得吃五谷杂粮、得呼吸，就是“你中有我，我中有你”。人里面有植物、有动物的，动植物里边也有人的。将来修炼得不吃不喝也不呼吸了，那倒是没有交换了，但都非常纯、都一样了，就又有更深一层的联系(法界身，有微细的物质联系着)了。“那还不如现在什么都不知道好。”什么都不知道那就跟一个蚂蚁差不多。关于这一点，我们祖先早就讲，“天地之精气，其大数常出三入一”(《灵枢经》)，说人吃进东西，一个变成营气，一个变成卫气，一个变成宗气(宗气入气海，也称大气)。有人把“出三入一”这样解释，呼气时，营气、卫气、宗气出去，吸气时，从外面进来一个大气。这个讲法不对。营气走的是营气之道(经髓)，卫气与营气相并而行，一个脉中，一个脉外，不会从脉里出去。古人不能分辨出什么是空气、什么是氧气，只体会到吸进的气能有三分之一进入人体，一呼出去一个整的。这其实相当于讲通过肺吸收空气中的氧气，氧气占空气的四分之一，只是古人没法定量很确切。这就是古人说的吐故纳新，调息有这个内容和目的。而吐纳和调息不等同。吐纳就注意于呼吸之气，并不更强调元气，它是通过呼吸运动增强生命功能。调息是通过呼吸这种生命运动和神相结合，来增强人的生命功能。另外，调息和服气也不能划等号。服气是通过意念和气相结合，像咱们智能功讲的吃气，包括发声法，这样增强生命功能。这三者的作用是不相等的。我们讲调息完成吐故纳新，指它包括了调息的吐故纳新、过去完全练吐纳法的吐故纳新和服气的吐故纳新这三个东西。
　　七、焕发先天之气
　　调息能焕发先天之气，关键在于意念和呼吸运动相结合。我们的意念集中到练功换气的部位，这实际上是通过意念活动，集中了周身混元气。《道枢?混元篇》就讲：“元气者，身中混元之气也。”通过意念引气的作用集中了人体混元气，其实就是集中了人体元气。所以焕发先天气作用的强弱，就和选择意念集中的位置之合适不合适相关了。比如传统功法讲守下丹田，下丹田是脐下一寸三分，肚脐到命门前七后三，相当于脊柱前面，属先天肾的位置。先天肾包括人的肾脏、肾上腺、性腺，从胎儿发育史上来说，最早的先天肾气是在这儿生长起来的，这儿就形成了个肾气的气场。当用意念往那集中，混元气就聚到肾的先天气场里去了，就被加工成有肾气的内容了。这个肾气的内容就是人整个的生命信息，是全息的、先天的生命信息。开始练三心并站庄把手放在肚脐上，依据的道理就是这个。“咱们不是不练下田吗？”一般传统功法练下丹田是聚津成精，而我们练下丹田不是生成精，而是要生成那个气。当然，有了这个气也可以生精。所以，练智能功气足了以后，精也一样旺盛。不过我们练了这儿后，不让它化为生殖之精，气足了可以练五元庄，守混元窍，把先天气往上提，和后天结合到一起先天精就少了，就把后天的生命和先天的气结合起来了。智能功在这些关键的地方，一是不让生出的先天混元气去转成后天的精，不让它往肾上冲，而直接往上转化为气。另外，直接用意识控制生命活动，把先天的生命信息加上新的内容，提高一个层次。过去是在先天精气充足之后，再去变成后天。我们是在它要变没变(实际这时已经变了，产生了很多性激素)时，练意识控制能力，通过高度控制来加强神的功能。
为什么过去练功十人九不成，百人也没有一二个成功的？当精气充足后，神控制不过来，于是就如黄河决口，一泄千里。所以过去这也是个练功的关口。性欲管不住，不能降龙伏虎，白虎狰狞，就把你吃了，化不成先天了。这和咱们讲的炼精转化为先天气有点微细差别。炼精化气是精产生之后化，从智能功讲转化为先天气是直接走气。所以守呼吸，有的守肚脐，有的直接守混元窍，也可以守神机宫上丹田。咱们讲的天门出入调息法就是直接走脑子，是用脑细胞的全息混元气场来把混元气同化。所以，像柳华阳所说“唯此一法是真法”，那就错了。呼吸守哪一个地方都可以解决问题，关键在于你是否做好了。守肚脐通过肾化先天；守混元窍是变成人的生命的全息；守脑子里边是神的全息。这三个都属于传统的所谓先天的内容。智能功确切点说不是去化为先天气，一说转先天就是返回去了，咱们是上升了新的螺旋。传统功法里边有两大类，一类是忘精神而超生者，一类是见精神而长生者。见精神而长生者大部分都需要调息，忘精神而超生的不需要调息，那是自然法门。智能功不是自然法门，不是绝对不搞呼吸，只在入门的时候不搞调息。 

修行是点滴的工夫。

 
Ⅳ、调息的注意事项

　　掌握了调息的要素，也懂得了调息的目的和作用，就会选择调息的方法了，但真正搞调息时还要注意一些规律。
　　一、在松静的基础上调息
　　松静和调息这两者是相辅为用的。松指形体放松；静指精神安静。开始不松不静时可以通过调息帮助解决，但如果真属于腰、胁肋、腹松不开的，调息的时候就不自然了。好多人开始搞调息时觉得气憋、不舒服，就是不松的缘故。刚开始练功就搞调息，不少人会出现问题。平时不讲调息，呼吸都很自然，只要活着都会呼吸，可当要搞调息了，一注意呼吸，这么多要素、内容掌握不好，就觉得不舒服，憋、闷、堵，“形不松神不静”，真气就不好调动起来。所以过去讲，腰放松是个关键，“腹胁空松气腾然”，真气起不来光练点呼吸没用处。在搞松静这一点上，已故老气功家郭林的“三关分度”提得很好。以前讲，练气功有三要素，松静、意守和调息。而郭林提出“三关分度”，先练松静，这就比较适合广大群众习练。她老人家练行功，就那么放松地扭着走，她扭的时候是按照五禽戏熊形步练起来的。“三关分度”一开始只搞松静，不搞意守和调息。她虽用了风呼吸，但那是为了加强治癌症、治病效果的。虽然她没有真正完成“三关分度”，但当时对我的影响很大，那时候我们也走，把什么太极拳狮子滚球丹法、少林拳的逍遥步、定步的罗汉庄都融进去。后来我送给她一本周潜川的《峨嵋十二庄》，她看了天字庄，把其简化后，搞了个升降开合。她把传统功法改了。所以在咱们《智能气功科学概论?气功科学的兴起》中，把郭林评为第一个阶段——改革传统气功阶段的先驱，是气功科学的先驱！原来讲过刘贵珍老人家对传统气功也有改革，但他只是改了些具体方法，而郭林对传统气功有实质性改变，但她没有脱离开传统气功的内容，没能建立气功科学。现在我们智能功，第一步捧气贯顶是练松静的；第二步形神庄是练意守的；第三步五元庄是搞调息的。这样就把这个“三关分度”完成了，把它更加系统化了。我们讲调息要在松静的基础上来练，但捧气贯顶法练完松静之后，也不要马上搞调息。因为你意守不住，调息时精神就乱了。只有练功练得习惯了，能守住了，意念和生命活动能结合了，再变为和呼吸相结合才可以，那样神和气就紧密结合起来了。如果你守不住，调息时意念乱七八糟想别的去了，生命规律就乱套了，不能起到通过调息把意念守住，从而使意念和呼吸结合后体内气形成一定运动规律的作用。没松静搞调息，容易发生呼吸不顺、气憋的弊病；不搞好意守就搞调息，神容易往外跑，气反而散了。只有搞了松静，再通过练功把意守能力强化起来后，意念直接和呼吸相结合，引导着呼吸运动的气机变化，这样调息才会有事半功倍的效果。
　　二、不要盲目追求
　　不要盲目追求有两个意思。一个是不要盲目追求哪个是所谓的高级调息方法。什么原始宝珠、天元大丹，在你内气不足，身体还不行的时候练哪个都不行也不灵，反而练得头昏脑涨不舒服。将来给学员教功，有病的先教给他能解决疾病的调息，一定要根据情况来选择需要的调息。以前我给同学们讲功夫时，在功法篇讲过什么是高级的问题。你吃七张饼才能吃饱，你说：“早给我第七张我不早就饱了。”你早吃第七张还是第一张，不是吃了第七张饱的，是吃了前边六张后又吃了一张才饱的。功夫也一样，你得一步步练，到一定程度才叫高级，开始练什么都不高级。要根据实际情况，“法无优劣，契机者妙”，方法没有好坏之分，恰如其分，正合适你的就是好的。“药无贵贱，中症者良”，贵药就好，贱药就不好？发高烧大便不通，来点大黄、芒硝，几分钱就解决问题。若吃人参，你看吃死不吃死？选择方法不要盲目追求“高级”。再一个，调息效果不能盲目追求，这和练气功一样，不能急于求成，要顺其自然。
　　三、不能强求深、细、匀、长
　　这也是追求效果的一个内容。一般调息要求深、细、匀、长，于是有些人一练调息就强迫自己深、细、匀、长。你没练过是做不到的，深、细、匀、长是练调息之后才达到的效果，所以实际这么搞就坏了。有人说，古人比现在人的呼吸少了一半，咱们常人呼吸每分钟约18次，就是因为古人练功了，呼吸调得深、细、匀、长，就比咱们呼吸少，少一半是9次，再少4—5次。当然，一分钟搞上1、2次也是可以的。这就是练调息的结果，但开始时做不到。所以这也不是盲目追求的内容，把它放在上一个问题讲其实也可以，放在这里讲是来突出一下这个问题。
　　四、神息相合
　　调息的时候精神和气息要合住。国外有搞呼吸运动的，气功的调息和呼吸运动不一样。呼吸运动是要发达肋间肌、膈肌，甚至把胸大肌也扩充一下，是通过呼吸来增强肌肉的功能。当然，呼吸运动也加强了吸氧与吐二氧化碳的功能，但它是从肌肉运动的角度去努力的。练肌肉是从形上走了，对练气功没有意义，调息不能那么练。调息是注意气流的一进一出，或呼吸运动一起一伏这个动势，不是注意形体。一吸气胸腔开，以后丹田也开，跟葫芦一样。闭着眼睛，模模糊糊就注意这个动势。神息相合是这个意思。这样做气息调整，对先天气的启动就快了。我在怎么练好动功讲过，练动功不要死于形下，调息的时候也同样。一说用腹式呼吸或顺呼吸、逆呼吸、满吸，若光注意这些动作，就变成守形的。那是形而下的，不是练道的。不守形，但气机运动和形又有关系，这就需要我们透过形，意识和动势或气流相结合。古人练功基本上都非常注意呼吸，把调息作为一个练功的重要内容和手段。佛门也搞调息，专有一本《安般守意经》，讲通过调息来守意。佛、道都注意调息，因为呼吸和整个人的生命活动非常密切。从一个普通人来讲，有呼吸才有生命，但要练成高级功夫(过去讲要想成为仙)，只有断掉呼吸才行。那不就死了吗？不是。只要吸进气去，不吐出来人死不了。所以真正练调息的，是呼吸深长、深长……最后在吸气进去之后时停住(不会是把气吐出来停呼吸)。有的人能感觉出来，到吸气时“eng——”一声呼吸停了，有的人慢慢“ao—er——”一声呼吸停了。真正在吸气后不吐出来的呼吸停，就成为仙(把气吐出来呼吸停，那就是死)。你把天地之气都收归自己了——盗天地之元气，那就是仙了。《阴符经》讲“三盗”之理，人怎么盗天地之气？吸进去后又吐出来，又把气还给了天地，那叫交换。而盗是偷来不还了，是拿器皿盛起来、装起来，再不出去了。你若“我光盗天地的，万物盗不了我的”，然后吸气一停，那才是真正达到过去练功的高度静界。呼吸运动没有了，脑子里边也不发呼吸的命令，非常安静了，这时你的意识和身体里边自然的生命活动的气结合到一起，这就是结大丹了。把大自然的气偷来了，里边有大自然的东西，还有自己的东西，外界(天)干扰不了自己了，到这时候才是“我命由我不由天”。一般说的“人定胜天”，只有到那时候才能定住了。里边有了真正依靠的东西，是真正的神气相恋——神入气中，气包神外了。古人到这个程度，神到气里边去了，要把气炼化为神的时候才不调息了。只要精还没有化尽，就还需要调息。
　　五、注意呼吸道的调整
　　前边讲的松静、不盲目追求、不强求深细匀长是一般的要求，神息相合是高层次的要求，这个调整呼吸道是很简单的东西，是形上的具体的初级要求。首先是要(按过去所说)“锁住喜鹊关”。喜鹊关有多种说法，当然像什么“下鹊桥”、“上鹊桥”跟这个喜鹊关不一样。这是指喉头，也不叫鹊桥。密宗讲的“七支坐法”里边有个要注意喉头往回缩，下颌往回收。喉头一往后缩，这儿的通气量就小，使呼吸自然变细了。讲各部身形要求还讲过，缩喉头往后找玉枕，然后往百会上领，整个气就起来了。当然调息要真正“锁住喜鹊关”，顶上腭的舌头要往回缩，到最后(一些特殊的、练瑜珈功的)能返回去把喉头堵住。一般把人埋在地下的都要这样锁住，通气量就非常少。我们不这么搞，使呼吸变细就行。如果用发音法，可以经常注意用喉开张做呼吸的动力，通过发“喝”字音来做喉呼吸。关窍不好通，包括腿麻了、抻筋抻不开等，都可以用喉呼吸帮助去通。有些练武功的通关窍也都用喉呼吸去解决问题，但不是光用呼吸就能解决得了的。在以前练呼吸，尤其练瑜珈功的，为了呼吸通畅，把鼻毛都拔了。鼻毛太多可以拔，一般最好不要拔，它还可以帮助过滤灰尘。
　　六、发音的调息
本来这不属于注意事项，也是没有地方放的问题。把调息的发音法放在这里，是告诉你想要达到什么目的，可以通过加个发音来强化作用。比如为了更好地练开合之气就可以加些发音，如混元窍的开合。全身的强力开合书本上没写，因为以前我零星讲过，有的人听了一鳞半爪，自己就编个什么功，现在给同学们在这讲一讲。练全身的开合有个“哼哈”二气的练法。“哼哈”本来是阴阳二气，也是一开一合。“哼”属阴，“哈”属阳。这个“哼”带鼻音，它发音不是往外发，而要往里边收。在过去拿人的，用手一摸，就轻轻扶着他，一“哼”手一跳，他就跟着跳起来(当然你们现在是“哼”不起来)。“哼”能拿人，是往里收的。“哈”是往外发的，出去的，整个气都出去。在武功里边武当门有这个，通臂门里边有(我以前讲过的)“阿弥陀佛”杀手的问题，那是另外的功夫，和这个不一样。我们要懂得练不同的功有不同的发音，通过发音可以开发气机。发音时要注意口形、音量，再加上用意念。我们现在把它就用于养生，《五元庄》里面都有了，武术的那些东西，我们就不多去搞它了。

Ⅴ、调息的实质

　　古人都特别注重调息，各个门派的调息都有自己特殊的内容，都把它当作不传之秘。一开始练功，基本功是手诀法、念咒法、调息法、运功法，其中调息法是这四大法的基本功。运功法是内功，是通过调息来变里边的，各门派的调息法基本是根据这个内容而安排了些特殊的东西。我们不管它讲得多玄妙，具体方法怎么复杂，它的实质就是让你的精神活动和生命活动相结合。意识活动和生命活动相结合就是内向性运用意识，这样的锻炼就叫气功锻炼。就这么个简单道理。为什么古人这么重视调息？因为古人重视静功。安静了盘腿一坐，意念怎么和生命活动相结合？和什么生命活动相结合？古人就安排了像叩齿、赤龙搅海、调息等的方法。练两、三个钟头功都叩齿行不行？也行，但他们觉得这不高级。其实精神集中了叩齿咽津那也高级，也能长寿。不过意念集中叩齿，还有一个呼吸运动存在，呼吸运动是根本的生命运动，而叩齿不是。所以，调息就是让精神活动和最基本的生命活动结合起来，集中而为一的。
　　为什么古人注重静功？这跟时代有关系。那个时代由于生产力不发达，搞生产的有点收获给皇上、国家拿去了，自己就没了。人们的生活受逼迫，练功受到经济上的干扰。于是，有钱的就上山里藏着，和社会不接触，遁世了，避免外界干扰。另外，那个时候对人的生命活动的实质理解还不够。当时看到天是安静的，孔夫子讲“天何言哉，四时行焉……”天没有说话，春、夏、秋、冬都在动，“天之道静”。老子也讲“虚无之道”，应该返回到虚无去。这样在精神上也要从静上走。所以说当时那种生产条件、物质生活条件，决定了练功要离开人间，少消耗，从静上走。没有吃、没有生活来源，就不敢多跑多动，尽量少消耗，精神安静，避免干扰，在静的状态下，来使人体生命活动统一起来。搞静功练功素质好的人，一静一切放下，不管它了。素质不好的人就得搞点呼吸、意守，调息就是这么搞起来的。另外，有的人通过调息增加了精力，再变成服气还可以解饿。肚子一饿就用辟谷法，加上服气，吃少量的茯苓、松籽等一些药就行。这其实是没有办法的办法。古人强调静功，而静功里边强调呼吸就是这个道理。所以，调息就是生命和神合成一体，成为一个统一的了，使生命力得以提高。悟出这个道理后，就知道智能功搞形体运动、搞动功也是在练精神和生命活动合为一体。我们是在动的层次让它成为一体，在活动的过程中变成有序化的。我们不是在静的低层次，而是高了点，比练静的有序化更直接、也更符合现代人的需要。有人说高功夫都是坐功坐出来的，这是没有认真研究传统气功。王重阳就讲，并不是坐着闭着眼睛才叫打坐，“一心不动为坐，一念不起为禅”，坐禅是这个意思。动也静、静也静，动也动、静也动，动静不分才行。要不，吕洞宾他们还向外跑什么？
　　一般只是刚刚开始练功的很短一段时间内，收不住心的人必须要去坐。实际不是那个坐着就怎么怎么着，而是炼你的毅力。往那双盘腿一坐，压的腿麻、腿木了，你还能念头不动，不去管它，那才是神定。懂得了古人练坐功的实质是炼毅力，我们在练动功的时候一难受，继续坚持，不也一样是炼毅力吗？和尚开始参禅，给小和尚把腿搬上去，拿绳子捆上，手也捆上，这一课没完，想松也松不了。老师也不管你静不静，难受得在地上打滚也没有人管你，就是硬耗。同学们可以给自己绑绑试一试。一开始腿酸、麻、木还都能忍受，以后疼，咬牙也能忍住，再后面那一段，连骨头里边都钻着心的痒痒，怎么难受说不清，就是想把腿拿下来。其实这个过程的身体变化是：一开始压迫了血管，静脉血回不来，脚都紫了；再以后动脉血也过不去，发木，都不知道疼了，这时肌肉和神经都得不到血液的营养，不能行使功能，也就要松开了。因为肌肉靠神经的兴奋而收缩，神经没有血液营养，不能行使功能，肌肉自己就松开了，关节囊、肌腱也松开了。松开以后，血液就通过去了。这是盘坐压着而肌肉不坏死的原因。如果捆着止血带，两个钟头就得松一次，否则就会坏死，因为止血带不会有像肌肉那样的变化。当然，如果从自然盘、单盘、双盘一步步慢慢练起来，就不会这么难受。懂得那是练意志力，而这样去练动功那肯定更长功夫。
　　我们懂得哪些功法怎么练，实质是练什么的，然后从根本点上用功夫，就不用走那些形式了。练意志力来支配生命活动，是练功最根本的。调息、动作、什么方法都是拐棍，等你习惯了，会练意识了，什么方法都可以不用了。这就是过去所说的“得鱼忘筌”，拿到鱼了(不是有了一条鱼，是总有鱼)，那么打鱼的工具就可以不要了。“得意忘形”，得到这个意，形体就不要了。得意忘形其实是练气功的好词。《庄子》里好多词都是练功的描述。“呆若木鸡”是说精神都收到里边，气运于内，外面没表情，而一发时威力无比，也是讲练功精神内守的状况。如同过了河就不要船了一样，练功想长功夫需要有方法，而当你懂得了具体实践内容，掌握了诀窍，具体方法就可以不要了。咱们智能功也一样。“那为什么五元庄还搞点调息啊？”因为现在我们还没有得到那个“意”，就还得要那个“形”；“鱼”还没有，就还得要那个“筌”。我们搞的一切和古人调息起的作用是一致的，都是神和生命运动相结合，而且是自觉地从动态的、积极的层面去结合的。这就避免了古人只是一个静，而这个静是跟社会对立的、矛盾的，使人脱离了社会，容易把人引偏。功夫是定不是静，我们是在动中求这个定。
　　调息对智能功来说不是关键内容，但它是整个气功科学的四大要旨之一，所以我们把它还是介绍了一下，而且介绍了些传统功门大乘功法的调息方法。同学们对日常生活中的调息不能忽视，那也是根据过去大乘功法改为方便法门而搞起来的。后面练功的调息中除了神息相依(数、观、随、听四种)调息法外，其它都还是比较保密的，有些重要的可以练练，像天门呼吸法、中道七门呼吸法，体表开合调息法等，可以把它和智能功的练功结合起来，使练功更加深入、细致。若有时间，单练也行。会练一个穴位开合了，把周围穴位再加上。练整体性，从局部照顾全身。
　　这本书同学们要反复看，每天少睡半个小时，就可以多看好几遍。因为这里边新的内容太多。新华社的宣明东前两天见到我说：“庞老师，这两天我忙得没练功，多看了几遍书，这反复看书也长功夫！”咱们智能功就是从明理开窍、从组场助功、从形体引进。不反复看书，理上不开窍，功夫怎么长啊？光练形体不行。我倒觉得同学们反正站庄也完全入不了静，不如站着庄看书，庄站矮一点，一边看一边琢磨，不一定比光站庄效果差。我们脑子里要有个正确的思想基础，这是根本大道。不能凭着自己敏感点，有点小功能就完了。一开始修炼立得正，后面就比较快。我教大家，不会让你们走弯路，我研究了几十年，通过对比、体会，认为这样走是最好的方法。弄点小神通，什么看四大家、五大门，60年代支援农业的时候我就会搞，几十年来把它否了，提取出合理的东西，同学们怎么还能再搞那些东西？对外我讲什么也不会，对同学们我要带你们走上正路。过去练功想修正果，思想得树正，立场要站稳。别人说个什么东西就信，这是个投机取巧的思想，不想吃大苦卖大力。干什么都没有那么便宜的事，如果那样，遍地都是神仙了。同学们就是不珍视我们这些东西，总是道听途说个什么东西、什么窍门就信，老师把嘴皮子快磨破了也不怎么听，这怎么行？如果反复看一看运用意识、调整呼吸、引动形体、各种体式，好多诀窍不都有了吗？！咱们这个《精义》，你只有多学，反复玩味，才能感觉到它的精华。懂得这个道理之后，拿它去指导练功，把它运用到智能功里边去，你就学好了。如果看了之后，就练一个呼吸法，不练动功，就走偏了。如果那个功法好，我为什么还写这么多？
古人就是从这些法里走过来的，他们那时一讲修功，在家里修功的有禅堂、佛堂，要不就去庙里边修。那么好的条件，也才只有很少很少一部分人能修成。而且过去练功信神信佛心里很诚，就一个心眼还不好练成，我们现在在生活中修就能修成？过去一万个人能有一个练成也了不得了。唐朝善导和尚(净土宗的三祖)搞了个十万念佛缘在长安念佛，连路上都有念佛的，十万人若按万分之一来算还得有十个练成的，可是却没几个成了善导和尚的。天台宗的智顗大师也才证了个铜轮，铜轮是有名位的(金轮、银轮、铜轮)最低的。他说“领众过早，内功全荒”，似乎很有道理，他就忘了，讲经说法的时候是布施，是六度之一——布施里边的法施。法施和无为施是大功德，这本身是渡众生的，应该长功夫，怎么不行了呢？佛家讲大慈大悲，修菩萨行却把地位弄低了，这不自相矛盾吗？我们现在的时代讲辩证唯物主义、讲科学，再讲神那一套东西，你还能修成？脑子早划上很多问号了！所以我们要从全面的理论来分析古人，这才能看到好的东西。
咱们学了方法之后要会活用，单一的不如我们的方法好，如果好，我一定教你单一的。我们就是吸收这些东西之后才搞起来的，这个情况我反复说过不止一次了。什么时候同学们真能安静下来，心定下来，气定下来，神与生命活动一结合，功夫就好起来了。别以为练功夫要讲什么秘诀才行，其实普普通通的道理在你脑子里起作用就是功夫。有时我跟同学们聊天不都是讲的功理功法，就是随便聊些事，这个东西是开脑子锁的。我讲日常生活中的事你脑子要跟着动，能跟着动，你的气路就通了。看书、看我的录像、听录音都一样，一边看(听)你脑子一边跟着动，通路多了，能悟出东西了，脑子就灵活了，这叫开窍。一边看(听)一边琢磨，哪怕懂了一句话，体会到一个，把我讲话的信息带进一个，那也是你的收获，如果你想记住它，记住的是词句、概念，而不是用脑子里的信息和我讲话的信息相结合，就没有混化作用。这本书是咱们精华的东西，可不要光看《功法学》怎么怎么练。那要练，那是具体的、是拐棍，而这是精神，你要把精神加到功法那个拐棍里边去，再去体会，就变成你自己完整的东西。所以一定要安安静静多去体会。 

生当作人杰，死亦为鬼雄，至今思项羽，不肯过江东。 --- 李清照 
<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>8                                                           </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>