智能气功“三讲”教育学习资料
引言
目前，我们的“三讲”教育已进入整改阶段。“三讲”教育中的整改，不能搞成一阵风，成为“雨过地皮湿”，而要真正地紧密结合智能气功的实际，落到实处，收到实效。通过整改，要进一步提高我们的政治素质，把大道理内化到我们的思想深处，切切实实地管住智能气功的小道理，以“三讲”为尺度，看看哪些做对了，做对了的，要继续发扬，更要用大道理来提高认识、坚定信念，毫不动摇地贯彻下去；做得不够的，要完善起来；没做到的要做起来；做错了的，自己检讨了，群众批评了，就要下决心改正过来。总之，要用新的认识高度，新的行动，表现出新的气象。这样，“三讲”教育就会成为我们当好党建设有中国特色社会主义助手的一个新起点，我们就能够在为社会主义政治服务、为社会主义四化建设服务、为人民群众的身心健康服务的道路上把步子迈得更大些。

为此，我们以江泽民总书记关于“三讲”的要求为纲，收集了庞明同志在领导智能气功社团活动中的有关讲话、文章书信以及在他主持下形成的文件，辑录为十二个专题，编印成册，供“中心”工作人员，广大学员及智能气功习练者、爱好者学习研究参考。

在这十二个专题中，第一到第五着重说明，气功社团要能够健全地成长、健康地发展，必须在其内部有强有力的自律性机制，能够自我约束、自我管理，保证在大方向上不偏离党和政府对社团要求的轨道，并在自身发展的同时，能够为国家、为人民作出有益的贡献。

在自律性机制中，首要的和具有决定性的，是在社团中建立党组织，加强党对社团工作的领导和监督。社团组织必须在政治上、思想上、行动上与党和政府保持完全一致，严格执行党和政府的方针路线和各项政策法规，在实践上，把练功群众团结在党的周围，成为党建设有中国特色社会主义的助手。

与此同时，作为社团组织自身，应该完善自我约束机制，以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，按照党和政府的要求，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，对自己的活动制定明确的方针、原则和指导思想，作为自己思想和行动的准则，并将之公诸于众，以求得领导和群众的监督。这样，社团，特别是气功社团的健康发展就有了基本的保证。智能气功社团成长和发展的过程完全证明了这一点。

但是，气功社团毕竟是一个有着诸多特殊性的社团。如众多的练功群众对所练功法的痴迷，易于形成对气功师的个人崇拜，而有的气功师又借此来神化自己。这一切，如得不到正确引导和必要的约束，就有可能形成为社会的不安定因素。

智能气功社团正是针对这些情况，反复申明智能气功组织要在当地党和政府领导下开展活动；不搞全国性的统一的组织，不搞垂直的条条管理，不参与省、地、市、县各级智能气功组织的人事安排，各级智能气功反对神化气功师，反对个人迷信；特别是作出了极大的努力，从气功科学的理论上和练功实践上对气功中的鬼神迷信思想进行了彻底的揭露和批判。这就是第六至第八这组专题的中心思想。

第九至十一专题，反映了在智能气功社团的内部管理上，庞明同志反复强调要重视精神文明建设，加强思想政治工作的基本思想。同时我们也辑录了庞明同志对整个气功界的形势和存在问题的一些看法和解决这些问题的原则性的建议。

本书所辑录的内容没有包括庞明同志所著智能气功系列教材中的内容。而在这些教材中，对有些问题（如对练气功中出现的一些神奇现象）的阐述，则理性更加完备，非本书所能替代。欲窥全豹，须寻有关教材。

智能气功的历史经验证明：气功社团只有加强党的领导，认真贯彻党的路线、方针、政策，把练功群众团结在党的周围，沿着党所指引的方向前进，抵制各种错误思想的干扰，特别是封建迷信的影响，才能健康发展。

让我们响应江泽民总书记的号召：讲学习、讲政治、讲正气；永远沿着“法制、科学、团结、文明”的轨道前进！
 
第一，气功社团必须建立党组织，加强党的领导 
一、智能气功组织内部党的建设概况 
华夏智能气功培训中心（原名：智能气功进修学院）自1988年创办以来，一直坚持在党的领导下开展各项工作……在上级党组织的正确领导下，认真贯彻党的路线、方针、政策，在培训中心的组织建设、思想建设、作风建设和业务建设等方面进行了卓有成效的工作，发挥了核心骨干作用、战斗堡垒作用、保障监督作用和党员的模范带头作用，使智能气功科学事业得以健康、迅速的发展。

《坚持党性原则，加强气功组织内的党组织建设》此文是在庞明同志主持下起草的智能气功培训中心第一届党总支的工作报告。（1994年11月3日），《论智能气功之路》第653～654页

智能气功于1988年在石家庄创办智能气功进修学院之初，就建立了临时党支部，1989年开始讲党课。

《锻炼意志的力量，树立为公的思想——在暑期师生班、专家教授班、超常智能班结业典礼上的讲话》（1996年8月14日），《智能气功科学》杂志1996年第11期第6页

培训中心的党员构成有两大部分。一部分是教职工党员，这些同志大都有组织关系或临时组织关系，相对比较稳定。另一部分是流动的学员党员。

培训中心自创办之始即建立了临时党支部，根据形势的不断发展，1992年6月，经上级党组织批准，成立了党的总支委员会。目前，有教职工党员103名（其中预备党员3名），占职工总数的17％，根据分布情况和工作需要，现组建了中心办公室、行政部、编辑（函授）部、科研所、康复一部、康复二部、师资部、培训部等七个党支部。学员党员均以班为单位建立临时党小组，以部为单位建立临时党支部，其任务除一般政治工作外，主要是带领学员坚持刻苦练功，向疾病作斗争。每期开学时组建，结业时自行解散。

《坚持党性原则，加强气功组织内的党组织建设》①（1994年11月3日），《论智能气功之路》第654页

每一期的学员，不仅要成立临时党组织过组织生活，而且在教学过程中都要安排党课的内容。《坚持党性原则，加强气功组织内的党组织建设》①（1994年11月3日），《论智能气功之路》第667页

二、关于加强党对气功社团领导的必要性、重要性的认识 
（一）党是领导一切事业的核心力量，气功事业也不例外
在气功组织中之所以要建立党的组织，把气功科学事业置于党的绝对领导之下，我们认为：

1。党是领导一切事业的核心力量这是马列主义、毛泽东思想的一条真理，任何部门、任何行业都必须自觉接受党的领导，气功组织当然不能例外。

2。发展气功事业离不开党的领导从气功事业发展的需要来看，对古老气功一定要发掘、继承、整理、提高。但是，在我国的气功发展史中，气功一直未能发展成科学，而是长期与宗教、神学为伍，有着根深蒂固的封建迷信思想。要完成对它的彻底改造，还气功科学之本来面目，不仅要把气功科学与现代科学相结合，而且必须以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导，这样，才能使现代气功更好地为无产阶级政治服务、为广大人民群众服务、为社会主义四化建设服务。而这些任务的完成，只有在党的领导下才有可能。

3。气功组织要成为党组织群众、宣传群众、动员群众的纽带和桥梁气功关系到广大人民群众身心健康，具有广泛的群众性，一旦练功群众与功法相结合就成为一种社会群体力量，因此，它的政策性非常强，稍不注意就有可能走上歧途，成为社会的不安定因素。在我们的社会主义国家里，气功事业必须服从于无产阶级政治的需要，气功组织必须自觉做党的助手，必须和党中央保持高度一致。这是每一位共产党人，也是每一位智能功人必须非常明确、不能掉以轻心的大事。

《坚持党性原则，加强气功组织内的党组织建设》此文是在庞明同志主持下起草的智能气功培训中心第一届党总支的工作报告。（1994年11月3日），《论智能气功之路》第672页

气功事业要置于党的领导之下，智能气功要做气功事业发展的中流砥柱。

《智能气功是崭新的科学——在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之二》（1995年8月12日），《论智能气功之路》第526页

不能把智能气功和党并列，更不能把智能气功放到高于党、高于党的事业的位置，智能气功事业只是共产党领导的革命事业中的一部分内容。这一点一定要非常明确，我们现在搞智能气功就是在党的绝对领导之下。有人说，我们在党的领导之下开展工作，可是党中央也没给我们什么具体的指导呀。对此，我们应该这样来看，党中央正在抓全国的经济建设，气功科学事业是个新生事物，它的兴起是最近十几年的事情，还没有直接对社会产生什么重大影响。现在全国最关键的是把经济建设搞上去，而整个气功界也还是鱼龙混杂、良莠不齐，要展示出它对社会发展的进步作用，还有个过程。这就是党中央还不能把气功作为一个主要对象来重点抓的原因。实际上，党中央对气功事业很关心、很热心，但也很担心，担心会出问题。我们搞气功的这些共产党员就得替中央分担这个“心”。我们要主动紧跟党的各项部署，模范地把马克思主义的基本观点用到气功事业中来，而且，在座的百分之七十以上都是党员，党的领导就可以通过我们党员发挥模范带头作用来实现，每个共产党员都必须自觉地、积极地这样去做才行，不然，就不能称为共产党人了。你既然到这个行列里来了，就应该在这个行列里主动、积极地按照党的要求来开展工作。共产党的领导一方面是通过党的方针政策，另一方面就是通过党支部的战斗堡垒作用、党员的先锋模范作用来实现的。党的领导不是一句空话，需要共产党员来自觉落实党的政策，把马克思主义哲学思想密切地和气功实践结合起来，这是我们共产党人的任务。

《用马克思主义哲学理论指导气功事业——在第一期骨干培训班上的讲话》（1996年3月23日），《智能气功科学》杂志1996年第10期第10页

 
（二）中央有指示
因为智能功从1988年建校以来，就建立了临时党支部，尔后又建立了党总支，并且发展了8名党员。在我们做这项工作的时候也曾遇到过困难。去年有人还讲，现在气功界搞乱套了，就是因为气功组织里面建立了党组织。奇怪的是，这种论调当时竟然还有一定的市场。可是到现在不到一年，据说已经有几个功派也建立党组织了。这说明中央关于在社会团体里面建立党组织的决定是非常正确、非常必要的。社会团体必须在党的绝对领导与监督下进行活动。去年，中共中央办公厅和国务院办公厅联合下发了22号文件，明确指出：社团要整顿，必须在社团里面建立党组织，必须加强思想政治工作。这个文件一发，不仅给智能气功撑了腰，也是对智能功工作的肯定。有关领导部门向我们要党组织建设的情况和经验，更是明证。类似的事例很多，智能气功以前就一直是这么干的。现在，一些气功门派里面也开始着手建立党组织了。

《团结奋进、发展智能气功大好形势、为全民健身、为建设有中国特色社会主义多作贡献——在第六届全国智能气功科学学术交流会上的讲话》（1997年12月14日），《智能气功科学》杂志1998年第2期第16页

为了国家的安定团结，为了使社会团体能够在四化建设中发挥好的作用，所以党和政府明确提出了每个社团里面都必须建立党组织，要加强社团的政治思想工作。中央的这个决定，对我们智能气功事业来说，无疑是一个巨大的支持和肯定。智能气功从1988年建立智能气功中心之后，一直坚持党的领导，一开始建立了临时党支部，以后又建立了正式的党组织。之所以要建立临时党支部，是因为一个单位里面，要想按照党的方针路线去开展工作，没有党组织的领导不行。但当时社团里面还没有人搞党组织建设，我们这么搞，社会上有很多人不理解，讥讽我们。我们讲要把气功纳入共产主义思想体系，别人却说这是牵强附会，不赞成、不同意。但是我们都坚持下来了。党的领导是我们的主心骨，是我们的精神支柱。

《智能气功进入了发展的新阶段——在培训部教练员班开学典礼上的讲话》（1996年9月15日），《智能气功科学》杂志1996年第11期第3页

 
（三）气功的特殊性，需要加强党的领导 
在我们国家搞气功，就必须加强党对气功的领导。多年来，智能气功一直强调，气功事业必须成为建设社会主义四化的助手，成为我们党建设社会主义精神文明的助手。因为气功在历史上受到江湖习气的影响，受到封建迷信的影响，现在又受到商品和市场经济大潮的冲击，这里边奇形怪状什么事情都可能有，所以必须加强党的领导。

《探寻中国气功之路》此文系《中国经济时报》记者包月阳、陈大钧和新华社记者宣明东、高山对庞明同志的专访。《中国经济时报》1995年11月17日第8版，《论智能气功之路》第239页

气功只有按照党的方针路线政策去搞，成为党的事业的一部分，才能够促进我们社会主义事业的发展，不然的话就有成为绊脚石的可能性。因为气功有它很大的特殊性，气功师有威望，容易形成个人崇拜，容易成为社会主义的一个分散的力量。如果气功不去服从党的领导，就会成为跟党争夺群众的一种力量。因此现在的气功争论不单单是气功怎么搞的问题，还关系到千千万万练功群众走什么路的问题：跟共产党走，还是跟气功师走？这是个大问题。气功界要明确这个问题，国家领导部门也应该重视这个问题。不能等酿成大患再管它。

《探寻中国气功之路》①《中国经济时报》1995年11月17日第8版，《论智能气功之路》第239～240页

坚持党的领导是智能气功事业健康发展的根本保证。气功事业具有很强的开创性；气功事业又是关系到广大人民群众身心健康的事业，具有广泛的群众性，一旦练功群众与功法相结合，就成为一种社会群体力量，这种力量可以是积极的，也可能是消极的，或是兼而有之；加之气功的专业性很强，其功理功法中的是是非非，外行人难以把握。因此，它的政策性非常强，没有党的路线、方针、政策的指引，就很容易迷失方向，稍不注意就有可能走上歧途，成为社会的不安定因素。在当前气功界中，搞封建迷信者有之，坑人骗钱者有之，搞反动帮派者有之，就是这种表现。因此，任何一个从事气功科学事业、坚持党性原则的共产党人，都应该将气功事业置于党的绝对领导之下，根据党的一贯思想原则和总的方针路线，制定出一整套切合气功工作实际的方针、原则和指导思想，以便在气功事业的不同历史时期、不同发展阶段，及时、准确地把握正确的前进方向，引导群众沿着正确的道路前进。因而，在气功社团中建立党组织，加强党的领导是非常必要的。“中心”的健康发展就是很好的证明。

《加强智能气功社团党的建设》（代序）此文是根据华夏智能气功康复中心党总支委员会于1997年1月给上级党组织的工作报告改写的。第17页

坚持以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导，是改造传统气功，使之逐步过渡到气功科学的关键，也是气功社团建立党组织的基本条件。

在气功社团中建立党组织，首先遇到的是两种根本对立的指导思想的矛盾。因为传统气功门户林立，流派繁多，气功著作浩如烟海，拿什么作为鉴别和改革传统气功的手段与取舍的标准呢？一些功法对自己的评价（包括历史上气功典籍中的评价）不能作为依据，因为他们各说各的理，把自己说成是正宗正门，是绝对正确的，把别人说成是左道旁门，这显然不符合历史的事实；只能用辩证唯物主义与历史唯物主义为指导，才能正确反映事物的本质，抓住事物的整体联系及其发展规律，从而对历史上的气功人物和气功事件作出正确的评价，在传统气功的扑朔迷离的汪洋大海中保持清醒的头脑，对诸般传统气功功法做到扬弃的继承。对现代气功的鉴别也是如此。

因此，气功社团有一条正确的思想路线作指导，在一定意义上说，是在气功社团中建立党组织的基本条件。那些搞封建迷信、反动道会门那一套东西的气功社团即使建立了党组织，也是很难开展工作的，因为他们的思想路线和党的思想路线是格格不入的，要改变他们的状况，不是一般的措施所能解决的。“中心”首先在这个基本问题上得到了较好的解决，这为建立党组织创造了先决条件。

《加强智能气功社团党的建设》（代序）本文是根据华夏智能气功康复中心党总支委员会于1997年1月给上级党组织的工作报告改写的。第16～17页


（四）搞生命科学，实现生命领域革命，更需要党的领导 
实现共产主义，搞社会领域、经济领域、生命领域这三个领域的革命，都必须在党的领导之下才能取得胜利。我们党在社会领域的革命里强调党的领导的绝对性，在经济领域的革命里也是强调这个绝对性，现在生命领域的革命还没真正开始，我们是在做奠基工作，也同样要自觉地把智能气功事业、把生命科学、生命领域的革命置于党的绝对领导之下。只有这样，气功事业才能健康发展。《如何在气功事业中发挥党的领导核心作用——在培训中心全体党员纪念“七一”大会上的讲话》（1995年6月24日），《论智能气功之路》第448页



三、气功社团党组织的根本任务是抓方向、抓路线
气功组织中的党组织的根本任务是抓方向、抓路线。气功组织内建立党组织究竟干什么？我们的经验和体会是：

（一）把握方向

80年代末期，气功界门派林立，真伪难辨，优劣难分，普遍对“气”持否定态度。针对智能气功“向何处去”的问题，庞明同志遵照我们党的大目标，结合气功科学的特点明确提出，我们的目标是要“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁”，要自觉地把智能气功科学纳入共产主义思想体系。这为智能气功事业的发展指明了方向，使同志们在实际工作中有了行动的指南。

（二）制定路线

为了确保智能气功沿着正确的方向健康发展，1989年春天，根据党章总纲的指导思想，确定了“一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重”的智能气功总的方针路线。其中宗旨是根本。宗旨中的“在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下”是我们工作的根本指导思想；“对传统气功进行深入挖掘、反复实践、锐意创新”是对“挖掘、继承、整理、提高”的方针的具体运用；“使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化”是近期的目标和要求；“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的自然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁”是我们的最终目标。一个口号就是一面旗帜，庞明同志提出的“造福人类”的口号，就是高举的共产主义旗帜。

（三）掌握方针政策　

我们遵照党中央各时期的方针政策，遵循“立党为公”的准则，不搞封建迷信，没有违法乱纪，坚持高疗效、低收费，完全彻底地为人民群众服务。同时，结合智能气功事业的特点，不失时机地提出自己的任务，采取重大举措。党中央提出“科学技术是第一生产力”的口号，我们把智能气功从医疗健身推广应用到工农林牧渔等各个领域，用气功科学的手段推动社会主义两个文明的建设。（四）要管党、管人的思想党总支书记庞明同志指出，智能气功组织中的党员要姓“共”，要坚持党的原则，不能把智能气功的利益凌驾于党的利益之上，确保党的领导地位。不仅如此，党总支还在工作中加强了流动党员的管理。在每一期学习班，学员登记分班后，首先就是建立学员中的临时党组织，按时间活动，听党课，按规定开会。

《坚持党性原则，加强气功组织内的党组织建设》此文是在庞明同志主持下起草的智能气功培训中心第一届党总支的工作报告。（1994年11月3日　），《论智能气功之路》第674～676页

党支部抓工作抓什么？就抓一、二、三、四、五，即智能气功的一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重、树立五种思想，这是智能气功总的思想路线。再有就抓“五能”、智能气功精神，抓我们学风、院风的树立和提高。这些都属于政治思想、组织建设方面的内容。

《在“中心”党总支生活会上的讲话》（1996年5月13日）
 
四、智能气功社团内部加强党的组织建设的具体做法
1981年春，在“功”编者按：指鹤翔庄功法。辅导员会上庞明同志就建议“辅导员队伍中建立临时党小组，以便发挥党的领导作用。”到了1984年《给石家庄市智能气功辅导总站的信》中，庞明同志又指出“我一直认为气功是科学，是无产阶级革命事业，我们从事气功事业是为了给人类造福。”……1988年底，智能气功进修学院问世时，我们就建立了由工作人员、学员组成的临时党支部，开创了气功组织建立党组织的先河。《坚持党性原则，加强气功组织内的党组织建设》①（1994年11月3日），《论智能气功之路》第671～672页

我们基层有党小组，各部室有支部，学员中有临时小组，部有临时支部，因而，使党总支的各项方针政策、工作部署都能一直渗透到职工、学员中。于此，培训中心党的工作有了有效的组织保证。

《坚持党性原则，加强气功组织内的党组织建设》此文是在庞明同志主持下起草的智能气功培训中心第一届党总支的工作报告。（1994年11月3日），《论智能气功之路》第655页

（一）坚持“三会一课”制度，发挥党支部的战斗堡垒作用
自“中心”建立临时党支部至今，党组织的经常性活动——“三会一课”一直坚持得较好。我们规定每周六晚上为党团活动时间。几年来，对党员、职工进行了马列主义、毛泽东思想和邓小平理论教育，进行了系统的共产主义理想和社会主义理念教育，进行了党的基本知识和党史教育；并紧跟形势进行党的方针政策教育，学习邓小平同志的南巡讲话，学习党的十五大以来的重要文件。如，1996年党的十四届六中全会和1997年党的十五大闭幕后，党总支委员和全体中层以上领导干部都集中学习，庞明同志结合实际作中心发言；并认真组织全体职工学习，对照检查和制订落实措施。各支部还根据各部党员和群众存在的问题，有针对性地进行党课教育。

学员党员均以班为单位建立临时党小组，每期开学时组建，结业时解散，其任务除一般思想政治工作外，主要是带领学员坚持刻苦练功，向疾病作斗争。学员党员虽然经常流动，但“三会一课”制度一直没变。在进行学前教育时，即选出党小组长，在党支部领导下进行活动。他们既是班主任开展教学工作的助手，又是贯彻落实党总支（支部）工作、要求的骨干。学员党员期中听一次党课（全体学员和党员一起听），近几年主要是看庞明同志讲的“坚定为共产主义奋斗的信念”的党课录像，每周有小组生活会，期末有总结，从不放松。学员党员的积极活动，对完成教学任务起了很好的作用……每期结业总结时，总有一些老党员、老干部非常感慨。如沈阳教育学院原党委书记崔晓航说：“我们离休后很少过组织生活，来到‘中心’治病的学员能这样过组织生活，听党课，参加组织活动，这使我们又感到了组织的温暖，实在太好了！”由于“三会一课”制度坚持得好，使党的教育深入人心，党的形象更加光彩夺目，广大群众尤其是青年团员，积极主动向党组织靠拢，要求入党。党总支成立5年来，共发展了8名新党员。

《加强智能气功社团党的建设》（代序）本文是根据华夏智能气功康复中心党总支委员会于1997年1月给上级党组织的工作报告改写的。第7～9页

几年来，党的组织活动——“三会一课”制度一直坚持得较好。规定每周六晚7：30～9：30为党团活动时间。学员党员虽然经常流动，但“三会一课”制度一直没变。在开学前进行学前教育时，各班就选出党小组长和班长，他们既是班主任老师开展教学工作的助手，又是贯彻党总支方针、决议的骨干。党课每期一次（近二年主要是录像课），从未有误。

《坚持党性原则，加强气功组织内的党组织建设》①（1994年11月3日），《论智能气功之路》第654页

 
（二）坚持民主集中制，实行集体领导的原则 
随着事业的发展，“中心”规模越来越大、任务越来越多。前几年智能气功刚刚起步，有个组织，有不同的部，也有临时党支部，但主要是由我个人全面抓工作。以后建立了党总支，但当时由于搬家，又忙于写书，没很快解决这个问题。我意识到这个问题的严重性，随着形势的发展，我们必须由过去的气功老师一人说了算，改成搞事业、搞科学，由一个集体班子来领导。第一届党总支改选之后我们就开始实行集体领导、分工负责制，设立了常务副主任、党务副书记。党总支不能建立常委，所以咱们搞了个领导小组，集体领导。同时我们“中心”的工作要逐步走向规范化、制度化……将来发展必须解决一个人说了算，必须由靠个人威信、甚至个人迷信来开展工作走向集体领导、分工负责。

《在“中心”党总支扩大会议上的讲话》（1996年11月20日）

实行集体领导是智能气功与其它气功的重要区别之一。我们要跳出一法一术、跳出江湖圈子，实行集体领导、制度化管理是非常关键的一环。但不搞一个人说了算不等于极端民主化。我们的原则还是个人服从组织、少数服从多数、下级服从上级……随时接受领导的监督，也接受群众的监督，接受领导的检查，也接受群众的检查，这是我们的工作原则。这一点不明确，民主集中制就不能很好地贯彻。

《在“中心”党总支扩大会议上的讲话》（1996年11月20日）党总支的领导集体是以庞明同志为核心组成的，重要的问题多数情况是由他提出的。但他作风民主，坚持党的民主集中制原则，坚持“从群众中来，到群众中去”。在工作中他擅长“弹钢琴”，能充分发挥各委员的主动性和积极性，做到行动一致、步调一致，相互信任、相互配合，体现了既有集中又有民主，既有纪律又有自由，既有统一意志又有个人心情舒畅的生动活泼的政治局面。在行政人事任免上，庞明作为“中心”法定代表人、行政主任，也不是一人说了就定。如，在一次讨论智能气功舟山分校领导人选时，庞明同志提议由某同志担任，而“中心”副主任、总支组织委员翟元祯同志提出另一同志更好，庞明同志采纳了他的意见（事实证明这个同志是胜任的）。

《加强智能气功社团党的建设》（代序）本文是根据华夏智能气功康复中心党总支委员会于1997年1月给上级党组织的工作报告改写的。第9～10页

培训中心属社会力量办学单位，但其管理形式却是党组织把舵，重大问题集体决定，体现了党的民主集中制原则。

《坚持党性原则，加强气功组织内的党组织建设》此文是在庞明同志主持下起草的智能气功培训中心第一届党总支的工作报告。（1994年11月3日），《论智能气功之路》第655页

（三）反复强调气功社团内的共产党员应把党性原则放在第一位 
作为共产党员，无论你搞什么业务，首先要想到自己是共产党员，要用共产党员的标准来衡量一切、要求一切。练气功也必须遵守党性，不能练什么功就姓什么。练智能功姓“智”，练大雁功姓“大”，那就不行了。

《智能功人要以实际行动为共产主义事业作贡献——在培训中心培训部教练员班讲的党课》（1992年4月17日），《论智能气功之路》第301～302页

我们学智能功的党员必须明确，我们第一个是姓“共”，不能姓“智”，把智能功放在第一位不行，这个问题首先得定下来，这个问题定不下来，我们的基调就没有了。我们要学智能功的理论，按照智能功的要求去做，但是，我们必须用共产党员的敏锐的思想去观察、衡量一切。不符合我们党的要求，不符合共产主义思想体系的东西，就应该抵制，错误的要批评。《智能功人要以实际行动为共产主义事业作贡献——在培训中心培训部教练员班讲的党课》（1992年4月17日），《论智能气功之路》第302～303页

智能功事业是党的事业的一部分，很多智能功人是共产党员。我们智能功人要把党性放在第一位。练气功的人，不能练了什么功就姓什么。练智能功就姓“智”，练大雁功就姓“大”，练一指禅就姓“一”，不能这么搞。共产党员首先要讲党性。先讲党性，然后用党性统帅气功。每个地方的智能功组织，我希望都搞个临时党小组，用党的政策，用正确的思想来统帅智能功事业。同志们要真正研究一番，如何使党的政治工作落实到气功这个行业当中来……大家都真能从党的立场上来建设智能气功事业，那我们之间如果有分歧，就可以开党的会议，进行党内的批评与自我批评，去掉那些不健康的东西，保证我们机体的健康发展。如能这样搞了，有了组织的落实，我们的事业就有了保证了。

《认识自我，增强自信，破除迷信，加快普及——在第四届全国智能气功县级以上组织代表集训会开幕式上的讲话》（1994年12月24日），《智能气功科学》杂志1995年第4期第13页

在气功组织中加强党的建设的任务，只有坚持党性原则的共产党员才能完成。气功社团和其他社团相比，有很大的特殊性，因为功法的编创人在练功者中都有很高的威望，有的甚至达到迷信的程度，因而，这个带头人的素质往往决定着这个社团组织的发展方向。如果带头人本身不是共产党员，不懂得什么是马列主义，什么是共产主义思想，什么是无产阶级政治，那么，他就不可能懂得怎样去做党的工作。在这样的组织中建立党的组织最好由上级党委选派书记，否则，很可能形同虚设，不仅无益于党的工作的开展，反而有损于党的光辉形象，最终也绝不会把人们引上共产主义的康庄大道。《加强智能气功社团党的建设》（代序）本文是根据华夏智能气功康复中心党总支委员会于1997年1月给上级党组织的工作报告改写的。第17～18页


（四）要有一个坚强有力的领导班子
党组织在气功社团中的首要任务，是保证其贯彻、执行党的方针路线，使气功事业沿着正确的政治方向发展，要完成这一任务，必须有一个坚强有力的领导班子。“中心”党总支委员绝大部分都是离退休老干部，这些同志有较高的马列主义理论修养、密切联系群众的工作作风、艰苦奋斗的光荣传统、廉洁奉公的高尚品德，因而，在智能气功事业发展的关键时刻，能准确地把握方向，保持思想统一，行动一致，使气功事业沿着正确方向健康发展。

庞明同志是“中心”党总支书记，也是“中心”主任，是党政领导班子的班长，因而，“中心”的党政工作得到了协调统一。他虽是智能气功的编创人，但从不把自己置于大师、宗师的地位，而是作为一名党的科学工作者，始终以共产党员的标准严格要求自己，用平等的、同志式的态度对待广大师生。从1990年开始，他反复强调要反对个人迷信，不要神化个人，从而为社会主义的气功组织内部建立新型的人际关系树立了楷模。他以其坚定的共产主义信念，较高的马列主义理论修养，广阔的胸怀，在智能气功事业发展的关键时刻，能够准确地把握方向，提出方案，拿出办法，解决问题，使整个智能气功事业能沿着正确道路发展；他一身正气，两袖清风，以身作则，生活俭朴，严以律己，处处发挥共产党员的模范作用。他以实际行动赢得了总支委员和全体党员以至“中心”全体同志的敬重，他的核心位置的确立，不仅仅因为他是功法的编创者，更重要的是由于他是一位优秀的党的工作者，是在领导工作的实践中自然形成的。由于他的突出表现，1994年经全体党员一致推选，被秦皇岛市教委党委评为优秀共产党员，1995～1997年连续被评为丰润县卫生系统优秀党员，1996年被评为优秀党务工作者。1992～1995年被秦皇岛市教委评为先进工作者，1995～1997年还被丰润县卫生系统评为先进工作者。

《加强智能气功社团党的建设》（代序）本文是根据华夏智能气功康复中心党总支委员会于1997年1月给上级党组织的工作报告改写的。第18～19页

 
（五）发挥党员的模范带头作用 
“中心”的党员在各项工作中勇于挑重担。“中心”领导100％是党员，部级领导中党员占80％以上。在重要岗位上和艰苦环境中克服困难、完成关键任务，都是党员和党的积极分子为骨干。如行政部年近花甲的党员单秉权同志，在“中心”锅炉房工作，从来不怕脏、不怕累。一次换水泵，他带头顶风寒，战阴雨，和几名青年一起，把4天的活硬是用28小时完成了，保证了生活用水。很多青年同志也以党员为榜样，工作认真负责，对学员奉献出了无私的爱心。卫生所青年女医生刘玉梅，先后三次为抢救濒危病员，进行嘴对嘴人工呼吸。一次为病人进行嘴对嘴吸痰，因来不及吐出，竟将痰咽下，病人家属感动得流下了眼泪。

总之，党总支一直坚持发挥基层党组织的战斗堡垒作用，对党员的学习、管理、教育常抓不懈，抓紧抓实，因而，“中心”的党员在“努力掌握为人民服务的理论、努力锤炼为人民服务的品格、努力提高为人民服务的才干、努力改进为人民服务的作风”中做出了显著成绩。党组织的各项工作促进了教学康复活动，吸引了更多的人来这里学习深造、练功康复。黑龙江省牡丹江军分区副政委黄真同志，来康复部治病痊愈后，在座谈会发言时感慨地说，来“中心”有“四个没想到”：“风气这样正没想到，纪律这样严没想到，思想教育抓得这样紧没想到，疗效这样好没想到。”

《加强智能气功社团党的建设》（代序）①第15页


（六）要有全局意识，在思想上政治上行动上和党中央保持一致 
我们党正在领导全国各族人民进行建设有中国特色社会主义的伟大事业。气功社团要自觉做党的助手，就必须及时、准确地把握党中央的精神，在思想上政治上行动上和党中央保持一致，服从全局，服务全局，以实际行动把党中央的精神贯彻下去，而不能以任何借口把自己独立于中央的全局之外。只有这样，才能摆对自己的位置，在促进全局的发展中求得气功社团自身健康而迅速的发展。这些年来，我们在致力于普及工作的同时，以相当大的力量从事把气功技术运用于工农业生产的工作，并大力开展智能气功扶贫活动，是自觉与党中央的战略部署保持一致的具体表现。

当前，智能气功事业正在健康而迅速地发展，我们相信，在十五大精神指引下，随着国家对健身气功“两个管理办法”的贯彻落实，我国的气功事业一定会在党的领导下出现一个新的局面。今后，我们将高举邓小平理论的伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，坚持党的领导，坚持党性原则，全心全意为人民服务，为社会主义服务，为建设有中国特色社会主义的伟大事业做出我们应有的贡献。

《加强智能气功社团党的建设》（代序）本文是根据华夏智能气功康复中心党总支委员会于1997年1月给上级党组织的工作报告改写的。第19～20页

 
五、有了正确的政治思想基础，组织建设才能有正确方向
前几年我们着重搞了理论的建设、方针路线的健全、业务的建设，组织建设相对地差了一些。为什么呢？因为那时智能气功事业的光荣伟大的历史使命还没有真正被人们所认识，我们的理论还没有完全建立起来，我们的方针路线是不是正确，还没有从方方面面得以证明。因此，要建立坚强的组织、严明的纪律，在什么基础上去建立呢？没有一个正确的思想基础，就容易形成小团体，形成个人迷信、个人崇拜，跟过去的门派、帮派一样。现在气功界很多门派建立了严密的组织，那样的组织我们认为是不可取的，因为它不是建立在一个正确的方针路线基础上的。过去的“青红帮”组织很严密，纪律很严格，但它是建立在什么基础上的？一种狭隘的小团体主义，对他们帮主的绝对服从。那样的思想基础就错了。我们智能气功是按照党的方针政策建立起来的，能否把党的方针政策真正落实到气功里边来，这需要认真的研究和实践。智能气功科学事业具体的路线方针是什么，思想路线和业务路线是什么，是不是正确？以至于我们的远大理想和共产主义的大目标是不是能结合到一起，对这些问题没有一个正确的统一的认识，搞组织建设就容易走到岔路上去，走到帮派体制上去，这是非常危险的。十多年来，智能功的理论、思想、方针、路线经过自身的反复实践，经过与气功界一些错误的东西引出的反面教训的对比，从正反两方面证明是正确的。在这种情况下，我们就应该加强自己的组织建设。因为正确的思想（路线）确立之后，干部就是关键了，干部问题就是组织建设问题。抓组织建设，就是要保证智能气功事业真正建立在共产主义思想体系基础上，搞气功事业就是在为共产主义奋斗。在这个前提下搞组织建设，才能使智能气功事业真正成为建设共产主义的一支轻骑兵。

《智能功人要做争取人类自由解放的革命者——在培训中心中层干部集训会上的讲话》（1995年3月20日），《加强智能气功社团党的建设》第57～59页

 
六、加强思想建设是气功社团党的工作的根本与核心
在社会主义初级阶段，我们党确立了“一个中心，两个基本点”的基本路线。我们认为，“两个基本点”中，改革开放和四项基本原则是互相联系、不可分割的整体的两个侧面，而在社会意识形态领域，突出四项基本原则的教育则应为重点。气功属于文化范畴，我们是在意识形态领域做工作，因而，在实际工作中就必须更加重视贯彻四项基本原则，进行坚定社会主义信念、走社会主义道路、坚持党的领导的教育。

几年来，“中心”党组织以思想政治工作为统帅，坚持对职工和党员进行经常性的形势任务教育和思想道德教育，并把它贯彻到日常生活中。如，在“中心”院内竖立着大幅的“为人民服务”、“天下为公”和“高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，沿着有中国特色社会主义道路奋勇前进”以及马克思语录的标语牌；广播里播放着《东方红》、《春天的故事》（歌颂邓小平同志）等革命歌曲。院内听不到靡靡之音，也没有吸烟、酗酒、打扑克的现象。整个“中心”充满朝气蓬勃、健康向上的气氛。《加强智能气功社团党的建设》（代序）本文是根据华夏智能气功康复中心党总支委员会于1997年1月给上级党组织的工作报告改写的。第10页

（一）用中央决议武装全体党员思想
十四届六中全会《关于加强精神文明建设若干重要问题的决议》不是一般的文件，是一个纲领性的文件、战略性的文件。十四大召开之后，就把精神文明提到相当高度，因为我们建设具有中国特色社会主义必须包括精神文明。十四大后对我们党怎样建设有中国特色社会主义问题作了全面的战略部署，十四届三中全会，首先是作出关于市场经济的决议，四中全会作出关于加强党的建设的决议，五中全会通过了国民经济“九五”计划和2010年远景目标纲要，六中全会又通过了关于加强社会主义精神文明建设的决议，使建设具有中国特色社会主义理论更加丰富和完善。这样，加强社会主义精神文明建设的决议就不是一般的了，它是我们建设具有中国特色社会主义非常非常重要的一个关键问题。智能气功要做好党的助手，为建设具有中国特色社会主义作出更大贡献，就必须加深对这个文件的领会、学习，全面贯彻落实加强社会主义精神文明建设的决议。党总支贯彻落实六中全会决议第一个战役安排80天，分三个阶段：第一个阶段为学习阶段。学习公报、决议以及江总书记的讲话，把中央精神领会透，同时还要结合我们自己的特殊情况学习。第二阶段按照中央文件精神来对照我们的工作，检查我们的工作，总结经验教训，看有哪些成绩，有哪些不足。还要对照社会上先进单位来检查我们的工作，找出差距、不足。要从智能气功事业、整个中心、部里、个人四个不同的层次来检查我们的工作。第三个阶段落实公报精神，把我们的工作搞得更好，开创智能气功工作的新局面。我们提出了精兵减政、艰苦奋斗、规划管理（包括落实制度）、提高效率。今天开会首先学习文件，应该把文件实质、主要内容领会深、透……还要结合我们的实际工作学：①结合学习智能气功要纳入共产主义思想体系的思想来加深理解其必然性。②结合学习智能功要做党建设社会主义精神文明助手的思想加强理解其重要性。这次学习决议、贯彻落实决议精神，实际是把我们智能功的一系列主张深化、强化，而且有了更明确的指导思想，也有了更强大的动力。③结合智能功人的风范来学习。我们的思想和中央精神是完全一致的，从而把整体工作推进一步。

《在“中心”党总支扩大会上的讲话》（1996年10月20日）
 
（二）不间断地进行坚定共产主义世界观的教育
1。认识重要性

实现共产主义就是为了求得人类的彻底自由与解放。而人类的解放，应该包括社会领域、经济领域、生命领域三个方面。社会领域的解放，就是马克思主义所指的通过暴力与非暴力的手段从根本上改变上层建筑，使人们获得平等、自由与解放；经济领域的解放，则是通过发展生产力、发展自然科学去取得；然而只有这两个领域的解放，人类还受着生命必然王国的桎梏，仍然不能彻底解放，只有在这三个领域都获得了解放，人类才能成为真正自由、自觉、自主的人。气功科学正是地道的人的科学，它不仅可以揭示人的生命运动规律，可以揭示人的“原有力量”的道理，使人的智慧和能力得到最大限度的开发，而且可以用于经济领域以提高生产力，用于社会领域以改善人际关系，使之和谐、欢畅、自然、端庄。共产主义的实现需要彻底消灭私有观念，而气功修炼的过程，就是不断净化自己的意识，自觉改造自己身心的过程，换言之，也就是改造主观世界、消灭私有观念的过程。当前，我国的社会领域革命已经取得胜利，经济领域的改革也正在如火如荼地进行，气功科学的发展则将在生命领域的革命中发挥巨大的不可替代的作用。因而，我们说，气功科学的发展充实了党的工作实践。

《坚持党性原则，加强气功组织内的党组织建设》此文是在庞明同志主持下起草的智能气功培训中心第一届党总支的工作报告。（1994年11月3日），《论智能气功之路》第677～678页

2。强调一致性

智能功一创立，就讲要把智能气功纳入共产主义思想体系。为什么要提“纳入”呢？……学习了智能气功科学的意识论、道德论，再来看马克思讲的共产主义，就会明白这两者确实有着必然的联系。既然这样，不把智能气功纳入共产主义思想体系，那就是错误的，就使智能气功不能走上根本大道，不能走上“大道之行也，天下为公”的层次，就只能停留于一法一术的境地。气功属于文化范畴，不把气功纳入共产主义思想体系，往哪儿纳入？纳入宗教体系，还是纳入资本主义体系？这些问题一问一追，答案只有一个，那就是必须纳入共产主义思想体系。而且，气功是研究人的学问，人是自然的人，又是社会的人，只有到了共产主义社会，人和自然的关系、人和社会的关系才能达到完美的和谐统一。社会上有些人反对我们，主要是对气功科学的本质及其要解决的问题没能有一个深刻了解。搞传统气功、宗教气功的，搞神、仙、佛的，搞星外人、高级生命的，反对把气功纳入共产主义思想体系，则有他们自己的目的……智能气功属于共产主义思想体系，是社会主义革命事业的一部分，那就必然要做党的助手，这是顺理成章的。一开始的时候，我们提要做党的助手，提要为无产阶级政治服务，气功界不同意，这是在把气功纳入共产主义思想体系这个根本点上的分歧引出来的。实际上，且不说气功理论和共产主义理论的一致性，就从现实出发，气功作为一种文化形态，在阶级社会里面，必然要为一定的政治服务……有的人就企图回避这样一个严肃的问题，说我就是为人民服务。可是从他们的政治观点和所作所为来看，并不是那个样子。我们智能气功就明确提出要为无产阶级政治服务，为社会主义四化建设服务，为人民群众身心健康服务，这都是在气功是共产主义事业的一部分这个大前提下确定的。

《正确认识气功事业与共产主义的关系——在第一期骨干培训班上的讲课》（1996年4月9日），《论智能气功之路》第679～681页

把智能气功纳入共产主义思想体系，绝不是牵强附会，或仅是一句口号。我们以辩证唯物主义和历史唯物主义为统帅，在改造、扬弃传统气功理论的基础上，建立了完整的理论体系，走上了气功科学的道路。我们理论体系的基本点和共产主义是吻合的，纳入共产主义思想体系是很自然的。我们要理直气壮地讲这些问题，并以此作为气功事业的指导思想，引导它健康发展。

《正确认识气功事业与共产主义的关系——在第一期骨干培训班上的讲课》（1996年4月9日），《论智能气功之路》第683页

要正确对待智能气功事业，摆正智能气功事业和共产主义事业的关系。不把智能气功纳入共产主义思想体系，另搞一套，是错的；用智能气功代替共产主义，也是错的，这也不是纳入，而且后面一种危害性更大一点。在这个问题上，我们的思想一定要明确、明确、再明确，认识、认识、再认识，要不断提高。要把智能气功事业作为党的共产主义事业的一部分，纳入得恰如其分，不要高，不要低。放低了，就压抑了智能气功应该起的作用；放高了，出现狂妄思想，就要犯政治错误，比放低了危害性还要大。

《正确认识气功事业与共产主义的关系——在第一期骨干培训班上的讲课》（1996年4月9日），《论智能气功之路》第689～690页

3。进行坚定共产主义信念的教育

1988年，社会上资产阶级自由化思想泛滥，1989年发生动乱，紧接着东欧剧变，苏联解体，这使一些人思想产生了严重混乱。在这历史关键时刻，我们积极宣传党中央的方针政策，宣传爱国主义思想，反对资产阶级自由化思潮，使“中心”成为当时少有的稳定单位之一（师生没有人参加动乱活动），受到河北省原副省长兰凯民同志（“中心”的顾问）的高度赞扬；同时，庞明同志多次讲课，进行坚定共产主义信念的教育。1991年4月，庞明同志将这一时期的党课内容整理成文，题为“坚定为共产主义奋斗的信念”，印发给职工学习。

每年开学之初进行的职工集训，都围绕树立共产主义信念这个主题。1992年4月，庞明同志讲了“智能功人要以实际行动为共产主义作贡献”的党课，1993年2月又讲了“要把智能气功纳入共产主义思想体系”，并从深入分析历史发展规律入手，结合资本主义经济、思想、科学的发展现状，明确提出“坚信国际共运会再次兴起”，使人们在共产主义运动处于低潮时，振奋了精神，为智能气功事业注入了强大的动力。1994年初，庞明同志把气功从文化角度作了系统分析后，指出，气功文化是共产主义事业的一部分；1995年初，又作了“智能功人要做争取人类自由解放的革命者”的报告，强调指出，智能功人不能单纯搞气功业务，搞气功事业是在为共产主义大目标奋斗。通过反复的共产主义信念的教育，提高了职工的政治素质，坚定了共产主义信念。

《加强智能气功社团党的建设》（代序）本文是根据华夏智能气功康复中心党总支委员会于1997年1月给上级党组织的工作报告改写的。第10～11页

要进一步学习马克思的早期著作：1844年经济学哲学手稿里边的《共产主义》和《劳动异化》那两节，以及其它关于共产主义的论述，从理论上把共产主义搞清楚，这一方面是我们学习的需要，同时也是为了做好党的加强共产主义理想与社会主义理念教育的助手的需要。我们智能功人要学，也要宣传这些观点，把共产主义思想宣传出去，使之在中华大地上洋溢起来。

《要以大力量提高骨干素质——在康复中心职工大会上的讲话》（1995年12月26日），《智能气功科学》杂志1996年第3期第15页

通过这次学习，我们认识到了智能气功事业是我们党的革命事业的重要组成部分，是共产主义革命事业的重要组成部分，这就提高了我们为智能气功事业献身的自觉性。我们为智能气功事业献身，实际上就是为党的事业，为共产主义早日到来而献身。如果我们对智能气功和党的事业的这种一致性认识不清，不能从思想、理论上解决，就不能为智能气功事业高度自觉、高度自愿地奉献身心。在这个问题上，我们一定要把智能气功的位置摆正确，要把智能气功事业看成是共产主义革命事业的组成部分，但绝不能把智能气功和我们党的事业相提并论。如果你认为在给庞鹤鸣作奉献，这就把智能气功的位置摆错了；因为庞鹤鸣也是在为党的共产主义事业作奉献。这一点，在我们骨干同志当中要特别强调一下。智能功人必须把智能气功和共产主义远大理想结合起来，和党的事业结合起来。但是又不能把智能气功放到过高的不适当的位置上去。必须认识到智能气功事业是党的事业的一部分，不能把两者相提并论，更不能把智能功摆在党的事业之上。共产党领导人类走向解放，包括社会领域、经济领域和生命领域的解放，都必须是在党的绝对领导之下。在进行社会领域革命的时候，党的绝对领导是我们取得社会领域革命胜利的根本保证；在进行经济领域革命的时候，也是要在党领导下解放生产力，发展生产力；同样道理，搞生命领域的革命，也必须在党的绝对领导下进行。

《培养“五能”骨干，发扬智能气功精神——在第一期骨干培训班结业典礼上的讲话》（1996年5月4日），《论智能气功之路》第619～620页

 
（三）经常性的思想政治工作 
1。以毛泽东思想和邓小平理论为指导，进行党的为人民服务宗旨的教育

我们先后购买了《毛泽东著作选读》、《邓小平文选》等理论书籍，组织职工学习，并提倡阅读描述毛泽东、周恩来、邓小平等老一辈无产阶级革命家无私奉献精神的优秀文学作品，还组织播放《大决战》、《焦裕禄》、《共产党人的足迹》、《洪湖赤卫队》等反映共产党人革命精神和工作作风的优秀影片和录像。1994年3月，我们又将《纪念白求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》、《反对自由主义》、《人的正确思想是从哪里来的？》等5篇文章印刷成册，人手一份，反复对照学习，使广大职工牢固树立起全心全意为人民服务的思想。“中心”每年都在3月5日，即毛泽东同志“向雷锋同志学习”题词的纪念日开学，并借机开展长期的学雷锋做好事活动。全体职工积极响应号召，争当活雷锋，争先做好事，整个“中心”表现出勃勃生机，使雷锋精神在这里扎下了根。教学部门的老师对待学员如亲人，工作极端负责，对待病人热心、耐心、诚心，做到了急学员之所急，想学员之所想，帮学员之所需，使疗效不断提高。有的病种治愈率高达60％。有的班级的治愈率达到了80％。全校上下一致行动，开展微笑服务；师资部师生开展了“我为中心献爱心”活动。许多同学主动参加各项劳动和公益活动；一些教练员班或师资班的同学利用休息时间到康复部给学员调气。在这一过程中，涌现出了一大批做好事不留名、拾金不昧、助人为乐的好教师、好职工、好学员。如：康复二部的共产党员柳金香老师，工作认真负责，耐心做学员的思想工作，解答疑难问题；对重病号关怀备至，体贴入微，为解除他人的困难，不惜牺牲个人利益。又如编函部陈立波老师奋不顾身跳入水中救出落水儿童。又如：培训部7岁的小学员任健健，拾到500元钱后，立即交给了班主任。像他们这样的好职工、好学员还有很多。1994年仅在康复二部职工中就评出学雷锋积极分子8名。在1998年抗洪救灾中，“中心”职工、学员共捐款7万多元。
正是由于有强大的精神支柱，几年来，在非常艰苦的条件下，全体职工始终保持着饱满的工作热情，使这支职工队伍成为思想上坚定、工作作风过硬的革命化队伍，在“中心”的建设、发展中起到了巨大的决定性的作用，同时，也为全国的智能气功同道作出了表率。

《加强智能气功社团党的建设》（代序）此文是根据华夏智能气功康复中心党总支委员会于1997年1月给上级党组织的工作报告改写的。第11～13页

2。进行学大庆、学南街，艰苦创业的教育

1994年，根据形势发展的需要，我们进行了学习大庆人艰苦创业精神的思想教育。首先，中层以上领导干部进行集训整顿，统一思想。同时印发了介绍大庆艰苦创业经验的材料，在职工当中广泛宣传，特别强调学习大庆人的“三老四严”、“四个一样”的作风，自力更生、勤俭持家的传统，以大庆人的创业精神对待我们的工作。其后，又组织“中心”领导去河南临颍县南街村学习他们以思想政治工作为统帅，搞集体经济，实现共同富裕的事迹。回来后，给职工介绍南街村的见闻，印发了学习材料，播放南街村的录像，学习南街人“八小时以内作贡献，八小时以外作奉献”的思想品质和工作精神，使大家进一步感受到了思想政治工作的巨大威力和人的正确思想的巨大威力。这一切大大加速了职工思想革命化的进程。

正是由于我们长期的一贯的坚持思想政治工作，才使得“中心”经得起各种风浪的考验。针对社会精神生活一些领域出现的道德失范，拜金主义、享乐主义、个人主义滋长的现象，我们从1989年以后就反复强调：“智能气功属于思想文化领域，不能把智能气功科学教育变成摇钱树，而是要使之成为建设社会主义精神文明的阵地。”并制定了“三高一低”（教学、医疗、服务质量要高，收费标准要低）的方针。由于全体职工有着牢固的思想基础，不仅没有被金钱所腐蚀，反而发扬了大庆人艰苦创业的精神，长期坚持了艰苦奋斗、勤俭持家、艰苦朴素的优良的工作作风和生活作风，与社会中的一些不良风气和现象形成了鲜明的对照。

3。加强对青年人的教育，促进他们健康成长

“中心”的青年职工占职工总数的75％以上，青年人的健康成长决定着我们事业的未来。为此，庞明同志先后以“把握青春旋律，陶铸自己成才”、“青年人要树立远大的理想”等为题，多次给青年人讲课，帮助他们树立正确的世界观、人生观、道德观和价值观，树立远大的理想，坚持社会主义的人道主义、爱国主义和集体主义，重视修养和完善自身，正确处理爱情、婚姻、家庭和事业的关系，使自己成为对社会、对国家、对人类有用的人才，真正实现人生的价值。

《加强智能气功社团党的建设》（代序）①第13～14页


 

第二，气功社团必须严格执行党的路线、方针、政策，与党中央在政治上、思想上、行动上保持完全一致，当好党建设有中国特色社会主义的助手 
一、与党中央保持一致，首先要在政治上，在实现共产主义大目标上保持一致 
气功和一般的学术组织不一样，它牵涉到千千万万的人民群众，如果这些错误的东西不解决，势必会影响到国家安定团结的大好局面。当前，全国最大的利益是要在安定团结的大好局面下，快速发展国民经济。安定团结的局面受到影响，党的基本路线、中心任务就将受到影响。为了确保“一个中心、两个基本点”的正确路线的贯彻执行，使国家的国力快速提高，就必须保持安定团结的局面。

《认清形势，自觉整顿——在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之一》（1995年8月10日），《论智能气功之路》第468～469页

怎样发挥党在气功事业中的领导核心作用？当我们明了了智能气功目前所处的特殊地位和特殊环境之后，再看我们怎么做，那就好说了。

第一，也是最关键的一点，就是和党中央的指导思想、党的远大理想保持高度的一致性。其中最根本的是和共产党的最高纲领——实现共产主义保持高度一致。我们智能气功、智能功人，智能气功中的党组织、共产党员，都必须不折不扣地全面地贯彻这个思想。就目前来讲，党的中心任务是建设有中国特色的社会主义，在这一点上，我们也必须和党中央保持一致。

和中央保持一致，最关键最根本的是在方针、路线、指导思想上的完全一致。在这方面保持一致了，那就能够使我们智能气功事业成为党的事业的一部分，成为建设有中国特色社会主义事业的一部分，成为共产主义事业的一部分，在这个根本问题上不能有丝毫的动摇。我们培训中心按照党的方针政策办学，遵守党纪国法，就是和党保持一致的具体表现。

第二，作为基层的党组织，要教育我们的党员立足气功本职，胸怀祖国大业，放眼世界未来，使广大党员都能够端正对智能气功事业的认识，从而提高搞好智能气功事业的自觉性。

《如何在气功事业中发挥党的领导核心作用——在培训中心全体党员纪念“七一”大会上的讲话》（1995年6月24日），《论智能气功之路》第432～434页

现在社会上有人讲，庞鹤鸣讲这么多共产主义，和中央不保持一致。他们的意思是说党中央不讲搞共产主义了。这些话不像是出自共产党员之口。共产党员不讲共产主义讲什么？当然，讲共产主义不是马上就要实现共产主义，但我们时刻不能忘记要向着共产主义大目标前进。我们讲共产主义是不是和党中央不一致呢？绝对不是。中央的三代领导人没有一个忘记了共产主义的大目标。第一代领导人毛泽东同志讲共产主义，讲反复辟，讲反和平演变，那是反复讲的，这个问题咱们老同志们都很清楚，我这儿不多讲了。第二代以小平同志为核心的中央领导人，是不是就不讲共产主义了呢？大家都学过《邓小平文选》第三卷，在1985年《一靠理想二靠纪律才能团结起来》一文中明确指出：“因为我们有理想，有马克思主义信念，有共产主义信念。我们干的是社会主义事业，最终目的是实现共产主义。这一点，我希望宣传方面任何时候都不要忽略。”又说：“如果我们的政策导致两极分化，我们就失败了；如果产生了什么新的资产阶级，那我们就真是走了邪路了。”他还讲到，我们可以提倡一部分人先富起来，但还是要搞集体富裕。在1986年答美国记者问的时候说：“正因为如此，所以我们的政策是不使社会导致两极分化，就是说，不会导致富的越富，贫的越贫。坦率地说，我们不会容许产生新的资产阶级。”像这样一些明确的思想、明确的语言，在小平同志的讲话中比比皆是。这怎么能说党中央不讲共产主义了呢？当然，有时候在接见资本主义国家的外宾时没有提共产主义这个词，那是出于策略上的考虑，但是从整个思想来说，怎么能说是忘了共产主义大目标了呢？特别是《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》（1992年1月18日～2月21日）一文中说：“在整个改革开放的过程中，必须始终注意坚持四项基本原则。十二届六中全会我提出反对资产阶级自由化还要搞二十年，现在看起来还不止二十年。资产阶级自由化泛滥，后果极其严重。特区搞建设，花了十几年时间才有这个样子，垮起来可是一夜之间啊。垮起来容易，建设就很难。在苗头出现时不注意，就会出事。”“依靠无产阶级专政保卫社会主义制度，这是马克思主义的一个基本观点。”“帝国主义搞和平演变，把希望寄托在我们以后的几代人身上。江泽民同志他们这一代可以算是第三代，还有第四代、第五代。我们这些老一辈的人在　，有分量，敌对势力知道变不了。但我们这些老人呜呼哀哉后，谁来保险？所以，要把我们的军队教育好，把我们的专政机关教育好，把共产党员教育好，把人民和青年教育好。中国要出问题，还是出在共产党内部。对这个问题要清醒，要注意培养人……”“我坚信，世界上赞成马克思主义的人会多起来的，因为马克思主义是科学。它运用历史唯物主义揭示了人类社会发展的规律。”“所以，从一定意义上说，某种暂时复辟也是难以完全避免的规律性现象。一些国家出现严重曲折，社会主义好像被削弱了，但人民经受锻炼，从中吸收教训，将促使社会主义向着更加健康的方向发展。因此，不要惊慌失措，不要认为马克思主义就消失了，没用了，失败了。哪有这回事！”这都是《邓小平文选》第三卷里的内容。其中我们可以看出，从1984年到1992年邓小平同志一直反复强调坚持四项基本原则，要搞社会主义，要为共产主义去奋斗，要相信马克思主义，要坚定为共产主义奋斗的信念。党的十四大以后，每一届全会都强调政治思想工作，而且一届比一届更突出。十四届五中全会把道德教育、社会主义精神文明建设作为专题内容来讲。最近，江泽民同志两次指出，十四届六中全会将把共产主义理想观念与道德教育作为重要议题来讨论。可见，我们这三代领导人都在讲社会主义、共产主义。我们智能气功的方针路线和中央的路线是一致的。对此，我们智能功人必须提高认识水平，在开展智能气功工作的时候大力宣传我们的方针路线，以此来消除那些讲神、讲佛的人给气功界造成的思想混乱。

《智能功骨干要从七个方面提高水平——在第一期全国县以上智能气功组织领导骨干培训班上的讲课》（1996年3月15日），《论智能气功之路》第603～606页

气功科学事业是个新生事物，它的兴起是最近十几年的事情，还没有直接对社会产生什么重大影响。现在全国最关键的是把经济建设搞上去，而整个气功界也还是鱼龙混杂、良莠不齐，要展示出它对社会发展的进步作用，还有个过程。这就是党中央还不能把气功作为一个主要对象来重点抓的原因。实际上，党中央对气功事业很关心、很热心，但也很担心，担心会出问题。我们搞气功的这些共产党员就得替中央分担这个“心”。我们要主动紧跟党的各项部署，模范地把马克思主义的基本观点用到气功事业中来，而且，在座的70％以上都是党员，党的领导就可以通过我们党员发挥模范带头作用来实现。每个共产党员都必须自觉地、积极地这样去做才行，不然，就不能称为共产党人了。你既然到这个行列里来了，就应该在这个行列里主动、积极地按照党的要求来开展工作。共产党的领导一方面是通过党的方针政策，另一方面就是通过党支部的战斗堡垒作用、党员的先锋模范作用来实现的。党的领导不是一句空话，须要共产党员来自觉落实党的政策，把马克思主义哲学思想密切地和气功实践结合起来，这是我们共产党人的任务。毛主席讲过，历史上的好多发明创造是从群众当中来的，群众把好多事情做到一定程度，领导就把它抓起来，系统整理之后再把它推广开来，这就是“从群众中来，到群众中去”。群众当中蕴藏着无比巨大的创造力，我们现在做这些工作就是来体现我们群众的创造性。

《用马克思主义哲学理论指导气功事业——在第一期骨干培训班上的讲课》（1996年3月23日），《加强智能气功社团党的建设》第364～365页

智能气功已经走上了气功科学的康庄大道，它的目的是使人类获得生命领域的自由解放。这是共产主义实现人类彻底解放——政治领域解放、经济领域解放、生命领域解放——的不可缺少的一部分。

1989年在北京智能气功辅导员大会上我们明确讲到“党的路线政策为智能气功的发展创造了大好形势”，“智能气功要成为党的助手，为传播社会主义精神文明作贡献”，“智能气功的基本点是为人民服务，必须与党中央的政策完全保持一致。”

1990年又强调指出“树立智能气功为社会主义四化服务的思想”，“智能功也要自觉地做党的助手，为实现党提出的各时期的主要任务而努力。”以后又相继提出“要把智能气功科学纳入共产主义思想体系”、“气功文化是共产主义文化的一部分，智能气功要为创建气功文化而奋斗！”

这一切都说明了智能气功做为党的事业的一部分有其内在的必然联系；把气功置于党的领导之下是智能气功发展的客观要求，是气功事业健康发展的根本保证。传统气功所提倡的“大道之行也，天下为公”只是古气功家的美好憧憬。如今，共产主义的理论与社会主义的公有制，对实现气功的为“公”提供了现实基础，因此，必须自觉地把智能气功科学纳入共产主义思想体系，智能功人必须自觉地为实现共产主义大目标作贡献。

《坚持党性原则，加强气功组织内的党组织建设》此文是在庞明同志主持下起草的智能气功培训中心第一届党总支的工作报告。（1994年11月3日），《论智能气功之路》第673～674页


二、要在方针路线上与党中央保持一致 
党的方针路线为智能功的建立和发展创造了条件。同志们可能会讲，这十多年来，党中央也没对气功发展提出个路线来呀。这是因为气功这项工作还处在萌芽阶段。党和政府从1979年就允许建立气功的学术组织，而且提出来，搞气功事业同样要坚持“双百”方针。毛主席早就讲过，对传统文化要发掘、继承、整理、提高，要取其精华，去其糟粕。这都是党对气功事业领导的基本思想和精神。我们从事气功事业的广大党员应该自觉地在气功事业当中通过党员的出色工作，创造性地来落实党的这一精神。我们提出的智能气功的方针路线，就是把党对发展传统文化的要求在气功里边具体化了，我们是以这种形式来贯彻党的领导的。十多年来，我们一直在讲，党的方针路线为智能气功的建立，为智能气功的发展创造了条件，开辟了道路。这不是口头上说一说的，而是事实。所以同志们绝对不能把智能气功的位置摆错了。大家都是智能气功的骨干，在开展工作的时候，我们要宣传智能气功是共产主义事业、党的事业的重要内容，但一定要注意避免把智能气功放到不适当的位置上去。

《培养“五能”骨干，发扬智能气功精神——在第一期骨干培训班结业典礼上的讲话》（1996年5月4日），《论智能气功之路》第620～621页

我们搞气功也必须和党的方针政策一致起来，要改革开放，要坚持四项基本原则。我们就是由封闭性功法改成了开放性功法，坚持辩证唯物主义，坚持共产党的领导，坚持社会主义方向。我们智能气功在思想方法、学术方法上，都是按改革开放、四项基本原则办的。我们不能搞唯心论、唯神论。有人认为不讲神就讲不了气功，气功与马克思主义是对立的，甚至说气功这门学问是向马克思主义挑战。我们从来不同意这种提法，我们认为气功科学的发展将丰富马克思主义哲学的宝库。有些人把气功不适当地抬到过高的地位上去，这也是错误的。我们必须把自己置于党和国家领导之下，不能有任何突出。

《要把智能气功科学纳入共产主义思想体系——在培训中心工作人员集训会上的报告之一》（1993年2月11日），《论智能气功之路》第344～345页

大家要认真学习六中全会的《公报》、《决议》。这样就可以对智能气功的方针、原则和指导思想有更深刻的认识。因为我们的方针、原则和指导思想和中央的精神是完全一致的，甚至好多语言都是一致的。前些年智能气功搞精神文明建设，进行坚定为共产主义奋斗的信念的教育，人家不理解。一个时期社会上拜金主义、享乐主义、个人主义泛滥，有些人很高兴，以为要走资本主义道路了……为什么会有这种思想呢？就是这些同志只看到了社会上的阴暗面，而且气味相投，让这些东西遮住了眼睛。而我们智能气功就不这么看。我们讲，从十三届四中全会以来，中央就在大抓精神文明建设。尤其十四大以后，每一届中央全会都强调抓精神文明建设，要求加强社会主义理念、共产主义理想教育，强调精神文明、物质文明要两手抓，这是全国的主流。当然，也存在问题，有一段时间物质文明这一手硬，精神文明这一手软，但这些问题只是一些地区、一些部门局部的问题。认识事物要看本质、看主流，不能把支流当作主流，尽管有的时候主流比较小，但它代表着一个事物的性质和发展方向。党的总方针是确定了的，这才是大方向。所以要看到，以经济建设为中心，搞改革开放，搞物质文明建设的同时要抓精神文明，这个思想是主流。要把国民经济搞上去是中心，但这个中心要用两个基本点来保证。坚持四项基本原则，坚持改革开放，是两个基本点，而不是一个基本点。正因为我们坚信党的方针政策，看到了事物发展的主流，胸怀共产主义大目标，所以智能气功才能在各种风雨的考验中不迷失方向，制定出一套正确的方针路线。

《做好扶贫工作是智能气功事业的一项重要内容——在康复中心一部老师赴平陆扶贫的动员报告》（1996年10月14日），《论智能气功之路》第729～730页

我们的方针、指导思想，是马列主义、毛泽东思想、邓小平建设有中国特色社会主义理论和气功事业相结合的产物。气功科学事业是前所未有的伟大事业，前人没搞过，　那就要求我们这些从事气功事业的同志，必须把党的方针政策，按照马克思主义的哲学思想自觉地融汇到我们的实际工作当中去。

《智能功骨干要从七个方面提高水平——在第一期全国县以上智能气功组织领导骨干培训班上的讲课》（1996年3月15日），《论智能气功之路》第603页

气功不能脱离政治，气功必须为政治服务，为全国人民健康服务。几年来，我们始终坚持这种观点并认真加以贯彻。为此曾有人讥讽我们，说我主编的《东方气功》杂志政治色彩太浓了。《东方气功》创刊四年来，在徐一星理事长的领导下做了很多工作，在所刊出的文章中贯彻中央政策的言论确实比较多，强调精神文明比较多，领导人的谈话比较多，但没有发现有一篇是不符合中央精神或属于扫黄除六害范畴的。我们认为这是对的，今后也必须坚持。

《在北京形神庄天安门辅导总站辅导员整顿会议上的讲话》（1990年5月12日），《论智能气功之路》第78页


三、气功社团应该成为党的“两个文明建设”的助手
十一届三中全会以后，我们党确定了“一个中心”、“两个基本点”，明确了完成我们党过去的政治工作要从阶级斗争转入到经济建设，而且要转移到提高人民的素质上来，包括科学素质、文化素质、技术素质和思想素质。小平同志讲：“要成为有理想、有道德、有文化、有纪律的新一代青年”。气功属于文化，属于精神文明范畴。搞气功符合党的工作中心要转移到提高人的素质上来。练气功之后身体好了，道德提高了，智力提高了，不是为培养“四有”的新一代创造了身心素质条件吗？第二点，我们要为国民经济建设作贡献。搞了气功，人民身心素质提高了，医疗费节约了，这不是经济效益吗？身体健康，劳动出勤率高了，生产效率高了，不是促进生产力发展了吗？再有，气功是高级、尖端的科学，它可以变成巨大生产力，这是关系到将来改变人类的生产模式、生活模式的根本大问题。中国要赶超世界先进水平，总是跟着外国跑，跑几百年不敢说。总得学别人呀，我们这儿先进，人家都淘汰了，什么时候超过人家？难哪。21世纪将走向生命科学时代，生命科学将成为龙头科学。我们现在一方面要搞经济建设，另外一手抓生命科学。气功科学是研究人的整体生命运动规律的生命科学。我们抓气功，把气功科学用到各行各业，化为先进的生产力。这样出奇兵，直插生命科学，出奇制胜，搞十年，肯定把老外甩在后头。

《给培训中心讲的一次党课》（1992年12月27日）智能气功这些年来一直强调，要自觉做党的助手，把为无产阶级政治服务、为广大人民群众服务、为社会主义四化建设服务作为智能功的生命线。这是因为气功是属于文化的一部分，而文化必然是为一定阶级的政治服务的。没有脱离政治的文化。在我们国家里，党领导全国各族人民进行社会主义两个文明建设，这是全国人民长远的根本利益所在，搞气功不能离开这个根本点。

《改革开放的方针为智能气功事业指明了前进方向——在毛泽东诞辰一百周年纪念会上的讲话》（1993年12月25日），《论智能气功之路》第410页

我们国家是共产党领导的国家，所以，气功作为人类文化的一部分，也必须保持和党的观点的一致性。和党的观点一致了，就可能成为有利于国家安定的重要因素，成为党建设社会主义精神文明的助手。在今天这个时代，如果还以民间形式编者按：民间形式指民间宗教。不和中央保持一致性，那么你发展的结果就会成为社会的不安定因素，甚至走上反革命的道路。所以，智能气功早就明确了这一条。气功属于当代的文化，就必须为无产阶级政治服务、为社会主义四化建设服务、为广大人民群众身心健康服务，我们的气功教育必须坚持这个基本原则。

《智能气功科学事业新的高潮即将到来——在第二十期教练员班、师资部第一期短期军训班开学典礼上的讲话》（1994年9月15日），《智能气功科学》杂志1994年第11期第6页
我们要做党建设社会主义精神文明的助手。中央一再指出，我们国家的现状是一手硬一手软：抓经济这手硬，抓精神文明这手软。智能气功应从开展气功活动方面、从涵养道德方面来做党建设社会主义精神文明的助手。由于智能气功强调群体效应、助人为乐、为人民服务、大公无私、廓然大公等为公的思想，而这些恰恰是党进行社会主义、共产主义思想教育的重要内容。又由于智能气功讲陶冶性情、涵养道德结合了练功健康身心的需要，就使得每个人更深入地认识到陶冶性情、涵养道德的必要性，从而增强其自觉性。特别是在搞市场经济当中，一方面应看到市场经济是我们在前进过程中必须走的一步，它对于发展国民经济和铲除封建的意识形态有积极作用。但是，也应该看到市场经济毕竟是属于资本主义社会的一个特有的内容，我们现在是社会主义的早期阶段，按列宁说的就是没有资产阶级的资产阶级国家，社会上出现的很多丑恶现象、腐败的东西，那是在发展市场经济过程中不可避免的。智能气功要做党建设社会主义精神文明的助手，就要从生命科学的高度讲清资本主义的腐朽没落思想对生命活动的危害，通过涵养道德、陶冶性情的锻炼，灌输集体主义、爱国主义、社会主义的思想内容。

《掀起一个智能气功的普及高潮——在第四届全国县以上智能功组织代表集训会议上的讲话》（1994年12月27日），《智能气功科学》杂志1995年第3期第9页

江泽民总书记就讲，十四届六中全会将把精神文明建设，主要是思想道德文化建设作为主要议题。这样，从党中央全面抓道德和精神文明建设，我想这个问题肯定会得到解决。同时也将为智能气功的顺利开展创造条件，铺平道路。智能功人要做党建设社会主义精神文明的助手，就要自觉、主动地做。首先从自身做起，自己先要做一个真真正正、清清白白、非常廉洁的人，然后来影响周围的人。

《锻炼意志的力量，树立为公的思想——在暑期师生班、专家教授班、超常智能班结业典礼上的讲话》（1996年8月14日），《智能气功科学》杂志1996年第11期第6页

 
四、气功社团要当好党的助手，就要在行动上为建设有中国特色社会主义作贡献
小平同志提出的建设有中国特色的社会主义的总的思想和一系列方针政策，是对马列主义毛泽东思想的精髓——实事求是思想——的具体运用和发展。我们理解，中国特色包含的内容是多方面的，首先是要符合中国的历史和国情。从气功角度说，从中华民族的历史上看，气功是中国古文化的宝贵遗产；从当前来看，它是投资少、见效快、简单易行的利国利民的举措。因而“中国特色”其中也包含有气功的特色。所以我们不要把智能气功放到只是教教功、治治病这种不适当的位置上去。把国民经济搞上去，这里面完全能加上我们中华民族特有的气功特色，这是很有意义的一件事情。

《改革开放的方针为智能气功事业指明了前进方向——在毛泽东诞辰一百周年纪念会上的讲话》（1993年12月25日），《论智能气功之路》第418页

从物质文明来讲，眼前的现实问题是，气功的健身祛病的效用，给广大疾病患者带来福音，并能节省大量医疗费用；更为重要的是，练气功以后能开发智慧，这是智力投资的最佳抉择；而且练气功还可以开发超常智能，并可以转化为直接的生产力，为工、农、林、牧、渔各业增产做出贡献。就以农业为例，假如我国的粮食产量能提高10％，整个欧洲加上一个非洲都吃不了。这是多么大的一笔物质财富呀！这对建立我们的物质文明将起巨大作用。那么精神文明呢？智能功搞涵养道德教育，和党的思想政治教育是一致的，这符合党的要求，符合全心全意为人民服务的要求，符合为公的思想，符合共产主义思想体系。

《为兴建气功文化而奋斗——在培训中心中层干部集训会议上的讲话》（1994年3月18日），《论智能气功之路》第760～761页

我们国家是在半封建半殖民地的基础上建立起来的，所以现在好多地方出现腐败现象有它的历史的必然性。现在党中央下大力气抓党风建设，这是非常重要的一环。懂得这些道理了，我们就要从党的立场上来进行正确的宣传，从理论上把它讲清楚，从而发挥市场经济积极的方面，克服其消极方面。中央抓政策措施、抓党风建设，从上往下抓；智能气功进行涵养道德教育，发挥智能气功队伍中党员的先锋模范作用，以社会主义市场经济特殊性的理论宣传群众、发动群众、组织群众，提高他们的认识，从下往上来。这样，我们就从气功事业的角度为建设社会主义作了贡献。

《如何在气功事业中发挥党的领导核心作用——在培训中心全体党员纪念“七一”大会上的讲话》（1995年6月24日），《论智能气功之路》第446～447页

现在从全世界来讲，生命科学还没有建起来，我们国家经济领域的解放还没有完成，党中央正在领导全国人民搞经济建设，使我国迅速成为国家繁荣富强、人民幸福安康的国家。由于中华大地上有着气功的优良传统，人民养生的经验比较丰富，而且中国是各种宗教的聚集地，又是各个气功门派的聚会点，所以，虽然我国经济领域还没有获得完全解放，虽然科学还没有赶上和超过世界先进水平，但中国有条件先建立生命科学。中国有马列主义毛泽东思想，有辩证唯物主义和历史唯物主义的望远镜和显微镜，有着这种先进的哲学思想作指导，有共产党的领导，共产党是为人民谋福利的，它就是以革命的思想、革命的热情来对待自然世界的，是要不断前进的，所以对气功事业会积极支持。另外中国已经有了广大练功群众这个基础，所以，中国可以先搞起生命科学来。

《智能气功是崭新的科学——在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之二》（1995年8月12日），《论智能气功之路》第545页

 
五、摆对位置，大事不专擅
有人说：“在社会领域、经济领域解放之后，将是生命领域的解放，那么将来就是气功科学占主导地位了？”这种理解是个根本性的错误。因为这三个领域的解放是交错在一起的，是互相影响，互为作用的；而且，要实现这三个领域的解放，都必须在共产党的领导下进行。搞社会领域革命是这样，搞经济领域革命是这样，搞生命领域革命也必须是这样。不能把智能气功和党并列，更不能把智能气功放到高于党、高于党的事业的位置，智能气功事业只是共产党领导的革命事业中的一部分内容。这一点一定要非常明确，我们现在搞智能气功就是在党的绝对领导之下。

《用马克思主义哲学理论指导气功事业——在第一期骨干培训班上的讲课》（1996年3月23日），《加强智能气功社团党的建设》第364页

我再强调一下，我们绝对不能把智能气功、智能气功事业和党的事业平行，更不能把它高于党的事业。我们提出了要建立气功文化的思想，但也必须明确，气功文化只是共产主义文化的一部分。只有把我们自己的位置摆对了，我们才能真正积极地、心甘情愿地做党的各项工作的助手，才能自觉地把智能气功纳入共产主义思想体系。

《用马克思主义哲学理论指导气功事业——在第一期骨干培训班上的讲课》（1996年3月23日），《加强智能气功社团党的建设》第365页

尽管气功事业将来属于人类的大同文化，但是现在还没到那个时候，因为现在各个国家，科学技术封锁性还很强。“科学没国界，科学家有国界”，中央是提这个口号的，所以我们现在就要谨慎对待这个问题，因为外气虽然仍未被承认，说外气是伪气功，可是从学术上智能气功认为是有外气的。气功是高科技。很多气功现象是当代科学所不能解释的。我们是搞气功科学研究的，所以我们准备在适当的时候向中央领导请示，考虑不考虑气功的科技保密问题，主要指对国际上的气功科技的保密问题。在中央没有明确之前，我们要特别注意（这些大的问题，我是比较注意的）。万一出了问题，将来那就是政治错误。所以我们对外就宣传一般的教教功、治治病。

《在“中心”中层干部会议上的总结讲话》（1998年6月30日）
 

第三，严格执行党的路线方针政策，是智能气功事业健康发展的根本保证
一、贯彻改革开放方针，编创符合时代要求的新型气功——智能气功
十一届三中全会以来确立的方针路线，成了气功事业发展的指路明灯，对我们的思想是个巨大的启发……气功事业要发展，也要坚持改革开放。气功的改革，就是要改革传统气功的功理功法，建立一种新型的、符合社会主义时代要求的、能够为广大人民群众服务的气功。气功的开放，首先要使传统气功门派间的“森严壁垒”变成“门户开放”，把各家气功的理论融合起来，而且要向现代科学开放，要用现代哲学来统帅。

《智能气功是崭新的科学——在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之二》（1995年8月12日），《论智能气功之路》第504页

毛泽东同志对如何建设社会主义曾指出：自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业、干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，研究外国的坏经验。我们搞气功事业也要独立自主，自力更生，破除迷信，解放思想。摒除气功中的宗教迷信色彩，摆脱一法一术的窠臼，使气功以科学的面目展现于世人面前。因此我们本着实事求是的思想，遵循改革开放的方针，站在辩证唯物主义、历史唯物主义的立场对传统气功进行了改革。首先系统研究了传统气功的功理功法，全面分析了其长处和不足，吸收了当代科学和哲学的成果，对传统功理功法进行了扬弃，建立了混元整体观的理论体系（在开始的时候，为了便于群众接受，是分做混元气理论和整体观理论分别讲述的），这是智能气功科学理论体系的雏形；同时指出意识的特殊性质，科学评价了运用意识在气功活动中的重要地位和作用，提出了内向性运用意识的观点，解决了气功科学的方法论、方法论基础问题。在这个基础上编创了系列功法，使气功既具有科学性又有广泛的社会基础；使气功锻炼能群众化、生活化，易学易练。这些改革完全符合改革开放的总的思想。回顾我们走过的道路，只有改革开放，才能使气功焕发青春，扎根于人民群众之中，真正为群众祛病强身排忧解难。

《改革开放的方针为智能气功事业指明了前进方向——在毛泽东诞辰一百周年纪念会上的讲话》（1993年12月25日），《论智能气功之路》第411～412页

从方法上来讲，它（气功）应该为广大人民群众服务，不能像过去那样只为少数人练功服务，所以功法应该简单、方便、安全、高效。另外，从练功的目的来讲，必须打破传统气功那种追求脱离人世、成仙成佛的目的，而以提高身心健康水平，为“四化”多作贡献为主要目的。这就是说，从气功的方法到练功的目的，都必须符合时代的要求，才能使传统气功现代化，形成社会主义时代的新型气功，进而发展成气功科学。

《坚持用马克思主义哲学指导智能气功的发展——在“如何用马克思主义哲学统帅智能气功的发展”的哲学讨论会开幕式上的讲话》（1996年12月25日），《论智能气功之路》第192页

我们编创智能气功是在改革开放方针的推动下进行的，体现了鲜明的时代精神。智能气功本身就是改革开放的产物。它是对传统气功进行改革，使之成为符合于社会主义时代要求的新型气功。气功在社会主义时代不能囿于过去的门户之见，于是我们编创智能气功时，就吸收了各家气功理法的精华；继承传统气功，还不能使气功上升到科学的层次，于是我们还汲取了现代科学及哲学的最新成果，这样，智能气功的编创，就在整个气功界当中开了向现代科学和哲学开放的先河。而且智能气功这些年一直按照小平同志讲的不搞辩论的精神，踏踏实实地进行实践，踏踏实实地从事着理论和思想的建设。对于同意我们观点的同志，我们与之合作；对于怀疑的同志，我们邀请他们来实地考查；对于反对的，我们也不与之争论，而是埋头工作。

《要把理论学习提高到至关重要的位置上来——在培训中心第二期提高培训班上的讲话》（1997年9月20日），《智能气功科学》杂志1997年第12期第9～10页

智能气功的方针政策为什么多年以来能够一直与党中央保持一致，与马列主义毛泽东思想相吻合，因为智能功在刚开始编创时就是以这个思想作基础的，智能气功的一切都是在坚持改革开放和四项基本原则这个基本点上搞起来的。

《智能气功是党的事业的一部分——全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之二》（1995年8月12日），《加强智能气功社团党的建设》第94～95页

 
二、严格按照党的路线方针政策开展工作 
 （一）遵纪守法
我们干事情一定要合法化。这样法律就能保护我们了。违法的事咱们智能气功一点不干。智能气功这么多年来，从办学到管理，从来不搞违法的事，不搞规定所不允许的事。

《搞好“两个汇报”和“三化”，促进智能气功事业更快地向前发展——在第四届全国智能气功科学学术交流会和第四届全国县以上智能气功组织代表集训会闭幕式上的讲话》（1994年12月29日），《论智能气功之路》第180～181页

智能气功组织的建立，必须履行合法手续，必须在当地有关的党政领导部门领导下开展工作。

《当前的气功形势和我们的任务——在第二届全国智能气功县以上组织代表集训会议上的讲话》（1991年1月10日），《论智能气功之路》第104页

我们出去办班、讲学甚至搞气功医疗，一是要按照当地的规定，要在当地党政机关及有关部门的许可下进行工作。

《在“中心”党总支扩大会议上的讲话》（1995年2月18日）

在这个新的形势下，开展工作首先要和全民健身运动领导部门搞好关系，取得他们的指导、支持与帮助。这是非常重要的。这是个组织系统。要自觉地依靠组织，按照国家对健身气功的管理方案来开展工作。

《做好准备，积极投入全民健身——在培训中心全体学员和工作人员大会上的讲话》（1997年8月6日），《智能气功科学》杂志1997年第10期


（二）建立合理的财务制度，依法纳税
各地智能气功组织，必须建立合理的规章制度，尤其是财务制度。要接受有关领导部门和群众的检查与监督。开展各项气功活动（如教功、调病、咨询等），都要国家利益（税收）、集体利益、个人利益（分配合理）、群众利益（低标准收费）兼顾。

《当前的气功形势和我们的任务——在第二届全国智能气功县以上组织代表集训会议上的讲话》（1991年1月10日），《论智能气功之路》第105页

收费标准要严格掌握低收费的原则，该纳税就纳税，一定要注意法制化。出去办班之前都要对出去办班的同志进行教育，要遵纪守法，按照正规的要求去办班去讲学。

《在“中心”党总支扩大会议上的讲话》（1995年2月18日）

去年到今年，秦皇岛物价局找了我们几次，说我们收费太低，建议我们涨价。一般物价局找上门都是制止乱涨价的，而物价局找我们却说我们收费低得实在不行。别人办7天班收费70元，咱们24天班才收70元。看来1994年咱们不长一点不行了，但也不会长很多。

《改革开放的方针为智能气功事业指明了前进方向——在毛泽东诞辰一百周年纪念会上的讲话》（1993年12月25日），《论智能气功之路》第415页

 
（三）响应党的号召，开展气功扶贫活动
智能气功要做党的助手，就要响应党中央、国务院帮助全国几千万人民尽快脱贫致富的号召。智能功人没钱有“气”，就拿“气”去扶贫，发挥智能气功的威力。帮助这些地区的广大群众解决缺医少药的问题，还要帮助他们发展生产，在有的贫困地区，运用发放外气这一技术搞扶贫，不仅能祛病健身，而且在生产领域里也取得了显著的效益。这是一项有重大意义的事情。

《按照智能气功精神全面开展我们的工作——在第五届智能气功科学学术交流会闭幕式上的讲话》（1996年5月12日），《智能气功科学》杂志1996年第7期第8页

通过我们的工作，真正为农民解决些问题，把党的温暖送到最贫困的地方去，这是我们做党的助手，为党分担一部分担子的具体体现。我们到贫困山区，应该展现我们智能功人应有的风貌，体现出我们是有“五能”素质的具有“团结奋进、科学求实、艰苦创业、开拓创新、造福人类”的智能气功精神的特殊人。贫困地区的条件比较艰苦，这正是磨砺我们的身心，锻炼我们的意志，使我们尽快具备“五能”素质的大好机会。这正符合六中全会《决议》提出的要造就一支政治强、业务精、作风正的队伍的要求。而这支队伍只有在艰苦、复杂的环境中才能磨炼出来。在温室里长不出参天大树，温室里的花朵是经不起风吹雨打日晒的。只有到艰难困苦的环境中去锻炼，才能真正成长起来，沿着智能气功科学事业的大道前进，为社会主义精神文明建设作出贡献。

《做好扶贫工作是智能气功事业的一项重要内容——在康复中心一部老师赴平陆扶贫的动员报告》（1996年10月14日），《论智能气功之路》第728～729页

 
（四）按照党的先进性要求开展工作
我们智能功人要自觉地按照先进性要求去开展工作，要通过我们的努力，使更多的人按照先进性的要求来建设有中国特色社会主义的文化，这样我们就为建设有中国特色社会主义作出了我们的贡献。

《用十五大精神指导智能气功实践——在超常班、专家教授班、形神庄、五元庄班开学典礼上的讲话》（1997年10月5日），《论智能气功之路》第221页

智能功在走向世界的时候，也要按照党的要求，规范我们的思想和行为，把广泛性要求和先进性要求结合起来。先进性要求是指：全心全意为人民服务，集体主义为公的思想以及共产主义理想；广泛性要求是指：一切有利于发展社会主义生产力、提高人在物质生活水平、提高综合国力、有利于两岸的统一、有利于世界民族团结的思想和行为。这是我们走向世界，把气功智能科学推向世界的一个总的指导思想。

《坚信当今世界发展的总趋势是走向为公——在培训中心职工集训会上的讲话之一》（1998年2月21日），《论智能气功之路》第819页

 
（五）在工作中发扬党的优良作风
今后我们干任何工作都应该这样，把党放在第一位，要按照党的方针政策去做，起到把群众团结在党的周围的作用，成为党联系群众的桥梁和纽带。江泽民同志在报告中再次强调了党的三大作风。智能气功在发扬这三大优良作风方面有着独特的优势。因为智能气功事业就是以群众为基础的，智能功和人民群众有着天然的内在的必然联系，只有在群众当中开展工作，智能功才有生命力；离开群众就什么都没有了。所以说智能功充分地发扬了密切联系群众的优良作风。同时，我们智能功人一干事就得是理论和实践相结合。我们经常总结我们的工作，找差距，谈不足，不断改进，这就是批评和自我批评。所以智能功人应该在发扬三大作风方面做得更突出些。

《高举邓小平理论伟大旗帜，用十五大精神统帅智能气功——在“中心”学习贯彻十五大精神的党总支扩大会议上的讲话》（1997年9月25日），《加强智能气功社团党的建设》第414～415页

 
第四，按照党的路线方针政策制定智能气功具体的方针、原则和指导思想
一、智能气功总的方针、原则和指导思想的提出 
我们知道，气功事业、人体科学，是一块待开垦的处女地，没有先例可以借鉴，要想搞就必须确立一个正确的指导思想。传统气功曾经在两千多年中，一直是宗教神学的附庸，打上了很深的封建迷信的烙印。怎么对待这一部分文化遗产？是采取历史唯物主义还是唯心主义？是用科学态度还是神学态度？对待气功中的神奇现象，是采取实践论还是先验论？要发掘继承气功这一文化遗产，是把它归到党的事业当中来还是把它归到过去的宗教里面去？把它看成党的革命事业的一部分，还是看成神学的一部分？像这些问题，在80年代初期，气功界里是非常混乱的。即使到了现在，也还没有完全得到解决。气功事业到底怎么搞？党中央没有明确的指示，只是下过一个批文，说特异功能是客观存在，可以进行研究，但在它的机理没有揭示出来之前，不宣传，不批判，不辩论，可以搞个刊物，作学术交流。可是怎么研究？指导思想是什么？需要在实践中探索。然而国家没有一个具体管理的部门，也没有具体的研究任务，党和国家对气功还没有一个比较完整的方针政策。可是，我们不能等有了方针政策再去发展气功事业，那怎么办？作为我们参与气功事业的共产党人来讲，就要主动自觉地按照党有关的方针路线去办，并把它具体落实到气功事业中来，作为气功事业的指导思想。

《从实际出发，深入探索气功工作的具体规律——在庆祝“中心”建校八周年大会上的讲话》（1996年11月5日），《智能气功科学》杂志1997年第1期第7页

智能气功是从1979年着手编创，1981年正式定名公之于世的。在编创之初，我们是本着什么样的指导思想去建立智能气功的呢？首先，党的十一届三中全会提出的改革开放的方针给了我们巨大的启示：要发展气功事业，就要对传统气功进行彻底的改革。怎么样改革呢？我们认为，气功不是一法一术，是一门科学，是一种传统文化，既然是一种传统文化，党对传统文化的方针是“发掘、继承、整理、提高”，“去其糟粕，取其精华”；党对文化事业的一贯方针是“两为”：即古为今用，洋为中用。同时文化要为无产阶级服务，为广大人民群众服务。据此，在辩证唯物主义和历史唯物主义总的思想指导下，我们制定了创立和发展智能气功的总的方针、原则和指导思想：一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重，树立五种思想。“中心”创建以后，我们又提出了学风、院风。学风：“严谨求实的科学态度，坚定正确的服务方向（为无产阶级政治服务，为社会主义四化建设服务，为广大人民群众身心健康服务）”，化作口号就是“刻苦练功，完美身心，造福人类”。院风：“和谐、欢畅、自然、端庄”。这样，智能气功的健康发展就有了保证。

《从实际出发，深入探索气功工作的具体规律——在庆祝“中心”建校八周年大会上的讲话》（1996年11月5日），《智能气功科学》杂志1997年第1期第7～8页

智能气功从开始编创时起，在指导思想上就不是简单地把它作为一种技术去发展，而是拿到高级的科学、造福人类的伟大事业的高度来认识它，实践它。这就需要有一条正确的工作方针、原则和指导思想。十一届三中全会之后，从1981年至1988年，我们逐步提出了“一个宗旨，两个高举，三项原则，四项指标并重”，到1990年又提出树立“五种思想”。这些都是党的总的方针、路线在智能气功事业当中的具体体现。特别是党在一系列会议上都指出要两个文明一起抓，两手都要硬；十二届六中全会还通过了关于发展社会主义精神文明建设指导思想的决议，这些在智能气功编创之始，都是起了重要作用的。没有党的关于精神文明建设的总方针作指导，很难想像智能气功能制定出这样的思想路线来。例如智能气功的宗旨，是在1987年3月17日提出的。当时社会上自由化思想比较泛滥。我们在学习十二届六中全会精神以后提高了认识，就把它内化到智能气功里面而写成的。又如，智能气功在初创时的“四面楚歌”的形势下为什么能够坚持下来？也是党的方针路线、党的思想给了我们力量，给我们指明了方向。

《团结奋进，发展智能气功大好形势，为全民健身、为建设有中国特色社会主义多作贡献——在第六届全国智能气功科学学术交流会上的讲话》（1997年12月14日），《智能气功科学》杂志1998年第2期第16页

当然这条路线不是一下建立起来的，是在十几年的发展过程中逐步形成的。1981年智能气功刚刚问世，我那时候给

功编者按：指鹤翔庄功法。辅导员讲课，首先谈了气功科学问题。说：智能气功不是哪一家的功法，它叫气功科学，搞气功必须坚持科学道路，广泛团结广大同志。当时我讲，气功还是一棵没有出土的幼苗（当时全国气功研究会还没有成立）……但是气功的幼苗出土之后，气功界内部就要闹分裂了。所以我提出智能气功内部要团结，要做气功事业团结的中流砥柱……当时我还讲搞智能功要“功德并进，理法两襄”。1985年讲课时正式提出“功理功法并重，功力功德并重”。1986年智能功当中有的同志曾经谈过这么三条：以德感人、以理服人、以功力取信于人。我说得改一改，气功是科学，应该把理放在第一位，要讲科学道理嘛，以理服人是建立气功科学的根本，没有理就不能成其为科学。在开展气功科学工作的时候，才是以德感人。这是我们提的三项原则。这样我们讲了科学、团结，有了功理、功法、功力、功德，有了三项原则。到了1987年春节，我给石家庄气功学校写了智能气功宗旨。1989年春天我在智能气功进修学院（智能气功培训中心前身）进修部第二届开学典礼上讲“一、二、三、四”是智能气功的总的方针，是一个搞气功科学的方针。这样，智能气功一条总的方针，通过七年时间一点一点地完善起来了。

《为兴建气功文化而奋斗——在培训中心中层干部集训会议上的讲话》（1994年3月18日），《论智能气功之路》第766～767页


二、智能气功总的方针、原则和指导思想的具体内容 
我们的方针、原则和指导思想是马列主义、毛泽东思想、建设有中国特色社会主义理论和气功事业相结合的产物。气功科学事业是前所未有的伟大事业，前人没搞过，　那就要求我们这些从事气功事业的同志，必须把党的方针政策，按照马克思主义的哲学思想自觉地融汇到我们的实际工作当中去。

《智能功骨干要从七个方面提高水平——在第一期全国县以上智能气功组织领导骨干培训班上的讲课》（1996年3月15日），《论智能气功之路》第603页


（一）一个宗旨 
我们的宗旨是：“在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下，对传统气功进行深入挖掘、反复实践，锐意创新，使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化，变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”

《在智能气功进修学院进修班第二期开学典礼上的讲话》（1989年3月1日）

同志们在普及工作中不光要考虑推广功法，还要宣传我们的指导思想，尤其是宗旨。这个宗旨是马克思列宁主义毛泽东思想在气功中的具体应用。宗旨的第一句话就讲“在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下”，明确了指导思想是马列主义。“对传统气功深入挖掘、反复实践、锐意创新”，这是毛主席提出的对传统文化“发掘、继承、整理、提高”方针在气功中的具体应用，是用毛泽东思想继承传统气功，取其精华、去其糟粕，锐意创新。创新的要求就是“使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化”。后面的三句是达到的目的。这几句话就把智能气功纳入到共产主义思想体系中去了，和共产主义远大理想、人的类本质的解放结合到一起了。智能气功的组织要成为党团结广大人民群众的纽带，要把党的各项方针政策，党的最高纲领、最根本的思想——求得人类彻底解放的共产主义思想——从气功这个角度宣传下去。

《掀起一个智能气功的普及高潮——在第四届全国县以上智能功组织代表集训会议上的讲话》（1994年12月27日），《智能气功科学》杂志1995年第3期第10页

在实践当中，我们还逐渐摸索和成熟了一条指导智能气功事业发展的总的方针、原则和指导思想，概括起来叫做“一、二、三、四”：一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重。尤其是宗旨，它明确了我们的指导思想是辩证唯物主义和历史唯物主义，明确了我们对待传统气功的态度是深入挖掘、反复实践、锐意创新，这是我党对待传统文化的“发掘、继承、整理、提高”的总方针在气功方面的具体应用。挖掘不是为了复古，而是要创新，为了更好地时代化，为广大人民群众服务。那些所谓“国粹”派的挖掘是要全面往回倒退，认为越古越好，智能功不是这样。怎么去创新呢？创新的要求就是使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化。这个“四化”就要求改变传统气功的内容、形式和对广大群众的适应范围。我们要达到什么目的呢？“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”这是智能气功的总的目的。我们不是为了一般的祛病健身，而是要促进人类和人类文化向更高级阶段跃迁。

《认识自我，增强自信，破除迷信，加快普及——在第四届全国智能气功县级以上组织代表集训会开幕式上的讲话》（1994年12月24日），《智能气功科学》杂志1995年第4期第3页

宗旨是根本的，因为宗旨指明了我们的哲学指导思想，表明了我们对传统文化、现代文化的态度，指明了气功文化的发展方向和最终目的。“在辩证唯物主义和历史唯物主义的思想指导下”是根本指导思想，“对传统气功进行深入挖掘，反复实践，锐意创新”是对传统文化的态度，“使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化”是我们近期的目的和要求，最后三句话表明了我们的最终目标。一个宗旨里面把整个智能气功的全部的思想方法都包括进去了。

《为兴建气功文化而奋斗——在培训中心中层干部集训会议上的讲话》（1994年3月18日），《论智能气功之路》第767页


（二）两个高举
两个高举：高举科学的旗帜，高举团结的旗帜。所谓科学的旗帜，第一，智能气功本身就是一门科学。它和任何一门科学一样，有自己的理论体系，包括基础理论和专业理论，专业理论里又有总论和各论以及应用理论。因此，在理论上它是成立的，而且这些理论经过了广泛的实践检验，证明了是切实可行的、可信的。第二，高举团结的旗帜。首先要解决智能功内部团结问题。智能气功特别强调群体效应，没有一个和谐的整体，就不能很好地发挥群体效应。也正是因为这一点，智能气功进修学院提出了我们的校风，那就是“和谐、欢畅、自然、端庄”。气功发展离不开我们国家的总政策，在这个总政策之下，我们要用智能气功的宗旨、用校风把我们团结起来、统一起来。内部搞好团结就能在整个气功界中搞好团结。我们一直主张不说任何功法的坏话，好不好让群众通过实践去检验，作为智能功没有权力也没有资格给任何功法去做评述，评述人家优点可以，不许说人家不好。只有这么做才能使全国气功界各个门派求同存异，使得气功事业逐步向前发展，最后统一在气功科学这个正确的旗帜之下。我们必须和气功界各个门派紧密团结起来，共同完成发展气功科学的大业。不仅气功界要团结，而且应该和社会各界加强团结。现在从事气功事业研究的有科技工作者、医务工作者、体育工作者、生命科学工作者，还有宗教界人士等等，他们都从不同的方面、不同的角度、站在不同的立场上进行着气功的研究，他们研究的成果，无疑对气功事业总体的发展都将有促进作用，也可以说起到帮助作用，因此我们对这些人士要加强团结。我们不仅在城市的公园里教功，还应该深入到工厂、机关、学校、农村等基层当中去，这又需要得到社会上很多社会团体的支持，比如工会、体委、妇联、青年团、老干局等。搞气功事业不能搞孤家寡人，必须和各个方面结成一个统一的战线，使这些同志们帮助我们搞气功事业，这就要高举团结的旗帜。

《在智能气功进修学院进修班第二期开学典礼上的讲话》（1989年3月1日）

高举气功科学的大旗，团结各界人士一道前进。

气功不是一法一术，而是一门尖端科学，是用气功的方法研究人体奥秘的独特的科学。它有自己的独立的理论体系，有确定的研究对象和范围，有自己特殊的研究方法，有明确的研究目的。

有些科学家运用现代科学的理论和方法研究气功，从而揭示某些气功现象在现代科学中的属性。这对于排除人们对气功的误解，对于宣传气功，使气功更好地为广大群众接受，将起到积极作用。因此，我们和科学界要搞好团结。但是我们不能接受那种认为经过现代科学证实以后气功才能成为一门科学的观点……有很多气功现象尚非现代科学所能解释的，这不是气功不科学，而是现代科学还不能认识气功，还有待于进一步发展提高。现在医学界也在研究气功，研究它的医疗作用和生理机制等，这对气功是有利的，我们应予以支持和选用。但是我们不能接受气功是医学的一部分的观点。回溯中国几千年来气功和医学发展的历史，应该说中医学是气功在医疗方面的应用。我们的这种观点，不是一定要别人接受，人们对事物的认识总会有一个过程，通过不断地研究和实践，我们相信分歧会逐步得到消除。目前，有些宗教界人士也在研究气功，这是件很有意义的工作，对于我们了解和认识气功的各个门派及其源流、发展变化的情况，对于了解整个气功的全部历史是有帮助的。但是有人要把气功作为宗教的附庸，说成是自己宗教的东西，对这种看法我们也不能苟同。气功与宗教结合，只是在气功发展中特定阶段的特殊现象，而不是气功史的全部内容……还有一种现象也要引起我们的注意，在当前气功日益为群众所接受的情况下，气功界有个别人打着气功科学的招牌（其中有真有假），吹嘘自己，迷惑那些相信气功但对气功仍缺乏深入了解的人，把气功作为商品来赚大钱。这种做法对气功界有很大的危害和破坏性，必要时我们应予以揭露，但应掌握对事不对人的原则。

另外，在有些情况下我们要帮别人做好补台的工作。譬如有些功法，在某些地区曾哄动一时，看起来像是得到了群众的欢迎。但这种功法的实质是什么，内容是什么，发展下去情况会怎样，群众了解得并不十分清楚，弄不好会形成一哄而起，不久又一哄而散的局面。这对气功事业不利。我们智能功在这些方面要向群众宣传并帮助那些同志做好补台工作。不允许拆台，指责人家这不行那不行。他们有不足，我们从侧面给他补上。人家把气功热潮搞起来了，受到群众的欢迎，自然有他积极、合理的一面，对此我们应该支持，不要唯我独尊……总之要利用一切条件，调动一切积极因素，因势利导，团结社会上和气功界有利于气功事业发展的各种力量共同前进。这样才是从气功事业出发的正确态度，才能保证气功事业沿着正确的道路健康地向前发展。我们不是自封为气功事业的中流砥柱，而是各个气功门派都应该有这种气魄、这种想法。大家有共同的宏伟目标，才能在前进中逐渐求大同存小异，使气功界逐步走向统一、走向科学。这不是哪一家能做到的，需要大家的共同努力。

《在北京形神庄天安门辅导总站年会上的讲话》（1988年1月24日），《论智能气功之路》第31～33页

我们应该创造一切条件，和医务界合作，搞好团结，使气功治病这个应用更有效地发挥作用。我们不搞辨证论治，但要想使人民大众相信气功，要想使气功治疗有说服力，还必须有医务部门的检查结果。有了这个结果，我们就能够把气功治病放到更加严密的观察的基础上，和医务人员的合作将来也将成为气功事业的一个侧翼。当然，和医学界搞团结要注意，“气功是医学的一部分”这个观点不能同意。气功是一门独立的科学，医疗只是它在保健方面的一个应用。

同时要和体育界搞好团结。把气功用到体育锻炼之中，可以使人更加健康，这是气功在提高人体质方面的应用。气功和体育的结合，将慢慢改变体育锻炼的性质和内容。现在很多体育锻炼、体育比赛，可以说不是在保育人的身体了，而是在摧残人的身体。对于这一点，世界上许多有识之士已经开始认识到了。我们相信：气功和体育的结合，将慢慢改变体育竞技摧残人身体的状况，真正达到使人身体健康的目的。当然体育不能代替气功，体育医疗不是气功。

还有，我们要和宗教界人士搞好团结……宗教界也在研究气功，他们研究的结果可以把气功的历史、门派、渊源等搞清楚。我们可以发掘宗教里边气功锻炼的方法，把合理的东西拿出来，但是，我们不能接受宗教的教义。宗教教义里也有好的东西，拿佛教来讲，里边就有深刻的辩证法。我们对这些东西要有分析，有的要批判地接收，有的要抛弃掉。我们要利用宗教的积极性，但要防止它的落后的一面。

还要和搞特异功能、生命科学的人士搞好团结。特异功能在一定意义上说是气功功能在某些方面的高级表现，但并不等同。和搞特异功能研究的人联合起来，可以使得更多的人看到气功高级层次的一些功能现象，可以吸引人们更好地去练气功，从而使人的功能更加全面地发展。

《在智能气功进修学院进修班第三期开学典礼上的讲话》（1989年6月1日）

反对封建迷信，同时还要反对科学迷信。科学迷信是什么？科学迷信指现代有些科学家把那些科学定律当成了神圣不可侵犯的信条，和宗教信条一样了。人类在自身发展进程中，探讨了大自然界的一些规律，把这部分内容建立起一门科学，又发现一些规律，又建立一门科学。爱因斯坦的相对论、现代的量子力学，不都是冲破了牛顿的经典力学而建立起来的吗？科学本来就是在不断向前发展的。可是现在有些科学家把已有的科学知识当成了框框，气功不符合那个定律，就说气功不科学。其实这是走上了科学迷信，把科学定律看成了死的、一成不变的，似乎科学不再向前发展，宇宙大自然就那么点儿了，不能再变化了。那就错了。现代科学解释不了气功，不能说明气功不科学，只能说明现代科学还需要进一步把自己的领域扩大。气功科学要促进当代科学的发展，就必须克除科学迷信。我们高举科学的旗帜，就是要宣传气功是科学，反对封建迷信、科学迷信。这个观点必须确立起来。我们搞现代科学的同志，要做知识的主人，不要做知识的奴隶；要把现代科学知识更好地利用起来，主动地、更深刻地研究气功科学的奥秘，要使现代科学知识为气功科学来服务，成为气功科学的基础，而不要使它成为一个框架和限制。我们绝不能因为现代科学解释不了气功，就把不能解释的那一部分去掉。这样做正像古人所讲的“愚人削足试履”，把脚砍下一块去，来适合鞋的大小，那不是成为蠢人了吗？

《在智能气功进修学院进修班第三期开学典礼上的讲话》（1989年6月1日）

当然，我们现在学了智能气功，把气功这门学问的研究方法——内求法——的方法学、方法论、方法论基础掌握了之后，就可以看到气功这门科学和当代科学的异同，这样我们就可以避免科学迷信，因为科学本身就是前进的。我经常讲科学的“两性”：一个是革命性，一个是实践性。革命性就是要不断地否定，因为科学本身是不断发展的。可是现在很多人就不能发展，似乎现在科学已经到了顶峰，你要超过这个领域，就是不科学，就是伪科学。这就在科学的方法论上犯了错误。当我们懂得了气功科学的方法学、方法论、方法论基础不同于当代科学，我们就会自然而然地认识到当代科学需要继续发展。一方面需要当代科学的帮助，使得传统气功向前发展；另一方面气功的发展又反过来促进当代科学的发展。所以钱学森钱老讲：“气功科学发展的结果将引起一场科学革命……”恐怕就是这个道理。

《认识自我，增强自信，破除迷信，加快普及——在第四届全国智能气功县级以上组织代表集训会开幕式上的讲话》（1994年12月24日），《智能气功科学》杂志1995年第4期第9页

 
（三）三项原则
以理服人，以德感人，以功力取信于人。搞智能功在任何地点都必须贯彻执行这三项原则。所谓以理服人就是要把气功的道理讲出来。我们绝不能把气功当作一法一术的简单的治病方法，它是一门科学，是科学必须以理论作指导。我记得马克思说过一句话：“理论只要彻底就能说服人”。以理服人也包括科学化，方才讲的高举科学的旗帜也是以理服人的一个重要内容。以德感人，要以自己的高尚情操、高尚道德去感染周围的人。首先在学院要搞好同志们的关系，要涵养道德、以身作则，从自身做起，才能感染别人。我们教功中，应该教学相长，必须打破过去徒弟拜师傅的那种习气。搞智能功首先是为中华民族十一亿人民的身心健康服务，要为提高中华民族的身心素质贡献我们的力量。这就不是过去师傅、徒弟的关系了，而是共同搞气功事业的志同道合的同志关系。同志关系有更深远的伟大意义，应该把同志关系看得无比高尚。要真正作到志同道合并不容易，这需要大家在前进当中互相支持、互相帮助、互相爱护、互相关心、互相尊重。第三，以功力取信于人。我们在开展工作时，在教学过程当中对周围的群众不能说大话，自己做不到的不要讲，更不要打老师的旗号：什么我是庞鹤鸣的亲传弟子。要靠自己的功力，你能做多少做多少。

《在智能气功进修学院进修班第二期开学典礼上的讲话》（1989年3月1日）

在开展工作的时候，要贯彻“以理服人，以德感人，以功力取信于人”这三项原则。开展气功工作不能搞一哄而起，应该是脚踏实地、踏踏实实地去做工作。这样就必须注意以理服人。不能光说气功好，把气功说得神乎其神。要讲出她“神”的科学根据，要讲出气功这门学问的理论来，使大家把气功看成一门科学，慢慢提高群众对气功的认识。气功是一门新的学问，她本身有一个从不完善到完善、从初级到高级的发展过程，因此，人民群众对它也就有一个从不认识到认识的过程。要推广智能气功，就必须向广大人民群众传播、讲述智能气功的科学道理，使练功活动从一般的一法一术层次上升到气功科学的高度。只有这样才能把气功的群众活动提高到气功科学这个高层次上来。这就是所谓“以理服人”。

关于“以德感人”，智能气功提出，气功不仅仅是祛病强身，还能改变人们的身心健康素质，即包括改变我们的道德情操，改变人的气质……在我们教功、讲功、治病的过程当中，要把我们学到的理论认真地贯彻下去、体现出来。对练气功的广大群众要认真负责，关心、耐心地去做工作。教功的过程，对每一个学员都要像对待亲人一样，就像我们学功的时候想要得到老师的帮助那种心情去帮助学员。而且教功的时候要谦虚、谨慎。我经常讲，智能功要尊师重道，所谓尊师不仅仅是学院的老师，真正的老师是学功和治病的广大群众，尊师就要尊重我们的学员，尊敬我们的病友；还要再扩展一下，尊重气功界的其他门派。对来练气功的，要坚持来者不拒、去者不留。不论过去练过什么功，现在人家要学智能功就应该热心接待、认真教功。如果学了功以后有的人要走，不练智能功了，去者不留，表示欢送；再来还继续欢迎。“以功力取信于人”。我们同志不要吹，不要说大话。不要讲智能功怎么怎么神，要敢讲我们工作当中的不足。练智能功有些病人可能一下好不了，有的病人也可能会死。要敢于说实话，不要吹练我们功一练就好，什么问题都能解决。这样不行……也不能拿庞老师的牌子去吹，什么“我们是庞老师的亲传弟子”，不能搞这个……　
你自己有什么能力就说什么，能做什么就做什么，千千万万不要拉大旗作虎皮，吓唬别人欺骗自己。要实事求是，能做一个事情不讲两个，能做三个不讲四个，就靠我们自己学的理论、学的本领去做工作。如果说大话，那就是违背了智能功实事求是的根本要求。所以我们开展工作必须遵循以理服人、以德感人、以功力取信于人的原则。

《在石家庄智能气功进修学院第一期结业典礼上的讲话》（1989年1月22日），《论智能气功之路》第38～40页

智能气功所以在群众中有威望，就是因为我们在教功中认真负责，以理服人，以德感人，以功力取信于人。这是群众支持和爱戴我们功法的关键因素。丢掉了这三条，群众就不会再支持我们。

《在北京形神庄天安门辅导总站辅导员整顿会议上的讲话》（1990年5月12日），《论智能气功之路》第80页

 
（四）四项指标
同志们在学习期间要学好智能功的理功理法，要培养起比较高水平的功力功德。使我们提出的功理、功法、功力、功德四项指标并重得以实现。如果功理功法学不好，回去就没法完成教练任务，功力功德不好，光会说不会做也不行。三项原则里面第一项就是以理服人，智能功的理论你得讲得出来；第二项以德感人，要体现出我们在道德修养方面的层次；最后使人真正的相信智能功，还得拿出功力。这三项缺一都不能很好地开展工作，开展了工作也不能持久。因此我们在校学习期间一定要注意在“功理、功法、功力、功德”这四个方面的全面提高。

《智能气功进入了发展的新阶段——在培训部教练员班开学典礼上的讲话》（1996年9月15日），《智能气功科学》杂志1996年第11期第4页

提高自身的功理、功法、功力、功德水平，这是一个涉及到我们自身也涉及到我们整个事业兴衰的问题……是真正开展好工作的必要条件。

再进一步讲，我们真正从功理、功法、功力、功德全面提高了，也为将来实现共产主义所要求的使人的才能得到全面发展创造条件。因为我们搞了气功之后，这个全面发展就又有了新的内容——不仅有常态智能的全面发展，而且还有超常智能的发展。所以我们要开发超常智能，而且逐步从低层次进入高层次，这就为实现共产主义的人类才能的全面发展奠定了基础。

不从理上开窍，就不可能真正认识到人类是如何发展的，现在的人还处在什么水平上。这个问题不解决，我们就只是一个一般的练功者，就很难突破一法一术的层次。

练气功要想到高层次上去，必须在练功的基础上向自己的意识领域用功夫，破除那些错误的意识形态……智能气功的功理、功法、功力、功德是联系在一起的，在低层次练功，一般的涵养道德还可以，到了中等层次练功，就必须从克除我执开始，而且克除我执就成了根本内容了。我们以前讲过练功要从理上开窍，从形上入手，用组场助功，能这么坚持不懈地去努力，就能全面提高我们的水平。

《智能功骨干要从七个方面提高水平——在第一期全国县以上智能气功组织领导骨干培训班上的讲课》（1996年3月15日），《论智能气功之路》第607～608页


 
（五）五种思想
通过治理整顿，从思想上应该而且必须树立以下的思想：

1。树立智能气功为社会主义四化建设服务的思想。搞智能功首先要为社会主义四化建设服务。

2。树立为提高中华民族、全国11亿人民的身心健康素质服务的思想。过去我们提出到1995年争取全国有5000万人到1亿人习练智能功。这个提法要改为到1995年智能功要争取为全国5000万人到1亿人服务。我们普及功法，是为了为更多的人服务，而不是仅仅完成自己的教功任务。

3。树立智能功辅导员队伍要自觉成为党建设社会主义精神文明助手的思想。党的工作任务是通过各个部门、各基层组织实现的，智能功也要自觉地做党的助手，为实现党提出的各时期的主要任务而努力。

4。树立智能气功是科学，同时又是为人民造福的伟大事业的思想。

5。树立把智能气功纳入社会主义精神文明建设，纳入共产主义思想体系的思想。

通过整顿要提高思想认识，就要牢固地树立以上五种思想。必须克服气功就是气功这种单纯业务观点。气功不能脱离政治，气功必须为政治服务，为全国人民的身心健康服务。

《在北京形神庄天安门辅导总站辅导员整顿会议上的讲话》（1990年5月12日），《论智能气功之路》第77～78页

1990年之后我们又提出对智能功进行全面整顿，从北京、石家庄、“中心”开始，向全国发出倡议，要树立五种思想，正式提出智能气功要做党建设社会主义精神文明的助手，把智能气功纳入共产主义思想体系，认识到智能气功是科学，是造福人类的伟大事业，要为11亿人民服务，为社会主义四化建设服务，要在整顿当中解决这些问题。实际上就是要把智能功已经确立起来的总的方针、原则和指导思想——一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重——更加深入的在我们工作当中贯彻下去，从政治上保证气功事业的健康发展。当我们提出这个政治路线的时候，气功界很多人是不同意的，是反对的。有人讲你搞气功就搞气功，讲什么为无产阶级服务啊，讲什么做共产党的助手啊。可在这一点上我们是坚定不移的。实际这样做不仅保证了智能气功健康发展，同时也为我们国家的气功事业、各个气功群众组织带了一个好头。

《在“中心”党总支扩大会议上的讲话》（1995年2月18日）智能气功要真正做党的助手，就应该把党的方针政策落实到气功事业当中来。所以，从1988年以后，我们就用了更多的精力来解决气功事业的健康发展问题，提出气功（当时我们提出是智能功）要为无产阶级政治服务，要做党建设社会主义精神文明的助手。1990年提出来要树立五种思想……并通过全国智能功组织的整顿加以贯彻。我们这样搞，是因为看到了气功事业的群众性很强，政策性也非常强，稍有不慎，就有走到歧路上去的危险。气功事业搞好了可以为党建设社会主义精神文明乃至物质文明作出巨大贡献，搞不好就可能成为社会的不安定因素。这一点在历史上是有很多借鉴的。历史上就有很多利用宗教进行反朝廷（政府）的活动，最早是黄巾起义，以后是四川的李宏道起义，再以后方腊起义、白莲教起义、义和团（包括太平天国）起义。那时候广大人民群众以气功作为变相的内容，以民间宗教作为组织手段，把治病作为组织群众信教的一种具体手段，把群众动员起来反对朝廷，那时这是革命行动。现在我们是无产阶级专政的国家，如果不注意和党中央保持一致，而搞民间的、在野的那种特殊性，就有走向反革命的可能性，成为反动帮派或者变相的反动道会门的可能性。就是因为这一点，我们从1988年以后就强调在智能功当中必须突出无产阶级政治。我们这样做，前几年在气功界当中，甚至在智能气功同道当中也有人不理解，说搞气功就搞气功吧，搞什么为无产阶级政治服务？搞什么做党建设社会主义精神文明的助手？当然，对于这一点，我们做了明确的回答：气功是文化，文化就必须为政治服务。在我们国家，你不为无产阶级服务，不为无产阶级政治服务，那你就会为资产阶级服务，为资产阶级政治服务。模棱两可是不可能的，不做共产党的助手，做谁的助手？做佛教的助手？做道教的助手？做伊斯兰教的助手？还是做帝国主义在我国代理人的助手？你总得做一个嘛。独立是没有的。哲学的唯心、唯物，政治的无产阶级、资产阶级，都是旗帜鲜明的，来不得半点含糊。

《认识自我，增强自信，破除迷信，加快普及——在第四届全国智能气功县级以上组织代表集训会开幕式上的讲话》（1994年12月24日），《智能气功科学》杂志1995年第4期第6～7页

 
（六）智能气功的校风和学风 
院风，也叫做校风，是“和谐、欢畅、自然、端庄”。八个字四个内容。这四项不是并列的，其中“和谐”是纲，是关键，是带头的。智能气功科学对和谐一词有自己的角度和看法。我们认为，和谐是一个健康事物的整体的秩序状态，用以保证该事物整体功能的正常运行。和谐是美的一种表现形式，是整体的组成中一个必要的、必然的因素。“培训中心”这个实体是一个大的整体，下边有很多局部，其中有多种复杂的人和人的关系，人和物的关系（物是人与人关系的媒介）。要使这个实体能够正常运转，圆满地完成自身的任务，必须处处和谐。和谐包括：思想和谐、组织和谐、行动和谐和人际和谐。

欢畅，指高兴、愉快的一种情绪，这种情绪是个人气血畅通的表现，是在意元体里、意识里没有滞点，气血流通、充足的一种内心感受。在集体里，表现这个集体内部工作协调，联络畅通，从而能够较顺畅地调动力量，集中起来为一个统一的意志服务。这个统一意志就是“使智能气功造福人类”。要达到这种欢畅，就要涵养道德，提高个人的情趣，使个人旺盛的生机符合群体的需要。个人生命力和集体需要保持一致了，必然能使个人生命力表现得更加生机盎然，从而体会到融利己于利他人之中的内心的喜悦和欢畅。自然，是一个事物自己具有的规律，是该事物本来状态的表现。事物自己的规律，是它自身的矛盾特殊性所决定的。智能功人的自然，就是按照智能功的理论，如混元气理论、涵养道德的理论、运用意识的理论去规范自己的行动的。自然，表现在行为、神态上，要自觉地顺应集体中和谐欢畅的气氛，不忸忸怩怩，不矫揉造作，不装腔作势，更不能趾高气扬，盛气凌人。

端庄，是自身修养的结果，是练功后神气充足表现出的言行举止状态。端庄既然是修养的结果，就要注意修养，提高情趣，摒除一切庸俗的东西。

《智能气功培训中心的校风和学风——在培训中心职工大会上的讲话》（1992年2月18月），《智能气功科学》杂志1992年第3期第2～5页

学风，一句是“严谨求实的科学态度，一句是“坚定正确的服务方向”。前一句“严谨求实的科学态度”这样的学风在每一个智能功人身上如何体现？首先是刻苦练功，完美身心。只有按照功理功法的要求刻苦练功，严肃认真，一丝不苟，不糊弄自己才能收到完美身心的效果……第二句“坚定正确的服务方向”。方向是什么？造福人类。在国内首先是为广大的工农兵群众服务，“培训中心”要为全国的智能功服务，为培养骨干，开展全国的气功群众运动服务。

《智能气功培训中心的校风和学风——在培训中心职工大会上的讲话》（1992年2月18月），《智能气功科学》杂志1992年第3期第5～6页

把“学风”化作为行动口号，就是“刻苦练功，完美身心，造福人类”。“刻苦练功，完美身心”是“严谨求实的科学态度”的具体体现，“造福人类”是“坚定正确的服务方向”的具体体现。

《智能气功培训中心的校风和学风——在培训中心职工大会上的讲话》（1992年2月18月），《智能气功科学》杂志1992年第3期第2页

“培训中心”的校风、学风，都是为了智能功这个总目标——为人类从生命领域获得解放服务，为全人类的幸福、为全世界的文明服务。

《智能气功培训中心的校风和学风——在培训中心职工大会上的讲话》（1992年2月18月），《智能气功科学》杂志1992年第3期第6页

在所有智能气功的集体中，都要把建立“和谐、欢畅、自然、端庄”的良好气氛作为头等大事来抓，它关系到智能气功组织的机体健康，关系到每个人的修养水平，是衡量一个气功组织水平的高低、一个人修养水平的高低的重要标志。要大力宣传这种观点。提高了广大群众的认识水平，任何人的错误行径都会失去市场，影响团结的因素就会逐步消除。团结是我们事业兴旺发达的标志，是取得更大胜利的保证，我们要加倍地爱护它。如果我们不顾团结，就会影响甚至破坏智能气功事业，将成为智能气功事业发展史上的罪人。

《把智能气功科学事业推向新阶段——在第二届全国智能气功科学学术交流会、第三届全国智能气功县以上组织代表集训会开幕式上的报告》（1992年12月20日），《论智能气功之路》第161页


（七）智能气功“三个服务”的政治方向 
在“中心”初建时，我们的教学宗旨就提出了三个服务，即为社会主义四化建设服务，为无产阶级政治服务，为广大人民群众身心健康服务。在这一点上，我们决不能动摇。因为气功是文化，不为无产阶级政治服务为谁服务，能为资产阶级服务吗？不能。1989年11月，我在北京的一个讲话还提出智能气功要做党建设社会主义精神文明和物质文明的助手，当时气功界有不少人说我是胡来，一个破气功组织还当党的助手，不知道天高地厚。三个月之后，1990年2月，全国科协主席钱学森钱老在一次讲话中讲了，全国各个协会都要做党建设社会主义两个文明的助手。此后，反对我们的话才平息了。在这一点上我反复讲过，没有脱离阶级的政治，也没有脱离政治的文化，我们智能功人必须明确这一点。《加强对智能气功整体思想方法的认识——在培训部教练员班第十七期开学典礼上的讲话》（1994年3月5日），《智能气功科学》杂志1994年第5期第4～5页

我们反复强调开展智能气功工作必须遵循为无产阶级政治服务、为社会主义四化服务、为广大人民群众身心健康服务的方针路线。前些年不少人对我们这种提法不理解、有反感，说全国好多报纸都不提为无产阶级政治服务了，为社会主义四化服务也提得不多了。你智能气功提为广大人民群众服务，这没有什么可说的；你还提什么为四化服务，为无产阶级政治服务啊？但我们智能气功对这样的信念坚定不移。我们说，传统气功是祖国传统文化的一部分，智能气功是现代文化的一部分。是文化就必须为政治服务，没有阶级性的文化是不可能也是不存在的。在现在的社会里，文化不是为无产阶级服务就是为资产阶级服务。有人讲，科学没阶级性。我们说，对。科学本身是没有阶级性的，但是运用科学的人是有阶级性的，用科学、用文化为谁服务也是有阶级性的。这一点，智能功人必须明确。当然，这样的思想，在智能功人当中也并没有完全解决。“三个服务”的正确口号在群众中也还没有完全落实，因此，就必须再把它明确地提出来。

《正确的方针路线是智能气功取得胜利的法宝——在培训部开学典礼上的讲话》（1995年3月5日），《智能气功科学》杂志1995年第6期第12页

我们从1989年11月就开始讲，气功事业、气功组织必须做党建设社会主义精神文明的助手，必须把气功纳入共产主义思想体系，而且据此进行了整顿。因为气功活动有很强的群众性，那么多人聚拢在一起，客观上就形成了一种社会力量，成为一个社会群体。这个群体在阶级社会中必然有它阶级的和政治的倾向性。如果不能按照党中央的方针政策去办，不用共产党的思想统帅一切，就有走向反动组织的可能性。鉴于此，我们从1990年就向全国智能功组织提出，智能气功要为无产阶级政治服务，为社会主义四化建设服务，为广大人民群众的身心健康服务。三个服务一个也不能少。这就使得智能气功组织和广大练功群众在开展气功活动时有了正确的方向。智能气功在这方面做了榜样，这本身就是对气功事业的巨大贡献。《智能功人要做争取人类自由解放的革命者——在培训中心中层干部集训会上的讲话》（1995年3月20日），《加强智能气功社团党的建设》第55～56页

（八）其它 
我们不仅要学智能功的功理功法，还要学智能功的方针和指导思想，即一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重。还要学五种思想、六有人才（有理想、有道德、有文化、有纪律、有觉悟、有智能）、七条纪律（即在智能气功辅导员守则的基础上提出的七条要求）、八字道德（和谐欢畅，自然端庄）、九大特点（即智能功的九大特点）、十大应用（智能气功在工、农、林、牧、渔、医疗、开智、艺术、体育、气功工程十个方面的应用）等这些思想。从一到四，是整个气功事业的方针；从五到八，是对智能功人的风范要求；九、十属于气功科学的学术范畴。

《意识变化是生命活动变化的主导——在石家庄对白鹿泉工人疗养院和培训中心石家庄分校全体人员的讲话》（1995年12月7日），《智能气功科学》杂志1996年第3期第18页


三、智能气功的方针、原则和指导思想是群众实践的总结，是保证气功事业健康发展的生命线
智能气功的“一个宗旨”、“两个高举”、“三项原则”、“四项指标并重”，是发展智能气功科学事业总的方针、原则和指导思想，是对千百万群众从事智能气功科学活动的总结，是保证智能气功科学事业健康迅速发展的生命线。其中“宗旨”是核心，是根本，是整个方针、原则的纲。

《智能气功宗旨简析——给华夏智能气功培训中心师资班学员的讲话》（1992年11月16日），《论智能气功之路》第133页

一个宗旨，两个高举，三项原则，四项指标并重，这一总的方针保证了智能气功自觉地做好党的建设社会主义精神文明的助手，保证了智能气功始终沿着为无产阶级政治服务、为社会主义四化建设服务、为广大人民群众的身心健康服务的正确方向前进。

《把智能气功科学事业推向新阶段——在第二届全国智能气功科学学术交流会、第三届全国智能气功县以上组织代表集训会开幕式上的报告》（1992年12月20日），《论智能气功之路》第154～155页我们这些年总结出来的总的方针、原则和指导思想是：一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重，再加上五种思想的树立，就是“一、二、三、四、五”。这个方针、原则和指导思想是智能气功事业的核心，智能气功功理功法的编创都是在这个核心思想的指导下实现的。在这个总的方针指导下，我们在不同时期对智能气功的发展提出了不同的要求，保证了智能气功事业的健康发展。

《智能功骨干要从七个方面提高水平——在第一期全国县以上智能气功组织领导骨干培训班上的讲课》（1996年3月15日），《论智能气功之路》第603页

我们在马克思辩证唯物主义思想指导下，在党的领导下，建立起了一条正确的工作方针和指导思想。这就是我们的“一个宗旨、二个高举、三项原则、四项指标并重”。这条路线是发展智能气功事业的根本指导思想……它指导智能气功事业始终沿着马克思主义路线，沿着党和政府的路线、方针、政策前进，使我们方向不会错。

《为兴建气功文化而奋斗——在培训中心中层干部集训会议上的讲话》（1994年3月18日），《论智能气功之路》第765～766页

搞气功不能就单纯地搞气功，必须遵循正确的方针路线，有一个正确的指导思想。智能气功不仅是在业务上能祛病强身，取得显著效果，而且在思想、方针原则上是正确的，与十四大尤其是十四届五中全会以后的精神是非常合拍的。我们的共产主义理想、社会主义思想建设也正在逐步强化。1989年我讲党课就提出，共产党最根本的任务就是进行意识形态的教育。我们党搞的是前无古人的伟大事业，必须用正确的思想来教育广大党员、广大群众。智能气功事业是党的事业的一部分，因此，智能气功事业的发展也必须有正确的思想作指导。智能气功从气功的角度讲为公的思想，跟党的理论是一致的。通过整顿之后，我们要更明确地提出，气功事业为无产阶级政治服务，所以大家不能简单地就是练练功。我们1992年就提出防止单纯业务观点，不能光教功、练功。不管思想，就有偏离正确轨道犯错误的可能性。

《意识变化是生命活动变化的主导——在石家庄对白鹿泉工人疗养院和培训中心石家庄分校全体人员的讲话》（1995年12月7日），《智能气功科学》杂志1996年第3期第17～18页

智能气功自1981年问世之后，在全国范围内得到了逐步的推广。十几年来，在祛病健身、精神文明建设以至方方面面的科学实验中，都取得了令人瞩目的成绩；近几年来，各级领导对智能气功比较重视，去年又被选入全民健身方法。这些成绩的取得，是由于我们在实践中逐步形成了一整套符合党的路线和国家的政策法令的正确的方针、原则和指导思想，对此，我们把它视为智能气功的生命线而须臾不敢稍离。现在看来，大量事实已经证明这是不容质疑的。《坚信当今世界发展的总趋势是走向为公——在培训中心职工集训会上的讲话之一》（1998年2月21日），《论智能气功之路》第793页

 
四、智能气功的方针、原则和指导思想经受了实践的检验
方针、原则和指导思想制定出来以后，它的正确性还需要经过实践的检验，并且还要在实践中去修正、完善。以前我们没主动向领导汇报，因为我们不能用先验的态度对待领导。（至于有些反对气功、特异功能的人讲，特异功能我不用去看，就知道它是唯心主义。你“不用去看就知道”这是什么“主义”，不经过调查研究，不去实践就下结论，那么你是什么主义？）而实践的检验又是多方面的，首先是广大人民群众练功实践的检验，同时还有科学家们的科学实验的检验，更为重要的是，气功属于文化范畴，所以还要经受党的方针政策的检验。只有经过了这几个方面检验，才能确定我们制定的方针、原则和指导思想是否正确。经过十多年的实践检验，证明我们做的是正确的。所以，这几年我们开始积极向有关领导部门汇报工作。

《从实际出发，深入探索气功工作的具体规律——在庆祝“中心”建校八周年大会上的讲话》（1996年11月5日），《智能气功科学》杂志1997年第1期第8页

 
五、智能气功辅导员守则 
编者注：本守则由庞明同志起草，并经第一届全国智能气功县级以上组织代表集训会议讨论通过后于1989年9月公布执行。

为了保证智能气功健康、迅速地发展，更好地为社会主义“四化”建设服务，为建设社会主义物质文明、精神文明作贡献，特制定智能气功辅导员守则，望国内智能气功辅导员自觉遵守。

一、热爱中国共产党、热爱社会主义祖国、热爱中华民族、热爱智能气功事业。

二、在当地气功组织或党政有关部门领导下开展工作，服从领导，作遵纪守法的模范。

三、热情宣传、认真贯彻执行智能气功的“一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重”。

一个宗旨：在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下，对传统气功进行深入挖掘，反复实践，锐意创新，使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化，变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。

两个高举：高举科学的旗帜，高举团结的旗帜。

三项原则：以理服人，以德感人，以功力取信于人。

四项指标并重：功理、功法、功力、功德四者并重。

四、教功、讲学按照智能气功的九个学术特点进行；不传播智能功功理以外的东西，不相信、不传播封建迷信；在自发功理论未讲述之前，在组场、教功、治病过程中，不搞自发功。

五、要建立新型的、平等的、同志式的教学关系，要互教互学，互相帮助，互敬互爱，不许搞磕头拜师活动。禁止拉山头、搞帮派，要维护智能功的团结。

六、要加强功德修养，为人师表，不自我标榜，不争个人名利，不诋毁、抨击、诽谤他人，不说其它门派的坏话，以气功事业大局为重。

七、遵守社会公德，孝敬父母，尊重师长，与人为善，助人为乐，融利己于利他人之中。

八、把智能气功送到工厂、机关、学校、农村、军队……广大人民之中。教功质量、服务质量、医疗质量要高，收费标准要低（不超过当地收费中等水平）。

九、智能气功辅导员要接受全国气功爱好者与广大人民群众的监督，有违犯守则者，当地气功组织或有关领导部门要予以劝告、批评，情节严重者，当地气功组织有权取消其辅导员资格。

《智能气功辅导员守则》（1989年9月），《论智能气功之路》第651～652页


第五，用马克思主义哲学统帅智能气功
一、搞智能气功必须坚持辩证唯物主义哲学思想
（一）智能气功是坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的产物
我们继承了佛家意识论的成果，道家元气论的成果，医学气化理论的成果，儒家伦理道德的成果，以及武术气功形体锻炼的方法，民间气功练功的诀窍，并结合了现代科学、现代医学，以马克思主义辩证唯物主义和历史唯物主义的哲学观点把它们统一起来，编创了智能气功的功理功法。

《智能功骨干要从七个方面提高水平——在第一期全国县以上智能气功组织领导骨干培训班上的讲课》（1996年3月15日），《论智能气功之路》第581页

 
（二）智能气功的全部功理功法都贯穿着唯物辩证法思想
智能气功要做党建设社会主义精神文明的助手，这个口号也不是凭空来的，是由我们的理论产生出的必然结果。因为我们在全部理论当中都贯穿了马列主义、毛泽东思想这一条红线。

《正确的方针路线是智能气功取得胜利的法宝——在培训部开学典礼上的讲话》（1995年3月5日），《智能气功科学》杂志1995年第6期第13页

我国的气功虽然已经有了几千年的历史，但传统气功是在封建社会建立的属于小农经济性质的文明，其指导思想有着相当的狭隘性，而且在一定程度上混入了宗教迷信的神学思想。要建立具有中国特色的新型气功，首先，要运用马克思主义的辩证唯物主义、历史唯物主义观点来清理和继承传统气功的理论，结合当代科学、哲学来建立符合时代要求的科学气功，符合辩证唯物主义哲学观点的新的理论。智能气功已经建立起了符合这些要求的混元整体理论，它不像过去那种笼而统之的理论，而是能够经得起当代科学实践检验的完整的新的理论体系；其次，编创符合社会主义建设要求的新的功法，在工作、生活、学习当中来练功。智能气功就是这样一种开放性功法，不需要像过去那样到深山老林里去练功，符合广大人民群众的现实需要，而且安全、高效。第三，在教功方法上也必须改变传统气功那种师徒口耳相传的小生产方式的教功方法。智能气功搞的是组场教功，是多快好省的、便于广大群众习练的教功治病的新方法。第四，应该有新的功力观。以前练功叫修大道，修成了叫成仙、成佛，虚无缥缈，无法捉摸。智能气功认为，气功的功力观不应是这样。有没有功力要从三个方面来衡量：１。练功之后，身心健康素质、工作能力、学习能力、生活能力、道德水平等方面提高了没有；２。能否多快好省地为他人解除疾苦；３。能否多快好省地把气功用于国民经济建设，为之多作贡献。这是全新的现实的功力观。这一切都说明，智能气功是按照党性原则，按照辩证唯物主义的观点建立起来的具有中国特色的新型气功。《如何在气功事业中发挥党的领导核心作用——在培训中心全体党员纪念“七一”大会上的讲话》（1995年6月24日），《论智能气功之路》第434～435页

大家不仅仅要学智能功的理论和方法，更要体会其中贯穿的唯物辩证法思想，我们是怎么样在这个思想指引下创编了混元整体理论，并沿着这个理论迈向世界大同的。如果你只看看功法学，只知道捧气贯顶法怎么练，形神庄怎么练，就把智能功给割裂了。因为智能功的法和理是辩证的统一，不学习功理就练不好功法，只要一接触到理，就是混元整体观。混元整体观认为人和大自然是统一的，人和社会是统一的，这是自然辩证法问题；认为社会发展是个历史过程，对于历史和现实，都不能采取全盘肯定和全盘否定的态度，这是历史唯物主义问题；认为人的意识不论是常态的或超常的，都是客观世界的反映，这是辩证唯物主义反映论问题；讲到气功的宗旨，最后要使人自身通过练气功得到解放，达到人类的解放，这是马克思主义的根本观点。这些都是智能气功整体的思想方法，都是以辩证唯物主义和历史唯物主义作指导的。

《正确的方针路线是智能气功取得胜利的法宝——在培训部教练员班第十七期开学典礼上的讲话》（1994年3月5日），《智能气功科学》杂志1994年第5期第5页

 
（三）坚持彻底的辩证唯物主义，是智能气功沿着科学大道健康发展的重要保证 
 我们新编创的智能气功坚持以辩证唯物主义为指导思想，并把这一思想视为智能气功的生命线。智能气功强调正确地运用意识，坚决反对唯神论、气功神秘论思想，同时对意识的特殊性作了深入的实事求是的探讨，提出了意识的物质性的科学论断，反映了智能气功的彻底的唯物主义态度，保证了智能气功在气功科学的大道上前进。

《智能气功宗旨简析——给培训中心师资班学员的讲课》（1992年11月16日），《论智能气功之路》第135页

毛主席早就讲，哲学要从哲学家的课堂走到实践当中去，走到广大群众当中去；能用马克思主义哲学观点说明几个问题，就算有了几分成绩；你说明的问题越多，成绩就越大。我们现在正是应当如此，要用马克思主义的哲学观点来分析气功中的种种新事物，研究种种新问题，把它们从哲学高度加以阐述……马克思主义哲学能指导智能气功，能指导整个气功事业。

《坚持用马克思主义哲学指导智能气功的发展——在“如何用马克思主义哲学统帅智能气功的发展”的哲学讨论会开幕式上的讲话》（1996年12月25日），《论智能气功之路》第199页

如果我们不能用辩证唯物主义哲学观点作指导，就容易犯错误，就容易走到唯心的道路上去。我们搞智能气功，必须用马克思主义哲学观点指导一切，尤其是涉及到意识领域的问题，必须坚持辩证唯物主义观点。

《在智能气功进修学院进修班第三期开学典礼上的讲话》（1989年6月1日）

如果没有一个正确的哲学思想作指导，如果不能把气功事业置于辩证唯物主义哲学的统帅之下，那就可能使气功事业失去正确的方向和思想基础。智能气功十多年的实践证明，智能气功的一切工作都是在辩证唯物主义哲学这个思想指导下开展起来的。

《按照智能气功精神全面开展我们的工作——在第五届智能气功科学学术交流会闭幕式上的讲话》（1996年5月12日），《智能气功科学》杂志1996年第7期第5页

如果不用马克思主义哲学作指导，就不能高屋建瓴，就不能执简驭繁、抓住要害，就不能和神学划清界限。我们研究气功，研究意识，碰到意识这个问题，能不能用辩证唯物主义哲学来统帅它，能不能用辩证唯物主义观点来研究它。如果不能这样，就必然给神学留下一块地盘。现在气功界之所以乌烟瘴气，到处讲神讲鬼，我觉得就是没能够从哲学的高度划一划界线。

《坚持用马克思主义哲学指导智能气功的发展——在“如何用马克思主义哲学统帅智能气功的发展”的哲学讨论会开幕式上的讲话》（1996年12月25日），《论智能气功之路》第198页

有的人搞了气功以后，辩证唯物主义的哲学思想不是很坚定，被某些假象所迷惑，不知不觉走向了有神论。这个问题不解决，气功绝对走不上气功科学的道路。所以我们在1989年、1990年到处讲“真妄相攻”问题，反复说明功能是真的，脑子里说话的是假的，从理论上讲清这些问题。我们这次开会，要讨论如何从方方面面用辩证唯物主义来指导气功，气功界出现的一切现象都要用辩证唯物主义的观点来解释、阐述。

《坚持用马克思主义哲学指导智能气功的发展——在“如何用马克思主义哲学统帅智能气功的发展”的哲学讨论会开幕式上的讲话》（1996年12月25日），《论智能气功之路》第204页

最近我们开了“如何用马克思主义哲学统帅智能气功的发展”的哲学讨论会。我们讲，用什么哲学思想作指导，这是关系到气功界举什么旗、走什么路的大问题。

《智能气功的企业是智能气功大事业的一部分——在华夏智能食品饮料公司庆功会上的讲话》（1997后1月9日），《智能气功科学》杂志1997年第3期第6页

具体问题可以千差万别，每个功法都有其自身的特殊性，但有一点是相同的，那就是必须以马克思主义哲学为统帅，举旗就必须举科学的旗帜。

《坚持用马克思主义哲学指导智能气功的发展——在“如何用马克思主义哲学统帅智能气功的发展”的哲学讨论会开幕式上的讲话》（1996年12月25日），《论智能气功之路》第206页

“提纲则众目至　，挈领则襟袖全”。如果我们在发展智能气功的过程中，能够抓住马克思主义哲学这条红线，来统帅智能气功事业，那对整个气功事业就能够起到提纲挈领的作用。

《我们的事业任重而道远——在“如何用马克思主义哲学统帅智能气功的发展”的哲学讨论会闭幕式上的讲话》（1996年12月27日），《智能气功科学》杂志1997年第2期第17页


二、智能气功科学事业是共产主义事业的一部分
（一）传统气功中的“为公”思想和共产主义思想具有一致性 
练气功自古以来就讲要为公，儒释道三家都讲为公，共产主义不是也讲为公吗？在这一点上，两者有相似和相同之处。共产主义讲人类彻底解放，走向世界大同；气功不是也讲“大道之行也，天下为公，谓之大同”吗？对这些问题，如果我们能够认真分析，就可以看到，气功和共产主义思想，和为人民谋幸福不矛盾。

《智能功骨干要从七个方面提高水平——在第一期全国县以上智能气功组织领导骨干培训班上的讲课》（1996年3月15日），《论智能气功之路》第599～600页


（二）智能气功的涵养道德是共产主义思想理念的重要体现 
智能气功讲涵养道德，和共产主义思想、共产主义理想教育也是符合的，我们做工作也可以把智能气功和共产主义思想教育结合到一起。这是从日常工作讲的。所以说，把智能气功自觉地纳入共产主义思想体系，这不是牵强附会，而是顺理成章的。我们这次学马克思的《异化劳动》、《共产主义》，目的就是要从理论上解决这些问题。

《智能功骨干要从七个方面提高水平——在第一期全国县以上智能气功组织领导骨干培训班上的讲课》（1996年3月15日），《论智能气功之路》第603页



（三）气功科学的发展将使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人的类本质解放早日实现 
 1。共产主义的根本目标是人的类本质的彻底解放

马克思主义认为，共产主义不仅是物质极大丰富，还有人的类本质的彻底解放，人要成为真正的自由自觉的人。这种人的特性的解放，还包括了人的各种器官、功能的解放。现代人并不了解、不知道自己有什么功能，自己的感觉器官也没得到解放。人们的眼、耳、鼻、舌的功能还在受到压抑，受到统治，还没有真正成为自己的感觉器官。当然这样说很多人是难以理解的，但事实就是这样。人的感觉器官受到了人的占有欲望的统治。

《青年人要树立远大的理想——对培训中心青年职工的一次讲话》（1993年4月30日），《论智能气功之路》第402～403页

共产主义革命就是为了使人类获得彻底的自由与解放，它包括在社会领域、经济领域与生命领域的自由与解放。社会领域的解放是通过改变上层建筑，使人类获得在社会的自由解放；经济领域是通过发展自然科学技术，使人类获得在自然界的自由。但仅此人类还未获得彻底的自由与解放，因为人类还受着生命必然王国的桎梏，只有在生命领域也获得解放，人类才能得到彻底解放。

《悼念张震寰同志》（1994年3月），《论智能气功之路》第425页

我们现在的人无论怎么说，都不是自由自觉的人，因为私有制、私有观念把人的本质给束缚了，把它变形了，歪曲了。我们现在的人类，劳动产生了异化，精神也产生了异化。人的本质被异化了，不是自由自觉的了。人类有没有过自由自觉的过程？似乎原始公社时是自由自觉的，不过那时的自由自觉不是真正的自由自觉，因为那时文化水平比较低，物质不丰富，人们脑子的开化还不行，从本质上讲，从社会领域讲，似乎有点自由自觉，但不是真正的。将来实现共产主义，才能形成真正的自由自觉，那时共产主义和人的彻底解放就结合到一起了。

《智能气功是崭新的科学——在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之二》（1995年8月12日），《论智能气功之路》第529页

马克思讲的共产主义，就是人类彻底解放。在马克思一生的著作中，是从不同层次上讲这个问题的。从人本主义角度讲共产主义，就讲私有制把人的本质给异化了，人的自由自觉的本质显现不出来了，《异化劳动》就讲这个问题。共产主义要扬弃私有制，使人的本质得到复归，再返回到自由自觉的状态上去。这是从人的利益、人的角度、人的层次来讲共产主义。以后又从政治经济学的角度讲共产主义，讲政治领域的解放、经济领域的解放，最后完成人类的解放。而马克思早年讲人的类本质解放是从私有制对人的类本质的扭曲的角度来讲的。

《智能气功骨干要从七个方面提高水平——在第一期全国县以上智能气功组织领导骨干培训班上的讲课》（1996年3月15日），《论智能气功之路》第600页

2。气功科学和共产主义有着内在联系

我们讲，要把智能气功自觉纳入共产主义思想体系。为什么纳入？因为它是共产主义革命事业的一部分。这些年我们一直在讲这个问题。但是，气功界有人反对，社会上搞党务的、搞哲学的也反对。我就觉得奇怪，我们说把气功纳入共产主义体系有什么不好？！好多人劝我：“你搞气功就搞气功，跟共产主义瞎掺和什么呀！”似乎一说智能气功和共产主义相结合，就把共产主义给玷污了。我想，这还是人们对气功有误解。因为历史上气功长期做了宗教的附庸，所以很多人一谈到气功，就联想到封建迷信、唯心主义……练气功等于犯错误，这是历史的偏见。气功本来是生命科学，它和宗教结合，只是在中国气功发展史上特定阶段的特有现象。汉朝之后，气功和宗教结合了，而在西汉以前，尤其是在春秋战国时期，它是以朴素气功的面貌出现的，不讲神佛仙鬼，而讲人、讲气。现在气功摆脱了宗教，很多老干部、老党员不畏众议，在生命科学的战线上实现着他们新的人生价值。这次参加骨干培训班的229名同志中，党员占了74.2％，还有38名有高级职称的科技工作者参加了学习。对这个问题，有人不理解，有误解，我们要多宣传。《智能功骨干要从七个方面提高水平——在第一期全国县以上智能气功组织领导骨干培训班上的讲课》（1996年3月15日），《论智能气功之路》第599页

在哪方面自由自觉，恩格斯提出了社会领域、自然领域、生命领域，人要成为这三个领域的主人。气功属于生命领域，虽然它只是共产主义思想体系中的一部分内容，但马克思早在1844年就讲过：自然科学发展的结果最终将成为人的科学。人的科学首先研究人的自然性，人是自然的人，人体的物理、化学运动和自然科学有很多相关之处，但人的科学更着重的是人的社会性即人的本性。我们气功科学恰恰　就是马克思所讲的自然科学最终成为的那个“人的科学”。从气功科学本质、从共产主义实际情况来看两者的关系，把气功纳入共产主义思想体系就是自然而然的了。而且马克思讲人的解放时讲到人的任何一种解放都是把人的生命活动的一切还给人自己。人没有解放而受奴役时，把人的东西让外界拿走了，被剥夺了，被“私有”剥夺了。这里所说的“私有”是广义的，包括感觉的私有。

《要把智能气功科学纳入共产主义思想体系——在培训中心工作人员集训会上的报告之一》（1993年2月11日），《论智能气功之路》第336页

“私有”把感觉器官的本性扭曲了，功能改变了。所以，共产主义还要解决人的感觉的贫困的问题。这些内容是和气功紧密联系在一起的。是人体生命科学的重要内容，又是共产主义的组成部分。

《青年人要树立远大的理想——对培训中心青年职工的一次讲话》（1993年4月30日），《论智能气功之路》第403页

人们对气功的了解和认识往往只局限在气功是简单的技术、方法，有人看作是医疗技术；有人看作是一种出奇制胜的新鲜的江湖表演技艺。这都是十分片面的，是把气功简单化了。气功是一门高级的尖端的复杂的科学，是研究人的本质规律的一门学问。认识了人的本质，掌握了规律，人才能一步一步地向前发展，走向自由。

《要把智能气功科学纳入共产主义思想体系——在培训中心工作人员集训会上的报告之一》（1993年2月11日），《论智能气功之路》第325页

人的彻底解放是在三个领域实现的：社会领域、经济领域、生命领域。社会领域的解放就是消灭阶级压迫，那是属于社会科学的内容；经济领域的解放，需要发展自然科学，那属于自然科学的内容；生命领域的解放必须以解决人的意识问题为前提。因为人的意识是统帅生命活动的，所以研究生命规律必须研究意识规律，只有这样，才能够真正获得生命领域的解放。而现代科学迄今为止的研究结果表明，用现代科学的手段研究生命规律是难于实现的；而气功科学利用气功的科学研究方法来研究生命和意识的运动规律恰恰是非常有效的，这已为古人的实践和智能气功这些年的实践所证实。而且，智能气功已经初步揭示了意识活动的规律。虽然还很肤浅，很不全面，但毕竟是已经能够认识人的生命和意识活动的基本内容了。所以说，气功科学的发展和共产主义的实践有着密切的联带关系；或者说，共产主义讲的人的类本质解放，也是生命科学所追求的目的、所要实现的任务。

《智能气功是崭新的科学——在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之二》（1995年8月12日），《论智能气功之路》第529页

3。实现生命领域的彻底解放必须发展气功科学

马克思讲自然科学终将发展为人的科学。现在西方科学家也讲：下个世纪将是生命科学的黄金时代。要真正发展生命科学，就得走中国气功的路子。所以马克思讲的、西方科学家讲的和我们现在做的这三者碰到一起了。生命科学的发展又会把现代科学、哲学以及气功科学的社会性、科学性、自然性、人性紧密结合到一起，气功的前景、人类的前景、人类的前途、幸福的未来、自由解放的世界，都成了可以预见的未来。要把智能气功科学事业放在这样的高度去认识，不能简简单单看成仅是治病强身的内容。

《要把智能气功科学纳入共产主义思想体系——在培训中心工作人员集训会上的报告之一》（1993年2月11日），《论智能气功之路》第345～346页

关于如何从生命领域获得彻底解放的问题，由于马克思逝世比较早，没能全面阐述。因为要讲人的生命解放，就需要认识生命活动。而对于人的生命活动怎么去认识呢？马克思讲，必须把生产实践看成人的本质力量的公开展示，把这个社会性了解了之后来揭示人的本质。当然，马克思是从一般的人和物的关系的整体上来讲这些问题的。他讲，自然科学发展之后，最后将包括人的科学。自然科学发展到什么时候才能发展到人的科学呢？恩格斯在《自然辩证法》中作了回答：“只有在这些关于统治着非生物界的运动形式的不同的知识部门达到高度发展以后，才能有效地阐明各种显示生命过程的运动进程。”也就是说，当自然界的各个学科对本学科的奥秘都能解释了，即科学非常发达了，才能解释人的生命奥秘。那么到现在为止，我们各个学科是不是能把自己都解释清楚呢？还不行，还有好多问题没有解释清楚，所以用现代科学解释生命活动也就解释不了。比如，物理学的引力场、电磁波，量子力学的波粒二重性，生物学的遗传工程、生命本质等等，都解释不清，就连一个细胞也解释不清，到现在为止，DNA、RNA的“复录”是什么机理，不清楚。因为一个死的细胞里，DNA的结构一点也不少，但为什么就不能复录了？生命活动就没有了？不清楚。因此，现代科学的发展远未达到能够把生命科学讲清楚的程度。那么生命领域的解放怎么实现呢？马克思、恩格斯在那个时候没能把这个问题完全展开，只是在《资本论》里讲过，只有在必要的和外界目的规定的劳动终止的地方，人类才有真正的自由。马克思还明确指出，真正的自由“存在于真正物质生产领域的彼岸”，只有在把本身当作目的的“人类能力的发展”以后才开始。而要成为真正自由的人，必须有三个领域的解放，即社会领域、经济领域、生命领域。对此，恩格斯讲得很清楚，他说：“人终于成为自己的社会结合的主人，从而也成为自然界的主人，成为自己本身的主人——自由的人”。要在生命领域获得解放，那就必须进入人的科学。马克思讲：“自然科学往后将包括人的科学，正象关于人的科学包括自然科学一样：这将是一门科学。”马克思不讲“人体科学”，而讲“人的科学”，这个词太精辟了。如果讲人体，那人死了也是人体，活着的狼孩、虎孩也是人体。而“人的科学”就不然了，这个人是自然的人，又是社会的人，是自然和社会整体的人。所以，我们说，要想获得生命领域的彻底解放，就必须发展生命科学。而气功就是生命科学的重要组成部分。

《智能功骨干要从七个方面提高水平——在第一期全国县以上智能气功组织领导骨干培训班上的讲课》（1996年3月15日），《论智能气功之路》第600～602页

到现在为止，生命科学还是一个新生事物，从全世界来讲，要实现生命领域的解放，现在还仅仅是有了一点星光。马克思、恩格斯讲过，人类文化每向前发展一步，都是迈向自由的一步。现在世界上都在搞经济，从经济领域迈向自由。经济的发展给人们提供了物质成果，物质条件丰富了，人们就会逐渐地把研究对象指向人自身。自然科学的发展和社会领域革命的结果必将导致科学向人体生命科学的集中，就是说，生命科学慢慢就将成为人类文化的中心内容。所以国外的科学家讲，下个世纪中叶将是生命科学的黄金时代。因为现代科学发展很快，对大自然界认识很多了，可对人自身却认识得很少，这种明显的剪刀差必然会把科学研究的中心引向人自身。然而，现代科学技术水平还不能够揭示人的生命运动规律，这时气功科学就必然会首当其冲地引起全人类的注意。我们现在就要开始自觉地抓这项工作，为将来中华民族摘取生命科学的桂冠打下基础。

《智能功骨干要从七个方面提高水平——在第一期全国县以上智能气功组织领导骨干培训班上的讲课》（1996年3月15日），《论智能气功之路》第610页

为什么我们现在能够认识大自然界的很多规律，而不能认识人的生命规律呢？这里还有一个重要的认识逻辑上的问题。所谓认识逻辑就是说，你要想认识事物，就必须有个度量该事物的尺子。而这个尺子必须精确于度量的对象。认识人的生命规律也是这样。人的生命活动是在人的意识支配下的整体活动，要想认识生命活动的规律，就必须认识意识的特性和规律，而要用普通人的意识来认识意识活动本身，度量手段和度量对象合一了，这就不符合认识逻辑的要求，度量的工具没有精确于度量对象。因此，普通的人用常态智能不可能认知人的生命活动的规律，不可能认知意识活动的规律。而练功人的气功态是高于普通生命活动的意识状态，在这种意识状态下能够产生超常智能，用超常智能的意识活动来认知人的生命活动就有了可能，因为它符合了认识逻辑的要求。

只有认识了人的生命活动之后，才能掌握其规律，才能从生命的必然王国进入自由王国。而这一切又是实现共产主义的一个重要内容和条件。我们讲，气功这门学问是共产主义革命事业的重要组成部分，就是从人的最后彻底解放的意义上来讲的。

《智能功骨干要从七个方面提高水平——在第一期全国县以上智能气功组织领导骨干培训班上的讲课》（1996年3月15日），《论智能气功之路》第602页智能气功是研究人的生命活动规律的，其目的是使每个人认识自我，认识大自然，认识人和大自然界的关系，从而掌握、运用其中的规律为人类自身服务，使人在生命领域获得解放与自由。这与共产主义要使人成为自由自觉的人是相同的。马克思讲，共产主义就是对私有的积极扬弃，是对人的本质的真正占有，是人向自身、向社会的（即人的）人的复归。人的类本质就是自由自觉，人的类本质的解放就是使人成为自由自觉的人，那就需要使人的本质从人的思想异化中解放出来。人的自由自觉的本质被私有制、私有观念异化了，奴役了，显现不出来了。马克思讲，实现共产主义要废除私有，要对私有进行积极的扬弃。这个私有不只是指对财产的占有，还包括意识形态——私有观念。人一旦有了私有观念，就不能自由自觉了。当你想占有某物时，某物也占有了你。你占有了保温杯，走到哪里都想着，这保温杯是我的，我得带着它，这就是它也占有了你。使你的意识不自由了，为它去服务了。所以，人被私有观念束缚了，类本质特性就显现不出来了。实现共产主义必须清除私有观念，道理就在于此。

人通过练气功获得的生命解放，就不是简单的自由自觉了，又加了四个字，叫“自由、自觉、自控、自主”。通过练气功，我们认识了生命运动规律，慢慢就摆脱了生命运动的盲目性，能够自控、自主了。在有了一定物质基础之后，我们就有条件成为自由自觉的人了。因此，我们必须加深对气功科学的认识，懂得实现共产主义还有生命科学在起作用，而生命科学的发展，又将促使共产主义的早日到来。

《如何在气功事业中发挥党的领导核心作用——在培训中心全体党员纪念“七一”大会上的讲话》（1995年6月24日），《论智能气功之路》第440～441页

我们智能功讲人的解放的时候，必须把人的生命解放纳入到共产主义这个体系中来，纳入到全人类的彻底解放这个伟大的革命事业中来。也只有这样，才能最终全面地完成这个造福人类的伟大事业。

《按照智能气功精神全面开展我们的工作——在第五届智能气功科学学术交流会闭幕式上的讲话》（1996年5月12日），《智能气功科学》杂志1996年第7期第9页

4。建立真正的气功科学还需要一个过程

气功也是为了使人们在生命领域走向自由、解放，成为自由、自觉的人，但这不会是一蹴而就的。目前中国建立的气功科学，也只是气功科学最最初级的预备阶段，真正的气功科学还有待于以后一步一步地进行工作，不能幼稚地认为我们学了气功，讲了自由自觉就到了共产主义了。

《要把智能气功科学纳入共产主义思想体系——在培训中心工作人员集训会上的报告之一》（1993年2月11日），《论智能气功之路》第343页


三、用马克思主义哲学统帅智能气功，要从理论和实践两方面去努力 
 我们要真正用马克思主义哲学统帅智能气功事业，就必须要学马克思主义哲学。如果我们不懂得马克思主义哲学到底是什么，那怎么去用？怎么去作指导呢？当然，学了之后要更好地结合我们的气功实践、结合广大群众的练功实践去认识、了解，解决实践中遇到的问题。只有把气功用马克思主义哲学统帅起来，气功才有可能成为真正的科学。

《坚持用马克思主义哲学指导智能气功的发展——在“如何用马克思主义哲学统帅智能气功的发展”哲学讨论会开幕式上的讲话》（1996年12月25日），《论智能气功之路》第200页

如果离开了辩证唯物主义观点，我们在用气功探索生命奥秘的时候，就有迷失方向的可能性。现在，在气功界当中摆着一个大问题，那就是马克思主义哲学在生命科学领域能不能起作用。这是关系到马克思主义哲学是不是放之四海而皆准的问题。有人说：“搞气功就搞气功，别讲那么多辩证唯物主义好不好！”在哲学领域里面思想路线的问题是没有调和余地的。任何一个科学家都会自觉不自觉地选择一种哲学思想来指导自己的科学研究工作。智能功人选择什么样的思想路线呢？当然是辩证唯物主义。因为辩证唯物主义的哲学观点是从总体上反映宇宙万事万物的相互联系及其发展变化规律的。一百多年来的实践从方方面面证明了马克思主义哲学对宇宙发展规律的阐述是正确性的。

《坚持用马克思主义哲学指导智能气功的发展——在“如何用马克思主义哲学统帅智能气功的发展”的哲学讨论会开幕式上的讲话》（1996年12月25日），《论智能气功之路》第194页

怎样才能更好地用马克思主义哲学统帅智能气功？在开幕式上我已经讲了，我们要深入学习智能气功理论，也要学习马克思主义哲学，学习马克思主义的导师们有关生命科学方面的论述。为此，我们这次会上发了个小册子——《马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东　论人的科学》，起个抛砖引玉的作用。如果大家都认真去翻一翻马、恩、列、斯、毛的原著，相信这方面的内容会更加丰富。如果大家都来做这项工作，那就能够真正把马、恩、列、斯、毛对人体生命科学方方面面的论述搜集起来，这样，我们说用马克思主义哲学来统帅气功就不是一句空话了。当然，马克思主义哲学原理是从哲学高度统帅一切，是阐述总规律的，应该是放之四海而皆准。但是，我们要更加深入、细致地把马克思主义的科学观点渗透到智能气功科学当中来，仅有几个总规律还不够。

这次还印发了关于马克思《1844年经济学哲学手稿》中的《异化劳动和私有财产》及《共产主义》两节的辅导材料，是根据我在提高研修班（骨干培训班）讲课录音整理的。由于当时能找到的参考材料很少，所以只是一般地讲了讲，应该说是很粗糙的，也是给同志们起个抛砖引玉的作用，让大家看一看马克思阐述到人、人的解放、意识这些问题的时候是怎么讲的，然后再认真看看混元整体理论里面这些内容是怎么讲的。然后大家再讨论一下，今后混元整体理论应该如何展开。我想这样就能够把智能气功真正置于马克思主义哲学的统帅之下了。

《我们的事业任重而道远——在“如何用马克思主义哲学统帅智能气功的发展”的哲学讨论会闭幕式上的讲话》（1996年12月27日），《智能气功科学》杂志1997年第2期第17页

最近，党中央的宣传工作会议讲，要加强对共产主义理想和社会主义信念的教育，而我们一直就是这样做的，这是智能气功要自觉做党建设社会主义精神文明助手的学术指导思想所决定的。

《正确看待当前气功界的整顿与智能气功的发展——在北京智能功分会成立十周年庆祝大会上的讲话》（1995年5月13日），《智能气功科学》杂志1995年第8期第12页

我们学了马克思主义哲学理论，就要用这些理论把气功这门学问统帅起来。前几年有些人说我们：“讲气功就讲气功吧，讲什么马克思主义？”我说：“马克思主义怎么就不能跟气功沾边？我们不用马克思主义占领气功这个阵地，难道用封建主义的、资本主义的意识形态来占领它吗？”所以必须用马克思主义来指导气功事业，智能气功就是要起这个模范作用……我们这个学习班学了马克思的原著和智能气功的一些基础理论，就是要从这个意义上来领会、认识这个问题。必须把“劳动异化”和“共产主义”结合起来理解，共产主义就是要通过消灭私有财产，解决异化问题，这和《共产党宣言》里面讲的跟私有制、私有观念决裂是一致的。只有私有真正消灭了，人的本质才能呈现出来，人的生命解放才能完成。明白了这些道理，再看智能气功和共产主义相结合，就会觉得不是牵强附会，而是和马列主义根本原理相一致的了。《用马克思主义哲学理论指导气功事业——在第一期骨干培训班上的讲课》（1996年3月23日），《加强智能气功社团党的建设》第363～364页

同志们来开这次哲学讨论会，是我们大家一起从哲学领域来共同研究如何用马克思主义统帅智能气功事业。

我们不仅要用理论去指导实践，而且还要善于在实践中总结经验。如果不去认真总结经验，你做了很多工作，到最后还是不能得出有益的结论来。有了众多的感性认识，就需要认真去总结，把它上升成理性认识。毛泽东同志不是讲过吗，要去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里，那样，你才能找到近似客观的真理。智能气功的理论提出来了，但是在社会上还没有得到广泛承认。我记得斯大林同志说过这样一句话：一个正确的理论，不仅在于创立这些理论的时候，而在于实践证明该理论正确的时候。我们说，智能气功的理论自洽性很强，符合逻辑规律，十几本书前前后后是一致的。但是还没有真正得到社会的广泛实践的确证。虽然我们已有不少学员，几百万练功群众，几千篇科研论文了，但这在人类认识实践的长河中又能算什么呢？那也仅仅是一个开始。在各个领域里，即便是我们已经做成功的实验，是不是把它的规律都认识到了呢？对它的机制是不是也了然于胸了呢？我们能不能用混元整体理论去阐述这些东西呢？恐怕还相差很远很远。所以我们大家现在还是要认真研究如何正确运用马克思主义哲学来统帅智能气功事业，从理论上统帅，从实践上统帅。等我们把工作做出了成绩，世人也都承认了，那个时候我们才能说，我们这些成绩是在马克思主义哲学指导下所取得的。过去马克思主义哲学没指导过这个领域，现在指导这个领域，这更说明马克思主义是放之四海而皆准的普遍真理，同时这也就丰富了（到那个时候才叫丰富）马克思主义哲学。我们现在还没做那么多工作，只是从理论上讲能够丰富。能够丰富那只是可能性，可能性和现实性还有一定的距离。要把可能性转化成现实性，还需要做大量的工作，使它具备那个转化的条件。这就需要我们大家共同努力。

《我们的事业任重而道远——在“如何用马克思主义哲学统帅智能气功的发展”的哲学讨论会闭幕式上的讲话》（1996年12月27日），《智能气功科学》杂志1997年第2期第18页


第六，智能气功不建立全国系统组织，不搞条条管理
早在1989年就宣布过，智能功不搞全国性组织，不搞条条管理。1991年又讲过，今天我们再次重申，中国智能功研究会是中国气功科学研究会功理功法委员会领导下的一个群众性学术团体，华夏智能气功培训中心是一个民办教育实体，它们和各省、市、地、县智能气功研究会之间只有业务指导关系，没有行政领导关系。省、市、地、县各级研究会之间的关系也是如此。各级地方研究会由相应的地方行政部门领导、管理。

《高举科学、团结的旗帜，开创智能气功科学的新局面——在第三届智能气功科学学术交流会闭幕式上的讲话》（1993年12月29日），《智能气功科学》杂志1994年第2期第7页

我们1991年就讲智能气功要建立健全组织，但不搞跨省的全国统一组织。我们虽然成立了中国气功科学研究会智能功分会，但这只是个全国性机构，它可以在全国范围内传播、教授智能气功，但是不发展会员，不搞全国性的群众活动。各地的智能气功组织要在当地的党政有关部门领导下开展工作。

《搞好“两个汇报”和“三化”，促进智能气功事业更快地向前发展——在第四届全国智能气功科学学术交流会和第四届全国县以上智能气功组织代表集训会闭幕式上的讲话》（1994年12月29日），《论智能气功之路》第179页

各地的同志们要在当地党政部门的领导下开展工作，不能搞独立，不能谁的都不听、自己搞。

《搞好“两个汇报”和“三化”，促进智能气功事业更快地向前发展——在第四届全国智能气功科学学术交流会和第四届全国县以上智能气功组织代表集训会闭幕式上的讲话》（1994年12月29日），《论智能气功之路》第180页

在强调团结的时候，需要再重申的是，智能气功不搞全国性的统一组织，不搞垂直领导，各省（自治区）、市、地智能气功的工作都要在当地的有关部门领导下开展工作。各地的智能气功组织和我们只保持业务联系，组织上没有领导关系，各地成立智能气功组织也不是由中国气功科学研究会智能功分会批准。过去如此，现在如此，将来也是如此。这一原则我们在1991年开全国的县级以上代表集训会议的时候，就已经明确了。五年多来，我们一直坚持这个原则，对各省市智能气功组织的成立都不去作指导，更不去作人事安排。各地的智能功组织必须遵守当地政府的各种制度、规定。各地智能气功组织建立起来之后，向智能功分会汇报一下，我们这里作个登记，以便将来有活动好通知他们。希望同志们对这个问题要给以充分的理解，并且在工作中认真去执行。这是我们智能功人的一个首要的组织原则，这有利于气功界的团结，便于各地气功工作的顺利开展。

《按照智能气功精神全面开展我们的工作——在第五届智能气功科学学术交流会闭幕式上的讲话》（1996年5月12日），《智能气功科学》杂志1996年第7期第5页

 
第七，气功要健康发展并走向科学，关键的一环是彻底破除气功界存在的封建迷信
一、智能气功一贯反对封建迷信，强调要搞气功科学
1981年春，笔者编者注：指庞鹤鸣（庞明）。在给鹤功编者注：指智能功的第一步功，于1980年秋问世。仅有的十几个辅导员讲课时说：“我们的功不再是那一家的功法，而是气功科学。”

《智能气功科学概论》（1990年），国际文化出版公司，1994年第1版第133页

为了剔除气功中的封建迷信，揭去蒙在气功头上的宗教、迷信的面纱，我国广大气功、科技工作者，做了大量工作，取得了可喜成绩。几年来，笔者①也做了一些探讨，内容已散见于全书编者按：指庞明同志于1983年内部出版的《气功探邃》一书，该书于1988年正式出版。各章节中。为了读者的方便，现归纳如下：

1。对气功中的封建迷信进行了历史的扬弃。

2。对气功师发放外气、透析疾病的理论的表达，阐明了这些功能是人体固有的潜在机能通过练气功激发而产生的，与虚无缥渺的神仙之类无稽之谈毫无关系。

3。气功师发放的外气所以能治病是有其物质基础的，现代科学技术已经测到了外气的物理效应。据此，笔者①与中医研究院赵光、经络研究所何庆年、科学院红外研究所曹健等同志合作，制成了气功模拟信息治疗仪，用于临床，收到了与气功师发放外气治病相似的效果。这就雄辩地证明了外气治病不是巫术，是科学。

4。对旧功法进行整理研究，扬弃其神秘色彩，揭示其科学道理，找寻其内在规律……这不仅可以扬弃气功中的封建迷信，而且可以创新功法，把气功向新阶段推进。

《扬弃气功中的封建迷信——在1983年《气功探邃》一书内部出版时写的一篇短文》（1983年4月），《论智能气功之路》第8～9页

要搞科学气功，不搞封建迷信。我一贯认为气功是一门科学，只有剔除其封建迷信的糟粕，才能使古老气功获得新生，从而为全人类造福。练气功可以祛病延年，壮健体魄，开发人的潜在智能，可以借助开发的潜在智能认识宇宙中的现在尚未认识的事物。这一切都是科学。尽管有很多现象现在人们还不理解，但决不允许以此来愚弄人民与宣扬迷信的一套，更不能以此搞什么“招神弄鬼”之类，因为那是荒诞无稽的。

《给石家庄智能气功辅导总站的信》（1984年8月29日），《论智能气功之路》第14页

我们智能气功从1981年正式开展工作，当时我们就提出，智能气功要打出气功科学的正确旗帜，使整个气功界摆脱过去那种宗教迷信、江湖习气的影响，在气功界形成一种正气。智能气功要成为气功事业发展的中流砥柱。几年来，我们就是沿着这样一条正确的道路前进的。

《在北京形神庄天安门辅导总站年会上的讲话》（1988年1月24日），《论智能气功之路》第23页

民间的某些属于国家取缔的宗教会道门组织，他们利用气功能治病或某些特异功能现象以售其私，对此我们要坚决和他们划清界限。对其某些功能，在限制和改造其违反国家政策的部分以后，可以用来为人民健康服务，但决不能让他们干扰了我们的阵线。

《在北京形神庄天安门辅导总站年会上的讲话》（1988年1月24日），《论智能气功之路》第32页

我们智能功讲科学，不讲迷信。铲除封建迷信，打击封建迷信，也是我们智能功的主张。

《加强辅导员队伍的整顿，自觉做党建设社会主义精神文明的助手——在北京智能气功辅导员大会上的讲话》（1989年11月24日），《论智能气功之路》第56页

搞气功就是要彻底清除神、佛迷信思想。几千年来被宗教笼罩着的气功，把气功的本来面目遮掩了，现在我们要把它挖掘出来，结合当代科学，把它科学化、时代化。

《关于练功中的香气、周天、发光问题——在第三届智能气功科学学术交流会上的讲话》（1993年12月28日），《论智能气功之路》第261页

“中心”要出去教功的同志一定要具有高水平，不仅在教功的业务方面要有高水平，在思想修养方面也应该高水平。因为现在社会上对气功还没有一个非常正确的认识，或者应有的认识，很多人对气功还抱怀疑态度。而有些信气功的人，又把气功说神了，搞到封建迷信上去了，目前在全国搞封建迷信的人在气功界大有人在。所以，我们要搞气功科学就有一定的难度。我们说：你练练功长点气身体就好了，这么讲对不对？应该说非常正确，但和社会上有些人讲：你上我这练功有神气、佛气、仙气，你一来了给你加点佛气、仙气病就好了。他讲神比我们讲气功科学感召力还大，很多人信神、仙、佛、鬼，我们搞气功科学反而有困难。让群众练功，练什么功呢？是走气功科学的道路呢，还是走封建迷信搞变相宗教的道路呢？当然我们应该义不容辞地把这副带领广大群众走气功科学道路的担子担起来。这就必须提高我们的水平：功理、功法、功力、功德的水平。《在培训中心全体职工大会上的讲话》（1994年3月27日）

经过十多年的努力，气功尤其是智能气功已经驱散了几千年来萦绕在气功头上的封建迷信的迷雾，还气功以本来的科学面目。可是现在有些人却使气功中的封建迷信又死灰复燃。他们宣传神鬼，有的功法挨家串户到农村传“道”。我们智能功在这一点上必须旗帜鲜明，用马克思主义哲学来统帅气功阵地，讲科学，抵制错误思想，为气功正名、正风。这本身也是做党的助手，要有这个自觉性。我们开展气功事业，同时也是在开展正确与错误的两种思想的斗争。

《掀起一个智能气功的普及高潮——在第四届全国县以上智能功组织代表集训会议上的讲话》（1994年12月27日），《智能气功科学》杂志1995年第3期第10～11页
 
二、气功界中封建迷信思想的表现 
（一）宣扬神、鬼、仙、佛、星外人等
从整个气功界来讲，最关键的问题还是清除封建迷信。封建迷信笼罩中国气功几千年了，到现在人们仍然摆脱不了它的阴影。1。功法的迷信。像开天门、掐诀念咒、步斗踏罡等。这一套在社会上仍很流行；2。练功过程中的封建迷信。气功界很多人对幻觉、真妄相攻、出香气、发光等现象的实质认识不清，把它神秘化了；3。教功中的封建迷信。如，带徒弟上天堂、游天国等。还有的气功师说，能给学员请个神或往脑子里安个佛，然后就能怎么怎么着了，借此大把地要钱；4。治病过程中的封建迷信。治病时给病人、给各种病加个封建迷信的解释，说你得的病是什么妖魔鬼怪缠身了，四大家、五大门附体了。他治不好的病，就说你现在得的病，是你上辈子干坏事了。一方面宣传了唯心主义的三世因果；另一方面也为他治不好病开脱责任。还有的恐吓、威胁病人，造成病人精神紧张，好乖乖地遵从他们那一套东西；5。有的气功术语也充满封建迷信色彩。

《正确认识气功事业与共产主义的关系——在第一期骨干培训班上的讲课》（1996年4月9日），《论智能气功之路》第682页

封建迷信和宗教是不一样的。我们国家有宗教信仰的自由，但是没有宣传封建迷信的自由。宗教具有宗教教义，而封建迷信没有一定的教义，他们就是迷信一个神就完了，而且这个神权力还至高无上。对封建迷信应该坚决批判……要用辩证唯物主义、历史唯物主义指导搞气功，其实有些人是把马克思主义当作个招牌。因为他们知道直接讲迷信和鬼神说不过去了，于是他们的文章就穿靴带帽，前边讲了些马列主义，中间又讲神讲鬼，后边再用马列主义装点。所以必须要全面检查功理功法，看他们是不是符合辩证唯物主义。

《气功：吹尽狂沙》此文系《中国经济时报》记者包月阳、陈大钧和新华社记者宣明东、高山对庞明同志的专访。《中国经济时报》1995年8月11日第8版，《论智能气功之路》第299页

我们智能气功创立了混元整体理论，创立了组场教功、组场治病的方法，这属于文化财富的内容，发明创造它比较困难，但是把它一公布，很多人很快就掌握了。发气治病、组场带功报告，全国很多气功门派都在搞。我们把这些东西向社会公开，是为了去除传统气功中的封建迷信，向全社会展示气功的特殊性。可是，现在气功界有些人学了组场之后，却用来标榜自己：“我就是神”、“我就是佛”……佛力无边，搞个千八百人的组场报告，“聋子好了，赶紧通通……听见没有？”听见了。因为搞组场治病，的的确确当场有的聋哑人就可以恢复听力；有的瘫痪人就可以起来走路，这都是组场的威力。但是他们用这些来宣传他们本身就是佛、就是神，走向了智能功原来搞组场的反动（不是前进了，而是向反方向去动）。这些年我们一直在宣传智能气功组场的科学意义，并把它写成教材公开出版了，这就是为了尽快地纠正这些不正确的东西，恢复组场本来的科学面目。

《认识自我，增强自信，破除迷信，加快普及——在第四届全国智能气功县级以上组织代表集训会开幕式上的讲话》（1994年12月24日），《智能气功科学》杂志1995年第4期第6页
 
（二）把练功中出现的幻觉当成了神、仙
把练功中出现的各种幻觉，如意识中有人说话——幻听，看到的神佛人物——幻视，当做真实。尤其是在出现各种功能时，认为是神、佛、高级生命、外星人的帮助，因而崇信之。这是气功界普遍存在的问题，也影响到智能气功队伍。思想来源：我国气功长期与宗教为伍，气功被蒙上了宗教、迷信的面纱，对气功的神奇现象做了神学解释，致使今日的气功师仍迷茫不解。追求掐诀、念咒、画符、步罡踏斗……认为如此可获得神的教谕和神奇功能。

《距正智能气功队伍中的错误思想和不良倾向——在第二届全国智能气功科学学术交流会、第三届全国智能气功县以上组织代表集训会上所作的报告》（1992年12月23日），《论智能气功之路》第449～450页

 
（三）门户之见、江湖习气
目前气功界很多人都想以自己为核心，唯我独尊，这是气功发展过程中的一股逆流，是过去江湖习气的再现，是小生产者的狭小眼光在气功界的反映。这一错误倾向不克服，势必影响气功事业沿着正确轨道前进。解决办法：一是团结各流派气功。只要对人民健康事业有益就支持，不以派划线。二是加强内部团结。

《给石家庄市智能气功辅导总站的信》（198年8月29日），《论智能气功之路》第13页

气功中存在的另一个问题就是门户之见、江湖习气……虽然历史上那种门派之间生死拼搏的情况不存在了，但是在意识形态里边江湖习气的影响还非常严重。气功界当中有那么一部分人到处贬低别人抬高自己。自己不会发放外气，就说发放外气是骗人、是胡说八道，给气功的发展造成很大障碍。门户之见、江湖习气是属于旧社会分散的个体小农经济自私狭隘的农民意识在气功中的一种表现，一种思想反映。对这个问题我们应提高思想认识。现在已进入社会化大生产了，分散的个体经济形式在我们国家已不占主导地位了，在气功界，思想意识也必须相应的起个变化。智能气功必须走气功科学的道路。气功界内部的门户之见、江湖习气并不可怕，只要各气功门派的头头们，认识这些问题，贯彻正确的思想，用正确的政策去引导，这些错误、问题是可以解决的。现在最危险最可怕的是气功界的各级组织如果也加入到门派之争的行列当中，就把过去那种江湖习气承继下来，并用组织形式把它固定起来，把它扩大化了，这是最危险的。因为执行政策时就没有按照“百花齐放、百家争鸣的政策去改变这种错误的陈旧的思想，反而在新的形势下把它固定起来了。

《在智能气功进修学院进修班第二期开学典礼上的讲话》（1989年3月1日）

旧社会中的气功（包括武林）各门派之间的互相争斗、残杀……虽然不见了，但各门派之间互相诋毁、贬低、谩骂，自我吹嘘……等现象还是屡见不鲜的。这不仅在广大群众中产生了恶劣影响，而且也使从事学习、研究气功的人无所适从，严重地影响了气功的传播与发展。

《当前的气功形势和我们的任务——在第二届智能气功县以上组织代表集训会议上的讲话》（1991年1月10日），《论智能气功之路》第96～97页


 
（四）粗制滥造功法以获取不义之财 
还有一种现象也要引起我们的注意，在当前气功日益为群众所接受的情况下，气功界有个别人打着气功科学的招牌（其中有真有假），吹嘘自己，迷惑那些相信气功但对气功仍缺乏深入了解的人，把气功作为商品来赚大钱。这种做法对气功界有很大的危害和破坏性，必要时我们应予以揭露。

《在北京形神庄天安门辅导总站年会上的讲话》（1988年1月2日），《论智能气功之路》第32页

气功过度商品化。有一些人把气功当成了发财致富的手段。有的是粗制滥造功法，置人民健康于不顾；有的是高价授功、高价治病，猎取不义之财……

《当前的气功形势和我们的任务——在第二届全国智能气功县以上组织代表集训会议上的讲话》（1990年5月12日），《论智能气功之路》第97页



三、气功界存在封建迷信的主要原因 
（一）会道门中的一些人混迹气功界
人们由于对练功出现的奇异功能和特殊景象不能理解，于是就把练功本来是科学的东西归之于神了，更有甚者，尤其一些会道门（会道门和宗教不应相提并论，不要等而视之。宗教在我们国家是合法的团体，会道门则是被取缔的群众组织），他们也练功，有些人也有功夫，但是他们是用会道门的理论作指导的。这种属于民间宗教的组织，在历史上曾起过积极作用，近百年来逐渐走向反动。随着气功的发展他们中的一些人物也出来挤到气功的行列中来，气功界中出现的鱼目混珠、龙蛇混杂的情形与此不无关系。我们必须正确对待，如不解决将使气功走向死胡同，必然走向夭折。现在有的地方搞气功就搞什么“附体，信什么神什么仙，这就有把气功引向歧途的可能性。气功是在重重阻力下发展起来的，它并不惧怕外界的压力，而就怕在内部出现蛀虫，不走正确道路，搞封建迷信，搞倒退，这样气功就绝无生机了。对这个情况，我们搞智能功的同志，必须要正确认识它、批判它、抵制它，我们自己更绝不能搞这一套。

《在智能气功进修学院进修班第二期开学典礼上的讲话》（1989年3月1日）

因为我国的气功几千年来和宗教是结合在一起的。这几年气功事业发展了，什么神啊、鬼啊，以及道会门的东西也开始蠢蠢欲动了。1986年我就在《东方气功》上发表文章，叫“廓清迷信，发展气功科学，那时就看到这个问题了。气功学的发展引起被消灭的东西复燃起来，它们以新的面目出现，把神、佛、上帝、天堂、地狱等等混到气功里边来，这是气功学发展中的一股歪风。

《加强辅导员队伍的整顿，自觉做党建设社会主义精神文明的助手——在北京智能气功辅导员大会上的讲话》（1989年11月2日），《论智能气功之路》第51～52页

随着气功外气治病得到广大群众的青睐，一些巫婆神汉也乘机活动，并兜售他们那套封建迷信的货色；有的“气功师竟也拣起了道会门那套“破烂为自己脸上“贴金；有的则把过去宗教的全部内容混同于气功。这是当前气功洪流中的一股逆流，不予清除将导致气功事业的挫折或夭折。

《当前的气功形势和我们的任务——在第二届全国智能气功县以上组织代表集训会议上的讲话》（1991年1月10日），《论智能气功之路》第96页

这是比刚才所说更严重的问题。有的气功门派的言论，就和建国初期反动道会门的言论如出一辙。他们公开宣讲，哪年哪月要天下大乱，人类就要灭亡，天塌地陷。入了他这个门练了他这个功就可以顺利度过这一场灾难了。有的功门讲1997年人类大劫难，有的讲1999年人类大劫难。他们并不是一般的提高他们功门的威望，这里边一定会有更严重的问题，有政治目的。宣传这种观点的，有的是新建起的气功门派，有的就是原来被取缔的反动道会门，他们又改头换面，打起了气功的旗帜，来招揽徒众，发展他们的道会门的势力。

《气功：吹尽狂沙》此文系《中国经济时报》记者包月阳、陈大钧和新华社记者宣明东、高山对庞明同志的专访。《中国经济时报》1995年8月11日第8版，《论智能气功之路》第290页

 
（二）从对气功神奇现象的否定到走向迷信
有些气功师说自己是神、佛、高级生命。确实，现在很多人只要你给他治好了病，你说神他也信，说佛他也信。于是出现了有的高级干部弄个佛像在家里磕头。气功事业在发展过程当中就是这么奇怪，有的人，包括科学工作者、领导同志或者一般群众，你给他讲气功能治病的科学道理，讲气功搞的科学实验，他就要跟你辨，“是什么道理？怎么解释？你这个气场是电场、磁场还是引力场？说不出来就说你是胡念八卦，全给你否定了。反过来，他得了病了，给他弧拉弧拉他感觉见轻，再弧拉弧拉病好了。如果有个气功师有点本领，能说出你现在得了什么什么病，你以前还得过什么什么病，你爱人还有什么什么病，你爸爸还有什么什么病。“你怎么知道的？“我脑子里有个神、佛，是神、佛告诉我的。“是星外人告诉我的。这么一来他就信有神、有佛、有星外人了。从原来对气功的不相信，180度大转弯变成信神、信佛了。这就是辩证法的惩罚。辩证法是严酷无情的，你超越辩证法一步，就将要受到辩证法的惩罚。因为你前面武断地否定气功违背了辩证法，尽管气功的超常智能现象不能被当代科学理论所解释，但是应该采取调查研究的态度。可是现在很多人对气功不去了解，不去研究，就武断地做结论，加以否定，这就违背了辩证法。最后又看到了用气功治病很灵，现代科学又解释不了，用气功道理给他解释他不信，一说成神佛他就信了。为什么呢？

中华大地几千年来是产神的国家，中国神多，越神圣越好，在很多人的潜意识里，鬼神的概念藏得很深。很多反对气功的人都这么讲：“气功真是这个样子，那不就神了吗？意思是说神才能这个样子。说明他脑子里面有个神。而真正搞气功的人，他们倒反而没神没鬼，咱们搞增产的论文有几百篇，谁磕头了？谁请神了？都是咱们自己搞的嘛！

《认识自我，增强自信，破除迷信，加快普及——在第四届全国智能气功县级以上组织代表集训会开幕式上的讲话》（199年12月29日），《智能气功科学》杂志1995年第期第7页

 
（三）以幻当真
目前气功界还有的气功师说给你头上搁一个佛爷，你就长功夫了，表示他有本事，以此蛊惑徒众抬高自己的身价。实际上……气功师可以把意识一聚，聚出个佛爷的形状，会看气的人或能够感知别人意识活动的人，看得到这个佛爷形象。但那不是真有个佛爷，而是意识造型。

《加强辅导员队伍的整顿，自觉做党建设社会主义精神文明的助手——在北京智能气功辅导员大会上的讲话》（1989年11月2日），《论智能气功之路》第53页

还有一种情况是练功到一定程度时可能出现的幻觉。有可能看到山河湖海、花草树木、日月星辰，有的看到了佛爷、神仙，于是就把它当成真的了。练功出现幻觉甚至出现佛爷，这不是迷信，就看你怎样对待它。如果把佛爷当成真的，给他烧香磕头，一练功就向佛爷问事，那就成了迷信了。这种幻觉是练气功中身体里边的气化反应和意识里的固有概念结合以后产生的。

《加强辅导员队伍的整顿，自觉做党建设社会主义精神文明的助手——在北京智能气功辅导员大会上的讲话》（1989年11月2日），《论智能气功之路》第53页

解决幻景、真妄相攻产生迷信的弊端意义非常重大。我们对幻景、真妄相攻进行了实践分析和理论分析，给出了正确的答案。幻景和真妄相攻是在练气功过程当中，达到一定层次后出现的一种现象，既不是神也不是鬼。这些道理我们在中级教材和大专教材中都进行了详细阐述。把这些问题解决了，就能够正确指导广大练功群众渡过真妄相攻这一关，不致于因此而产生鬼神等封建迷信思想。

《智能气功是崭新的科学——在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之二》（1995年8月12日），《论智能气功之路》第522页

 
（四）个别人权势欲极度膨胀
搞气功的人之所以会走上反动帮派邪路，原因很多，有些是从过去反动道会门那里继承下来的，这没什么可说的；但是，为什么一些新兴的气功也会走上反动帮派之路呢？这中间，有的人是利令智昏，有一定的组织力量之后，权势欲极度膨胀，想争得更大的权力，梦想当皇上。另一个更重要的原因，往往也是在练气功当中出现了幻觉，碰到神仙、菩萨、佛爷、上帝在脑子里对它说：你就是上帝之子，可以当皇上。这些人本来有迷信思想，加上权势思想，他们就真以为是奉天承运，可以当皇上了。

《气功：吹尽狂沙》此文系《中国经济时报》记者包月阳、陈大钧和新华社记者宣明东、高山对庞明同志的专访。《中国经济时报》1995年8月11日第8版，《论智能气功之路》第29页

 
四、清除气功界中的封建迷信的重要性和必要性
（一）气功界中的封建迷信有可能成为社会的不安定因素，甚至造成社会的混乱
气功与宗教、封建迷信结合，虽然是气功发展史中一定阶段的特有现象，但由于它已有千余年的历史，所以它在人民群众中的影响很深，至今仍有不少人把修炼气功与修仙成佛等封建迷信等同视之。这个认识上的偏见，将随气功科学知识的普及而得到解决，它无碍气功事业的发展。值得引起我们重视的是另一个问题：在气功事业迅猛前进的滚滚洪流中，有些封建迷信的残余势力乘机兴风作浪，假借气功之名进行蛊惑人心的活动。这对气功的发展极其不利：①为反对或不理解气功的人，把气功的神奇效应（如超距发功治病）与巫婆、神汉的“跳大神、“神鬼附体等同看待增添了口实；②由于封建迷信势力利用了气功的妙用，使相信气功的人疑虑丛生，恐怕自己陷入唯心主义的泥坑。这个问题不解决，不仅阻碍气功事业的正常发展，甚而会影响社会治安。解决这个问题，不仅需要国家治安部门对坏人坏事予以惩处，而且需要气功工作者与之作有效的斗争。

《扬弃气功中的封建迷信——在1983年《气功探邃》一书内部出版时写的一篇短文》（1983年月），《论智能气功之路》第7～8页

我们党主张无神论。但有的气功师直截了当地讲，我们就是背叛无神论。有的地方甚至借气功搞起道会门活动，宣传迷信，宣传唯心。气功有很强的政策性，稍有不慎，就有走上邪路的危险，成为社会的不安定因素。

《在北京形神庄天安门辅导总站辅导员整顿会议上的讲话》（1990年5月12日），《论智能气功之路》第82页

正是因为我们1989年发表了阐明真妄相攻的文章，在气功界影响很大，所以很多人、很多门派没有走到封建迷信思想上去，这样就使得气功事业在发展过程当中避免了触礁翻船的危险。要不然，气功界的很多人练功之后脑子里出神、出佛，在社会上宣传神佛，就会造成社会的混乱，这不仅对国家的安定团结不利，有的人还可能因追求神佛而神经失常。

《智能气功是崭新的科学——在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之二》（1995年8月12日），《论智能气功之路》第523～52页

封建迷信思想不清除，传统气功要走向气功科学就做不到。可是现在气功界中，有很多人对这些严重问题却熟视无睹，觉得无所谓，反而对把气功纳入共产主义思想体系的观点视为肉中刺，觉得不舒服。这就错了。这些封建迷信思想，不仅对气功事业有危害，而且对社会的稳定也有严重的不良影响。那些宣传上辈子、下辈子的人，无非就是想宣传他自己受了天命了，有多么了不起，他就是圣人。这就造成了社会的混乱。

《正确认识气功事业与共产主义的关系——在第一期骨干培训班上的讲课》（1996年月9日），《论智能气功之路》第682～683页

在气功界里，有些功门已到了利令智昏的地步，形成了反动帮派。有的自己就宣传他们的功门在1997年要当皇上，这更是远远超出了气功的范畴。这一切不仅破坏了气功的健康发展，而且会形成社会的动乱因素。这些东西不整顿行吗？

《气功：吹尽狂沙》此文系《中国经济时报》记者包月阳、陈大钧和新华社记者宣明东、高山对庞明同志的专访。《中国经济时报》1995年8月11日第8版，《论智能气功之路》第290页

我把气功界存在的问题主要归纳成神化、分化和西化的问题。所谓神化是什么呢？就是气功界的一些头头借练气功后出现的某些不能被人理解的现象和功能，来神化自己……神化自己干什么呢？无非是为了抬高自己，这样他所属的这个气功社团就有了特殊的影响了。因为在中华大地上，封建迷信的思想、神学的思想几千年了，尤其在文化不发达的地方，讲神比讲科学更容易使人接受，更容易招揽群众。有些人通过练功，出现了超常智能，就把这些功能神化起来，这样本来是个普普通通的人，一下就成半仙之体了。而这样的气功社团有很大的影响，所以能不能沿着党所指引的方向前进，就是一个大问题了。如果这个社团能够贯彻党的方针政策，那么它就能发挥桥梁、纽带作用，把广大气功群众团结在党周围，成为社会的安定因素；如果它不能贯彻党的方针政策、政治路线，那么就有可能和党离心离德，成为和党争夺群众的力量，把党周围的群众拉开，使自己成为和党对立的力量。这样这个气功社团就从神化走向了分化——把革命队伍分化了，如果再对党中央制定的方针政策不坚持、有意见，就可能成为搞资产阶级民主化的西化……如果这个问题不能很好地解决，再进一步发展就会有动乱的可能性。所以对这个问题不能掉以轻心。

《弄清八个关系，划清八个界线，破除气功界的封建迷信——在培训中心全体教学人员大会上的讲话》（1999年5月30日）


（二）使气功走向神学的道路，有葬送气功的可能性
传统气功要走向气功科学，关键的一环是破除传统气功中的封建迷信，真正把练气功出功能的过程中出现的幻觉和真妄相攻的现象，从气功科学的高度阐述清楚。这些在传统气功当中虽然有所论述，但讲述得并不很清楚，而且为幻觉、真妄相攻的产生埋下了很多伏笔。现在气功界搞神学，搞星外人、星外语、高级生命，这些东西都是传统气功当中的神学思想未能被破除的直接结果，它严重地影响了气功走上气功科学的道路。对这个问题，我们智能功人要提高认识，认真学习关于气功科学的产生、气功科学的内涵和外延的界定等内容，并大张旗鼓、理直气壮地去宣传我们的观点，促进气功事业更快地进入气功科学的层次。现在气功界有不少人由于对出现功能的机理的无知，仍迷恋于、或者说沉沦于真妄相攻的层次，对此不仅不以为忤，而且沾沾自喜，练练功，有点本领了，就说神说鬼。其实他们本身既是受害者，反过来又去害别人。《智能功骨干要从七个方面提高水平——在第一期全国县以上智能气功组织领导骨干培训班上的讲课》（1996年3月15日），《论智能气功之路》第586～587页

从1986年到现在，我们一直高举气功科学的旗帜，破除气功中的封建迷信，特别是1988、1989、1990年我们对练功当中出现的特有的现象“真妄相攻做了论述。自古以来对此种现象认为是神佛降临、高级生命、高级老师起作用，我们从理论上讲述了出现“真妄相攻的机理，这样就使得气功练功过程当中解决了在潜在功能即将出现时应怎样破除迷信、建立气功科学。智能功从理论问题上做了贡献。这样就使得1989年、1990年气功在全国大发展出现大批的“真妄相攻现象时避免了走向封建迷信，而引导到走向气功科学上来。1990年也是对气功界一次大的整顿。正由于我们宣传气功科学，宣传怎么样区别真妄相攻和封建迷信，使得气功这个航船在向前发展时能顺利前进。如果我们认不清“真妄相攻的现象，而认为是神鬼，就把气功推向封建迷信、神学的轨道上去了。这样气功在我们国家是无法发展下去的，就有葬送气功的可能性。

《在“中心党总支扩大会议上的讲话》（1995年2月18日）
 
五、用辩证唯物主义和严谨求实的科学态度，从理论和实践两个方面，揭示气功神奇现象的实质，从而彻底清除气功界存在的封建迷信思想 
（一）要用辩证唯物主义和历史唯物主义研究气功中的神奇现象，以揭示其科学实质
在气功学术中，要提倡科学，反对迷信，要坚持辩证唯物主义与历史唯物主义的立场，坚持实事求是的严格的科学态度，对气功的神奇妙用、功理、功法进行严肃认真的研究，揭示其科学实质。因为只有扬弃了渗透在气功功理、功法……中的封建迷信，才能有力地戳穿骗局，才能使气功沿着正确轨道前进。

《扬弃气功中的封建迷信——在1983年《气功探邃》一书内部出版时写的一篇短文》（1983年月），《论智能气功之路》第8页。

我们智能气功必须高举气功科学的旗帜，坚决反对封建迷信。我们反对封建迷信，首先要从学术上、从气功科学的道理上，把封建迷信和气功划一个界线。

《加强辅导员队伍的整顿，自觉做党建设社会主义精神文明的助手——在北京智能气功辅导员大会上的讲话》（1989年11月2日），《论智能气功之路》第52页

对信封建迷信的人，光给人家戴个帽子还不能破除迷信，不能服人……把他所迷信的现象用科学道理来讲透，才能破除这个迷信。不然的话，你老讲“那是迷信！嚷一百个迷信也是不行的。

《气功：吹尽狂沙》此文系《中国经济时报》记者包月阳、陈大钧和新华社记者宣明东、高山对庞明同志的专访。《中国经济时报》1995年8月11日第8版，《论智能气功之路》第290～291页

对于古时的很多文化现象，好多看来非常神秘，怎么对待？解释不了，好多人就说是外星文化。外星人和神创论差不多嘛！这就是没把我们的生命科学，或者说没把气功这门学问当作是人民群众创造的人类文化的一部分，没有用历史唯物主义的观点去分析、考察的结果，使气功和人类文化脱离了……如果不用这样的观点看待问题，就会陷入历史唯心主义的泥坑而无法自拔。我们要用历史唯物主义观点来看待这些问题，把这些问题一步一步理清楚了，就会使气功跳出神学泥潭，而真正走向气功科学。所以我们要想使气功走向气功科学，就要用辩证唯物主义观点来研究气功的现实，用历史唯物主义的观点来研究气功的历史。只有这样，才能够对气功有一个真正的全面的科学的认识。

《坚持用马克思主义哲学指导智能气功的发展——在“如何用马克思主义哲学统率智能气功的发展的哲学讨论会开幕式上的讲话》（1996年12月25日），《论智能气功之路》第201页
传统气功在历史上受到封建迷信、宗教的影响，神学迷信色彩很浓，这个问题不解决，气功就绝对不能走向气功科学。因此我们讲，要使传统气功走上气功科学的道路，必须有一个正确的思想作指导，即要以辩证唯物主义和历史唯物主义思想作指导。

《坚持用马克思主义哲学指导智能气功的发展——在“如何用马克思主义哲学统率智能气功的发展的哲学讨论会开幕式上的讲话》（1996年12月25日），《论智能气功之路》第193页


 
（二）学习有关气功理论，了解练功过程中出现的一些神奇现象的实质 
解决办法：加强对理论的学习。《简明智能气功学？怎样练好智能功》中有专题阐述。书中引经据典地反复论证了掐诀、念咒、画符等等所引起的作用是所练的功夫而非神佛之力。我们看到的武侠小说中的或历史记载的游侠，他们的武术气功多是从仙门（道士）、佛门（和尚、喇嘛、尼姑）那里学来，学练时无一不修学掐诀、念咒、画符之类的技艺，但到临敌争战时，胜负则决定于功夫之高低，靠请神佛是无济于事的，于此应知掐诀念咒非神佛之作用。

《纠正智能气功队伍中的错误思想和不良倾向——在第二届全国智能气功科学学术交流会、第三届全国智能气功县以上组织代表集训会上所作的报告》（1992年12月23日），《论智能气功之路》第50～51页

要健康地发展气功科学，必须把气功中的封建迷信思想清除出去，把神学思想、宗教思想清理出去。如果不解决这个问题，气功就不能走向科学。我们对气功的机制，对超常智能，对气功的特异现象（只要是气功中出现的现象）都要研究，并站在气功科学的立场，站在非神学的立场把它讲清楚。什么附体、灵光、妖魔鬼怪、转世……都要从气功科学的高度来解释它，说明既不是佛，也没有鬼，只是练功中出现的一种景象而己，按智能气功的理法去练，有些景象（如被认为是“灵光的气光）也是可以练得出来的。只有从理论和实践两个方面清除了宗教、迷信的影响，才能使气功走向科学。

《为兴建气功文化而奋斗——在培训中心中层干部集训会议上的讲话》（199年3月18日），《论智能气功之路》第755～756页

任何现象都必然有它内在的本质，相关事物之间也必然有它们本质的内在联系。现象是表面的，本质是什么？我们要按马克思主义哲学的观点来对待它，首先第一步要划清唯物主义和唯心主义的界限。绝不能简单地把不认识的事物委之于神。在气功界这种现象仍非常严重。有的人照个发光照片就到处去招摇撞骗，说是佛光、灵光。真正出了光，就要研究怎么发的光。我们智能功研究了，所谓发光，不是佛光，而是气光。练功到了一定程度，用意念把气聚一聚就会聚出光来，有时照相就会照出来。智能气功有些学员、辅导员、老师都曾照出过光来。

《坚持用马克思主义哲学指导智能气功的发展——在“如何用马克思主义哲学统率智能气功的发展的哲学讨论会开幕式上的讲话》（1996年12月25日），《论智能气功之路》第202页
现在气功界有人说有佛光、神光、灵光……告诉大家不是什么佛、神、灵来发光，而是气光……练气功到一定程度后，气比较充足了，就会放泛到身体周围。因为练功与不练功的人的周围都有光，都能用生物光照相术照出来，它叫生物光，有人称之为辉光。

《关于练功中的香气、周天、发光问题——在第三届全国智能气功科学学术交流会上的讲话》（1993年12月28日），《论智能气功之路》第257页

这次在印尼照的照片有四张出现了气光，有的是整个人出现重影了，有的是身体透明了。后来在新疆库尔勒也出现了几张类似的照片，有个老师头顶上出现了光柱。这些照片都不是我的。像这些也都是人体内在的潜在的能源。现在其他功法照出几张发光的照片之后，就宣传是佛光、灵光、神光，有的还说是上帝光，这本来就是人体内在的潜能。

《创建人类新文化需要广大科学工作者的共同努力——在培训中心第七期专家、教授班结业典礼上的讲话》（199年9月1日），《论智能气功之路》第780页

你不从理论上揭示出封建迷信当中的荒谬，打破其神秘性，光是喊“不要信，那是没有用的，你越喊，他就越要去看看。只有把其中的科学道理讲清了，慢慢他就不信了。所以同志们在传播智能气功的时候，到了一定程度要讲这些科学道理。

《破除鬼神迷信，正确发展气功科学——在第四届全国县以上智能气功组织代表集训会上的讲话》（199年12月29日），《论智能气功之路》第285页

我们站在气功科学的高度对超常智能进行了研究，练气功到一定程度，可以开发出各种功能来。但这是人的潜在智能被开发出来了，而不是神。现在社会上有些有特异功能的人是原来有的功能没有丢掉，而我们普通人的这些功能大部分没有显现出来，是潜藏着的，通过练功把功能开发出来，同样是人的功能。而且在出功能的时候，在功能还比较低的时候，容易出现脑子里边有说话的声音或看到一些形象，智能气功把这种现象叫“真妄相攻，这是在练气功要出功能的时候，在功能的低层次或中级阶段出现的一种现象。在这个阶段当中，他们的功能、本事是很有限的，他们绝对说不出来刚舀的一碗米有多少粒。所以不论是气功大师，还是和尚、道士，只要是说有神跟他说话，来指挥他，你就拿这个办法来检查，肯定他说不上来。这就说明他们讲的神、佛、仙、鬼是迷信，只能把气功引上歧路。

《正确看待当前气功界的整顿与智能气功的发展——在北京智能功分会成立十周年庆祝大会上的讲话》（1995年5月13日），《智能气功科学》杂志1995年第8期第5页

那些利用功能搞封建迷信的人，之所以还很得势，关键在于，没能从气功科学的高度把这些问题阐述清楚，没有更多的不讲封建迷信而只讲科学的有功能的人来实践它的科学性。我们讲，只有气功界里更多的人掌握了气功科学的理论，有了超常智能，只讲科学，不讲神，并且能使尽可能多的人尽快地出超常功能，才能逐渐地把那些封建迷信的东西清除掉。我记得一位伟人讲过这么一句话，如果有哪个人企图用强制的方法不要人们去相信宗教、相信神，那么恰恰是为神学宗教思想的消灭帮了倒忙。这就是说，神学和宗教信仰是意识形态的问题，你要强迫他不信，他就有一种神秘感和逆反心理。你越不让他信，他就非要去看看那里面有什么奥秘不可，他偷着也要去信。这就是因为不能从科学上解释清楚而产生的神秘感在起作用；他不仅信，并认为信它很有道理。我多次讲过这个例子：日本在二战后有许多社会危机，民不聊生，不知前途在哪儿，人们精神空虚，于是都去算卦。他们不象中国这么复杂，就是立鸡蛋，把鸡蛋立起来了，就前途好、幸运，要是立不起来，就倒霉。好多城市的大街小巷都立鸡蛋，以致于影响了社会安定，警察用警棒去制止……可是，这儿赶走了，又到那儿去立，难以禁止。怎么办呢？有一位物理学家就琢磨：用立鸡蛋来问卜前途，那肯定是不对的；可为什么有的人能立起来，有的人就立不起来呢？他就用放大镜看鸡蛋壳，发现蛋壳不是很平滑的，而是有很多小颗粒，小颗粒排得很密集，但是根据“三点一面的原理，只要蛋壳上某三点着地，鸡蛋就能立起来。结果，他用了不到10分钟就立起了6个鸡蛋。后来他把这个结果一宣布，人们一试，果然如此，就再也没人立鸡蛋了。所以只有从科学的层次揭示出它的本质，才能真正使超常智能走上科学，而不致陷入封建迷信和神学中去。

《按照智能气功精神，全面开展我们的工作——在第五届智能气功科学学术交流会闭幕式上的讲话》（1996年5月12日），《智能气功科学》杂志1996年第7期第11页


（三）进行气功实践以破除各种封建迷信思想 
1990年逮捕了宣传封建迷信的张编者按：指张香玉，1990年以后，气功界当中的封建迷信有增无减。在这期间，智能气功为了尽快把气功推向科学，实施了工作重点的战略转移，大搞群众性的科学研究。为什么要搞这样的战略转移？因为前几年我们把智能气功的很多道理都公开讲了，像组场治病、外气治病等。我们公开讲，本来是要打破传统气功中封建迷信，揭开其神秘的面纱，使之尽快走向气功科学。可是，有些人学了智能功的组场以后，会组场了，会发放外气了，他们反过来却用这些来宣传封建迷信，宣传他们本身佛力无边、法力无边、灵力无边，有高级生命，有星外人，有活菩萨，等等。中华大地上几千年来宗教迷信思想根深蒂固，广大群众的文化水平相对来说还比较低，更容易去追求迷信的、神化的东西，并把自己的希望寄托在气功师吹嘘的那种超自然的力量上。一宣传某某是活佛，是特异大师，30块钱一张的门票，听的人还很多。比我们讲气功科学的感召力还大。我们讲科学，不讲迷信，不神化庞鹤鸣，人家反而不尊重、不重视了，有时候听的人还没他们的人多。他们搞神、搞佛，这是对气功科学的一种反动。在这种情况下，我们不能再把工作重点放在普及上，而要高举气功科学的旗帜，把气功科学的本质全面地展现出来。因此我们提出了加强智能气功的科研工作，通过开展群众性的气功科学研究，通过智能气功在工农业增产上的应用，让广大群众都能认识气功科学，掌握气功科学。这一方面是气功走向科学的必由之路——必须把智能气功的外气组场变为先进生产力，发挥气功科学在经济领域的作用，从而使智能气功在整个文化领域显示其巨大威力；另一方面，这些“气功大师为了神化自己，维护自己“玉皇大帝下凡的声誉，保持他那神圣的灵光，他就必然要封闭自己的知识，不敢把真正的气功道理拿出来和广大群众见面，而这又是和科学的本质背道而驰的。所以，为了把气功科学立起来，我们实施了大搞群众性的气功科研活动的工作重点的转移。

智能气功的普通辅导老师、普通练功群众不讲神，就讲智能气功科学，懂得了道理，学会了方法，都可以搞工农业增产，而且一做就能成功，这证明我们关于气功外气效应的理论、方法是正确的、科学的，既展现了智能气功在经济领域的威力，又把那些搞神、搞佛的人的存在基础全面、彻底地摧垮了。你再说神、仙、佛就不灵光了。我们这个措施，就是为了彻底清除气功界当中的封建迷信思想，破除那些神圣的灵光，还气功科学之本来面目。

《智能功骨干要从七个方面提高水平——在第一期全国县以上智能气功组织领导骨干培训班上的讲课》（1996年3月15日），《论智能气功之路》第591～593页

由于智能气功已经进入科学阶段，只要把气功科学的规律摸到之后，公之于众，大家通过学习，都能掌握、运用，这本来是件好事，可是有的人学了组场有点本事了，就说是佛力无边、法力无边，说自己是佛、是神，这就把气功又搞坏了。现在气功界当中封建迷信思想非常严重。由于目前对气功的“气现代科学还证明不了，所以他说有佛、有仙，也可以有人信。甚至有人会强词夺理地说“气现代科学还证明不了，你却说是科学，我说是神，是仙，是高级生命，是星外人，现代科学也证明不了，你为什么就说是封建迷信呢？对此，我们就要用科学实验来证明。通过科学实验，可以间接证明气的存在。发放外气工、农业增产了，这不是气吗？仪器起变化了，这不是气吗？可是你说有佛，有仙、有鬼，有星外人，有高级生命，你凭什么？有人说，我凭神通，我可以给你查病，一看你这个人，就可以知道你家里有什么房，有几口人，有什么病。我们说，这不能算神，练气功就可以练出这些本事来。你要是神，就应该是神通广大，法力无边，什么都会，那我们就检测检测是不是这样。方法很简单，拿碗舀一碗米或豆，让这个神或高级生命说一说有多少粒，说得上来就算高级，说不上来，你那个神、仙、佛、鬼、高级生命就不对，根本不是那么回事儿。

《正确看待当前气功界的整顿与智能气功的发展——在北京智能功分会成立十周年庆祝大会上的讲话》（1995年5月13日），《智能气功科学》杂志1995年第8期第页


（四）要彻底清除神学思想还必须认识意识的本质 
马克思辩证唯物主义已建立一百多年了，在全世界的传播日益普遍，她不仅是对神学的一个挑战，而且是神学的掘墓人，她的诞生就应该是宣告神学思想灭亡的宣言。可是这一百多年来，神学思想并没有被消灭，而且近些年来，很多宗教还有一定的发展趋势，尤其在中国，信教的比着以前不知多了多少倍。辩证唯物主义思想和神学思想在争夺群众，在某些领域、某些地区宗教神学思想还占了上风。原因何在？辩证唯物主义通过科学的发展，通过现代科学人工制造物品，打破了上帝是造物主的宗教神话。恩格斯曾经讲：“人工茜素的合成彻底打破了上帝是造物主的神话，这就把上帝的避难所清除了。……其实不尽然，因为辩证唯物主义哲学还没有阐明意识活动的本质和规律，只是讲，意识是对社会存在、客观存在的反映，是人的大脑皮层的产物，是人的大脑特有的功能。意识的本质是什么？不清楚。只讲意识是对客观存在的反映，人都能反映，为什么你的反映是这样，他的反映是那样？一样的学习，为什么他能成为科学家，你却成不了科学家？类似这些问题很多，都没有得到解决。而且意识活动非常神秘，只要对它不认识，就存在盲目性，就有把上帝藏在里面的可能性。我记得一个美籍华裔科学家……他说他是信上帝的，他的好多灵感都是在向上帝祈祷之后出现的。对意识的本质不清楚，这个灵感问题就回答不了。因为灵感是思维活动的一部分，对整个意识活动规律不认识，那么对灵感这种意识活动的特殊表现也就无从认识，这样就给上帝的存在留下了地盘……为什么辩证唯物主义还不能征服宗教思想？因为上帝在意识领域里同样有它的避难所。很多科学家、老干部一开始极力反对气功，认为气功是变相玄学，不承认气功。接触了一些气功师之后，对治病、查病有了一定的感性认识，就从原来不信气功来了个一百八十度的大转弯，反倒信神信佛去了，这是对生命科学、对气、对意识本质不了解的缘故。

《智能气功是崭新的科学——在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之二》（1995年8月12日），《论智能气功之路》第533～53页


（五）破除气功界的封建迷信，要弄清八个关系，划清八个界线 
 1弄清气功与宗教的关系，划清气功修炼与宗教修炼的界线；

2弄清继承、发掘宗教气功与宗教的继承、整理和研究的关系，划清宗教徒传功与传教的界线；

3弄清宗教与民间宗教的关系，划清宗教信仰与封建迷信的界线；

4弄清民间宗教和道会门的关系，划清迷信信仰和反动道会门的界线；

5弄清气功功能与封建迷信的关系，划清气功师功能与巫婆神汉“法术的界线；

6弄清气功功能与造神运动的关系，划清尊师重道与个人迷信、个人崇拜的界线；

7弄清气功社团与气功帮派的关系，划清气功门派与帮派的界线；

8弄清气功师与练功群众的关系，包括与气功组织、与功法的关系，划清犯错误的气功师与练功群众、气功组织、功法的界线。

《弄清八个关系，划清八个界线，破除气功界的封建迷信——在培训中心全体教学人员大会上的讲话》（1999年5月30日）



第八，反对个人迷信 
一、坚定走气功科学道路，反对个人迷信
 智能气功是科学，要反对迷信，首先反对封建迷信，也要反对把科学当作宗教看待的科学迷信，同时还要破除对庞鹤鸣的个人迷信，要发挥群众的力量。庞鹤鸣离开了广大群众就一步也前进不了，什么事也干不成。这个问题要客观地对待，要提高到科学的高度，不要把庞老师放到一个不适当的位置上去，那样就违背了智能气功科学的宗旨了，就把庞鹤鸣神化了，这就错了。

《在北京形神庄天安门辅导总站辅导员整顿会议上的讲话》（1990年5月12日），《论智能气功之路》第86页

早在1988年我就讲过，1989年再一次重复，1990年又用文字固定下来，向全国传达：不要搞个人迷信，首先从庞鹤鸣这里做起。因为我的知识，很多都是同志们提供的。如果没有同志们的实践，智能气功就不可能有今天这么丰富的内容。

《在第三届全国智能气功科学学术交流会上的讲话》（1993年12月25日），《智能气功科学》杂志199年第2期第12页

总站站长、分站站长也不要搞个人迷信。从上到下在思想方法上要破除个人迷信，这也是整顿的一个重要内容。当然，我在理论上比同志们懂得多一点，练功早一点，同志们尊重老师的意愿是可以理解的，但是和个人迷信不能等同起来，尊重老师和个人迷信不是同义语。老师错了，不论是哪一级的老师，也应批评，也得改。

《在北京形神庄天安门辅导总站辅导员整顿会议上的讲话》（1990年5月12日），《论智能气功之路》第86～87页

我们每个同志都是平等的。我们不反对在教功过程中建立威信，但我们要宣传科学，宣传智能功的理论，宣传智能功的效果，不要宣传某某人。

《在北京形神庄天安门辅导总站辅导员整顿会议上的讲话》（1990年5月12日），《论智能气功之路》第87页

要宣传智能气功工作中的好人好事，但要注意不能把个人放到不适当的高度上去，不搞无谓的颂扬，更不能搞成个人迷信。

《当前的气功形势和我们的任务——在第二届全国智能气功县以上组织代表集训会议上的讲话》（1991年1月10日），《论智能气功之路》第109页


二、如何清除气功界的“神化”现象
（一）建立新型的、同志式的、平等的教学关系
 气功既然是伟大的革命事业的一部分，那么就不应该再保持那种师徒关系，而应建立平等互助的同志关系。我觉得我在教授气功过程中，从学员那里学到了很多东西，大家是在互相学习，怎么能以为自己在气功方面多知道一些，就让人奉之为师尊呢？当然，大家出于感情上的尊敬，称老师也未尝不可，譬如工厂里对老工人的尊称，不也称师傅吗？不过在这里应说明的是，“庞老师”绝不建立什么庞派气功，更谈不上庞派传人；我只承认练功的同志，不承认什么“庞派弟子”；我们要实现的是科学气功，不是为了“法门隆象”。

《给石家庄市智能气功辅导总站的信》（1984年8月29日），《论智能气功之路》第21页

智能气功要以功力取信于人。你干什么事，不要吹大牛，也不要打我的旗号。“我是庞鹤鸣的大弟子”、“庞鹤鸣的亲传弟子”、“庞鹤鸣的门人”，谁要是这么搞谁就是骗子。智能功是科学，大家都是同志。我们是新型的、同志式的、平等的教学关系，不要搞成旧式的师徒关系。谁搞“亲传弟子”就是在搞骗术，实际他这样做是要压别人一头，提高自己的威望。以前这样搞了的，以后要改正。

《在智能气功进修学院进修班第三期开学典礼上的讲话》（1989年6月1日）

智能功人不要搞个人迷信，也反对各式各样的变相的个人迷信，要真正建立起新型的、平等的教学关系。

《高举科学、团结的旗帜，开创智能气功科学的新局面——在第三届智能气功科学学术交流会闭幕式上的讲话》（1993年12月29日），《智能气功科学》杂志1994年第2期第7页


（二）反对以权威自居
 在我们智能功大家庭内部，包括我在内，大家在政治上是平等的，政治地位是平等的。我是共产党员，在党内我和其他党员一样，也是平等的，我这个书记是党员民主选举的，不是靠功法编创人的威信自封的。

《智能气功培训中心的校风和学风——在培训中心工作人员集训会上的讲话》（1992年2月18日），《论智能气功之路》第124页

气功界要有学术风气，气功师要体现学者风度，就要允许别人说不，允许大家提意见、发表不同看法。所以智能气功1990年就提出，要反对迷信——反对封建迷信、科学迷信，还要反对个人迷信。我在很多会议上都讲，反对个人迷信先从庞鹤鸣这儿反起，不能把庞鹤鸣神化了。我经常讲，庞鹤鸣是个普普通通的共产党员，原来是个医生，现在搞气功教学、气功科研，就是这么一个普普通通的人。搞气功，对老师尊重是应该的。不管学什么，对老师都应该尊重。但尊重和迷信不能划等号。尊重是对老师人格的尊重，老师教我们学问，我们应该尊重他。但是“我爱真理犹胜爱吾师”。对老师要爱，但爱真理更胜于爱师。老师错了，不符合真理，那就得坚持真理。《我们的事业任重而道远——在“如何用马克思主义哲学统帅智能气功的发展”的哲学讨论会闭幕式上的讲话》（1996年12月27日），《智能气功科学》杂志1997年第2期第17页

（三）树立严谨的科学态度，正确认识和对待气功中的“神奇”现象 
1。认真学习气功理论，深入探讨气功现象的内在机理

刚才“打结石”的赵海潮同志和搞计算机软件设计的吴工，在发言中都谈到一个问题：怎么想着想着庞老师，就把问题解决了。智能气功要破除个人迷信，我们在这儿千万不能形成对庞老师的个人迷信。但是，他们又都用自身的实践经验证明，只要认认真真、恭恭敬敬地想着庞老师，治病效果就非常好，设计中碰到的问题也得到了解决。对这种情况怎么解释？怎么对待？……练功夫、长功夫都需要在“诚敬中求”。宋明理学的二程也强调“敬以直内”，用恭敬的“敬”来直接深入到内在的心意境界里面去。有了这个“敬”，就能够走向“诚”，心诚，意念就专一，意念专一了，调动混元气的力量就强大，这样效果就好。所以智能功就讲，要尊师重道，这个“师”，包括老师，还包括众多的学友以至广大群众。如果对每个人都那么敬重，实际上就是在敬重自己，使得自己在精神修养上提高了一个层次。这里面不是老师在起作用，而是通过敬重老师而达到心诚、恭敬的内在状态，从而调动了自身的生命能力，调动了自己意元体的整合作用。一般的人对自己相信不够，所以过去说：要么你当上帝，要么就给你创造个上帝，让你去相信。如果你想：我就是上帝，我能主宰一切，那就成功了……你认认真真、恭恭敬敬地想老师，也是在动员你自己。因此，我们都不要这么宣传：你想庞老师吧，想想庞老师，你就有本事，什么问题都解决了。应该大力宣传敬重智能气功科学。尊重了气功科学，你的意识当中真正发生变化了，也就起作用了，你就能调动你的生命能力，搞实验、治病就都能够得到好效果……我们必须从智能气功科学的高度来认识这些问题，千千万万不要把这种情况都归结到庞老师有什么“神力”上来。因为你想庞老师，庞老师也不知道。我们不吹牛，不能像小说中说的：“某某山人，正在山洞打坐，突然心血来潮，掐指一算，徒儿山下有难。”咱智能功不能搞这样的“小说”，咱们是搞科学的，就要把这些道理讲清楚；讲清了道理，再去做实验、治病，成功了也知道是怎么回事了。

《要科学，不要个人迷信——在第五届智能气功科学学术交流会上的讲话》（1996年5月10日），《论智能气功之路》第724～726页

每个职工要完成自己职责范围内的任务，千千万万不要这样想：大气场怎样怎样。大气场是有威力，但有了这个气场，好多事情还要靠你自己努力去做，要通过你来起作用，要你去引导它。不要想：有庞老师都解决问题了。这也是我们对职工进行党的思想教育的一个内容，不然智能气功就不是科学，就变成迷信了，一种新的迷信。有人说，“我想庞老师，就怎么怎么解决了问题。”有的人一想老师就行了，那是通过对老师的敬，激发了你自己内在的力量，把你的智慧、潜力发挥出来了；不是一想老师，老师那儿给你解决了问题。我们要对全体职工和学员进行这样的思想教育，不然搞成新的迷信，就偏离了智能气功正确的方针、原则和指导思想。

《在“中心”党总支生活会上的讲话》（1996年5月13日）

2。大搞群众性的气功科学实验，使气功技能为广大群众所掌握

庞鹤鸣不搞个人迷信，我们各地的智能气功骨干也不能搞个人迷信。怎样解决这些问题呢？也必须大搞科学实验，气功的这些知识、技术、技能广大人民群众都掌握了，不再是少数人垄断了，迷信、神话也就没有了。

《认识自我，增强自信，破除迷信，加快普及——在第四届全国智能气功县级以上组织代表集训会开幕式上的讲话》（1994年12月24日），《智能气功科学》杂志1995年第4期第9页


第九，加强思想教育工作
一、进行思想教育工作的原则和方法 
（一）联系实际学理论，方针路线是根本
 为了今后智能气功事业的健康发展，我们必须认真学习贯彻十五大精神。首先要充分认识邓小平理论的历史地位和指导意义……报告中对邓小平理论的评述，对智能气功有很强的理论指导意义，既是智能气功理论的支柱，又给智能气功提供了个正确的思想方法。这对气功科学事业的发展是非常重要的。

学习十五大报告关于社会主义初级阶段的论述，最根本的问题就是正确认识中国国情，使我国“逐步摆脱不发达状态”。智能气功的发展应该与社会主义初级阶段的发展现实相适应，要提高人民的身心素质，开发超常智能，为使我国尽快摆脱不发达状态，积极作贡献。

《高举邓小平理论伟大旗帜，用十五大精神统帅智能气功》（1997年9月25日），《加强智能气功社团党的建设》第410～411页

我们是以马列主义毛泽东思想为指导的，是按照建设有中国特色社会主义的总的方向前进的。

《在智能气功分会首届理事会上的讲话》（1994年12月22日），《论智能气功之路》第164页

我们智能气功能够多年长盛不衰，最根本的问题在哪呢？就在于我们把党的方针路线具体化为我们智能气功具体的思想、方针，这是最大的根本。智能气功如果离开了这个根本，就不可能有今天的成果，不可能取得方方面面的胜利。通过同志们的总结，这些问题就进一步体现出来了。所以我们今后应该在这方面再下大功夫、花大力气努力提高。如果我们离开了这个总的思想，就一般地搞具体的业务，强调几个指标，到最后可能有落空的危险。我们国家是在党的领导下的，我们一定要以正确的思想来做引导，离开了正确的思想，就难以前进了。人是最关键的，在人当中正确的思想又是根本，所以智能气功一直强调干工作要抓根本，抓根本抓什么，就是抓我们这个思想。

《在“中心”中层干部会上的讲话》（1998年6月30日）

（二）政治要和业务相结合，重点抓好精神文明建设 
气功事业是教育事业，教育事业属于精神文明范畴。因此我们就应该在精神文明领域确立我们应走的路子，在精神文明这条战线上为建设我们具有中国特色的社会主义作贡献。精神文明要搞出一条路子来，要符合具有中国特色的社会主义，就必须要把我们中华民族的优秀文化传统、文化遗产继承下来，使中华民族优秀的、精神的东西为当代文明来服务。搞气功，是全面继承我国传统文化的优秀部分，把其最核心、最精华的东西全拿出来，为当代社会主义服务。

《在“中心”工作人员大会上的讲话》（1992年11月1日）

慢慢我们应该体会到，思想政治工作、业务工作和我们的管理工作、服务工作是混元整体的。如果从智能气功的角度来抓，它应该有政治思想工作，又有业务管理工作；既有技术性工作，又有思想性工作。思想和业务是统一的，政治和技术是统一的，思想和管理是统一的。把这些问题处理好，使我们“中心”成为智能气功科学事业的核心，使智能气功事业一步步向前发展，从而为党的精神文明建设作贡献。

《在“中心”党总支扩大会议上的讲话》（1996年11月20日）

意识形态对经济领域的改革开放是起主导作用的，经济领域的改革开放搞得好不好，能不能起到一定的效应，能不能保证社会主义市场经济得以实现，意识形态是个根本。意识形态的坚定性，才能保证经济领域改革开放的正确性。我们不是搞经济的，在文化领域关键就要抓住意识形态，社会主义理念、共产主义理想的教育绝对不能丢。

《在“中心”党总支扩大会议上的讲话》（1997年5月29日）


（三）用先进性要求来要求智能功人，首先管好党员和党的干部
 智能功人应该用什么标准来要求自己？应该怎么去做呢？智能功人虽然有许多不是共产党员，但是要按照先进性要求来开展工作，按照共产主义思想道德来要求自己。过去我们坚持这样做了，今后也要坚持这样做。

《用十五大精神指导智能气功实践——在超常班、专家教授班、形神庄、五元庄班开学典礼上的讲话》（1997年10月5日），《论智能气功之路》第213页

要狠抓思想建设。党员、党的积极分子要学习党的知识、发挥党员的先锋模范作用。同时必须结合智能功的具体工作，把党的思想工作做活，这就需要进行智能功科学事业的教育。去年又从兴建气功文化上阐述，这样就把智能功和共产主义的远大理想结合到一起了。我们在抓思想教育的时候，除抓党的一般的党章、党纲学习教育，发挥党员模范作用外，还要具体化到智能功事业上来。把我们的思想工作具体化、生动化、活泼化，就能够抵制社会上的不正之风，这样，建立一支有战斗力的、自觉性很强的，而且同志们关系比较融洽的、团结一致的队伍就有了思想基础。此外，还要明确我们智能功人应追求什么。要和共产主义教育结合到一起进行理想教育、情趣教育，分清什么是美，什么是好。尤其要抓紧对青年的教育，让他们为气功事业作奉献，奋斗终生；要把思想教育和日常生活、工作结合到一起；要加强方针、路线的教育。

《在“中心”党总支扩大会议上的讲话》（1995年2月18日）

我们“中心”是按党的先进性要求来开展工作的，因此，全体职工都要以共产党人的标准要求自己，共产党员对自己的要求则应更加严格。十五大报告明确提出：首先要从严治理好领导班子和领导干部。一个执政党如果管不住、治理不好领导班子和领导干部，后果不堪设想。从严治党首先要从领导干部、领导班子搞起来。所以我们决定，今年“中心”党组织要加强政治学习。“中心”的共产党员，一定要按照党的先进性要求来发挥共产党员的先锋模范作用。要用对党负责、对人民负责、对领导机关负责、对智能气功事业负责的精神来对待我们存在的问题。一定要克服那些对存在的问题采取“哄着”、“护着”、“捧着”、“包着”、“让着”、“捂着”、“盖着”的错误倾向。只要是错误的就必须纠正，不管谁错了都应该改正。全体职工应该认真监督“中心”的共产党员，党内也要互相监督。

《破纪录，创佳绩，迎接校庆十周年——在“中心”职工集训会上的讲话》（1998年2月24日），《智能气功科学》杂志1998年第3期第9页

先进性要求，一般是对共产党人等先进分子提出的思想道德规范。“中心”是按先进性要求组建起来的。全体职工必须明确这个基本点。这有两方面的原因：

第一，智能气功是生命科学领域里的一个大的系统工程，是一种文化。从人类文化的发展来看，最初是宗教文化，然后发展到科学文化、艺术文化，再发展才是气功文化。气功文化着眼于人类生命领域的解放，是未来文化的主体。从人的高度，从人类自由解放这个意义上来看，气功文化跟当今时代相比具有明显的先进性和超前性。为什么大家感到“中心”要求的智能功人的风范和社会有反差？原因就在于我们从事的气功文化事业的超前性。在这一点上，我们必须要有明确的认识。

第二，社会上有一些不良现象，是由于规范市场经济的某些法制建设尚不完善，人们的法制观念、法制意识跟不上的结果，但它终究是属于前进当中必须被清除的落后面。我们不能把这些社会上非主流的、暂时的落后面和我们智能功事业相比。智能功是超前的，而这些落后面是一定会被改变的。懂得了这个道理，我们就不应为社会的不良现象所干扰。　应学习革命先辈甘作革命老黄牛的精神，任劳任怨，全心全意为人民服务，并以此引为自豪，因为我们所从事的事业是先进的，是光荣的。我们的所作所为和党提出来的先进性要求是完全相符的。

《破纪录，创佳绩，迎接校庆十周年——在“中心”职工集训会上的讲话》（1998年2月24日），《智能气功科学》杂志1998年第3期第8～9页


（四）经常教育和定期集训相结合 
培训中心的多次职工集训，目的就是要提高对智能气功事业的认识，提高工作人员的整体素质……1991年底的集训是迁至秦皇岛以后进行的，为了提高全体职工对智能气功事业是一项光荣、艰巨、具有先进性质的伟大事业的认识，当时主要展开讲了我们的学风和校风；也谈到“中心”的所有制性质——既不是私有，也不是国有，而是法人经营集体管理的、相当于“自由劳动者联合体”这么一个特殊性质的单位；为了对青年进行事业心的教育，还给青年讲了一课“把握青春旋律，陶铸自己成才”……在此基础上，1993年春天，我们又进行了为期十天的职工集训，讲了四课：“要把智能气功科学纳入共产主义思想体系”、“国际共运会再次兴起”、“关于发展商品经济”、“努力开创培训中心工作新局面”，把智能气功这一伟大事业从理论上阐述清楚了。1993年底，智能气功的五本大专教材写完了。在教材中，把智能气功这一伟大事业的巨大意义及其和共产主义的关系、怎样将两者结合到一起等问题，从理论上、学术上进一步讲清了。

《智能功人要做争取人类自由解放的革命者——在培训中心中层干部集训会上的讲话》（1995年3月20日），《加强智能气功社团党的建设》第48～49页

我们这次学习，首先是从根本上解决问题，认识智能气功和共产主义的远大理想的关系，然后解决现实的思想问题，从社会到中心，最后要从行动上激发出巨大的干劲。我们要求学员要学做勇于创造奇迹的人，对老师的要求应该更高些。要敢想、敢说、敢干、敢胜利，还要善于胜利。我们要通过学习，掀起一个共产主义的思想高潮。要热爱智能气功事业，要坚定为共产主义事业奋斗的信念。必须打破社会上那种“现在就是搞钱，就要走向资本主义了”这种错误观念，这与党提出的“一个中心，两个基本点”的正确路线是风马牛不相及的。要想做党建设社会主义精神文明的助手，没有这个思想是不行的。我们要把自己的工作纳入到这个大背景中来，不能当一天和尚撞一天钟。只会教功治病，胸中没有大目标，一定要被智能功的发展所淘汰。文化水平低并不是影响我们进步的障碍，只要肯学习，并善于从变化了的情况出发努力学习，就能不断提高自己。只要不固步自封、孤芳自赏，而是不断进取，就会在智能气功事业这个大熔炉中冶炼得越来越精。

《落实四有，提高素质，把科研的火药味搞得再浓一点——在职工集训总结会上的讲话》（1993年2月26日），《智能气功科学》1993年第3期第22～23页

如果能够把党的思想工作，把党的批评与自我批评，和气功的改造身心、涵气养性的教育结合起来，把现实生活中的问题拿到气功道理上去讲，就能够使思想工作的效力大大增强。

《为兴建气功文化而奋斗——在培训中心中层干部集训会议上的讲话》（1994年3月18日），《论智能气功之路》第769页

智能气功科学事业是党的事业不可分割的一部分，随着这一事业的发展，我们在实践中亦在不断摸索将党的思想工作与气功的涵养道德、陶冶性情有机地结合起来，建立起一整套全新的具有气功特点的思想工作方法。我们相信，这一实践必将使思想工作的效力大大加强，内容更为丰富和深入，为党的伟大事业作出贡献。

《坚持党性原则，加强气功组织内的党组织建设》此文是在庞明同志主持下起草的智能气功培训中心第一届党总支的工作报告。（1994年11月3日），《论智能气功之路》第678页

在日常生活中，对我们的职工既要有一般的政治思想教育，又要有智能气功的政治思想教育。智能气功的涵养道德与党的政治思想是一致的。

《在“中心”党总支生活会上的讲话》（1996年5月13日）


二、正确认识气功事业在党的事业中的地位和作用，进行行业规范和职业道德教育 
（一）行业规范教育
1。摆对气功的位置

要从思想上、政治上摆对、摆正气功科学的位置，要解决用气功代替一切的错误见解。对于我们来讲，要把智能气功的位置摆恰当，不能放得过高。要兴建气功文化，而气功文化仅是共产主义思想文化的一部分，不是共产主义的全部。智能气功是党的革命事业的一部分，而不是党的事业的全部。共产主义的实现是社会领域、经济领域、生命领域这三个领域的自由解放，而不是一个领域。我们要学习共产主义的理论，全面地领会这些问题。

《正确认识气功事业与共产主义的关系——在第一期骨干培训班上的讲课》（1996年4月9日），《论智能气功之路》第684页

有人讲，有智能气功就行了，不要党的思想政治工作了。这种观点是错误的。党的思想政治工作内容很多，智能气功的思想工作只是为之增添了新的内容和手段，它同样是党的思想政治工作的一部分。这些问题不解决，就非常非常危险，就可能在政治上犯错误，脱离党的领导，把气功引向歧途，甚至造成气功事业的夭折。

《正确认识气功事业与共产主义的关系——在第一期骨干培训班上的讲课》（1996年4月9日），《论智能气功之路》第685页

有中国特色社会主义包含着气功这项内容。智能气功在建设有中国特色社会主义的过程中，能够发挥一些作用，但它只是党领导的建设有中国特色社会主义事业的一部分内容。如果不这么看，就把智能气功、气功科学的位置摆错了，作用说得不恰当了，这么引导就有使气功群众脱离党的领导的可能性，危害是巨大的……在智能气功科学事业当中，我们的骨干既要克服气功与共产主义无关，反对把气功纳入共产主义思想体系的思想；又要克服用气功代替一切的思想。这两种观点都是错的。一个“右”，一个“左”。对此，骨干们一定要明确。

《正确认识气功事业与共产主义的关系——在第一期骨干培训班上的讲课》（1996年4月9日），《论智能气功之路》第686页

2。克服单纯的气功观点

随着东欧社会主义国家和苏联的复辟，社会主义是不是能继续存在下去？这是个大问题。所以我们在党课中反复讲要坚定共产主义信念，从1989年11月份开始，至1991年，我们讲了“坚定为共产主义奋斗的信念”的党课，后来给培训部的党员又讲了“智能功人要以实际行动为共产主义事业作贡献”的党课；然后又讲了“胸怀共产主义大目标，做好智能气功的本职工作”的党课。为什么要反复讲这些问题？就是要从思想上解决问题。因为气功这门学问要解决的不是一个单纯的、一般的技术问题。现在人们对气功的认识只是“治病强身”，再练一练出点功能，真正把它作为一个光荣伟大的事业，和共产主义结合到一起，这个问题目前还没有解决。也就是说，搞气功的人在一定程度上都陷入了单纯的气功业务，搞气功就是气功，搞个技术就完了。

《智能功人要做争取人类自由解放的革命者——在培训中心中层干部集训会上的讲话》（1995年3月20日），《加强智能气功社团党的建设》第51页

我们必须要克服单纯的气功观点：气功就是气功。不行。要看到气功是造福人类的伟大事业，而且是和共产主义相联系的伟大事业。同志们应该自觉地把气功纳入共产主义思想体系。

《给培训中心讲的一次党课》（1992年12月27日）

通过集训和学习，同志们如果能从生命科学和马列主义哲学的高度来看待气功，深化对气功科学的认识，真正认识到发展气功科学是一场革命，而且是和共产主义远大理想相一致的，认识到为智能气功事业奋斗和为共产主义事业奋斗是相一致的，就能够提高我们做工作的自觉性，以战争年代共产党人为革命事业而献身的那种精神来投入工作。咱们这里青年人比较多，要教育和引导他们解决好人生观和幸福观等一些根本观点问题，为实现智能功人的远大理想共同奋斗。

《智能功人要做争取人类自由解放的革命者——在培训中心中层干部集训会上的讲话》（1995年3月20日），《加强智能气功社团党的建设》第65～66页

每一个智能功人，特别是各地智能气功组织的负责人，都要在政治上坚定起来，这个问题决不能含糊。别人不理解，我们要做工作，要讲清我们智能气功是在党的方针政策、在马克思主义哲学思想统帅下建立起来的新型气功，是时时、事事、处处都按照党的方针原则办事情的。对于“中心”的工作，我们也是一直强调首先要加强党的领导，把政治思想放在第一位。所以在我们智能气功的队伍里一定不能有单纯业务观点，要真正认识到智能气功科学事业是在党的领导下开展起来的，智能气功的发展方向和党的最终奋斗目标——实现共产主义——是完全一致的。只有认识到了这一点，才能把气功从一法一术的层次提高到传统气功中所说的大道的层次。

《整顿的大形势是智能气功发展的好时机——给提高研修班、超常智能班、辅导员班的讲话》（1997年4月23日～5月5日），《智能气功科学》杂志1997年第7期第6～7页

3。正确宣传气功，提高对智能气功科学事业的认识

现在是以经济建设为中心，是发展生产力，目的是要人们生活得幸福，而气功科学则是使人在生命领域获得解放与幸福，两者也有相通的地方。我们把气功纳入到共产主义思想体系，作党的助手，从气功高度宣传为人民服务，从生命领域讲为人民服务，把自己利益融汇到为人民服务中去，融利己于利他人之中，把自己和群众混元为一个整体。西方文化的发展注重个体，个人第一，个性第一，互相竞争；东方文化思想是强调群体。气功的理论是整体，家庭、民族观点也是群体，我们把气功融到这里面来，个人、家庭、社会整体了。我们相信气功的“涵养道德”将来一定可以成为做思想工作的一部分，从生命领域把这样的思想方法确立起来，就和社会主义建设一致了。

《要把智能气功科学纳入共产主义思想体系——在培训中心工作人员集训会上的报告之一》（1993年2月11日），《论智能气功之路》第344页

我们首先要明确，党的最终奋斗目标是实现共产主义。通过对马列主义的反复学习，我们还认识到必须在三个领域，即社会领域、经济领域、生命领域都获得解放，才能使人类获得真正的自由与解放，才能实现共产主义。有了这个基本的认识，对于气功在争取实现共产主义，在建设有中国特色社会主义的伟大事业当中所处的地位就比较好领会、好理解了，因为智能气功正是致力于人的生命解放的一门崭新的科学事业（这也是整个气功事业所应走的一条正确道路）。也就是说，气功事业（包括智能气功科学事业）是党领导全国人民建设社会主义、实现共产主义的伟大事业中的一个有机的、也是重要的组成部分。

这些年来，智能气功在党的领导下，按照党的方针政策，遵循党建设有中国特色社会主义的整体部署和为实现共产主义的远大目标，自觉地做了些工作，取得了一定的成绩。但是从整个气功界来讲，这个工作还做得很不够，或者说还不够自觉，气功界还没有自觉地把气功真正纳入到建设有中国特色社会主义的伟大任务和共产主义事业这个整体当中来，气功界还没有真正认识到气功是共产主义的一部分。对气功的认识和气功的地位不明确，那就需要我们按照马克思主义的基本观点创造性地开展工作。虽然共产主义的实现要有赖于社会领域、经济领域、生命领域这三个领域的解放，但这三个领域的解放是递进的。这种递进不是彼此对立、截然分开的，而是有主有从，相互促进的。但从总体上来讲，在党领导人民获得社会领域的解放，无产阶级取得政权之后，才可能进一步领导广大人民群众进行社会主义建设，搞经济领域的革命；经济领域的革命取得一定成就之后，才有可能搞生命领域的革命。目前，全党的中心任务还不在生命领域。虽然我们国家对特异功能、气功科学的研究工作已经开展十多年了，而且还成立了国家人体科学九部长工作组，但是从整个工作来看，生命领域解放的工作还没有排上议事日程。现在最关键的是要尽快把我国建成繁荣富强的社会主义国家。虽然如此，作为人的生命领域解放的尖兵——智能气功科学，在当前的发展和研究仍是当务之急，因为生命领域解放的任务不是一代或几代人所能完成的；在社会发展的全过程，生命领域解放的进程和社会、经济领域解放的进程又是能够相互融合、互相促进而最后以人的类本质解放而进入到共产主义的美好世界。这样，我们智能气功事业从当前实际来讲，做的是先驱性的工作，但我们和党的事业总目标是一致的，在具体工作的部署上又是和党当前的中心任务合拍的。这就是我们智能气功在党的事业中所处的地位及其特殊性。

《如何在气功事业中发挥党的领导核心作用——在培训中心全体党员纪念“七一”大会上的讲话》（1995年6月24日），《论智能气功之路》第430～432页在目前的社会中，搞气功还比较困难。因为智能气功最终的目标是实现人的类本质解放，是和共产主义结合到一起的。可是从我们国家的现实来讲，社会领域的解放还在继续，经济领域的解放正在进行。我国的社会主义，还不是马克思讲的经典的社会主义——消灭资本主义之后建立的社会主义，因此好多资本主义所要完成的任务我们还没有完成，如发展生产、提高生产力、消除人们的封建意识形态（等级思想、特权思想、腐败思想）等。资本主义的市场经济等价交换的社会现实，反映到人们的意识当中，才逐渐建立了平等的思想。中国缺乏市场经济等价交换的广泛的社会经济基础，要解决封建的意识形态问题，任务就非常艰巨。因为意识形态是对客观存在的反映，这是不以人的意志为转移的。当然，我们可以通过思想教育来改变人们的思想意识，但通过思想教育形成的意识反作用于社会也需要有一定的过程。由于我们国家彻底清除封建意识形态的任务还没有完成，这样在搞市场经济时就会出现一定的混乱，资本主义丑恶的东西、封建主义腐朽的东西还会一齐表现出来，在社会上会有这样那样的不健康的东西出现。我们要搞气功，搞生命领域的解放，搞一心为公，与现实社会就有很大的差距。智能功你怎样对待这些问题？那就是要树立坚定的共产主义远大理想，懂得搞生命科学是一场革命，而这个革命我们要为之奋斗若干年才能够完成……这个革命是和共产主义联系到一起的，是和智能气功强调必须贯彻为公的思想、为人民服务的思想相一致的，这和社会上流行的一切为己、为利益、为利润的现实不协调……我们搞智能气功科学就要从思想方面、从意识形态方面做党的助手，在基层、在群众中搞精神文明建设，进而树立共产主义的远大理想，这是我们做党的助手的一个优势。

“千里之行，始于足下”，实现人的类本质解放的路还比较远，但我们要从现在一步一步往前走。虽然与现实社会有某些不协调的地方，但正是因为有这些矛盾，我们才要去解决它。解决这些矛盾是和智能功的事业、远大理想完全一致的。所以，不能把从事智能气功工作当作是一般的职业，它是一个伟大的事业。要教育我们的全体职工树立共产主义远大理想，从一般职业的观点转变到是在从事无产阶级的伟大事业，有了这样的认识之后，才能够有牺牲精神，真正为这个事业去拼搏、去奉献；也才能把这项伟大事业与目前的工作相结合，并在工作中能吃得苦，能经受起各种困难和考验，在艰苦奋斗中表现出我们创业者的英雄气概、大无畏的革命精神、顶天立地的英雄汉的气质。

智能功人就是革命者，革命者就要能够不怕吃苦、不怕疲劳、不怕牺牲、连续作战。因为我们干的不是一般的事业，是在为共产主义远大理想而奋斗。干部要首先做出表率，努力工作，通过我们的模范行动来感染和带动周围的同志。这次中层干部集训，主要是为了提高整个智能功干部队伍的素质，只有干部队伍的素质全面提高了，才能够完成我们的教学任务，使我们培养出的每一个学员树立起智能气功事业的思想，树立起智能功人是在为共产主义理想而奋斗的思想，把我们的这种精神面貌、把智能气功的远大理想宣传出去。所以，我们现在教功就不仅仅是要教技术，教智能功理论，还要使每个学员对智能功的认识提高一步，使他们能够真正把智能气功当作一项事业来看待。

《智能功人要做争取人类自由解放的革命者——在培训中心中层干部集训会上的讲话》（1995年3月20日），《加强智能气功社团党的建设》第63～65页

 
（二）职业道德教育 
1。把气功工作和共产主义大目标联系在一起

“中心”党组织为了把政治思想工作做得更加多样化，结合了智能气功的涵养道德、结合了智能气功的宗旨，让大家把自己所做的具体工作和人类生命解放、和共产主义大目标结合在一起，使我们广大党员和职工认识到，自己做好工作这本身就在做着生命解放的大事业，就应该属于共产主义革命的重要组成部分，这样就使我们党的为共产主义奋斗的政治思想工作更加具体化了。

《智能气功是党的事业的一部分——在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之二》（1995年8月12日），《加强智能气功社团党的建设》第122页

2。提倡奉献精神，全心全意为人民服务

在新的一年中每个人都应该在“老师”这个岗位上把自己提高一步。这是素质的提高。当然，提高素质首先是思想素质，要树立全心全意为人民服务的思想，这是整个智能功队伍都必须认真对待的问题。这个问题真正解决了，积极性自然就调动起来了，没办法可以想出办法，就会主动积极地千方百计地完成任务。如果没有全心全意为人民服务的思想，就会等待、强调客观。大庆人讲“有条件要上，没条件创造条件也要上”，有了全心全意为人民服务的思想就会自觉地这样做，也就敢听取批评，甚至让别人横挑鼻子竖挑眼；敢于把自己公开，用众多面镜子从各个角度评审自己；就能主动取得别人的帮助。这表明一个人素质的提高。

《落实四有，提高素质，把科研的火药味搞得再浓一点——在职工集训总结会上的讲话》（1993年2月26日），《智能气功科学》1993年第3期第21页

我们是智能气功事业的主人，同时又是群众的公仆、服务员。我们是为学员服务的，就应该服好务。应站在智能功的立场上，出以公心去服务，这才叫公仆……我们要真正关心每一位同志，想学员之所想，急学员之所急，帮学员之所需，这样去为他们服务，那才是公仆，才是出以公心。这本身也是智能气功事业主人翁的一种心态、一种表现。由于在培训中心有接收患者、治疗疾病的任务，解除人们的疾苦是我们的天职。所以我们应该继承和发扬白求恩精神，发挥为病人解除痛苦这样的天职作用，关心病人并为他们服务。《形势喜人，形势逼人，乘胜开拓前进——在培训中心全体工作人员集训动员大会上的讲话》（1995年2月19日），《智能气功科学》杂志1995年第5期第14页

由于市场经济的发展，社会上有一些不健康的思想在泛滥，如利己主义、拜金主义、享乐主义、自由主义等等，我们智能功人讲奉献，好多人就不理解。社会上都在斤斤计较、两两计较，而我们要讲奉献，这是不是和社会大潮不相吻合呀？对于这一点，我在开学时就讲了，从十四大以后，每一次中央全会都在逐步强化共产主义思想、社会主义理念的教育，在加强共产主义道德理想教育。前一段，全国都在学习孔繁森，现在又学习徐虎。好多先进人物的可歌可泣的事迹在得到大力宣传。这就表明，我们党在卓有成效地抓市场经济的同时，也在下大力量抓精神文明建设，真正做到“两手抓，两手都要硬”。这是全国的大形势，是社会发展的主流。要比，应该和这个形势发展的主流来比。我们现在提为智能气功事业奉献身心，是和这一社会主流的反差正在逐步缩小。我们一贯认为，党的方针政策为智能气功的健康发展创造了条件，开辟了道路。我们相信，随着党政治思想工作的强化，思想教育、道德教育的深入，这种奉献精神就会更容易为人们所理解、所接受。智能功人在这方面应该作出我们应有的贡献。

《培养“五能”骨干，发扬智能气功精神——在第一期骨干培训班结业典礼上的讲话》（1996年5月4日），《论智能气功之路》第619页

3。树立职业风范

（1）树立“三要三不要”的思想

在奔向我们前进目标的大道上，我们智能功人，尤其是我们的骨干，都要树立“三要三不要”的思想。

①要团结不要分裂。我们不是生活在真空里，谁也做不到绝对正确，所以要“求大同，存小异”，在大的前提下团结起来。有些地方不团结，希望回去都能从气功事业的高度上来考虑问题……实际上，有些人搞不团结，就是因为个人名利思想在作怪。必须要在提高认识的基础上解决这个问题。

②要科学不要迷信。“要科学”是要气功科学，“不要迷信”是不搞封建迷信，不搞科学迷信，也不搞个人迷信。

③要大同、大道，不要迷恋于一法一术。大同是世界大同，大道是共产主义理想这个大道。我们智能功人对智能气功的认识有四个层次：气功、气功学、气功科学、造福人类的伟大事业。伟大事业就是实现共产主义，就是走大道，求大同。

《智能功骨干要从七个方面提高水平——在第一期全国县以上智能气功组织领导骨干培训班上的讲课》（1996年3月15日），《论智能气功之路》第611～612页

（2）培养“五能”精神

“五能”是对智能气功骨干素质的要求：①能吃大苦；②能耐大劳；③能忍辱负重；④能全心全意为人民服务；⑤能为智能气功事业奉献身心。

《培养“五能”骨干，发扬智能气功精神——在第一期骨干培训班结业典礼上的讲话》（1996年5月4日），《论智能气功之路》第617～619页

（3）树立智能功精神

智能气功精神就是：团结奋进、科学求实、艰苦创业、开拓创新、造福人类。智能气功这十五年来，就是从这五个方面开展工作的。

《培养“五能”骨干，发扬智能气功精神——在第一期骨干培训班结业典礼上的讲话》（1996年5月4日），《论智能气功之路》第622页

附：工作人员守则《工作人员守则》是在庞明同志主持下制订的，此处做为附件刊出。
为规范行为，树立智能功人良好形象，特订立《工作人员守则》，望遵照执行。

①热爱中国共产党，热爱社会主义祖国，模范地执行党的路线、方针、政策，遵守国家法律、法令。

②热爱智能气功科学事业，热爱“中心”，高度自愿、高度自觉地为智能气功科学事业贡献力量。

③认真贯彻执行智能气功的“一个宗旨”（在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下，对传统气功进行深入挖掘，反复实践，锐意创新，使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化，变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁）、“两个高举”（高举科学的旗帜，高举团结的旗帜）、“三项原则”（以理服人，以德感人，以功力取信于人）、“四项指标并重”（功理、功法、功力、功德并重）、五种思想（即树立智能气功为社会主义四化建设服务的思想；树立为提高中华民族身心健康素质服务的思想；树立智能气功要自觉成为党建设社会主义精神文明助手的思想；树立智能气功是科学，同时又是造福人类的伟大事业的思想；树立智能气功是符合共产主义思想体系的思想）的方针。

④贯彻落实“和谐欢畅、自然端庄”的院风和“严谨求实的科学态度，坚定正确的服务方向”的学风，坚持“刻苦练功、完美身心、造福人类”。

⑤关心体贴学员，服务热情周到，态度和蔼，语言亲切，办事公道，一视同仁，做学员的知心人、贴心人。

⑥加强涵养，提高意识修养水平，坚持经常进行意识修养的总结。

⑦一切为了学员，各行各业都要为学员着想，全心全意为学员服务，真正做到想学员所想，急学员所急，帮学员所需。

⑧对工作高度负责，热爱本职，忠于职守，尽职尽责，雷厉风行，份内工作积极干，份外工作多贡献。

⑨顾全大局，维护整体利益，服从组织，尊重领导，团结功友，与人为善，不当面顶撞，不背后议论。

10发扬敢挑重担，不怕困难，不叫苦，不怕疲劳和连续作战的精神，努力完成各项任务。

11实事求是，不弄虚作假，不图虚名，说老实话，办老实事，做老实人。

12以中心为家，艰苦奋斗，勤俭办事业，廉洁奉公，不谋私利，爱惜财物，生活俭朴，反对铺张浪费。

13努力学习，提高工作能力和专业技术水平，争当有理想、有道德、有文化、有纪律、有觉悟、有智能的六有人才。

4。严格职业纪律，厉行反腐倡廉

我们大张旗鼓地进行反腐败的教育。1994年7月，我们给各地智能气功组织打招呼，要求接待庞明老师讲学时要做到：①住房标准：不带客厅，有卫生间即可；②不搞酒席宴请，只求家常便饭；③不要陪同过多，只求有人带路；④宣传费用要节约，不搞大型的宣传；⑤宣传要实事求是，一律不用　“大师”一词，只称“庞明老师”、“庞主任”或“庞明副教授”。

《坚持党性原则，加强气功组织内的党组织建设》此文是在庞明同志主持下起草的智能气功培训中心第一届党总支的工作报告。（1994年11月3日），《论智能气功之路》第665页

附：工作人员纪律《工作人员纪律》是按庞明同志要求制订的，此处做为附件刊出。

为反腐倡廉，树立智能功人良好形象，特订立《工作人员纪律》，务必遵照执行。

①不许搞迷信或变相迷信活动。
②不许搞磕头拜师等封建活动。
③不许搞拉帮结伙的派别活动。
④不许教练非智能气功的理论与功法。
⑤不许收受学员赠送的礼品。
⑥不许吸烟、酗酒与斗殴。
⑦不许男女之间不正当交往。


三、从多个角度进行爱国主义、集体主义和共产主义的思想教育 
智能气功是在继承、改革传统气功的基础上建立起来的，通过学习气功的历史，可以认识传统气功是中华传统文化的重要组成部分，是中华古文明的核心和精髓，为中华民族传统文化的形成建立了不朽的功勋。这一学习有助于增强民族自尊心、自信心，是一种很好的爱国主义思想教育。另一方面，气功科学是在传统气功的基础上，结合当代科学建立起来的崭新科学，而这门科学只能在中国首先建立起来。因为中国是现在世界上各种先进思想汇集的地方。首先有马列主义、毛泽东思想、邓小平建设有中国特色社会主义理论这个正确的、哲学的、政治的思想观点，有传统气功这一优秀的文化遗产，其中包含着中华民族的传统文化和世界宗教文化的内容。（在中国可以说是集世界宗教之大成了。世界三大宗教：佛教、伊斯兰教、基督教中国都有，还有我们中国特有的道教等。）现在我们搞改革开放，又为尽快学习、借鉴西方先进的科学技术成果和管理经验创造了条件。所以说，在中国集合了世界上各种文化的优秀成果。气功科学是建立在各门科学先进思想成果基础之上的，只有中国具备这个条件。还有一个非常重要的原因，中华民族几千年来就是在气功熏陶下发展壮大的，“气”是中国人民妇孺皆知的、深入到社会各阶层的一个极为普遍的词汇。在外国说“气”，讲“气功”，他们不好理解，因为气功要靠直觉，而西方的文化是建立在逻辑推理和实验证明这两大支柱上的，对气功这种直觉的东西他们不好接受。而在中国则不然，中国有这个传统文化的氛围，因此，在中国文化的基础上建立气功科学就比较容易。所以我们讲，搞气功事业，在中华大地上有着国外无法比拟的优越条件，气功科学只能在中国先建立起来。

“气功科学是一门高级、尖端、复杂的科学，它将首先在中华大地上建立起来。”我们宣传这个观点，对于从事气功事业的共产党人来讲，就是很好的爱国主义思想教育。气功文化是全人类的文化，气功科学将是下个世纪的龙头科学。我们要看到中华民族在气功科学事业发展中的重大历史使命，看到我们共产党人在这一历史使命中所应发挥的重要作用。这样就能增强我们搞好气功事业的自觉性。这是从爱国主义来讲的。

从集体主义讲，集体主义并不是要抛开自己，而是要克服自私自利，树立廓然大公的思想。这也是社会主义精神文明建设一个非常重要的内容。智能气功的修养意识、涵养道德的教育中，为公的思想占了很大的比重。不仅从社会道德的角度讲为公，而且从气功修炼的角度讲为公思想的建立对体内气机变化的影响。在实践中，智能气功处处都强调集体，组场就是发挥群体的效应；培训中心讲的和谐、欢畅、自然、端庄，就是一个健康群体的整体表现。这一切与集体主义思想都是融合在一起的。马克思曾经讲过，个人的才能和智慧，只有融合到集体当中才能得到充分的发挥。这句话在智能气功里边得到了非常深刻完美的体现。组场就是一个人的能力在集体当中得到充分发挥的最完整最彻底的表现。组场的时候，大家共同努力，心往一块想，形成一个整体，场的作用才得以实现。集体主义思想是全方位的，智能气功只是从一个方面体现了出来。但它完全可以和党的集体主义思想教育结合起来，从而有利于人们对集体主义的认识。

再一个就是共产主义思想教育。近几年来，我们经常进行坚定共产主义信念、培养共产主义思想品德的教育。这些教育和智能气功涵养道德的内容是完全一致的。陶冶性情、提高情趣、克除我执、建立大我，这些教育是符合共产主义思想的。通过以上这些教育，就把智能气功事业和党的事业和社会主义精神文明紧密地结合到一起，自觉地起到了精神文明建设助手的作用。

《如何在气功事业中发挥党的领导核心作用——在培训中心全体党员纪念“七一”大会上的讲话》（1995年6月24日），《论智能气功之路》第436～439页

 

我们用什么原则来处理人际关系呢？从道德规范来讲，必须遵守三个原则：第一是社会主义的人道主义。社会主义的人道主义主张要使人得到解放。人的解放仅有社会领域、经济领域的解放是不够的，还要有生命领域的解放。在处理人际关系时，要解放人，要把他从各种不利的环境中解放出来。人道主义还要求尊重人，特别是在人格上尊重别人、关心人、爱护人。孔子讲：“仁者爱人”，要达到仁的境界，就要爱人。爱人就是希望别人好，使他得到好处。第二是社会主义的爱国主义。列宁给爱国主义下过定义：千百年来巩固起来的对一个国家的深厚的感情。爱国精神可以团结一个国家的人民，使其奋发向上，可以成为全国各民族的巨大凝聚力量。尤其在抵御外辱、奋发图强的时候，爱国主义精神会起到积极的、重要的作用。智能气功要造福全人类，气功要成为全人类的文化，但是从目前来说，我们还是要先把气功用到中华民族的繁荣昌盛上来。气功首先应该为中华民族服务。智能气功同道尤其要把这个思想牢牢地树立起来，绝不能有了点本事就上国外去出名、去挣钱，那就违背智能气功的宗旨了。智能气功是科学，科学固然是无国界的，但智能气功科学首先得在中国树立起来，其威力在中国展现出来之后，外国才能学。因此，我们在处理人际关系时要时时刻刻把国家利益和民族利益放在第一位。第三是社会主义的集体主义。集体主义应该是比爱国主义、人道主义高一个层次的人际关系准则。在社会主义以至将来到共产主义，人际关系的准则就是集体主义。在智能功里边，处理人际关系的关键的指导原则就是集体主义。

《把握青春旋律，陶铸自己成才——给培训中心青年职工讲的一次团课》（1992年2月19日），《论智能气功之路》第386～387页

集体主义是个人利益、集体利益、国家利益三个利益的混化综合。个人利益应该服从于国家利益和集体利益，而个人利益又和集体利益、国家利益是一致的。个人利益和个人主义不是一个东西，个人利益是指我们日常生活所必须的利益，它是按照国家的规定应得的部分；而个人主义就不是了，它是一切从个人出发，一切为着自己，不择手段地破坏国家利益、集体利益。我们开展工作必须注意个人利益、集体利益和国家利益三者兼顾……青年人的人际交往有选择性，如果不考虑个人、集体、国家的利益，那就可能搞成个人小集团，就会破坏集体利益。

《把握青春旋律，陶铸自己成才——给培训中心青年职工讲的一次团课》（1992年2月19日），《论智能气功之路》第388页

智能气功开展工作，就是通过气功这条战线给广大群众灌输共产主义思想，进行爱国主义、集体主义思想教育，这就是在发挥党的助手的作用。

《正确认识气功事业与共产主义的关系——在第一期骨干培训班上的讲课》（1996年4月9日），《论智能气功之路》第688页


四、按照邓小平同志“做四有新人”的要求，结合智能功实际，对青年进行世界观、人生观、道德观、价值观的教育 
练智能功就要培养出一个健康的身心素质，为“四化”培养人才，真正成为有理想、有道德、有文化、守纪律的一代新人。到我们辅导站练功的人出去以后，都应该有理想，有为公的思想，有为社会主义精神文明作贡献的思想，有实现共产主义的远大理想。

《加强辅导员队伍的整顿，自觉做党建设社会主义精神文明的助手——在北京智能气功辅导员大会上的讲话》（1989年11月24日），《论智能气功之路》第73页

我们“中心”的工作人员应该成为有理想、有道德、有文化、有纪律的工作者。我们应有怎样的理想？我们要把自己的理想放到共产主义的大的背景当中去，我们内心中就有了精神支柱。把智能气功（争取生命领域的自由解放）和共产主义大目标（争取人类的彻底解放）结合到一起，我们的精神世界就会非常充实，有了前进的巨大动力。我们的革命先辈抛头颅洒热血，就是由于他们有着坚定的、强烈的、为共产主义奋斗的信念，为共产主义事业、为广大人民的利益、为革命的需要牺牲自己在所不惜。在我们为了所信仰的事业而献身的时候，有了这样的思想准备，在日常生活中还有什么个人利益不能丢掉呢？还有什么困难能阻挡我们前进呢？有的人在工作中患得患失，关键就在于缺乏这种远大理想做为精神支柱。要想搞好我们的工作，并且几十年如一日地为共产主义大目标奋斗，就要在思想上牢固地树立起共产主义的信念，使它成为鼓舞我们前进的力量。没有这个精神基础，要想坚持下去就比较困难，或者在高兴时、顺利时劲头很足，碰到困难时则垂头丧气。智能气功事业是个新生事物，在发展中艰难困苦会很多，只有有了坚定的思想基础，才能在困难面前百折不挠、越摧越厉、越战越坚。受到摧折，刀的锋刃反而更锋利。真正的革命英雄，应该是“明知山有虎，偏向虎山行”，迎着困难上，决不能做在困难面前败下阵来的懦夫。怎样在困难面前能够百折不挠呢？首先要奠定正确的思想基础，有为共产主义大目标奋斗的决心，有为这个事业献身的勇气。

有道德。按智能功的要求，就要把个人利益、集体利益、国家利益融合到一起，和大目标融合到一起，而且个人要服从集体。因为共产主义思想体系的最根本的道德思想就是集体主义，这是共产主义思想体系的核心。不能把自己摆到集体之上，而要摆到群体之中。要经常想到广大人民群众的利益，关心他人比关心自己为重，融利己于利他人、利集体、利国家之中，我们的道德就自然而然地高尚起来了。我们作为智能气功这个群体中的一员，应该服从集体的需要、集体的利益。就是在资本主义国家的企事业当中，他们的成员也都必须坚定地维护它所在集体的利益，作为商品经济它的进步意义之一即在于此。在封建社会，人们把个体利益放在第一位，没有集体观念，因为生产方式是分散的自给自足的小农经济，不讲集体。进入资本主义社会就变成集体生产了，这种社会现实在人们当中会逐步地形成集体的思想，当然，这种集体思想不是自觉的，而是用纪律（规章制度）约束的。在资本主义国家可以骂总统不称职，但在一个企事业当中，却绝不能不听老板的话，这是只要小集体（资本的财团），不要大集体（国家）。在社会主义的中国，我们既要热爱智能气功培训中心这个集体，也必须和热爱国家这个集体结合到一起。把个人、集体、国家的利益紧密地联系到一起。我们的道德观要树立在这个基础上。

有文化。文化包括多方面。文化要为实际工作服务。文化犹如大海，各种知识多得很，如果每人想把知识都掌握是不可能的。应根据需要学以致用。要为自己制订一个长计划短安排的计划，一步步地去完成。文化包括物质的和精神的。学习是如此，工作也是如此，否则年终结算可能出现亏本。要时时刻刻算帐（检查），亏了早点补，赚了要总结经验，有了成绩要找不足。这样我们就能年年新、月月新、日日新，文化素质也会一步步提高。文化、文化，要以文（思想）来化（当然不能脱离物质的东西），把自己真正化成一个智能功人，真正用智能功人的思想去开展工作。

有纪律。纪律是约束人的行为的。我们要在教育的基础上让人们自觉地遵守纪律。有的人会觉得纪律把人捆绑得太不自由了，这说明在我们的意识中存有必须迅速消除的不正确的东西，不符合智能功的东西，要通过纪律去约束它，不能任其自由泛滥。当你能自觉地执行智能气功纪律的时候，就会自然而然地感到自己自由了。

“四有”是小平同志对青年人提出来的，智能功人当中有不少老年了，但老当益壮，要焕发出青春的活力，我们都要成为“四有”的新智能功人。

《落实四有，提高素质，把科研的火药味搞得再浓一点——在培训中心职工集训总结会上的讲话》（1993年2月26日），《智能气功科学》1993年第3期第19～21页

培训中心在教学工作中，结合气功的特点，把“四有三热爱”的教育有机地、极其自然地渗透到气功教学之中，学员从养生的角度理解了“四有三热爱”对于练气、养气、养神的重要性，自觉地把它作为调摄自己身心的重要内容；同时也培育了学员的实事求是的科学态度，发奋图强的为人民服务的进取精神。

《华夏智能气功培训中心的性质、任务及其基本特点——在培训中心工作人员集训会上的讲话》（1992年2月13日），《论智能气功之路》第115页

理想有社会理想，有个人理想。对于社会来说，党领导的中国人民最高的、最终的社会理想就是要实现共产主义社会。1986年中共中央在关于加强社会主义精神文明建设的决议中说：共产党人的最高理想，就是实现各尽所能、按需分配的共产主义社会。无论过去、现在和将来，她都是共产党人和先进分子力量的源泉和精神的支柱，也是我们智能功人为之奋斗不懈的伟大目标。

《青年人要树立远大的理想——对培训中心青年职工的一次讲话》（1993年4月30日），《论智能气功之路》第402页

我们先后以“把握青春旋律，陶铸自己成才”、“青年人要树立远大的理想”为题，多次给青年人讲课，帮助他们建立正确的世界观、人生观、道德观和价值观，树立远大的理想，坚持社会主义的人道主义、爱国主义和集体主义，重视修养和完善自身，正确处理爱情、婚姻、家庭和事业的关系，使自己成为对社会、对国家、对人类有用的人才，真正实现人生的价值。

《坚持党性原则，加强气功组织内的党组织建设》此文是在庞明同志主持下起草的智能气功培训中心第一届党总支的工作报告。（1994年11月3日），《论智能气功之路》第663～664页


五、气功强调涵养道德，破私立公是涵养道德的根本 
克除私欲，一心奉公，培养共产主义道德，在人生观上下功夫，是涵养道德的根本。对于每一个人来说，克己奉公，以利于人类作为一个整体的生存，就是道德体现。因此，人若能像共产主义道德所要求的那样，事事、时时、处处以公义胜私欲，那么他所作所为必定合乎道德规范，因而也合乎自然的规律。

《气功探邃？涵养道德？如何涵养道德》第64～65页（1981年），《论智能气功之路》第4～5页

“中心”的成员都是从事智能气功事业的。智能功人的本质，在一定程度、一定意义上说，和共产党人的性质相符合，或者说是相吻合的。习练智能气功首先必须从意识上正确解决公和私的关系问题。智能功人不讳言利己，其原则是“融利己于利他人之中”，从利己开始进而兼济天下；强调智能功人要建立群体观念，要为周围的人着想，“廓然大公”，把自己和群众混元为一个整体，而不是不择手段地突出利己的目的。在这一点上是和共产党人的主张相吻合的。

《华夏智能气功培训中心的性质、任务及其基本特点——在培训中心工作人员集训会上的讲话》（1992年2月13日），《论智能气功之路》第112～113页

现代科学认为放射性同位素半衰期是不能变的，一发气就变了，这个传统观念不改变行吗？搞智能气功要为公，这就需要改变传统的私有观念。这就跟马克思主义讲的实现共产主义的“两个决裂”——和私有制、私有观念决裂——吻合了。但智能功所讲的决裂不仅是跟“私有”观念决裂，它更广泛一些，要和一切传统观念决裂……我们讲要把智能气功纳入共产主义思想体系决不是简单地纳入，从与传统观念的决裂，到与私有制的决裂，到为公，到人的类本质解放，使人成为自由、自觉的人，这是一个伟大而严肃的任务，是一项艰巨的规模巨大的系统工程。

《在智能功分会首届理事会上的讲话》（1994年12月22日），《论智能气功之路》第167页

今年我们都要过关，要搞一个“过关运动”。要过“我”字关。过去了，就能大踏步前进了。在1990年我们向全国发的整顿材料中提出了过“我”字关的问题。但这个问题要讲十年八年，连续讲。因为这是练功的一个根本问题，谁也不要讲自己的“我”字关过了，我也需要过，我们大家要一块过。谁也不能过高地估计自己。真正把“我”字关过了，每个人对自己的认识就会变个样了。眼、耳、鼻、舌、皮肤的感觉都会被解放出来，成为人的自己的功能。而现在则不是。我们的各种功能都被传统的思想观念打上烙印，已经变异了、异化了。有人对此感到很难理解。其实，现在我们的眼睛、耳朵不是我们自己的，而是“参照系”的偏执了的东西，并不是意元体中的“我”。这就是马克思讲的“精神的异化”。所以，决不能小看这一个过“我”字关。早过比晚过强，早过早进步，晚过晚进步，不过不进步。当然，“我”字关要全过了现在还做不到，那就先从甩包袱做起，毛泽东同志在40年代就讲要“放下包袱、轻装前进”。包袱可能很多，哪个压得你不能前进，你就先放哪一个。背着“我”的包袱就不能再前进。一步一步地过好“我”字关，才能把共产主义信念树得牢牢的，为智能气功事业、为共产主义远大理想奋斗终身。有了这样的思想基础，困难就不可怕了。毛泽东同志说“共产党人连死都不怕，还怕困难吗？”把“我”字从根本上丢掉了，还有什么可怕的呢？

《落实四有，提高素质，把科研的火药味搞得再浓一点——在培训中心职工集训总结会上的讲话》（1993年2月26日），《智能气功科学》1993年第3期第21～22页

智能气功编创十多年来，一直主张把智能气功纳入共产主义思想体系，号召全国的智能气功组织都要做党建设社会主义精神文明的助手。这一点同学们可能会觉得奇怪：练气功搞这个干什么？一般人都把练气功作为一种治病强身的手段，可是讲智能气功是共产主义的一部分，同学们就觉得不好理解了。因为在全国气功界中没有这么讲的。有很多人讲气功要跟神、佛、星外人、高级老师联系起来，个别功门还跟鬼、妖相联系，唯独没有和共产主义相联系的。而智能气功却和共产主义相联系，智能气功最最根本特性就在这一点上，智能气功之所以是科学也就在于这一点。对这个问题如果没有了解、没有认识，那么你还没有摸着智能功的门，对智能气功来说，你还是个门外汉，不论是同学还是老师都是如此……为什么这样讲呢？智能气功最根本的就是要我们陶冶性情、涵养道德。陶冶性情、涵养道德往什么方向、什么水平前进呢？就是要把一个“我”字忘掉，把一个“公”字突出出来。如果我们有了明确的为公思想，有了真正为广大人民群众服务的集体主义思想，这实际上就是共产主义思想的根本特征……所以，要求同学们来这儿练功不能光想到自己，要明确练智能气功不光为了身体好，还要明确智能气功是高级科学，我要搞科学，要推进整个人类文化向前发展，那你的动力就更大了。

《智能气功的指导思想就是奔向共产主义——在培训中心石家庄分校、石家庄市总工会白鹿泉疗养院第四期治疗班开学典礼上的讲话》（1994年6月5日），《智能气功科学》杂志1994年第8期第2～3页

我们国家既要用市场经济这个杠杆作调节，又要加强党的政治思想教育，而我们智能气功的涵养道德就为党的政治思想教育工作增添了新的内容和手段。我们智能气功讲的涵养道德分为多层次。一开始陶冶性情，保持中和之气，要有修养、涵养，要助人为乐，要保持情绪的稳定，要看到自己的不足……这些和我们共产党所主张的为人民服务、要从自身做起、要搞自身革命化是相通的。以后提高情趣，提高对人生观、价值观的认识；再以后克除我执、建立大我、一心为公，思想境界更高了。这些内容我们都是结合着自身生命状态的优化，结合着练气功的需要来讲述的。

《智能气功是党的事业的一部分——在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之二》（1995年8月12日），《加强智能气功社团党的建设》第121页

智能气功是研究人的生命运动规律的科学，它的根本宗旨最终要解决人的自由、自觉、自主、自控的类本质特性，使人达到彻底解放，因而它是人类社会发展的最终目标——共产主义事业的有机组成部分。智能气功既然是党的事业的一部分，是共产主义事业的一部分，就要求我们的意识、道德观念要有一个根本的变化。我们不仅要和私有制、私有观念决裂，还应与一切阻碍社会发展的传统观念决裂。这与马克思的有关论述是一致的。不仅如此，智能功的一些根本理论与此也是一致的。

《结合智能气功的实际，深入贯彻十四届六中全会决议——在培训中心第四期骨干培训班上的讲话》（1996年10月15日），《论智能气功之路》第185～186页

为私还是为公，这是关系到我们人生观、价值观的大问题，也是每个人一生中需要不断选择、不断总结、不断强化的问题。从哲学意义上来讲，这是两种思想、两种世界观。但纵观人类各个群体的发展历程，很少有人一生完全为私，他一定有为公的时候，只是有的人为公多一些，有的人少一些。我们参与扶贫活动，一开始就要有意识地在头脑里打上为公的思想。可以说，这也是我们扶贫的目的之一。扶贫可不是单纯地去给贫困山区的人民解除一些疾病痛苦，更关键的是在思想上给我们打上为公的烙印。

《通过扶贫树立为公的思想，加深对混元整体理论的理解——在培训中心96级师资班赴青龙县扶贫经验交流会上的讲话》（1997年9月4日），《论智能气功之路》第737页

为什么前些年，社会上在市场经济大潮中，刮起了一股个人奋斗、斤斤计较之风，而我们智能气功却敢于坚持讲为人民服务、讲为公、讲集体主义，这不仅是贯彻党的全心全意为人民服务的根本宗旨，而且是基于我们对建设有中国特色社会主义发展主流的根本认识。

《用十五大精神指导智能气功实践——在超常班、专家教授班、形神庄、五元庄班开学典礼上的讲话》（1997年10月5日），《论智能气功之路》第212页


六、在市场经济大潮中，注意进行反对资产阶级自由化思潮的教育，抵制资产阶级思想的侵蚀 
 在1988年，社会上资产阶级自由化思潮泛滥的时候，我们就明确提出绝对不能搞全盘西化，不能搞民族虚无主义。在社会上搞斤斤计较，为个人利益“拼搏”的时候，我们讲，智能功人不能受这些思想的影响，我们要把全心全意为人民服务放在第一位，为无产阶级政治服务、为社会主义四化建设服务、为广大人民群众身心健康服务。

《结合智能气功的实际，深入贯彻十四届六中全会决议——在培训中心第四期骨干培训班上的讲话》（1996年10月15日），《论智能气功之路》第185页

我们说气功形势大好，但必须清醒地看到，现在毕竟是传统气功向气功科学过渡阶段，其中的很多弊端还不可能完全清除，尤其近几年又受到了资产阶级自由化的影响，因而严重地影响了气功事业的健康发展。

《当前的气功形势和我们的任务——在第二届全国智能气功县以上组织代表集训会议上的讲话》（1991年1月10日），《论智能气功之路》第96页

我们每个人都在社会中生活，为防止有些人不自觉地受社会上不正确思潮的影响，在资产阶级自由化思想正在泛滥的时候，1988年1月24日我在总站年会上讲：不要一切向钱看，要树立全心全意为人民服务的思想，要破除迷信等等，引起了一定的注意，但没有真正从意识上提高一个层次；1989年11月24日我又讲了这个问题，强调智能功要“加强辅导员队伍的整顿，自觉做党建设社会主义精神文明的助手”，现在北京总站决定治理整顿是及时的。

《在北京形神庄天安门辅导总站辅导员整顿会议上的讲话》（1990年5月12日），《论智能气功之路》第76～77页



第十，我国气功形势大好，但气功界内部也存在着举什么旗、走什么路的严重问题，整顿势在必行 
一、气功形势大好
 从全国气功界来讲，应该说形势是很好的，好就好在气功从一个不被人们认识的古老而又新生的事物，开始变为有更多的人向往、参与和承认了。现在全国有越来越多的人参加到气功锻炼与气功研究的行列中来了，气功组织普遍建立，气功研究也取得了丰硕的成果，很多领导开始重视气功了。国家人体科学工作小组对气功事业很关注，而且要制定方针政策和具体法规，这一切都说明气功形势是很好的。

《形势喜人，形势逼人，乘胜开拓前进——在培训中心全体工作人员集训动员大会上的讲话》（1995年2月19日），《智能气功科学》杂志1995年第5期第3页

为什么粉碎“四人帮”以后短短的十多年气功会有飞速的发展呢？从社会环境来说，有一个非常好的环境，这个环境的造成是1979年三中全会以后执行了“双百”方针，使得科学出现了春天，也给气功带来了新生。如果没有党的正确的政策作指导，这一切是不可能出现的。其次由于三中全会政策的正确性，使祖国人民生活水平提高了，由于物质文明的发展，就必然要促进精神文明的提高。当人民生活好了，物质条件优越了，他们就需要考虑怎样生活得更好，于是人们的身心健康问题就提到了议事日程上来。而气功正是这样一门科学，他可以给病人以健康，可以给老年人注入青春活力，也可以给健康人、年轻人增加身心健康，增强智慧。气功这门学问它可以给人们以希望，给人们以向上的力量，给人们以内心的喜悦和享受。因此，气功科学就得到了广大人民群众的拥护和爱戴，气功在人民群众中就形成了一呼百应的大好局面。如果没有这样的社会背景，气功是不可能像这样兴旺发达起来的。

《在智能气功进修学院进修班第二期开学典礼上的讲话》（1989年3月1日）


二、气功界内部存在的严重问题
 （一）主要表现 
我们在看到全国气功形势大好的同时，也要看到，气功界内部问题严重。因为从传统气功走向气功科学要有个过程。传统气功在中国虽然已有几千年的历史，但像现在这样为广大人民群众所认识、所接受，也只是近二三十年的事情。气功这么一个既古老又新鲜的课题，在它发展过程当中不出问题那才奇怪呢！中国的传统气功一方面受宗教神学的影响，一方面受江湖习气的影响，因此，在目前市场经济大潮的冲击下，必然会出现良莠不齐、好坏并存、鱼龙混杂的局面。现在气功界存在的严峻问题，主要表现如下：

１。江湖习气、不团结现象还严重地存在。传统气功中历来就存在着门派之间互不服气的江湖恶习，当前气功界也都说自己最好，抬高自己，诋毁、贬低别人，老子天下第一，而且称王称霸。这就影响了气功界的团结，不能互相学习，互相研究，不可能进行气功的学术交流，妨碍了气功事业的快速前进。

２。把气功简单化、庸俗化。现在广大群众要练功、想练功，但是不懂得气功是一门学问，很多人就想不费力气，又得到好的结果。这是一种投机思想，而不是实事求是的科学态度。广大群众由于不真正懂得气功，有这种心理状态是可以理解的。大家都在上班，要工作、要学习，因此希望能有一种快速简便的方法，能使身心健康迅速得到改善，全面提高。但是气功毕竟是一门高级、尖端、复杂的科学，想练练功，一般地强健一下身体，简单点可以，但是要把气功学术简单化就错了。我们说的简单化是指对气功学术的简单化。这种把气功学术简单化、庸俗化的做法，有葬送气功事业的可能性。

３。把气功神秘化。认为传统气功是和尚、道士、少数闲散逸人练的，练功是为了追求成仙、成佛，达到超人的目的，不是每个人都能练的。这是一部分“国粹派”的观点。这就把气功神秘化了。把传统气功中一大套理论，什么阴阳、五行、天干、地支、八卦、运气等等进一步“发挥”，非常繁琐，使广大群众对练气功望洋兴叹，望而生畏，难以问津。这也是气功事业中的一种偏差。

４。把气功极度商品化。把气功当成高价商品，教功高收费，还搞什么神水、宝扇子、宝瓶子。一把“宝扇”一二百元，直到1500元；一个宝瓶500元，以此坑人、骗人……还美其名曰：“我高价授功，说明我这个功是高质量的。”这种说法是没有根据的。你是不是高质量，要通过实践的检验，要用社会效益来体现。不通过检验自吹是高质量，实际是假冒伪劣。

５。有些人搞封建迷信，传播封建迷信的神学思想。当然，国家宪法规定有宗教信仰自由，但气功搞封建迷信和宗教信仰自由不是一回事。比如有的人说自己是佛爷的后代，是菩萨的后代，说自己就是佛。这种说法中国佛教协会认可吗？不认可；有的气功师说自己就是神仙，是玉皇大帝、太上老君、元始天尊，道教协会认可吗？也不认可。而且他们的思想，他们的理论，和宗教信仰格格不入；他们的想法活动也和宗教徒完全不同。他们是利用气功的名义宣传封建迷信、神化自己，从而达到骗人的目的。这是气功界搞封建迷信神学思想的要害所在。

６。有些气功组织正朝着演变成反动帮派的路上走。有的气功组织名义上搞气功，实际上不搞气功。他们宣传1997年、1999年人类将有大灾难，练了他的功，信了他的法，就可以躲过灾难，他们就成了全世界的主宰；有的功法还说，他们的宗师那时就要当皇上了。这些东西，和过去的反动道会门如出一辙。新中国刚成立时，全国各地都有反动道会门活动，什么大佛教、一贯道、先天道、九宫道等等，都宣布他们要当皇上，那几年，全国真是出了不少“皇上”。那个皇上怎么当呢？在地底下、在庙里边修宫殿，搞三宫六院，没当几天，有的还没当上就被镇压了。现在有些气功门派又在搞这一套，把已经被取缔、消灭了的反动道会门那一套又复活起来了。

７。气功界还有一些败类道德败坏。

《认清形势，自觉整顿——在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之一》（1995年8月10日），《论智能气功之路》第465～468页

但是，在另一方面，气功界中也不可否认地存在着非常严重的问题。

第一，最关键、最严重的问题是现在气功界某些功门正在搞神秘化。他们把本来已经揭掉了的传统气功封建迷信的面纱又重新捡起来，把气功加以神化，搞宗教神学。有的地方的某些功门把自己说成是佛、是仙、是神、是星外人。

第二，气功界的帮派问题。由帮派思想可以形成反动帮派。这一点在历史上是有明显表现的……这个问题不解决，就势必影响我们国家的稳定。这是气功界当中存在的严重问题。

第三，气功商品化的问题。随着市场经济的发展，市场经济中所不可避免的各种弊病就会在社会上滋生、传播，这些弊病也就必然会进入气功界，使得气功界中的某些人利欲熏心，违背气功造福人民的宗旨，把气功高度商品化，从而影响和损害了广大人民群众学练气功的根本利益，把气功引向了邪路。

第四，江湖习气，唯我独尊，不团结的现象也还严重存在。

《形势喜人，形势逼人，乘胜开拓前进——在培训中心全体工作人员集训动员大会上的讲话》（1995年2月19日），《智能气功科学》杂志1995年第5期第3～4页

气功界之所以会有这么多人搞起来，一个突出的原因是一些搞气功的人为了名，为了利，为了地位，来吹嘘自己。这是在市场经济大的环境当中，个人发家致富思想在气功里边的一种特殊表现。他干别的竞争不来，搞气功说个神非常容易，能挣钱，能达到个人目的。再一个，智能功发明了不用丹田气治病，发明了组场，而且把这些理论早就公开了。

有一部分练气功的人学习了这个方法以后，就把场的作用说成是神、仙、佛。这是改变了智能功组场的初衷，而把组场引向了歧途。有些人还用组场搞什么所谓信息气功，说什么借神、仙、佛、鬼、高级师傅、高级生命、星外人，接他们的信息。这就是在组场这种新生事物的前进过程中出的一股逆流，所以在目前批判气功界的不良现象时，也要为组场正本清源，恢复组场本来的科学面目。

《气功：吹尽狂沙》此文系《中国经济时报》记者包月阳、陈大钧和新华社记者宣明东、高山对庞明同志的专访。《中国经济时报》1995年8月11日第8版，《论智能气功之路》第293页

有的气功师他不挣钱不要钱，他也在那里宣传仙佛。这是怎么回事儿呢？是因为他们练功出了幻觉。有的人练功到一定时候可以出幻觉。脑子里边看到了神仙了，看到佛爷了，佛爷在脑子里跟他说话了，出现了幻觉、幻视、幻听。他们对气功又没有深入研究，把幻觉中的东西误以为是真的。幻觉告诉他：你就是佛的后代，他就真认为自己是仙佛菩萨的后代。

《气功：吹尽狂沙》此文系《中国经济时报》记者包月阳、陈大钧和新华社记者宣明东、高山对庞明同志的专访。《中国经济时报》1995年8月11日第8版，《论智能气功之路》第293页


（二）政治性错误
 反动帮派问题也是如此。有的人是反动道会门的残渣余孽，只要把他们调查清楚了，国家会予以取缔，那很简单。有些功法原来不是道会门，在练功中不知不觉地从封建迷信这里向前演化，把他那个气功组织搞成铁板一块，而且宣传他要当皇上，说他是现在的红太阳。这么搞，就走上政治的反动了。这是怎么形成的？有些人可能是一个不自觉的自大狂，认为自己了不起，是一个超人。他有了这种思想，于是在自己练功的时候，脑子里就来人跟他说话了：“哎呀，你这个人真了不起呀，你能当皇上。”他就真认为要当皇上了。如果他搞了100万人来宣传他要当皇上，这100万人也拥护他当皇上，那就成为一种反动力量了。气功界有些人对幻觉、真妄相攻这一关没过去，就导致了这种错误的东西。还有一种情况。有的人练练功，觉得很舒服，很愉快，很幸福，也看到一个境界（其实这是幻觉）：一群人都高高兴兴，愉愉快快，一起练功，一起生活。“哎呀，这个社会不错！我把我的功往这个社会努力去吧！”在过去，有不少宗教徒曾经利用宗教宣传天国来搞农民起义。他们练功的时候，感觉到好境界了，一看社会现实很不平等，阶级压迫很残酷，就想从现实中创造一个好境界，所以就搞农民起义，要求“均贫富、分田地”，要大家都好。那个时候，由于封建统治者是反动的剥削阶级，宗教徒利用这个东西组织广大农民起义，那叫做革命。我们现在的国家是人民当家做主的国家，是共产党领导的国家，党和政府正领导人民逐步走向幸福，奔向共产主义。在这个社会当中，如果气功组织还想自己另搞一套，否定我们党的这一套，还效法过去的那种做法，作为所谓的群众“代表”带着大家搞“革命”，那不就成了反动的帮派组织了吗？其实那不是革命，是反革命。把这些道理搞清楚了，讲透了，慢慢气功界广大群众就可以认识到，有些功法头头的那种提法是错误的，是反动的，就不会跟他们走了。鉴于这个问题的极端的严肃性，所以从1990年之后，我们就特别强调气功组织执行正确的方针路线的重要性来解决这些问题。

《认清形势，自觉整顿——在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之一》（1995年8月10日），《论智能气功之路》第474～475页

幻觉、真妄相攻属于学术理论问题。这个问题固然需解决，但更重要的还必须解决发展气功事业的方针路线问题。新中国的气功，若不加注意，仍有走向反动的可能性，这是我们研究历史后得出的一个认识。传统的民间宗教曾经多次用气功来招徕徒众，反对朝廷，那时叫农民起义。现在搞气功，如果广大群众在练功中陷入了神学思想的迷雾，就和民间宗教招徕徒众有很多相似的地方了。现在气功治病的作用很突出，但黄巾起义的领袖张角，他们也用符水治病。因此，治病的效果不仅不能排除反而加重了一些气功组织走向反动的可能性。现在是人民当家作主的时代，前车之鉴，气功组织的一言一行、一举一动都宜十分谨慎，以免重蹈覆辙。为此，必须解决气功发展的方针路线问题，加强自我约束机制……这些方针和指导思想都是为了使气功事业健康发展，进而避免气功组织走向帮派乃至成为反动组织的可能。

《智能气功是崭新的科学——在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之二》（1995年8月12日），《论智能气功之路》第524～525页

有的功法讲，他那个功是独立的，不纳入共产主义，将来要代替共产主义；还有的讲，他那个功不是唯心主义，也不是唯物主义，是心物主义。从哲学上自己打起旗号来，代替共产党，代替唯物主义。也有人讲，将来既不是社会主义，也不是资本主义，而是他那个功的“主义”。这样的功，现在不纳入共产主义思想体系，将来就要代替共产党，代表共产主义。这样搞就是政治错误。他们不懂得人类的历史，不懂得共产党在人类生命解放过程中所起的作用。我们智能功人一定要引以为戒，认真学习党的历史，学习马列主义理论，正确对待智能气功事业与党的事业的关系。

《正确认识气功事业与共产主义的关系——在第一期骨干培训班上的讲课》（1996年4月9日），《论智能气功之路》第684页

现在有的功派说，我这儿有几千万弟子，人再多一些就可以控制全国局势。这么搞就走向了政治上的反动。去年党中央就讲，领导干部一定要讲政治。最近又指出，政治思想工作是一切经济工作的生命线。在经济领域的解放中，必须保证党的领导；生命领域的革命，同样也必须保证党的绝对领导。我们要自觉运用马列主义、毛泽东思想，以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导开展气功工作，使气功事业真正成为共产主义革命事业的一部分。

《正确认识气功事业与共产主义的关系——在第一期骨干培训班上的讲课》（1996年4月9日），《论智能气功之路》第685～686页


（三）关键要解决举什么旗、走什么路的问题 
要使传统气功过渡到气功科学，必须从三个方面下大力气：一是在哲学上划清界限。你是搞唯物主义还是搞唯心主义？二是在政治上、思想上定位。你是把气功纳入社会主义、共产主义还是纳入神学？三在业务上确定方向。搞气功业务是搞科学还是搞迷信、搞帮派？是走社会主义道路还是走宗教道路？这个问题不明确不行。这是气功界举什么旗、走什么路的大问题，对此切不可忽视。

《坚持用马克思主义哲学指导智能气功的发展——在“如何用马克思主义哲学统帅智能气功的发展”的哲学讨论会开幕式上的讲话》（1996年12月25日），《论智能气功之路》第194页

我们说整顿是应该的，气功界现在的的确确存在一些严重的问题。1994年我们就向领导反映，气功界已经到了非整顿不可的时候了，再不整顿，很可能将会影响到国家和社会的安定团结。因为全国有很多人练气功，群众性非常广泛，如果没有一个正确的思想作指导，很可能就会成为社会的不安定因素。这也是国家今年全面整顿气功的一个重要原因。这些年我们智能气功一直在讲，气功事业的健康发展必须要有个正确的指导思想；要强调“为无产阶级政治服务，为社会主义四化建设服务”，不能光提“为广大人民群众身心健康服务”；要“宣传科学，反对迷信”。在去年12月份召开的“如何用马克思主义哲学统率智能气功的发展”的哲学讨论会上，我们提出了关系到智能气功，同时也是关系到整个气功界健康发展的问题，那就是：在哲学上的划线。在哲学上，你是高举着马克思主义哲学大旗还是搞唯心主义？在政治上的定向。在政治上，你是走社会主义道路还是背离社会主义道路？在业务上的定位。在业务上，你是搞气功科学还是搞迷信、搞帮派？这三点是气功界举什么旗，走什么路的大问题。中国气功科学研究会副理事长兼秘书长邱玉才同志在今年3月份召开的“中国气功科学研究会秘书长工作会议”上引用了以上观点。在他讲的第一个问题“自觉治理整顿，使气功事业与党中央的方针路线保持一致，与国家政策保持一致”，第二个问题“坚持气功科学道路，必须自觉地走出气功的误区”中，对智能气功这些年来所做的工作给予了肯定。这次国家对气功界进行整顿，首先就是整顿政治思想、方针路线，确立正确的指导思想，实行挂靠单位和业务单位双重负责，要求首先要在气功组织中建立党组织，加强政治思想工作，这两条是最根本的。而这曾是被气功界很多人所反对的，却恰恰又是我们智能气功多少年来一直强调的问题。这个问题真正得以解决了，就将不仅使气功事业的发展逐步纳入正轨，而且也将使气功界当中的广大群众真正受益于气功科学。当然，这也是对智能气功这些年来所走过的正确道路的极大支持。

《整顿的大形势是智能气功发展的好时机——给提高研修班、超常智能班、辅导员班的讲话》（1997年4月23日～5月5日），《智能气功科学》杂志1997年第7期第5～6页

这些年对气功进行了整顿，有人说气功走向低潮了。我们说气功不是走向低潮，经过整顿，气功更加健康了。前些年在气功界存在的严重问题，如用气功坑人骗人的，搞封建迷信的，甚至还有搞政治反动的正在受到治理。为什么在气功界存在这些问题，从气功功法组织本身来说，根本在于没能够建立起一个正确的按照党的方针、政策制定的开展气功事业的方针、原则和指导思想。智能气功十多年来能够健康迅速地发展，是因为从1980年建立智能气功开始，就十分重视这项工作，到1990年就形成了一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重、树立五种思想这样一条指导智能气功健康发展的方针原则和指导思想。

《做好准备，积极投入全民健身——在培训中心全体学员和工作人员大会上的讲话》（1997年8月6日），《智能气功科学》杂志1997年第10期第7页


（四）气功界内部出现混乱现象的原因
依我看，气功界的一些混乱根本原因在于没有抓政治，没有讲政治。一个最大的问题是把自己的派别说得比党中央还高，把自己门派的头头放在第一位，而不是把党的领导放在第一位。因此，我们特别强调智能功组织是党领导下的文化团体；智能气功组织中的党员姓“共”不姓“智”，必须把党和人民的利益放在第一位；气功组织尤其是各功法的组织，应该发挥一种把气功群众团结在党中央周围的纽带作用，成为加强党的领导、加强社会安定团结的一支力量……我认为，气功界的一些头头儿也好，练功的功友也好，要想把你的功搞好、练好，首先得把握好政治问题。而我们共产党员，则必须时刻讲政治，不能“气功大师”们说什么你就信什么。作为一个党员，无论练什么功，都应该站在共产党人的立场上，看它的功理、功法、宗旨是否符合共产党的指导思想。如果不符合，就不能信从和参与。不仅如此，还应该用共产党的要求，主动改造气功当中那些错误的东西，千万不能把我们的党性丢掉了。

《中国气功发展的新阶段——著名气功学者庞明访谈录》《中国经济时报》1998年12月14日第4版

现在社会上的气功活动之所以出现混乱现象，从气功学术上讲主要是人们对传统气功向气功科学过渡这个时代特征不了解、不认识，对气功、气功学、传统气功学、气功科学同时并存的现象不了解、不认识。加上管理工作跟不上，传媒的导向不明确，致使群众的选择失去了依据，因而，在不同程度上引起了混乱。比如，气功可以强身治病，应该说，练什么功都有强身祛病的效应，只是有的好一点，有的差一点。而且每个人对他所学功法的信赖程度，也可以对练功效应产生相当大的影响。所以，有些功法虽然还处于一法一术的层次，但是，如果把这个功法吹嘘一番，神化一番，这个功法也可以风行一时，于是出现了良莠不分，“掌门人”满天飞的不正常现象。这种混乱状况，对气功科学事业的发展是不利的。

《智能功骨干要从七个方面提高水平——在第一期全国县以上智能气功组织领导骨干培训班上的讲课》（1996年3月15日），《论智能气功之路》第585～586页

不怕气功师有门派思想，就怕有关领导支持这种派性。气功师有派性，可以用党的方针路线去改造他，可是通过一些领导用组织手段把它定下来，就把门派之争扩大化了。这也是当前气功界中不好解决的一个问题。

《智能功人要以实际行动为共产主义事业作贡献——在培训中心培训部教练员班讲的党课》（1992年4月17日），《论智能气功之路》第302页


三、批判气功界中的错误和问题要掌握方向，注意引导
 大家要明了两点。第一，现在对气功的批判，首先是气功界当中的问题应该清除；第二，气功的外气、气功的组场，现代科学解释不了，有些人就站在传统的科学观念上认为不可能。他们不是坚持实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义认识论的根本原则，而是按照条条框框，用先验的办法，用本本检验真理的办法。他们在认识论上有错误。这是在整顿气功、解决气功的缺点错误的过程中出现的偏差。我们智能功人有责任把批判的对象、批判的内容、解决的方法等向有关部门献计献策，从而把对气功中错误东西的批判引导到正确的轨道上来。正确轨道是什么？我们认为最关键的、目前需要解决的有两个问题：一个是封建迷信，一个是反动帮派。

《认清形势，自觉整顿——在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之一》（1995年8月10日），《论智能气功之路》第471页

把气功的整顿、批判引导到正确轨道上来，还必须划清伪气功与气功伪科学的界限。伪气功与气功伪科学两者不是一个层面的东西。伪气功是把不属于气功范畴的东西冒充气功来兜售，如前面讲的把一些江湖术冒充气功；还有一些人把算命（现在美其名曰预测学，如易占、大六壬、奇门遁甲等）、相面、看风水等拿来当作气功去教授；有人把已被禁绝的房中术贴上气功的标签；也有一些巫婆、神汉把跳神的一套混同于外气治病，等等。这一切均属于伪气功的范畴。有些人为挣钱，粗制滥造功法，则属于假、冒、劣的范畴。气功伪科学则上升到了理性的高度，它的要害是没有正确地反映出气功的本质，而是对气功进行谬误的解释，或把气功的科学效应无限扩大。比如，把气功的神奇效应归结于神、佛、仙、鬼、外星人等。又如，有的人企图盗用传统气功的阴阳理论建立阴性世界与阳性世界的理论，认为有形物质世界（包括人）属阳性世界；意识、灵魂等均属于阴性世界。这也是伪科学，因为这并不是什么新理论，而是民间宗教所谓阴间（指地狱、鬼魂等）、阳间（主要指人的世界）这种封建迷信说法的翻版，这种理论和传统的阴阳理论是风马牛不相及的。传统气功理论认为，一切有形之物皆属阴，无形之气才属阳，这一观点与阴间、阳间理论恰恰相反。气功伪科学中还有一种是一些文人墨客，借助文艺灵感写了一些以气功为主题的文艺小说，这是一种文艺思想的驰骋，但作者们却把他们的作品称之为气功科学。这些东西在社会上流毒甚广，有不少气功爱好者深受其害。

《认清形势，自觉整顿——在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之一》（1995年8月10日），《论智能气功之路》第477页

记者：不过，现在社会上流行一些所谓气功门派，讲究成仙成佛，他们好像也有内向性运用意识，也搞“三调”，那算不算气功？

庞明：不应该算气功。因为他们不以完善人们的身心水平为目的，他是以成佛成仙为目的的。那不算气功而是宗教。气功也搞三调（调身、调息、调心），但它以提高人的身心健康水平和开发智能为目的，它不追求成仙成佛等超人间的目的。依此类推，搞鬼搞神的也不能算作气功，不能混淆到气功里边来。因为气功的理论根据是天人合一的整体观，不是宗教教义，不是鬼神论；气功练功就靠自主的内向性运用意识，不靠神鬼等超自然的力量；气功练功的目的或者说努力的方向不是要脱离现实人生追求来世或天堂的幸福，而是通过完美身心、开发智能在现实社会中建设美好的生活。

如果把气功这个圈儿划对划清了，许多思想混乱就可以迎刃而解。比如有人把冒充特异功能的魔术、江湖上的表演叫伪气功，其实这些东西连伪气功都算不上。它就是魔术表演，那不叫伪气功。魔术冒充气功，是骗术而不是伪气功。不能因为江湖表演术骗了人，你就说是气功骗了人，气功都是假的。因为骗人的江湖客并不是气功师，他搞的并不是气功。

同样，以宗教为目的不能算气功，算卦的也不能算气功。它们算不算传统文化，要不要研究另外讲，但不能打起气功的旗号。

《探寻中国气功之路》此文系《中国经济时报》记者包月阳、陈大钧和新华社记者宣明东、高山对庞明同志的专访。《中国经济时报》1995年11月17日第8版，《论智能气功之路》第224页

1995年在气功事业的发展中是不平凡的一年。这一年，国家开始对气功进行整顿，而且一些报刊开始对气功界的丑恶现象进行揭露和批判。但是，有些揭露和批判的矛头指向错了，他们没有认真揭露气功界当中那些错误的东西，而是以偏概全地否定特异功能和外气。当然，气功界的确有些气功师搞外气当中有错误的东西；搞特异功能的也有以魔术来以假乱真的。但是，特异功能和外气到底是真是假，应该用严格的科学实验的方法来鉴别，不能用表演的方法来鉴别。魔术表演往往是有两个样品，通过一定的技巧来模糊人们的视线，最后造成一种似乎是事实的假象。而特异功能不是搞技巧，而是用功能真真正正实现某种目的。社会上有用魔术来冒充特异功能的，但不能因为有冒充的就说特异功能都是魔术，特异功能人也不能因为本身有功能就反对人家说特异功能是魔术，因为有些搞魔术的人用魔术冒充特异功能这也是事实。

现在司马南同志带着魔术师到全国去表演，那只能说他在搞魔术表演，用魔术的方法来效仿特异功能现象，那不是真正的特异功能。但他们对气功界一些欺骗行为的揭露，让大家来认识气功界有假有真是完全应该的。有的人说外气是心理作用，事实上确有不少人就是利用心理暗示来代替外气；同时，也有不少人在运用外气的时候，也重视心理暗示的作用。两者怎么区别，就要通过科学实验。现在社会上把外气、特异功能和魔术、心理作用混为一谈，而这恰恰是特异功能这门学问、外气这门学问走向更高水平、更高层次过程当中必须要解决的一个问题。这些问题怎么解决？不仅需要通过严格的科学实验确定现象，而且需要更深刻、更全面的理论作指导。没有理论，这些现象总也摆脱不了它的神秘性。在这些方面，希望同志们对今年社会上对气功的揭露和批判当中出现的偏差有个正确的认识，对待那些批判错了的人不要抱反感。他们批判气功，动机也是好的，是要促进气功事业健康发展。但是，由于他们对气功研究得不够，只看到某些现象，没有看到它的全部，没有看到气功、特异功能当中那些正确的东西，所以才作出了错误的批判。应该说，现在的新闻界对气功当中真正有问题的那部分曝光还做得不够。这就需要我们认真多做工作。不仅要多实践，多搞科学实验，而且要对气功现象做科学的宣传和解释，真正使社会上更多人认识什么是气功、气功学、气功科学，什么是伪气功、气功伪科学，什么是江湖骗术，只有这样，才能使这场批判、揭露走向正轨，把这场批判从以偏概全真正走到揭露气功当中错误东西的道路上来，使气功事业得以健康发展。

《把气功批判引导到正确轨道——在与第77期辅导员班和首届教练员提高班学员握手前的讲话》（1995年12月12日），《智能气功科学》杂志1996年第2期第15页

只有把气功界当中错误的东西、坏东西清除了，才能够促进气功事业的健康发展。但清除气功界错误的东西就不像农民锄草那么简单了。气功有一定的组织，有气功师，很多群众对他那个气功组织并不了解，对气功师盲目崇拜，不知道有什么问题。因此要想解决这些问题，就必须从理论上、从道理上进行全面深刻的分析。毛泽东讲过，对一些认识问题，不是痛打一顿就能解决的，需要做细致的思想工作。现在国家整顿气功、批判气功，也是要解决这些问题。否则，气功就有走上邪路的危险。尽管有些批判的言词过激，或者“的”没有找准，箭也放得不准，但总的来说，他们的目的是要清除气功界中错误的东西，我们对此一定要正确对待。

《认清形势，自觉整顿——在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之一》（1995年8月10日），《论智能气功之路》第469页

有位领导同志曾经说过这么个意思：气功搞好了可能会引起一场科技革命，搞不好可能会招致巨大损失。我认为，“搞不好可能招致巨大损失”，可以包含几个意思：第一，如果让气功的伪科学充斥了市场，封建迷信、反动帮派都泛滥起来，它在社会上就会引起不安定因素。这是危害最大的东西。第二，如果把科学的东西当成了伪科学，就会压抑了气功科学。现在世界上都在搞生命科学，科学家们预言，下一个世纪哪一个国家能够在生命科学方面领先，哪一个国家就在整个科学发展上占据了领先地位。下个世纪50年代左右将是生命科学的黄金时代。我们中国本来是有条件领先的，有条件摘取生命科学桂冠的。但是，如果我们把真正的气功科学压抑了，那就延缓了我们发展生命科学的进程，影响了我们将来在世界范围内、在生命科学方面的竞争力，削弱了我们的力量。

《气功：吹尽狂沙》此文系《中国经济时报》记者包月阳、陈大钧和新华社记者宣明东、高山对庞明同志的专访。《中国经济时报》1995年8月11日第8版，《论智能气功之路》第298页


四、正确把握判断功法组织优劣的标准
我在和有关领导的谈话中慢慢归纳出了一个判断功法好坏的标准，即：一看，二讲，三有利。

“一看”：看这个功法的负责人是不是德才兼备，如果功法负责人道德败坏，这个功法就好不了。才，不是说要有什么文凭，而是看对气功这门学问的造诣如何，功理、功法、功力的水平如何。气功是一门十分高深的学问，你这个功法负责人能不能把气功当成一门学问来对待？再高一点说，具备不具备学者的风度？作为一名学者，首先要有严谨的科学态度，要接受当代科学实践的检验；其次，能够把学术公开。学术是能够讨论，能够互相切磋，能够听得不同意见，准许人家打问号的；其三，要真正地学习。学习气功理论，学习现代科学知识，在我国还应该学习辩证唯物主义哲学思想。当然，学者的标志还有很多，在这里只是一般地说一说。　　

“二讲”：一是讲科学不讲迷信。这个问题前面已讲过了。二是讲事业、讲学派不讲帮派。气功是一项事业，可以讲学派，因为搞事业搞学问可以有不同的学派。拿我们智能功来说，我们是智能气功科学学派，从学术上来讲，我们是混元整体学派。我们是个学派，而不是帮派。　　

“三有利”：①是不是有利于广大人民群众的身心健康；②是不是有利于国民经济建设；③是不是有利于加强党的领导和社会的安定团结。第三条是政治方向，是最根本的。

《认清形势，自觉整顿——在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之一》（1995年8月10日），《论智能气功之路》第475～476页

传统说法认为练功能够成仙成佛，死后能入西方极乐世界，活着能够腾云驾雾、钻天入地、穿墙越壁算有功力。至少要能够透视查病才行。把练气功引入了脱离世俗、虚无缥缈不切实际的错误道路，伤害了一些人的练功积极性，也使气功背离了科学道路。我们针锋相对地提出，练智能气功不是为了死后上西方极乐世界，而是为了在尘世活得健康长寿，为四化多作贡献；功力不表现在是否具有某些超常功能上，而是表现在能否为四化多作贡献上。据此我们提出了衡量功力的三条标准：①练功以后身心素质、工作能力、学习能力、道德涵养等是不是提高了；②能不能让周围更多的同志多快好省地得到好处，能做到算有功力……③能不能用你学到的本事为四化多作贡献。有人说我的老师在山里呆了800年了。在山里呆800年，和社会不接触，这种本事又有什么实际意义呢？《改革开放的方针为智能气功事业指明了前进方向——在毛泽东诞辰一百周年纪念会上的讲话》（1993年12月25日），《论智能气功之路》第413页

我们要解决练气功的人应该成为什么样的人，气功组织应该成为什么样的组织的问题。……智能气功的组织应该建成为什么样的组织呢？……最终我们要成为这样的一种社会力量，即不成为社会的政治力量的一种社会力量。

虽然我们最终追求的目的是一种不是政治力量的群体力量，但是在目前的阶级社会中，在无产阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家中，要实现不作为政治力量的群体力量是不可能的，所以我们必须做党的助手。因为那种脱离社会、脱离阶级的群体是不存在的。这一点，马克思主义的历史唯物主义已给我们作了明确的说明。你不是站在资产阶级一边，就是站在无产阶级一边；你不是资产阶级思想就是无产阶级思想，两者必居其一。从哲学上说你不是唯物主义就是唯心主义，中间道路是没有的。懂得这些道理了，我们在为实现人类彻底解放的奋斗中，在我们国家这个发展阶段就必须做党的助手。因此，我们智能功从1990年之后就一直强调这个问题，要为无产阶级政治服务，要做党建设社会主义精神文明助手。这样，就从方针路线上保证了智能气功组织不可能成为帮派组织，更不可能成为反动帮派组织，只能成为党建设社会主义精神文明的助手，成为党关心、团结广大人民群众尤其是在气功领域内群众的纽带。《形势喜人，形势逼人，乘胜开拓前进——在培训中心全体工作人员集训动员大会上的讲话》（1995年2月19日），《智能气功科学》杂志1995年第5期第10页

 
五、关于加强对气功的领导，发展气功科学的意见 
我们哀悼张震寰同志，不能停留在歌功颂德，要化悲痛为力量，要把人体生命科学和气功科学奋力搞上去。这里仅对发展气功科学陈以管见：

1。加强气功科学的理论建设。这不仅是气功科学得以长足发展的基石，而且是气功界实现团结统一的重要条件，只要各功门对传统理论进行积极的扬弃，使之符合气功科学的要求，就一定能够团结在气功科学的旗帜之下。

2。强化气功事业的管理。气功界的混乱状态已到了非常严重的地步，解决办法可先从划定气功功门所及的范围入手。具体做法是，由国家有关部门核查各功门的功理与开展工作的指导思想，凡是以强化人体生命活动、改善现实人生为目的的气功，尽管有从性功与命功入手的不同，但理论未脱离广义的精气神的理论范畴者，这样的功门，属气功组织，隶属于管理气功的部门；凡是以佛教、道教理论为指导，以成佛、成仙、成神为究竟，信仰佛教与道教的功门，尽管他们也从事医疗与特异功能的开发，但其核心是以宗教信仰为前提的，故应属于宗教组织，应归宗教事务部门管理，信佛者归佛教，信神仙者归道教……气功管理既不能强迫任何功门改变信仰，又不能把宗教信仰等同于气功（尽管发掘传统气功必须深入到佛、道两教中去，但需扬弃其宗教内容），不能把气功组织变成变相宗教组织。

3。开展广泛而深入的气功科研活动，使广大群众掌握由气功锻炼而获得的超常智能，并应用于工、农、林、牧、渔各行各业的生产中去，使气功科学变成先进生产力。这不仅是使气功走出神秘宫殿的重要内容，而且也是健康、迅速发展气功科学的重要内容。

4。自觉把气功事业纳入共产主义思想体系。这是一个容易招致人们物议的命题，认为是牵强附会，是对马克思主义的亵渎。其实，只要对传统气功与马克思的共产主义思想进行一番全面而深入的研究，就可发现，我们这一提法是传统气功发展至今日之必然。我们知道，在传统气功理论中，强调“天下为公”、“廓然大公”，崇尚“大同”思想，有儒家的“天下为公”的大同思想，有“虚实相通谓之大同”的道家大同思想，有“天下万物归于一身”的儒道合流的大同思想，这一切与共产主义的为公思想，与“共产主义是私有财产即人的自我异化的积极的扬弃，因而是通过人并且为了人而对人的本质的真正的占有；因此，它是人向自身、向社会的（即人的）人的复归……”的观点是有很多相同之处的。只有把气功事业纳入共产主义思想体系这一观点弄清楚了，才能使气功组织自觉地做好党建设社会主义精神文明的助手，为社会主义四化建设贡献力量。

以上四项工作都做好了，我国气功科学事业必将以迅猛之势席卷全国并磅礴于全世界，从而为人类创幸福，为世界进文明。果能如此，就能告慰张震寰同志的九泉之灵了。望气功界勉之！

《悼念张震寰同志》（1994年3月），《论智能气功之路》第426～428页

整个气功界毫无疑问也应该确立正确的指导思想。这个正确的指导思想应该是把传统气功变成我们社会主义文化的一部分……现在是社会主义时代，在这个时代搞气功，它就应该是社会主义文化的一部分。你只要是社会主义文化的一部分，你就应该按照中国共产党的方针、路线、政策来搞。这是摆在气功界面前的一个重大问题，必须把气功拿到社会主义文化的一部分这个高度去看待它、要求它。

《中国气功发展的新阶段——著名气功学者庞明访谈录》《中国经济时报》1998年12月14日第4版

为了气功事业的健康发展……还希望国家有关部门加强以下工作：

1。加强对气功现象的研究，实事求是地揭示气功神秘现象的本质。

2。大力加强宣传教育，避免对气功现象形而上学的武断否定或盲目相信。

3。加强对功法的评审和全面整顿，提高功法组织的爱国主义思想水平与建设社会主义的觉悟。

《气功社团必须讲政治——华夏智能功“中心”“三讲”教育初步总结》（1999年6月15日），《智能气功科学》杂志1999年第7期



六、立足全局，自觉整顿，做党建设社会主义精神文明的助手 
（一）气功界存在不安定因素，整顿势在必行
我们认为国家现在要抓气功整顿是应该的、必要的、及时的。因为气功界的的确确存在问题，有搞封建迷信的，搞神、鬼、星外人、骗钱的、搞假商品出售的等等，而且越演越烈，到了非整顿不可的时候了。当然，在批评气功时可能会有过激言词，也可能波及到我们，我们要正确对待这些问题……全国气功形势大好，问题严重，急需整顿，那我们智能功怎么办？我们就应该在整顿中开拓前进。

《在“中心”党总支扩大会议上的讲话》（1995年2月18日）

气功界还存在一些问题。如封建迷信、过度商品化、反动的政治帮派等，有的气功师要当皇上，要推翻共产党，说1997年天下大乱他要当皇上，或1999年天下大乱他要当皇上。他们这么干，不整顿行吗？现在整顿气功，关键是解决气功界政治方向、思想路线的大问题。

《智能气功是在社会主义工业大生产时期建立起来的崭新科学——为上海400多名专家教授作的学术报告》（1995年10月15日），《智能气功科学》杂志1996年第1期第13页

国家人体科学九部长工作小组一月份开会　，一个重要议题就是对气功要加强管理，对气功界要进行整顿。首先是要整顿思想。你那个功是以什么思想作为指导的？最终目的是干什么的？有的功宣传鬼、神，成了变相宗教，这在咱们国家是不允许的。有人讲，中国不是有宗教信仰自由吗？对，有宗教信仰自由，那是指已经有的宗教。这些宗教有自己的宗教信仰。但是必须要有爱国、拥护社会主义这两个大前提。离开了这两个前提的宗教，特别是反动的宗教势力，在中国是不允许存在的。现在气功界当中，有些人打着气功的旗号搞起了变相的宗教活动，而且提出社会主义不行了，甚至要替换共产党，这就和气功组织不一样，和已有的宗教团体也不一样了，这是绝对不允许的。这一点同志们必须特别清楚。要搞宗教就在宗教界搞……在社会上利用广大群众的气功活动来搞宗教，那是不行的。当然，对于反动的东西就不是一般的整顿了，而是要取缔。这样的整顿对全国气功事业来说是非常必要的，也是非常及时的。

《正确的方针路线是智能气功取得胜利的法宝——在培训中心培训部开学典礼上的讲话》（1995年3月5日），《智能气功科学》杂志1995年第6期第13～14页

气功和一般的学术组织不一样，它牵涉到千千万万的人民群众，如果这些错误的东西不解决，势必会影响到国家安定团结的大好局面。当前，全国最大的利益是要在安定团结的大好局面下，快速发展国民经济。安定团结的局面受到影响，党的基本路线、中心任务就将受到影响。为了确保“一个中心、两个基本点”的正确路线的贯彻执行，使国家的国力快速提高，就必须保持安定团结的局面。气功影响了这些东西，就必须整顿。这是国家对气功进行整顿的大的前提与背景。

《认清形势，自觉整顿——在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之一》（1995年8月10日），《论智能气功之路》第468～469页

 
（二）如何整顿
各地的智能气功组织首先要对本地区、本部门的现状进行分析。分析我们开展智能气功的状况，如智能功队伍中是否有封建迷信、反动帮派等问题，认真分析、执行智能气功方针原则的情况、推广智能气功的学术思想的情况，以及遵纪守法的情况。我们内部存在着哪些问题，要进行全面的分析，然后订出解决什么问题，自己怎么做的方案。

《认清形势，自觉整顿——在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之一》（1995年8月10日），《论智能气功之路》第489页

对于整顿必须明确这样一个思想，即整顿实际上是学习提高，不是整顿哪一个人。整顿的过程是学习提高的过程，是提高政治觉悟，提高智能功觉悟的过程。我们每个人都在社会中生活，为防止有些人不自觉地受社会上不正确的思潮的影响，在资产阶级自由化思想正在泛滥的时候，1988年1月24日我在总站年会上讲不要向钱看，要树立全心全意为人民服务的思想，要破除迷信等等，引起了一定的注意，但没有真正从意识上提高一个层次；在1989年11月24日我又讲了这个问题，强调智能功要“加强辅导员队伍的整顿，自觉做党建设社会主义精神文明的助手”，现在北京总站决定治理整顿是及时的。

《在北京形神庄天安门辅导总站辅导员整顿会议上的讲话》（1990年5月12日），《论智能气功之路》第76页

当前，要根据整顿的内容来学习：学习马列主义、毛泽东思想、邓小平同志建设有中国特色社会主义理论以及十四大有关文件，提高把智能功纳入党的事业的自觉性。

马列主义毛泽东思想太丰富了，怎么学？搞气功事业就学咱们大学教材《混元整体理论》这本书中前面的马列的有关论述，该书《意识论》一章中辩证唯物主义大师们关于意识的论述；毛泽东思想要学咱们过去整顿时学过的《反对自由主义》、《纪念白求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》；学习邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的思想，特别是他讲的（对于我们气功来讲）最关键的一点：要解放思想、实事求是。解放思想不是胡解放，要实事求是地来解放思想，一切都要根据变化了的情况出发。他有这么一段话：“一个国家、一个民族、一个党，如果只靠一些本本，思想僵化，就没有生机，就会亡党亡国。”这就是说，不能搞教条、不能搞僵化，要根据新的情况解放思想，要有发展、要靠实践。这是一个思想。第二个就是关于建设有中国特色社会主义的本质的思想。最近报纸对这个问题讲得比较多，中宣部搞了关于邓小平思想的一百个问题。社会主义的本质就是解放生产力、发展生产力，消灭剥削、消除两极分化，最终达到共同富裕。再就是学习邓小平同志关于“科学技术是第一生产力”的思想。小平同志关于建设有中国特色社会主义理论中，最根本的路线即一个中心、两个基本点。小平同志的思想和十四大精神是一致的。我们要自觉地用这些思想统帅智能气功事业，把智能气功置于党和国家的领导之下。

《认清形势，自觉整顿——在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之一》（1995年8月10日），《论智能气功之路》第489～490页

气功要想健康发展，各个门派都必须通过整顿，制订出这个门派的方针原则，明确指导思想是什么，是辩证唯物主义和历史唯物主义，还是唯心主义？宗旨是什么，目的是什么？是为人民服务，为实现四化服务，为人类造福，还是为了成仙成佛？你这个功派怎么对待生命活动？是不是要人们活得更幸福？把这些东西定下来，然后再讲怎么去做。不然的话，气功界的混乱现象解决不了。只有把这些属于方针、原则、指导思想的基本问题理清了，方向、路子清楚了，气功事业才能沿着社会主义事业的大道前进。

《正确认识气功事业与共产主义的关系——在第一期骨干培训班上的讲课》（1996年4月9日），《论智能气功之路》第683～684页

中国的气功门派很多，智能气功作为中国气功科学研究会的一个分会，我们有责任、有义务帮助推进整个气功界的团结。但也只有在智能功人搞好自身团结的基础上，才能做到这一点。对于兄弟功法，我们仍然要在坚持不说他人坏话，不标榜自己，不对兄弟功派评头品足，而要在尊重人家，虚心学习人家长处的基础上，不失时机地宣传智能气功科学观点，这样才能在互相学习、共同提高的道路上快速前进。当然，对气功界的团结，也不是无原则的。只有真正清除了气功界当中那些错误的东西，才能够增进气功界的团结，才能够加速气功事业的健康发展。在消除气功界中的错误的时候，应该对事不对人，在这一点上，我们始终是旗帜鲜明的。对错误的东西，我们要讲我们的看法；对正确的东西，我们要支持和宣扬。这样，我们就能够为气功事业沿着气功科学的道路健康发展贡献我们的力量。

《按照智能气功精神全面开展我们的工作——在第五届智能气功科学学术交流会闭幕式上的讲话》（1996年5月12日），《智能气功科学》杂志1996年第7期第4页

现在气功界存在不团结现象，门户之见、江湖习气严重。这样就使得气功事业不能大踏步地向前发展，就使得气功不能更快地步入科学殿堂。气功要成为一门科学，必须拿出理论体系来。搞气功的理论体系，绝不是哪一家所能完成的伟大的历史任务，而必须整个气功界的大德、高水平的气功师们共同努力、集思广义，求大同、存小异。首先每一个功门都必须把自己的功法完善起来，上升到理论层次。几个层次升华起来，最后形成统一的气功科学理论体系。没有一个团结的局面，是不可能完成这个任务的。现在气功界不团结，是因为水平比较低，水平太低了。有些练功的人连自己这个门派的理论都不懂，怎么搞理论统一呀？有些气功家到了一块儿讨论什么问题，张三唱张三的，李四唱李四的，唱的调儿当中，就含沙射影，骂别人不行。那就不是搞科学了。搞科学就允许各抒己见，提出质疑。气功界还没拿出一个科学的态度，因此团结局面也没有。我们必须两个方面同时搞起来，搞科学，同时要搞团结。有了科学和团结，对气功中的许多问题共同讨论、共同研究，取长补短，共同提高。没有团结，气功走向科学是不可能的。

《在智能气功进修学院进修班第三期开学典礼上的讲话》（1989年6月1日）

 
（三）气功如何走向现代化，是整顿后的一大任务 
以前我们讲“气功要为无产阶级政治服务”，有的人就说：“庞鹤鸣讲政治，还建立党组织，把气功界都搞乱套了。”气功界乱套了，是我们讲政治讲的，这真是岂有此理！可是这两年呢，有些气功门派也开始建立党组织了。但有的气功师信神、信佛，他能真的建立党组织吗？他们搞“烧香磕头”、“师徒如父子”、“师令如山倒”……老师让你磕头，你共产党员磕不磕？共产党员磕了头，你的党性还有吗？所以在气功界建立党组织不是个简单的事情，这关系到每个功法的负责人是不是真正拥护中国共产党的领导，是不是真正搞辩证唯物主义。现在有些气功师作报告（从去年春天就有这种情况了），一开始也说，“我们要用马克思主义、辩证唯物主义作指导”，刚讲几句，下面就开始讲神；到结束时又是“马列主义毛泽东思想是统帅气功前进的法宝……”一头一尾，穿个靴，戴个帽，中间讲神。他就没学过马列主义，哪会讲呀？更谈不上统帅的问题了。所以这次整顿就要使得气功界也学学马列，把气功发展的模式真正改造改造，使之成为社会主义的新型气功。

继承传统气功要取其精华，去其糟粕。过去讲神讲鬼的那一套，就是糟粕；而气功的实质、练功的规律是精华，我们要让群众都掌握，使之走上气功科学的轨道。这次全国的气功整顿就将加快传统气功向气功科学发展的进程。虽然我们智能气功已经初步完成了从传统气功向气功科学的过渡，但从整个气功界来讲还远远没有完成。因为怎么样使传统气功和时代信息结合起来（在我们国家，就是要和社会主义的时代信息结合起来），这个任务还远远没有完成。不要说拿出一整套的理论来，就是从方法上现在也都没有做到真正的结合。所以气功怎么走向现代化的问题也是整顿气功之后一个大的任务。

《整顿的大形势是智能气功发展的好时机——给提高研修班、超常智能班、辅导员班的讲话》（1997年4月23日～5月5日），《智能气功科学》杂志1997年第7期第6页


第十一，坚持党的根本宗旨，全心全意为人民服务 
一、树立正确的服务方向 
我们智能功着眼于中华民族11亿人民，为广大人民群众服务，为中华民族的身心素质有个彻底改变而努力，这是我们的伟大目标……同志们应该把目标放大点，我们得把民族自尊心树立起来，要为中华民族争这口气，要使中国人民的智慧和能力都名列于世界之前茅。

《加强辅导员队伍的整顿，自觉做党建设社会主义精神文明的助手——在北京智能气功辅导员大会上的讲话》（1989年11月24日），《论智能气功之路》第73～74页

智能气功是一门科学，同时又是造福人民的伟大事业。我们现在推广智能气功，是为了什么？应该明确目的——是为了解决人们的身心健康问题，是为了解决中华民族11亿人民的健康问题，作出我们应有的贡献。这样，就需要树立一个正确的服务方向。

《在石家庄智能气功进修学院第一期结业典礼上的讲话》（1989年1月22日），《论智能气功之路》第36页

“坚定正确的服务方向”。方向是什么？造福人类。在国内首先是为广大工农兵群众服务，培训中心要为全国的智能功服务，为其培养骨干，开展全国的气功群众运动服务……我们培训中心的校风、学风都是为了智能气功这个总目标——为人类在生命领域获得解放服务，为全人类的幸福、为全世界的文明服务。我们把“刻苦练功、完美身心、造福人类”作为我们的行动口号……

《智能气功培训中心的校风和学风——在培训中心工作人员集训会上的讲话》（1992年2月18日），《论智能气功之路》第130～131页

我们智能功人肩负着不可推卸的历史重任，首先为中华民族服务，将来还要为全人类服务，使中华文明走向世界。这是中华民族的光荣，也是我们的骄傲。智能功人要有这个雄心壮志，并为之努力奋斗。

《智能功骨干要从七个方面提高水平——在第一期全国县以上智能气功组织领导骨干培训班上的讲课》（1996年3月15日），《论智能气功之路》第610页



二、牢固树立全心全意为人民服务的思想 
我们要树立一种正气，这样才能真正成为气功事业前进的中流砥柱。我们的涵养道德，就要求我们树立全心全意为人民服务的思想，融利己于利他之中。我们从事的是一项造福人类的伟大事业，我们要从这个高度去工作。

《在北京形神庄天安门辅导总站年会上的讲话》（1988年1月24日），《论智能气功之路》第30页）

我们要搞气功事业，要推广智能气功，就必须树立起一个为广大人民群众去服务，去为他们教练气功，去解决他们的疾苦问题，去帮助他们通过练功来提高身心健康水平，使群众的健康梯度从一个水平上升到一个新水平。这是实现我们提出来的使气功科学化、社会化、群众化、生活化的目标的根本途径……这个为群众服务的思想必须牢固地树立起来。

《在石家庄智能气功进修学院第一期结业典礼上的讲话》（1989年1月22日），《论智能气功之路》第37～38页

我们既然掌握了中华气功的精粹——智能气功，就要以此为起点，更加奋发图强，建立我们的民族自尊心和自豪感，一定要有改变中华民族身心健康状况的雄心壮志。把智能功和祖国的威严、祖国的前途、祖国的命运结合到一起，和对人类的责任结合到一起。

《华夏智能气功培训中心的性质、任务及其基本特点——在培训中心工作人员集训会上的讲话》（1992年2月13日），《论智能气功之路》第115页

古人把理想和大节、大义联系起来，把它们看得比生命更重要，它的力量就在于“志”。“志”可以产生强大的力量支持人做出惊天动地的伟大事业来。立志越大，推动力越强。立志要立到为人民、为国家、为全人类上去。同志们不要小瞧我们自己，“天下兴亡，匹夫有责”，过去都这么讲，现在我们成了社会的主人、国家的主人，我们的志更应该立到国家、事业以至全人类上。智能气功的宗旨表明，我们就是这样确立我们在社会上的地位和准备承担的伟大任务的。马克思曾就如何选择自己的职业说过这样的话：“如果人只是为了自己劳动，他也许可能成为有名的学者、绝顶聪明的人、出色的诗人，但是他绝不可能成为完人和伟人。”“如果选择了为人类劳动的职业，我们就不会为它的重负所压倒。”因为“这是为全人类作出的伟大牺牲。那时我们感到的不是一点自私和可怜的欢乐，我们的幸福属于亿万人，我们的事业并不显赫一时，但将永远存在。”因为我们从事的是万古流芳的事业，这就是我们精神上最大的内在享受。

《把握青春旋律，陶铸自己成才——给培训中心青年职工讲的一次团课》（1992年2月19日），《论智能气功之路》第396页

要想成才，必须立下一生为国为民以至为全人类奋斗的雄心壮志，有了志就能引导我们始终把握住人生的正确方向，最大限度地发挥我们的聪明才智。我们应该这样确立我们的人生观和价值观：为国争光，为人类作贡献。

《把握青春旋律，陶铸自己成才——给培训中心青年职工讲的一次团课》（1992年2月19日），《论智能气功之路》第397～398页

要树立社会公仆的思想。在智能功组织内部没有职务高低贵贱之分，教功治病、烧火做饭，售货员或公务员，都是为人民服务，如果需要，主任也可以搞厕所卫生。要把公仆思想和主人翁意识结合起来。对社会是公仆，对智能功的集体是主人，进而树立主人翁的责任感，积极主动，认真负责，热情待人，微笑服务。

《华夏智能气功培训中心的性质、任务及其基本特点——在培训中心工作人员集训会上的讲话》（1992年2月13日），《论智能气功之路》第119页

必须全面树立全心全意为广大人民群众服务的思想……对服务对象要细心、耐心、热心、关心。把来“中心”的人都作为智能气功同道（同志）看待，不能把收钱教功看做是买卖关系，我们应把学员交学费看作是对智能气功事业的支援。学员来“中心”是对智能功事业的支持，有物质的、精神的、人力的、道义的，是全面的支援，因此我们必须为他们服好务，千方百计地为他们解除病痛，解决困难，从事业的高度建立起对智能气功同道的深厚的同情心和义务感。一定要批判、克服他们是找我们、求我们的高高在上的思想情绪；批判把严格要求和“师道尊严”等同起来的错误思想，把“服务”多层次全方位地开展起来。对学员的热情应该是发自内心的关心和爱护，不能皮笑肉不笑地哈哈两声就算完了。当你关心别人时，内心中是一种和气、舒展、自然的状况，本身的生命力自然就提高了。你自己是高高兴兴，对谁都是发自内心的喜悦，把这种感受带到日常工作当中去，带到你接待每个学员当中去，就等于自己随时练功长功了，气就足了。这也是长功夫，但一般人对此却不以为然。因为这样做甚难且不好坚持，脑子里还是“我”突出，脑子里的参照系一下变不了。“中心”的老师一定要在这方面提高一步，在全心全意上，在深化服务层次上，在加深对学员的智能功同道的感情上下功夫，就会“千方百计”为学员服好务……这样才是对学员真正的认真负责。智能功的认真负责和干其它事情不同，它是把自己良好的意念倾注进去了。简单机械地履行义务、执行细则还很不够，智能功还有更高的要求，要带着感情、带着意念。任何时候、任何情况下都不要忘记智能功主动运用意识的特点，做到表里如一，言行一致，口对着心，嘴里说的和心里想的一致起来。这就是智能功人干工作和其他人干工作的不同之点。如果智能气功培训中心里面什么东西什么事情都是带气的，智能功的整体观不就体现出来了吗？……我们“中心”的一切部门都要这样搞，从中慢慢体会意念、感情在工作中的作用。从意念和感情入手，抓全心全意为人民服务思想的落实。这样我们的工作态度会大大改善、工作效率会大大提高。毛泽东主席的“老三篇”我们还要组织学习，不管社会上对学老三篇什么看法，该学的我们还是要学。现在搞生命领域工作是这样，将来搞经济领域工作也是这样。经营服务部应把学员来买东西看作是对我们的支援，决不能把人与人的关系看做单纯的金钱交换关系。将来搞了企业，在产品出售时也要变金钱交换关系为相互支援关系。

《努力开创培训中心工作新局面——在“中心”工作人员集训会上的报告之四》（1993年2月17日），《智能气功科学》1993年第4期第14～15页

作为智能功的骨干来说，仅认识到智能气功是高级、尖端的科学还不够，还应该再提高一步，牢记智能气功还是造福人类的伟大事业。这是智能气功科学本身的属性所决定的。既然如此，智能功人就应把它作为一生的追求，不仅要有肉体的投入，还必须有心灵的投入，把心灵注进去，和自己的生命、生命的追求、整个的人生观结合到一起，以自己的心灵和全部的生命去为全人类造福。当前，首先是去教功、治病，为人民解除疾苦，从全民健身把我们的服务推向全国，为人类文明的发展作出自己应有的贡献。文明是人类前进的标志，它和生产力相并而行地向前发展。所以搞智能气功要从大处着眼，把最终使人类从疾病、愚昧、贫困这三套枷锁桎梏下解放出来作为我们不懈追求的目标，最后使人类真正成为“健康长寿、幸福美好、自由自觉、自主自控”的人。有了这个前提，人才能在自身生命领域作自己的主人，才能真正做到自由自觉、自主自控，而这一切就是马克思讲的人的类本质的解放。到那个时候，人类的共产主义就到来了。

《做好准备，积极投入全民健身——在培训中心全体学员和工作人员大会上的讲话》（1997年8月6日），《智能气功科学》杂志1997年第10期第6～7页

什么叫“完全彻底”、“两个极端”？在我们这里，在康复部就是要把功教好，为学员解除病痛，提高他们的思想认识水平，把学员引入智能气功的康庄大道，成为气功的科学工作者；一个学员就成为一颗种子，把智能气功带到全国，为全国人民服务。做到这些，才能说得上初步地做到了完全彻底为人民服务。说起来很简单，做起来则须要艰苦卓绝的努力。只有真正急病人之所急，想病人之所想，帮病人之所需，做到“不是亲人胜似亲人”才有可能。但这是不容易的。我们讲了二年了要“微笑服务”，这次以“老三篇”作动力，笑得可能要好一些。

《用毛泽东思想指导智能气功——给培训中心全体职工的讲话》（1994年4月30日），《加强智能气功社团党的建设》第404页

智能功人虽然不都是共产党员，但要坚持按照共产主义思想道德标准的先进性要求来检验自身。如果我们能这样做了，在开展工作的时候，就能把全心全意为人民服务放在思想的指导地位，这样，智能气功的一整套方针原则就和党的方针政策，以及建设有中国特色社会主义的先进性要求结合到一起了。这样一结合，开展智能气功工作就有了坚实的思想基础。

《用十五大精神指导智能气功实践——在超常班、专家教授班、形神庄、五元庄班开学典礼上的讲话》（1997年10月5日），《论智能气功之路》第214页


三、把全心全意为人民服务落实到实际工作中 
（一）认真搞好智能气功的推广普及工作
 整个中华民族的健康素质现在还不强。中国人身体这么单薄，实际并不是健美的表现；中国人所说的苗条，其实那是一种病态，不健康。我们搞智能气功首先要解决人民身心素质问题，第一步祛除他们的疾苦，第二步使他们的身体更加健康，健康了以后才能够长本事。人类在向前发展，我们要看到广大人民群众的需要。智能气功要普及，为广大人民群众服务，服务的对象、教功的场所，要逐步从公园走向工厂、机关、学校、农村、矿山。

《在智能气功进修学院进修班第三期开学典礼上的讲话》（1989年6月1日）开始搞气功锻炼的主要是病人和老年人，智能气功在这方面确实起到了很大的作用。老年同志益寿延年了，有病的疾病好了，然而气功要实现造福人民的伟大抱负光这一点还是不够的，需要把服务对象的范围扩展到健康人、年轻人这个领域中来。要从公园教功逐步走向机关、学校、农村，为广大人民群众去服务。没有广大群众的气功锻炼，没有气功的普及，气功的造福人类、改变中华民族的身心健康状况乃至于为全世界人民服务这个宏伟目标就不可能实现。

《在石家庄智能气功进修学院第一期结业典礼上的讲话》（1989年1月22日），《论智能气功之路》第36～37页

大力推广、普及智能气功是建立气功科学的需要，是气功造福人民的需要，所以我们必须坚持把气功送到工厂、农村、机关、学校、社会各界广大人民群众中去，坚持低收费或不收费的义务教功与调气调病。只要能紧紧抓住为广大人民服务这个根本点，我们的工作就一定能顺利地开展下去，智能气功科学就能迅速地全面建立起来。

《当前的气功形势和我们的任务——在第二届全国智能气功县以上组织代表集训会议上的讲话》（1991年1月10日），《论智能气功之路》第102页

智能功应该成为传播社会主义精神文明的一个重要橱窗，应该努力做好党的助手，不仅要搞好关系人们身心健康的保健事业，同时还要对人们进行社会主义思想教育工作，把传播社会主义精神文明这一大的任务完成好。

《加强辅导员队伍的整顿，自觉做党建设社会主义精神文明的助手——在北京智能气功辅导员大会上的讲话》（1989年11月24日），《论智能气功之路》第49页


（二）气功扶贫也是为人民服务 
我们这次去扶贫，也是按照党的方针政策去开展工作，应把我们已有的思想发扬光大，把我们已有的成绩再进一步展开。去扶贫首先就要有吃苦的思想准备。吃苦是多方面的。生活上，吃、住条件都不好。山区缺水，水太宝贵了，可能50天洗不上一次澡，甚至没有水洗衣服；吃饭没菜；卫生条件也不行。我们接触的对象是山区经济比较落后的农民，他们文化素质比较低，讲气功，他们会感到很新鲜，能不能接受还不敢说；山区的人们居住得比较分散，又没有交通工具，找个练功场地可能都不好找；山区缺医少药非常严重，病人可能会相当多。一般人面对这样的情况会觉得困难重重，无法开展工作。智能功人是以全心全意为人民服务为宗旨的，智能气功恰恰要在这样的地方发挥它的巨大威力……我们去扶贫，一开始有的人可能不理解。虽然平陆县的领导对此很支持，但到了乡、村里面，人家会不会很热情，很难说。所以我们要有“忍辱负重”的精神准备，决不能有恩赐的思想：我们给你扶贫来了，你还不热情。而要想贫苦农民是我们的亲人，我们是把党的关怀带给农民，要和农民同甘共苦，一起和贫困作斗争；同时学习农民艰苦奋斗、勤劳朴实的传统美德，接受教育，锻炼、提高自己。这样就会高高兴兴、愉愉快快、自觉地克服各种困难去完成任务。要克服畏难情绪，怨天尤人思想，把扶贫看作是完美自己身心，使自己成为一个真正的智能功人的大好机会。一定要有这样一个思想上的准备。

《做好扶贫工作是智能气功事业的一项重要内容——在康复中心一部老师赴平陆扶贫的动员报告》（1996年10月14日），《论智能气功之路》第730～731页

我们党的根本宗旨就是全心全意为人民服务。智能功搞扶贫就是为人民服务，把我们智能功和群众联系起来。由于我们是按照党的方针路线、党的一贯作风去工作的，而不是为了突出智能功，所以扶贫取得了成果后，群众都讲“感谢共产党”。这样，就通过我们的行动，密切了党和群众的关系。

《高举邓小平理论伟大旗帜，用十五大精神统帅智能气功——在“中心”学习贯彻十五大精神的党总支扩大会议上的讲话》（1997年9月25日），《加强智能气功社团党的建设》第414页


（三）智能气功戒毒开辟了为人民服务的新途径
 吸毒现在已成为世界公害，既浪费钱财，又危害人的健康以至生命。吸毒者不仅个人受害，更是社会安定的极大隐患。世界各国都在想方设法禁毒，但毒枭却越来越多，活动越发猖獗。戒毒药物的研究虽投入大量人力、物力，也没获得理想成果。正当全世界对戒毒问题束手无策时，智能气功在戒毒工作上开辟了一条新路子。通过对吸毒者进行反复的思想教育，结合功法锻炼，使得他们很快断除毒瘾，身心素质在短时期内发生了根本变化。在兰州戒毒所配合下，用智能气功戒毒，已经搞了几年试验，出现了不少典型病例；智能气功康复中心也有十多个这样的典型病例。从这些病例来看，智能气功戒毒是一个切实可行、快速有效而且经济的方法……我们从今年起要大抓戒毒工作，争取用一二年时间拿出一批成果，总结出一整套系统的经验，然后向国家和国际的禁毒组织汇报，取得他们的支持。这是一件为中华增光，为世界造福的大好事。

《发展气功文化，为21世纪人类文明作贡献——在培训中心职工集训会上的讲话之三》（1998年2月23日），《论智能气功之路》第872～873页


（四）智能气功的经济工作也要把为民造福作为根本宗旨
 智能气功既是一门尖端的科学，又是一项造福人民的伟大事业。它的发展也需要经济的支援，所以也要搞经济，办法是通过搞科研、搞生产，把智能气功变成新的、现实的生产力……智能功搞经济要具有鲜明的智能功的特色，从为民造福的根本宗旨出发，在社会上进行竞争。这样，我们智能功的产品应该是：

1。利民。是直接对人民强身健体有利的。

2。便民。在价格上我们的产品要比社会上同类产品价格低，一时发现高了，马上调整，给人民以方便。

3。创优。我们的产品，从原料、加工、包装、贮运，各个环节都应该保证高质量。

4。让利。通过全国智能功组织建立销售网络，用批零差价支援各地智能气功组织的建设。总之，这样一点一滴地使气功、气更多地渗入到人民的日常生活中去，使人民群众增加对气功的认识和理解，慢慢地、一步一步地改变人们的生活模式。

《改革开放的方针为智能气功事业指明了前进方向——在毛泽东诞辰一百周年纪念会上的讲话》（1993年12月25日），《论智能气功之路》第417～418页


（五）不能把气功商品化 
同志们要从思想上认真抵制气功商品化。这个问题在1988年1月24日的讲话中就提出来了，智能功不能受商品化的影响，我们不能把搞气功事业当成经商，应该是为人民服务。

《在北京形神庄天安门辅导总站辅导员整顿会议上的讲话》（1990年5月12日），《论智能气功之路》第84页

我们要坚持收费低标准、服务高质量的原则。培训中心的学费、房费都用来搞智能气功事业，不能把教功搞成商品。我在1988年就提出要防止气功商品化的倾向。学员到我们这里学习本身就是对气功事业的支持，我们也应该把学员当作“上帝”来对待。几年来我们一直是这么做的……智能功不能在教功上搞商品经济，不能有钱就教，没钱就不教。要把为人民服务放在第一位。

《改革开放的方针为智能气功事业指明了前进方向——在毛泽东诞辰一百周年纪念会上的讲话》（1993年12月25日），《论智能气功之路》第415页

我们不要把经济效益放到第一位，要把为广大人民服务放到第一位。

《在智能气功进修学院进修班第三期开学典礼上的讲话》（1989年6月1日）


四、全心全意为人民服务的过程是练功、长功的过程
智能气功用混元气搞为公，非常容易，非常现实。而且你为人民服务的思想越坚定，心情越迫切，效果就越好，你的功力也就越高。调动混元气需要意志的力量。

《锻炼意志的力量，树立为公的思想——在暑期师生班、专家教授班、超常智能班结业典礼上的讲话》（1996年8月14日），《智能气功科学》杂志1996年第11期第8页

咱们在“中心”工作，本身就是在为共产主义大目标服务，也就必然会符合你奔向目标当中的一切要求。搞社会领域的革命是革命，搞经济领域的革命是革命，搞生命领域的革命也是革命。所以，我们这么做的时候，你的“功”（功理、功法、功力、功德的统一表现）就自然而然长了。我们在做为人民服务的事情，也就自然而然符合了生命领域革命的要求，也就和智能功自然而然地结合起来了。

《智能功人要以实际行动为共产主义事业作贡献——在培训中心培训部教练员班讲的党课》（1992年4月17日），《论智能气功之路》第319～320页

我们智能功人要懂得为公的道理。为公，在为别人的同时，你自己也受益了，这叫融利己于利他人之中。在这里个人利益和集体利益是不矛盾的。因为混元气是取之不尽、用之不竭的，你为大家好，你自己也就好了。搞共产主义也好，搞气功也好，不反对个人利益，只是反对个人主义。个人利益在有条件的时候，领导应当给予适当考虑和保证，个人利益无限扩大，才是个人主义。所以我们把自己和大气场结合到一起，把个人利益和集体利益结合在一起，这就是我们所讲的“融利己于利他人之中”。这是气功最精华的东西。

《意识变化是生命活动变化的主导——在石家庄对白鹿泉工人疗养院和培训中心石家庄分校全体人员的讲话》（1995年12月7日），《智能气功科学》杂志1996年第3期第19页

智能气功和传统气功不一样，我们练功，首先要使自己能为社会多作贡献，而且自己内心愉快，愿意去做。这既是世界观的改造，也是对自身生命活动的完善。练智能功就是这样，对自己有利，对别人也有利，在混元大气场里实现“融利己于利他人之中”。

《用马克思主义哲学理论指导气功事业——在第一期骨干培训班上的讲话》（1996年3月23日），《智能气功科学》杂志1996年第10期第9页


第十二，气功社团更应该“讲学习、讲政治、讲正气” 
我们讲“树形象、攻尖端、闯新路、创水平”，这里面最关键的是树形象，形象是第一位的。而这一切活动是和我们党的思想政治工作相一致的。党的总书记江泽民同志反复强调要讲学习、讲政治、讲正气。我们智能功人树以上四个形象就会把讲学习、讲政治、讲正气落到实处。如果不能够认真的学习，不能真正拿起批评与自我批评这个武器，大家不互相批评帮助，就难以把讲学习、讲政治、讲正气落实下来。

《开展批评与自我批评，弘扬正气——在党总支扩大会议上的讲话》（1998年8月27日），《加强智能气功社团党的建设》第473页

还有人批评我们：“搞气功的讲那么多政治干什么？”

智能气功是一门科学，是人的科学，要搞这样的科学就必须以马列主义毛泽东思想为指导，只有用正确的思想作指导，智能气功事业以致我们自身的生命活动才能健康顺利地发展。……

《结合智能气功的实际，深入贯彻十四届六中全会决议——在第四期骨干培训班的讲话》（1996年10月15日），《加强智能气功社团党的建设》第480页

总之，我认为，管气功关键是管政治，解决举什么旗走什么路的问题。如何维护党的领导，如何维护国家尊严，如何维护安定团结？这些问题解决好了，气功就会成为社会主义文化的一部分。

《中国气功发展的新阶段——著名气功学者庞明访谈录》《中国经济时报》1998年12月14日第4版

衡量一家气功是不是社会主义文化的一部分，依我看关键是看政治问题。如果你不自觉讲政治，到最后势必要出问题。因为气功不是一般的学术，它还是群众性很强的实践活动，参与人数几百万上千万，这几年又成倍增加。如果忽略政治方向，就难以保证不出问题。

《中国气功发展的新阶段——著名气功学者庞明访谈录》《中国经济时报》1998年12月14日第4版

总的说，气功界讲政治起码要讲拥护中国共产党，拥护社会主义，全心全意为人民服务。当前应具体着重解决以下几个问题：

1。讲政治，首先就要同党中央保持一致，服从和服务大局，认真贯彻党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本方针。当前稳定压倒一切。稳定是改革和发展的前提。讲政治就要自觉维护社会稳定。

2。讲政治，就要强调党的领导。从思想上接受党的领导，从组织上注意加强气功社团内党的建设。行动上按照党的要求办事。

3。讲政治，要坚持以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导，旗帜鲜明地反对封建迷信。要正确地划清封建迷信和宗教信仰的界限。要看到封建迷信是封建的意识形态，不仅具有落后性而且具有反动性。它毒害群众、危害社会、损害社会主义精神文明建设，必须不断清除。否则，一“神化”（神化气功师），就会导致“分化”（气功社团与党争夺群众）和“西化”。

4。讲政治，就要让练功群众明白，气功事业的发展主要是党的正确方针路线指引的结果，而不是某个人的功劳。没有党的十一届三中全会以来的方针路线，就不会有气功事业今天的局面。

5。在气功界讲政治，就要沿着“法制、科学、团结、文明”轨道发展气功事业。

《气功社团要讲政治——华夏智能功“中心”“三讲”教育初步总结》（1999年6月15日），《智能气功科学》杂志1999年第7期


附：中国气功科学研究会秘书长张建同志在第三届全国智能气功科学学术交流会上的讲话
第三届全国智能气功科学学术交流会内容非常丰富。昨天听了报告，看了一些材料，内容确实丰富，水平很高，重点也比较突出。说明智能功在这几年发展中，特别是在科学实验中，取得了很大的成绩，并得到越来越多的科技界专家、教授的支持和帮助。其中有些论文质量是非常高的。如百亩玉米实验的材料完全符合现代科学论文所具备的“三严”的要求，取得30％的增产效果，这是了不起的、可喜的。

智能功是我们直属功派之一，在直属功派范围内，积极地建设研究基地，认真开展科学研究，坚持马列主义的指导，坚持党的领导，坚持实事求是地工作，不务虚名，这样的功派是不多的。智能功的同志们，特别是领导，尤其是庞老师给我们做出了表率。（1993年12月26日），《智能气功科学》杂志1994年第2期第8页

 

附：中国气功科学研究会副秘书长管谦同志在“两会”开幕式上的讲话

智能气功在气功战线上取得的丰硕成果证明了智能气功经受了三方面的考验：

第一是经受了党和国家政策的考验。第一次我到这里来，有这样的感受：犹如回到了战争年代的延安抗大，政治气氛非常浓，政治思想工作做得很好，同志之间、师生之间一种新的、和谐的关系体现了党的优良传统和作风。这是政治上的考验。

第二是经受了科学上的考验。我看了你们的科研成果展览，那么多科研成果做到能符合现代科学的检验是很不易的。现代科学讲“四严”精神：严肃的态度、严密的组织、严格的要求、严谨的作风。智能气功所进行的一些科学试验，特别是在专家、学者共同努力下做的那些科学试验，是符合这个精神的，因此是经得住科学的检验的，是能够成立的科研成果。

第三是经受了广大群众的检验。秦皇岛地区比较起来地方是比较偏僻的。为什么有这么多人不远千里，有的甚至是从台湾来这么一个偏僻的地方，衣食住行、生活条件都比较差，但是都要来，为什么？这就是智能气功经受了广大群众实践的检验。广大患者去了很多大医院，经过了很长时间的治疗，最后还是千里迢迢到这个地方来治病，来了就取得了效果，取得了进展，取得了健康，这就是考验。因此我感到智能气功走的方向是正确的。它为我们气功战线带了一个好头，这个头将会发扬光大，弘扬到其它方面去。

（1994年12月24日），《智能气功科学》杂志1995年第3期第25页

附：关于华夏智能气功培训中心的情况调查

河北省委办公厅李昌远苏文勋

两年来取得的成绩

华夏智能气功培训中心成立于1988年11月，当时叫智能气功进修学院，校址在军事教育学院。该中心完全是靠自己的力量发展起来的。两年多来，全国各地有2万多人参加了培训学习，各方面都取得了显著成绩。

1。智能气功事业从小到大，蓬勃发展。

2。祛病健身，疗效显著。

3。将智能气功用于生产科学实验取得初步成果。

严格的管理

华夏智能气功培训中心的师生员工不仅刻苦练功，还认真学习政治，庞鹤鸣同志亲自上党课。在这里，广大师生员工紧张的工作作风，饱满昂扬的精神状态，严明的纪律以及互相学习、互相帮助、互相关心、互相爱护、互相尊重的道德风尚，给人的印象是深刻的。

（1991年6月28日），《智能气功科学》杂志1998年第8～10期第36～37页

附：关于考察华夏智能气功科研所的情况报告

河北省科委孙连科赵壁

“中心”1988年始建于石家庄市，工作人员23名，1992年搬迁至秦皇岛市抚宁县界内原海军四○八医院，工作人员365名，1994年工作人员发展到500名。领导班子和工作人员大多数是学练气功后留下来工作的，政治、文化、业务素质较高，有两名军级干部作主任助理，下设院务部、培训部、康复一部、康复二部、编辑部。党务工作，设党总支，各部设党支部，中层干部大都是原处级以上干部。

学员来自全国各地，还有港、澳、台地区以及国外人士，学员月在校最多时1988年500人左右，1990年1700人左右，1992年搬秦后4400人，1993年达6200人。

他们以自力更生的精神不断完善教学设备、设施，向现代化迈进……实现了电化教学。

良好的校风，严明的纪律，科学的管理。培训中心以社会主义精神文明建设为己任，把自己精神境界从“我”字解脱出来，做到融利己于利他人之中。我们在培训中心所到之处，可见互相学习、互相帮助、互相关心、互相爱护、互相尊重的道德风尚，体现了和谐、欢畅、自然、端庄的校风。

培训中心规定工作人员一律不吸烟喝酒，杜绝了学员为表达感激之情给工作人员送烟酒。查实工作人员有不正当行为者，立即解聘。学员宿舍少的4人，多则17人，但室内都比较洁、净、美。学员集中学习、开会，都能准时到，没有迟到早退现象。我党的优良作风、传统作风在培训中心得到发扬光大。这一切给我们留下了深刻印象，使我们受到一次生动的教育。

庞明同志为发展智能气功辛勤地工作着。智能气功的发展，不仅用于医疗，在农业、工业应用上也都取得了可喜成绩。庞明同志博览古今中外文献，几年来编写了15万字以上的智能气功专著14部……为智能气功的推广和应用作出了重大贡献。

（1994年3月27日），《智能气功科学》杂志1998年第8～10期第38～39页

附：华夏智能气功健康发展之路

——对华夏智能气功中心的调查报告

中国气功科学研究会副理事长兼秘书长邱玉才

自1996年以来，我先后三次到“华夏智能气功中心”，作了相当深度的考查，下面是对该中心的考查报告。

总的情况

华夏智能气功中心是一个民办非企业单位，包括河北华夏智能气功培训中心（1988年11月由河北省教委批准成立，1991年前叫石家庄智能气功进修学院，1991年底迁至秦皇岛市）、河北华夏智能气功研究所（1992年1月由河北省科委批准成立）和位于河北省丰润县的河北华夏智能气功康复中心（1995年5月由河北省卫生厅批准成立），是一个集“教学、康复、科研”于一体的实体（以下简称“中心”）。八年多来，他们在政治上坚持党的领导，与党中央保持一致，充分发挥党支部的战斗堡垒作用，通过多种形式的政治思想工作，使智能气功事业始终沿着正确的道路健康发展；在业务上，坚持科学办学，不仅树立制定了正确的院风与学风，而且明确了智能气功教育要“为无产阶级政治服务、为社会主义四化建设服务，为广大人民群众身心健康服务”的方针；在管理上，已走上法制化、规范化的轨道，制定了适合气功工作的一系列规章制度……因此，该中心发展迅速，成绩卓著，多次被秦皇岛市教委评为“社会力量办学先进单位”；1996年被河北省教委评为省级“社会力量办学先进集体”；1996年还在省教委组织的对社会力量办学情况检查评估中被评为“一类学校”。学员人数从开始的每月300多人，增加到平均每月4000人左右（最多月份曾达7100余人），至今已接收学员25万余人次，不仅为全民健身运动培训了数以万计的气功骨干，而且使众多的病人解除或部分解除了疾苦。“中心”规模日益扩大，职工由开始时的23人增加到现在的600余人，形成了“一室、三中心、八部”的组织建构。

“中心”的党组织建设

1988年建校伊始，“中心”就组建了临时党支部，1992年迁移校址至秦皇岛市，由该市教委党委批准成立“中心”党支部。现在“中心”党支部迁至河北省丰润县，受该县卫生局党委领导。党总支在“中心”管干部、管路线与思想教育，发挥支部的战斗堡垒作用。

一、组建了一支强有力的领导班子

二、自觉加强党的组织与思想建设

首先，明确党组织的根本任务是抓方向、抓路线、抓思想政治工作。

第二，根据“中心”情况抓好组织、思想，坚持“三会一课”制度。

“中心”自建立党总支以来，共发展党员8名。

“中心”的业务建设

一、建立了较完善的组织机构

二、建立和培养了一支能战斗的教师队伍

三、有较系统的教材与满足教学的保证系统

四、培养了气功骨干，解除了患者的病痛，为社会主义四化建设作出了贡献
气功科研工作

“中心”与中国气功科学研究会智能功分会共同指导、协调着智能气功的科研工作，他们从1988年开始进行全方位气功科研工作。

有较完善的管理制度

一、初步实现了管理的规范化

二、“中心”设有财务部，管理“中心”各项财务工作
综前所述五部分内容来看，华夏智能气功中心无论是在政治思想工作上，还是从教学科学管理上，都取得了很大的成绩，积累了丰富的经验。他们不仅完成了对传统气功的初步改造，编创了社会主义新型气功功理与功法，而且制定了用马克思主义哲学作统帅的、符合党的方针政策的开展智能气功工作的指导思想、原则与方针。这一切，使智能气功能起到把智能气功群众团结在党周围的桥梁和纽带作用。因此，我认为，智能气功是气功界应当树立的一面旗帜。

（1997年4月18日），《智能气功科学》杂志1998年第8～10期第41～46页　

