有人为什么练功还生病

吴 超


--------------------------------------------------------------------------------

　　智能气功以其科学、安全、高效、简明、易学的特点而深受广大群众的欢迎。据不完全统计，全国习练智能气功的人数巳达400余万人。在这广大的智能气功锻炼大军中，绝大多数同志疾病得到了祛除、身形得到了完美、智能得到了开发、情操得到了陶冶。但是，我们也看到一些同志虽长期坚持练功，而身体上的某些疾病并没有明显好转，有的患上了新病，有的甚至突然过世，给周围的广大智能气功功友造成了一定程度的影响和困惑。对这些现象如何正确看待，是关系到能否正确坚持智能气功航向，来完美身心的大问题。
　　首先可以肯定地说，数百万人的练功实践，已经以大量无可辩驳的事实向我们证明：智能气功的的确确可以起到祛病延年、健美身形、开发智能、陶冶情操的诸多效用。但是，我们也必须有足够的和清醒的认识，修炼气功不可能是一条一帆风顺的坦途，她是一门关于人的类本质解放的深奥学问，每个练功者在完美和升华自己的生命活动的过程中，必将付出百倍的艰辛和汗水。庞老师在《简明智能气功学》(修订本)的前言中就指出：“练功是全面提高自己身心素质的艰苦过程……要脚踏实地练功，练功求实效，不要追求一些华而不实的东西，不抱幻想，不凭侥幸，不自欺欺人，亦勿受人欺骗，要以修学科学的认真态度来修学气功这门科学。”
　　那么，让我们通过对智能气功科学的学习和实践，对有些同志长期坚持练功，有的病却好不了试作如下分析：

　　一、练功方法不当
　　1．忽视了意识在气功锻炼中的主导作用。气功锻炼之所以不同于现代体育锻炼，根本之处就在于它时时处处都强调意识活动对生命活动的主导作用。气功锻炼就是通过内向性运用意识的锻炼来达到完美身心的目的，离开了意识的主导，气功就失去了灵魂。然而，在实际的练功中，有些同志往往对气功运用意识的内涵不求甚解，练气功如练广播操，这又怎能起到练气功的效果呢?
　　2．形体动作不到位。智能气功动功中的许多小动作、小关窍，如果不认真习练，悉心体会，又怎知其中奥妙?又如何发挥智能气功动功以形引气的巨大功用?可我们有不少同志只掌握了智能动功的大致动作路线，对其中的小动作、小关窍却不甚了了，这又怎能称得上练好了智能气功动功呢?
3．没有正确掌握练功中的练养关系。练养结合，是练好智能气功必须掌握的一大规律，只有合理地安排好练功中练与养的辩证关系，才能更好地加强我们练功的实际效果。有些同志只养不练(或养多练少)，这又怎能治好体内较深层次的病呢?还有一些同志只练不养(或练多养少)，如同只种不收(或多种少收)，又怎能取得练功应有的效果?当然，每位练功者如何恰当把握自己练功中的练养关系，只有在自己的练功实践中不断地摸索和总结。

　　二、主动运用意识不够
　　通过混元整体理论的学习，我们知道，意识活动在人类生命活动中发挥着主导作用，人类之所以区别于动物，根本就在于我们的生命活动是完成我们意识活动的手段，我们的生命活动是在我们的意识活动支配下进行的。修炼智能气功，就是要处处发挥意识的能动性、主动性，发挥意识自觉自由的本质，从而实现人的类本质的彻底解放。具体到练功治病也不例外。当体内的某些疾病在不危及生命活动的正常进行，或对正常生命活动没多大影响时，我们往往不能主动运用意识来攻克它，那么在我们整个身心健康水平还未达到高层次时，它就有可能长期存在。在具体的练功教功实践中，我们经常会碰到类似这样的例子：一个人如果同时患有癌症和近视眼两种疾病，在经过一段时间的刻苦练功后，结果往往是癌症逐渐痊愈，可近视眼几乎没有什么变化；而一个人如果专门为治近视眼来练功呢?结果是他的视力会很快得到提高。显而易见，意识专注对象不同，产生的效果也不同。

　　三、意识运用不当
　　通过混元整体理论的学习，我们还知道，意识活动是有不同层面的。练气功运用意识，就是要运用深层的意识活动，只有深层的意识活动，才能真正地影响我们的生命活动。但有些同志在实际练功治病过程中，虽然嘴上说“好了、好了”，可内心却总不自觉地惦念着那个病。这样，不但不能使病尽快地好转，甚至反而还有加重病情的可能。这些说起来简单，但实际却暴露了我们对智能气功的坚信程度和主动运用意识的技巧。只有反复运用，才有可能真正掌握其实质内容。
　　另外，在运用意识中我们还发现，有些练功者存在着收气意念过重的现象。收气本来无可厚非，因为练气功本身就要多收气，从而以使体内的真气更加充足。但究竟气足后干什么，有些练功者并不十分明确。通过智能气功科学理论的学习，我们知道，气足了，一方面要用它打开体内更多的关窍，以使身体的各部分、各组织乃至各细胞更好地得到气的充养；一方面要用它来化我们的有形之体，使我们的有形之体更加通透；另外，我们还要通过习练不同层次的智能功功法，使其升华、转化为更高层次的人体混元气，以提高我们的练功层次和身心健康水平。如果我们只是单纯地一味收气，收气的意念过重，则有三个弊端：其一，过重的意念会破坏混元气原有．的灵通之性，从而影响混元气在体内的正常流通，某些人收气收多了，觉得身体发胀，肚子发胀，可能就有这方面的原因；其二，过重的意念有可能导致?昆元气聚则成形，本来气足了是来化有形之体的，现在却聚成了实物，岂不是与练功背道而驰?如某些同志练功时间长了，功夫也长了，但体内竟长出瘤子；其三，过重的收气意念，往往会不知不觉强化了为己的私心，从而不能与智能气功气场更好地融合，也就得不到智能气功大气场的帮助，因为智能气功气场是为公的，对谁都一样，只有一颗为公的心才能更好地与它融为一体。怎么办?放开我们的意识，给我们的场加气，再把自己的整个身心融化在场里，这样，我们才能更好地调动场中的气来为自己服务。因为你给场加气，一方面场中有了你的信息，你与场的共性多了，场也就更好地为你所用了；一方面场被你加强了，场对你的作用自然也就得到了加强。

　　四、忽视对意识的修养
　　修养意识对习练智能气功的重要意义，可以说每个智能气功同道都能说出一二三来，可落实到实际中却大相径庭：我们有些同志刚开始练功还挺注意，可时间一长却成了老油条，说起来头头是道，做起来却一塌糊涂；我们有些同志在外面还能涵得住，可一回到家却不能控制自己；我们还有些同志在社会上一言一行表现还算不错，可一到智能气功内部反倒忘了自己是一个智能功人。需知，修养意识是我们每个智能功人自身修炼之必需，而不是讲给人听、做给人看的。不修养意识，怎么才能将我们的练功成果得以巩固并加以发展呢?别说治病，就是无病也能闹出病。因为随着功力的上长，我们的意识对生命运动的影响力越来越大，“水能载舟，亦能覆舟”，不修养意识者，必将在练功的长征中受到应有的惩罚。

　　五、惜精意识不够
　　通过混元整体理论的学习，我们知道，精是人体混元气的精华，如果丢失太多，不仅会减弱人的全息混元气场的强度，而且会使更多的人体混元气迅速凝聚成有形之精，减少了其对周身各部的充养，从而降低人体的生命功能。虽然我们智能气功不走下田，直接走“神气并重”和“神形并重”的路子，不要求禁欲，只要求适当节欲，但是我们人类多少万年遗传下来的“气足了自然要生精”的本能非一朝一夕可变，如果我们不注意节欲，必然要消耗掉大量练功所获得的精气，从而影响我们的身心健康水平，使我们的病不能好，功不能长，甚至还有可能加重现有的病情，危及正常的生命。至于如何频率的性生活才算得上节欲，只有在实际的练功和生活中自己掌握。从理论上说，练功水平越高，要求也就越严(也许有人会认为那样失去了做人的乐趣，其实那是他还没有真正享受到整个身心得到 混元气充养的浩然大乐)，因为功夫高了，体内的气化能力加强了，“精化气”和“气生精”都非常迅速。一般来说，性生活越少，身体康复得越迅速，功力上长得也就越快。

　　上述对某些同志练功多年一直未能好病现象的分析，仅是本人之管见，或许并不全面，行文之处也未展开详述，但只要能冷静观察、深人分析，就一定能找到其症结之所在，从而为更好地完善我们的练功方法，提高我们的练功水平提供有益的经验。不过，这里需要补充说明的是，种种令人痛楚的、异于常人正常生命活动现象的排病反应和长功反应不是生病，它是练功进程中出现的正常现象。练功反应有两大特点：第一，它不会危及正常生命活动的进行；第二，它有一定的阶段性，不可能长期存在。对此，每个练功者自当明辨之。
　　不过，对练功者生病和突然去世也要有一个一分为二的看法。因为，“生老病死”是当今人类正常的生命现象，这对练功者也不例外。我们可以说，练功可以使我们活得更加健康，更加长寿，更加幸福，更加美满；但在目前，我们所能达到的功夫层次上还绝不能讲，练功就不生病不死了，因为这是违背自然规律的。随机考察一定数量的练功者和不练功者，看看他们整体的健康状况和寿命水平，从统计学的角度对他们练功祛病延年的效果进行正确的评判，这样才是科学的、客观的。因为具体到某一个人，制约其身心健康的因素是多方面的，仅看一个人会犯以偏概全的错误。我们既不能因为某一个人练功活了两百多岁，而宣扬练功可以活两百岁的观点；也不能因为某一个人练功只活五六十岁，而武断地作出练功不管用的结论。
　　最后，我们需要达成的共识就是高举智能气功科学的大旗，努力学习，刻苦练功，不断地改造自己的主观世界和客观世界，为着自己身心完美与早日实现人类类本质的彻底解放而终生奋斗!□
