有关智能气功中混元资料收集，及庞老师谈“自我”









庞老师谈“自我”的内容，点击此链接阅读：

http://www.qgzn.com/bbs/dispbbs.asp?boardid=2&Id=3349


 采纳部分功友的建议，我们在智能气功科学大专系列教材、大专函授辅导材料、《智能气功科学》杂志以及《庞明老师答疑》中，收集了庞明老师1992至1998年有关中混元（包括中脉、中脉混元、中线混元等）的精辟论述，以节选的形式将这些内容进行了初步整理，并详细注明资料出处和发表日期等，以方便智能功同道学习与查阅。因掌握的资料不全，尚有待于广大智能功同道进一步补充。 







 一、《智能气功科学概论》（庞明著，北京邮电学院出版社，1992年10月第一版） 







1．第三章（智能气功科学概论）  第二节（智能气功简介）第119-120页

中混元阶段包括中脉混元、中线混元、返本归元三步功。中混元的“中”是指人体之中。中脉是从百会至会阴的特殊经脉，在不练功的人身上显现不出来，练功达到一定水平后才慢慢出现。练中脉混元后所出现之超常功能能力就大了。佛家之密宗、道家之中宫黄道也都练中脉，唯与智能气功之中脉混元不等同。中线在中脉之中心，练中脉混元后进一步使体内之气混合于中脉之中处，即为中线混元，便接近于内外浑化了。最后一步功为返本归元(亦称浑化归元)，人天完全融为一体。 














二、《智能气功科学精义》（庞明著，华夏智能气功培训中心，1993年2月内部版） 







1．第四章（调息秘要）  第一段 







将来习练中脉混元则以调息为主要内容。因此，在本教材中还是对调息做专章系统介绍。


（未完待续） 

有关中混元资料收集（续一）






三、《智能气功科学功法学》（庞明著，华夏智能气功培训中心，1992年8月内部版）





1．第一章（智能气功科学功法学综述）  功法概况（第2页）





(四)中脉混元功，主要是练通中脉及其与全身之气的联系，使之混化为一整体。





(五)中线混元功，把中脉之气凝炼成通天彻地之“中线”。





(六)浑化归元功，把人与大自然融为一体。





第四、五、六步功同属中混元阶段。





2．第一章（智能气功科学功法学综述）  练智能气功的形、气、神（意）的不同练法（第9页）

我们现在连中脉混元尚未练，所以对神入形是难以想象的。





3．第一章（智能气功科学功法学综述）  练智能气功的三个阶段（第5页）





三、中混元阶段





这是练至混元窍开启以后的练功内容。





(一)何谓“中混元”？有两层含义：一是把意念集中到中脉，使气在中脉中形成一个直通人体上下的“气柱”，使人体之气与此气相混化；二是把意念集中到人的“中点”。这个中点是一无所着的、无分别的匀态物的特殊称谓。它与意元体的体性是一致的，因而把意念集中到这个中点，实际是意念返还到意元体自身。





(二)中混元阶段的练功效应。使人进入超常智能状态。





4．第三章（形神庄）  第五节（本章小结）第134页

练五元庄与中脉混元功虽然有内混元与中脉混元的分别，但在强化脏真混元气这一点上是相同的。对此我们应有必要的了解。

四、《庞明老师答疑》（庞明著，国际文化出版公司，1998年1月第一版）





1．第一部分（气功功法）[25]第10-11页

问题：站庄时感到身体中间什么也没有了，没有皮肤之隔，从会阴到百会有一白色的管子，收功时身体复原这是不是中脉混元？





希望这位同学你自己不要作这个念。因为咱们智能气功的中脉混元，实际练的时候，不是道家和佛家密宗的中脉，也不是那个管子。真正佛家的中脉，也不是个真正的管子。现在有些书上讲，练中脉混元，从头顶到会阴有一个中脉管，其实那种讲法是不对的。咱们在大专教材里面讲到经络的时候也讲了，经脉本身也不是个管子，它只是相当于一根气柱。在这一点上，古人在中医学上留下了一个偏差和谬误。正是因为这一点，才给后人练气功、搞中医造成很多不能解决的问题。那么，为什么几千年来没有人纠正这些谬误呢？这是因为古人练功，不论是佛家功还是道家功，他们没有像我们现在这样，把人体生命活动作为研究对象，他们没这个概念；他练功就是要追求成仙、成佛，能够静，身体能有所变化，就已经心满意足了，而且，如果你真地要认真去体察一下经脉，他还认为你是着于后天有形了。我们现在练气功的目标变了，就是要通过练出超常智能来认识我们自身的生命活动规律，认识生命活动的奥秘。只要我们拿出一定的时间认真去体察，就能感觉到古人讲的东西是不确切的。另外，有的古气功家虽然透视功能也很强，但由于他把身体里面的血管、血管里面流动的血、血本身的气也看成是经脉，没有详细去考查，又没有现代科学知识的基础，所以他们未能作出非常明确的判断。我们现在有很多人学了解剖学，什么血管、神经都知道了，这样内视出的结果在意识里反映就不一样了。对于更深一层的理论和实践问题这里就不多去讲了，将来咱们练中脉混元，必须先从混元窍练起来。混元窍开了之后，再谈别的东西。


有关智能气功中混元资料收集（续二）


五、《智能气功科学精义》93级大专函授班辅导材料（根据庞明老师给师资班讲课录音整理，华夏智能气功培训中心函授部）





1．第一章（主运用意识）  第三节（运用意识综述）  Ⅱ导引模式——导引呼吸和声音





捧气贯顶法着重解决放松的问题，形神庄相当于练意守，到了五元庄开始有呼吸了(发音)，而中脉混元不用呼吸就没法练了。我们智能功不是不练呼吸，只是把呼吸放在了第三个层次才用，这样可以避免出毛病。在放松的基础上，意念有了一定的控制力，一说要守住呼吸，能老这么一开一合而不跑神，具备了这样的条件，方可练呼吸。平时呼吸本身很自然，而你在身体放松不了、意志控制力不够的情况下用意念导引呼吸，“呼—呼—……下课了、下课了，哎哟，跑神了，错了，重来……”这样，呼吸运动不规律，反而造成脑子里面不规律，脑子乱套了。古人练功，把松静、意守、呼吸放在一块搞。1971 年郭林提出“三关分度”，但具体怎么分度并未解决。不过这个提法当时对我影响很大。我们把传统功法集合起来加以扬弃，在前人基础上一层一层搞起来。入手不管呼吸，用捧气贯顶法练松静，然后用形神庄练意守，到五元庄再慢慢调呼吸。有了前面松静和意守的基础，一吸一呼很规律了，就没弊病了。





2．第二章（修养意识）  第二节（修养意识的内容、理论和方法）  Ⅲ克除偏执方面的修养——怎样克除我执（偏执）





同学们要将我讲课中讲的跟平常老师让你们做的方法结合起来。不要看成是矛盾的，如果是矛盾的，我就不会让老师们给大家这么教了。前边老师那么讲是需要那么搞，现在这么讲也还是对的、合理的。没体会到气你就体会不到意元体，说已经体会到意元体了，那就错了。有人给我写信，说他现在中脉、中线都练通了，意元体都体会着了，中脉、中线我还没讲，你怎么就知道练通了呢？他说他都查出来了。中脉、中线是什么东西你绝对查不出来。现在西北有一个人给《东方气功》写稿子，说某某人的功他都查着了。那是胡说八道。好多情况都说错了。有时有了点小的感知功能，脑子一想，加了个意念，意识造型了，还认为是感知到的东西。在功能比较低的时候，容易受意识干扰。因为心还不能完全平静下来，不是出来个什么事都是个静观，能安静地观察，这时脑子稍稍一动念，观察到的东西就变样子，神头鬼面都来了，这属于真妄相攻，不自觉地意识造型。希望同学们要查意元体、领会意元体，但是要知道你现在感觉到的都不是真正的意元体。是让大家把意念往回收，等你收进去了，有安静感觉了，就赶紧把意念动一动，体会体会气，按这种意识状态去体会体会气是什么样子，或者想一想自己身体里的气，把周身照一照，整的动一动，体会体会里边气的动态。里边体会着了，再体会皮肤上、身体周围的气。用那么样的意识状态赶紧来体会气，这样练就会快一点，作用就会大一点。





3．第三章（调身是智能气功的基础）  第一节（调身综述）  Ⅱ调整身形是智能气功的一大要旨——身心合一是练气功的全部内容





高等层次、上乘的方法中，没什么卦爻、怎么转、什么药物、什么半斤八两、怎么匹配等等，没这么多说的，身心一结合就完事。因此同学们应该懂得，练功夫关键就是练身和心这两个东西。当然还可以解释很多内容，而实质就是这个问题。我们现在练智能功，也是练精神(意识)和形体。练捧气贯顶里边还有个气，其实也是让你用形体和意念去练气的。形神庄又是用一个形与一个神来练气与神的。五元庄还是这样。练中脉混元的时候，也还有形。而到了中线混元的时候，虽要借助点形，但形已不太多了。到最后就没形了。有人问：“庞老师，没有形了，这个形神俱妙怎么办？”那个形叫个无，不对；说个有，也不对，是形和神统一——妙了。





4．第四章（调息秘要）  第二节（调息方法）  Ⅲ服气——服水气





第二部分为功法当中的调息，练气功当中的调息。有的调息可以用一用，象十字调息、天门出入的调息、中道七门调息。这些内容看一看，将来练中脉混元时，还得用十字调息法、中道七门调息。第三部分内容是服气。练到五元庄之后，自己可以把有些东西，尤其我提到的应该注意的东西，加到功法中。你自己练熟了以后加可以，你教别人时还得原原本本按《智能气功科学功法学》教。因为他还没练熟，让他加具体的小东西，容易学乱套。

有关智能气功中混元资料收集（续三）





六、《智能气功科学概论》93级大专函授班辅导材料（根据庞明老师给师资班讲课录音整理，华夏智能气功培训中心函授部）





1．第三章第二节（智能气功简介）





通过练内混元，为提高身心健康层次打下了很好的基础，再练中混元就很容易了。如果没有基础，练中混元也白练，没用。怎么说呢？中混元就这么两个动作，一比划，上下一动弹，一动一开完事了。如果里边混元窍都没有开，什么也体会不着，光比划一下成了静功了。所以非得苦练形神庄、五元庄把身体练通了，而且混元窍里边开合有感觉了，甚至于感到里边有气了，混元窍会动了，感觉到里边的情况了，将来把中混元往这儿一引，这么一动弹，从那儿中脉混元就出来了。要是混元窍没开的话，以后那个中脉混元练不出来。





到了中混元就简单了。别看名目多，中脉混元、中线混元、返本归元（浑化归元）三步功，实际上非常简单。到时候把理一讲就完了，练去吧。你自己已经有了中脉的感觉了，有了什么什么景象了，再往回一缩就是中线，到了中线再往外一放，叭，内外合一，浑化归元。后面三步功很高级，越到高级越简单。





七、《智能气功科学功法学》93级大专函授班辅导材料（根据庞明老师给师资班讲课录音整理，华夏智能气功培训中心函授部）

1．第一章（智能气功科学功法学综述）
    Ⅱ、智能气功练功的三个阶段——中混元阶段





这一阶段是练功从中级向高级阶段过渡的时候，也是混元窍开启之后的练功内容。练五元庄混元窍开不了，谈不到练中混元。最近有人来说“我中线中脉都练通了”，我说，中脉、中线是什么你都不知道，你练通什么了？他说“从脑袋到会阴窍一个管”，我说那是道家的中脉，不是我们的中脉。中脉混元得从混元窍开，开了之后从两头往外抻，从那往外，上边走、下边走……这么变的。我们的中脉与道家、佛家的中脉都不一样，练的方法也不一样。混元窍不开谈不上练中脉，从中脉到中线，然后到混化归元。中线混元只是一个线，是无形的了，意识得达到高度的静境，有高度的分辨能力才行。





八、《智能气功科学基础》93级大专函授班辅导材料（根据庞明老师给师资班讲课录音整理，华夏智能气功培训中心函授部）





1．第三章（整体论）第四节（人的整体观）
   Ⅰ、人是精气神三位一体的整体——超常层次





五元庄练好了可以再往上走，练整个人脑子里边抑制、兴奋。能够控制它了就可以既不抑制也不兴奋，总是让它保持自然状态，里边功能就强了，灵明度就高了。一般到了这个不兴奋也不抑制的自然、灵明状态，从上到下往身体里一照，这就是过去说的“内视”功夫了。这些都是属于中混元以上的东西了。要看里边，先感觉里边，有了感觉之后你才能够更好地去支配它。将来还要到细胞层次上，然后到细胞里面，控制细胞里边的新陈代谢。我们的意念活动能冲到细胞那里边去了，就把整个生命活动都统率起来了。整个的生命活动成为一个整体了。





2．第四章（人的混元气）第二节（人混元气的发生史及其进一步的发展）
   Ⅲ、胎儿混元气





将来讲中线混元就都得要开天门，开天门之后要走这个线，中线得通出去（中脉在里边），得通到天上去。

有关智能气功中混元资料收集（续四）



九、《智能气功科学》杂志1992年第1期第13页——庞明老师在首届智能气功科学学术交流会上“关于功理功法问题的讲话（上）”（1992年1月16日、17日）



到了中混元就离开了具体的形体走到中脉上去了。人身体里本来没有中脉这样一条脉。中脉是练出来的，它在人体的正当中。但是那个“中”能找到吗？不用说人体的“中”，就是把一条线分成绝对平均的两半的中点也找不到。要找到中，就必须把那个物质分，分，分，分到最小，小到再也分不开了，到了最小的一个点上，什么都一致了，非常均匀了，这就到了最原始的混元气层次上了。过去所谓的“零态”，“零”不是什么都没有，宇宙里不存在什么都没有的状态。“零态”是一种非常非常均匀不可分的状态。那个“中”就是这种状态。开始练中脉的时候还有个位置，到了中线混元，线是点的运动的集合，它没有体积，没有占位。所以练中混元的时候最后就是要让你在意识上脱离和有形之体的联系，让精神和最最精密、最最原始、最最均匀、没有差别的物质状态结合起来，这就是中混元。

十、《智能气功科学》杂志1992年第2期第7页——庞明老师在首届智能气功科学学术交流会上“关于功理功法问题的讲话（下）”（1992年1月16日、17日）



反复练混元窍开合，没事就练，慢慢它就不知不觉地打开了，窍一开里面就发生变化了。混元窍是中脉的一个重要部位，也为以后练中脉混元奠定了基础。我们的中脉和密宗的中脉不相同，和道家练中脉的方法也不相同，是特殊的，是我们自己的。智能功就是一种特殊的功法，什么什么都特殊。古人佛家的中脉，七轮三脉（有的说是五轮三脉，实际上是七轮三脉），和我们的不一样；道家的黄道、赤道、中道，和我们的也不一样，我们的功是从古人功法蜕变过来的。道家功也好，佛家功也好，关键是用意念想；我们智能功的中脉，不是完全靠想出来的，而且路线跟他们也不完全一样。中脉混元的功法非常简单，就几个动作。关键不是动作，关健是用理。用混元窍去开宫，开了以后把道理讲了，自己发生变化。中线混元基本上就没有什么动作，就一个起式，起式完了就练功，再没有了。混元归一就那么一呆，连起式都没有了。把这些问题告诉同志们是要大家把五元庄的基础打好，将来要从这往中混元转，从混元窍上转。

十一、《智能气功科学》杂志1999年第4期第5页——庞明老师在中心研修班上的讲话 “从自我层次入手，深入研究智能气功科学”（1998年7月28日）



现在社会上有人搞开混元窍、教练中脉混元，说能使40%～60%的人打开混元窍，能使30%的人通中脉混元。这是骗人的。因为混元窍开是意元体入到混元窍里面去，是神入气中之后的景象。如果不克除意识的偏执，光凭功法练出的感觉绝对不是真正的混元窍开和中脉混元通。练中脉混元最关键、最根本的是意识修养。在练功初级阶段，讲陶冶性情、涵养道德是作为辅助练功的内容；到了中级层次，克除意识的偏执成为练功的主要内容；到了高层次，完全是在意识领域里用功夫了。

  有关智能气功中混元资料收集（续五）   Post By：2007-2-4 10:57:00 


有关智能气功中混元资料收集（续五）







十二、《智能气功科学》杂志1999年第5期第4页——庞明老师与师资班学员座谈时的讲话“明确目标，加深认识，勤于实践”（1998年12月7日）







来师资班学什么呀？首先要学做人——做一个好人、一个正直的人、一个有道德的人、一个真正的智能功人。光背理论并不能使你真正全面掌握智能气功，也不能获得超常智能。智能气功是搞超常智能的，对于理论不能光死记硬背，背理论属于常态智能。应该是学一点用一点，学以致用。把理论的基本点掌握了，就要去实践。这个实践是多方面的，最根本的是要在意识上去实践。

1999年准备教中脉混元。练中脉混元有一些方法，但关键是意识修养。没有一定的意识修养水平，绝对练不了中脉混元，硬练也练不进去，练也是假的，不是智能功的。你想身体里面有根管子，气往上走，那是意识里面想出来的，不是真正的中脉。只有当意识修炼得真正光明磊落了，意元体的本质状态显现出来的时候，混元窍才开得了。混元窍开是指气足了之后，虚灵明净的意识能够进入混元窍里面去，实现了气在外面，神在里面的“神入气中，气包神外”的境界。混元窍开的关键是：混元窍开的时候，在神进去的一刹那，能感觉到那个气和里面的神两者不一样。这样才能感觉到神在里边，气在外边。若感觉不到神和气的差别，那还不是真正的开。感觉到神与气的区别之后，再把外面的气都融解了，用意元体把它统率起来了，最后再从混元窍上下走、上下通，这才是走中脉。意识不修炼到这个程度，混元窍绝对开不了。那不是个方法问题，而是水平和达到的境界问题。







所以，我们来师资班关键是要学做人。先把我们的品德高尚起来，不是做一个一生只为自己的人，而是做一个一生为公的人，为大家的人，融利己于利他人之中，廓然大公。要从这个方面去做。有了这一点，就能够克服情绪的波动，呈现出安祥。这是需要大家共同努力的。如果能够感受到意识的虚灵明净了，就用这个虚灵明净的意元体去化身体。







十三、《智能气功科学》杂志1997年第12期第12－14页——庞明老师在李佩珊练功体会报告会上的讲话“正确看待李佩珊同志的练功反应”（1997年9月26日）







    我结合着李佩珊同志的练功情况谈几点意见。







    李佩珊同志是一个敏感型的体质，她的练功过程和一般同志有所不同。在练功的过程中，除祛病反应外，还有很特殊的长功反应。她的长功反应是从尾闾跳动，然后沿脊柱往上冲开始的。这个反应，本来是通督脉、通脊柱的所谓的“中脉反应”。由于会阴跳动，她就用力收缩肛门，而且是整天提着，这样就不自觉地练了一种通督脉的特殊功法。瑜珈功当中有一种走脊柱里面的“中脉”练法（瑜珈功对中脉的解释是不一样的。一种说法是把脊髓叫作“金刚脉”，脊髓里边那个中央孔叫“心室脉”；另一种说法把走脊髓里边的叫作“中脉”，中央孔是“金刚脉”，里边那条无形的线是“心室脉”），李佩珊同志这个情况基本是属于从脊柱里边往上通的中脉。由于她练的不是瑜珈功，尾闾那儿跳动，她收缩肛门，缩，缩……就使气往上升了。功法不一样，气走的路线就不一样。另外她不知道这种练法的功理，也不知道怎么练，完全是靠练智能功把内气充足起来往上冲的，这样气就非常难走。所以通督脉时就疼得受不了。在这个时候，如果我们把这种功法稍稍用智能功改造一下，把额头往下连到尾阎的一个斜线，用意念从混元窍处一连，就可以把气调过去，这样很多反应就都能过得去。李佩珊同志不知不觉自己走了脊柱的中脉，幸运的是她没有被冲死。我给师资班讲课时讲过，释迦牟尼佛的弟子练功就有被冲死的，他们就是通脊柱的中脉，气到了头部过不去，就把人冲死了。而李佩珊同志练了智能功，尤其在冲之前她五元庄练得比较刻苦，经常在混元窍开合、收气，混元窍那儿有气引着牵着，所以往上冲、往外涨的力量就稍稍减弱了一些，因此，虽然难受，但没发生危险。

    会阴跳动是中脉的反应点。如果当时李佩珊不是提肛门，而是从内里边提会阴，即我们以前说的十三门里边的“罡门”，出现脊柱里那个中脉的可能性就小了。提肛的讲法不确切，应该叫缩肛、收谷道。真正的提肛应该是提会阴里边那个“罡”。




    她脊柱的督脉基本上通了，但只是通到脊柱，还没有通到脊髓里边。气到脑子里边，由于没能很好地通开，所以头疼得难受。往外冲火球，是气被阻住了，不能很好地通，往外冒了。这时敏感的人便能看到火球。至于她蹲墙后的反应，是因为反复地蹲墙，蹲得都要累死了，最后往那儿一躺，动也动不了，身体的肌肉、肌腱等浊力都消了，这时候她心里的念头是：哎呀，我可能要死了吧！死就死吧。这就叫作“心死神活”，气一下子就充起来了。接下来气从肾脏到心脏，心脏到肺脏，肺脏到肝脏，肝脏到脾脏和胰脏，走了五行的反克路线，这属于过去一种“小炼形”的内脏气的运行路线。过去“小炼形”内脏气的运行路线最少有三种，她这是其中一种：从肾到心，从心到肺，从肺到肝，从肝到脾到胰，然后再回到肾，从混元窍往上一冲，冲出天门去“小炼形”练五脏称为小周天，然后通大周天，不通大周天则直走“中黄”，“中黄”上透，从天门冲出去，那必得开天门。但由于李佩珊同志练了五元庄，混元窍拉着，所以气就没从天门冲出去，而是从头顶跟喷泉似的冲下来了，一下子到了四肢。

有关智能气功中混元资料收集（续六）





因为李佩珊同志经常在混元窍开合，所以气从混元窍往上下走了，这是咱们智能功的中脉。智能功的中脉和道家的中脉、佛家密宗的中脉、瑜珈功的中脉都不是一回事情。他们的中脉大都是从百会到会阴的一个管子，智能功的中脉不是个管子。原来我讲过，混元窍不开，谈不到练智能功的中脉。混元窍开了以后，上下两头伸，以后往四肢上走，走四肢都走当中。这有一定的练法。咱们现在练练气八法后四法就是为练中脉打基础的。因为中脉混元还不到传播的时候，现在我们不讲它。前一段时间有的人说：“庞老师教我中脉了！”“我把智能功的中脉悟出来了！”他们讲的中脉，无非是从百会到会阴这个管子，那不是智能功的中脉。不过我们曾计划在1996年教中脉混元，所以1996年在智能气功的气场里已经有了中脉的信息。估计在教中脉混元之前，会有一些练五元庄有成效而又比较敏感的人出现中脉的线路。





    李佩珊同志的不足之处是，一难受就以为是病，就以为要死了。一开始练功，她想要死了，难受就赶紧练功，不练功就会死。她是把死作为练功的动力了：死都不怕，难受就更不害怕了。这是个健康的心理。我给师资班的同学讲课时讲过，死为无上法门，经常想到死，能督促自己好好练功。这是个积极因素。但是后来一难受她就想：得癌了吧，要死了吧。这种想法是消极的，成了消极因素了。这使她被痛苦折磨了很长时间。





    结合着李佩珊同志的练功情况，我给大家提出两点要求：第一点，练功要刻苦。李佩珊同志就是通过刻苦练功，在没有中脉理论作指导的情况下，瞎猫碰死耗子，碰出来个中脉线路的影子。她上肢的线路到了劳宫穴，下肢的线路到了涌泉穴。实际智能功的中脉不仅到此，智能功的中脉是到手的中指尖和脚的中趾尖。在1991年即将教五元庄的时候，她刚刚练形神庄。她想形神庄练不好怎么练五元庄？她就拼着命地练，练了三个月，为练五元庄打下了基础，以后她一直坚持练五元庄，而且教五元庄。一般我们在练五元庄时才练混元窍开合，可李佩珊同志在前面练下丹田的基础上，练五元庄也好，捧气贯顶法也好，三心并站庄也好，总是注意混元窍。搞混元窍的一开一合，这是个根本。所以同志们要想长功夫，就得刻苦练，拼命练。李佩珊同志讲的不如同志们练得好，不如同志们刻苦，我倒觉得同志们应该反思一下自己。第二点，要下大功夫学理论。李佩珊同志把智能功的五本大专教材反复读了许多遍，《功法学》差不多能背下来了。但她为什么意识还没过关？一个主要原因就是因为她是自己看书，没有老师讲。有老师讲和没老师讲就有这么点儿区别。





    李佩珊同志有好多理论没听老师讲过，碰到问题自己解决不了，就这么拼，到最后算是初步过去了。我跟她讲：你里面那个东西是对了的。但是虽然有了这个线路，那只是中脉的影子，还不是真正的中脉，所以不要管它，就是认真守住混元窍，完全注意守混元窍，出现什么现象都不要理它。因为她属于敏感型的体质，受了中脉混元信息的影响，开始有了中脉混元的感受，但是混元窍里边气的质量还不够。所以以后练功，就是守住混元窍，一切都不理。如果抓住这个根本，有了这个定力，就不会有任何问题，反应也不会大，也出不了偏差。守混元窍，气到了一定程度，里边一开，它自己会从混元窍一个往上一个往下向两头抻。向两头抻你也不要理它，对它只是静观，安安静静地去观察、去体察。





我们智能气功的全部功法绝不是大杂烩，而是有自己的体系，是实践的总结。尤其到了中脉混元，解决里边问题的时候，大杂烩是绝对不行的。前面讲了，智能功的中脉混元和佛家密宗、瑜珈功、道家的中脉都不一样，和道家的“中黄”也不一样。为什么不一样？它是我们练功的体会，也是研究的结果。我们这个中脉，是对人体生理的、气化的理论的一个实际描述。将来我们教中脉混元之前要写一篇《中脉论》，把有关的理论问题阐述清楚。佛家的中脉什么样子，瑜珈功的中脉什么样子，道家的中脉什么样子，“中黄”什么样子，它们的理论根据是什么，练什么，怎么练等等，我们都要写一番，然后再讲智能功的中脉混元。到那时候，大家再看捧气贯顶法、三心并站庄、形神庄、循经导引法、五元庄、脏真归元法，就会发现智能气功科学确确实实是一套严谨的体系。






气功智能论坛
2007年元月26日
 


庞老师谈自我  


Ⅰ《混元整体理论》辅导材料——意识的结构层次·意识的时空结构

这是佛家说的明心见性，一动就是，那才行呢！我以前给大家讲课，说那个船子和尚，打那个药山惟俨，叫他“你说！你说！”他刚要说，啪一篙打到河里去了。再一下“你说”，他刚要说，摁进去。你只要一说就错了。他又一说，又打进去。他要说，又不能说的时候，里边感觉进去，哎，找着了。那个自我找着了。那个自我就是明心见性的那个“性”，我们说的那个真正的意元体，意元体自身。你只要是参照系起作用，就错了，就是参照系了，就不是那个自我了，叫“错认主人公”，下边我们还要讲它。

这点非常关键。以前高级功啊，那不是练形体，我一练功……（做撑臂状）你练功练什么？不是练意元体。练什么呢？是意元体支配形体。那庞老师我们怎么练意元体啊？没法练意元体，意元体不需要练。有法练意元体，那就练的不是意元体了。意元体，那怎么解决它呢？慢慢慢慢里边充足了。那我养啊养啊里边充足了。一养又错了。它是自然变化，通过你整个生命活动，它意元体里边也在变。变到一定程度，你会收进去了，就感觉着了。咱们一般来说呢，意元体里边气量不够，不够足。那补一补吧！你补一补，补的又不是意元体，补的参照系上去了，一补又补到脑细胞上去了，不是补的意元体。过去有句话讲嘛，叫“气养灵根静养神”，我觉得这句话倒挺有意思的（在塑料片上写字，打幻灯）。以前讲嘛，你要想真正认识意元体，得安静下来，养这个灵根，拿静去养那个自我意元体去。气是养神的。神和性归一了，足了，就感觉到它了。大伙一听，啊？庞老师这可坏了，咱们练形神庄老动，那可就养不了了。我们讲，这个静，怎么去领会它呢？这个静，关键是“定”。（写字）一味去静，称为顽空，不对了。所以这个静，以前讲了，不是像草木一样，什么都不想，不动弹，而是精神专一。这个王重阳讲过，叫专一。佛家他讲不要专一，忘掉它，你忘，那是把意念专到那个上去了嘛！专一，就是一，不动了。咱们说“一定”，定到一上去了。咱们中国词儿，太好了！“一定怎么怎么着”。你要真做到“一”和“定”了，你准成功！所以说“一定成功”、“人定胜天”。人能够定就胜得了天，不定就胜不了天。当然，这个人定胜天，我现在要它下雨，那个人说别下，那听谁的呀？胜天，这个大自然是个共景，你也有我也有，这个就要一个统一环境，大多数人来搞。不是你一个人定胜天，这个人，是人群。

练功不是练静，关键是这个定。定就是专。所以这样最后把那个意元体强化起来。咱们现在让大家练动，就是因为大家定不下来。乱七八糟！乱七八糟！别说脑子什么都不想，就让你想一个你都想不了。别想一个，想三个吧。一、二、三，一、二、三。一二三都不行，老想一个就更不行了。同学们讲，想个一多好。想个一啊？你“一二三四五六七八九十”这样给我数个半天试试看。反复数，一二三四五六七八九十……哎，怎么没了，后边不知道往下数了？你们同学们不信试试看。等礼拜天，从早晨吃完饭，今天来它一上午，你看能数多少？数着数着就跑了，你还专一，还定到一上去？你静不了。说“一念不起”，做不到！现在我们好多同学都想那个高的，那庞老师咱们就直接练一念不起，直接练意元体，多好哇！你能这么练，那我可高兴了。咱们都能练意元体，我这教一帮学生都练意元体，那我还不高兴？那我也成了意元体老师了就。（下边笑）但问题你做不到，你练什么啊？练意元体啊？练“三元体”还做不到，练“一元体”？不行！我们意志力不够！就得加强定力。

定！练着练着，别说思想专一啊，站都站不住了，晃荡晃荡，转会儿去吧！这呆着，呆烦了，那个意识得从外边找平衡去。所以，没事的话呢，找点这个玩玩，换换脑子，多样化。而练功就怕这个。你这呆着不动，一个姿势，不动弹，把姿势摆好了就不动，定了！这样才去养那个灵根呐！这儿定住，定了之后才能去养那个灵根！为什么以前叫“入定”呢？过去练功不叫“入静”，叫入定。定住！你坐下可以是定，你站着可以是定，你走着也可以是定，吃饭也可以定，定住心就可以了嘛！要养这个自我意元体啊，养这个我，得那儿养去，有这力量。那有这力量了，能做得了主了。我记得我外甥小的时候，管不住自己，一上课就跟人说话。老师回来说，这孩子挺经说，干事劳动也认真，也不怕吃苦，学习也认真，什么也好，就是上课说话。没事这说“怎么回事？”、“咱呆会儿下课玩儿去！”。老师一讲，回来跟老师说“我又错了”。事儿知道错了，一到时间又管不住自己了。（下边笑）小啊！我们上大学不也是这样吗？我听说了，不是上我的课，上别的课，有时候也不老实，说咱们同学们。也管不住自己啊！呆啊呆啊就觉得别扭了。不知道哪地儿难受了，嗨呀——（作伸懒腰状，下边笑）。上我的课也有过，叫我批评了两次，不敢了。别的老师也不敢批评呀，也没习惯这个批。所以说什么，定不住了嘛！

想里边，这个自我想解决它啊！很难哪！好多地儿包着呢！难受了，动动吧；痒痒了，挠挠吧。你不挠它行不行？就不挠它，看死得了死不了？说痒痒死了。没一个是痒痒死的，没一个坟头是痒痒死的。（下边笑）。说腿麻死了，麻也麻不死！可就是坚持不下来。为什么呢？那个自我那儿，拿那个参照系干扰你。参照系说“快拿开吧！太痒痒了！太麻了！酸了！疼了！动动吧。”，可意元体这个自我它这没有事情。你那自我说“不动”，参照系说“不行，太疼！”。它比较啊，比平时疼多了。参照系跟自我打架，你那自我就显不出来。那气还不消

耗了吗？参照系老跟这瞎蹦跶，“快点动吧！”，那参照系一会晃荡，一会儿晃荡，脑子老搁这儿冲，把那个气一晃荡一晃荡。那自我说别动，参照系说你不动我不干！俩打架。所以要练你意元体，我要管住你参照系，你得听我的，你参照系是我的皮，不听话我把你剥了去！练这个力量。这个自我在里边包着呢！闹情绪，情绪来了，哭鼻子。情绪怎么来的？贴着参照系的啊！直接影响参照系的啊！那个自我说“我不哭”。你不哭？它就是哇啦哇啦叫。那个参照系指挥生命活动，把那个自我夺权了，自我成了个傀儡了。我们练功练出个“主人翁”，就练这个自我。从道德、良心都和这个参照系有关系，……


耗了吗？参照系老跟这瞎蹦跶，“快点动吧！”，那参照系一会晃荡，一会儿晃荡，脑子老搁这儿冲，把那个气一晃荡一晃荡。那自我说别动，参照系说你不动我不干！俩打架。所以要练你意元体，我要管住你参照系，你得听我的，你参照系是我的皮，不听话我把你剥了去！练这个力量。这个自我在里边包着呢！闹情绪，情绪来了，哭鼻子。情绪怎么来的？贴着参照系的啊！直接影响参照系的啊！那个自我说“我不哭”。你不哭？它就是哇啦哇啦叫。那个参照系指挥生命活动，把那个自我夺权了，自我成了个傀儡了。我们练功练出个“主人翁”，就练这个自我。从道德、良心都和这个参照系有关系，……

  Ⅱ　混元整体理论的自我观（全）   Post By：2008-3-15 12:56:00 


智能气功科学认为，人是一个有意识的客观存在，因而是有自我的。这就是说，人是个客观存在，是有我的，自我也是一个客观存在。所以我们对自我的认识和心理学不同，和佛学也不同。佛学说没个自我，我们说有个自我，自我还是个实在。而心理学讲，自我是意识认识到自身，而自身却经常活动，自我和肉体，和人体生命活动是相等的。智能气功讲，自我本身是个真实存在，是人的意识活动、意元体和意元体参照系活动的总和。智能气功把自我拿到了意元体这个高度来认识它，那么这个自我就不是虚无飘渺的，一般的人认为意识是虚无飘渺的，智能功说意识不是虚无飘渺，它是一种特殊的物质运动形式。意元体本身既是主观世界，又是客观存在；意识活动既是意元体内部的主观活动内容，又是客观存在的一种表现。有超常智能的人能够感觉到意识活动这种特殊存在。如果你真正感觉到自己意元体这种客观存在，人体的神气就非常充足了，就非常健康了。因为你的体察能力很细微了，而且意元体本身的气比较充足了，否则是做不到的。有的人说我能收视意元体了，可气还不那么充足，干有的事情还比较疲乏，还比较难受，那是不可能收视到意元体的，只是一种幻觉，一种主观造型。有些人还非常自以为是，弄不好将来出神经病。如果我们从字面上来看，自我就是意元体、意元体的活动和参照系的综合，那么它应该是可以孤立的。但对于我们一般人来说，它不是孤立的。因为自我是意元体的活动，当意元体的活动、意元体的功能建立起来之后，意元体一活动是意识，而意识必须要和人体生命活动相结合。一个婴儿，他的意识活动一形成，就需要和生命活动相结合。开始还没有意念，脑子就通过最初的本能的非条件反射和身体相联系，和生命运动相结合，和感觉相结合。以后产生运动意识、感觉意识，只要意元体一发命令，意识就要动弹，就要和生命运动相结合。意元体活动建立起来之后就和生命活动联系到一起了。不仅如此，小孩子一动，和外面起作用了。所以意元体的活动既要和自身的生命活动相结合，又要通过生命活动和事物互相联系。这种生命状态就叫做自我。自我是在意元体的意识活动支配下的生命活动。意元体活动就是建立在生命活动基础上的意识活动。人的本质就是那个自我，就是建立在生命活动基础上的意识活动指导下的生命活动的统一体。而这个自我是以这（意识活动）为中心，它（生命活动）是基础，没有生命活动就不可能产生意识活动，光有意识活动还不行，还要有受支配的生命活动，这么个统一体，这是个自我。而这个感觉了的自我，发命令的自我在上面，这是那个自我核心，而这种整体生命活动状态就是自我，这种客观事物再反映到意元体里边来，叫做自我意识，脑子里边的自我叫自我意识，意识里边的自我、生命活动的自我是统一的。这个整体叫做自我，意识统帅生命活动这个整体现象叫作自我，这个客观事实反映到脑子里边去叫作自我意识。当我们认真内省体察脑里这个自我时，实际上我们察的是自我意识的活动状态。而自我意识就是建立在人体生命活动基础上的意元体的功能与生命参照系的结合。这个自我就是人体生命活动的主宰。意识做主宰，那么谁来发这个意识指令呢？就是脑子里那个自我发的意识命令。它能够认识客观世界，能够认识人体自身。这个自我一方面能够发放指令，把指令发出去，一方面能够认识，不仅认识客观世界，还能认识人体自身，还能认识意元体自身，还能和宇宙中各种混元体进行混化。自我既然是意元体和参照系了，它就和外界任何事物都能结合、混化。自我本身有一定的独立性，一般想象、思考问题，立的志向、志愿，这些精神活动本身应该说和生命活动没有直接的联系，它有独立性。我要干一件事情，我努力去做，这也是自我里边做出来的东西，有其相对独立性。实际我们练气功就是要强化自我的独立性。一般人的自我还没有脱离开生命活动基础的影响，它们直接联系着，这一环非常密切，这一环如果越密切，那么这个人的意识活动就越附属于生命活动，越被本能的活动所牵制。随着人向前发展，人的意识活动要慢慢摆脱生命活动对它的影响，要摆脱这种本能的影响。因为人体里物质变化是自然的、本能的，这种本能的影响多了，自我的独立性就少了。自我如果只是建立到最简单的生命活动上去，那人就和动物差不多了。如果人的意识活动完全屈从于生命活动，生命活动和意识活动成为一体了，那样的一体，就是意识落下来没起主宰作用，神的活动就被生命活动牵扯得变成神经活动了，那就不是人了，是动物了。动物的生命活动和神经活动是直接同一的，人就把两者分开了，有精神活动，有生命活动，精神活动应该统帅生命活动，生命活动应该服从于精神活动。如果你把精神活动往下拉到生命活动里头来了，那就往动物的圈圈走了。过去人家称不懂礼义的人为“衣冠禽兽”（穿着衣服戴着帽子的禽兽），“人有礼义为行，树有枝叶为圆”不懂得礼和义，不懂得社会伦理道德意识活动做主宰，就和动物一样了。以前讲“食色性也”（吃和两性关系是本性、天性）那就想怎么就怎么？不行，人还有礼义、社会道德的制约。练功就练脑子里边自我的独立性，精神上的我受到本能的牵制越少，自我的独立性就越强，功夫就越高，意识就越高尚了。

如果按照意元体的理论来进一步分析，那个自我的实质应该是什么呢？真正那个自我应该是意元体所具有的接收信息、发放信息、加工信息的那些功能，参照系本身不是自我。参照系本身是我们意识活动识别各种事物的一个模式，在整个人类发展过程中，这个模式变化很大，古人和现在的意识模式不一样；从一个具体人来说，从幼年到青年到成年到老年，模式也在变，对同一个事物在不同时期认识不一样。所以这个模式本身不应该是自我，前面讲意识活动时叫错认主人公。但又不能说它不是自我，这不矛盾了吗？实际上，参照系规定了自我的性质，把自我圈了圈。打个比喻，如图里边的这个空空荡荡的是自我，外面这个形状就是参照系。参照系可以是圆的，也可以是方的，也可以是带角的……参照系把它规定起来了，你不能说这个形状是自我，你也不能说它不是自我，你要没有它就没有边界了。意元体接收信息、发放信息、加工信息这个功能是自我，那么加工的时候根据什么加工呢？怎么去加工啊？总得按照一定的形式、一定的要求去加工，那个形式和要求就是参照系的内容。再用塑料打个比喻。塑料的原料是自我，你可以把塑料做成个保温杯，也可以做个塑料碗、塑料桌子、塑料盒……说有这么个塑料，它什么形状都没有，可能吗？总得有个形状、形式，碗是碗的、笔是笔的，总得有个加工的模式，那个模式就是参照系的内容。从这个意义上来说，参照系本身你又不能说它不是自我，因为不借助任何模式的思想活动是不可能的。超常智能行不行？一到超常里边和常态就不一样了，我们只有进入超常之后，才能打破我们已有的各种模式。但是超常智能也有个超常智能的模式，超常智能的模式是整体的，和常态不一样了，不是一个层次。如果我们站在更高级层次上去看，到了超常智能就没有常态智能这种模式了，因而说这些常态模式都不算自我，但是要从更加广义的角度来说，超常智能有超常智能的模式，也是参照系，也不能说不是自我，而是将自我无限扩大了，范围和模式是无限的了，无拘无束了。本来意元体非常均匀，什么都没有，无限的，一张白纸，来一个模式，有这个模式了，这儿反映……将来意元体一碰上事情，这儿反映；另外再碰上事情，这儿反映；一碰上问题在这儿反映……，原来意元体那个无形无状不受拘束的情况就不一样了，受了它的影响了，这么一影响将来意元体就分了等级了，一层一层分了层次了，等于这几个层次就把意元体分了几个类型，就把它定到这了，协同学里叫频率锁定，或者频率锁结，这一个频率、这一个频率，原来乱七八糟，这个频率比较强了，一个频率把它强化起来，大家都按这个频率走了，所以这个自我就是这样在身体里边起作用。你有时觉着的我，我、我怎么着，这个我是怎么来的呢？是拿那个参照系把你固定起来，这个样子，那个样子，那些规定性是参照系给你规定起来的，考虑问题都按照主旋律去考虑的。咱们讲参照系形成的时候就讲了，生命最开始时，它就打进去了最基本的对外界、对人体自身这样的印象，它比较深，不好改，而一旦这个参照系（又打比喻了）这个频率定住了，锁定了，而且你再顽固也就是这样了，认识就是这个样子，这就是自我。自我里边都有我执，执着那个我。我们现在练气功就要把我执打破，打破还不好打，因为我执是在自我意识领域里边。我们打破它就是不要严格限制的那个固定模式，要再展开，理论上认识展开和在整个生命活动当中展开不是一回事情，意识上光认识了那不叫真知，那叫背背书本，在浅意识里边。而真正要展开它，打破它，在深层意识领域里打破才行，无限展开，而且用超常智能把它打开才行。 

大家要结合意元体、参照系和自我意识认真想一想自我是什么。那么自我意识是什么？当意元体的活动建立起与个体生命的联系并能在与外界事物相互作用中保持其独立的时候，人体生命的这种状态即是自我。这种状态在意元体中得到的反映就是自我意识。在精神活动统帅的状态下和事物进行联系的时候保持独立，这个独立就是自我。既有生命活动又有意识活动，而这种具体状态反映到意识里称为自我意识。 

这些需要反复想，把自我想通了，将来你自己慢慢体会自我，找那个自我，练功就容易了。讲《精义》修养意识时说，要在自我层次修养，那时自我没讲清楚，在这又讲自我，把前后结合到一起去学、去想、去领会，那就可以了。能懂得这个道理了，你再去练功，就好练了。可能有的同学会讲：庞老师还是不懂！的确是非常难懂。古人没讲，现代学问没讲，我就这么讲，的确是不好懂。同学们非得将来在一块聊，你也说我也说，别看你也说不全，他也说不全，慢慢说一说能够加深理解，加深印象，这叫做智能撞激。因为每个同学都多少能感觉到、能认识到自我的一部分内容，当我们聊天似的说说、讨论这些问题的时候，都在集中考虑自我，你虽然拿不准它，认不清它，可你里边意识已经接受它了，就在大家意识在接受它时，形成个气场，这样就好领会好理解了。这就是为什么大家经常上一块聊聊天能够开发智慧。如果不聊闲事，经常在一块聊自我，谈谈体会，谈谈想法。经常这么聊情况就不一样了，内容就不一样了。自我一下解决不了，就靠反复地去体察才行。如果你真明白了，你不用练功，一说就明白，“夸嚓”一下子心就撂下去了，“突噜”一下就解决了。那里你会觉得周身非常轻松，内心里非常清爽。什么烦恼啊，对这个不满、对那个不满啊，都不会有，觉得自己怎么那么好啊。如果一觉得自己好，就说明不对。有的人讲自己是高功夫、高水平，也说明自己不高，高上去就不讲了。（?）我只是给同学们一般地讲这些道理，真正感觉到自我的时候，咱们这一本书哪个词说的也不是里头那种感觉，那种感觉没法形容，现在语言里还没这些词。“圆沱沱，光烁烁”，真是个圆的？真是个光的？都不对。过去叫“不可名状”，状态说不出来。说不出来怎么说？说“恍恍惚惚”，“恍恍惚惚”是个什么景象？恍恍惚惚的，不可说。本来就说不出来，你要把它说出来，过去讲，“开口动手便是错”。咱们现在写那么多书干什么呢？不开口、不动手，拿什么来激发我们去想、去体察呢？就得讲这么多道理，按照这个线路去想，想、想，意识里边相通了，自己感觉着了，则冷暖自知。现在让你这么想，你说这就是，那就错了，让你往那去想，脑子里本身就会想，相通了，两边一碰，你就感觉着了。你想不通，出不来，碰什么样，那都说不出来。 

“混元整体理论的自我观”写得比较简单，但是再复杂了也不好写。这里写已经是非常简单了，所以每一句话你都得认真地想才行。随便翻一翻，一看字都认识，也会背，但不解决问题。


  Ⅲ　从自我层次入手，深入研究智能气功科学   Post By：2008-3-15 12:58:00 


——庞明在“中心”研修班上的讲话（1998年7月28日） 





智能气功科学的混元整体理论从常态智能来理解虽然显得很抽象，但学起来却很有滋味， 那么，从哪方面入手，才能更好地理解和研究智能气功的混元整体理论呢?现简述如下：

一、提高认识，从科学的高度发展智能气功

（一）验证混元气的客观实在，是智能气功进入科学殿堂的钥匙。

混元整体理论中的许多问题都值得深入研究。其中，关于混元气的客观实在性的问题是智能气功能不能成为一门尖端科学的根本问题。

我们讲，混元气用到哪里哪里灵。的确，近些年来我们在工、农、林、牧、渔、教育、医 疗等领域所进行的科学实验，大都取得了成功。但仅仅如此还不能使智能气功步入科学的殿堂 ，还得把智能气功科学理论和现代科学理论联系上。比如组场发气使农作物增产，就得把混元 气怎样对农作物起作用使之增产的机理用现代科学理论解释清楚。从现代科学来讲，植物生长 需要阳光、水分、化学物质等因素，这些因素通过现代科学的研究已被人们公认。混元气理论 怎样和这些已知的科学知识联系上?要和现代科学最基础的理论——物理学接轨。物理学最根 本的理论是关于声、光；电、磁、热等不同形式的能的理论。混元气相当于混元能态，其特性是各种物理能均不显现，又和能场态不是同一个概念，它是区别于宇宙中以质量为显在形式的第一类物质——实体性物质和以能量为显在形式的第二类物质——场性物质的第三类物质。把智能气功科学的混元气理论和现代科学理论接轨，就是通过做实验把混元气这种混元能转变为声、光、电、磁、热等显在能态。如果实验成功，智能气功科学的三层物质理论就能够确立起来。

（二）开发并全面深化超常智能，是提高智能气功科学水平的必由之路。

做实验使混元气生出不同的能量来，是确证智能气功的三层物质理论的重要工作，同时也是开发超常智能，提高智能气功科学水平的必由之路。在做实验的过程中，发气后，通过仪器或实验样品先是看到电来了、光来了、磁产生了，然后慢慢就能感觉到它们的产生，这样意元体的感知功能就逐步深入到了微观世界里。现在一些人虽然有点超常功能，但是离这个层次还差得很远，因为他们没有想到在这个层次上去结合，因此也不可能去想像、体察这些极为细微的东西。只有反复实验，认真体会电、磁、光、热产生时一刹那的感觉，慢慢意元体才能够渗透到电、磁、光、热的微观领域，意识的体察能力才能够越来越细微。现代科学只认识到实体性物质，不是绝对的“实”，它里面是空的，空和有可以相互转化；对比较微小的实体性物质，也能认识到，但对更细微的非实体性物质就认识不到了。

搞智能气功科学要深入这些未被认识的领域，从而认识更微观的世界。这就要求智能功人，尤其是骨干同志们，应该有一个勤奋不止的求学精神，不能只停留在一鳞半爪的成绩上自以为是；要加强涵养，谦虚、谨慎、好学，使自己具备智能气功科学的人格。智能气功科学深无底止，有了一定的功能，要用它来帮助自己练功，探索智能气功科学，不要以此去显摆。同志们要通过学习明确这些问题，逐步深化对智能气功科学的认识，真正把自己的意识放到气功科学大道上来，不要走小道，更不要走歪门邪道。首先把常态智能的优越性发挥出来；还要开发超常智能，并且全面地深化它。这些都需要从自我修养方面着手。

二、从自我层次入手深入探讨智能气功科学

（一）练功完善自身的关键在于修养意识、认识“自我”。

现在社会上有人搞开混元窍、教练中脉混元，说能使40%～60%的人打开混元窍，能使30%的人通中脉混元。这是骗人的。因为混元窍开是意元体入到混元窍里面去，是神入气中之后的景象。如果不克除意识的偏执，光凭功法练出的感觉绝对不是真正的混元窍开和中脉混元通。练中脉混元最关键、最根本的是意识修养。在练功初级阶段，讲陶冶性情、涵养道德是作为辅助练功的内容；到了中级层次，克除意识的偏执成为练功的主要内容；到了高层次，完全是在意识领域里用功夫了。

练功出点小本事，不要用它争强好胜，去逞能（应该干的事情也要干）。刚出功能时要多用，用得越熟练越好，但多用不是为了表现自己。用功能表现自己不对，有了功能因为怕伤气而不用也不对。其标准是：只要不是从“我”字出发，用与不用都不错。

同志们要认真学习智能气功科学理论，不断地强化自己的智能气功科学意识。要认识到练功不是给别人看的，而是真正在自己身体里面起作用——完美自己的身心、净化自己的意识、高尚自己的道德。

人的本质在于意识活动如何统率自己的生命活动。意识活动的核心是“自我”。“自我”是从道德、良心里形成的生命活动的核心，是练气功的根本。要经常从内心里体察自己的本质——“我”是什么?“我”在哪儿?《智能气功科学基础——混元整体理论》“道德论”一章中对“自我”进行了最根本、最深刻的描述。对这个描述，要结合自己的生命活动去认识和体察，这样才能够真正找到那个“自我”，才能真正用那个“自我”来统率自己的生命活动，生命的整体性才容易形成。一开始体察到的自我，是恍恍惚惚、空空荡荡的；到最后，“自我”从生命活动里面显现出来，它是和生命结合到一起的。到那个时候，我们整体的生命活动就进入了高级层次，就能够真正实现人的本质。

（二）认识“自我”，有助于认识客观世界。

真正认识到“自我”之后，就能感受到混元气无处不在，并在不停地运动变化；就能感受到万事万物的混元气只是根据万事万物的时空结构来变化，没有好坏的分辨。古人对这个问题讲得比较模糊，因为那时候的语言和科学都不发达。当代科学对这样的微观事物也还没有认识，一些有特异功能的人虽然认识到了，但表述的方法错了。站在大自然的角度看，人是个自然物，毒蛇、蚂蚁也是自然物，都是混元气的表现形态。人活着有自己的主观世界，是个有意识的、能够认识自然的自然物；当人死了，没主观世界了，和其它自然之物就一样了。所以混元气本身没有好坏之分。我们说某种气是好是坏，是相对于人的主观来说的，能促进人生命活动进行的就是好的，伤害人的生命活动的就是坏的。比如人感染上细菌得病了，细菌是个病气，对人来说是不好的。其实好坏都是相对的，没有一定的标准去衡量。有的人身上虽然有细菌，可他并不得病，属健康带菌者，这是由于他的身体适应了，他的气跟细菌的气有了同一性，平衡了。之所以外界事物对人来说成为不好的因素，是由于人的气没能把它同化，尤其是意识没能把它穿透；用意识一冲，把它化掉，使它和人的时空结构有了同一性，它就是正常的了。原始混元气是最基础的“原料”，意识把它加工成方的，就是方的；加工成圆的，就是圆的；加工成扁的，就是扁的。

在自然界里，事物是根据它自身已经形成的时空结构来发展变化的，遗传工程里带有这个时空结构（信息）；这个信息必须和外界环境的混元气进行混化，当有了互补性，才能展现成现实。反复去体会、认识这个问题，就能够懂得宇宙万事万物的不同，是由于时空结构内外混化的条件不同；正是由于演化过程中的条件不一样，宇宙才慢慢由最原始的简单物质演化成繁花似锦的世界。一种时空信息形成之后固定下来，然后和外界混元气相混化，慢慢发生变化，形成有形之物淀积下来，淀积下来的有形之物又形成一个新的气场（新的时空信息），气场再和外界混化，产生新的变化，又淀积，又混化，反复进行。这就是自然变化过程，混元整体理论的混化理论具体讲述了这些道理。

（三）从自我层次入手，有助于学习智能气功科学理论

混元整体理论不仅可以指导智能气功的科学实践，而且可以应用到现代科学的许多领域。在自然科学领域我们没展开讲述，主要先从人的生命活动，人的科学的角度来论述的，因此，要学好混元整体理论就需要从自我层次上去努力。一旦在自我层次真正有了体会，自我的功能被全面开发出来之后，再看混元整体理论，就会有深刻的感受，看自然科学的书籍，也比较容易了。

从自我层次去学习混元整体理论，一定要把智能功的混元气理论上升到意元体理论的层次。为什么建立意元体理论?因为现代心理学讲述的脑神经细胞等观点解决不了意识问题；意元体理论的创立，是当代科学、心理学发展的必然。在20年代，德国的格式塔心理学曾提出脑场理论，跟我们讲的意元体理论有些近似，里面讲到了整体思维，但是没有讲脑场究竟是什么东西，它论述的只是顿悟时候的整体性。像这些理论，都是智能气功科学建立的基础。任何一门科学的建立，都是在前人的基础上进一步发展形成的。

如果真正搞智能气功科学，就要对智能气功科学的理论深入、反复地研究，对智能气功科学的理论书籍精读、细读，对其中的道理还要一边读、一边琢磨。比如，为帮助理解时空整体观，以前讲过一个例子：火车从前面直线开过来，开的过程中就有个时空整体性。对此要反复地体察和领会。在超常智能没有开发出来以前，感知不到时空整体性，即便是有了初步的超常智能，好多同志照样感觉不到。这是因为微观的气的构成和宏观的时空结构的信息是不一样的。打个比喻，现在盖房子，框架式的，那个框架就相当于时空结构信息，但是里面还要填各种材料才成为房子。智能气功讲的时空结构信息，里面如果没有原始物质——混元气，它就不能成为一个物体。时空结构聚集混元气才能构成一个具体的事物。对结构信息有时候我们的意识能感觉到，但里边更细微的物质、更细小层次的信息量，一下还感觉不到。这就是为什么说我们搞智能气功深无底止的原因。

学了意元体理论之后，要明确意元体有哪些功能，并且要有意识地去练习。其实这些功能本来就有，不是仅靠一定的方法练出来的，而是靠多去实践和应用才能出来。由于有些功能我们平时极少用，因此学起来需要一个过程。只有认真练、反复实践，才能成功。骑自行车是比较简单的，中科院力学研究所的陶祖莱教授，对生物力学，每块肌肉、骨骼的作用都很精通，可他一骑自行车就摔倒。这是因为脑子里面发骑车命令后，胳膊、腿、躯干、眼睛需要形成一个运动的整体，这个整体通过练才能形成。原来是手动手的，脚动脚的，是分家的。特异功能是个整体性思维，是意元体中的整体性信息指令，这个整体性特性更得经过反复练习才能掌握。只有深入细致地学习智能气功科学的理论，才能够逐步进入智能气功科学深邃的知识宝库里面去。要想做到这一点，首先就要破除自己的小聪明，破除自以为是的心态，否则就不可能进入气功科学的知识大厦。有的人处处为自己着想，自认为很聪明，其实是一种精神的病态。练功之后，当慢慢懂得了真正的“自我”，并真正体察、感觉到“自我”时，就会从个人利益的小圈子里解放出来。那是一种内在的享受。



贯顶（古人写作“灌顶”）过去叫摩顶。摩顶给人消灾“助灵”，是古代圣贤做的一种非常神圣的事情。以后流传下来，成为宗教里面老师收弟子时给弟子的贯顶，这称为摩顶受戒。摩顶受戒的实质是老师给徒弟头上加加气，从而使头脑里面气充足，意元体的功能灵敏。在贯顶的时候有些人当时就能感到头顶跳动，以后练功感受这个跳动，容易精神集中；也有少数人非常敏感，气很充足，老，师贯顶时精神一集中，脑子里出现了一种非常宁静的状态，可能一下就明心了。贯顶的人要有一定的功力，后世的宗教徒没有很好地修持，贯顶起不到作用，所以就不贯了。后来佛家想了一个办法，把艾草弄成一个团，放在头上点着了烧戒点。当艾草烧到肉时，头皮就火烧火燎地疼。当时受戒者会想：“我是在佛前受戒的，要表示自己的决心，不能动。”于是就忍受着不动，忍受住这个疼，本身就是勇气和毅力。烧起了泡，不会一下子就好，所以，练功时（一般佛家坐禅时），头里面一安静，头顶上的泡就疼，血管也跳动。这样就会自觉或不自觉地注意那个疼和跳动，精神就集中到头顶上了，慢慢形成习惯后，练功时一安静头顶就“咚咚咚”跳，这就和贯顶的作用相仿佛了。

现在唯独密宗还保留贯顶，但把贯顶神秘化了。密宗贯顶还要学法咒，必须经过老师亲自教念，这叫口传心授。老师贯顶前还会给弟子一个本尊佛（密宗称之为本师），让弟子在贯顶时想那个本尊佛的形象。这样老师通过贯顶给徒弟加个信息，就把法力传给了弟子。密宗讲，如果不贯顶，学法是不管用的。他们这样讲也有一定的道理，因为老师念咒时声音里有信息，如果这个咒是从上面的老师一代一代传下来的，并且音发得准，就把很多老师的信息带进来了；再就是特定的发音有特定的共振力量，如果音发得准，震动符合规律，对激发人体混元气会有一定作用。这是从气功科学的角度来分析贯顶的。念咒的作用不仅仅在于发音这一点，还有其它方面的作用，如老师贯顶时加进佛爷的形象，实际是给弟子加信息，这与我们发放外气相仿佛，作用大小要看徒弟是否接受它，能否主动运用意识调动它、运用它。所以首先弟子要对老师、对老师讲的一切、对老师加的信息要信，不管它是不是真的。有些修炼出了功夫的密宗教徒讲，第一，对师父绝对不能有任何怀疑。因为密宗讲，传法的老师是活佛，他用各种形式来教育弟子，也许故意做些错事，考验弟子心疑不疑、定不定，所以即使老师说错了，弟子也不怀疑，仍然认为是正确的，仍然按老师讲的正理去做。第二，老师贯顶时不要想“老师给我贯顶”，而是要有“老师的信息给了我，我有了老师的信息，我就是老师”的意念，这是一种信念。这种信念有它的积极意义，即增强了自信心。修密宗强调我就是佛，一贯了顶“我就是佛了”。这个“我就是佛”不是让你去蔑视周围的人，而是要你一举一动、一言一行都要按照佛的标准要求自己，像佛那样光明磊落地去干事情。如果能做到这一点，那么你就成佛了。可是很多人是做不到的。佛敢于“赴汤蹈火”，你敢不敢?如果你真是佛，你也就敢了；如果性命攸关的时候不敢了，就不是真的了。

佛（其实是具有超常智能的人）的超常功能其实就是意识一动，动得对了功能就呈现出来了。功能没有大小，就在一念之间，这一念落在常态智能里，它就在常态智能领域里发挥作用；落到超常智能里，就在超常智能领域里发挥作用。比如感知扑克的花色和数字，你不要想：我的这个功能怎么出?拿手摸什么感觉?这些都是变态的东西，牌在哪儿放着，是几，什么花色，都是靠意元体的感知功能发挥作用，拿手去摸虽然也是意元体的感知，但那是借助过去的经验去感知的，是后天意识在起作用。后天意识、先天意识，常态意识、超常意识都是人固有的意识，只不过对于常态意识人们都习惯了而已。又如意念测字，今天看到这个字大，明天可能就小，有人觉得亮，有人觉得暗，千万不要去寻找这些规律。因为每个人和每个人反映的不一样，即使同一个人，今天和昨天反映的也会不一样。再如测扑克牌，有人感觉扑克牌在桌子上放的位置比其它地方亮一些，这是因为桌子和扑克牌的信息都被感知到了，都反映进意元体了，扑克牌的位置的信息在意元体中已经出现了，但根据常态的习惯，桌面有明暗的对比，这个信息出来就和明暗相结合，反映出桌子上相应的部位。其实明暗、大小等都是幻化了的东西，跟真妄相攻、幻景有一定的相似性。实际上超常信息和常态习惯本没有区别，当意识调整到超常智能状态，接收的信息就是超常信息。

我给大家贯顶时，你要想：“一贯顶把自己的偏执参照系打破了，功能开发出来了，常态智能、超常智能没区别了；自己真正光明磊落了，意元体整了、灵明了。”有了这样的意识，头里就没有那么多分辨了，贯顶就能很好地起作用了。给大家贯顶过程中，我把智能功的功理功法等信息加进去，把我自身的信息也加进去，但这些信息还需要借助你自己身上的气才能展现出它的全部能量和作用来。你要把自己的气和意识与我加进的信息密切结合到一起，使这个信息成为你意识中的主导，而不是用你的意识来改变这个信息。也就是说，贯顶的时候需要和老师思想同步。这个同步就是在意识深处把“我”放下，把大公建立起来，这样才能心胸开阔，才能够和老师的信息很好地相合；摒除“我”对意元体的干扰，使意识灵明起来，我们的常态智能和超常智能才能慢慢融合到一起，自己才能够与混元大气场尽快混化。因为大公了，把“我”除了，才能出现“真我”。平时这个“我”是偏执的“我”，不是“真我”；意识中的这个大公，没有界限，没有分别，没有滞点，是真正的我。这个“真我”在身体里主宰着生命活动，也主宰着人和外界混元气的沟通，它能够使人和自然成为一个整体。在这个“真我”状态中，才能把智能功的全部信息融化进去，才能够在无形无象的混元气当中，按照智能气功的信息重新陶铸一个新的混元整体的我。只有这样，贯顶才能发挥作用。如果不这样去想，老师一摸顶，去体会有什么感觉，那就太狭隘了。

密宗贯顶时老师讲“法归你了”，徒弟心里就要想“归我了”。“归我”就是心里这个我树立起来了，有了这个感受，就是受戒。受戒的作用是使内在的精神和生命活动产生一种变化，这种变化成为一种戒体；戒体产生的力量，称为戒力；授那个戒文是戒律；受戒之后发给的“证件”称作戒牒。而真正起作用的是戒体。现在很多宗教徒，尤其是佛教徒，不懂得什么是真正的戒体、戒力、戒律、戒牒以及戒诀。真正受戒意识里边得发生变化，有了这个变化就自然而然不去犯戒，就有去抵抗违背戒律的力量。受戒看起来有它的神秘性，如信什么宗教，本宗教的灵力就对其起作用，其实这是人的意识在起作用。共产党员一入党永不叛党，就是在严刑拷打之下，也决不出卖党的利益，这也是个戒力，共产党称之为党性的表现。其实这是由于精神世界发生了变化而产生的力量，这个变化就是为共产主义奋斗终生的信念在起作用。

贯顶也是这样，精神一振作，马上起作用。把智能功的理论真正融汇到自己的生命活动中，融汇到意元体中，生命力就会发生变化。变化的关键在自己。智能功既强调精神作用，也强调周围气场对精神作用的促进和巩固作用，我们要把精神（意识）和气紧密结合起来，把身体里边的那个“我”陶铸得更坚定。老师把信息都给你了，你就是老师，按老师传授的那样去想，去做事；你就是混元整体理论所讲的一切。这样我们的形体从上到下、从里到外都会很快发生变化，我们沿着智能气功科学大道前进的步伐就快了。有了这种心情之后，还需要一点一滴去磨炼，发现不对的地方，祛除它；发现不够的地方，补充它；发现好的地方，巩固它。这样我们的心性，我们的生命活动，我们的行为就符合了智能气功的要求，就会成为一名真正的智能功人。 

练功中形体姿势很关键。形体姿势正确了，气就能沿正确的轨道运行；如果姿势不正确，练功虽然也有效果，但效果会被错误的姿势打个折扣。所以同学们应该随时随地保持正确的姿势，使之符合练功的要求。尤其给大家贯顶，这个气非常中正，要更好地接收，你自己就必须保持中正的姿势。过去都是跪着贯顶，或者两个腿跪着，或者一个腿跪着，一跪几个小时不许动，一动就是犯戒。为什么要求这么严格?那是在练定力。按过去讲，贯顶是非常神圣的事情，随随便便会害了自己。所以我们对贯顶要认认真真，只有从内心里严肃认真，才能和大气场相合，才能和老师心心相印。和老师心连上了，就能够自然而然地坚持刻苦练功。心情非常恭敬，精神真正专一了，就会有一种宁静愉悦的舒适感，那是全身气血流通的感觉。我们应该随时随地调整自己的心态，保持那种安静、愉悦、舒适，并在这样的状态**察身体里边的变化。体察越深，精神就越集中；精神越集中，体察得就越细致。这样我们的意识就能够渗透到生命活动的不同层次中，逐渐地身体内外上下就连成一体了。这样，我们的意元体就能更好地反映事物，更好地指挥我们的生命活动，发放的命令就会有效，干事情就会灵明。

“混元灵通”四个字，包含着非常深刻的内容：自身混元了；意元体和生命活动，和躯体混元气、脏真混元气混元了；人体的气和外面大气场的气混元了；宇宙最高层次的气——意元体和最原始的混元气混元了；和全体智能功同道那种浩然正气、那种为公的信息混元了。这样一混元，就沟通了方方面面的信息，我们的意识就能够通达，就能够灵明。如果能够经常这样去练功，就会不知不觉地感觉到“混元灵通”的实在性。它是一个整体，这个整体没有任何阻隔、没有任何滞点，它的气机变化非常灵动，到处是畅通无阻的。身体里有了这种感受，再想“混元灵通”就不一样了，它就处处起作用。要从内心深处时时刻刻想到这个“灵”，对自己灵，对外边灵，脑子里非常灵明，也是这个灵。用这样的意念把全部的生命活动统率起来，这样我们意元体发出的命令，就能展现巨大的力量，这个力量对于自身的改造，对于周围事物的改造，将起到巨大的作用。
 

