[推荐]朱老师的小本子上的名言

作者：静明    文章来源：本站原创    点击数：2923    更新时间：2007-8-5     
说明：那是在1997年夏天，秦皇岛原华夏智能气功培训中心一如既往的举办了学术交流会，大家都带着自己的气功科研成果来展示，并相互介绍经验，一时间中心里特别热闹，喜气洋洋。
当时我正在《智能气功科学》编辑部工作，编辑部派出好几位同志去参加交流会做采访。一天中午，我们一位w同学到老师住的四合院去找资料，正好赶上老师的生活秘书在晾晒老师房间的物品，w同学就好奇地走了过去，无意中发现了一个小本子，竟然是朱老师的记事本！w同学翻开一看，上面摘录的全是至理名言，有些还是朱老师自己的总结和感悟，一时爱不释手。就和秘书商量，能不能偷偷拿出来让她看看。好话说尽，秘书含糊答应了。w同学拿回来后，大家马上抓紧时间摘抄，因为必须尽快送回去。没想到的是，朱老师早知道了。当w同学把小本子送回去的时候，朱老师说，把你们抄写的拿来我看看，看看有没有什么需要修改的。大家好高兴！朱老师看后只修改了一个地方。后来，这本名言小册子就悄悄流传开了。再后来，很多热心同道把它传到了网上，当然内容是一样的。 
我一直保留的还是当初那个手抄的小本子，十多年来，在很多很多彷徨、困惑的时候，是这个小本子上的话给了我鼓舞、力量和智慧。当然，后来，我又得到了好多打印漂亮的版本。现在有了网络，这个小本子上的内容被更多探求真理、渴望成长的朋友们传播着。现在，我们一起来学习学习吧！ 
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
修 养 篇——格言摘抄

在痛苦中改造自己，逆境是达到真理的一条道路。
—— 拜伦

伟大心胸应该表现出这样的气概——用笑脸来迎接悲惨的厄运，用百倍的勇气来应付一切的不幸，永远坦然平和地面对现实。

欲胜人者，必先自胜;
欲论人者，必先自论;
欲知人者，必先自知。

不会做小事的人，也做不出大事。
                               （——列宁）

挫折可以把人置于死地，也可以使人置于死地而后生。

滴水石穿，天下无难事。

人是在灾难中站起来的！
遇难而退，万事无成。
知难而进，节节胜利。

如果你管不了自己，你就谁也别去管，这是真理。

只有修炼才能解救自我，才是自强不息的有效措施。

人生最宝贵的是生命;
人生最需要的是学习;
人生最愉快的是工作;
人生最重要的是友谊。

一个人的价值不在于他现在的水平有多高，而在于他是否能在生活中不停顿地前进。

生活的全部意义在于无穷无尽地探索尚未知道的东西，在于不断地增加更多的知识。

修炼——突破自我的革命。

内心的美，将随着岁月的延续，心灵的日益净化而越加显出它的光华，受到人们的敬重。

健康是人生的第一财富。有健全的生命，既能为别人服务，又能发挥自己的潜力。

运动的作用可以替代药物，但所有的药物都不能代替运动。

健康的乞丐比有病的国王更幸福。

真正的人生之路是由成功和失败两根道轨铺成的。如果你既没有尝到成功的欢乐，也没有领略到失败的痛楚，那么你的人生就是在庸碌中度过的。

无论你多么坚强，多么有成就，仍然要靠和别人的关系才能保持你的重要性;无论你有多么大力量，也都要靠与别人的互相扶持才能持久。自行其道，只会垮下来。

万事都有起有落，而人一定要经得起这种起落，成功也好，失败也好，都应该坦然接受，关键是接受的同时要有所得，有想、思、悟，就有收获。

也许你终生难以达到日标，但你每时每刻都在追逐、接近这一目标，生活因此增添无穷的乐趣。

精神的健康表现为①良好的个性：性格温和，意志坚强，感情丰富，具有坦荡的胸怀与达观的心境;②良好的处世能力：能沉浮自如，具有控制能力和自我控制能力，适应复杂的社会环境，并保持与身体内环境的平衡，常有心中满足感;③良好的人际关系：接人待物雍容和谐，随遇而安，经常处之泰然。

人的健康和生命比黄金还贵重。

人之于我有德者不可忘也，人之于我有怨者愿君忘之。

人类最大的敌人不在于饥荒、地震、疾病，而在于人类本身——人类心灵疾病。

唯有理智的人才会觉悟。

做事有恒心，做人有良心，活得就开心。

普渡众生有病自好，慈悲生善，善者施于人，获不施于己。记人之功，忘人之过，用人之长，帮人之短。

要不听假话，首先要有点听真话的雅量，还要有点鉴别真假的本事。

坏运气的恶魔，总是尾随着精神紧张、脾气恶劣的人。生活是由幸福和痛苦组成的一串念珠，痛苦对于人生来说何尝不是一笔精神财富，一帆风顺的人常常是浅薄的，因为思考的机会太少了。

人生就是要奋斗——与环境，与摧残人生命的悲观沮丧，与贫穷困乏愚昧无知……各式各样的仇敌搏斗。

能使大多数人幸福的人，他自己本身也是幸福的。以正义待人就是以仁慈待人。

人创造环境，同时环境也创造人。
  —— 费尔巴哈

万物皆空莫浪求，如来只在我心头。
情枷爱锁全抛弃，无拘无束得自由。
养气不动真豪杰，居心无物转光明。
          —— 陆游

要自尊就必须自信，要自强就必须自立，绝不能把自己的前途和命运依附在别人身上。

世界上的事情永远不是绝对的，结果完全因人而异。苦难对于天才是一块垫脚石……对能干的人是一笔财富，对弱者是一个万丈深渊。
—— 巴尔扎克

学会做自己命运的主人，对一个人的身体健康是至关紧要的。人之所以比其它一切动物强，在于能够认识和正确运用自然规律。 —— 恩格斯

人体的生命会死亡，然而思想是永恒的、不朽的。正是它帮助人类在漫长的生存斗争中从一切物种中的弱者变成了最强者，帮助人类战胜了一切体力上强过他无数倍的猛兽和自然灾害，成为整个地球的主人。今后它还将帮助人类揭开一切自然的奥秘，包括生命的奥秘，帮助人类征服浩渺的太空，成为整个宇宙的主人。

天才常常是寂寞的。只有伟大的心灵才能和伟大的心灵相沟通。伟大的发现也只有伟大的心灵才能理解。

思想要冲破传统观念的樊笼不仅需要知识，还需要胆略。当人们带着两千多年的沉重封建烙印，憧憬新世纪的曙光时，人们是否意识到那些人为的社会的自身的愚昧落后的锁链，只有靠自身的力量去解脱。

不管时代的潮流和社会风尚怎样，人总可以凭着自己高尚的品质，超脱时代和社会，走自己正确的道路。

聪明的人是在别人说东道西的时候，沿着自己的最佳轨道一步一步走到底;而傻瓜才为那些闲话而烦恼。

生活的全部意义在于无穷无尽地探索尚未知道的东西，在于不断地增加更多的知识。

每个人的虚荣心是和他的愚蠢程度相等的。

人类的全部文明史，就是一个不断地破除迷信、解放思想的历史。而这种思想解放的斗争又从来都是与为使人类从奴隶变成巨人，变成宇宙主宰的斗争联系在一起的。

共产主义就是彻底的人道主义加上彻底的自然主义。

最卓越的东西，也常是最难被理解的。

人类所有的力量只是耐心加上时间的混合，所谓强者是既有意志又能等待时机。

只有那些晓得控制他们的缺点，不让这些缺点控制自己的人才是强者。

心灵反映生活，面貌反映心灵。

世界上有比军队和核弹更强大的力量这就是善良、道德和人道。

人的一生中要战胜多少困难啊！而最大的困难莫过于战胜自己，战胜自己的软弱、自私、平庸……只有战胜了自己才能战胜不幸，只有战胜了自己，才算是一个真正的人。

一个人的真正伟大之处，就在于他能够认识自己的渺小。 —— （俄） 保罗

人的思想是了不起的，只要专注于某一项事业，就会做出使自己感到吃惊的成绩来。
                    —— （美） 马克?吐温

只有真才美，只有真才可爱，虚伪永远无聊乏味令人生厌。
                （—— 布瓦洛）

理智时常纠正感情过于匆促的的判断而重新审定言行。
              —— （法）狄德罗

谁不能主宰自己，他就永远是一个奴隶。

一个人总是有些拂逆的遭遇才好，不然是会不知不觉地消沉下去的，人只怕自己倒，别人骂不倒。

如果一个人的活动总是以周围的舆论为转移，那他是什么事情也做不成的。

经得起各种诱感和烦恼的考验才算达到了最完美的心灵的健康。

困难对于有个性的人特别有吸引力，一个有个性的人在面对困难的时候才会真正认识自己。

人的一生将面临许多困境，这是回避不了的现实，有时还会陷入孤立无援的境地，只有自强不息、努力奋进才能摆脱。

人生不可能一帆风顺，不可能万事如意，一切挫折与困苦都在所难免，人的生命历程本身就是一个在不断解决矛盾，克服挫折困苦中前进的过程。

生命就是从出生走向死亡的过程，这一过程有不同的质和量，只要把握住实实在在的生活，并懂得珍惜，这就是快乐美丽的人生。

理智是最高的才能，但是如果不克制感情，它就不可能获胜。
            ——   （俄）果戈理

一个明智的人早晚总会发现，生活是欢乐与悲哀、成功与失败、给予与获得的聚合体。

他懂得能不为琐事而大动肝火对于成功是至关重要的;他懂得不善驾驭自己情绪的人总会有所失;他懂得沉溺于说长道短地议论他人最易使自己信誉扫地;他懂得去尊重每一个人;他懂得一个微笑能使人获得一天的快乐;他懂得用肯定和赞许去振奋别人精神的同时，也是振奋自己的心灵的最佳途径;他懂得每个人都会有烦恼，他不会因为别人的怨尤而消沉。

人一旦有了正视困难，克服困难的勇气，过去看起来很难的事也变得不那么难了，行动起来就会有更多的自信心和主动权了，人生是一条悠远的学习长路。

人的一生，总是和忧患危难连在一起，忧患是生命的影子，只有呼吸停止的时刻，它才让人解脱。

人类有向上的本性，才能忍耐大苦，才能忍辱图兴，意志坚强的人，能把失败引发的惆怅，转移到更加刻苦的追求中去。

品德高尚，处世坦率，举止礼貌。

要善于从不利的处境中找出有利因素。暗夜的天空上也会找到一颗星星，就像从砂石里淘出黄金一样，那会格外激奋人心。

不要靠馈赠去获得朋友，你须奉献你诚挚的爱，学会怎样用正当的方法来赢得一个人的心。

依靠别人会使自己变得软弱，要成为强者就必须独立支撑。

所谓的美丽，实际是盎然的生机，是与正常的发育和健康分不开的。

痛苦是意识对神经感觉的反映。

只有去掉“我”、“执”，才能见到真实。

要慎重思考，不要蛮干徒劳。

在艰苦的日子里要坚强，在幸福的日子里要谨慎。

改造自己的斗争是老老实实的工作，有愉悦、有眼泪、有胜利、有牺牲，只有意志永远坚定的人，才能不为暂时的欢乐陶醉，也不会因暂时的痛苦而屈服。

神圣的意念属于不屈服的人，一切福利归诸战斗的人。

真诚的，十分理智的友谊是人生的无价之宝。你能否对你的朋友守信不渝，永远做一个无愧于他的人，这就是对你的灵魂、性格、心理以至于道德的最好的考验。

人的生活离不开友谊，但要获得真正的友谊并不容易，它需要用忠诚去播种，用热情去灌溉，用原则去培养，用理解去护理。
                                       （——马克思）

一个人应该天真而不幼稚，勇敢而不鲁莽，倔强而有原则，热情而不冲动，乐观而不盲目。

真正有才能的人总是善良的、坦白的、爽直的，绝不矜持。

他们的讥讽只是一种精神游戏，并不针对别人的自尊心。

与爱情相比，友谊是一种更高级的精神生活，爱情是热烈盲目的，友谊是平静理智的，爱情如旋涡，友谊则是一潭清泉，非淡泊的心灵不能有所领悟。

越是付出更多的爱，自己存下的爱也更多;愈是与他人共享福，自己存下来的也更多。

有了“我”、“他”的差别心，即是痛苦的根源，应该要以无我无他的大悲之心帮助最需要帮助的人。

人既要雄强进取，又要谦让守道，甘作天下的沟溪。

不能安居低位的人往往实现不了建功立业的愿望，喜欢自我夸耀的人，以失败告终者多。

“慎物节缘”，因为追求难能得到的东西，会影响自己的思想感情。如能慎物节缘就可以除去许多不必要的烦恼。

节人欲
⑴要认识自己，要自知知明。
⑵要认识客观，适应社会需要。

拿破仑说：“伤害你的是你自己不是别人”，这是人生真谛。

人世间有三种好道德：一慈、二俭、三不敢为天下先。

自卑的人是缺乏信心的人，没有真知灼见的人。

海纳百川，有容乃大，壁立千仞，无欲则刚。
        —— 林则徐

咬定青山不放松，立根原在破岩中，千磨万求还坚韧，任尔东西南北风。
                      —— 郑板桥

作为生活中的强者，不是因为他没有常人的痛苦和烦恼，而是在于他能够比常人更快地从狭隘的自我解放出来。

你的爱好就是你的方向，你的兴趣就是你的资本，你的性情就是你的命运，朝自己所乐于追求的方向去追求，就是你一生的道路，不必报怨环境，也无须羡慕别人。

你想成为 的人吗？但愿你首先学会吃得起苦。
—— 屠格涅夫

最可怕的敌人就是没有坚强的信念。
—— 罗曼?罗兰

静中存在着觉悟。

一个人，一切行动都以公益为目标的时候就是正义的。

善不是一种学问，而是一种行为，慈善的行为比金钱更能解除别人的痛苦。

怎样才能成为一个有教养的人，应该使自己具备有三种品质：比较渊博的知识，优良的思维习惯和高尚的道德情操。
                   （——车尔尼雪夫斯基）

知识不够就容易愚昧，不习惯于正确的思维就容易败事，没有高尚的道德情操就一定卑俗。

没有事业的生活庸俗、浅薄、渺小;只有事业的生活，事业有可能变成一种变相的宗教。（没有生机，没有色彩，没有生命。）

坦率与诚恳之间有着巨大的差别，人可以出于恶意而坦率，却无法出于恶意而诚恳。

受挫折时要学会沉默，在沉默中镇定，在沉默中反省，在沉默中坚强。成功时更需要沉默，在沉默中冷静，在沉默中清醒，在沉默中看准新目标。

什么是路？就是从没路的地方践踏出来的，从只有荆棘的地方开辟出来的。
—— 鲁迅

伟人只在事业上惊天动地，他时常不声不响地深思熟虑。
—— 克雷洛夫

每个人都知道，把语言化为行动，比把行动化为语言困难得多。如果学习只在于模仿，那么我们就不会有科学，也不会有技术。
—— 高尔基

业精于勤，荒于嬉;行成于思，毁于随。
—— 韩愈（《进学解》）

真正的勇敢是冷静而镇定的，最勇敢的人能在最危险中保持沉与（应删掉这个字）着从容，狂怒能使一个儒（懦）夫忘记了自己而争斗，但狂怒中的行为是不能称作勇敢的。

一个人自他出生时起就是一个独立的不可替代的存在，他的喜怒哀乐，他对世界的所有感受都是别人所无法代替的。

在漫漫的人生旅途中，人只能依靠自己。追求独特的人生，也是为了拥有真实的自己。

面对着的诱惑那么多，那么强烈，能保持一个独立的自己并不容易，这就需要以强大的毅力、坚定的信念去抵抗诱惑。这又需要以坚韧去忍受所有的困苦，以平静去容纳所有的寂寞。

站起来吧！没有谁能拯救你，除了你自己。

在现在该做的事情，马上该做的事情里蕴藏着未来的一切。

能够尽全力投入马上该做的事情的人，会开拓新的命运。

精神贯注：做任何事情只能精神贯注，你的人生道路将因此也会拓宽。

自觉：自己不觉悟，行动不会改变。对该做的任何事情都应该全力以赴，也只能认真地全力以赴。

不要责怪他人：任何事情都不要责怪他人，一切事情都要自己负责到底，有始有终。环境只是心灵的影子，要以之反省自我，分析自我，提高自我。

法则：是集中力量，团结一致;是周密的计划，有战斗力的行动——于是给我们送来了出人意料的勇气和希望。

伟大的目标使人幸福、健康。

要评判美，就要有一个修养的心灵。
—— 康德

知识是从刻苦劳动中得来的，任何成就都是刻苦劳动的结晶。
—— 宋庆龄

一知半解的人，多不谦虚，见多识广有本领的人，一定谦虚。
—— 谢觉哉

构成我们学习最大障碍的是已知的东西，而不是未知的东西。
—— 贝尔纳

有嫉妒心的人，自己不能完成伟大事业，便尽量去低估他人的伟大；贬低他人的伟大性，使之与他本人相齐。
—— 黑格尔

耐心和持久胜过激烈和狂热。
—— 拉封丹

一时强弱在于力，千秋胜负在于理。
—— 曹禺

有些人因为贪婪，想得到更多的东西，却把现在所有的也失掉了。
—— 伊索

科学研究是一项异常艰巨复杂的工作，要把深藏在事物内部的规律揭示出来，不为表面现象所迷惑，要排除根深蒂固的错误理论直至宗教迷信的干扰，就要经过长期的、坚持不懈的钻研和探索，就要经受住无数次挫折和失败的考验，竭尽毕生的精力，这就需要献身的精神。

在科学上，每一条道路都应该走一走，发现一条走不通的道路，就是对于科学的一大贡献。

成功等于艰苦劳动加正确方法加少说空话。
                           （——爱因斯坦）

现在大家都为了电冰箱、汽车、房子而奔波、追逐、竞争，但也还有不少人，他们不追求这些物质的东西，他们追求理想和真理，得到了内心的自由和安宁。
                       （——爱因斯坦）

对一个人来说，所期望的不是别的而仅仅是他能全力以赴和献身于一种美好的事业。

只要方向对头，既使遭到挫折、失败也无关紧要，失败也是收获，可以帮助我们总结经验。

我没有什么特别的才能，不过喜欢寻根刨底地追究问题罢了。
—— 爱因斯坦

科学绝不是一种自私自利的享乐，有幸能致力于科学研究的人首先应该拿自己的学识为人类服务。
                           （——马克思）
如果你想得到艺术的享受，那你必须是一个有艺术修养的人。
—— 马克思

聪明的资质、内在的干劲、勤奋的工作态度和坚韧不拔的精神，这些都是科研成功所需要的条件。
—— （英） 贝费里奇

为了有勇气冲破科学上的禁区，就必须杜绝任何私利，并且要生活在会给人以越来越正确评价的未来之中。

人间的爱情，只有对真理的爱情不三翻四复，唯一的、持久的幸福就是耐下心热烈地追求真理。

过度的爱情追求，必然会降低人身的价值。

一切伟大的人物，只要是其英名永久铭于人类记忆中的，没有一个是因为爱情发狂的人，因为伟大的事业抑制了这种软弱的感情。

当人心最软弱时爱情最容易入侵，那就是当人春风得意，忘乎所以或处境窘困，孤独凄凉的时候，人在这时候最急于跳进爱情的火焰中。

知识是一种快乐，而好奇则是知识的萌芽。

但是有一些人即使心中有了爱，仍能约束它，使它不妨碍重大的事业。因为爱情一旦干扰情绪，就会阻碍人坚定地奔向即定的目标。
——培根

幸福永远在于人类不安的追求中，而不存在于和谐与稳定之中。

真正的乐观主义的人是用积极的精神向前奋斗的人，是战胜愁虑劳苦的人。

习练智能功的人能用混元气穿透所有的苦难灾祸。

知人者智，自知者强;
胜人者有力，自胜者强。

不责人小过，不发人隐私，不念人旧恶;
记人之功，忘人之过，用人之长，帮人之短。

人情浓厚道心微，人情渐微道心长。

科学探索上的失败记录，也是人类的宝贵财富。
任何依赖都是自取灭亡的路。
<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>5                                                           </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>