树立坚定的信心

作者：庞明    章节来源：本站原创    点击数：105    更新时间：2008-9-2     
Ⅰ、树立坚定的信心　　
树立坚定不移的信心，这是练好智能气功的一个最根本的思想基础。信心是我们的意识活动的一个模式，是思维的一种方法和内容，它来源于自己的一整套的思想意识结构，好像一个模子铸起的一整套东西，形成一个信心。现代心理学也肯定这一点，意识里边有个结构。不同的意识有不同的意识结构。信心就是你相信那个东西，按照这样的思维方法产生的念头就是信心（大家对这个问题听一听，懂得一些，以后慢慢理解。将来讲心理学有些问题要讲到，讲运用意识的时候也还要讲到）。信心产生一种信念也就是念头，念头可以在显意识里边存在，也可以在潜意识里边存在。“相信”这个念头，把它坚持下去，然后在这个念头（信念）的支持之下产生一个意志力，意志的力量。这个意志的力量，从气功角度讲就叫信力。由于我们相信这个东西，在身体里边产生一个力量（当代心理学对此阐述得还不够，认识得还不清楚。怎么从信心到信念，从信念到信力，怎么变化，这些问题当代心理学是解决不了的。将来我们讲基础课意识论会讲到这个问题）。因为我们脑子里的任何一个思想活动，都会在一定程度上牵动整个的生命活动，只不过有些思想活动（念头）完全是属于概念性的，处于显意识层里边。这个显意识进入思想里边的第二信号系统——语言系统，在这个系统里边，一般地说，它牵动生命的作用小一点；往往是那些潜伏的在深层里边意识牵动生命活动作用大一些。而信念应该既处在显现的（很明显的）意识层里边，也应该建立到潜伏的意识层里边去。一旦信念真正建立到潜伏意识层里边去了，信力就容易起作用了。潜伏意识是什么？是我们在不知不觉当中，脑子里边也能够起作用的一定的思想方法，或者说在很紧急的时候，它可以自发地显现出来的思想模式，这是深层意识。信念就比较深了。咱们一般地说“信”，“我信，我信”，这不能说一点儿用处没有，但它是浅层的、或者是浅显的、最明显的层次里的意识活动，它牵动的生命比较小。如果说“动了感情”，“伤了感情”，这样的语言、这样的事情在脑子里处于比较深层。我们建立信心就应该从那一个较深层次上去建立。这就告诉我们，“信心”能够在人休里边起作用，最后能发展成信力，从而牵动或引发了我们的生命活动发生变化。如果在深层意识树立了信心，就会对整个的意识活动产生影响。我们的意识活动（如图），如果说上半边是显在的，下半边是潜伏的，一般说概念是在显在的意识层里边，
  　　
　　 

　　　　　　　　显在的意识活动和潜伏的意识活动也可以有交错，从显在层出来到潜伏层，或从潜伏状态到显在状态（图A处）意识在显在层的时候，没有进到潜伏层去，仍不能和生命活动直接作用，潜伏层的意识活动才和生命活动相接。显在层的下到潜伏层，以后才能到生命层（图B处）它中间得通过潜伏层才行。为什么我们有时碰到一些病人（练气功的人），他说“我信气功，信气功”，说是信气功，真正碰上一点儿事就不行了，或者说碰上点困难，碰到关键，问题就不行了，信心没到里边去，是在外边浮游着的。所以我们在讲信心的时候，要懂得它有那么几个层次。那么气功的信心呢，就应该是相信气功，相信气功科学，相信气功这些道理。气功这门科学讲了这么多理论、讲了这么多效用，就应该坚信不疑，脑子里边一下就是这个样子，这是个根本。信心得首先信气功科学。然后还得相信自己，相信我练了气功病能好，身体能起变化。由信心产生信念，这个信念应该是两个：一个相信气功是科学，能够改变人体；一个是相信自己能通过练气功使身心得到改变。有的人光信气功是科学有病能治病，没病能强身，还能开发潜能，还能使人获得自由。可是我怎么样啊？我行不行啊？我不知道。这就不叫信念。那个信没和自己联系起来，信心应该是自己的，要对自己起作用，通过自己的意识对生命活动起作用。信念当然不是一下建立起来的。你说“我信了，我信了”，那不行，因为你脑子里已经有了很多的意识活动，打上了很多的知识烙印，有这个知识，有那个知识，在你那个知识库里很乱，在这些知识当中也可能有很多彼此矛盾的东西，这个知识这个样子，那个知识那个样子，一个知识本身也可以有矛盾，咱们气功就不然了。对于气功知识来说，得要求在你的意念中把气功知识这个客观和你主观结为一个整体。这是气功信心的要求。我说“信了，信了”你信了，这个意识活动和你的生命活动结合成一个整体了没有？结合成一个整体了，这叫做建立了真正的信念，没有结合成一个整体，那还不叫真正的信念。所以我们说这个相信、信心，往往不是别人一说就能建立起来的。脑子里真正认识了的道理，和你过去形成习惯的那些道理，到底谁占上风？当矛盾的时候，这个理这样讲，那个理那么讲，到底立足于哪儿？这就看你到底相信哪一个了。所以你最高的相信点，应该是一出来就是它，没有别的好说的。脑子里一出来还有疑问点，那就不是坚信不疑，不是真正的信心了。要建立起这样的信心来，那不是三天两天甚至于不是三年两年就能建立起来的。咱们从生下来（在座的）最年轻的17岁，已经受了17年的教育了，脑子里这儿划一点，那儿划一道，打上了很多烙印，你要想把它抹去，再重新打上气功这个烙印，不那么简单。所以，我跟同学们说，这个信心问题不是一说就能解决的。但是又非解决不可。那怎么办呢？一开始就得先被动一点儿，说气功是好的，我还没认识到好，先勉强自己按照气功的要求去做。现在你还没有体会，因为信心的问题必须通过理论和实践的结合在你身上起作用之后，慢慢慢慢把生命活动改变了，把意识活动改变了，这个信心才能真正建立起来。当你生命活动和意识活动还没有发生改变的时候，你就这么要求自己：我定下心来，非这么做不行。尤其是碰上困难了，就这么想，“我能够根据气功来解决它”。虽然我脑子还别扭，我一定能解决，今天不能解决明天就能解决，明天不能解决后天就能解决，我肯定能解决。这就是信心和信力的作用。有了这个信心和信力，最后困难就一定能解决。如果不是这样，一碰到困难了，你就是“哎哟！气功行不行啊？可能不行。”往往是解决不了了。《智能气功精义》讲意识、意识的作用，会全面详细地讲这些问题。你意识本身就没想“我一定能解决它”，怎么能解决得了啊？因为这个意志力量从上到下、往下一贯穿，它穿、穿、穿，到这个地方，碰到困难了，这儿一变曲，喔，跑了，它不下来了，怎么能解决了了？（如图）                                          　　
                       意志力变化示意图
这个信心没有了，意志力（意志的力量）不能贯彻下来了。所以我们现在要大家建立信心就是要把这个意志力贯彻下去。将来《精义》讲修养的时候还要讲这些问题，建立顽强的意志力。练气功本身练的就是毅力。这个毅力是从信心来的。书上不是讲了吗，坚定的信心才能产生顽强的毅力。有这样的信心才能产生这样的意志力量，坚持下去，百折不挠，这个意志的力量本身就是气功的根本功夫。如果你坚定不了，功夫就没有了。通过讲信心、讲思想基础，同学们把什么是功夫慢慢慢慢从道理主懂得它：意志力本身就是最根本的功夫，你能不能坚持？你以为随便一说就坚持了？可不是那个问题。能坚持下来，它里边有意志的基础，有能量基础，光有意志没有能量不行，有能量的人没有意志也不行，顽强的意志力能够使身体发生一个根本的变化，而这一点是从信心来的。所以我们讲，信心必须建立起来，没有信心你绝对不会有功夫。咱们练智能气功就得对智能气功有信心，就得相信它，死而无怨。可是往往就不能做到这一点。以前讲“朝闻道，夕死可矣”。“夕死可矣”并不是让你真死。“闻”是脑子里“得了”就是这个道了（听到这个道了不叫闻），真正“闻到了”是听到了里面还要有感受，感觉到了以后死都不怕了，没关系了，因为心坚定了，表明他的意志力、他的意念非常强了。如果我们学智能功、练智能功，对智能功没这个信力，没这个信念，或者说我就根本不想建立，那就最好别搞智能功。因为你干任何事情，要想把它干成了，都必须要有信念。没有坚定的信念，干任何事情都完不成。除非是那些不费吹灰之力，吹一下就成了，抬手可得，这不需要什么信念；只要是需要费精力的、花费力量的、有艰难困苦的事情，都必须有个坚定的信念，百折不挠呀！我们练气功信念是什么？譬如一个病人，得病了，有了病是吃药啊，练功啊？好多人问，“庞老师，我要不要吃药啊？”我说你这问谁呢？别问我呀，你自己决定你要不要吃药，碰到问题要自己来解决。这就要看你脑子里气功意识打得深不深，信心树立得牢不牢。脑子里的好多念头都是信念的问题、意志力的问题、意识活动的定式问题，都不需要问别人。没有人问“我今天还吃不吃饭？”为什么？已经习惯了。这是常态人的习惯，其实也并非如此，难道说人非吃饭不行？不吃饭就饿死了？咱们12期教练员班一个湖南的学员刘英桃，20多年生了4个孩子没吃过饭。河南一个性董的生了两个孩子也没有吃饭，喝点水就行了。人活着不一定就非得吃饭，“不吃饭就饿”，这是从我们小的时候打上的烙印。“吃饭哪，不吃饭就饿死啦！”小时候一哭，妈妈就赶紧喂奶，“啊，饿坏了”，这个意识就过去了。要是没有这样的意识，把这种意识打乱套，不吃饭也没有事。所以这个意识活动非常厉害。到了人的这个层次，人的生命活动包括新陈代谢都受到意识的影响。这里讲信心，结合讲意识多讲了一点。讲了讲意识的作用、心理定式，心理模式，一个模子做好了，一印出来就都和模子一样，这就是习惯的东西。　　
懂得气功了，就按气功走下去，不变不改。你说别的多好，我这个气功就很好，我何必再改？听你这个干什么？就得这样去信。“这不成了迷信了？”一开始你不懂得的时候，你这么去硬做，但这时还不是信心，还不是意识深层的信。任何事情都是一样，信心是不知不觉地建立起来的。碰上危难的时候，你自己意识里怎么起作用？那时“噢！没事，能冲过去。”这是个信心。信心建立起来以后也不是就一劳永逸，不会再变了，也不一定。有时候，它会受很多因素的影响，一下信力很强，一下又变了不一定，思想是活的。我以前讲过一个例子，北京一个老太太，73岁了，给汽车（大卡车）撞倒了，一撞的时候她脑子一闪：“混元气”，汽车咕噜压过去了，什么事也没有。这一下压过去是很危急的，在平常压这么一下试试看，“混元气”可能就不一定行。不是混元气不灵，是“信心”出来的时候，在不知不觉的情况下脑袋里一蹦，出来个意念，就这一个，非常单一，力量可能是很大的。准备好了，来咱们压一压，试一试，这时候意念就不单一了，信念就不那么强了，没练过功夫，硬试可能要坏。信念真正产生力量的时候，从里边“哗”一下子，从上面一直贯下去了，没遮拦，没变化，一个念头过去，信念发生作用了。有人这样说：“我不要求你们建立信念，我就要求你们去体会，你们体会体会以后就有信念了。”其实他说的是一个道理，体会就得实践，去干。我们说，一开始没信心就勉强地去做，因为你要不勉强去做，不去亲身实践，那就永远没有体会。练练功不舒服了，有点难受了，怎么办？是坚持还是不坚持？这些都是考验信心的时候。同学们都是健康的，你坚持不下来，那些得了癌症的人怎么办？癌症转移了，这儿一大包疼得厉害，那儿一个大包疼得厉害，怎么办？类似这样的问题，都得需要我们有坚定的信心，坚定的信念。有了信心，有了顽强的毅力去解决它，如果自己（在意识上，在行动上）晃晃荡荡就坏了。这是一个方面。　　
有了信心，还必须把信心真正建立在相信气功是科学这样的高度上，不能把它看成很简单了，把它神化了也不行。要是不把它放在科学上去相信它，练功有点好现象，就兴高采烈，飘飘然不知所以；碰点困难就灰心，这都是没有把信念建立在气功科学的基础上。我们搞信念，一定要相信气功是科学：智能气功是科学，它能够改造我，使我身心健康得到提高，能够使我成为自由的人；我练它，能够达到气功的要求。有的人说“练气功不是每一个人都行，我行不行啊？”应该是“我就行，气功说了能够成为自由的人，说的就是我，别人我不敢说，我反正行。”这样去建立信心才行。一般来说，不管你体质好坏，素质好坏，只要有了这个坚定信念，就一定能成功。有了这个基础可以说就成功了一半，因为意志力本身就是功夫。　　
那么我们怎么建立信心呢？　　
一方面要学气功的理论。有人之所以不信，就是因为脑子里有很多不符合气功的理论。医学的理论、科学的理论有好多，那些理论在脑子里扎了根，你要是不用智能气功的理论来分析它，就不好说。为什么气功治病对两种人的效果好？一种人是知识非常渊博的人，你跟他讲讲气功知识，他能接受得了，给这种人发气治病效果好；再一种是没有文化没有知识，大老粗、老农民，治病弧拉弧拉就好，瘤子散了，骨头好了好就好了。你说好了他就说好了，“好了”身体就真好了。没有知识的，他脑子里没有抵触。就是那种半瓶醋晃荡的人麻烦，你说一个道理吧，他那里有八个道理等着你。你说“气功能治病”，他说“气功能治病？拿什么治的？”“拿气。”“气什么样？”“气出来了吗？”你说一个，他下面还有词儿顶你。“怎么测出来的？”“红外线。”“我们的红外线怎么不管事？”他总有词儿。这样的人气功也不好练，治病也不好治，他脑子里的知识太僵化了。对这种人当然也不是说治一百个病一百个都不好，虽然气功也要往他脑子里挤，但安家落户落不了。这样的人怎么办呢？就需要多学点气功理论，咱们智能气功现在有书了，智能气功的理论能够结合当代科学讲一点道理了。一些哲学家、科学家们一看，“欸！老庞这个书倒有点儿意思，看看行。”通过气功的理论慢慢把他说服了，或者把他那些理论包容起来了，过渡过渡慢慢过渡到气功知识里边来了。所以这样的人的气功意识就先从理论方面来建立，有什么困难有什么问题就学就讨论。因为智能气功基本上把我们练功的效应在不同层次上都作了解释（我们师资班的所有课程学完了之后这些道理都能讲了）。所以需要我们认真地学，一边学一边领会，有些问题可以结合当代科学想一想，但是别去套，因为其间有质的不同，这是生命活动层次里边的，普通的物理、化学是那么个层次里边的，一个台阶一个台阶、一个量级一个量级的，它有特殊性，只能类比地去学。如果有些问题还想不通，就先别想。这是第一点。第二点，先不要一下子想那么高，学理论想一下子就学通，做不到。气功的理论，等你练功练一段了，你还是学那几句话，看那几行书，感觉不一样了，体会不一样了。气功书不像别的书，物理、化学的公式，你今天看是这个，明天看还是这个。气功不是，尤其是咱们智能气功，理法是套在一起的，理即是法，法即是理，你对功理功法了解了之后，功力就提高了一层，再学它，还是这个理这个法，感觉不一样了。所以光从字面上去抠是不行的，字面上只能从一般的概念去说明问题，可一般的概念有的是平时的知识用语，这些知识用语和气功又不能划等号。我们是借了普通语言来记述气功，它本身就有点驴唇不对马嘴，可是你总得借点原有知识语言过渡吧，你不用这个语言再创个语言怎么创？现在创不出来嘛。人类已有的知识已经在身体各层次起作用了，我们只能借助以前这些语言来讲它。你讲，慢慢练练练练，练了一层体会一层，练一层体会一层，越来越深。所以同学们现在先别考察那些什么“人死了以后到底有鬼有魂没有？没有鬼魂，人的能量到底哪里去了？预知功能到底是宿命论还是上帝安排好了的？”先别问这些东西，这些问题一两句话也说不清楚，你也不懂。看书看不懂，刨根问底凿死铆也解决不了。所以我们想解决信心问题，还得去学智能功的理论，首先从简单的学起，先觉得气功有道理。当你练功之后能把自己克服困难的决心、意志力强化了，再说别的。　　
有的时候练功，碰到困难，难受了，就不想练了。能不能再坚持坚持？能不能发挥我们的意志力量？这个意志力量是不得了呀！能不能发挥呀?你看小说《烈火金刚》里的英雄史更新，与日本人拚刺刀，本来就被打昏了，脑袋也受伤了，神经也受了伤，起来还能拚刺刀。别人看了小说，说，“写小说的人胡说八道，哪有这样的事？人都昏迷了，还能爬起来跟人拚刺刀，还把敌人拚死了，哪儿有这样的事？”这说明他没有战争年代那种感受，真是一紧张一急起来，急疯了眼了，力量也就来了。古小说《薛丁山征西》里有个罗通盘肠大战，罗通打仗枪扎在肚子上，肠子都咕噜跑出来了，回去包了包以后发出神威，把对方一枪给扎死了，他自己也死了（血灌肠了）。他最后还有力量嘛。他们不懂得气功的道理，一扎肚子，往这儿一使劲想“长上了、长上了”不就行了吗？他不懂这个，光英勇，裹上伤再打，不懂得用意识去搞（治伤）。他的力量是意志统一，精神专一以后表现出来了。可是我们同志们就是把思想分开、散开，信心聚不起来。所以我说大家先把信心定到这儿来，有决心有信心去练功，我拚上了。现在不是让同学们练蹲墙、站大马庄嘛，站一会儿就咚咚咚咚，心就扑通扑通跳呀，心里烦哪，要恶心。“我就站着不动，看看能不能叭嚓栽那儿，晕那儿？我不让他晕，我是顶天立地的英雄汉，一顶气就来了。”就看能不能有这个意识。有个别人（一千人里边不定有一个，一万人里边不定有一个）一顶，喔，气一下内外都通了，一下子就解决问题了。那个毅力从哪儿来？就从信心当中来。｛你千万别想我练练功把天地宇宙都搞通了吧，那做不到，你功夫不到谁也做不到，就都搞通了也做不到，那练气功还有什么意思？｝　　
那学练气功与不练气功有什么区别？反正学练气功比不练气功好点，强点儿。强多少？学多少就强多少，强到哪儿去不敢说。所以说不要好高骛远，先从第一步走，先认识自己，先克服自己，先战胜自己。用气功来战胜自己过去习惯的想法，“哎哟，这个难受死了。”谁说不难受？要“以苦为乐，这真美真高兴”，这个样子约制自己。这点非常关键。先从道理上懂起来，道理懂了之后就得去磨，在实践当中反复磨炼，一点点儿来，光从道理上懂了，“啊，信了信了”，顺利的时候，练练功有点长进，给人治病好了，挺高兴。一碰上困难，练功有反应，拉肚子拉脓拉血，发高烧40℃，还有烧43℃的（烧43℃的也不糊涂，不昏迷，心里还清清楚楚），碰上磨难了怎么办？能不能把心定住？坚定地克服它？这是衡量有没有信心的好机会。如果来了一个困难你心定住，过去了，好了，信心坚定了一层，上升了一层；如果碰到困难你往回退下来，好了，信心晃荡了，意志力没产让出来。意志力没产生出来，功夫就没产生出来。过去说练功着魔了，这个“魔”最早是磨东西的磨。以后为了警惕人，说着魔了。其实这个魔是广义的，碰到各种困难不能很好地练功都叫魔，是来磨炼你的，磨得你信心能够坚定起来，意志坚定起来。经得起磨炼就上升了，经不起磨炼就下来了。碰到困难战胜了，就是越磨越砺，越摧越坚。在实践当中磨炼，碰上什么问题，坚定不移，坚持下去克服它，你克服了它，意志力就顽强起来，有力量了，你功夫就长了。所以什么鬼魔呀，天魔呀，神魔呀，财魔呀，死魔呀，各种魔都是磨你的，为什么改成那个魔？写这个磨有的人不警惕，磨，我今天不磨明天再磨也没有关系呀，反正慢慢地磨去吧！这个魔是个魔鬼，你要不注意，心不定，当心魔鬼把你吃了。来了事就警惕，这可不能放松过去，得战胜它，它吃不了你，碰到什么问题都不当真的，难受也不当真的，因为身上的难受是真难受还是幻觉假难受，你也不知道。过去有这种实例，你练功的时候，自己一人在屋内练静功，安静了，感觉难受。“呜－”刮大风了，风越刮越大，把房顶掀走了，阴云密布，要下大雨了。“哗－”下了一身雨，直淋得身体又冷，风又吹雨又打，“很难受，不能动、不能动。”最后风更大，下雹子了。他睁眼一看，什么都没有。这是一种幻觉嘛。练功时出现各种感受心能不能定得下来，这要在事上磨。你要不睁眼，还安安静静呆着，守着自己不管它，不管它，你那一关真能过去了功夫就长上去了。但也可能真是难受来了。像丘处机（丘祖）在山下坐功的时候，那个山一崩，“哗——”把他三根肋骨打断了，不理它还继续练功。丘处机为什么在龙门派里功夫这么好呢？他经过的磨难多呀，一个磨一个磨的，大死七次，小死不知几十次，没数了，一般的磨难数不过来了。他这是磨出来的呀。所以我们要从事儿上去磨炼，那信心就不是坚定的、坚固的，是纸糊的，一看也挺粗，一碰一个窟窿，拿火一点“呼－”没有了，那都是假的。　　
一般经过磨炼的人和不经过磨炼的人情况不一样。难受，谁不难受？还有，在社会上处事，你碰到很多别扭事，不顺当，这也是磨，也是在练功。你以为练功只是腿疼、腰疼，这个还好说。社会上的事逼迫得你没出路，你能不能心安理得地坐下来，那是真练本事的时候。咱们看《封神榜》姜子牙卖面多倒霉，他干什么事什么不顺当。那就是磨炼，能够心定下来才能长功夫。一般的身上有点痛苦是最好通过的，有点意志力的人都过得去。平时社会上来的好多精神上的压力，这不好过，因为人是有精神的。肉体的你坚强点那好说，一咬牙、一顶就过去了。它老难受，你就咬一下牙，一咬牙，这么咬一咬不就过去了吗？文化大革命当中一个解放国的军医把针灸麻醉当成封资修批判。有人说针扎下去以后不打麻药就可以做手术是胡说八道。为此，这个军医组织了年轻战士们批判封资修：不用麻醉进行切除阑尾手术，发表了文章的有12例。这个军医就这样开刀硬拿阑尾，年轻的解放军战士咬着牙，向毛主席献忠心啊，他们还念毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”这儿喊口号，那儿用刀拿阑尾，12例都拉下来了。这些战士疼没疼，疼了。疼得厉害不厉害，厉害，疼死没有？没有，连休克的都没有。疼痛好说，一咬牙就过去了。意志力可以战胜一切。像抗美援朝战争中的战斗英雄邱少云，在一次战斗中，为了保证战争的胜利，他所在的部队，奉命埋伏在敌人阵地前面，总攻还未到时间，敌人的燃烧弹打在阵地上，烧着自己全身，但他坚持不动，直到最后被烧死。因为始终未暴露目标，敌人未发现阵前有埋伏，我军大胜。那是什么毅力？那是对革命无限忠诚的毅力。我说他们这些人如果那时要懂得气功就了不得了，一练就是大本事。你看烧得他吱溜吱溜冒油都不动弹。我们搞气功科学的能不能这个样子呀！（53）我想我们下定了吃苦的决心，这个信念就定下来了，心一横下来就什么事都没了。我1981－1982年在檀柘寺山上练功，那时一坐下盘着腿五心朝天，山上大蚂蜂就来咬脚趾头，我看是不是给我治脚气病来了，当时咔嚓咔嚓咬的响，咬几口就流出血来，我的脚给咬了一圈，都给咬破了。咬破了一层，流血，爆一块肉皮，啃一块肉皮就飞着走了，一会儿再来，一上午至少来七八个蚂蜂，每天都有，有时就高兴地看着它咬，看看来的蚂蜂是不是一窝的（笑声），看着它咬脚、咬脚心，咬脚趾头、咬手、咬手背。还有大蚂蚁爬到身上咬腿、咬脖子、咬耳朵，那儿都爬都咬，它咬就咬呗，这就在练毅力，呆着吧。所以，一般地难受疼痛这好说，练毅力是为了练功夫的，磨炼就得去磨，别碰点痛苦难受，“哎哟，这哪儿到头呀？”这刚开始，还没有动弹呢。你看奥运会得冠军的东北那个女的，搞柔道的，每天晚上都哭，累得上床都上不去，第二天一起来还得上练功房，教练一来还得连蹦带跳的，回去就哭，就这个样子。咱们还没到这个程度吧！疼啊哭啊，身上动不了难受啊。磨炼信心和磨炼意志是一致的，顽强的毅力和坚定的信心是一致的。　　
为什么我反复给大家讲这个信心呢？因为这是练好气功的根本。过去讲“信为道元功德母”，一切功德都从信心产生出来，没有这一点，什么也干不成，有了这个，就解决问题了。这次我结合了意识模式、意识结构来讲的。我们人的生命活动都是在意识的主导下进行的，只要经常这样去练意识，慢慢就形成了固定的意识模式（也叫结构），定了，这就是改造我们自己的开始：平时很软弱，就需要通过练功来坚强；平时老犹豫就得练果断；以前比较脆弱，现在就要坚定，这正是改造我们自己的时候。要是碰到困难不想改造自己，那还练气功干什么？有了困难本来就是天赐良缘，给你长功夫的，你自己不想要它，不想胜利，却总想一帆风顺，那就不行了。所以真正想练好气功，想搞智能气功科学，就必须有一种吃苦的精神，没有吃苦的精神在师资班就不够格了。这一点需要跟同学们反复讲，基础打不牢，将来什么都没有，什么也不成。我练过杨氏太极拳，对杨露禅的事情知道得比较多些，杨露禅一开始往北方走，一出去就十来年，家里给他寄钱。先到陈家沟那儿去学陈家拳，人家不要他，不教。他就找别人去，找了好多老师，不行。还是陈家拳好。陈家不收他，怎么办呢？装哑巴，装要饭的，白天到别处去要饭，晚上到陈家门口门洞里住。冬天下雪，把他冻昏了。看门的老头儿一看不大的孩子，十多岁，赶紧把他弄到屋里边，醒过来是个哑巴不会说话。叫他扫扫地，他就给人家扫地，给他点饭吃，帮助弄弄，老头儿看他挺勤快挺好，哑巴孩子扫院子吧。在陈家呆了三年，扫院子，端茶送水，侍候人，什么都干，反正能吃口饭，又不能回家要钱去，和家里信都断了，家里人以为他死了，三年没音信。其实他白天侍候人，晚上偷着到后院看陈家练拳，他每天爬到墙头去看，人家快要收了，他赶快从墙头下来先跑回来睡觉去，夜里起来再一个人抽时间练功，不能让别人看到。白天干活，晚上偷着看人家练功，还得偷着自己练，有时累了，走着走着就睡着了，端着茶撞到门框上了。累到那种程度。三年过去了，一天他爬在墙头上看他们推手，手也推脚也踩，连踢带打，他就看到一个手这么一搭“叭、叭”把人扔出去了，劲儿使得非常好，他按捺不住喊了个“好！”这个“好”坏了。“哪里来的人啊？”他就跑，人家都会轻功，追着一看是他，“哦，这孩子不是哑巴。”是装哑巴，意思是卧底的，一定是哪个门派卧底来啦，要宰他，打死他。问问他，他说了说过程。他说什么时候来过，他老师还有推荐信，什么什么情况。陈长兴看了看这孩子，既没有把他打死，也没给他点哑穴使他一辈子哑巴，而是分了三路人马，到他老师山东刘教头那去了解。了解后有这么回事，就让他练练看看吧。他一比呀，就这么偷着看，偷着练，连他们师兄弟都不如他打得好。当然比他们大师兄还不行，最后陈家把他收为关门弟子。给同学们讲这个例子干什么？你要没有坚定的信心，没有顽强的毅力，怎么能这样拼命地练呢？白天干一整天活儿，别人睡觉你不睡觉去拼去，这么去练。所以陈家的功夫不如杨露禅，陈家没出“陈无敌”，而出了“杨无敌”，杨露禅称为“杨无敌”。所以我们要把这作为磨炼的榜样，这是信心产生顽强的毅力，这本身就是功夫，你把它一用就解决问题了。同学们你们可不要以为功夫从哪儿来，怎么怎么搞起来，这个信心这个意志这个力量就是功夫，你练到一定程度，它就变成各种力量了，意志力能够真正变成我们的生命力啊！所以信心这一点非得牢固树立起来才行，牢固树立起来，拼命去练，在实践中去练。　　
最后附带地说一说“信则灵、不信不灵”的问题。气功界里都讲“信则灵，不信不灵”。这句话我们只同意一半，同意“信则灵”，不同意“不信不灵”。因为“信则灵”，你脑子里相信了，相信了之后，脑子里有个意识模式，脑子里的意识结构定下来了，你的意识结构和气功的意识结构同构了，这样你就容易接受到外面的气功信息。如咱们智能气功的气场，同构了，构造相同了，你就好接收了。如果结构不相同，一个方的一个圆的，对不上，不同构，不行。这个信，在意识中它自己调整，意识结构调整调整，调整到气功这个频道上来了。其实我们脑子里有好多频道，这个频道那个频道，譬如我在这儿讲，可是你心里想“我这里有问题，不给我解决问题。”你就把你的意识搁到那个频道里去了。你自己想你那一套，就和我的信息接触不上了。“信则灵”，你一相信气功，你的意识里自然而然地“信”的意识结构就建立起来了，它是自动化地按照气功的模式建立起来的，因为脑子里是高度自动化的，电脑也比不了。你信气功的信息一产生，只要把气功的道理一学进去，它里边马上自动排列起来。给你构造好了。这么一来接收气的作用就非常快。“不信不灵”，你不信它，如果你能够按照气功的要求去做，气功有什么规律有什么要求，你这么去做，做、做、做，同样能慢慢在脑子里形成意识结构。由于没有发挥意识的主观能动作用，只是被动地一点儿、一点儿往里扣往里套，所以这样慢了一点。再一个咱们智能气功有一个气场，以前说好多气功师不信的不给治，咱们智能气功不信也给治，还靠个气场呢，气场的气强了，压也要压点进去。所以“不信不灵”这个说法我们不承认。因为信和不信都不是绝对的，没有哪个人绝对的信，哪个人绝对的不信。“不信”是好多人一开始没接触不认识，接触之后慢慢慢慢起变化了，有作用了，他领会理解了，就从不信到半信半疑，然后再到信的多、不信的少。如果要说“不信不灵”，对气功没接触过的谁信啊？他不信就不灵，就不起作用，不起作用就更信不了，那么将来只能是原来信者就信，不信的都信不了。所以“不信不灵”这种说法不科学。因为练功要取得效果，不光是一个信心就够了，信心只是一个基础，后面还有很多规律，按规律去做，照样可以解决问题。譬如二百个人，一百个信的，一百个不信的，练功也好，发气治病也好，不会是信的都好，不信的都不好。可以是信的这一百人有效率高一点，不信的这一百人有效率低一点，只有这一点区别。有人会问，我们给细菌发气，细菌也不知道信也不知道不信，给动物发气它也没有信与不信的区别，怎么也能起作用啊？这就是因为细菌也好，动物也好，婴儿也好，它脑子里没有信与不信的意识结构，是个空的。咱们普通人不行，你脑子里只要是不相信气功就会信别的，就有一个别的结构在里边，这个结构与气功结构不同构，有矛盾，所以必须把原来那个结构改一改，来适合气功这个结构，使它同构，这样才能解决问题。咱们练智能功的人脑子的意识要按智能功去做，你信了别的气功了，没信智能气功，意识一偏就搞错了。你信了那个，你脑子的意识结构里面就是那个。比如我讲的道理有的人不信，你不信还找我干什么？我上东北去，一个人讲：“庞老师，我讲星外语怎么怎么行。”我说没有星外语，他说庞老师不对，我行。我说，那你跟我讲什么，你要问我，我就告诉你没有，你说有，你就别找我。这不就完了。道理很简单，可有些人不是这样，他就固执自己的一套东西，到了着魔的程度了，这就不是一般的信的问题了。对信与不信要这样对待。信要信得真，脑子里不能让别的给占据了，要按照智能气功的道理把那些不符合智能功的东西一点一点克服它，去掉它。从脑子里真正解决这些问题才成为信。“信则灵，不信不灵”要这样看它。如果“不信不灵”，那气功就不是科学了。其实练气功这个信只是一个基础，不能代替练功夫。我也碰到这样的人，“庞老师我相信气功呀。”他见了人就宣传智能气功怎么怎么好，可他自己不练。过了三年，看看他还这样。我说你怎么还这样呀？他说我是没练呀，我尽宣传了，我为智能功作贡献，宣传智能功好。我说你光说智能功是个宝贝！渴了，这是宝贝，饿了，这是宝贝。可你渴了饿了，也不拿这个宝贝去换钱，不去买吃的，一样渴死你饿死你。所以光信不行，还得去实践，而且光说不去实践，一碰上问题就砸锅，非完了不行。这个信心，我反复地给大家讲了又讲，强调又强调，因为它是关系到我们练功的大问题，这不是一般地随便说说就行了，将来得经常讲这个问题。一讲理论讲意识就得讲这个问题，得反复讲，直到脑子里一碰到什么事就是气功，真正在脑子里扎了根。　　

