正确对待念头和杂念

刘战魁（圆觉）

根据2006年6月3日录音整理


　　人的意识活动,也就是通常我们所说的杂念，或者说是念头。其实，不管是杂念还是念头，都是我们思维活动里边的内容，也就是我们意元体里边的参照系标准和思维模式里的内容，所谓意元体就是佛性、主人翁。

　　在人的生命活动过程当中，参照系的标准是用来参照识别各种各样事物内容的。其实参照的内容是一个识别的过程，是通过比较分别后而产生的念头。这个东西——参照系的标准和思维模式构成了“假我”，过去佛家称它是第七识。实质上我觉得这个理论，咱们老师在《混元整体理论》里有关意识论中也是讲得比较全面的。我们人对一切事物的认识，即人在生活空间里所能够认识的全部事物以及因此所形成的概念，都源于意识参照的标准和借助这种标准而形成的思维模式。有了这样一个参照的思维模式，这些念头就会在一刹那间或更短的时间内涌现出来，会涌现出很多的念头。

　　一般的人对于这些念头是浑然不知的，是昏然不觉的；可是修行的人却能够通过勤奋的内求苦修而践证出念头的生灭，尤其是通过修正意识而直证根本的修行人，对于这些个念头的认识啊，就显得尤为重要。因为人只有通过内求而达到认识感官心意，而后才有可能驾驭自己的七情六欲和心念。关于这些个问题我以前经常讲，在上海的时候也讲过，但是没有像这样去讲，现在看来已经到了非讲不可的时候了。所以说因这个因缘，我们今天就把这个事给大家讲一讲。

　　练功，不是个非常难的问题，但也绝对不是件简单容易的事情。因为当咱们静坐的时候，当咱们练功的时候，当咱们人在社会中生活的时候，当咱们人需要安静下来的时候，脑子里边会出很多的念头，修行的人们通常称之为“杂念”。有时候的念头是杂乱无章的，有的时候是会向着一个方向去发展，就像故事一样一段一段的。像这样的一些念头，对于每个人来说都是有的，只是大家不在意、不注意。

　　除了死人以外的所有活人都有无数的念头，那么这些念头都是属于客观的存在。往往修炼的过程中，需要修行人能够很快地进入静定的境界，或者说是把意念集中，很快地进入意念专一的境界，但是往往在意念集中的过程当中，在须要入静的时候，脑子里边老是呈现出很多的杂念，杂念一下子就出来了。由于此现象的产生，对于每一个刚刚步入修行行列的人来说就会感觉到非常苦恼。其实告诉大家，我觉得大可不必因此而生烦恼。

　　关于念头和杂念，希望大家这样去认识。当一个人真正走向觉悟以后，他脑子里边也会闪现出常人们生活当中的一些个念头，只要你这个生命还有一口气，那么这些念头就没有办法克制。所以六祖慧能才说“惠能无伎俩，不断百思想”。那么对于一个未觉悟的人来说，念头存在的本身就会扰乱我们练功的秩序，包括心理状态和生理状态。念头这个东西呀，怎样处理才算是正确呢？怎么样去认真地对待？这就成了需要我们去深入认识、深化修行的一个课题了。所以说，正确对待念头与杂念是我们修行人应该具备的基本功，以及所应该确立的基本态度了。

　　我想对于念头和杂念咱们把它规范一下，一般来说这样去认识：如果当我们的思想意识活动没有受其它任何事物的影响，或者说我们的生命活动没有受自己生存的环境干扰、或是生活的环境干扰、生活质量的环境干扰，那么在这个时候，我们说念头仅仅只是作为一个念头的存在，是非常客观的存在；然而当我们在日常的生活当中比较宁静、思想比较放松的情况下，出现了很多的念头，有时候会引起自己烦躁不安的情绪，那么这个念头就妨碍了我们的生活，我们就称这样的念头为杂念。相比较而言，对于前一种形式下的念头我们就称它为念头，其实不管是杂念还是念头，说的都是一个东西。我们还可以这样来认识念头和杂念，简单地说：只要你有分别、执著和妄想心存在就会滋生杂念，只要你活在过去、现在和未来心之中，就一定会出现纷乱的念头；但是要知道，当一个人真正地觉悟以后，念头也好、杂念也好就都不再会障碍觉者修行的内容，或者说是觉者生活的内容。所以六祖说“不断百思想”，烦恼即菩提。

　　但是当我们平常人出现念头的时候，一切的问题就都出来了，意识通常会随着念头走，有时会把念头当作自己的正常想法，有时候会因杂念而受困惑。对于修行的人来说，杂念与念头没有什么可以分别的，都是干扰入静或思想集中的障碍。念头与杂念多了以后影响修行人，使之不能入静，这样在集中思想练功的时候总是容易跑神，就因此影响了我们的健身活动，影响了我们提高身心健康水平的养生方式的作用。像这种既影响健身运动的质量又干扰了养生活动的内容，这个时候的念头就被称之为杂念。

　　从本质上来看，如果我们认识到：当人处于精神集中的时候，处在精神安静的时候，脑子里边呈现出来的这种念头，实质上是反映出了我们大脑皮层在此时的兴奋状态、脑细胞在练功过程中的兴奋点。在平时我们人做任何活动的时候，自己不会去主动反映脑子里面的内容是兴奋的还是抑制的，只有在内求的过程中——入静、集中思想时才呈现出念头或杂念，无论是谁都会出现这样的情况，这是人脑的一个反映规律。如果能够正确对待这样一个规律，那么修行长功就是比较容易的事了。这种规律告诉我们：人在内求安静的情况下，显现出来的任何念头都是脑子里面平常最容易出现的、但又不会觉察的习惯性的兴奋灶。比如喜欢思考问题的人，其兴奋点会出现在大脑皮层的记忆和反应等区域内；驾驶员在入静时，大脑皮层里面的听觉区域、记忆区域、对外界反应区域等都会产生兴奋灶。由于每个修行人的生活环境、习惯、文化素养、性格等存在的差异，那么反应出来的兴奋灶也同样会有差别；还由于每个修行人存在的个体生理差异，那么在练功修行的过程中，其生理反应部位的不同，其反应的念头或杂念也是不同的。在这里不一一举例说明了，以后会在《存在整体论》一书中进行详细论述。

　　实质上，任何的念头对于练功者来说都可以算是杂念。杂念的出现正好映衬出我们因练功而获得了长功，映衬出我们在更深一个层面上感知到了念头运动的过程，是这样的一个现象。只要不执著于杂念，那么杂念其实是一个长功过程中的好现象，也是一个极其正常的现象，但是往往我们有很多的所谓修行人却认为它不是一个好的现象，反而总是想方设法地去灭它。一定要知道我们人的这个念头啊，无论你怎么去灭是永远也灭不完的，因为只要你有一个灭“念头”的想法，那么这个想法的本身也是一个杂念。

　　为什么需要大家破执著？只要你执著于任何的事或物，哪怕是小小的一丁点都会障碍我们自己的那个主人翁的自然呈现啊！从哪儿破执呢？就从这儿破！这是千古的秘密，大家一定要注意哟！有念不追念、有念不灭念、有念不观念即是破执著的最好方法。让念头自然流行，就好象我们站在路边看过往行人一样，各种各样的杂念是会自消的。但是其中特别需要注意的是，能够警觉杂念的那个“警觉点”，它是构成人警惕性的根本内容，就是我们人的明灵之“觉”。长此以往地践行就一定会得现我们主人翁的本来面目，这样的方法也是我们学会如何驾驭感官心意的切入点。

　　如果有念追念、有念灭念、有念观念，那么就很容易使我们的生命活动受到杂念的困扰，永远也无法脱离开这个不得入门的初级层面，也就无法向更高级别的生命层面进军，而自然地退回到低级的一个层面，因此就没办法长功了。这样的对治方法是始终不会把念头降伏下去的，而且还会不断出现更多、更新的念头。所以说，当我们认识到了生命的、思维的这样一个规律以后，我们就应该放弃对念头的压制，让念头呈现出一个自然而然的流动过程。

　　其实人的念头分很多的内容：从生理活动上来看，由心脏气机的动态引起的念头的变化，多数会使人呈现出喜悦的心情；但是我们的肝脏气机动态的变化引起的念头，它主要表现为郁闷、怒气、焦虑不安、烦躁等等这样一些情志活动；那么在我们念头中出现了有关忧、悲的内容时，那就是我们肺脏的气机在发生变化了，当念头出现了这样一个或忧或悲的过程，就知道是我们脏腑的气动现象和动气现象，这些都会引起我们思想意识活动的变化；当我们脾脏之气在发生变化的时候，会使我们人处于一种思虑的状态，好象老是在思考某一个问题，总是走不出来；当人的肾脏气机发生变化的时候，多数会出现一些或惊或恐的情志活动。

　　当然我们每一个人在练功的过程中，绝对不会引起某个脏腑单一的气机变化，通常会出现复合的气机运化过程，那么情志活动同样也是复合的反应，杂念也同样是复杂的内容。人生理的这种运化过程会让我们知道、让我们认识到，宇宙间的任何一个事物都绝对不是以一个单一的现象出现，而是会以一个复杂的复合现象出现。

　　一般来说，我们练练呼吸操会出现一些情志上的反应，这个情志上的反应主要体现在几个脏器的气动和动气过程之中。有时候是肾气和脾气的运动与心脏之气的运动结合到一块儿了，这种现象往往是走中脉形成的，它会使得我们产生一些喜悦的、思虑的、恐惧的、镇静的或者是对两性要求的一连串的想法，要知道这些都只是生理上的一系列反应而已。所以说，对这样一些个思维活动内容的形成和思维活动内容的运动过程，我们都要把它认识清楚。

　　只有我们认识清楚了以后，我们才能认识到杂念从何而来，念头是从何处生发出来的。只有在这样的情况下，在认识清楚的情况下，我们才能懂得人生命活动存在的规律性，并且能够自觉地按照这种认识的生命活动规律去修行、去生活。对于这个过程，过去修行的人们称之为修道或修佛。当我们还没有觉悟的时候，我们要遵循前人或者说是过来人的经验和指导，使我们直接按照符合生命活动规律的要求去看问题、去实践，提高我们的生命活动质量和水平，这就是一个非常非常便捷的修行之路。

　　当我们肾脏气、脾脏气和肝脏气动荡起来的时候，它们会成为一种复合的或者是综合的情志活动。对于这个过程我们的古人有这样一个说法，就是通常一个平平常常的人不容易跳出三界外、升华出五行中，其根本原因就在这儿。当我们的五行气循行正常以后，出现和合混化、出现合和的状态以后，生命才能够有希望从自然的本能走向自觉的智能。所以我们每一个人不要单纯去看待一个念头或者说是杂念，不要把念头或者说是杂念与自己的生命活动分开，这就是从理入的过程。如果你把它分开了，那么人的整体的生命特性你就认识不清楚了，你就没办法去掌握它了。所以说对待这样一个过程，就要求我们每一个人在碰到杂念的时候，内心要宁静地去观察杂念的产生，这也就是古人所说的“察照寂”的过程、觉起念消的过程。

　　当念头起来时，一警觉念头就消了，这个过程就是觉起念消的过程，它是个什么样的修行方法？是练习神、锻炼神的过程，也是一个方法，是逐步使自己走向神守一如的这样一个方法。因为现在我们在座的学员当中，有很多人上丹田是开了的，当我们的上丹田开了以后，我们就必须要密切地去关注我们的神，也就是平常人们所说的人的起心动念这个过程。不管是外在的事物引起的起心动念，还是内在的心理或生理状态引起的起心动念，实质上表达的是一个内容——对生命活动的客观或主观的反应。人处在自身的生存环境或者说是社会环境之中的时候，一切思维活动的过程，也是我们反映生命存在的内容的过程，所以说它不是两个内容。当我们掌握了这个规律，并为我们提高身心健康服务的时候，就不会再走弯路了。

　　人们在现实的生活当中会有许许多多的杂念，每一个人作为一个平常的人——不管是什么样的一个平常的人——都会出共同的杂念。其实在思维模式和活动上男人和女人稍有差异，但是思维的过程不是两样的，只不过男性的思维活动过程比较开放一些，女性的思维活动过程比较内敛一些，但是都同时表达了关于人这个生命活动存在的内容。因为我们每一个人都不是一个单独的独立存在，而是存在于社会群体之中，正是由于生活在这个社会群体之中，所以有时候人是可以感受和体会他人的思维活动的。

　　有时候并不是自己生命里的内容表达，而是还有社会上其他人的思维活动被自己所感知、复写到的内容，这就是社会群体意识。有的人不明是非，不懂得这个社会之中同样存在着五行的生克制化，同样地也不知道人处在自然社会、自然环境之中五行的生克制化，所以常常把社会群体意识活动也认同为自身的生命活动或者说是意识活动，这就是平常人迷茫的地方、不觉悟的地方。解决此问题的方法就是不分别。

　　当自己要去认识这样一个思维运动过程的内容的时候，我们就要去了解我们人自身的生命活动的规律性。只有了解了自己生命活动存在的规律性，才能够了解人关于生命存在的这样一个特性的内容，才能认识到一个群体生活的意识存在的内容模式，从而使我们能够生活在社会群体之中而不受群体意识的干扰。这样一些内容，是我们心理学范畴中非常深刻的、非常深层次的内容，需要我们一群人去共同探讨和研究，把每一个人的生命活动见证的内容相互地补充，从而使整体的社会意识产生进化，产生飞跃。

　　这个内容是我们以前不曾学习过的内容，所以也要求我们每一个人在认识这样一个内容的时候，要紧密地同自己的生命活动结合起来，要紧密地和自己周围的人群、与自己有影响的人群的思维活动结合起来，这是我们在讲课的过程当中首次给大家讲出来的。

　　关于念头或者说是杂念的本质内涵，其实我们讲了两个方面的内容。群体意识活动范畴这个内涵是说：社会是由每一个个体的生命构成的，人是不可以一个人构成社会的，而是由一群一群的人构成了整个的社会。所以说当我们知道了意识活动产生的这些个内容的时候，不管说是杂念还是念头，只要我们知道了它的规律就坦然去面对它，坦然去认识它、去观察它就行了。其实我们生活在大自然的过程当中，我们会看到很多的花开花落，很多的事物从开始到结束的内容和全过程，就像咱们的念头是一样的，都是那样地自然。当你用新的念头去克服旧有的念头时，新的念头就成为了杂念；当自己识别不清楚的时候，其识别过程的本身也是一个产生杂念的过程。但是如果我们不断地去识别，我们才能真正进入到生命活动存在的本质内容里边去，这个过程就是过去觉悟的人们说的“前念已过，后念未生”的那样一个过程。只有经历了这样的过程，才能最终达到不分别的境界，也就是念起即觉的境界。

　　但是这个过程不是通过我们说理、讲话谈出来的，而是通过自己修性的涵养过程和修正过程、修正意识过程当中的实践来证明的。我发现我们很多同学在网上写了不少关于就好象是禅机的内容，但是我们这些同学还没有达到谈禅说道的水平，就开始在那儿把一些个感觉到让人耳目一新的内容丢出来，大家伙儿感觉到非常地新鲜。实质上这个过程是我们发挥杂念的过程，而不是去实践、践行我们认识真理的过程。我们现在谈话的内容、在论坛日记里写的内容，好多内容还赶不上我们早期去分析和反省自己，在日常生活当中各种念头和思维过程的那样一些内容，那是实实在在地用自己的行为、用自己的思维在修正着自己的生命，修正着自己的生命活动中的本质内容，是那样一个过程。很多人可能看《金刚经》这个版本的或那个版本的内容，或者说其它的一些书籍，看多了以后常常把里面的内容拿出来谈，而不是去证明！这就走向了说理的边缘，而不是去证明你的那个真我，更不是践行真我的过程。

　　当我们的身心发生变化的时候，我们可能就会对周围事物的发展变得非常地敏感。敏感的本身说明了我们生命活动的和谐性加强了，但是我们参照系里面的内容没有变，并没有真正把这个和谐化了的事物运用在自己生命活动的变革和改造的过程当中，而可能是去分析别人的思想意识当中、生命活动当中存在的问题，这就违背了我们在修行文化过程当中讲到的内求法。内求法不是指责他人的思维活动，而是谨小慎微地、如履薄冰地、如临深渊地去探讨自我意识和生命活动的过程，它是这样一个过程。可是我们发现，我们周围的人老是心想人家的状态，而不是把自己的状态肯定下来，一如既往地走自己成长的道路。一味去模仿人家产生的那些从说法上看起来好象比较好的内容，忽略了自己个体生命存在的个体特性，这就是我们分裂的人格和分裂了的思维产生出来的这样一个结果，需要我们在未来的时候去改变它。

　　只有把念头和杂念的内容讲清楚了——从生理上、从心理上、从社会群体意识的范畴上把它讲清楚了，我们每一个人才能真正走向内求而不是他求、外求。我们常常把练气的内容当成内求，练气的内容只是内求法当中对能量事物层面的一种研究和探讨，是进入内求法的入门功夫。其实对于我们来说更重要的是从根本上去了解我们意识活动的运动规律，了解我们自身个体生命存在的意识活动的同一性，这个过程才是真正的内求过程。如果我们不能从根本上去做意识涵养的功夫，其它都将是不存在的，都将是没有根基的。所以说每一个人只有这样去认识清楚了，我们才能按部就班地正常地改变我们的身心健康梯度，如其不然，就只能把自己的生命力白白地浪费掉。所以我们只有把念头和杂念认识清楚了，生命活动才能够有所改变。每一个修行人只有把这样的问题全部认识清楚了，我们的真心自性才有可能呈现，我们的智慧才能把它展开。

　　面对杂念或者说是面对念头，我们都像面对自然之中的客观的事物一样去面对它，杂念升起了，警惕它就行了。当你能够观察杂念的时候，杂念也就消失了，杂念不再存在。如果你不是一个旁观者，那么你就是一个其中者；你深入其中了，你就会同流合污、随波逐流了。这个时候生命活动不是神为主宰，而是神为念奴，被其它的杂念奴役了。这堂课所讲的内容——所讲的正确面对杂念和念头的内容，如果做好了，实质上是练神还虚的内容之一，只要我们认识清楚了，我想以后练功的难度就不大了。

　　从我个人的实践来看也是这样的。除了当自己入定了以后，杂念消失，定住一点了，定住了那个境界了，那个时候没有其它的杂念。可是平时练功的时候杂念都是很多的，但是我就随着杂念的升—起—落、升—起—落……当照察它的时候，杂念即消，这就是实践了古人所说的清灵状态，一直到返回自己真我的对客观事物察照圆融的那种状态，一直到“念未起时神清明，念即起时能妙觉”的境界。但是这些个功夫，是需要我们在日常生活当中去砺炼的功夫，而不是空谈理性。

　　人应当要在自己所生存的环境之中去磨呀。不是心魔就是外魔，心魔即是外魔，外魔即是自己的心魔，其实无二。魔没有内外，只有当自己树立起正常的、正确的、正知的正见，你才能真正证到三昧定之中——开慧，才能得到正知、正见、正觉。所以说讲杂念、讲念头，就是讲我们平时练功当中所注意的起心动念，如果我们把起心动念在平时的生活当中真正做到了察照一如的时候，那就是大智慧的表现，这个功夫叫做根本功夫。我们不仅要懂得练气的功夫和方法，更要懂得修心性、修根本的方法，并因这个方法而成就智慧功夫。

　　讲这个课的内容，只是为了警醒大家不要出离了自己的本性，不要出离了本性去外求、在那空谈理性的东西。从实证入手，从基本能量上去证明内在生理的变化，从意识心性上去证明人的自我的存在，此二者不可分割，混然成为一个整体。如果我们把这节课听懂了，我们接下来的工作就好做了，这是我们在未来的生命活动过程当中所需要遵循的内容和要求。讲这样一节课的内容，也是让我们能够从根本上认识杂念、或者说是念头的现象与这一现象的本质的内涵这样一个关系。只有你把这个关系搞明白了，一切修行的过程就成为自然的过程了。今天我们简单地讲这些东西，以后可能还有机会再讲。
　　

　　录入、初校：行者、蓝精灵、灵妙
　　（最后校于2008年7月23日）
养气的小窍门
我养气时，双手虽抚于肚脐，想在下丹田里念诀，可总感到意守不进去（下丹田缺气），由于以前意守混元窍过多，想守下丹田，结果却不自主守在了混元窍。后来想了个办法，双手结混元灵通印，左手大拇指第二指节轻轻于肚脐处接触（实际上就是与肚脐外面的衣服接触），这样做后感到一股气由肚脐射向命门。我就守在肚脐和命门中间，感觉一下就守进去了。后来，发现用这个方法守中丹田也同样好用。 
有同样困惑的老师可尝试一下，注意不要守在肚脐外面。 

混元灵通印：按过去讲，单手为诀，双手为印，我们就叫它混元灵通印，是智能功三大手印之一。混元灵通印和混元合印手有点相似。具体做法：左手在上，右手在下，两手掌心相对，稍拉开，将左手小指稍节压在右手食指梢节上，左手二、三、四指分别点在右手五、四、三指梢节横纹处，然后两手手指卷曲，成八个手指相钩互握，两拇指分别自然放在另一只手的小指背上。手指往回这么一屈也是一个气的混化过程。将混元灵通印放在混元位上，从外面看，大拇指到小指，是逆时针方向转圈。两只手的手指钩起来，形成了两个螺旋，这两个螺旋互相绞着，很像我们的混元灵通图。日月同辉不是混元灵通的真正标志，混元灵通图才是真正的混元灵通标志，是最原始的混元气将要化生出阴阳的象征。 
过去讲“无极生太极，太极生阴阳，阴阳生四象，四象生八卦”，这已经成为定论了。“四象生八卦”不成问题，唯独“太极生阴阳”–元气生阴阳，怎么生的？怎么叫“动而生阳，静而生阴”？有了动静就不是元气了，元气无所谓动和静。那么又怎么有了动和静呢？像这些问题一直没有搞清楚。智能功的混元整体理论可以解释这个问题。结合现代科学的宇宙大爆炸学说来讲，这个混元灵通图的螺旋向内旋转，到最后当中一个点应该是黑的，非常黑。现代科学讲，宇宙万物变化到最后形成个黑洞，有形物质都进去了，黑洞外面没有物质了，电磁波都没有了，但它周围还有混元气场，这个混元气场非常非常均匀。可黑洞一爆炸的时候，引力消失，斥力往外一冲，那是个阳。顺时针从黑洞冲出来，跟周围那个静的物质相摩擦，把那个静的物质拉出来很多漩涡，把它拉走了，这样开始出现有形的物质。黑洞一爆炸先形成原始混元气，原始混元气非常均匀，没有分别，只有动力，这个力量往外一冲，慢慢就开始出现能量、出现有形的物质。这面出现正物质，那儿一拉把它拉负了，出现负物质。可是冲的时候正物质跑到老远去了，和负物质碰不上，现代科学说宇宙核心里面有些暗物质可能是负物质，大概就是这个问题。负物质属阴，每个地方冲的时候都出现负物质；正物质属阳性，慢慢越变越复杂，逐步演化出我们的客观世界。因为正物质是螺旋着出来的，所以咱们现在看到的宇宙图案是两个螺旋臂。为什么是螺旋？冲力从一个地方出来，不会是直线，必定是螺旋。这可以做试验来验证，弄一个瓦罐装满水，中间位置有个带塞子的孔，把塞子一拔，水从中间的孔往下流，是螺旋出去的，下面往下流水也是个螺旋。黑洞一爆炸，化生出原始混元气，化生出万物，这个生化过程是顺时针出来的。我们练气功往体内收气，要逆时针往回走，因为宇宙进入黑洞的时候是逆时针进去的。