气功在中国有着悠久的历史，最早见于文字的要属《尚书》，后来《黄帝内经》及历代中医和养生家在许多经典著作中都有记载。《素问?上古天真论篇》云：“上古有真人者，提挚天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一，故能寿敝天地，无有终时，此其道生。中古之时，有至人者，淳德全道，和于阴阳，调于四时，去世离俗，积精全神，游行天地之间，视听八达之外，此盖益其寿命而强者也，亦归于真人。其次有圣人者，处天地之和，从人风之理，适嗜欲于世俗之间，无意填之心，行不欲离于世，被服章，举不欲观于俗，外不劳形于事，内无思想之患，以恬输为务，以自得为功，形体不敝，精神不散，亦可以百数。其次有贤人者，法则天地，象似日月，辩列星辰，逆从阴阳，分别四时，将从上古合同于道，亦可使益寿而有极时。”《中庸》云：“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教，道也者，不可须臾离也。”老子云：“道大，天大，地大，人亦大。”

这些经典著作中所谓之道都是指的养生方法。所以，玉冰注《内经》：“知道谓知修养之道。”马莳注：“以此道修之于身，则谓之修养之道。”儒家从十六字之心传开始讲执中，道家讲守中，释家讲中、假、空三观。都是从诚敬空虚入手达到无臭无声之境界。现代所讲的气功，没有一个能超越这个范畴。养生不能离开养气，正气充盈，病邪不能存在，所以《内经》有：“正气内存，邪不可干，邪之所凑，其气必虚”之理论，孟子有：“夫志，气之帅也；气，体之充也”、“其为气也，至大至刚”之说。孙思邈云：“若气息得理，即百病不生，若调养失宜，则诸病尽起”。这都是说明养生必需在“气”字上下功夫。也可以这样说，气功就是古人所谓之道，其说法不同，其理则一。儒家讲养气，道家讲炼气、释家讲坐禅，都离不开一个“静”字。“入静”是气功的第一关，法虽不同，其理则一。所以韩非子云：“道无双故 曰一也”。孔子告诉曾参：“吾道一以贯之。”这就是我们所谈的气功。

“气功”二字在历史文献中不多见，远在晋代道士许逊所著《净明宗教录》中提到过，清末出版的《元和篇》有《气功补辑》一章，1934年杭州详林医院出版的《肺痨病特殊疗法——气功疗法》，明确提出了“气功疗法”的概念。建国初期，刘贵珍先生著书立说用了“气功”一辞，后来就广泛使用起来。

对“气功”二字的理解，说法不一，不无道理。近几年出版的《辞海》、《简明中医辞典》、《气功疗法一00问》、《气功三百问》、《中国气功学》等书都有论述。纵观上述著作和我个人的体会，简单 地说，气功就是自我锻炼，防治疾病，强健身心的一种方法。进一步说，锻炼就离不开目的、内容、手段等方面的问题。生存是一切生物的首要问题，在自然界生存，就要进行生存的必要的斗争，防治疾病是生存斗争极为重要的一个方面。劳动生产也是－个重要方面。因此，可以说生存的基本条件从自身来说就是身心健康。身心就是人体的五脏六腑，四肢百骸和精神面貌等等，这些方面都是应该锻炼的内容。锻炼的手段无非是动以强身，静以养心。据此，我认为可以把“气功”二字的意义概括为：充分发挥人的主观能动性，自觉地对自己的身心即意识、呼吸、肢体进行统一的协调一致的调整，动静兼修地锻炼，以防治疾病，强健身心。



气功界说的“气”同大自然界的气不同。我们说的“气”与中医说的“真气”是一致的。真气是什么？《黄帝内经?素问》中说“真气者，经气也”，《黄帝内经灵枢》中说“真气者，所受于天，与谷气并而充身者也”。

气功学认为气是构成人体和维持人体生命活动的基本物质之一，它主要通过脏腑组织和机能活动来反映人体的生理和病理现象。这种“气”在体内运行周身，成为人体生命的原动力，也可以发于体外作用于他人，成为治病的一种手段。

关于真气的运用，古代人是有过论述的。如陶弘景的《养性延命录》中说：“偶有疲倦不安，便引闭气，以攻所患”，“头疼念头，足疼念足，和气往而攻之，以时至自消矣”。张君房的《云笈七笺》中说：“以我之心，使我之气，适我之体，攻我之疾，何往而不愈焉。”这两段说的是气在体内运行而治病的情景。关于发于体外作用于他人，《东坡志林》中说的“学道养气者，至足之余，能以气与人”，《道藏?胎息秘要歌诀》中说：“布气与他人攻疾”。如此看来，说真气是一种物质是无疑的了。

真气是一种物质，现代人也已证明。1977年，上海、北京有关部门对林厚省和赵光两位气功师所发“气”的测量表明，“外气”是低频涨落调制的红外辐射，而且具有电、磁、光、热、次声等能量。后来，各地的测量结果报道很多，这里就不一一列举了。我认为“外气”就是真气的外观。
加拿大滑铁卢大学的魏林博士在《中医基础理论的现代解释》一书中说：“内气是生命的‘场’，它在一个有生命的肌体内起到力量或能量的作用，假如把‘场’的概念当作物理科学中最有用的概念之一，那么在生命科学中必须这样来认识气的概念。”这种说法是很有道理的 。

总之，一般认为气功说的“气”是物质，是有待于进一步研究的物质。也可以说，我们练气功，就是有意识地增强人的精神与这种物质的联系

气功锻炼的内容，简而言之就是通过一定的手段来增强体内的真气。这一点，在怎样理解气功的气一题中已说明了。从生理上讲，无非是身心两个方面的锻炼。心，主要指人的意识和情绪。心理和生理是相互联系，又互相制约的。七情六欲对人都有影响，这一点大家都公认。中医讲的五劳七伤，其中也讲到情绪能影响人的健康。俗话讲的“笑一笑十年少”，“愁一愁白了头”，是有一定道理的。所以说，锻炼身体应包括意识情绪的锻炼，也就是道德的修养。

现在提倡五讲四美三热爱，这正是锻炼的一个方面。身，就是我们的身体。人体分为若干系统，若干部位，各个系统，各个部位都受大脑中枢神经的支配，都靠吸进的空气和摄取的食物来滋养，都受本身的自然活动和运动（包括劳动）的牵连。气功锻炼的基本内容，古今部离不开“三调”，即调心、调气（或 调息）、调身。调心是指的调整大脑中枢神经，通过调整要求做到：要工作就立即兴奋起来，要休息即迅速放松抑制。调气是指调整中医讲的“气化”，的功能，用形象化的说法就是调整呼吸，就是吐故纳新，从而加强体内的气化作用。调身是指调整身体内外的活动。这“三调”是影响人的身心健康的三种因素。所以气功锻炼的内容就是“三调”，通过这三方面的调整，使人体真气得以充盈，得以在十二正经、奇经八脉中正常运行，这是实践已经证明了的。当然这中间有许多问题尚待探讨和科学论证。 

气功祛病、强身、延年益寿的效用,已被很多人承认与接受,视气功为迷信、巫术等等错误看法渐趋消除。但对气功的理解和看法却形形色色：有人认为它是一种医疗方法,是中医或医学的一部分；有人认为它是体育或体育疗法的一部分；有人认为它是武术的演化……这些见解都有一定道理,但均有所偏颇。在气功事业将磅礴于全世界的今天,对气功认识上的片面性,于气功的科学研究必然有碍,对学练气功的人来说,也会带来弊端。故探讨、确立气功的全面、正确的含义,把气功放到应有的高度,是十分必要的。

气功是中国文化遗产的瑰宝,它源远流长、内容丰富,故欲探邃气功,需从深度、广度两方面入手。所谓深度,一是要探究气功与人体生命运动的关系,并赋予它现代的科学内容；二是要在中国古代文化史的背景上,考察气功的形成、发展的历史,以及它和中国古典文化的关系。所谓广度,是气功涉及的方面很多。确实,历史上的三教九流对气功都很重视:儒家把它当作修身治学的要旨,道家以此为实现“长生久视”的秘诀,佛家视之为“成佛作祖”的通衢,医家把它奉为“祛病延年”、诊疗疾病的无上妙法……各家练气功的目的、方法以及练功获得的效应与应用不同,因而对气功的称呼也不同。譬如:医家称之为“摄生”、“养生”、“导引”、“行气”……道家称之为“吐纳”、“内丹”、“九转还丹”、“玄功”、“周天搬运”、“葆性全真”、“静功”……儒家称之为“修身”、“正心”、“诚意”、“执中”、“存心养性”、“存夜气”、“静坐”……佛家称之为“止观”、“参禅”、“禅定”、“瑜咖”……等等,等等。名目繁多,不胜枚举。



气功的含义

对气的认识

说到气,人们很容易想到呼吸之气与呼吸,因此有人将气功译为Breathing Exercise——呼吸操,这是不正确的。尽管呼吸在许多气功门派中占重要地位,气功之气和呼吸之气却是两码事。从中国古典文化和传统气功的理论高度来谈气,至少有以下内容:

(一)大自然的气。它是构成宇宙和一切物质的最基本的物质形态。它无形无象,常人看不见、摸不着,充斥在整个宇宙中,“其大无外、其小无内”,(《管子》)。可直称为气或元,也可称元气、道气、大极、太一……古人认为无形无象的气是有形有象的万事万物的本源,换言之,变化万千的繁杂事物,都是气的变相表现。宋朝的张载就说:“太虚无形,气之本体；其聚其散,变化之客形尔”。《黄帝内经?素问?五常政大论》中说:“气始而生化,气散而成形,气布而蕃育,气终而象变。”,就是说一切事物的生长衰亡都是气变化的结果。人也不例外。《庄子》中指出:“人之生,气之聚也。聚则为生,散则为死。”王充也曾指出:“水凝为冰,气凝为人”。

(二)人身中的气,指维持人的正常生命活动的一种无形无象的特殊物质。《黄帝内经?灵枢?决气》中说:“上焦开发,宣五谷味,熏肤,充身,泽毛,若雾露之溉,是谓气。”《黄帝内经?素问?生气通天论》中说:“阳气者,精则养神,柔则养筋。”气是人体生命运动的根本。明朝张景岳说:“人之有生,全赖此气”。对于人身之气,中医理论里多有论述,据气的分布部位以及功用的不同,气的名目也不同,如有真气、营气、卫气、宗气、元气、经络之气、脏腑之气,以及先天气、后天气等。 

(三)人之气与自然之气的相互作用和转化。气功理论认为,人的生命活动过程就是人自身之气和大自然之气相互作用与转化的过程。人体若能顺利地摄取大自然之气为自身“服务”就是健康的表现,否则即是病、死。因为人是大自然之气的一部分,练气功就是要把这一过程强化,由此可见,气功中所谈的气,既包括自然之气,又包括人体之气。对此,《管子?内业》有一段精辟论述：

“凡物之精(精者,气之精也——笔者引注),此(古校勘‘此’字是‘化’字之误)则为生,下生五谷,上为列星,流行天地之间……藏于胸中,谓之圣人。是故民(古校勘‘民’字乃‘此’字之误)气杲乎如登于天,杳乎如入于渊,淖乎如在于海,卒乎如在于己……是故此气也,不可止以力,而可安以德；不可呼以声,而可迎以音(音字当‘意’字解)；敬守勿失。是谓成德。”

这段话不仅阐明了人之气与大自然之气的同一性,而且指出了摄取自然之气为己所用以达到变换气质的修炼方法,这与《孟子?公孙丑》中所说的“吾善养吾浩然之气。其为气也,至大至刚,以直养而无害,则塞于天地之间”相类。由此可知,气功之气的含义是很广泛的。

气,作为历史上的一个特定的哲学范畴,人们通常都予以肯定,并冠以“朴素的唯物主义”的称号；作为人体生命运动模式里的一个模糊的要素,人们也乐于接受。但是,气是不是客观实在?是不是一种物质?人们就觉得有点玄乎了。通常,人们把气和中国古代的五行、阴阳、印度古典哲学里的“四大”(地、水、火、风)等同起来,认为那是古人囿于当时的认识水平而提出来的对于客观世界的简单的抽象。而不是真实的存在。因为,现代科学的框架里找不到它的对应物。 

然而,事实并非真的如此。1978年以来,中国科技工作者进行了一系列有关气功外气物理效应和生物效应的实验。实验结果表明:气功外气确实能作用于仪器和试样(生命体和无生命体),使之发生用现代科学理论无法解释但确实存在的变化。世界上只有物质与物质之间的相互作用,才能改变物质的运动状态。因此,在真正的唯物主义者看来,现有的气功外气物理效应与生物效应的实验,虽然还不足以揭示“气究竟是什么”这个谜,但却雄辩地证明:气是客观存在的,是物质的。这对当代气功科学的发展是十分重要的。

综言之,(1)气功之气源于中国古典哲学的气论,因此,必须从中国古典文化的整个背景上来理解气功,才有可能得到关于气功的完整、正确的认识；(2)现代科学实践证明,气功之气是客观存在的,是物质的,而且是一种尚未被现代科学所揭示的新的基本物质。 


气功一词的由来

气功这门学问在中国虽已有数千年的历史，但气功一词却是首见于晋朝许逊著的《灵剑子》一书，意指通过修炼气术(如行气、运气等)与修德(指做善事)，在体内引起的变化已达到了“道气功成”的程度。不难看出气功二字的含义中，虽有炼气与修德的内容，但它没有成为这一含义的代名词。自此以后，气功逐渐宗教化，气功一词也未在各派气功中发生影响。直至明、清时代，宗教渐趋衰微，武术与气功紧密结合，形成了武术气功，对后世武术气功影响甚巨的《易筋经》，就反复强调了气；道家的武当派拳术也极重视气功之应用。前者擅长硬功，如“金钟罩”、“铁布衫”等，后者重体内之“神、意、气”。至清末《少林拳术秘诀》中有专章曰《气功阐微》，明确指出“气功之说有二：一养气，一练气”，并有详明的练法。气功一词渐渐显赫于世。1931年王竹林正式出版了《意气功详解》一书，直接以气功命名该书。1934年董浩著有《肺痨病特殊疗法——气功疗法》。1938年方公溥又出版了《气功治验录》，并创立了“公溥气功治疗院”。这个时期，用气功于医疗是其显著特点。 

气功一词的广泛应用并为广大人民所熟知是在本世纪50年代。1953年，刘贵珍将自己练功与多年临床经验予以总结，在河北省卫生厅的同意和支持下，把该功法定名为“气功疗法”。而后在唐山筹建了唐山疗养所，稍后在北戴河创建了气功疗养院，并撰著了《气功疗法实践》与《内养功》两本书。刘贵珍倡导的气功疗法，已不是单一功法，而是包括了内养功、强壮功、保健功、行步功四种。气功一词的内涵，刘贵珍先生认为是“概括了静坐、吐纳、导引、内功等修炼方法”。 

70年代末与80年代初，气功事业发生了空前的变化，不仅广泛地大规模地应用于医疗疾病，而且做了很多科学实验一一尤其是外气治病试验。于是气功一词不仅是养生、治病、健身的锻炼方法的代名词，而且成了人们约定俗成的一门特殊学问了。尤其是中华气功研究会与中国气功科学研究会的成立，把气功推上了科学的宝座一一成了气功科学，它与原来的含义大不相同了。




历史的启示

上简述了中华气功的概貌，并提出了各家气功的若干共性问题。现在，让我们从纵的方向看一看气功发展的简单历史，以期从历史的踪迹中，看清今天的道路，从而把握走向未来的正确方向。 

I、 中华气功发展的几个历史阶段 

翻开中华民族的文明史，自有文字记载以来，就有关于人的生命运动规律的论述，就可以找到气功的踪迹。例如，我国最古老的哲学巨著《易经》，它从哲学的高度，阐明了宇宙间万物(包括人的生命)生生化化的普遍规律，不仅奠定了古气功学的理论基础，而且有不少关于具体功理、功法的论述。如“退藏于密”、“艮其背”等等，都是练气功的方法。又如，《尚书》是东周以前历史文献的大全，其中也有：“人心惟危、道心惟微”、“允执厥中”之类的论述。不仅指明了“人心”和“道心”的区别，而且提出了“执中”的练功方法。由此可见，在史前时期，气功已经相当盛行。 

气功究竟始于何时，无从稽考。从现有资料来看，在远古的原始公社时代，人类就已经掌握了气功。尔后的发展大体可分三个时期。 

一、朴素气功时期(自远古至秦) 

这一时期又可分为两个阶段： 

（一）史前阶段：气功孕育、创立的阶段。目前尚无确切的文献可考，但是从出土的文物来看，中国的气功大概在5千年前就已经有了。1970年代青海省出土的陶器里边装有谷子，经同位素检查证实是4650年前的事物。陶器罐上画有人的练功姿势，形象、口形、面貌和目前有的气功功法体势很相似。从《史记》上记载，轩辕皇帝那时就讲“养五气，治五兵”，说明五行已经确立了，天文学也有基础了。那个时候人的文化水平那么低，却能把天文学掌握得好，恐怕与人们掌握了气功很有关系。

（二）春秋、战国阶段：朴素气功的全盛时期。当时，诸子蜂起，百家争鸣。而百家之言大抵均以人和人生为中心，以解决当时的社会问题为要务，建立了各自的理论体系。而自身的心身修养水平是获得正确的认识(准确的观察和正确的思维)的前提。因此，百家诸子都有与自己的理论体系相适应的修身方法——气功。这里面以道家、儒家、医家、养生家和神仙家等贡献最巨。诸子蜂起、百家争鸣，有的治学家是在练功后开发了智慧并形成了自己的治学态度，形成了自己的一套人生观、世界观和方法论。有的练功方法也都有，超常智能也出现了，对人的生命活动开始认识了。记载得最多、最早、最全面的是《管子》。管子对人的功能做了较客观和正确的解释。《管子》中说：“思之思之，又重思之，思之不通，鬼神将通之。非鬼神之力也，精气之极也。”反观现在有些练气功的人，出了功能就说是“星外人”、“高级生命”、“神”“佛”给的，实在有愧古人遗留下来的文明瑰宝。这一时期的气功有两大特点： 

1. 气功不仅是“术”，而且是一门学问； 

2. 虽然多少有些神秘色彩，但与宗教神学关系不大，保持着气功的本来面目。故称为朴素气功时期。

二、自宋至清末：封建社会越过了它的顶峰而走向衰亡。文化禁锢日严，思想越来越僵化。气功完全落入了宗教的藩篱，成了宗教神学的附庸。这一阶段气功的特点是： 

1. 在宗教化的同时，功法更加具体化、实用化； 

2. 在功理功法上，道、释、儒、医，诸家交融，难以截然区分； 

3. 门派林立，门户之争日甚； 

4. 武术气功的兴起是对宗教气功的否定。 

三、现代气功时期(民国初至今) 

随着封建王朝的覆灭、在现代科学的冲击下，气功开始冲破宗教的牢笼。第一步是广泛地应用于医学领域。作为一种有效的传统医疗方法，气功逐渐被越来越多的人所接受。70年代后期以来，科学实验证明：气是物质的；气功态是人的生命所固有的、比正常稳态更高级的新的稳态。科学之光开始冲散笼罩于气功之上的宗教的迷雾，气功的发展进入了一个崭新的历史时期。

[ Last edited by 神气 on 2006-11-24 at 09:46 ]


II、 时代的要求 

气功史的研究告诉我们，在任何一个历史时期，气功的发展，总是由那个时期的历史条件所决定的。因此，当今中华气功的发展，也必定要符合当今时代的需要。 

对于气功来说，当今时代的要求是什么呢? 

首先，当今的时代是科学技术高度发展的时代，而科学要求我们剔除传统气功里宗教迷信的糟粕，使气功彻底冲破宗教的牢笼。在这方面，不仅要用现代科学的方法去研究气功现象，尽可能把气功和现代科学联系起来，重新认识古老的气功；更重要的是用科学的精神，即实事求是的精神，去研究、发掘气功，不是用现有的科学知识去规范气功，而是通过气功的研究，促进科学的发展。 

其次，当今的时代是生产高度发达的时代。在人的生活资料的生产基本解决的条件下，人作为精神和肉体的统一体的生活物质因素发生了变化，对于精神的或心理的需求，变得越来越重要了。因此，人们的视线开始从西方转向东方，转向东方的传统文化。瑜咖在欧美的流行，人本心理学的发展以及“人民圣殿教”(People’s Temple)的覆灭等，从正、反两方面告诉我们，人类的文明正面临一个新的飞跃。这个飞跃以西方现代科学和东方古典文化的互补为基础，而以人类自身的生命运动从必然王国向自由王国转变为目标。当代气功的发展必须着眼于这一伟大的飞跃。 

  这些基本要求的实现，有赖于一个前提，即广大群众的气功实践及其与气劝科学研究的有机结合。这就给当代的气功工作者提出了一个任务：在继承传统气功的基础上，创造新的、符合于时代需要的、便于广大群众实践的气功功理和功法。



III、 继承与创新 

为什么必须立意于创新呢?这还得从气功学的基础——人体生命整体观谈起。 

从生物学观点来看，今人和古人(至少是有文明史以来的人)没有多大不同，遗传因子没有变。但人类社会有了很大变化，人类文化有了很大进步，人类生活的物质和精神环境有了很大的不同。因此，按照人体生命整体观，作为心身统一的人的生命运动的内容有了很大的改变。对于气功来说，这种改变尤为重要。因为，如前所述，气功是通过能动地运用意识的锻炼，增强人们自我的精神控制形体的能力，使心身达于高度和谐的方法。而人的社会实践对于人的意识有着决定性的影响。正如马克思指出的：“人的本质并不是单个人的抽象物，实际上，它是一切社会关系的总和。”(《马克思恩格斯全集》卷3第5页)所以，气功的发展必然带有人类历史演化的径迹。 

举个例子，《黄帝内经?素问?上古天真论》里有这样一段话： 

“黄帝曰：余闻上古有真人者，提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一，故能寿敝夭地，无有终时，此其道生。中古之时，有至人者，淳德全道，和于阴阳，调于四时，去世离俗，积精全神，游行夭地之间、视听八达之外，此盖益其寿命而强者也，亦归于真人。其次有圣人者，处天地之和，从八风之理，适嗜欲于世俗之间，无恚嗔之心，行不欲离于世。被服章，举不欲观于俗。外不劳形于事，内无思虑之患，以恬愉为务，以自得为功，形体不敝，精神不散，亦可以百数。其次有贤人者，法则天地，象似日月，辨列星辰，逆从阴阳，分别四时，将从上古，合同于道。亦可使寿命而有极时。” 

这一段话概略地叙述了从原始公社时代(上古之人)到先秦之世这段历史时期内的气功功法演变史。上古之时，物质生产水平低下，人最接近于其自然状态，无知无识，故其练功的方法很简单。中古之时，随着物质水平的提高，有了私有财产，世俗之欲渐盛，故至人之道要“淳德”，要“去世离俗”。到了阶级社会里，贫富、贵贱分化，精神活动日趋复杂，私心杂虑日增，故圣人之道就要讲究“适嗜欲”，“无恚嗔之心”，“外不劳形于事，内无思虑之患”，就要求“以恬愉为务，以自得为功”。很显然，从上古真人之道，到中古至人之道、圣人之道，以至那时候的贤人之道的演变过程中，有着人类社会发展、物质文明进步的痕迹。

再举个例子。先秦儒家中，春秋末期的孔子是维护奴隶制的，他提倡“克己复礼”以成“仁”的修身方法，战国后期的荀卿则是封建地主阶级的思想代表，他主张“治气养心之术”、“以礼制心”……他们的修身之道(功法)都强调“礼”，但“礼”的内容不同。孔子讲的“礼”是奴隶制的社会秩序，而荀子的“礼”，则是当时新兴的封建制社会的伦理道德规范。时代不同了，内容也变了。 

还可以举个例子。道家在中华气功史上是有重要地位的。粗略地讲，道家气功(包括道教气功)的发展，可以分为三个阶段。先秦时期以清静无为为主，法理合一，简捷明了。用后世气功学术语来说，是直指先天的上乘功法。两汉两晋以至隋唐时期，似乎呼吸吐纳、调和阴阳、药饵服食(外丹)占了主导地位。唐宋以降，则丹道之学(内丹派)成了主流。三者之中以后者最为复杂神秘且难学，戒律禁忌也最多。由此观之，自先秦至明清，道家气功(就其主流而言)经历了一个由先天而后天，由简捷而繁杂的发展过程，变得越来越神秘、越难学了。看起来好像是一种退化。其实不然，因为“人心”变了。按道家人士的说法，清静无为之法适于上根之人，而一切有为之法则是为中根之人、甚至下根之人所设的。后世有为之法的流行，应归因于上根之人越来越少，所谓“世风日下，人心不古”，这八字断语是否正确姑且不论，这种说法指出了一个事实：道家功法的这种变化是有其社会根源的。 

由此可见，传统气功都带有它所产生的时代烙印。立意创新，是时代的要求，也是历史的必然。 

我们的祖先为我们留下了丰富的气功遗产，这是我们的骄傲，也是我们发展当代气功的巨大财富。只有立足于当代，在前人的基础上，锐意创新，才能前不负于祖宗、后无愧于来者。 

对气功功法来说，当今时代的要求是什么呢?可以十个字，即：简明、合理、易学、安全、高效。就是说功理功法要简单明了，对环境条件要求不高，做起来方便，而且节省时间。合理，不仅要合乎古典气功学的确道理，而且要尽可能吸收现代科学的东西，剔除封建迷信的糟粕。易学，不仅指易于掌握，有矩可循，而且适应性要广。既适于老弱病人，也适合于广大青少年和成年人；既适合于体力劳动者和一般工作人员，也适合于脑力劳动者。安全，就是不容易出偏差。高效，则意味着见效快、功效强。 

基于上述认识，近年来，不少有志之士对古老的气功进行了新的探索。



人类学的研究告诉我们，人类起源于距今约500万年的南方古猿。从南方古猿到智人，人类的进化经历了漫长的历程。在此过程中，具有决定性意义的，是工具的发明和使用。它成了人类和动物界之间的分水岭。在此之后人类的进步历史是和工具的发明、创造、使用的发展史密切的联系在一起。正是工具的发明和发展，促进了人类生活资料生产的进步，而历史唯物主义告诉我们，这正是人类文明发生、发展的基础。

人类使用的最早的工具是天然石器，在人类史上称为旧石器时代，历时达数十万年之久。大概从一万年前开始，人类进入了新石器时代。这时的石器是经过人为加工磨制的。新石器时代晚期，人类发明了治金术，出现了青铜器，从而进入青铜器时代，人类社会也由原始公社进入奴隶社会。世界各文明古国的文学史，大抵均始于奴隶社会。随后，铁器取代青铜器，大大促进了社会生产力的发展，人类社会也由奴隶社会发展到封建社会。而欧洲文艺复兴以来现代科学的发生和发展，以及工业革命带来的大工业的兴起形成了高度发达的现代物质文明。鸟瞰人类的文明史，人类文明经历了三次飞跃，它们是：

1、新石器时代。这时代人类驯养了牲畜，实现了农耕，发明了陶器、编织和青铜的冶炼技术这是一个非常伟大的飞跃，在整个人类史上，其意义完全可以和现代文明的进步相媲美。这给我们出了一个大难题，那就是我们的祖先在那样原始、落后的条件下是怎么发明这些技艺的？
人们用现代科学技术进行了大量研究，至今依然不得其解，这被人类学家称之为“新石器时代之谜”。

2、从公元前7世纪到公元前3世纪，从东方到西方，3大文明古国－－中国、印度和古希腊，几乎在历史的同一时期出现了古文明史上的黄金时代，百家争鸣，学术思想空前繁荣，把人类对宇宙、对自身、对社会等等现象的认识，上升到高度理性的程度，并建立了多种多样的学术思想体系，对于后世文化发展的影响至为巨大。在中国，春秋、战国时期的诸子百家的学说，尤其是儒家和道家的学说，其影响遍及整个封建时代的各个方面；在印度，其影响不仅限于后来的印度文化，而且还遍及世界许多地区，如佛教信徒遍布全世界。而古希腊文明及其直接后续者的罗马文明，更是西方现代文化文明的基石。

3、从18世纪到今天的以现代科学技术的高度发展和大工业的高度发达为特征的现代物质文明，这又是一个伟大的飞跃。其结果是生产力的高度发展和物质的极大丰富，使得人类，至少是相当一部分人，有可能从为了维持自身存在所必须的外在的生活资料的生产的束缚里解脱出来，走向发展自身能力为目标的自由王国。

近代的文明飞跃应该说是发韧于欧洲文艺复兴，而文艺复兴的意思是打破天主教的宗教神学的禁锢，恢复古希腊和古罗马的学术思想传统。因此，现代文明和古希腊文明是一脉相承的。所以，古希腊文明的二元化方法论体系所固有的缺陷带来的问题，也在这一飞跃中越来越明显的显现出来了。

比如，精神和肉体的分隔，使得现代科学向人自身的生命运动规律进军时，面临了不可解的方法论的危机，当现代科学家接触到东方(主要是中国和印度)古老的典型文化－－尤其是气功时，发现了这一古老学问的天然合理性与先进性，它提供了解决现代科学方法论、方法论基础所遇危机的钥匙。 

或问何以至此？为何中华古文明能创造出享誉世界的农业文明而不能创造出资本主义工业文明？爱琴海文明未能创造出发达的农业文明却产生了工业文明？而古印度文明却什么发达的文明也未创造出来？这是气功科学研究者必须回答的问题。

中国古文明与我们祖先长期的实践有关。生活在中华大地的各民族，以黄河流域为活动中心历数千年而未中断，相继建立了阴阳、五行、八卦学说，进而建立了精气神理论、经络气化理论，这些理论近乎正确地反映了人天整体关系，不仅建立了古典气功学，而且促进了对超常智能的开发。其结果导致对人的肉体和精神、对于世界、社会和人自身等各层次上的整体性认识的加深，导致了“道无鬼神”、“能无卜筮而知吉凶”等对超常智能近乎科学的认识，也促成了在科学上的众多的发明创造，导致中华农业文明领先世界。由于中华民族逐渐强大，中华文明一直延续下来，上古的发明也被传说保留下来，如燧人氏钻木取火、伏羲氏画卦、神农氏尝百草等。

古希腊文明的早期，虽然也有“要认识你自己”(爱菲尔德庙上的铭文)属于古气功的内容，但由于民族的变化及其他种种原因，未能形成气功理论，未能使古气功形成气功学，因而未能促进超常智能的发展。对事物的认识多靠常态智能与逻辑分析。由于历史中断，对已有的文明不能作出合乎史实的解释，如对火的使用认为是普罗米修斯从神那里盗来的。由于把人类的重大的发明归之于神，所以当爱琴海文明昙花一现后，古希腊文明很快就被禁锢起来。直到11世纪文艺复兴后，一方面东方科技成果的传入，一方面冲破神学的牢笼而逐渐建立起现代科学。

印度古文明从一开始就和宗教结合到一起了，至今仍未冲出宗教的藩篱，所以从古至今均未能对人类文化的进展作出重大贡献。

问曰：既然中国古文明能导致发达的农业文明，为何工业文明却由属古希腊文明的继承者建立起来，而未在中国建立起来呢？

气功学认为作为开发人类超常智能的传统气功，从唐宋以后被宗教化、神化了，使之走上了脱离人的实际生活而追求天国的幸福，从而窒息了气功学的生机。加之中国文化自古以来忽略对逻辑认知等所谓形而下的探求。所以自宋以后，只能奉行所谓“勤求古训”的保守政策；居统治地位的儒家思想反对经商，也阻碍了手工业与商业的发展。尽管程朱理学也曾提出“穷理”以及“格物致知”，但他们所主张的却不是穷尽万物之理，而是要穷尽人之天理－－为善之道德之理。

金元之时，华夏大地的气功修炼者为了恢复汉族的地位而反抗外族，多把气功嫁接到武术上，从而形成武术气功。而武术气功重在强化形体功能而疏于开发智慧，使气功认知客观事物之途受阻，因而使中华文明固有的长处难于发挥。欧洲文艺复兴之后，尽管宗教势力仍然存在，但其文化传统是精神、肉体分离的二元论：把精神交给上帝，把肉体与物质世界交给人自己。东方文化与科技成果输入的结果，在一定程度上冲破了上帝创造一切的神话，从而更加速了对物质世界的认知与改造的过程。而这一认知过程能够发挥逻辑的作用，这恐怕是欧洲能建立工业文明的主要原因，欧洲从神的统治下走上了人类生存的物质世界，而中国却从唯物的古典气功走进了宗教、天国、神学的死胡同。

由此可知，打破神学的枷锁，破除迷信思想，是人类文化前进的重要条件。

气功与人类文化的源起

气功是在什么时代，怎样形成和发展起来的？只能根据文献作一些推测。《吕氏春秋.古乐篇》说：“昔阴康氏之始…民气郁阏而滞着，筋骨瑟缩不达，故作舞以宣导之。”看来，古人在与大自然争斗的长期实践中，逐渐体会到：一定的动作、呼吸和发音的声调，可以调节人体的某些机能。例如伸张肢体可以散热，卷缩肢体可御寒；“哈”声能散热，“嘿”声能降力发力。大自然是人类第一个也是最好的老师，古老的“熊经、鸟伸”，就是从此脱胎而形成的。

现代人体特异功能试验证明，人类确有超感觉的潜在功能，这种功能在少数人身上可以显现，而且一般人也可以通过气功锻炼而激发、强化。超干觉功能既然是人所固有的，那么古人一定也会有这种功能。而且，由于古代人生活思想简朴，七情干扰比今日少，故这种功能应比现代更为普遍。具有超感觉能力的人，在自身的健身(气功的雏形)活动中，体察到“神”、“气”的存在，体察到经络、脏腑的存在，体察到人与大自然的关系，从而逐渐形成了对自身生命运动的正确认识，进而又推动了气功的发展，使之逐渐由初级进入高级。

人类自脱离动物界时起，就具有了语言、意识与自觉劳动的功能，而这些功能是意元体(精神)常态功能的外在表现。诚然，开始时这些功能还是非常简单幼稚的，因而人的主观世界也是非常单纯的。这就是现在人们所称谓的“蒙昧”时期。那时的原始人还谈不上什么知识，对客观世界(包括人自身)还处在无知的浑浑噩噩的状态。随人类劳动的复杂化，不仅各种感觉器官的功能有了不同程度的进化，运动器官的功能以及语言、思维功能也有了大幅度的进化，于是人类的主观世界被真正地“独立”出来。人的主观世界的意识活动开始了主宰人的生命活动－－尽管还是非常初级的。这个阶段的意元体所呈现的功能相当于人类个体发生史中形象思维向逻辑思维过渡阶段。

智能气功科学的混元整体理论告诉我们，这个时期是超常智能被启动时期，鉴于超常智能不能像常态智能那样，可以借助人体已有各种器官来自然实现，因而在绝大多数人那里，超常智能未被启用就被潜抑了，只是在极个别非常敏感的人身上得到了呈现，他们更聪明些，能力更大些，“发明创造”的可能性更多些，恐怕这就是传说中远古(或上古)的圣人。远古人的精神状态近于气功所说的浑浑噩噩，所以容易进入被气功科学所称谓的“气功态”，只是由于那时的人类对自身与客观还缺乏必要的认识，因而缺乏意识导向的指令，所以难以使这种气功态向高层次发展，除去可能自然呈现的有限的超常智能外，只能使气功态和已经习惯了的形体活动相结合，呈现出形体活动的气功态，这就是现代气功界所称谓的自发动功。对这些超常智能自发出现的现象，古人是不可能解释清楚的，其结果必然导致超人格化的神的出现。这种有超常智能的人也逐渐成了后世所称述的圣人和巫。

自发动功这种气功态不仅可以强化自身各种功能，而且还可以形成一定的气场，并引起群体性的自发功的场现象，此即后世所谓的“巫舞”。由此可知，巫和舞的形成，都于人类超常智能所形成的自发功有关。原始气功本来是人类生活的一部分内容，只不过是一种关系到促进人类智能开发的特殊的生活内容而已，而且这种生活指导着人类的其他生活。恐怕这就是史学家要探究的人类文化与气功的源头吧！

当人类进化到原始公社时代，图腾崇拜、鬼神祭祀、巫祝治病等，成了人类生活必不可少的内容。这些活动都需要具有特异功能的人。这一点今时在东南亚、南美洲、大洋洲等地的一些原始部落里还可以找到例证。证诸古籍，那记载就更多了。譬如，《黄帝内经?素问?上古天真论篇》说：“上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去”。这里“其知道者”指的是具有超常智能而能体察“道”的人；而“法于阴阳，和于术数”，“形与神俱”，则是知“道”者修身的方法－－气功的实践和方法。在同一篇文章里，还有一段记载说：“夫上古圣人之教下也，皆谓之虚邪贼风，避之有时，恬澹虚无，真气从之，精神内守，病安从来”。“恬澹虚无”、“精神内守”正是练气功的妙缔，而上古之圣人以此教下，可见：1. 原始公社的领袖(圣人)们是精于气功的；2. 教自己的部落练气功是原始部落首领们的职责，其目的在于健身祛病。这说明，在上古时代，气功就已经相当流行了。

古老的传说


据古籍记载，在华夏大地上，曾经出现过许许多多的圣人，他们是中华古文明的代表，也是千秋流芳的中华民族的领袖人物。其中最为人所熟知的有盘古、女娲、燧人、伏羲、黄帝、有巢、神农、唐尧等等。盘古是神话中开天辟地的圣者，但不同与《圣经》中的上帝，他不是无所不在的、天上人间的统治者，而是为人类开辟生存空间而献身的圣者。女娲可看作母系氏族社会领袖的代表。其补天的故事是中国古代神话中最富想象力的一章。

中国古老的传说里，燧人氏钻木取火，与神无关，是靠人自身的智慧和能力而获取的；不同于希腊神话里，火是普罗米修斯从神那里偷到人间来的。前者是对我们祖先智慧和能力的颂赞，是现实的记述；后者是对使用火的迷茫而乞灵于对神的讴歌。此二者的差异，只是中华古文明与西方古代文明乃至印度古文明相区别的一个例子。(是否可以想象出用火的起源是中华民族的祖先呢？至少可以断定，中国的传说比较正确地反映了我们祖先使用火的经过。)



伏羲的传说

上述原始部族的领袖人物和圣人包括传说中的伏羲，又称包牺氏。大概生活于公元前6400 - 7000年间（距今8000多年）。他教人驯养牲畜，创造了阴阳两个抽象的符号：－－和 －  ，并在此基础上创作八卦。《易。系辞》记载：“古者包牺氏之王天下也，仰则观象于天，伏则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。”

包牺氏创造“－”和“－－” 两个抽象符号和八卦，是他“观象于天”、“观法于地”、“近取诸身，远取诸物”的结果。以往人们常规的认知模式的理解，把“观”字理解为一般运用五官的观察。而现代气功效应的科学告诉我们，气功实践是古人类认识世界的一条基本途径。因此，这里的“观”和“取”，除了常规意义上的观察和思维外，更为重要的是人在超常智能状态下的“观”和“取”。“近取诸身”，似乎还包括气功内求法，就是广义的“内视”；“远取诸物”，则应包括庄子所说的“知内而达外”的认知方法。这里，是最重要的是阴、阳两个概念的提出和符号的抽象，是伏羲从自身内、外实践中体察、提炼出来的。既有外求的感性知识(人和动物的性别、万事万物之中对立的两个方面等等)的升华，更包含他在气功态下内求而体察到的关于生成万物的基本物质－－阴阳二气的认识。

如果说伏羲创八卦是中国古典文化的基础－－整体观诞生的标志，那么，以伏羲氏为代表的古代先哲们的气功实践，以及他们在自身的气功实践中体察到的关于世界的整体性的经验，就是孕育中华文明的母体。



神农氏是传说中伏羲氏之后的一位圣人，他教人种植五谷，发明农耕工具耜和耒。《易经?系辞》曰：“包羲氏没，神农氏作，斫木为耜，揉木为耒，耒耨之利，以教天下。”是中华农业文明的始祖。农业生产与气象有密切关系，天象的观测、历法的制定等等，是农业生产的必需，传说亦始于神农。

神农还是中国医药学的奠基者之一。传说神农曾经尝百草而考定百草的性味，奠定中药学的基础对这传说，以往人们都仅仅把它当作传说而姑妄存之。但是气功效应的科学试验和当代人们气功实践的经验都证明，气是实在的，万物确实都有气，而且万物的气是可以被气功态的人所感到的。不但如此，具有“气觉”功能的人对于万物之气的描述也都是比较模糊的，常用寒、热、温、凉等词来表示。而这和古中医药学里关于要的性味的表达方式相当一致。故从气功的观点来看，神农尝百草的传说并不虚妄，是具有真实性的，只不过这个“尝”不是常规意义上的味觉的“尝”,而是运用自身在气功态下的超常感知能力，去觉知百草之气，并通过自身体察来确定药性以及它与人的生命运动的关系。

显然，在神农氏的时代，先哲们通过他们的气功实践和气功功能，不仅研究了百草之气、质的性味，而且对人体生命运动的规律也已经有了相当深入的认识。二者的相结合才能确定百草作为治病健身的药的特性。所以，和伏羲一样，神农这位传说中的中华民族历史上的圣王，也是一位气功大宗师。伏羲和神农是中华农业文明的奠基人，也是中华古气功的开创者。

黄帝的传说



据古书记载推算，黄帝大约生活在公元前2500年左右，为传说中的“三皇五帝”中的五帝之首。据《史记卷。五帝本纪》记载：“黄帝者，少典之子，姓公孙，名曰轩辕。生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏，成而聪明。”他是神农氏之后，中华民族的领袖。传说当时各部落首领互相侵伐，暴虐百姓，九黎族之首蚩尤为害尤烈。于是“轩辕乃修德振兵，治五气，艺五种，抚万民，度四方，教熊罴貔貅貙虎”，“与蚩尤战于逐鹿之野，遂禽杀蚩尤。” 《史记卷。五帝本纪》于是各部落咸尊轩辕为首领，是为黄帝。

按司马迁的说法，黄帝有25子，五帝中的另外四帝，以及开夏、商、周三代的禹、汤、文、武都是黄帝的后裔。我们知道，中国古代对于宗族世系家谱是十分重视的，因此，从夏、商、周三代以后的历史看来，黄帝是确有其人的。

黄帝不仅是中华民族历史上最卓越的领袖，也是中华古文明最杰出的代表。传说他发明了指南车（司南），用玉石作兵器，造舟车弓矢，染五色衣裳；其妻发明养蚕，以蚕丝织帛做衣裳；命大臣仓颉造字，创造了象形文字；还命大臣羲和、容成等“考定星历，建立五行，起消息，正闰余”而制定“调历”等等、等等。《史记卷。五帝本纪》这里，特别需要指出的是黄帝“治五气”、“建立五行”的说法，因为五行学说是中华古代文化的基础之一，也是中华气功学的基石。

古老的传说为中华古文明源流的追溯提供了基本线索。若能立足于现代科学关于气功和气的实证的基础，以新的去从新认识这些传说，可能对了解这些传说的蕴含，对中华古文明的源起，对上古气功在中华古文明创生过程的作用，以及中华文明与中华气功的内在联系等，有一个正确的认识。当然，这有待于考古学的新发现和人类学对现存原始部落文化的研究，来进一步的验证和充实。



新石器时代和上古气功

让我们把考察的目光从动人的古代传说收回来，立足于人类学和考古学，进一步考察作为古代人类共同财富的气功和人类古代文明的内在联系。即使使富有浪漫色彩的女娲炼石补天的故事，也不见得纯属虚构。若去掉女娲身上的神光，把她看作母系氏族社会时代的一位杰出代表的话，那么“补天”故属神话。但说她采集“五色神泥”用火煅烧而“炼石”的说法，却很可能是有其实际背景的。实际上女娲炼出来的石，不可能是岩石的石，只能是不同于泥土的、类似于石的某种脆性硬质材料，这就是陶器。因此，如果我们把女娲采集特定性状的泥土用火煅烧炼制成“石”的过程理解为制陶技术的化，恐怕不会是穿凿附会，应该是合理的。按照传说，女娲和伏羲似乎有着比较密切的关系，或许是母系氏族公社向父系氏族公社过渡时期的领袖人物，为此，则女娲应略早于伏羲。人类学的研究告诉我们，，火的发现属于旧石器时代，而禹则是青铜文化时代的人物。从公元前8000到2000年，人类处于新石器时代（晚期是铜石并用时代）。这样，传说中的女娲、伏羲、神农、黄帝等等都是属于新石器时代的人物。而世界范围内的考古学家的发现明白无误地证明：“对各种重大的文明技艺的掌握（制陶、编织、种植、驯养牧畜等技艺），是在新石器时代牢固地确立起来的。”（《野牧的思维》，列维.斯特劳斯）

在人类文明史上，新石器时代是个非常伟大的时代，期间人类文明发生了一个了不起的飞跃。这完全可以和工业化以来现代科学技术的进步带来的人类文明的跃迁相媲美。传说中的女娲、伏羲、神农、黄帝等传统中的圣者，正是华夏大地上新石器时代的代表。



青铜文化与气功学的雏形


禹（公元前22世纪末至21世纪初）是华夏大地原始公社时代的最后一位领袖。他的儿子启建立了家天下的夏王朝，中国进入了奴隶社会。从文明发展来看，则进入了青铜文化时代。在世袭制下，君王是由血缘决定的，和他的修身、智能等没有直接关系。文化从领袖人物（圣者）转到了一批为数不多的、“专职”的文化官－－史、卜、祝、宗的手里。“史”的职责是观天象而记时、订历法，并掌管典籍文书；“卜”掌筮，专司卜吉凶、占祸福，以决定国家大事；“宗”主持对祖先的祭祀，掌管氏族宗法的历史知识；“祝”的主要任务是主持向鬼神的祭祀，为人消灾祈福，解除病痛。

当时能够称得上与文化有关的内容主要也就是这些。所以这四文化官是青铜文化的直接完成者。他们必须要观察、认识周围的世界，并观察自己的生命运动，这样气功就自然而然地成为他们认识世界、认识自身、同时又修养自身的有效方法。这有根据吗？有的。比如，《易》是中国最古老的文化典籍之一，至今，《易》的智慧之光正洋溢于世界。《易》是古代卜筮之书，出于古代卜者之手。又如，历法是农业生产的指导，历法的制定以干支理论为依据，显然，干支的创立应归功于专司观天象、记时间的“史”；再如，作为一个学派，儒家始于孔子，但儒本是一种职业，专门为人相礼，对于氏族宗法、祭祀（祖宗）礼仪等特别熟悉，显然起源于“宗”；而道家的创始人老子，曾为周室史，故于天道，天人关系等有特别的认识；墨家的开创者墨翟，曾经是当时著名的“清庙之守”史角的弟子，因而墨家创导“尊天”、“明鬼”，于鬼神的祭祀十分认真，而“清庙之守”就是“祝”，等等。这些表明青铜文化和史、卜、祝、宗的关系的说法是有依据的。




《易》?阴阳?气功

《易》(又称《周易》) 是中国最古老又深邃的经典，它既是卜筮之书，又是中国最经典的哲学著作，包含着极其深邃的哲理，是中华古文明的基石(这和印度的《吠陀》有点类似，《吠陀》是古印度原始巫术大全，又是印度古文化的渊薮，这从表面上看来十分不协调。而这种“不协调”只有在气功、瑜珈实践的基础上，才能变得和谐和统一)。

《易》起源于伏羲。伏羲所创的阴、阳二爻以及在此基础上所作的八卦，是《易》的最早蓝本。到了禹的时候已经演变成六十四卦，以艮卦为首，阐述这六十四卦的经典称为《连山》，终夏之朝，用的都是《连山》。汤伐桀，夏亡商兴，重演六十四卦，以坤卦打头，称为《归藏》。据说周文王推演后天八卦，又重新推演了六十四卦，以乾卦为首，是为《周易》。《连山》、《归藏》早已失传，唯《周易》流传至今。可以肯定的，即三者虽有变异，但基本思想一脉相承的。到了《周易》可说是卜者文化的集大成者。

《周易》分《易经》和《易传》两部分。《经》包括六十四卦卦象、卦辞和爻辞。《传》由《彖上、下》、《象上、下》、《文言》、《系辞》、《说卦》、《序卦》、《杂卦》等组成，合称《十翼》。其中彖辞评论全卦；象辞兼释全卦和各爻；文言专门阐述乾、坤二卦；而系辞则系统阐述了易经的思想，是《周易》中理论性最强的一部分。《周易》的思想影响遍及中国古代政治、经济、军事、天文、地理、工程、医学、养生等各方面，且垂数千年，以至于今。历代思想家对它都十分重视，百家诸子，莫不如此。可以说《易》是中国历史上各个思想流派的共同财富。儒家的创始人孔子是不信鬼神的，“子不语怪、力、乱、神”，但对《周易》却十分推崇。后世儒家更尊《周易》为五经之首。

汉如至宋明理学，对于《易》的理、象、数的规律都曾作过系统研究，众宋理学家更搜集、整理已失传的古易图，编入《周易》。上世纪以来，国内外很多学者都试图从几何学、代数学、数论等来阐述《易》的数理规律，更有人企图把《易》和计算机科学、分子生物学、地震学等等联系起来。这就提出了一个问题，一本集新石器时代到青铜时代的卜者文化大成的卜筮之书何以具有如此巨大的魅力呢？在完全服膺现代科学的人看来，这似乎是很可笑的。其实不然，这里面是有其深刻道理的，这个道理只有从气功和气功学的观点出发，才能被认识。

确实，《周易》是一本卜筮之书，卜筮就是对未来事态的发展进行预测。因此，《周易》是古代中国预测学的一部经典。不过这种预测学从方法论、认识论到方法学都和现代自然科学里的预测不同。有三点需要指出：1。当代气功实践和气功、特异功能试验证明，超感觉的预知是确实存在的，是在高级气功态下的人所具有的一种超常功能；2。远古时代的卜者都是具有特异秉赋或气功造诣精深动人，他们的预知能力根源于他们的超常智能。卜筮的仪式和程序是辅助的，仅是有助于他们的功能的发挥而已，这一点和原始巫术与气功（瑜伽）修持的关系一样；3。远古时代人们靠卜筮占吉凶福祸，决定部族和国家大事。实际的需要使卜者在这方面的智能得到更多的实践。大量实践经验的积累再加上卜者在气功态下所具有的超常智慧，就有可能掌握预知未来的规律，并形成系统的理论。《周易》就是关于预知的规律和理论的书，是新石器时代到青铜器时代卜者实践经验和智慧的结晶。伏羲创阴阳二爻并作八卦是一个大突破，解决了研究、表达和掌握预知规律，建立预知理论的方法论、方法学问题。

然而《易》的内涵远不只此。我们知道，事物的发展之所以能够被预测，是因为每一事物的运动都有其固有的规律，把握了这个规律就能准确地对这类事物进行预测。但世间万事万物层出不穷，具体规律各不相同。要想掌握普通适用于世间万事万物运动变化的一般规律，就必须从哲学的高度，建立对宇宙万物的本质的、整体性的认识，以及认识宇宙万物的方法的一般原则，即解决关于宇宙万物的本体论和认识宇宙万物的方法论、认识论问题。远古时代的卜者们，以他们自身的气功修持（和特异禀赋）为基础，通过借卜筮而预知的实践，在解决预知事物的普遍规律的同时，建立了关于宇宙万物的本体论和认识宇宙万物的方法论。这来源于他们的气功实践经验，因而也反过来构成了古气功学的基础。所以《周易》这本卜筮之书，同时又是一本深奥的本体论和方法论内涵的这个古典哲学巨著。

五行学说?《河图》?《洛书》


五行学说是中国古代文化的一个重要的理论基础。关于五行学说的最早的论述，见于《尚书?洪范》。相传这是周武王灭纣以后二年，殷遗臣箕子答复武王垂询之作。根据《洪范》，五行的关系可概括为相生和相克。

 

相生：木生火、火生土、土生金、金生水、水生木
相克：木气克土气、土气克水气、水气克火气、火气克金气、金气克木气

《尚书》又称《书》，是中国古老的经典之一，收集了夏、商、西周三代的许多重要资料。不过，据考证，真正的《尚书》已经佚散，现存《尚书》多是古人伪托之作。但无论如何，《左传》和《国语》里确有不少有关五行的记述。

 


五行学说的源起历来说法有多种，一种说法认为可以追溯到伏羲氏，主要有两个依据：1，五行始于五方的概念，古“行”字象征通行，含有五方的意思。故《左传》、《国语》等有“天有三辰，地有五行”、“地五天六，数之常也”；2，传说伏羲之世有龙马出孟河，其背有《河图》。由此图不难看出《河图》象征五方。此外，传说大禹之时，有神龟出于洛水，其背上图纹含有五行相克之意，称为《洛书》。另一种说法认为五行学说源出于黄帝。《史记。五帝本纪》有黄帝“治五气”、“建立五行”的说法。虽然后世有很多关于阴阳五行的论著如《黄帝阴符经》、《黄帝内经》等所谓“黄老之学”的基本内容，就是阴阳五行学说。但老子是不谈五行的，五行之说显然属于黄帝。有人还认为黄帝是新石器时代的人不可能有“金”的概念，而其实这一点却大可商权。因为黄帝生活的时代是在新石器时代的晚期，已是铜石并用的时代了。1975年在中国甘肃省东乡县林家乡五家窑出土了一批文物有一把青铜刀和一罐小米，同位素测定表明为公元前2750年的遗物；青铜刀为铜锡合金。而这年代与黄帝的年代相当，且黄帝是由西北(轩辕之丘)进入中原的。因此，黄帝时代建立五行学说的外在物质条件是完全具备的。

气功实践作为认识世界的方法的固有特点，是其内向性，即不分主体和客体，由“知内而达外”，“近取诸身”而远达于万物。那么，关于五行学说的含义以及它的源起就应该重新认识了。

基于以上的分析，我们认为：
1、    金、木、水、火、土五行，其实是指形成这个物质世界的五种要素，但更重要的是指无形的存在－－“气”，即五种不同特性的、普遍存在的“气”。此“气”是万物所共有的，而它本身又都是“负阴而包阳”的，因而属于“三”(或“四象”)这个层次的。因此，五行之气是普遍的存在，但又是由宇宙间最基本的“器”的必由的阶梯。
2、    作为万物之一，五行之气亦内化于人。在古人的原始气功实践中，就有可能通过“内视”而体察到自身体内的五行之气的存在和五行之气的性状及相互关系，并由“修此”而“知彼”，进一步感知身外万物亦具五行之气。这就是《易。系辞》所说：“进取诸身，远取诸物”这一认知模式在五行的发现过程中的体现。由此，不仅可体察到自身五脏之气，并认识了五脏之气的相互关系之后，再证诸于外，而提出五行之说；与五行相应的五色(红青黄白黑)、五味(苦酸甘辛咸)、五形(尖直方薄圆)等，都是人们在气功实践过程中，“内求诸己”，从自身体内气化过程中体察到的“五气”，以及它们之间的阴阳之辨和它们之间的相互关系，是建立阴阳五行学说的内在依据。

不仅如此，“远取诸物”的 “外景”的体察还包括“仰观于天”所得到的经验。“观天”是人类记时的需要，也是农业生产的需要。古人认为，天与地是相对应的，地有五方天也可分为五方。。天体五方内星辰的运行称为五运。天体五方为苍天(东)、丹天(南)、素天(西)、玄天(北)和天(中央)。《黄帝内经?素问?五运行大论》里曾提到：“丹天之气，经于牛女戊分；紟天之气，经于心尾己分；苍天之气，经于危室柳鬼；素天之气，经于亢氐昂毕；玄天之气，经于张翼娄胃” 。《黄帝内经?素问》也说：“故苍天有青气经於四宿 下合木运 以同丁壬也 丹天有赤气经於四宿 下合火运 以同戊癸 天有黄气经於四宿 下合土运 以同甲己 素天有白气经於四宿 下合金运 以同乙庚 玄天有黑气经於四宿 下合水运 以同丙辛”。

综合以上，五行学说的创立，也是古先哲“仰则观象于天，俯则观法于地”，“进取诸身，远取诸物”的结果。这“观”，是人们在气功态下借助自身的超常智能的“观”；“取”，是人们在气功态下体察到的关于五脏气化过程的“内景”A和天象五运、地生五材的“外景”。二者结合，即为以“五气”为本的五行学说。



古文明的巅峰和古气功的鼎盛


青铜时期晚期，炼铁技术的发明和随之而来的铁器在生产和生活中的广泛应用，把人类的物质生产能力推进一个新高度－－铁器时代，农业文明也进入了它的盛世。这在中国就是春秋、战国时代。

人类是如何发明炼铁术的？铁的化学活性远高于铜，自然界不存在自然状态的铁。炼铁技术也与炼铜技术很不一样，要复杂很多。而试验已经证明，通过偶然经验的偶然积累而发现炼铁技术，在那个年代可能性就接近于零。中国古代之所以能够比欧洲早一千年出现封建社会，其中一个很重要的原因，就是由于中国古代社会生产力很早得到了比较高度的发展，这是和当时冶铁技术的高度发展分不开的。中国至迟到春秋晚期已发明生铁冶铸技术，这项发明比欧洲要早一千九百多年，欧洲直到封建社会中期(14世纪)才推行这种技术。中国至迟在战国早期已创造铸铁柔化处理技术，已能把生铁铸件经过柔化处理变为可锻铸铁(即韧性铸铁)，这又早于欧洲两千三四百年，欧洲要迟至封建社会末期(18世纪初叶)才应用这种技术。参考资料：先秦中国兵器制造技术

中国考古学界曾发现一柄战国时代的剑，历时数千年，不但未生锈，且依然锋利，经化验表明，它的材料很像合金铜。在那个年代，炼铁技术发展的历史还不长，是如何铸出这柄剑来的？实际上，据史书记载，铸剑大师（如欧冶子、干将等）之所以能够铸造出千载流芳的名剑来，靠的不仅仅是他们常规意义上的技艺和经验，更重要的是他们通过气功实践所具有的超常智能。对此，《庄子》里有很多记载。比如，《达生》里说到有位巧匠梓庆，善做鐻。

“鐻成，见者惊犹鬼神。鲁侯见而问焉，曰：'子何术以为焉？'对曰：'臣工人，何术之有！虽然，有一焉。臣将为鐻，未尝敢以耗气也，必斋以静心。斋三日，而不敢怀庆赏爵禄；斋五日，不敢怀非誉巧拙；斋七日，辄然忘吾有四肢形体也。当是时也，无公朝，其巧专而外滑消，然后入山林，观天性形躯，至矣；然后成见鐻；然后加手焉，不然则已。则以天合天，器之所以疑神者，其是与？”

这故事隐含着修身（气功）的道理，但也说明了气功和具体的技艺相结合，而创出“惊犹鬼神”的产品来的道理。《淮南子?齐俗训》对此作了更一般的概括，它说：

“昔者冯夷得道，以潜大川；钳且得道，以处昆仑。扁鹊以治病，造父以御马；羿以之射，倕以之斫。所为者各异，而所道者一也。”

这说明：在科学技术水平非常低下的古代，像制陶、种植、畜牧、冶铜、炼铁等技艺和技术的发明，是以人们的气功(修养)实践获得的超常智能为依据的。

自春秋至战国，封建社会兴起，学术思想十分活跃，诸子蜂起，这是战国文化思想史上的黄金时代，中华古文明的发展也进入历史的巅峰。纵观之，大抵以人和人生为中心，从各自对世界的和认识世界的方法论为基础，建立了各自的理论体系；而自身的身心修养则是能否正确认识世界的前提，莫不基于气功。《管子》中曾指出：

“是故聖人齊滋味而時動靜，御正六氣之變。禁止聲色之淫。邪行亡乎體，違言不存口。靜無定生，聖也。仁從中出，義從外作。仁故不以天下為利，義故不以天下為名。仁故不代王，義故七十而致政。是故聖人上德而下功，尊道而賤物。道德當身故不以物惑。是故，身在草茅之中，而無懾意，南面聽天下，而無驕色。如此，而後可以為天下王。所以謂德者。不動而疾，不相告而知，不為而成，不召而至，是德也。”

接着仅取道、儒、医诸家之说，略加表述，以期于杯水中观苍海。

道家学说－－古典气功学的理论基础


 


道家的创始人老聃，俗称老子，曾是“周守藏室之史”。在远古时代是专司观天象、订历法的，面向自然。因此，老子开创的道家学派特别重视天人关系，重视人的生命运动的自然规律，因而也特别注重气功实践。老子作“道德五千言”，阐明道家的基本思想，称为《道德经》。而从气功学来看，书里以“道”为本体，全面地，系统的阐述了气功学的基本理论，并提出了以清净无为为主旨的修身方法。《道德经》不仅是道家的圣经，也是中华气功学的宝典。

老子以后，有关尹、尹文等。先于老子的《管子》书中《心术?上》、《心术?下》、《内业》、《白心》(白作明解)实际上就是气功的同义词，而集先秦道家之大成者是庄周，世称庄子。《庄子》一书体现了他的学术思想。


以“道”为本的自然观

“道” 是老子思想体系的核心。他认为自然万物是由一种最基本的存在生成的，他称这种存在为“道”。所以他说：

“有物混成先天地生。寂兮寥兮独立不改，周行而不殆，可以为天下母。吾不知其名，强字之曰道。”

老子化了很多笔墨从多方面描述“道”。他说：

“道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物；窈兮冥兮，其中有精；其精甚真，其中有信。”又说：“视之不见，名曰微；听之不闻，名曰希；搏之不得，名曰夷。此三者，不可致诘，故混而为一。其上不皎，其下不昧，绳绳兮不可名，复归于物。是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍。迎之不见其首，随之不见其后。”

可见，作为基本存在的“道”有以下特点：
1、不依赖于世间和空间，“其大无外，其小无内”，处于永恒的运动之中；
2、它生化万物，永无穷尽，而不是其他任何东西所构成。故老子说：“道者，万物之奥。”、“可以为天下母”等；
3、它无形、无声、不可捉摸，但确实是存在的，人在极其虚静的状态(很高级的气功态)下可以直接地感受体察到它，却无法确切地描述它，故称之为“无”；而“天地”又是它所生，是实在的，故又称谓“有”。“无”和“有” 指的都是“道”，同谓之“玄”，而“玄之又玄，众妙之门。但天地万物也可称之谓“有”，故从这个意义上来讲“有生于无”。



由“道”而有形的万物的演化是有一定规律的，老子将这一规律归纳为这样一句话，即“道生一，一生二，二生三，三生万物”。这里的“一”、“二”和“三”都是无形的。老子未作详述。《管子》认为宇宙间的一切均由气化生，都是气变化的结果，而在万物变化的过程中，气本身是不变的，所谓“化不易气” （《管子?内业》）气的精粹称之谓精，或精气，所谓“精也者，气之精也。”最基本的气为元气，即“一”。元气和道有什么差别呢？按照《淮南子?天文训》的说法，“道”和元气的差别在于，“道”的存在与时空无关，而元气则是“道”内化于我们生存于其中的宇宙的结果。而“元气守道”。“二”和“三”都是元气化生的不同层次的气。“二”指阴阳二气。“三”则是阴(太阴)。阳(太阳)二气和阴阳和合之气(有少阳和少阴之别)。

庄子也认为“道”是自然界最基本的存在。在《庄子?大宗师》一文，他说：

“夫道，有情有信，无为无形；可传而不可受，可得而不可见；自本自根，未有天地，自古以固存；神鬼神帝，生天生地；在太极之先而不为高，在六极之下而不为深；先天地生而不为久，长于上古而不为老。”而“其为物，无不将也，无不迎也；无不毁也，无不成也。”

庄子继承了管子，发展了元气学说。他认为‘通天下一气耳’(《知北游》)，气“合则成体，散则成始”即有形的万物是“气”凝聚的结果，“气”散则形消，而这又是新的有形之物形成的开始。所以《齐物论》说：“其分也，成也；其成也，毁也。凡物无成与毁，复通为一”这里的“一”指宇宙元气，或者更彻底一些，是指“道”。既然自然界一切都由无所不在的“道”构成的，那么自然界就是一个统一的整体了。此即“道通为一”的意思。

以上是先秦道家的修身(气功)实践经验积累的认识结果。

“德”－－“道”的本性的体现


“德”是老子提出的另一个重要的基本概念。他说：“道生之，德畜之，物形之，器成之。是以万物莫不尊道而贵德。”这说明，“德”必存在于“道”所化生的万物之中。什么是“德”呢？“道德经”说：“孔德之容，惟道是从。”又说：“生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。”可见， “道”和“德”是二而一的，“道”是“德”之体，“德”是“道”之用。“德”是“道”的本性在物的体现，也可以说是物的天性或本性。对人来说，就是气功学所说的性了。

“道”的本性是什么呢？首先，“道”是自然、无为的。老子说：“人法地，地法天，天法道，道法自然。”所谓“道法自然”就是说“道”以其内在的规律而运动。他又说：“道常无为而无不为”。所谓无为，不是什么都不干，而是“不争”，是“生而不有，为而不恃，长而不宰”。而无不为，就是自然而为。

老子认为“道”性虚、静。他说，“道冲而用之，或不盈，渊兮似万物之宗。”“道冲”描述道是虚的，而虚的道是万有之源。

老子还认为道性柔弱。他说：“弱者道之用。”并经常用水来喻“德”。比如，他说：“水善利万物而不争，故几于道。”而水性至柔，所谓“天下莫柔弱于水”，但“天下之至弱”能“聘驰天下之至坚”，若能做到柔弱而“绵绵若存”，那就“用之不勤”了。

“德”既然是道性或“道心”的体现，人就能够通过内求而体察它、认识它、得到它，所以，从生之道来看，德生于道，唯道是从；从修道来看，就要循德求道，就是要通过人的内心的洗炼，不断的去除非自然的、有为的东西，而返归于自然，“各复归其根”，这是一个逆过程。人之所以要认识“道”生万物之理，认识“道”的本性“德”，目的就在于要通过修德而求道，以达自由王国。



天人合一，“心”为主导的生命整体观

这里有三曾意思：

1、人的生命是以心性为主导的“形”、“气”、“神”的统一。庄子认为人的生命是以人的形体为基础的，故曰：“有生必先无离形”《达生》。但这仅仅是必要条件，人的肉体的存在和人的生命不等价，故“形不离而生亡者有之矣”。而人之生的要素是“气”。《知北游》曰：“人之生，气之聚也；聚则为生，散则为死。”管子也认为：“气者身之充也” 《心术?下》。体者精之舍，故人“有气则生，无气则死，生者以其气。”《枢言》明确的指出了生命运动于气化过程的关系。那么“气”的聚散又决定于什么呢？决定于“道”，决定于“道”在人生的体现－－“德”和“性”故《庚桑楚》说：“生者，德之光也；性者，生之质也。”对于人的生命运动来说，起决定作用的是“道”赋予人的“性”，《管子》将此称之谓“神”。他认为：“神不宁，则气乱、精离。”而“心”为神之“宫”、“智之舍”、故“心”在人的生命运动中起着主导作用。故《心术》曰：“心之在体，君之位也。九窍之职，官之分也。心处其道，九窍循理。”《内业》也说：“心全于中，形全于外”，“定在心中，耳目聪明，四肢坚固，可以为精舍。”庄子指出，人的“心”是“道”所赋予的”德””性”寄寓之所；又是知虑之所出，志意之所生。前者是人生命运动的主宰，是人之为人的表现，所谓：“宇泰定者，发乎天光。发乎天光者，人见其人，物见其物。”《庚桑楚》而“知虑”之心，则能危害德性，是人之生命的“大贼”。故养自然之性，必定要去知虑之心，这就是庄子所说的“心如死灰”。但这仅仅是一个方面，人又必须凭自己的意志去打破各种精神的羁绊，才有可能恢复自己自然的天性而达逍遥。故二者是对立而又统一的。所以庄子又说：“灵台者，有持，而不知其所持，而不可持者也。” 《庚桑楚》

总之，道家认为，人是精、气、神的三位一体，“形者，生之舍也；气者生之充也；神者，生之制也。”所以在人的生命运动中，“心”占主导地位，但“心”身又是一个整体。

由“修此”而“知彼”，“彼是莫得其偶”而“照之于天”的方法论、认识论原则


《道德经》第五十四章里有这样一段话：“故以身观身，以家观家，以乡观乡，以邦观邦，以天下观天下。吾何以知天下然哉？以此。”这段话归纳了老子认识世界的方法论、认识论原则，其意有三：

1、把事物当作一个整体来认识，因为在任何层次上，事物的局部总是由整体决定的；

2、对不同层次的事物，应当作与之相适应的不同层次的方法去认识它。

3、观己之身，以及（知）人之身；观己之家，以及人之家；观己之乡，以及人之乡……亦即求诸内，而达于知外，这是用气功去认识世界的固有特点。与上述原则相适应的认知方法，则是以不断地“涤除玄览”，“为’道’日损”为前提的“静观”。

《管子?心术上》的注解明确的指出：“不修之此，焉能知彼”。由“修此”而“知彼”，这是古典气功学的认识论的一般原则。而《管子》修此的要旨则在于“虚一而静”，而欲达于此，则必须先“洁其宫，开其门”。“宫者为心也，心也者智之舍也，故曰宫。洁之者，去好恶也。”关于气功认知世界的原理，《管子?内业》有一段精湛的论述，它说：

“抟气如神，万物备存。能抟乎？能一乎？能无卜筮而知吉凶乎？能止乎？能已乎？能勿求诸人而得之己乎？思之，思之，又重思之。思之而不通，鬼神将通之。非鬼神之力也，精气之极也。四体既正，血气既静，一意抟心，耳目不淫，虽远若近，思索生知。”

这里说的“知”不仅是指一般的认识，最重要的是对自然本体及其运动的根本认识；而这里所说的“思”，也不同于我们通常所说的思维活动，而是指在“四体既正，血气既静，一意抟心，耳目不淫”的高级生命状态下之所以能具备异常的智能，所以能得到关于世界本体的深刻认识，“非鬼神之力也，精气之极也。”何等精辟的见解啊！

庄子认为：
1、既然“道通为一”，那么认识的主体和被认识的客体就是一个不可分隔的整体。所谓“是（此）亦彼也，彼亦是也”，“彼是莫得其偶“，才能“照之于天”，而得到关于事物本质的全面认识。故“彼是莫得其偶，谓之“道枢”；

2、在物（客体）我（主体）整体之中，“我”是通过认识自身而认识客体的，这是认知事物的正确途径，故曰：“自彼则不见，自是则知之”；

3、宇宙万物，千差万别，但本质上都是同一的，即由同一整体（道）生成的。故凡物“自其异者而视之，肝胆，楚越也；自其同者而视之，万物皆一也“。因此，庄子主张：“物视其所一而不见其所丧。”《德充符》也就是说，要从物我的同一性去认识宇宙万物，去认识宇宙万物的根本－－“道”和元气。因此，庄子一方面讲“小大之辩”，“小知不及大知，小年不及大年”《逍遥游》，另一方面又讲“道通为一”。这就是说，认识事物既要看到它所表现出来的特异性，又要看到它和其它事物以至和认识主体自身的根本上的同一性。二者不可或缺，主要才能认识物质世界（包括认知活动的主体－－我）的本质和全貌。


“循德求道”－－先秦道家“修此”和“知彼”的根本方法，也是先秦道家气功的主旨

先秦道家有“全生”和“养形”之别；“养形”是保健身体，怡养天年，“为寿而已矣”；“全生”的目标则是知“道”、体“道”而自觉地复归于“道”，实现人作为人的整体生命从“必然王国”到“自由王国”的飞跃。二者是密切相关的，“有生必先无离形”，故“养形”是“全生”的必要条件；但“形不离而生亡者有之矣”《庄子?达生》，因为人的生命是精、气、神三者的统一。故由“养形”而“全生”，其间还有一个质的飞跃。故先秦道家的修身，目标是“全生”，但也兼及“养形”。

以“全生”为目标的道家的修身，是和他们认识世界的实践相统一的。在这方面，先秦道家的共同原则是：循“德”求“道”，即按照“道”的本性“德”的要求，来规范自身的生命运动（精神的和形体的），以求“道”而达于“道”老子认为“道”的根本属性是“无为”，故修身之根本就是要自觉的、不断地“涤除玄览”、“为道日损，损之又损，以至于无为”。这样才能“致虚极，守静笃”，达到生命运动的最高境界，从而“归根”“复命”，返璞归真。

管子认为，人生于天地之精气而“天之道虚，地之道静”，故人修身的首务是虚静。怎样做到这一点呢？其旨有三，曰虚、曰正、曰一。

“虚”在这里是动词，意思是“虚其欲”，也就是“洁其宫”、“扫除不洁”的意思。《心术》里论述了由“虚”而“静”的道理，它说：“去欲则宣，宣则静矣，静则精。精则独立矣，独则明，明则神矣。神者至贵也，故馆不辟除，则贵人不舍焉。”还说：“洁其宫，开其门。走私勿言，神明若存。纷乎其若乱，静之而自治”。这里的“宫”、“馆”、“舍”都是指“心”，而“不洁”是指私欲、好恶，“扫除”、“辟除”、“洁”说的都是去欲。这样，修身的模式就可归结为：去欲－－>虚神－－>存神－－>得道。

“正”意为“正心”，怎么正心呢？曰：“毋以物乱官，毋以物乱心”，曰：“精想思之,宁念治之。严容畏敬,精将至 定,得之而勿舍,耳目不淫,心无他图”。而“人能正静者，筋信而骨强”，“正静不失，日新其德”，则“道可得矣”。

而“一”，意为专一，即“专于意，一于心”。《白心》里说：“一以无二，是谓知道。将欲服之，必一其端，而固其所守。”。总之，“虚欲”、“正心”、“专一”，达到虚静而知“道”，这是管子修身的基本方法。


与老子、管子不同，庄子的修身特别强调顺乎自然。《逍遥游》的主旨就在于：顺自然之性而达于“道”。这里要特别强调指出：顺其自然决不是放任自流，此二者的区别在于“我”，在于“私”，在于“欲”。顺自然之性而体“道”，其前提是庄子在《逍遥游》里提出的：“无己”“无功”和“无名”。《庚桑楚》一文里作了更进一步的论述，它说：

“彻志之勃，解心之谬，去德之累，达道之塞。贵富显严名利六者，勃志也；容动色理气意六者，谬心也；恶欲喜怒哀乐六者，累德也；去就取与知能六者，塞道也。此四六者不荡胸中则正，正则静，静则明，明则虚，虚则无为而无不为也。”

进而又提出了“心斋”、“坐忘”和“守宗”等修身的方法。所谓“心斋”，就是“若一志，无听之以耳，而听之以心，无听之以心，而听之以气。听止于耳，心止于符，气也者，虚而待物者也。唯道集虚，虚者，心斋也。”《人间世》对此，《徐无鬼》一文里的有关论述，可以作为映证。它说：“以目视目，以耳听耳，以心复心。”这样就能“徇耳目内通而外于心知” 《人间世》，“若然者，其平也绳（心灵自然平静），其变也循（变动顺自然之性）。” 《徐无鬼》这样久而久之，就能达到“瞻彼揆者（照观空明），虚室（指心）生白，吉祥止止” 《人间世》的高级境界。

“坐忘”就是“忘我”，就是把自觉的精神从形骸、思虑、欲念的桎梏中解脱出来，合于虚静之道，而“独与天地精神往来，而不敖倪于万物。”《天下》。《大宗师》里假借孔子与颜回的对话，有一段很生动描述：

颜回曰：“回益矣！”仲尼曰：“何谓也？”曰：“回忘仁义矣！”曰：“可矣，犹未也。”他日复见曰：“回益矣！”曰：“何谓也？”曰：“回忘礼乐矣！”曰：“可矣，犹未也。”他日复见曰：“回益矣！”曰：“何谓也？”曰：“回坐忘矣！”仲尼蹴然曰：“何谓坐忘？”颜回曰：“堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通。此谓坐忘。”仲尼曰：“同则无好也，化则无常也，而果其贤乎！丘也请从而后也。”

这段寓言描述了一种极高级的气功境界，由此可见庄子修身之道之一斑。



先秦道家之修身固然以“全生”为主，也兼及“养形”。但由于目标不同，道家的“养形”和养生家是有所不同的。关于先秦道家的养生（养形）方法，在《淮南子》里有充分的阐述。《淮南子》认为，既然人的生命是“神”、“气”、“形”三者的统一体，且神、气、形在人的生命运动各有所司，那么，

“一失位，则三者伤矣。是故圣人使人各处其位，守其职，而不得相干也。故夫形者非其所安也而处之则废，气不当其所充而用之则泄，神非其所宜而行之则昧。此三者，不可不慎守也。”

据此，则养生的要旨在于

“将养其神，和弱其气，平夷其形，而与道沈浮俯仰。恬然则纵之，迫则用之。” 《原道训》

这里最要紧的是“将养其神”。如何“养神”？《淮南子》主张通过“德”“性”的修养把人的“神”和“道”联系起来。《原道训》说：

“故心不忧乐，德之至也；通而不变，静之至也；嗜欲不载，虚之至也；无所好憎，平之至也；不与物散，粹之至也。能此五者，则通于神明；通于神明者，得其内者也。是故以中制外，百事不废；中能得之，则外能收之。中之得则五藏宁，思虑平，筋力劲强，耳目聪明；疏达而不悖，坚强而不匮，无所大过而无所不逮。处小而不逼，处大而不窕。其魂不躁，其神不娆，湫漻寂寞，为天下枭。大道坦坦，去身不远。”

《淑真训》则说：

“静漠恬澹，所以养性也；和愉虚无，所以养德也。外不滑内，则性得其宜；性不动和，则德安其位。养生以经世，抱德以终年，可谓能体道矣。”

《泰族训》更进一步说明了“养神”对“形”的作用，它说：

“今夫道者，藏精于内，栖神于心， 静漠恬淡，讼缪胸中，邪气无所留滞；四枝节族，毛蒸理泄，则机枢调利，百脉九窍莫不顺。”

然而，这仅仅是事情的一个方面。另一方面，“形”“气” 之养，也反过来影响神，故《精神训》说：

“夫血气能专于五藏而不外越，则胸腹充而嗜欲省矣。胸腹充而嗜欲省矣……五藏能属于心而乖，则孛攵志胜而行不僻矣；孛攵志胜而行之不僻，则精神盛而气不散矣。精神盛而气不散则理，理则均，均则通，通则神，神则以视无不见，以听无不闻也。”

应该指出，上述由“养神”而“全生”的方法已经超出要单纯“养形”的要求，实际上是由“养形”而“全生”的径路。


在先秦道家学说里，“修身”和“用世”是统一的，两者相辅相成。对此，老子、管子和庄子都有精辟的论述。《道德经》第十章说：

“载营魄抱一，能无离乎？专气致柔，能如婴儿乎？修除玄览，能无疵乎？爱民治国，能无知乎？天门开阖，能为雌乎？明白四达，能无为乎？”

这里，营魄意为魂魄，指人的精神：“一”指的是“道”，也含有身的意思。因此，第一句可以说是老子修身的总纲，就是要使人的精神和“道”和而为一，须臾不离于“道”，从而使人的精神和“道”以及作为“道”的“器”的人体结合成为一个和谐、健全的整体。这样，人的生命就会充满生机。

第二句话说的是集自然之气，致至柔之和，使自己的精神回到婴儿那样无邪的状态。老子经常用“婴儿”“赤子”来喻得道的状态，它含有“无欲”、“无为”、“至柔”、“至和”的的意思，一句话，它体现了人身上的“玄德”的特性。

第三句话说的是内观修心。“玄览”喻心灵深处明澈如镜，“涤除玄览”，就是要不断地通过内省，清除私欲杂念，以使心灵虚静无为，也就是《道德经》四十八章所说“为道日损。损之又损，以至于无为。”的意思。

第四和第六句说的都是在用世中修身的方法。老子著书立说，其对象是君主、诸侯、卿相、士大夫，他们的用世就是治世，故着重强调“爱民治国”。 

第五句“为雌”意为守静。关于“天门”历来说法不一，主要有三。一个说法是指人的感官，和《庄子?天运》中“其心以不然者，天门弗开关”同义。据此，则这句话是要求在日常生活中，当感官与外界接触时，心情、精神能保持平静。另一种说法来源于《庄子?庚桑楚》，它说：“入出而不见其形，是谓天门。天门者，无有也。万物出乎无有。”按这种说法，近于“玄牝之门”。若如此，那这句话的意思就是要念止于玄牝之门而达于静，从而“绵绵若存，用之不勤”。还有一种说法，认为是指人的心神出入之机括，那么天门虚静，就使人的心神能合于自然之“道”。显然，在老子看来，“爱民治国”和“涤除玄览”、“专气至柔”、“虚静”、“守雌”等等是浑然一体的，都是修“道”实践的内涵。



《管子?心术上》说：“吾爱吾身先知吾情。君亲六合，以考内身。以此知家，乃知行情。既知行情，乃知养生。”全面阐述了修身、“知家”、治世的关系。《君臣下》一文则以“心”之在喻君之在国，认为，一方面君之“道德正于上，则百姓化于下矣”，犹如“戒心于内，则容貌动于外”一样；另一方面，“知得诸民，退而修诸己，反其身也”。这说的是治世对于修身的反作用。

庄子是最强调适性而顺其自然的，但他同样也不主张出世而脱离社会实践。因为，人类社会是人类生存的必然，人的生命体现于人和社会的相互作用之中，体现于人的社会实践之中。因此，顺乎人之自然，就必须置身于人类社会实践之中。怎样在人的社会实践之中顺其自然呢？《庄子?养生主》说：

“为善无近名，为恶无近刑。缘督以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年。”又说：“生也天行，其死也物化；静而与阴同德，动而与阳同波；不为福先，不为祸始，感而后应，退而后动，不得已而后起。”

这样，心就能达于“虚无恬澹”之境，就能合乎“天德”。

关于委心于虚，《庄子?应帝王》“至人之用心若镜，不将不迎，应而不藏，故能胜物而不伤。”这和关尹的“其境若镜，其应若响”，《管子》的“物至而应过则舍矣”，可谓异曲同工，而做到这一点，关键在于无私。故《庄子?应帝王》曰：“游心于淡，合气于漠，顺物自然而无容私焉，而天下治矣。”这是庄子的修身之要。

古人云：“人生不如意者常八九”。在社会实践中，人生的道路是不平坦的。对于生活中遇到的种种不如意应该怎样对待呢？《庄子?德充符》里假借孔子说了这样一段话：

“死生存亡，穷达富贵，贤与不肖，毁誉饥渴寒暑，是事之变，命之行也。日夜相代乎前，而知不能规乎其始者也，故不足以滑和，不可入于灵府。使之和豫通而不失于兑，使日夜无却，而与物为春，是接而生时于心者也。”

不论碰到多大的挫折，既是是在死神面前，也能保持心灵安逸怡悦。这是很高的气功境界，也是一种生活哲理。

先秦道家的学说是高度理性的，没有鬼神之类存身的余地。他们对于因气功实践而获得的种种超常智能的原理，作了合乎理性的、唯物的阐述。比如庄子认为，“潜行不窒，蹈火不热，行乎万物之上而不栗”等不可思议的功能的产生，是“纯气之守”的缘故；《管子?内业》则把气功态下种种超常智能的产生归结为“精气之极也”而“非鬼神之力也”。与此相映证，据《列子?仲尼》记载，老子有一位弟子叫亢仓子，据说能“耳视而目听”，鲁侯向他请教，亢仓子曰：

“传之者妄,我能视听不用耳目,不能易耳目之用。”，其原因则在于：“我体合于心，心合于气，气合于神，神合于无。其有介然之有，唯然之音，虽远在八荒之外，近在眉睫之内，来干我者，我必知之，乃不知是我七孔四支之可觉，心腹六脏之可知，其自知而已矣。”

这种解释，即使在今天看来，也不比所有的现代自然哲学的解释逊色。

综言之，先秦道家的修身就是他们的气功实践，这也是他们认识世界的基本方法。所以，先秦道家学说是以他们自身的气功实践为基础的，离开了这个基础，道家的学说就成了无本之木，就“玄而又玄”了。另一方面，道家学说的建立又为气功实践提供了从宇宙观、人的生命整体观到方法论、认识论的基础，提供了一个理论的框架，并由此出发，总结了古人和他们自己气功实践的经验，使之升华而达于理性，形成了古典气功学的理论基础

儒家修身－－气功在儒学中的体现


在中国漫长的封建史上，儒家是长期占统治地位的一种学术思想。考察儒家学说和气功学的关系，阐明儒家气功的特色，无论对全面认识气功，还是对于发展当代气功，都有重大意义。

儒家学派的创始人是孔丘（字仲尼，公元前551－479年），鲁国人，是中国古代伟大的思想家和教育家。相传他有弟子三千，而贤者七十有二。教学生的课程有六门，即《易》《诗》《书》《礼》《乐》《春秋》。孔子一生，“信而好古，述而不作”。故无著作流传于世。《论语》一书是他的弟子们关于他的言行的记录。

到战国时代，儒分八家。其中以子思、孟轲一脉和孙氏（荀子）一派对后世影响最大。子思是孔子的孙子，据《史记?孔子世家》记载：“子思作《中庸》”。孟轲是邹国人，他发展了子思的思想，《孟子》一书反映了他的学术思想。荀卿宗于儒家，但汲取了道家和法家等诸家之长，是先秦儒家的集大成者，有《荀子》一书传世。另外，还有一本后世儒家必读的经典叫《大学》，它是《礼记》中的一篇。《礼记》一书反映了先秦儒家思想。接下来，我们将从儒家的这几部经典著作出发，来考察先秦儒家学说与气功的关系。



“治学”、“修身”和“用世”三者的统一

儒家有气功吗？有人认为，儒家历来重于伦理道德和社会政治，因而儒家的“正心”、“诚意”等说法，皆属“治世”、“用世”的范畴，原无气功含义。若作气功理解，那是后世人加上去的。确实，儒家的宗旨是“用世”、“治世”，而“治世”的基础是修身。故说儒家的“修身”属于“治世”的范畴，那是不错的。但若说“原无气功含义”，那就错了。这实际上是把气功和“治世”、“用世”对立起来了。这无异于说“气功”是出世的东西，因而是仙佛二门的专利。这是不正确的。如前所述，道家气功也是和它的社会实践、治世、用世统一的。只不过儒家更为强调这一点罢了。儒家四书之一的《大学》对此作了系统的论述。《大学》一书里第一句话就是：“大学之道，在明明德，在新民，在止于至善。”开宗明义，提出了儒家治学的三项基本原则（三纲）。进而又阐述了实现这三项原则的八个要素（八目）：“格物”、“致知”、 “诚意”、“正心”、“修身”、“齐家”、“治国”、“平天下”。这八个要素里，修身是根本，它贯穿于“八目”之中。

怎样“修身”呢？《大学》说：“欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意。”何谓“正心”？《大学》里有一段说明，它说：“身有所忿懥则不得其正，有所恐惧则不得其正，有所好乐则不得其正，有所忧患则不得其正。”可见得其正者，中庸之道也。所以，“正心”就是“执中”，就是时刻是自己的心情处于中和的状态。而要做到这一点，就要在“慎独”上下功夫，这是意诚的体现，所谓“诚于中,形于外,故君子慎独也”。另外，《中庸》明确地指出：“喜怒哀乐之未发谓之中；发而皆中节谓之和。”这前一句话是练功者宁静时的精神状态的境界，后一句是待人接物时的心平气和的境界，若仍谓此不是气功可乎？当然若站在周天功立场上，这当然是不符合“正宗”要求的，也算不上是气功。

至于“治学”和“修身”的关系，《大学》强调了前者对于后者的作用，认为“欲诚其意者，先致其知，致知在格物。”实际上二者是辩证的统一，是不能截然分开的。《中庸》就曾指出“治学”和“修身”之间就有“自明诚”和“自诚明”之别，“自诚明，之谓性”，“自明诚，谓之教”。前者说的是由“修此”而“知彼”，后者说的是由“知彼”而“修此”。《大学》讲的是儒家治学之道，强调的是教，是“自明诚”的过程。而实际上“修身”和“治学”是“自诚明”和“自明诚”交互促进的过程。

关于“修身”和“用世”的关系，《大学》说：“身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。”可见“修身”是“用世”的基础。这只是一个方面，另一方面，“用世”和“修身”的继续，或者说“用世”中的“修身”是“修身”的一个飞跃。如何在“用世”的实践中“修身”呢？关键在于一个“止”字，《大学》说：“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。”这里的“止”和气功学里的“止念”本质和功效上是一致的，“止”的结果都是获得精神状态的“定”和“静”。所不同的是，后世道家（道教）气功止于身（如《太平经》所说的“七正”），佛家止于境（“心住一境”），而儒家则要求止于事，按《大学》的说法，就是“止于至善”，即无论办什么事，遇到什么情况，都要把自己的“心”止于至善之境。那么何谓至善之境呢？《礼记?礼运》说得好，“大道之行也，天下为公”。至善之境即在于一个“公”字。人们在自己的社会实践中，若能将自己的心意止于“公”字，那么他就进入了天人合一的高级境界了。
关于修身和用世的统一，《吕氏春秋》里还有两段精采的文字。《贵生》说：

“道之真以持身，其绪余以为国家……由此观之,帝王之功,圣人之余事也。”

《先己》中说：

“湯問於伊尹曰：欲取天下若何？伊尹对曰：欲取天下，天下不可取。可取，身將先取。凡事之本，必先治身，嗇其大宝，用其新，弃其陈，腠理遂通。精氣日新，邪氣盡去，及其天年……昔者先圣王，成其身而天下成，治其身而天下治。”

这两段话，前者是道家的说法，修真持身而成圣帝王功业为余绪；后者则富于儒家色彩，圣王并重，但强调“成其身”而后才能“天下成”。无论是儒家还是道家，在治世问题上，“内圣外王”的实质是一样的，不过各有所侧重而已。儒家强调的：修身是治世的前提；而道家的重点则在于：只要你修身有成，干什么事都能成功，连帝王之功，亦不过圣人之余事。


以“礼”制心－－儒家气功的特色

孔子学说的一个重要渊源是《书》。尽管现存《尚书》真伪并存，它仍然反映了古《尚书》的一些基本思想。《尚书?大禹谟一》里有一段话：“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。”按宋儒的说法，这是尧舜禹汤一脉想传的治国之道，也是用以修身成圣的“圣人心法”。而历代气功界则推崇它是我国最古老的气功要诀称之谓“十六字真言”。这里，前两句区分“道心”和“人心”，而“惟精”、“惟一”和“厥中”则是修炼“人心”，使之合乎“道心”的要旨。其中最根本的是“执中”。而“执中”正是儒家修身处事的基本准则。孔子就说过：“中庸之为德也，其至矣乎！”《论语?雍也》可见他对“中道”的推崇。

怎样才能“执中”呢？《论语?子罕》曰：“子绝四：毋意，毋必，毋固，毋我。”四者之中，“毋我”是关键。不仅在内省修身的过程中要“毋我”，在格物致知的过程要“毋我”，而且在日常生活和社会实践中也要“毋我”。而要做到这一点，就要事事、时时、处处强调“克己复礼”。这就是说在社会实践中要注意用“礼”来克制“人心”（私欲），即“以礼制心”《尚书?仲虺之诰》。何谓“礼”？《荀子?礼论》说得很明白，“礼”之所以起，在于“人生而有欲，欲而不得，则不能无求。求而无度量分界，则不能不争；争则乱，乱则穷。”故“制礼义以分之，以养人之欲，给人之求。”可见，“礼”是人对欲的约束，是维系人类群体生活的稳定的必要条件（而离开了群体，人作为自然界的一员，其生存竞争能力是十分微弱的），是秩序。以“礼”来克制自身也是人作为个体自身修养的需要。由此孔子称这种精神境界为“仁”，而“仁”是孔子儒学的核心。

诚然，孔子提倡的“礼”有其时代的记印和社会内容。但实际上任何时代、任何社会都有它的特定的礼。因此，从气功学来看，不论什么时代，如果人们都能以代表当代历史需要的“礼”作为行为的规范，来制己之心，陶冶性情，修养身心，那就是一种很有效的气功实践。对此，孔子看得很清楚的。他说：“知者乐水，仁者乐山；知者动，仁者静；知者乐，仁者寿。”《论语?雍也》意思是说，仁者事事以礼制心，克己行礼，故心静，静如山，因此仁者长寿。所以，从孔子儒学来看，“仁”不仅仅是一种高尚的道德，而且是一种很高的气功境界。


“存心”、“养性”－－思孟学派的修身之道

[思孟认为人的生命是“心”、“气”、“体”的统一。孟子说：“心之官则思。”可见“心”是思虑志意之所出。他又说：“夫志，气之帅也；气，体之充也。夫志至焉，气次焉。”《孟子?公孙丑》也就是说，“心”和身通过气的作用而形成一个整体，而以心为主导。心意和气之间有着密切的关系。他说：“志一，则动气；气一，则动志。”因此，修身之道，需从二途下手，一曰养心，二曰养气。另一方面，思孟认为人之生命受之于“天”，这个“天”，似乎类似于老子的“道”。“天”于人的关系体现为“性”。《中庸》说：“天命之谓性，率性之谓道”。“性”，是气功学里的一个重要观念。据此，“性”是“天”赋予人的本性，因而也是“道”（ 老子的“道”）的属性，类似于老子所说的“德”。凡事循性而行，就符合天赋予人的生命运动的根本规律，这就是《中庸》里所说的道。而“天”赋予人的“性”是和人的“心”的活动密切相关的。因此，修身之要就是按照这种道的要求（率性）进行心性的修养。

不同于道家，思孟认为“天”赋予人的本性是“诚”。因此人若能时时、处处、事事“思诚”，那么就体现了“天”赋予人的本性，就能是自己达到一种称之谓“中和”的高级的生命运动状态。何谓“中和”呢？曰：“喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中节，谓之和。”由此看来，以“诚意”、“正心”、“养气”、“率性”为纲，以“致中和”而“事天”、“立命”为目标，是儒家思孟学派修身之道。而这里又有“自明诚”和“自诚明”的区别，按《中庸》的说明：“自诚明，之谓性；自明诚，谓之教”这和佛家的定和慧之间的关系有点类似。对于修身而言，二者不可或缺。

既然正心诚意是这种修身方法的首，思孟特别强调“内省”的功夫，这就是《中庸》和《大学》里一再论述的“慎独”。所谓“慎独”，是一种内向的修养功夫，就是时时、处处、事事检点自己的思想、行为、情绪是否合乎“中和”的要求，是否合于“礼”（即“节”）。从气功学观点来看，这与佛家的禅定很相似。只不过佛家禅定是以佛教教义来进行“思维修”；而思孟的“慎独”是按儒家的准则来进行内省，而且不仅无事时要内省，做事时也要如此。所不同的是他们规定一种静坐形式。



至于怎样内向性地做功夫，怎样才能“尽其心，而知其性”，孟子提出了两类方法。一类属于日常生活中的修养功夫，这就是要“不愿乎其外”《中庸》，要在任何社会环境下都“不动心”，“不失赤子之心”《孟子?公孙丑》。而做到这一点的前提是“寡欲”，这和老子、管子的说法相似。《孟子?尽心下》说：“养心莫善于寡欲，其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣；其为人也多欲，虽有存焉者，寡矣。” “寡欲”才能“不动心”，才能任何时候都不失“赤子之心”。

另一类可称为内观养心养气的功夫，就是如何通过内省使人所固有的善性得到充分的发展，以达到“至诚如神”、天人合一的地步。孟子把它分为两个阶段，第一阶段是“求放心”（养心）、“存夜气”（养气）《孟子?告子上》。“求放心”，就是把为外物所迷惑的“心”收拾起来，使之趋于纯一，其要在“专心致志”。而所谓“夜气”，就是“平旦之气”，即人自夜到平旦（拂晓）尚未与外界事物接触时的清明宁静之气。这种清明之气的积累，就可以“动志”，就可以使自己纯良的天性得到充分的修养。第二阶段是“思诚”（养心）和“养浩然之气”（养气）。《孟子?离娄下》曰：“思诚者人之道也。”所以通过“思诚”，可以“明性”而“知天”。至于“浩然之气”，孟子说：“其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之闲。”《孟子?公孙丑上》养浩然之气就能达于“至诚”。而“唯天下至诚，为能尽其性；能尽其性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可以赞天地之化育；可以赞天地之化育，则可以与天地参矣。” 《中庸》这就达到了天人合一的地步。在整个内观修养过程中，都要注意“心勿忘，勿助长”《孟子?公孙丑》，即不要追求，要适中、要顺其自然，但又不要忘记自身的目标。切忌“揠苗助长”。

总之，在内观修养和社会实践中，“存其心，养其性，所以事天也。夭寿不贰，修身以俟之，所以立命也。”《孟子?尽心上》就是儒家思孟学派修身之要。




	
“治气养心”－－荀子的“遍善之度”

荀子认为，在人的生命运动过程中，“神”和“气”起着关键作用，故曰：“心者，形之君也，而神明之主也。”所以，荀子的修身特别强调治气养心，他把“治气养心”和治学处世结合起来，称为“扁（遍）善之度”。他说：“以治气养生，则身后彭祖；以修身自名，则名配尧禹。”这句话概括说明了先秦儒家对气功实践效果的认识。怎样“治气养心”呢？荀子将它分为两个阶段。第一阶段是对治习性，陶冶性情。具体方法因人而异。《修身》曰：

“血气刚强，则柔之以调和；知虑渐深，则一之以易良；勇胆猛戾，则辅之以道顺；齐给便利，则节之以动止；狭隘褊小，则廓之以广大；卑湿重迟贪利，则抗之以高志；庸众驽散，则劫之以师友；怠慢僄弃，则炤之以祸灾；愚款端悫，则合之以礼乐，通之以思索。”

这段话的意思就是说要针对各人性情上的弱点，在日常生活中反其道而治之，这样日复一日，跬步不休，陶冶性情，就是改善自身先天的禀赋，达到治气养心的目的。这和佛家气功的第一步－－“对治”颇为相似。

第二阶段是在陶冶性情的基础上作进一步的修养。其要旨有三：曰礼，曰一，曰诚。《修身》曰：“凡治气养心之术，莫径由礼，莫要得师，莫神一好。”这里提到了“礼”和“一”，而“诚”则是前提。他说：

“君子养心莫善于诚，致诚则无它事矣。惟仁之为守，惟义之为行。诚心守仁则形，形则神，神则能化矣。诚心行义则理，理则明，明则能变矣。变化代兴，谓之天德。”《不苟》

以“诚”为修身第一要义，在这点上荀子和孟子是一致的。怎样才算“唯仁是守”“唯义是行”呢？其标准是“礼”。所以他说：“礼信是也。凡用血气、志意、知虑，由礼则治通，不由礼则勃乱提僈；食饮，衣服、居处、动静，由礼则和节，不由礼则触陷生疾。”《修身》若在日常生活中不忘“守仁”“守义”，处处“以礼制心”，那么“心”就能达到这样一种境界：

“使目非是无欲见也，使口非是无欲言也，使心非是无欲虑也。及至其致好之也，目好之五色，耳好之五声，口好之五味，心利之有天下。是故权利不能倾也，群众不能移也，天下不能荡也。生乎由是，死乎由是，夫是之谓德操。德操然后能定，能定然后能应。能定能应，夫是之谓成人。”

这是何等精彩的一段论述啊！孔子在论“仁”时说：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”，“己所不欲，勿施于人”。认为能做到这些就体现了“仁”。荀子的“唯仁是守”继承了孔子的这一观点，而且发展了它。他要求通过日常生活中“以礼制心”的养心功夫，达到“目非是无欲见”、“口非是无欲言”、“心非是无欲虑”、“耳非是无欲闻”的境界，这是有有为（“勿”）而无为（“无欲”）的飞跃，是由必然王国进入自由王国的突变。进而则外生死而入于“定”，由“定”而后能自由的“应”（应对日常事务），这是由无为而至无不为的一种境地。


如果说：“莫径由礼”、“唯仁是守”、“唯义是行”是社会实践中的修身方法，那么在内省以求知、修身的过程中，荀子的养心治气之法的要旨就在于“一”，在于“虚一而静”。他说：

“心未尝不臧也，然而有所谓虚；心未尝不两也，然而有所谓壹；心未尝不动也，然而有所谓静……虚一而静，谓之大清明。”《解蔽》

而达于虚静、达于“大清明”境界的径路在于心“结于一”。为了阐明“一”的重要性，他在《劝学》里引用了《诗经?曹风?尸鸠》里的一节诗文：“尸鸠在桑，其子七兮；淑人君子，其仪一兮。其仪一兮，心如结兮。”结论是：“故君子结于一也”。这一点，和《管子?心术》中的论述相当一致。

综言之，先秦儒家的修身就是他们的气功实践，而修身是先秦儒学的核心。孔、孟、荀三家的修身之道有所不同，但其共同特点是：修身、治学和用世三者之间的密切结合。至于儒家气功的宇宙观和方法论基础，则来自《易》。我们知道，《易》是孔门六艺之首，可见孔子对于《易》的重视。《史记?孔子世家》也说：“孔子晚而喜《易》”，曾对周易作过整理。而“子不语怪力乱神”《论语》，孔子对《易》的推崇，不在于它的卜筮之辞，而在于《易》的思想内涵。可以说《易》所体现的宇宙观和方法论，以及它所独具的种种认识事物的模型，就是先秦儒学的宇宙观和方法论基础。据此，儒家气功学有其独特而又完整的理论体系，它是儒学家说的一个重要组成部分。不仅如此，儒家诸子修身治学的态度，也足以古今练功者的师表。《荀子?劝学》里有这样一段话，说：

“积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉。故不积跬步，无以致千里；不积小流，无以成江海。骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。螾无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。蟹八跪而二螯，非蛇蟺之穴，无可寄托者，用心躁也。是故无冥冥之志者，无昭昭之明；无惛惛之事者，无赫赫之功。”

无论是治学从事，还是修身练功，这一段话都应该是我们的座右铭！那么，当代气功的发展能否从儒家修身之道里面得到一些有用的启迪呢？回答是肯定的。先秦儒家的气功告诉我们：

1．        练气功并非一定要离群索居，脱离尘世，完全可以把练功和我们的工作、学习以及日常生活结合起来。

2．        气功并不神秘。把气功实践和当代社会精神文明的建设有机地结合起来，既有益于社会的安定团结，亦有益于气功的现代化。

韩非子与气功

除儒家、墨家以外，法家是先秦诸子百家中以积极用世为主旨的显学大家法家的学说和气功有多大关系呢？我们以先秦法家的集大成者－－韩非（韩非子）为例来进行考察。韩非是战国末期韩国诸公子之一，是法家最杰出的代表，著有《韩非子》一书。和老子一样，韩非子也认为“道”是构成自然界万物的最基本的存在，“德”则是万物内在的本质，也是“道”的体现。而“道”的运动规律，谓之“理”，这是韩非子提出的新的概念。因此，韩非子的修身之道亦宗于老子，而又别出心裁。他在《解老》一文说：“深其根，固其柢，长生久视之道也。”何谓“深其根”“固其柢”呢？且看韩非子的两段话：

“圣人之用神也静，静则少费，少费谓之啬……夫能啬也，是从于道而服于理者也。”而“身以积精为德”，“今治身而外物不能乱其精神，故曰修之身，其德乃真。真者，慎之固也。”

可见，韩非子认为“神”为人之生命之根，而“精”为人之生命之柢（柢者真根也）。而欲积精，必静其神。他说：“思虑静故德不去，孔窍虚则和气日入，故曰重积德。夫能令故德不去，新和气日至者，早服者也。”故“圣人爱宝其神则精盛。”明确了神与精的关系，也提出了存神之要在于虚、静。

关于虚，韩非子还有一段精采的论述，他说：

“所以贵无为无思为虚者，谓其意无所制也。”而“故以无为无思为虚者，其意常不忘虚，是制于虚也。虚者谓其意无所制也，今制于为虚是不虚也。虚者之无为也，不以无为为有常；不以无为为有常则虚。”

真是精辟之极！不是实践有体会的话，哪能有这种真知？这切中了古往今来多少练功者运用意识过程中的弊病呵！再举一个例子，韩非子在篇里叙述了詹何遥视的故事，而评之曰：“以詹子之察，苦心伤神”，“是曰愚之首也。”他认为过分的运用气功激发起来的特异功能，是“苦心伤神”的，愚极了。这一点对于今天气功的发展和气功研究是有指导意义的。

从上面的叙述可以看出，韩非子本人就是一位既有高明理论，又有精深实践的气功学大师。由此可以想见，百家诸子及其继承人大都精于气功的。由此亦不难想见，在春秋战国时期气功是相当普遍的。诸子学说的创造和这种广泛的群众实践的经验，有着密切的关系。另一方面，诸子百家总结了他们自身和广大群众气功实践的经验，并以此作为修身之道，而纳入自己的理论体系。这或许可以算是先秦诸子学说和气功发展之间关系的一个粗略的概括。



黄老?中医?气功

中国医学是一个伟大的宝库，其源起可以追溯到史前时期关于神农尝百草的传说。而《黄帝内经》则是中国医学形成的标志。《黄帝内经》成书于秦汉，是先秦医家和黄老学派结合的产物，也是先秦医家经验和理论的总结。所谓黄老之学，“黄”指黄帝，“老”系老子。祖述黄帝，可能是假托，之所以这样做是因为“世俗之人多尊古而贱今，古人为道者，必托之神家、黄帝而后能之说。乱世暗主，高远其所从来，因而贵之。”《淮南子?修务篇》冠以老子，则是因为其学术思想属于道家范畴。但实际上它是道家思想和五行阴阳家的综合。因此也可以说黄老学派扩大了先秦道家的范围。而《黄帝内经》一书，既是医家之圣典，亦是黄老学说的代表，同时又是古典气功学的巨著。

就气功学而言，《内经》从元气论和阴阳五行学说出发，以人的生命运动为中心，全面地阐述了天人整体观，深化了对人体内部生命过程的认识，并据此提出了一系列养生、练功的原则和方法，体用兼备，使古典气功学趋于完备。

以元气为本、阴阳为纲纪的天人整体观


尽管《内经》未像道、儒两家那样明确提出元气是宇宙万物之本。仅提出了“太虚寥廓，肇基化元”以及指出地球在虚空是由于“大气之举也”的缘故，但在《难经》中却明确指出了元气是人的生命之本，而《内经》则着重从生化万物，以及万物本身的运动表述，认为决定作用的是阴阳二气的运化。故《素问?阴阳应象大论》说：“阴阳者，万物之能始也。”又说：“阴阳者，天地之道也。万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也”。这说明：
1.    人和万物一样，生于阴阳二气之交感，也通过阴阳二气与自然界联结成一个整体；
2.    人体内的生命运动也是以阴阳二气的变化消长为“纲纪”的。“阴平阳密，精神乃治”，则人得以生；“阴阳离决，精气乃绝”，则死。《素问?生气通天论》所以阴阳是“生杀之本始”；
3.    人体内的阴阳平衡受自然界内阴阳二气的消长和四时运行的制约。故曰：“阴阳四时者，万物之始终也，死生之本也。逆之，则灾害生；从之，则苛疾不起。”《素问?四气调神大论》

据此，练功养生之要在于：“法于阴阳，和于术数”；在于“和于阴阳，调于四时”《素问?上古天真论》；在于“必顺四时而适寒暑，和喜怒而安居处，节阴阳而调刚柔。”《灵枢?本神篇》按照这一原则，《素问?四时调神论》还依据四时（春、夏、秋、冬）自然界变化的特点，提出了一套人日常生活行立坐卧应注意的养生原则。



以精、气、神为要素的生命观

《内经》也认为人是精、气、神三进的统一，但更进一步指出，人的生命的要素在于三宝－－精、气、神。何谓“精”呢？《灵枢?经脉》曰：“人始生，先成精”。《灵枢?本神》则说：“故生之来谓之精。两精相搏谓之神。”可见，气分阴阳，精亦有二，两精和合（相搏），乃人生之始，“神”亦在其中了，而这个“神”是“生之制”。至于气，则种类很多，最要紧的是真气，“真气者，所受於天，与谷气并而充身也”。《灵枢?刺节真邪》，即它是先天精气和水谷运化、呼吸空气而形成的后天之气的综合。人体内真气之精，则为后天之精；于此相对，肾藏之精则为先天之精，它又可以由后天之精转化而来，故有“肾藏五脏六腑之精”、“五脏盛乃能泄”之说。神由精而生，赖气而养；精生于气，亦可化为气；而精与气均受控于神。三者匹配，人才有生命。故精、气、神是人生命的三大要素。据此，则养生之要在于积精、全神、行气。对此，《内经》有很多精辟的论述。《素问?上古天真论》提到了真人、至人、贤人、圣人等四等修身的方法：
1.    “提挚天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一”，这样可合于道；
2.    “淳德全道，和于阴阳，调于四时，去世离俗，积精全神，游行天地之间，视听八达之外”；
3.    “法则天地，象似日月，辩列星辰，逆从阴阳，分别四时，将从上古，合同于道”；
4.    “处天地之和，从人风之理，适嗜欲于世俗之间，无恚填之心，行不欲离于世……外不劳形于事，内无思想之患，以恬输为务，以自得为功，形体不敝，精神不散”


显然，这四种方法有其共同的特点：

都以“神”的修养为中心，这是符合上述以神为主导，精、气、神三位一体的生命观的。因为，只要神守于内，只要神的活动符合自然之道的本性－－虚静无为，身体内的真气自然会充盈。气的运行也会符合自然之旨，生机就会旺盛，所谓：“恬澹虚无，真气从之”；“恬澹无为，乃能行气。”《灵柢?上膈》真气充盈，心神安定，精便不易动摇，就能达于固。这样整个生命运动，就会处于一种高级的气功状态。
都强调要顺应自然，按照天地阴阳二气的变化规律，来调整人体系统，使自身的生命更应于自然之道。这是由上述以阴阳为本的天人一致观所决定的。
随着时代从上古、中古、而于今的演变，越来越强调人的社会道德的修养。这是因为随着物质生产的发展，人的物质生活水平提高了，物欲增强，而人的精神状态，越来越多地受社会的干扰，只有排除这些干扰，才能使心神安定下来。
所以对上古之人的练功，没有提到社会道德的要求，而对当时所谓圣人的修炼，则社会道德修养（如“适欲”、“无嗔”、“无思想之患”、“以恬愉为务”等）却成了养神的前提了。这种历史的记印，也是上述生命观的反映，它表明人是社会的人，人的生命运动受社会环境的影响。


气化论

《素问?六微旨大论》里有这样一段论述：

“出入废，则神机化灭；升降息，则气立孤危。故非出入，则无以生长壮老已；非升降，则无以生长化收藏。是以升降出入，无器不有。故器者生化之宇，器散则分之，生化息矣。故无不出人，无不升降，化有大小，期有近远，四者之有，而贵Z常守，反常则灾害至矣。”

这段话告诉我们：
1.    宇宙间有形的万物（器）和环境之间都要进行交换（即“出入”），这种交换是维持“器”的生命的必要条件－－外部因素。对人来说，“出”是人的排泄物，而“入”的是“五气”（包括呼吸之气）和“五味”（食物和水），所谓：“天食人以五气，地食人以五味……”《素问?六节藏象论》“五气”和“五味”都是人赖以生存的外部物质，也是人体气化－－化气过程的原料；
2.    宇宙间有形的万物（器）内部气机的升降，是万物生命的内部依据，这种气机的升降，就是万物内部的气化－－化气的过程。故曰：“器者，生化之宇”。所以人作为一个整体的生命过程（生长壮老已）是由体内的气化过程（生长化收藏）决定的。而人体内气机升降的通道即为经络，脏腑则是气化过程发生的场所（器宇）。
3.    “出入”以其内部的气化过程为依据，而内部的气化（升降）则以“出入”我条件。从系统论和热力学的观点来看，《内经》中关于人（或更广义一点，“器”）的生命运动所作的描述是非常精辟的。
4.    升降出入相匹配，则符合人体生命运动的需要，那么系统的稳态就能很好的维持，如果不匹配，出现反常，那么系统的稳态（因而人的生命）就要受到危害。总之，人体内部的气化过程，和以内部气化过程我依据的人与环境的物质交换，决定了人的生命运动（不论是健康的还是病态的）。
关于人体内部的气化过程，《素问?阴阳应象大论篇》里作了简明的论述。它说：

“阳化气，阴成形……阳为气，阴为味。味归形，形归气，气归精，精归化。精食气，形食味，化生精，气生形……精化为气。”

这里，阴和阳是指形与气、味与气相对而言的。而“精归化”“ 化生精”里的“化”，和“精化为气”的“化”，是不同的概念。前者是名词，实际上是指“神”。（管子曰：“一物能化之谓神”）应该指出：这是人生命运动中常规的气化、化气过程，练功过程中的气化、化气作用与此不仅相同，而且人体内之气多种多样，实际气化过程要比这复杂得多。



气化、化气现象是气功练功过程中的内景现象，气功有一定造诣的人都能体察到这一点。气化理论就是这种经验的升华。经络系统的发现、气化过程的认识以及经络学说、气化理论的建立和发展，说明了中国医药学和中华气功学之间的内在的、深刻的联系。即：通过气功实践获得的关于人的生命运动规律的认识（从天人整体观，精、气、神三者统一的生命观，到气化论、经络论和脏腑理论），是中国医药学的基础，也是古典气功学的基础。而另一方面，从先秦医家的实践来说，无论是诊断还是治疗，气功都是中医临床的重要方法。

《内经》把医者分为“守形”和“守神”两类，《素问?八正神明论》说：“形乎形，目冥冥，问其所病，索之于经，慧然在前，按之不得，不知其情，故日形。”指出了“守形”之医通过问病、切脉与分析，可以了解病情，但病人体内的变化并不清楚。而守神之医则不同，它说：“神乎神，耳不闻，目明心开而志先，慧然独悟，口弗能言，俱祝独见，适若昏，昭然独明，若风吹云，故日神。”可见，守神之医诊病时用的是经气功实践而获得的超常功能。当代的气功实践证明，很多练气功的人，都具有不同程度的人体透视和感应功能。可见守神之医并非神话，若证诸于古，则扁鹊就是一位守神之明医。据《史记?扁鹊仓公列传》记载：“扁鹊以其言饮药三十日，视见垣一方人。以此视病，尽见五藏症结，特以诊脉为名耳。”另一方面，以治疗而言，据《内经》记载有“导引，行气，乔摩，灸熨，刺炳，饮药”《灵枢?病传》等法，还提到了“祝由”。这里，导引和行气显然是气功治病，乔摩、灸熨、刺炳都和气功有密切的关系，而祝由治病的机理在于“移精变气”，本身就是一种原始气功可见，古医家治病的七种方法里，除饮药外，都和气功有密切的关系，有的本身就是气功。所以《素问?宝命全形论》曰：“故针有悬布天下者五……一曰治神，二曰知养身，三曰知毒药为真，四曰制砭石小大，五曰知府藏血气之诊……”称为五法，其中四法以气功实践为基础。所以，就气功的应用来说，作为一种医疗方法，它是先秦医家学说的一个重要组成部分。

综言之，《黄帝内经》是古人通过气功实践，“内求诸己”，去研究人的生命运动规律的成功典范。首先，如前所述，作为黄老之学的一个重要组成部分的阴阳五行学说的创立和发展，是和古人气功实践过程中对自身脏腑、经络内的气化现象的体察密切相关的。因此，作为先秦古人通过气功实践去认识自身生命运动的内部过程经验的总结，《内经》大大丰富和发展了阴阳五行学说，称为先秦黄老之学的代表作；其次，《内经》总结了不同层次上的气功实践的经验，并与黄老之学相结合，使这些经验升华为关于人体不同层次生命运动的规律性的认识，进而在此基础上系统地阐述了气功实践的原理、原则和方法，以及运用气功于医学、养生实践的原则和方法，从体、用两方面完善了古典气功学本身；第三，由气功实践经验的积累、升华而建立的气化论、经络论、脏腑理论等，奠定了中国医药学的基础。同时，作为中医临床实践的一类方法，气功也纳入了中国医药学的范畴。

所以《黄帝内经》是先秦黄老之学与气功实践、医学实践的结合，既是中医药学的圣典，也是古典气功学的丰碑

以上我们从道家、儒家、法家和以人体本身为目的的医家阐述了诸子学说和气功、气功学的关系。由此可见：

一.气功是先秦诸子认识世界的基本方法，故它是先秦诸子学说的基础，是他们学说的一个中医组成部分。另一方面，百家诸子亦都以自己的学说为纲，总结了自身和古人气功实践的经验，促使气功发生由“术”而“学”的质的飞跃，上升为气功学。所以在中华古文明臻其巅峰的同时，古典气功也达到了它的顶峰，形成双峰竞秀、相得益彰的局面。

二.气功是先秦诸子的共同实践，因此，虽然在人生和社会实践方面，百家之说差异很大，却往往相反相成。但他们对于自然和宇宙的根本认识、对于人的生命的认识、以及对于天人关系的认识等方面，虽有层次的不同却无质的差异，本质上是相同或相通的。也正因为如此，几千年来中华文明的发展具有很强的一贯性。

三.作为先秦诸子百家学说的一部分、治学修身的根本方法，气功似乎应该是一门完整的但尚未独立的学问－－尽管它已经是理性的学问。它没有迷信色彩，也不神秘（除墨家、神仙家等少数例外），而且是和人的社会实践统一的。从气功来说，诸子百家所论，简捷明了，法理圆融，易于为人们所理解、接受。

在春秋战国时代，中华古文明和古典气功学双峰并现，这是历史的必然。它说明了气功在中华文明发展史上的巨大推动作用，也说明了它之所以具有伟大的生命力，在于它是中华文明的一个有机的、不可缺少的组成部分。

当今人类文明的进程，似乎已经到了另一个紧要关头。将从以人类生活资料的生产为主要目标的物质文明，转向以人类自身能力的发展为主要目标的未来的文明。在人类文明这个未来的伟大飞跃中，气功科学必将发挥大于人们想象的作用。因此，从中华古文明的伟大飞跃中，认识气功与中华古文明发展的关系，以此作为历史的借鉴，指导我们在人类文明的未来的伟大转变中，把握气功科学的发展方向，充分发挥其作用，这将对使中华民族为世界文明作出更大贡献是十分有益的。这正是我们花费这么大的篇幅来论述先秦诸子学说和气功的关系的根本原因。我们不是古董鉴赏家，更不想成为往古的膜拜者。古为今用，才是我们的目的之所在。



印度河文明与瑜伽


公元前6－7世纪到3世纪，与中国的春秋、战国时期相当，印度河文明进入了它的黄金时代，《奥义书》、沙门思潮、佛家学说以及不同流派的婆罗门思潮，风起云涌，百家争鸣，印度古文明达到了它的巅峰，与同一历史时代的华夏文明和爱琴海文明，同时雄峙于当世，相映成辉，在人类历史的长河里焕发出瑰丽奇伟的光彩。

而与此同时，“事实上无限古老的”瑜伽实践，（其主流）也和原始巫术分离开来，作为认识世界奥秘的一种方法，而为几乎所有的宗教派别和思想体系所吸收，成为它们的共同财富。同时，代表不同体系的思想家们也都力图“改造这份原始遗产，使之能以某种方式适合他们自己的哲学”。（德?恰托巴底亚耶著《印度哲学》）从而使古老的瑜伽出现了由“术”而“学”的升华，作为一门专门的学问，成为印度河文明一科绚丽的明珠，与形成同一历史时期的中国气功学交相辉映，在人类古文明史上大放异彩。 


瑜伽－－印度的气功

在阐述印度古代文明与瑜伽的关系之前，先了解一下什么叫瑜伽，以及它和气功的关系。瑜伽实践的方法是多种多样的，但有其共性，最根本的一个共性就是能动地运用意识，“控制心的作用”《瑜伽经》。从字面上来说，梵文Yoga一词的词根是Yuj，在《梨俱吠陀》里此词的本意是给牛马“装上道具”，后引申为冥想、联系、“心”的统一等等意思。根据《奥义书》的论述，瑜伽的要旨在于“控制心思”，“统一感官”（《广林奥义》和《歌者奥义》），还提到了呼吸吐纳等问题；《石氏奥义》定义瑜伽为“坚实地控制心和各种器官的活动”。

出现于同一历史时期的印度两大史诗之一的《摩诃婆罗多》里有一首《薄伽梵歌》，它阐述了瑜伽修持的要旨和修持目的。它认为修瑜伽要“集各器官于心（心根），集心于自我意识（我慢），集自我意识于统觉（觉），集统觉于原初物质（自性）。进而念想绝对、无垢、无垠、无终、清净和不同的神我，念想独存、不老、不死、永恒存在和不朽的自在天或梵”。这里从器官 --> 心根 --> 我一 --> 统觉 --> 自性 --> 存我 --> 梵，都是讲的内向性运用意识的过程（或程序），这个程序、以及站在这个程序终端的大自在天（神），则是由特定学派的思想体系（数论学派）所规定的。回顾我们对气功的内涵和要旨的阐述，不难看出，印度的瑜伽和中国的气功是同一种古老的实践。瑜伽，是印度的气功

在印度，瑜伽是十分流行的，古今皆然。正如印度哲学史家德?恰托巴底亚耶在《印度哲学》一书中所指出的那样，在印度文明史上，“除了少数例外，实际上我们所有的最有才能的高级思想家，完全相信同一种瑜伽的实践”，从而造成了印度古典文化结构的异乎寻常的稳定性和一贯性。每一种思想体系都“保留着古代的、甚至是原始的思想和信仰的遗迹”。这一历史的“怪”现象，使得现代哲学家百思不得其解，因而认为“在历史研究的目前阶段，企图对此特点作出任何满意的解释似乎为时过早。”《印度哲学》轻轻一笔，把难题的解答委诸于未来。然而，如果我们立足于气功和瑜伽的现代科学试验的结果来重新认识这一历史的“怪”现象，就不难明白，古印度的先哲们之所以奉行同一种瑜伽实践，是因为瑜伽实践使人的生命运动进入了某种高级状态，在这种状态下，人具有超常的智能和力量，从而能获得对世界本质的认识。他们称之谓“瑜伽感觉”，因此，“它被各种体系的哲学家看作是一种获得最高哲学智慧的修行方法”，所以“代表不同体系的哲学家都依赖从瑜伽实践中产生的独特经验，捍卫他们的哲学”，因此瑜伽实践“几乎成了一切宗教派别，甚至哲学体系的流动财产。”《印度哲学》

总之，瑜伽实践是古代印度先哲们认识世界的基本方法。在这一点上，印度的瑜伽和印度古文明的关系，与中华古文明与气功实践的关系是相似的。这也是为什么当今之世，只有中国和印度两个文明古国仍然保有气功或瑜伽的完整体系（理论的和实践的）的原因－－尽管气功是人类共同的财富。

往下我们就印度古文明史上几家主要的思想流派与他们的瑜伽实践的关系，以及他们对瑜伽学说（气功学）的发展，举例作一概述。


《奥义书》和瑜伽

如上所述，在印度河文明的早期，瑜伽（气功）是和原始巫术紧密结合在一起的。《吠陀》文化正是这二者的结合。随着文明的进步，瑜伽和巫术也逐渐地分化了。这要从《奥义书》说起。
《奥义书》是吠陀文化的终结，也是《吠陀》本集和《梵书》的理性的升华，于整个印度古代文明的影响极大。现有的称为《奥义书》的著作很多，内容庞杂。据学者考证，与吠陀传统有关的有13种，所论内容非常广泛，也相当庞杂，而且各《奥义书》的观点也不完全一致。但是，从对印度古文化和气功学（瑜伽）的影响来说，其主旨有二，即对宇宙本体的认识和对人的生命的本质的论述。具体而言，就是“梵我同一论”和“轮回解脱说”。


梵我同一论

对于自然本体的探索是中外古今人们共同的追求。前面所引述的《梨俱吠陀》的《有无歌》里，人们对世界的本质提出了一系列问题，到了《奥义书》时代，这些探索的疑问上升为理性的认识。他们认为：“万物从梵而产生，依梵而存在，而毁灭时又归于梵。”《鹧鸪奥义》据此，则“梵”是宇宙万物的本体，生命的根本。它的本性被归结为不依赖于人们认识而存在的“识”、“智”、“知”（认识、思想）、“有”和“喜乐”。进而，《广林奥义》还认为：“梵的形象有二：一为有形体的，另一为无形体的；一为有生灭的，另一为无生灭的；一为静持的，另一为游动的；一为此（Sat）有的；另一为彼（tyat）有的”。

可见，“梵”和先秦道家所说的“道”或元气颇相类似，但有一个根本不同，中国先秦道家所说的“道”仅仅是一种最基本的存在，不带丝毫神学的气息，但《奥义书》里的“梵”则不同，它似乎具有二重性：一方面“梵”是宇宙万物的本体；另一方面梵又是梵天或大自在天，是天主。“梵”的这种神学色彩，是《吠陀》所固有的传统所致，也是婆罗门教的宗教需要。《奥义书》认为，作为最基本的存在的“梵”是无法描述的，但可以通过瑜伽实践，在高级功能状态下，为人们的“瑜伽感觉”所感知。

人为什么能通过“瑜伽感觉”感知“梵”呢？这是因为人生于梵，人（我）和梵是同一的。《奥义书》认为人的生命的本质是阿特曼（atman），又称“神我”，而人的肉体则称之谓“命我”（jivataman）。人是“神我”和“命我”的统一，但“神我”不同于“命我”，它可以渗入于一切事物之中。外在的作为宇宙本体的“梵”和内在的、作为人的本质的阿特曼在本性上是同一的，大宇宙和小宇宙（人）是统一的。此即《奥义书》中常说的“汝即梵”，或“这个我即梵”、“我是梵”等等说法的含义。

《奥义书》进一步指出，一般的人，由于无知（无明），由于七情六欲，由于受到业报规律的束缚，无法认识“神我”（或作为“神我”和“命我”的统一的“自我”），因而把我和梵割裂开来，视作两种不同的存在。这是无知的表现。而要认识自我，唯一的道路就是瑜伽实践。通过瑜伽实践人们就可能直观阿特曼（神我）的超常智能，就能亲征梵我同一。



轮回解脱说

业报轮回之说实际上是由“梵我同一”衍化而来的一种宗教伦理学说。按照这种学说，每个人的“神我”在命我消亡后有可能在另一个肉体中“复活”，而这个“我”的性态，则决定于“我”的过去的行为－－业。而断灭轮回解脱“自我” 的方法，就是瑜伽实践。通过瑜伽实践，证悟梵我同一，才能使自身从轮回中解脱出来。显然，这一点带有浓重的迷信色彩，但也有一定的道理。这种理论后来成了印度各个不同宗教的共同的东西。

但另一方面，业报轮回理论的提出，虽然给瑜伽实践提出了一个富有吸引力的目标：“超脱于生、老、病、死的束缚”，“亲征梵我”，以期从业报轮回中求得解脱《白骡奥义》，从而推动了人们的瑜伽实践。但是，轮回解脱说又给瑜伽抹上了一层神性的油彩，把瑜伽推到了宗教神学的怀抱之中，逐渐成为各派宗教的共同财富，重新由“学”蜕化为术，沦为梵天大神的婢女。这一点是和中国先秦时代的气功和气功学的境遇很不一样的。



百家争鸣和瑜伽的盛行

在公元前大约6世纪时，印度河文明进入了百家争鸣时代，学术思想非常活跃。大体分两大营垒，即以《吠陀》为宗的正统思想，和与之对立的沙门思潮、佛教、耆那教等等。他们的学术思想在印度流传数千载，形成了多种学术流派，瑜伽的实践和理论也随之而发展、流传至今。

沙门思潮的代表人物“六师”，他们都从事各种言行和瑜伽的修炼，而由都是一派（教派或学派）的宗师。比如，六师中的尼乾子?若提子，号称大雄，是耆那教的创立者。大雄在创教之前曾用了12年的时间集中精力从事瑜伽实践，因此耆那教的经典中对瑜伽支给于极大的重视。根据自身的瑜伽实践，大雄认为宇宙的本体是他称之为实体（dravya）的存在，它具有“德”（guna）和“式”两个方面，“德”是永恒的，而“式”是可变的。至于人的生命，他认为其本质在于人的灵魂。灵魂的本性是无限清净和圆满的；而人的肉体是由业组成的。由于“业”的障碍，灵魂失去了它清净的光辉而受到束缚。常人的灵魂都是受束缚的灵魂，必须通过特定的修持，才能一方面制止新业流入灵魂，同时又消灭灵魂中的久业，使之升华额成为解脱的灵魂。他是永恒的，可以脱离肉体而获“无涯智慧”、“无限信仰”、“无量力能”和“无尽欢愉”四种至善。而解脱的道路就是耆那三宝：正智、正信和正行。而正行又包括戒律和苦行，苦行又分外苦行（节食、独坐、忍受痛苦）和内苦行，内苦行的要旨就是按照耆那教义和戒律控制自己的心的活动，舍弃心中烦恼，而达于静定。这就是耆那教徒的瑜伽实践。耆那教在印度从大雄创教起一直流传至今，于印度文化有相当影响。


于佛教创始人佛陀同时代的阿耆多，也是沙门六师之一，他是当时“顺世论”学派的代表。不同于古印度的大多数教派和学派，顺世论否定业报轮回，也不追求解脱。他们相信，地、水、风、火四大是世界的本源，阿耆多说：“四大种外，无别有物。”人的生命也来自四大，而“死灭时，还归四大”，不存在独立于肉体的灵魂。所谓“命即是身”、“身坏命终”。由于顺世论直接了当地反对婆罗门，故在中世纪婆罗门的统治下，顺世论的论著被大量销毁，很多东西现已难以稽考。据《宗教流派镜史》记载，“顺世外道，内分禅定与说理两派”。禅定与瑜伽在本质上是一回事。

另一个证据是，据中国佛经所载资料，顺世论者大都精通医学、天文学、农学等。而印度古典医学对人体的认识于中国传统医学相仿，认为人是肉体和灵魂的统一，是一个天人合一的整体，这也是顺世论的基本思想。他们认为，宇宙充满着“普拉那”（Prana）,它相当于中国古典文化里的元气。人体是个小宇宙。因而人体内也充满了“普拉那”，是“普拉那”把人的身和心联结在一起而形成一个整体。不仅如此，人体内的“普拉那”按分布部位的不同，有不同的功能和名称，其中最重要的五种是：“乌丹那”（Vdana）管人体喉以上的区域；“普拉那”，管喉至胸部位；“斯玛那”（Smana）管胸至肚脐；“阿潘那”（Apana）管脐以下部位及生殖系统；“伐安那”（Vyana）遍及全身四肢。人体内的普拉那（广义）是和宇宙间的Prana相通的。显然，顺世论者对人体生命以及人的生命运动和大宇宙的关系的认识，又只能来自他们自身的瑜伽实践。



沙门思潮和佛教的兴起，也促进了婆罗门思潮的发展，逐渐形成不同的流派。主要有数论、弥曼差、吠檀多、胜论、正理论等学派。这里作为吠陀的直接继承者是弥曼差派和吠檀多派。有趣的是他们对于瑜伽的态度截然不同。弥曼差以《梵书》为宗，特别讲究祭祀、祈祷的仪式，他们是把仪式当作巫术来看待的，是原始巫术的崇拜者。而如前所述，真正的巫术是人的自然化，与将自然人格化的宗教是两股道上跑的车。在原始巫术信仰的背后隐含着对自然界、对人和对“天人关系”的整体性的认识。

吠檀多派所宗的是《奥义书》。它把《奥义书》中作为宇宙本体的“梵”彻底神化了，成了主宰一切、创造一切的梵天或自在天。吠檀多派的基本经典是《梵经》。《梵经》认为：1)梵是世界的质料因，世界的一切都是梵演化而成的，故“从一块泥土可以知全世界”；2)梵是世界的动力因，是世界的创造者；3)梵又是世界万物的形相因，世界的多样性以梵为形相；4)梵还是世界的目的因梵显现世界目的在于游戏，因此现实世界是虚幻的。显然，吠檀多学派为了婆罗门宗教神学的需要，把自然人格化了，把自然整体的梵，变成了有目的（游戏）的造物主。不难看出，如果剥掉“梵” 身上的神的外衣，作为自然的本体，“梵”和先秦道家的“道”是相似的。至于梵和人的生命的关系，吠檀多学派的内部有种种说法。不一不异论者认为，梵我之间有着部分和整体、蕴涵和被蕴涵的关系，因而既同一又不同一，就好比浪与海一样；不二论者认为，梵是最真实、最高级的本体，是最高我，是超越时间与空间的，不可见、不可闻、不可触、不可思议的一种绝对的精神实体，作为最高我，和“自我”是同一的。然而，无论是不一不异论，还是不二论，吠檀多派都把人的肉体的生命看作是虚假的，是“业”的显现。只有亲征梵我，归依于最高“我”，也是最高神的梵（梵天），才能从业报轮回中解脱出来而获得永生。实现这种解脱的的唯一途径则是瑜伽实践。因此，吠檀多学派对于瑜伽实践十分重视。其经典著作《梵经》的第三章，标题为《实现》，而所述全是修炼瑜伽的具体方法，如坐姿、禅定等等。

总之，吠檀多派以彻底神化了的梵本体论，把古老的瑜伽和原始巫术区分开来，一定程度上否定了婆罗门的仪式的本身，但同时又给瑜伽装上了一个完全不属于它自身的梵天大神的脑袋，而把瑜伽纳入了婆罗门教的规范，将它彻底地宗教化了。但另一方面，瑜伽本身也因此得到了充分的发展，并系统化。如果说《奥义书》的梵我同一论为瑜伽由术而学的升华提供了本体论和方法论基础，而它的轮回解脱说又为把瑜伽纳入婆罗门的神殿铺平了道路。到了史诗时期，瑜伽就逐步地神化了。史诗《摩诃婆罗多》里的《薄伽梵歌》就把瑜伽的修持分为三种，即行瑜伽（古老的瑜伽）、知识瑜伽（数论）和信仰瑜伽（以对梵天的信仰为前提，以梵我一如为目标）。到了吠檀学派的手里，瑜伽的婆罗门化才告完成。

数论和瑜伽的理论体系

数论是印度非常古老的一个思想学派，起源于印度原始公社时代。它和密教、顺世论等有密切关系，后来又被婆罗门教所吸收、改造，成为婆罗门的五个正统学派之一。

早期数论思想体系大约形成于公元前5-4世纪。它的认识论的一个基本原则是所谓“因作过有果”论，或转变说。即世界万物之“因”，存在于其“果”（结果）的本性之中，故要认识万物之“因”，应该从对“果”的本性的认识开始。而对万物本性的认识，除了运用人的“心根”（即常规意义上的思想）和“五知根”（眼、耳、鼻、舌、身）之外，最重要的是要依靠“我慢”（自我意识），要依靠“觉”（统觉）。而“统觉”的显现，必须控制“心根”（思想）的活动，断绝由“五知根”而来的种种“虚妄”的感觉。显然，这就是瑜伽实践（或者说数论所定义的瑜伽实践）。

早期数论学派认为宇宙万物的本体是“自性”或“原质”，即“原初物质”，在汉绎佛经中被绎为“本”、“胜因”、“冥缔”等。例如《金七十论》说：“自性者或名胜因，或名梵，或名众持。”不同于能被人的感官感知的的有形的、“粗大”的物质，原初物质是非常精微的、无形的、（常规）感官所不能感知的物质，但体现于有形物质的本性之中。数论学派把原初物质的这种性状称为“未显”，“未显”的原质是无形、无差别的、无限的，而且是普遍的。宇宙间的一切（包括人的精神）都是原初物质生成的，而且原初物质和由它演化而生成的现象界是不可分（不相离）的整体。原初物质有三个基本的属性（德），称为三德，即喜（Sattva）、忧（rajas）和暗（tamas）。喜表示轻盈、光明和喜悦的性质；忧表示运动的性质；暗则表示沉重、阻碍和惰性（惯性）。《金七十论》作了比较简洁的说明，它说：“喜、忧、暗为体，照、造、缚为事。更互伏依生，双起三德法（这里的“法”意为作用）。”又说：“喜者轻、光相；忧者恃、动相；暗者重，复相。相迭如灯”。由此看来，古代数论所说的喜、忧、暗三德，实际上说明了宇宙万物的三个共性的要素，即信息（表征事物的特征，光相）、能量（动相）、质量（或惯性）。在原初物质中此三者（三德）浑然一体，形成了稳固的平衡，处于未显（浑沌）的状态。而三者平衡的失调的结果，则是宇宙万物的演化。按照数论学派的思想，其演化规律大致如下：从未显状态的平衡的失调中，产生“大”或“觉”，又称“统觉”；从统觉产生“我慢”（自我意识）；从我慢产生：1.“心根”，即思想；2.“五知根”；3.“五作根”，即五种行动器官；4.五唯，五种精细的成分。而又由这五种精细的成分产生出“五大”，即地、水、火、风、空。

显然，早期数论是以“原质”（原初物质）或“自性”为本体的一元观本体论。与中国先秦道家的元气论或先秦儒家的太极学说（体现于易）相比，有很多相似之处。数论关于“原质”的基本性状的描述和先秦道家关于元气的认识是相当一致的。但关于从“原质”演化而为宇宙万物的规律的论述则是不同的。而且，关于“原质”三德之说，其文字虽然令人费解，但确实蕴含着对于宇宙万物的共同要素－－形、气、质的深刻认识。但它的由“原质”而生成宇宙万物规律的认识，却和中国的元气论有质的差别。首先，“原质”说把原质看作是三德之间的一种稳固的平衡；而元气论则认为，元气是宇宙间的浑然一体的实在，本身并无动静、平衡或非平衡的区分。元气自身内在的演化才分阴阳二气，进而化生四象，在这个阶质上的混元气，才是形、气、质（或是信息、能量、材料）的浑然一体。

所以，从这个意义上来说数论的“原质”，与老子所说的“三生万物”的“三”的层次上的混元气更为一致。其次，“原质”说把又“原质”开始演化而生成万物的原因归结为三德之间稳固的平衡的失调？这就留下了一个具有能动性的巨大空白。后来的数论，就是在这一点上引进了“神我”，认为是“神我”和“原则”的结合，才引起了原质的失衡，进而演化成万物的。这个“神我”是什么呢？古典数论认为，这个“神我”本质上是精神性的，所谓“知为体故”；它是不变的，既无始终，又无时空和因果，即不是创始者“不能生”，又不是被创造者“不从他生”。按照《数论颂》的说法，“神我”似乎是独立于“原质”的，原初物质认识主体、“经验者”和控制体。这样，数论就从它早期的一元本体论（原质说），蜕变为“神我”+“原质”的二元论本体论了。德?恰托巴底亚耶认为，这种二元论起源于原始公社时代的一种信仰，即前文所说密教和顺世论的观点：“初生一男共一女，彼二和合能生一切有命和无命物”。在二元论数论的体系里，这个“一男”就是“神我”，而一女就是“原质”（或者自性）。从形式上来看这和中国的阴阳学说颇为相似，只要把“一男”（神我）和一女（原质）都看成是“气”，都看作是元气的生成物就行了。但这种相似只是形式上的相似，因为二元论数论里的“神我”是某种精神，它和“原质”的关系是“束缚和被束缚”、“指导和被指导”的关系。第三，由原初物质三德失衡而衍生万物的规律不同，人在宇宙万物的地位不同。按照中国的元气论，从物质演化的层次而言，它和世上一切有形的物质一样，属于“器”的层次，都是“三生万物”的过程中生成的，只不过“三”这一层次的气的种类不同而已；但“原质”说则不同，它的程序是：原质－>统觉－>我慢－>心根+五知根+五行根－>五唯（来源于五官的感知）－>五大。这显然是一个颠倒了的宇宙万物生成模式。不过，二元论数论的这一说法和佛家成唯识论倒几乎相似，二者或有渊源，最后，还应当指出，二元论数论的“神我”，不同于吠檀多学派的梵，它认为世界上有无数“神我”存在，有一有形物，就有一个“神我”，这倒点泛神论的色彩。

无论是早期还是后期的数论，他们对世界和自身生命的认识，均来源于他们自身的瑜伽实践和常规观察及推理的结果。他们特别重视瑜伽实践，并在数论学说的基础上，建立了瑜伽的理论体系。被奉为经典的《瑜伽经》就是后期数论学派关于瑜伽的理论著作。

根据《瑜伽经》的定义，瑜伽就是“制止思想活动”。这里的“思想活动”与一般我们所理解的思想活动有所不同，按照数论，思想是自性（原质）的产物，虽然原质本质上并无意识，但由于三德之一的“喜”在其中占支配地位，它和神我是联系在一起的，因而能反映“神我”的意识。当“神我”的意识和某一对象发生联系时，意识就会采取这个对象的形式，而对象的形式是多变的，因而人的意识活动也是瞬息万变的，所谓心猿意马，难以控制。瑜伽实践就是要控制思想活动的种种变化，断绝“神我”与多变的对象之间的虚假的同一性，而达于明了自性。

至于瑜伽实践的方法，《瑜伽经》作了系统的阐述，大体上可以分为三个层次，每个层次又各分若干阶段。第一个层次分八个阶段（称为八支），即：

1、禁制（克制，Yama）。包括：不害，真实，不盗，不淫（梵行）和无所有－－即不贪图别人的或舍弃一切所有。

2、道行（限制，Niyama）。包括身净（以远离执着），又称外净；心净（以直观梵我），又称内净；知足（以获无上福乐）；苦行（以获超常智能）；诵读，尤要念诵“圣音”唵（om）和敬神念神。

3、坐法（Asana）。有莲花坐、英雄坐、吉祥坐、杖坐等。

4、调息（Pranayma）。这是通过调节自身的呼吸，把自身体内的“普拉那”和宇宙间无所不在的“普拉那”联系起来的一种实践。

5、制惑（Pratyahara）。使感官与相应的对象分离，把意识活动完全置于心的控制之下。

6、执持（专注，Dharana）。心注一境，可注于体内，亦可注于体外。

7、禅定（静虑，Dhyana）。心境融合。

8、等持（三昧，Samyama）。“心如虚空，只有心之所注的光辉”。
这里1－5支为个修，而6－8支称内修。

瑜伽修持的第二个层次，是三昧境界的变化。分两大类，即有智三昧和无智三昧。前者是心注一境，心境交融，是使“心”趋于某种限定的境界（状态）；而后者，无境可注，心境两灭。而有智三昧又有有寻三昧、有伺三昧、欢喜三昧自存三昧等。到了自存三昧阶段，心身和自我意识完全融为一体。到了自存三昧的境界就可以进入无智三昧的修持，既舍弃外界种种对象，又断灭了心的迁流。这时可以断灭修持者的现在的心智作用，还没有断灭过去行为（业）所留下的“种子”。因此，还要进行第三个层次，即等至（定，Samapatti）.这又有有种子等至和无种子等至之别。到了种子无阶段，人过去行为（业）所留下的“种子”即可彻底断灭，不再受到束缚。

除此之外，《瑜伽经》第三章还专门阐述了通过瑜伽实践可以获得的超常智能，即所谓“八自在，一能小，二为大，三轻举，四达到，五随所欲，六分身，七尊胜，八隐没”《方便心论》。

应该指出：1。数论把瑜伽理论化、系统化了，同时又在此过程中，适应婆罗门宗教的需要，在二元论数论之中，人为地供上了一个超乎原质（自性）和神我之上的梵天大神，彻底地神化了，宗教化了；2。《瑜伽经》中很多论述，不过是佛家（尤其是小乘佛教）修持的异化。

佛家学说和佛教的修持


佛教是世界三大宗教之一，两千多年来流传于亚洲广大地区，信徒很多，对世界文化的发展有巨大的影响。佛教创立于公元前4－5世纪的印度，是当时沙门思潮之一。相传是由当时北印度迦毗罗卫国净饭王之子悉达多?乔答摩所创，后世尊之为释迦牟尼，又称佛陀。

佛教文化、佛家学说是在古代印度河流域文明的母体中孕育、诞生的，是印度古文明的一个重要组成部分，因而也带有印度河文明的鲜明特色。如前所述，瑜伽是古代印度几乎所有学派和宗教派别的共同的实践基础。佛教也不例外。据记载，悉达多?乔答摩为解救众生的苦难，舍弃了王位和尊崇富贵的生活，出家苦行，曾跟随数论派的学者阿罗逻?迦罗摩和郁罗迦?罗摩子修习瑜伽。后感到“此是邪道，非清净道”，于是又一个人独自精修瑜伽苦行，坚持了六年多，身体赢弱不堪，仍然不能达于正定。于是，决定放弃苦行，接受林中牧女的供养，恢复了健康。然后，在菩提树下发宏愿：不证大道，誓不起坐。经48天静坐而达于正定，“忽然正见升起，大彻大悟”，观见“三世实相”，洞察“三世因果”，证“无漏正智”，从而创立佛教。这说明，佛教的学说是佛陀在他的瑜伽实践中获得证悟而创立的。而经佛陀自身实践亲证的、用佛家学说改造了的瑜伽实践，又是佛教宗教修持的一个基本组成部分。

从佛陀创立佛教、佛教在印度的盛行和衰亡，到佛教在亚洲，特别在中国传播并发展，千余年间，佛家的学说有很大的发展，与之相应的佛家修持也有很大的变化。流派也十分众多，大体上可分为小乘、大乘和密教三类。早期佛教和部派佛教属于小乘，主要有小乘有部和说经部两家；大乘佛教在印度主要分中观学派（大乘空宗）和瑜伽行派（大乘有宗）；而在印度佛教的晚期，大乘佛教和民间原始宗教以及婆罗门教相接合，形成密教（密宗）。大乘佛教在中国有很大的发展，印度的大乘空宗、大乘有宗和中国固有文化（尤其是道家）相接合，形成了富有中国特色的大乘佛教宗派－－天台宗、华严宗、法相宗等等。而印度佛教于中国西藏地区的原始宗教（如苯教相接合），则形成了密教的重要分支藏密。这里仅从气功学的角度，介绍印度佛家学说和它的宗教修持的关系。

小乘佛学和修身的理论与实践


佛教学说以人生和人生的解脱为中心，其基础是缘起理论。然而，按照佛家和古印度文化关于宇宙万物的一般认识，宇宙万物是一个整体，而人只是其中的一部分。因此，作为对人生认识的基础的缘起理论，包含了佛家的宇宙本体论和宇宙万物生成论的双重内容。同时，缘起论又是和佛家的认识论、方法论密切相关的，而和这种方法论、认识论相适应的认识和论证缘起理论的方法，就是佛教的修身实践（脱胎于瑜伽的佛家修持）。

所谓“缘”是指条件、原因：“缘起”指一切事物赖以生起、发展的条件。按照佛家的缘起理论，宇宙万物，森罗万相，生生化化，无一不是因缘和合而生；一切事物都是相互存依、互为条件、互为因果的。所谓：“此有固彼有，此生固彼生”《杂阿含经》。缘起论是佛家学说的基石，有一条《缘起偈》是个派都遵循的，它说：“诸法从缘起，如来说是因；彼法因缘尽，是大沙门（指佛陀）说”。这里，“法”（Dharma）是佛家里的一个概念，佛经中解释为“任持自性，轨生物解”。意思是说，又能被规范而为人所认识。而且“法”是单一的存在，是构成事物（佛家称一切名相皆为法）的基本要素。在某种意义上，“法”和“缘起”是相通的，故《中阿含经》曰：“若见缘起便见法，若见法便见缘起。”



佛教各派对“缘起理论”的说法是不同的。原始佛教信奉的是“业感缘起”论，认为宇宙间万事万物都是有情有识的生物的业因感而生的。“业” 是指内心的活动和由内心思维而产生的语言和行为。通常分“思业”和“思己业”两种。“业感缘起”论认为众生作业，必有果报，有“有漏”和“无漏”二果，“依”、“正”二报。这里正报是指有情众生自体，而依报是指有情众生生存的环境。按照缘起理论，人的生命是“五蕴”－－色、受、想、行、识－－因一定的因缘而构成的。这里，色蕴相当与物质世界；受蕴即人的感受；想蕴指理性活动；行蕴指心里活动；识蕴指认识的功能和结果。既然人是五蕴在一定条件的暂时的结合，那“我”（或“人我”）就只有假名，而非真正的实在。据此，人的生命是精神和肉体在时间和空间上的统一体但非真正的实在。认识的因果关系，按“业感缘起”论可以归纳为十二因缘组成的三世两重因果。而人生和人生的解脱，按照旧缘起理论可以归结为“四圣谛”，即苦谛、集谛、灭谛和道谛。苦谛的中心意思是说人（众生）的生命和生存就是“苦”，因此，人生的目标，应该是追求“苦”的解脱，即人的生命的解脱。但按业报轮回说，“死”并非人生的解脱，因为现在的“死”，是未来的“生”的缘起。真正的“苦”的解脱，是从业报轮回中解脱。为此，就要明白造成“苦谛”的原因，那就是“集谛”。集谛的主要内容就是十二因缘说，而其中最主要的是“无明”（即对人生实相的无知）、“识”（小乘佛教认为识是形成生命的精神和形体的直接原因和条件，所谓“识缘名色”。注意，按照佛家理论，“识”并非灵魂）和“有”（即“业”）。这里，能否从“苦”中解脱的关键是世俗人生的转变，破除无明。而认识人生的实相。“灭谛”讲的是人生理想的归宿，是佛教的人生目标。人生解脱后达到的理想境界称为“涅盘”，即圆寂（圆者圆满，不可增减；寂者寂静，不可变坏）。而涅盘又有有余涅盘（已灭除生死之因，但作为前世的业造成的果报即肉身还在，是不彻底的）和无余涅盘（不仅灭除了生死之因，生死之果亦已灭除）两种。应当指出，对于“缘起理论”和“涅盘”的具体内涵，小乘佛教和大乘佛教的理论是有明显差别的，但是，作为对人生和人生追求目标的总结的三法印，即“诸行无常”（世间的一切事物都在永恒的流动中存在，生灭无常，无始无终），“诸法无我”（世界上不存在单一独立的、自我存在的、自我决定的具体事物，一切具体的事物都是因缘和合的结果）和“涅盘寂静”（宇宙万物的实相）则是整个佛学的根本原则，是大小乘佛学的共同的东西。

明白了“苦谛”和“集谛”，明白了人生应该追求的目标“灭谛”，那么，人们应该怎样求得解脱，达到涅盘的境界呢？那就是佛家所说的“道谛”，即走向灭除人生轮回之苦，证得涅盘的正道，也就是佛家修持（佛家气功）的方法和理论。关于“道谛”，释迦牟尼最初提出了“八正道”，后来发展为“八正道”、“四念处”、“四正断”、“四神足”、“五根”、“五力”、“七支觉”等，合称七科三十七道品。而综合起来又可归结为戒定慧三学。

所谓“八正道”即正见、正思维（正志）、正语、正业、正命、正念、正精进、正定；四念注是为了对治众对身、受、心和法四境的妄见，及由此而产生的贪爱。方法是集中精神去观想身之不净，受之不乐，心之无常和法之无我。这是为四禅定的修持作准备。“四正断”又作“四正勤”，即对已产生的恶，应努力断除；对于未生的恶，应努力防止；对于已生的善，能坚持而使之圆满；对于未生的善，要努力使它生起。显然，这说的是佛家修持中社会行为的规范，即涵养道德；“四神足”是指“四禅定”及其产生的神通；“五根”是指佛家修持的内在条件，即信根、精进根、念根、定根、慧根；而“五力”是相应于五根的五种力量；七觉支则是修持过程中达到的“觉”的七种品类。而所有这些，都可归纳为戒、定、慧三学。

戒学是按照佛教教义规定的社会行为规范；定学即禅定；慧学则是对佛学原理、教义的认识和理解，观达真知，断除妄念。而此三者又有修学和实证之别。修学以慧为先，确立正见。严格持戒则是有正见后应有的行动表现，在戒的基础上习定。实证的次第则是由戒生定，由定生慧。一般说来修学与实证应交替进行，相辅相成。定，即禅定，具体的方法很多，其基本特点是：通过确定正见，认识“诸法无我”、“缘起性空”的道理，进行积极的逻辑思维，根除杂念，心注一境，达到静定。显然，戒、定、慧三学是互相联系的整套的佛教徒修身的方法，从气功学来看，不应把佛教气功局限于禅定（当然禅定是其主要部分）。实际上“戒”或“布施”、持戒、忍辱、精进，都是练功者日常生活的行为规范，也就是要使练功生活化，这既是禅定的准备，也是禅定的继续。应当指出这并不是要今天的练功者也去变成宗教徒恰恰相反，认识这一点正是为了抽掉宗教气功中不合于时代需要的内容，而代之以合乎时代需要的新东西。因此，探讨佛教气功时，必须把它的禅定实践和它关于宇宙、人生的基本理论联系起来。不同的教派，有不同的内容，中国的佛教气功亦有不同于印度佛教的内涵。

下面我们介绍佛家的定学。禅定的修持就是按教义将自己的精神集中于所规定的考察对象，按规定的程式进行思维，以对治烦恼，去恶从善（从佛教教义的观点）、由痴而智，变“染污”为“清净”，达于“无我”的境界。小乘佛教的禅定修习有八个阶段，即“四禅”（四色界定）和“四无色定”。“四禅”以佛教的“四禅天”（色界）为其“果”；而“四无色天”（无色界）则为修“四无色定”的“果”。这是一个循序渐进的过程，是人逐步地斩断“无明”，脱离“欲界”，而达于解脱的阶梯。“四禅”和“四无色定”的修持是有一定的思维程式和标准的。

初禅：通过“寻”（寻求，属粗心）和“伺”（伺察，属细心）的方式，去支持“舍”、“念”和“正知”的思维活动，使自己从内心上厌离“欲界”而达于“喜”、“乐”。这里“喜”指对顺情境分别领纳而生的喜悦，而“乐”则是无分别而生的欢乐。“寻”、“伺”、“喜”、“乐”、“定”是构成初禅的五支。初禅所感受到的“喜”“乐”，限于初离欲界之感受，尚属心不安定相。

二禅：其思维形式是“内等净”，断灭以名言为思虑对象的寻、伺作用，形成内心的信仰，所得感受为“定生喜乐”。“内等净”、“定生喜乐”和“心一境性“是二禅的四支。

三禅：思维形式是“舍”（“非苦非乐”、“正念”）正确的记忆和“正知”。舍去二禅所得的喜乐，而达于“离喜妙乐”。

四禅：思维形式是“舍清净”和“念清净”。前者谓舍弃三禅的妙乐，后者为唯念修养的功德。由此而达于“不苦不乐”的境界。


完成四禅后可修“四无色定”，即：

空无边处定：思想中排除一切物质形态（色）的想法，只对“虚空”作无边的思维，并达于定。

识无边处定：舍去“空无边处”的思维，“于识无边处的寂静作意”，便对那遍满虚空而起的识：“识、识”的数数念虑、作意、观察与思维。但不是“无边、无边”这样的作意（《清净道论》）。

无所有处定：舍弃虚空和识，一切思维对象都不存在。可以从“无、无”或“空、空”或“远离、远离”处入手。

非想非非想处定：无所有处定是要舍弃一切想法，修习者着意于此，那实际上也是一种想法此即非想。进一步舍弃“非想”，这就是非非想。所以“非想非非想”实际上是超越一切观想而进入的一种状态。这里，对照一下《韩非子》关于“虚”的论述是很有意思的，他说： “故以无为无思为虚者，其意常不忘虚，是制于虚也。虚者谓其意无所制也，今制于为虚是不虚也。虚者之无为也，不以无为为有常；不以无为为有常则虚。”一个是佛家，一个是法家，而在修身的这个最高级的境界上，二者所见略同。是巧合吗？否，应该说有共同的实践基础。



“四禅”和“四无色定”合称“八等至”，是小乘佛教和大乘瑜伽行派修持的基本途径。两家有所差别，都作了详尽的论述。这“八等至”的思维修的过程有一个根本要求，就是禅定过程中思想一定要非常集中，称为“心一境性”。为实现这一点，小乘佛家有一套具体的方法。其基本形式是坐禅，要求“远离愦闹，住闲静处，调身调息，跏蚨冥默，舌柱上腭，心注一境。”这里，关键是“心注一境”。不难发现，佛、道两家的修持都很重视“一”，道教要求“守一”佛家讲究“心”注于“一”。“神”和“心”都是相通的，而“一”的内容却不同。道教气功的“一”取于自身之中，而佛家禅定的“一”是一个抽象的“境”，或曰“象”（一般来说）。这一差别是由二者的教义决定的。神守于身者，利于形神相合，于健身养形有殊效，这符合道教长生之旨；心注于一境者，利于定心而出现神变、神通等超凡的功能，这和佛家舍弃皮囊、追求解脱的宗旨相一致。

至于怎样才能“心注一境”，在不同的禅定修持阶段，尤其是初禅至四禅如何运用意识，以及不同的运用意识的方法将获得什么样的“功德”（功能）等等，小乘经典如《清净道论》、《安般守意经》、《阴持入经》等经书里，都有非常翔实的记载。

“安般”意为出入息，即呼吸。“安般守意”就是通过呼吸来控制意念的活动，达于“心一境性”。《安般守意经》说：“人之使意，意使人。使意者，谓数息、相随、止、观、还、净、念三十七道品，是为使意。人不行道，贪求随欲，是为意使人也。”这里，数息、相随、止、观、还、净称为六事，它们相应于“四禅”。

《清净道论》详尽地讲述了修习禅定时“心注一境”的方法，于“四色定”的阐述尤详。其中，“十遍行”（地遍、水遍、火遍、风遍、青遍、黄遍、赤遍、白遍、光明遍、限定虚空遍）是一种观物取象，以象为心所注之境的禅定方法，这种方法比较容易激发超常的功能，而且取象不同（不同的遍）所出现的功能的类别不同。从现代科学观点来看，这是颇有道理的。观物取象和系意于象都属于形象思维，是右脑的功能。现行的教育制度重于逻辑和抽象思维的训练，大大扩大了左脑优势，右脑受压抑。而一般认为创造性的思维、直觉和灵感往往来自右脑的激发。因此，禅定中现象，心止于象，不仅有利于入静（杂念的排除），还有助于右脑功能的激发，出现特异功能。此外，，《清净道论》还系统讲述了“六随念”（佛随念、法随念、僧随念、戒随念、舍随念和天随念）、“四梵住”（慈、悲、喜、舍）等禅定方法。特别值得一提的是“四梵住”的修持，它是针对人的性情、情绪的一种对治的方法，和气功中说的涵养道德是密切相关的。“四梵住”和“四禅”亦是相应的。修“四梵住”后，可转入“四无色定”的修持。

不难看出，佛家的禅定起源于印度的瑜伽。佛陀通过自身的瑜伽实践得到了关于人生、宇宙以及其间关系的规律性的认识，创立了佛教。同时又以佛家学说为理论框架，改造了瑜伽，使之适应于佛家宗教修持的需要，并把它纳入佛家学说的理论体系，成为佛家学说的一个重要的组成部分（定学）。而瑜伽本身亦藉此而实现了理论化。还应该指出，《瑜伽经》的一些论述，与此颇为相似。看来，《瑜伽经》是参考过小乘佛家的禅定学说的（因为《瑜伽经》成书较晚）。

中观学派－－大乘空宗

佛教大乘教派大约于公元1世纪中叶正式形成。大乘和小乘的区别表现在教义理论和修持实践两个方面。就修持的行和果而言，小乘一般主张求得自己的解脱，修阿罗汉果，求独善；大乘主张“自未度，先独他”，提倡“普度众生”，修持佛果，即使一下子成不了佛，也应该修持菩萨果，即上求菩提，下化众生，为自己、为众生做好事。阿罗汉和菩萨的不同在于：前者虽然已破我执，但法执未破；而后者已证法我皆空，断灭知障。在修持方面上，大乘主张修六波罗蜜，即布施、持戒、忍辱、精进、禅定和智慧。显然定学和慧学是共同的，但把戒学扩散为更宽广的社会道德修养，这也是普度众生的需要。

在理论上以及有关修持（尤其是定学修持）是，大乘各派亦有很大差别。这里仅举佛教中两个最重要的大乘教派－－中观派和瑜伽行派为例来说明。

中观学派的创始人是龙树。他进一步发挥了大乘佛教般若经典的根本思想－－“空”。“空”不是没有，不是空无，而是一种无形相的，不可用概念描述、无法用常规模式认知的实在。在缘起理论上，他反对有无、生灭等极端的说法，提出中道缘起论。主要包括：

1、受用缘起论。龙树认为缘起非有亦非无，而是有无的统一，而以认识的过程而言，认识始于感性，它是“内根”和“外境”相互作用的结果，而内根和外境都是自性空的。二者的差别在于内根是能受用，而外境是所受用。此即受用缘起。

2、八不缘起。对于缘起说里“因缘和合而生，因缘散离而灭” 这一说法，《中观.观因缘品第一》中作了进一步的解说，它说，“不生亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦不出。能说是因缘，善灭诸戏论。我稽首礼佛，诸说中第一。”用“八不”来阐说发一切事物自性空的含义。

3、中道和二谛。龙树有一个有名的三是偈曰：“众因缘生法，我说即是无（空），亦是假名，亦是中道义。”它集中体现了中观派的基本思想。这里的“空”是指“性空”，即无自性。所谓“自性”意即自作、自成、自有、是独立的（不从因缘而起）、永恒不变的。宇宙间的一切可以规范的事物和现象都是因缘和合的结果（“众因缘生法”），缘起就无自性，因此万法皆空。这就是“缘起性空”。但因缘和合的事物作为假名是有的，因此，宇宙间的依赖缘起的万事万物，既要看到它无自性（空），又要看到它作为假名的有（假有），这就叫中道，或中观。因此，中观派认为宇宙的本体是一种不可名状的存在，它是独立的、有自性的，不依赖于缘起，可称之为“空”。而从方法论而言，中道的含义就是要从“真谛”和“俗谛”两方面去认识宇宙间依赖于缘起的一切事物。从真谛看，万物皆空（无自性）；而就俗谛而言，万物皆有（有假名）。对大乘空宗来说，这个实相的“空”（不可名状的宇宙本体），就是解脱的最高目标。体认空性，就证得涅盘。

而体认空性的基本途径仍然是禅定。不过这种禅定不拘泥于固定的形式－－坐禅。也可在行动中达于定。具体方法甚多，一种方法就是实相禅，它把禅法和空观（中观）联系起来，按大乘空宗的原理进行思维修，既要看到一切事物的空性，又要看到一切事物的作用。这是中观派证悟的基本方法

瑜伽行派－－大乘有宗

瑜伽行派认为对人生的认识，关键在于对宇宙本体，以及宇宙本体和人生的关系的全面认识。对于宇宙万事万物，佛家总是设法将他们分为若干要素。不同的派别有不同的分法，大体有两类，一类以人生为中心把对人生现象的要素分类推广于宇宙万物（人生为小宇宙）、“三科”（五蕴、十二处、十八界属此）；另一种分类着眼于全宇宙，把宇宙万有按“法”来划分。这里的“任持自性，轨生物解”的法，是指宇宙万有的成分、事物和现象。瑜伽行派对宇宙要素的认识属于后者。它将宇宙万有分为“五位百法”。五位是指五大类法，即：心法（精神活动的主体，指心自身的各个要素，称为“识”）；心所有法（心在起作用过程中引起的种种心里活动），它属于心，不能独立；色法（有质碍之物）；心不相应行法（既不属于心，也不属于色的有生灭变化的现象）和无为法（无所作为、不待所为的存在，非因缘和合而生）。与无为法相对应，心法、心所有法、心不相应行法和色法统称为有为法，有为法因因缘和合而起，由因缘离散而灭，是生灭变化的。瑜伽行派将宇宙万有的要素分成五位百法，而以心法为首，认为除了无为法以外，一切有为法都是从心识转变而生，即所谓“万法唯识”、“三界唯心”。心法又分为八种，称为八识称为眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识（认识的器官分别为眼、耳、鼻、舌、身和作为思之官的“心”）、末那识和阿赖耶识。前五识只能了解外界的各个方面，而第六识可以认识现象的整体。末那的意识就是“意”，是第六识的根据，其作用总是执着于“我”的思想。时刻意识到“我”的存在，故又称“我” 识。阿赖耶识为“藏识”，所谓“藏”，有能藏（能摄持、保存一切“种子”，“种子”是一切现象和事物的本原）、所藏（即阿赖耶识所产生的所有种子）和执藏（作为我识所依托的当体）。这八识中，阿赖耶识是一切众生的根本心识，故又称根本识，或本识。它能藏一切现象和事物和种子，并由种子“现行”而显示出一切现象和事物。故阿赖耶识既是认识的主体，又是被认识的客体，是主体、客体统一的整体。

不同于大乘空宗，瑜伽行派认为宇宙万物并非“皆空”，而是“空有不二”的。从“有”而言，万物皆有三种自性，即遍计所执自性（妄有性）、依他起自性（假有性，一种由因缘而引起的相对的实在）和圆成实自性（实有性，不假借因缘而由自身并在自身中存在着的一种实在）。与三自性相对应，从“无”而言，则宇宙万物具有三无性，即相无性、生无性和胜义无性。胜义无性是说，远离妄执的我和一切事物，无相空寂，一切清净。将上述三性统一起来，就能由错误的认识，到相对真实的认识，到绝对真实的认识。这里“依他起自性”是联结“遍计所执自性”和“圆成实自性”的枢纽，是由虚妄而达于真知的通途。而“依他起自性”的这个“他”，就是潜藏于阿赖耶识之中，依阿赖耶识而存在的“种子”。


印度的瑜伽和中国的气功本质上是同一种实践。在瑜伽实践过程中人所具有的超常智能（瑜伽感觉，或第四感觉）是古印度先哲们认识世界的基本方法藉助于这种方法得到对世界和人生的认识，古代印度人民创造了辉煌的印度古代文化，而瑜伽本身亦被吸收到古印度各个学派或宗教派别的理论中去，并按照不同宗教和派别的理论，改造了瑜伽，形成了不同的瑜伽理论体系。因此，印度古文明的进程和瑜伽、瑜伽理论的发展，是紧密地交错、结合在一起的。这和中华古文明和气功、气功学发展的历程差相仿佛。不仅如此，客观地讲，除了从华夏新石器时代文化到春秋战国那一段历史时期以外，瑜伽在印度古典文化这的地位，和它与印度古文化的密切程度，以及瑜伽实践在印度（在古至今）的社会基础，与中国的气功在华夏古文化中的地位与华夏古文化的关系的密切程度，以至气功在历史上的社会实践基础相比，更具有历史的一贯性。这只要举一个例子就够了，瑜伽这个名词在印度是数千年一贯至今的，而“气功”一词的比较流行，还是近数十年来的事。至今，气功界还没有个对于气功（瑜伽）和人类文明的关系，以印度的瑜伽与印度古文明的历史关系为例进行解剖，或许更有意义一些。

但这仅仅是问题的一个方面。从《吠陀》开始，印度古典文化具有根深蒂固的宗教神学色彩。因此：

一、瑜伽被印度各教派硬安上一个“神”的人造脑袋，拉进了各种宗教的神殿，拜倒于神的宝座之前。因此，作为一门学问，印度的瑜伽理论体系多了一个本来不属于它的人为的“神”的赘瘤；与之相比，中国形成于春秋、战国时代的气功理论体系，更富于理性，更具有理论的高度和完备性，这对尔后的中华文明的发展有重大的意义。

二、业报轮回和对轮回之苦的恐惧带来的对轮回的解脱的追求，成了古印度各教派和学派（除顺世论等少数例外）的“共同财富”，这样，本来是认识世界与改造自身（世界）相接合，修身、治学、用世三者统一的积极的气功实践，成了追求对人生生之苦的解脱的避世的瑜伽苦行，完全扭曲了瑜伽（气功）实践的本身意义，这无论对社会、对社会文化的进步，还是对瑜伽（气功）和它们的学说的发展来讲，都是极其不利的。

三、从认识论和方法论而言，人类生命运动的固有功能，为我们敞开了两条认识世界的道路，即以感官的常规功能的感性认识为基础的常规认知模式，和借助气功实践的超常智能的特异认知模式。这两种认知模式是对立而又互补的，二者相平等相校核（注意：不是一个鉴定、判定另一个）、相互补充，从而使我们有可能得到关于世界、关于自身的更为完整、正确的认识。一条腿走路是一定要摔跤的。在华夏文明史上，从新石器文化、青铜文化和农业文明鼎盛，正是此二者相结合的结果。而古印度从《吠陀》文化、《奥义书》、沙门思潮和百家争鸣，到中世纪的宗教（主要是婆罗门－－印度教）经院文化，除了顺世论学派等极少数例外（而该派的成果又遭到婆罗门的严重破坏），无不以瑜伽感觉为真，以常规认知为妄，而舍弃后者。这样，由所谓“瑜伽感觉”得来的认知，得不到平行的认知经验（另一条途径）的间接或直接的校核，一条腿走路，只能越走越偏，而离真知愈远。因为，通过气功（瑜伽）实践（内求法）去认识世界有其固有的模糊性、神秘性和主观性，而且几乎无法用常规方式进行校核。不仅如此，这样所得的认识对实践者的文化素质、主观倾向（愿望）等是十分敏感的，毫厘之差可以导致千里之失，这是为当代气功实践所证实了的。信仰瑜伽（有神瑜伽）的出现，并逐渐成为主流，其结果必然是通过瑜伽实践为他们的宗教经院哲学寻找依据，这样情况下，“瑜伽感觉”感知到的不是真知，而是妄是感（注意：这还不是我们所说的气功实践一定阶段上的真妄相攻）、业报轮回说等宗教说教和信仰，必然导致瑜伽实践过程中有关的幻景、妄念。以“妄”证妄，其结果必然是离真知越远。因此，由作为宗教修持的信仰瑜伽实践所得到的知，必须审慎对待。

实际上，印度古文化中在认识论和方法论上过分强调瑜伽感觉的作用，以及纠缠印度文明数千年的业报轮回和轮回解脱影响，已经大大影响了印度社会的发展和文化的进步。

我们在前面说过，研究历史，是为了今天发展中国气功事业的需要。印度古文化和瑜伽实践的关系的再认识，告诉我们：1.气功决不可能代替现代科学；2.气功科学研究，必须和同类的常规科学研究相结合，平等、校核、互补；3.群众性的气功实践，是改变这种认知方法的神秘性的（目前来说）唯一可靠、可行的办法。印度古文化与瑜伽实践的关系的考察，为我们今天大力开展气功科学研究、大力推动群众性的气功实践提供了历史依据。这是奢谈东方科学和“发扬国粹”者们所不了解或不愿了解的。



古典气功的特化、深化、异化

秦始皇统一国，完成了中国从奴隶社会到封建社会的转变，建立了一个空前集中、强大的封建大帝国中华文明的发展也进入了一个新的历史阶段。作为中华古文明的一个组成部分，气功的发展也进入了一个新的历史时期－－即传统气功学形成时期，它是古气功的特化、深化和异化。从新石器时代到青铜时代，华夏文化是一块浑金璞玉，是整体的。气功和气功学融汇在这个整体之中，浑不可分；在春秋、战国，中国文化的黄金时代，气功虽然蔚为大观，但作为古人认识世界的方法和方法论、认识论基础，它融合在百家诸子的学说之中，是诸子百家学说的一个组成部分。

尽管道教、儒家法家、墨家、阴阳五行家（黄老之学）以及医家，都有一套从本体论、方法论、认识论到具体的修身方法的体用兼备的气功学理论体系，但气功作为一门独立的学问而问世，是秦汉以后的事，这就是我们所说的特化，也就是说在秦汉到隋唐这一历史时期，气功和气功学作为一门独立的学问，从中华古文化的整体中分化出来了。特化的必然结果是深化和细化，不仅它本身得到了深化，而且应用气功的其它领域（如医学）里，它亦趋于深化和细化。但是，特化和深化的同时，气功逐渐地离开了中华文明发展的主线，作为认识世界、改造世界的一种独特的方法的气功和气功学逐渐被淡化而趋于湮没，而特化和深化了的气功及其学说，或落入了仙、佛的殿堂，成为宗教神学的一部分；或蜕化为一种专门的技艺，成为医学的一种方技。这就是我们所说的异化。这种变化是怎样发生的？为什么会发生这种变化？既然气功实践是人类认识世界的一种独特的方法，而古代气功又如此发达，为什么不能直接和人类物质文明的进步直接结合而形成一门不同于现代科学的独特的科学技术？在具体地论及气功和气功学的特化、深化和异化之前，就上述问题作一番探讨是很有意义的。

自然赋予人以大脑和感官，可以感知外部世界的信息，并通过大脑的思维而认知世界；同样，人在高级生命功能态（气功态）下的超常智能，也是自然所赋予的。因此，在人类面前有两条平行的路径，可以引导人类通向未知世界，这两条途径的方法论、认识论基础是不同的，甚至是对立的，但是对于人类认识世界来说，二者是互补的。因为，对于认识世界来说，这两种方法各有所长，亦各有所短，因而各有其适用的范围。

总的来看，对于把握人类自身在内的总画面，对于认识宇宙的本体以及宇宙万物生成、演化的总规律，对于诸如人的精神、人的生命的本质、天人关系等复杂的问题的认识，以及重大的新概念和新技术、新技艺的创造和发明来说，气功实践作为一种独特的认知方法，具有常规认知方法所没有的优势和长处，在人类文明孕育、诞生和发展的初期尤其如此。因为那时人类常规认知的能力还非常局限，也没有必要的经验和知识的积累作为常规认知所必需的基础。所以，在人类文明的创生和发展的前期，在新石器时代物质文明的发明和创造，在青铜冶炼技术和炼铁技术的发明，在对于宇宙万物的生成、人类生命运动的整体规律及天人关系的认识以及本体论、方法论、认识论等人类文化的基础的创立等方面，气功实践作为人类认识世界的方法，起了主导作用，其作用主要发生于突变、质变和创生阶段。但是即使在远古时代，常规认知方法在人类物质文明的进步和古典文化的发展中所起的作用也是极其巨大的，是必不可少的。且不谈与常规认知模式直接相关的生活资料的日常生产活动（劳动）是一切文化创造的物质基础，就从人类认识史本身来说，常规认知模式的特点（优点）是：具体、精细（但局限）、实在且客观可验，便于群众性的实践等等。因此，从旧石器时代、新石器时代、青铜器时代，到铁器时代初期（比如说中国的春秋战国时代），常规认知模式对人类文明（包括物质生产技术的进步）发展的作用主要体现在两方面（再说一遍，这里且不谈与常规认知模式密切相关的古人类的日常生产活动的物质保证作用）：

一方面是，对气功态下得到的认识和创造发明进行实践的检验。由于气功实践所固有的神秘性和主观性，人们在气功态下所感知到的东西不一定是真实的，真正达到“大清明境”的人毕竟少之又少。因此，以常规认知模式为基础的实践的检验是必不可少的。在这方面，历史是有明训的。比如，图腾文化和原始巫术是人类早期文化的共同的东西。中国的阴阳、八卦和《易》起源于黄河流域原始氏族的卜筮之术，《吠陀》则是古印度河流域原始巫术的总汇。但从新石器文化、青铜文化到春秋战国的诸子百家，华夏文明（从主体上来说）淘汰了鬼神巫术的迷信，而升华为高度理性的文化；与此相对照，在差不多同样的历史时期，和同样的物质文明背景（从新石器到青铜器到铁器）下，印度古文明却不但摆脱不了巫术的传统，反而在神学的泥淖里越陷越深。这是为什么？原因可能很多。但可以肯定的，一个可能的原因是，印度古先哲们（在那个时代文化毕竟属于少数不必为生活资料的必要供给而惶惶不可终日的人），迷信被说成是神授的“吠陀”，使修士们的意元体参照系中打上了深刻的烙印，因而的瑜伽实践中得到的经验和认识就被定向化，致使他们轻视甚至完全忽视以常规认知为基础的实践的检验。其结果是以偏（一条路）而概全（两条道路）。而中国的先哲们却不是这样，他们知道上古文明（尤其是原始气功）不是神授，而是所谓“圣人”们创立的，人是从近似于禽兽的原始状态下进化来的......而所谓的圣人们从一开始（就其主体而言）就是两条腿走路的，如传说中的伏羲既是阴阳学说和八卦的创始人，又是教人驯养牲畜的华夏畜牧业的开创者；神农氏既是华夏农耕种植技术的始祖，又是尝百草之“气”而知药性的中国医药学的传说中的奠基人；黄帝既是华族最杰出的领袖，又是“治五气”、“建立五行”的五行学说的创立者。从华夏图腾文化到以诸子百家学说为代表的高度理性的中国古典文化，是中国古代先哲们的认识世界的两条道路，它们之间的对立、统一，是这两种认识世界的方法相接合的结果。


另一方面是，气功态下，即使是达于大清明境的高级气功态下人对于事物的认识也是有局限性的，至少，按照人的生命的天人整体观，它受到时代物质文明水平的限制，受到人类社会意识（作为一个整体）的限制，在这一点上它是遵循历史唯物主义的规律的。因此，对于通过气功实践这条道路来认识世界来说，它必须以常规认知模式为基础。这有两层意思：1.以常规认知模式为基础的物质生产实践的进步，是人类物质文明和社会文化进步的基础，而此二者的进步，是人类在气功态下认知能力的进步和提高的大前提；2.突变来源于渐变的积累，质变以量变的进步为基础《管子。心术》说得好，人在气功态下认识世界，也有一个思的过程，所谓：“思之，思之，又重思之，思之不得，鬼神将通之。非鬼神之力也，精气之极也。” 

可见，高级气功态下的大清明境，并不是什么都摆在你面前。也是要你能动地去思的，当然这个思不同于常规的思，用一句古典气功的术语，用的是真意。既然要“思”，而且还要一而再，再而三的思，那么，至少要有一个“思”的主题或问题吧。这个“思”的主题或问题的提出，就来源于常规认知过程中经验的量变积累，来源于渐变的积累。制陶技艺的发现，炼铜术的发明，炼铁术的发明，起决定作用的是气功态下的“思之，思之，又重思之”，是人的“精气之极也”。但提出问题的，是自然界或古人类实践中偶然现象、偶然经验的触发或积累。

现在，让我们回到本文一开始提出的问题，为什么秦汉以后气功和气功学逐渐地离开了物质文明发展的主线，没有形成一门独立的科学而异化了呢？有了上述关于两种认识世界方法的关系和它们的特点的认识的基础，这个问题就不难回答了。


首先，是历史的限制，即物质生产水平的限制、文化水平的限制。这有四层意思：

1. 按照天人整体观，人的生命运动是在人类社会的背景上进行的，即使在高级气功态下，人的智能也是受时代文化、社会水平限制的。说到这里，有几个问题需要进一步说明：

i)人在气功态下能认识现代科学所无从探求的“气”和“道”，那是因为一方面，“气”和“道”内化于人体内，是自在的；另一方面对宇宙本体、人体本质以及天人关系的探求等，是古今中外人类的共同追求。所以，古人通过自身的气功实践能获得对于宇宙本体的“道”和元气的深刻认识，能获得对人体经络、脏腑气化过程的规律性的认识，能获得对天人关系（天人整体观）的全面的认识。
ii)用气功的方法去认知事物，利于把握事物的整体规律和它与其它事物的联系，但由于它的特点是“自其同者而视之”，对于事物的精细的结构和精确规律的认识却是模糊的。也就是说，用气功去认识事物，一是要正确的提出问题，二是气功态下的超常感知能力是多样性的，每一种能力都有一定的敏感域，而且这多种多样的超常的感知能力有隐有显，决定于实践和训练。因此，虽然细胞，DNA等在人体内也是自在的，但在古代没有提出问题的可能，也不可能得到这方面的认识。

由此想到，最近有些人在大力鼓吹以《易》等为代表的所谓东方科学的伟大，按照他们的说法，作为电脑科学的基础的二进制算法是八卦的产物，六十四卦包容了DNA遗传密码，亚原子世界的发现是受老子的启发，甚至说“玻尔根据中国的《易》发明了原子弹”（附带说一句，原子弹可不是玻尔“发明”的）等等，这种说法是不确切的。不错，爱因斯坦、玻尔、海森堡、奥本海默等伟大的物理学家，在论及亚原子世界的发现时都对中国和印度古典的整体观予以高度的评价。奥本海默说：“我们所要作的发现只是古代智慧的一个例证、一种促进和精细化”。玻尔在因他在科学上的贡献而被丹麦国王封为爵士时，他选择了中国的太极图来作为他的徽号信章，以表示他对中国古文化的崇敬。但是，他们的高度评价，都是在方法论的高度上而言的，决不意味着我们的祖先在气功态下真的发现了所有这一切。千万别表错了情

2．用气功实践的方法认识事物，由于存在着固有的缺陷，气功态下所得到的认识必须和以常规实践为基础的实践相结合，互补、互校，相反而相成。而当时正处于农业文明稳定发展的时代，无论是生产工具、观测方法，还是经验、认识的积累和文化水平等方面，都不可能为气功态下获得更深入的认识或更新奇的感知提供相适应的“互补”或“互校”，而这只有在科学技术高度发达了的今天才有可能。所以，气功科学的提出是今天时代的必然，而在农业文明时代是不可能的。

3．自新石器时代到春秋战国，中国古文化的发展，为中国农业文明尔后的发展提供了广阔的天地和足够的基础。从物质文明基础而言，铁器的发明和历法的建立，为农业生产的缓步进步奠定了必要的基础，尔后只是一种量变、渐变（直到工业化浪潮的来到为止），对此，常规认知模式就足够了，不需要气功。（当然少数能工巧匠的精美创造除外）因此，气功和气功学逐渐离开物质文明进步的主线是必然的。实际上这一过程在青铜器时代即已开始。不过秦汉以后，随着农业文明进入稳定发展阶段，这种离异变得越来越明显而已。另一方面，从新石器文化、青铜文化到百家诸子学说，从本体论、方法论、认识论到政治、军事、伦理、历史、文学、艺术、工程技术等各方面，为中华文明而后的发展奠定了雄厚的基础，开辟了广阔的天地，使常规认知模式下的中国文化的进一步发展走上了坦途。

4．常规的认知能力是人所共有的，而通过气功所获得的认知能力却仅限于禀赋特异或气功造诣较高的人。由于物质生产水平的限制，气功不可能得到普及。因此具有那种超常认知能力的人必然是极少数。在远古时代，文化、知识水平极低，故具有认知能力的人的人数虽多，但总的常规认知的能力仍然很低，与极少数人的超常的认知能力相比，后者起主导作用。但到了铁器时代，如前所述，人类的文化已具有相当的基础，人们的常规认知能力得到了极大的提高；而与此相比气功实践仍然只能局限于极少数人（人只有解决了维持自身生命所必须的物质的供给以后，才能从事其它的活动），因而具有超常认知能力的人就更少了。这样，在物质文明（生产能力）和一般的文化生活方面，人类的这两种认知能力的对比发生了变化，常规认知能力逐渐占优势，且易于得到人们的公认，而极少数人的超常的认知就显得更加神秘因而更加不容易得到社会的公认了。再加上宗教迷信的影响，情形就更为严重。一种知识（常规认知模式）逐渐掩盖了另一种知识（气功态下的超常的认知），后者遂逐步地落入宗教的藩篱。

其次，是封建的中央集权王朝的建立，家天下的统治，需要为其王权服务的文化，而不允许百家争鸣。故自汉武帝以降，罢黜百家而独尊儒术，儒学成了文化领域的钦定霸主，同时，也成就了封建君权的奴婢。这样，一方面学术思想的发展受到了严重的禁锢，另一方面，百家之学本身也发生了蜕变，修身和治学分离了，变质了。这一变化以儒家最为明显。为了封建王朝的需要，从董仲舒开始，先秦诸子关于人的生命运动的天人整体观，被神化为封建王朝权力结构的天人相应说。以此为发端，谶纬之学大为盛行，儒学开始被神化宗教化了。

另一方面，秦始皇为巩固其家天下的统治，焚书坑儒，给华夏文化带来了浩劫。汉初学者化了极大的功夫收集、整理、订正佚散在民间的古籍，章句训诂之学盛行，这对于中华文明的发展是有很大功绩的。但尔后的发展却越来越趋于繁琐的考证和文字的穿凿，成了经院哲学而失去了活力。更为致命的是，以气功实践为本的修身治学，从改造自身、认识世界、蜕变为沽名钓誉的“登龙”术、“上天”（升官）梯，它的活的灵魂（气功实践）被阉割了，剩下的是逐渐僵化的躯壳、其他的各家学说也开始了相应的蜕变。如道家和黄老由修身治世之学变为玄学而进入宗教（中国佛教和道教），其中的一个分支则进入医学养生学以及各种技术、技艺（成为三教九流这九流的一部分。墨家则或流为“侠”，或变为教－－早期道教），或入于下九流。

两河文明的合璧－－对中国佛教的再认识


佛教文化在中华古文明占有重要地位。举世闻名的敦煌壁画、云岗石窟、龙门石窟等等都是佛教文化艺术的瑰宝。而浩如烟海的佛教经典，更是有待发掘的人类文化的宝藏。这里，我们仅仅立足于气功学，对中国佛教文化进行一番再认识，如果说涉及一些佛家的哲理，那也只是讨论佛家与气功学关系的需要。

自释迦牟尼创立佛教以后，佛教在印度流行了1500余年，公元十世纪以后急剧衰落，到十三世纪便消亡了。在两汉之际（公元一世纪前后）佛教经西域传入中国。历东汉、魏、晋、南北朝，至隋唐而达极盛。唐以后，佛家学说本身没有多大发展，但作为一种宗教信仰，却一直流传至今。据统计现有的佛教经典（经、律、论三藏）分三大体系：1.巴利文体系。其内容主要属于小乘上座部；2.藏语体系。其中有大量属于密教的论著；3.汉语体系。大、小乘经典俱有，而前者更富。三者以汉藏经最为丰富，而很多佛教经典在印度已经失传了。因此，中国佛教在整个世界佛教中具有特殊的地位。



从东汉以来，佛教在中国的分布过程，就是以印度河古文明为背景的印度佛教文化和中国固有文化相融合的过程，既是印度佛教在华夏文化这个母体里适应、改造、重建的过程；也是佛教文化以其特有的活力，注入华夏古文明的机体，使之焕发新的异彩，并在推动中华文明发展的同时融合于中华文明之中，成为中华文明的一个不可或缺少的组成部分的过程。因此，中国佛教文化是黄河文明和印度河文明这两大古文明的合璧。而这种结合的基础在于：

1.印度河古文明和华夏古文化，都是以气功（瑜伽）实践为认识世界的基本方法建立起来的，都是以人在（不同层次的）气功态下体察到的对自然和人生的整体性的感性认识为基础的。二者具有共同的方法论、认识论和方法学的基础；但是，仅仅这一点是不够的，为什么婆罗门教（印度教）、耆那教等不能在中华文明的母体里改造、重建成长呢？从历史条件和地理上来讲，它们和佛教具有同等的机会从印度传入中国，但却都没有发展起来，唯独佛教在华夏黄土中扎根、成长起来；这是因为

2.佛家的学说，尤其是大乘佛教的学说，和中国先秦道家和儒家的学说，在许多方面具有共通之处（这一点将在下文细述）。而这是婆罗门教、耆那教等所没有的。比如，《奥义书》虽然提出了形式和先秦道家的“道”颇为相似的关于自然万物来源的认识－－“梵”，但婆罗门教却将“梵”人格化了，变成了造物主－－大神梵天。而这个造物主是和先秦诸子学说为代表的中华传统文化（就其主流而言）格格不入的。即使是两汉宗教化了的儒学中的“天”（帝），虽然具有“目的论”（因而人格化）的神学色彩，但他亦不是造物主。而且既然有了和自己的祖宗、自己的权力密切相关的“天”（帝），就不需要外来的造物主（比如梵天）再来指手划脚而添乱了。马克思说得好，“理论在一个国家的实现程度，决定于理论满足这个国家的需要的程度。”《黑格尔法哲学批判.导言》而这个“需要”是多方面的，既有整个社会的需要，人们心里的需要，也有统治者的政治需要，还有这个国家传统文化的需要。而印度佛教学说是以人生解脱我中心的，认为宇宙间一切都是因缘和合的结果（缘起理论），从本质上就排斥了造物主的存在，因而本质上不是有神论的。因此，它和华夏传统文化（且不谈社会、心里需要等等）从本质上来讲是可以兼容的。我们认为，这两点是中国佛教文化发展的必要条件，而其具体发展是由当时具体的历史条件决定的。

另一方面，从气功学来看，印度佛教学说是戒、定、慧（或者六波罗蜜多）的结合，戒是宗教徒的社会行为规范，而慧学和定学则是对世界和人生的理性认识和获得这些理性认识的修身实践的基础。定、慧兼修而相映证，才能证果。这是佛家实践的基本原则。印度佛教的禅定从理到法，都是印度瑜伽的继承和发展。故中国佛教的形成和发展，也是印度古气功（瑜伽）和中国古气功以禅定的形式相结合而发展的过程。两种修身实践的结合，和两种古文化的融合，在中国佛教的发展中是有机的、相辅而相成的。这也正是我们的着眼点。我们的目的不是讨论中国佛教史，也不是想大谈中国佛教的哲理；但是，若论及气功和中国文化的历史关系，就佛教文化这一部分而言，就离不开印度佛教文化和中国固有文化相融合的历史过程，也离不开中国佛家学说的基本理论。因为，定和慧是不可分割的整体。另一方面，我们不是讨论佛教史，故不可能全面讨论中国佛教发展历史的各个方面；同时，我们也不是单纯地讨论气功史，因此，也不可能过多地涉及佛家气功功法的方方面面，而以阐明气功与古文化的关系为度。

历史概述

中国佛教的发展大体可分为四个时期，即从东汉到三国时期，两晋、南北朝时期，隋唐至宋初时期，和宋元明清时期。现将各个时期的特点（从两河文明融合的过程来看）略述于下。


从东汉到三国时期

佛教从输入中国之日起，就开始了佛教的中国化过程。最初，人们是从黄老之学和神仙方术的观点来理解“舶来品”的“佛教”的。比如，袁宏《后汉纪》中说：

“浮屠者，佛也。西域天竺，有佛道焉。佛者，汉言觉。其教以修慈心为主，不杀生，专务清静。其精者号为沙门。沙门者，汉言息心也。盖息意去欲，而欲归于无为也。又以人死精神不灭，随复受形，生时所行善恶，皆有报应，故所贵行善修道，以炼精神而不已，以至无为而得为佛也。”

三国时代的《牟子理感论》也说：

“佛者谥号也，犹名三皇“神”、五帝“圣”也。佛乃道德之元祖、神明之宗绪也。佛之言，觉也。恍惚变化，分身散体，或存或亡，能小能大，能圆能方，能老能少，能隐能彰，蹈火不烧，履刃不伤，在污不染，在祸无殃，欲行则飞，坐则扬光，故号为佛也。”

显然，这是用黄老之学和神仙家的框子去套“佛”，是对佛家学说的误解。但这种“误解”，正是佛教中国化，亦即中国佛教的发韧点。而且，从气功学的观点来看，这种误解也是有其合理的内核的。比如，佛家的禅定，从气功学来看，和袁宏所说的“息心”“息意”“去意而欲归于无为也”本质上是一致的。不同者在于道家强调从道的本性－－“德”出发，理性的去欲而“息心”（指有欲之心），进而顺“道”之自然而达于无为；而佛家主张静虑（禅定）以除无明，观人生之苦，了致苦之因，断惑存真，而归于涅盘之境。又如，牟子所述佛的种种神奇功能，和庄子关于真人的描述如出一辙，若将这些理解为因为气功修持而获得的在高级气功态下的人的超常智能，则在这个意义上把“佛”和“真人”等同起来，也未尝不可。所以，在佛教传入中国之初的这种种误解的背后，就包含着这两种文化在认识世界和修身实践方面的同一性，简言之，这种误解从佛学本身来说是不通而又不通的，但从气功（修身）实践而言，却有一定合理之处。

另一方面，从东汉末年开始，佛经和佛教（印度佛教）的禅定方法和理论，也开始传入中国。在这方面，最早的代表人物安世高，他翻译了大量小乘佛教经典，且是中国佛教小乘禅法的奠基人。《阴持入经》和《安般守意经》是其代表作。其学说属于小乘佛教上座部的说一切有部。关于小乘佛学和禅定的基本理论和方法，已述于前。这里仅从此二经出发，作一简要讨论。“阴”（蕴）、“持”（界）、“入”（处）是小乘佛教的三个基本概念，即五蕴（色、受、想、行、识）、十二处（眼、耳、鼻、舌、身、意六根和色、声、香、味、触、法六境）和十八界（十二处再加上眼、耳、鼻、舌、身、意六识），合称三科。《阴持入经》的中心思想是认为应该从“三科”（三个方面）来认识“人”和人所生活的世界。而讲“三科”的目的是为了破除“我执”。

“诸行无常，诸法无我，涅盘寂静”是佛教的三法印，而“无我”是中心。欲达“无我”必须破除“我执”。讲“五蕴”的目的是破除以“心”为“我”之执着；论十二处是为了破除以“色”（肉体）为“我”之执着；而说十八论，则是要破除以“心”“色”之综合为“我”的执着。而欲达于无我，需从慧和定两途入手。慧是指理性的认识，定是指修身实践。有三十七道品之说。安世高所传小乘上座部学说的特点是以“四念住”统帅三十七道品，所谓“四念住”就是：“观身”（包括己身、人身、草木身等等）以明“非常”；“观痛”或“观受”（各种生理感受）以明苦；“观意”以明“非身”、“无我”；“观法”（即十二因缘法）以求超脱世俗生死轮回。“四念住”的总的任务是认识到人生之“苦”，“诸行无常”，“身非身”，“净不净”。在此基础上，修四禅定

在中国小乘禅法中，《安般守意经》影响颇大。“安般”意为出入息，即呼吸。安般守意作为一种禅定的方法分为六个阶段，即1. 数息：“系意着息，数一至十；十数不误，意在定之。”以致“寂然无他念，泊然如死”；2. 相随：“已获定数，转念相随”，把注意力集中到一呼一吸的运动上；3. 止：“又除其一，注意鼻头，谓之止也。得’止’ 之行，三毒四趣五明六冥诸秽灭矣”；4. 观：“还观其身”，知身之不净，“于斯，具照天地人物，其盛若衰，无存不亡，信佛三宝，众冥皆明”；5. 还：“摄心还念，诸阴皆灭，谓之还也”；6. 净：“秽欲寂尽，其心无想，谓之净也。”到了“净”的地步就可以具有神通了。

显然，上述六事本来是一个气功实践的过程。从1到3是很自然的，和中国传统气功中的数息法并无二致。而“还观其身”，也是合乎气功道理的。问题是《安般守意经》按照佛教教义的规定，诱导人去观“肉体污露”，以达厌弃其身（臭皮囊）的目的，这是反自然的。对于认识世界来说，是加了一副宗教信仰规定的有色眼镜，不可能得到关于世界的正确认识。如果丢掉这副由教义规定的有色眼镜，那么，“还观其身”的结果，应该是得到人体内部生命过程（比如脏腑、经络、气化过程等等）的规律性的认识，中国的道家和医家是这样做的

但是宗教的教义，把气功实践中得到的关于世界的认识扭曲了。可见，“信”固然有助于气功的实践，但迷信，必定会把气功实践引向歧途。正因为如此，我们今天必须要提倡气功科学，剔除宗教迷信。科学最基本的原则是实事求是，不带如何主观的（关于认知对象的）框框，按事物本来的面目去认识它。这一点，先秦道家的修身（气功）是很有道理的，即要“涤除玄览”，将有欲（包括主观愿望、偏见、迷信等等）之心“损之又损”，顺其自然而“照之于天”，这样才能得到关于事物本来的真知。这也正是我们重新认识佛教文化（乃至一切宗教文化）和佛教气功（乃至一切宗教气功，包括民间宗教气功）所必须十分注意的。确实，对于气功实践来说，信仰（包括对宗教的或个人的）是一把双刃的宝剑，它有利于入门，但用得不好，就容易走入歧途。在中国的具体情况下（整个社会的文化素质低），迷信，尤其是封建迷信，实为气功之大敌、大害。

从气功学的观点来看，《安般守意经》关于运用意识在气功实践中的意义，有极其精辟的论述。它说：“人之使意，意使人。使意者，谓数息、相随、止、观、还、净、念三十七道品，是为使意。人不行道，贪求随欲，是为意使人也。”从这段话里，如果去掉其中念三十七道品之类的宗教说教，也不管数息、相随等具体内容，那么，它实际上就是说气功之精髓或本意就是“人使意”。而人们在日常生活中却常常是“意使人”。从“意使人”变为“人使意”，这就是一个练功的过程。如果在日常生活中也能把“意使人”反过来变成“人使意”，那就是练功的很高的境界－－气功生活化。而这里面关键在于“欲”的处理。制欲、去欲而达于无欲，这是先秦道家修身和佛家修身的共同之处。所不同者，道家主张循“德”（广义）而修道；佛家则极言人生之苦，为求从苦海解脱，按三十七道品而修持以证果。先秦儒家则主张以礼制欲，以乐冶性，由寡欲清心，而“还我赤子之心”。而养生家和医家则均主张“适欲”，“适”的标准以“不害于生”为度（医家），进而则追求在“适欲”中有益于生（养生家）。总之，“人使意”而非“意使人”，这六个字道破了气功的诀要。

两晋南北朝时期

从汉末到南北朝这三百余年间，社会动荡，民不聊生，这给佛教在中国的传布和发展提供了一个大好时机。这一阶段中国佛教的发展主要表现为：

一、有组织地对佛教经典进行系统的翻译。翻译本身就是再创造，一般文字作品尚且如此，更何况乎深深根植于数千年印度古文明的佛教经典的翻译。佛经翻译的前提就是要对两种文化都有相当精深的了解，然后才能以原经为本，根据华夏文化的特点，进行再创造。故佛经的翻译本身就是佛家学说中国化的开端。从东汉佛教东渐之日起就是如此。举个例子，安世高译《安般守意经》中有这样一段话：“知身但气作，气灭为空。”显然，这里的“气”非呼吸之气，按印度“四大”（地、水、风、火）之说，呼吸之气属于风，而据佛教教义，人之身（色）不过是“四大”的因缘和合，因此人之身不可能是由“四大”的任何一个元素（比如说’ 风’）所生成。所以，“知身但气作”之“气”非呼吸之气，乃中国古典“气论” 之“气”，即人之身是由元气生成的。这显然是中国化了。

又如，汉末支娄迦谶在他所译的属于大乘佛教般若学派的经典《道行品经》里说：“一切诸法亦本无”，“故略恒萨阿海，即是本无如来”；又说“色无着无缚无脱，何以故？色之自然故为色；痛痒、思想、生死、识无着无缚无脱，何以故？识之自然故为识。”还说：“知佛功德，所生自然”。这里，支娄迦谶用“本无”来代替“真如”、“实相”，并进而用“自然”说明“本无”，来代替般若学中的“真性”即“性空”。这显然是用魏晋玄学的思想来解说般若学说的道理。这即是佛学汉化的表现，也说明大乘般若学确实和魏晋玄学有某种内在的联系。

然而，随着佛教在中国的普及，人们要求对佛家学说的本意有真正的、系统的了解。因此上述所谓“格义”的做法不能满足需要了。有鉴于此，东晋释道安在讲经说法的同时，开始组织人才对佛教经典进行系统翻译。而在这方面最为杰出的无疑是龟兹僧人鸠摩罗什。在姚秦王朝的大力支持下，在长安以鸠摩罗什为首，组织了一大批中、外高僧，从事大规模的绎经工作。翻译采用了达意方法。既忠于佛教原文，又注意使华人易于接受。鸠摩罗什在这方面取得了极大的成功。他之所以能如此，有三方面的条件：

1. 鸠摩罗什本人七岁随母出家，既精通梵文，也对印度古典文学有深刻的了解；同时他在到达长安从事绎经之前，在凉州被扣留了17年，对华夏文化也颇有造诣；

2. 佛教已经在中国流传了百余年，中国已经有了一批文化素养很高的佛教学者，其中如僧睿、僧肇、道生、道融等都是当时佛学一派宗师。他们都是鸠摩罗什绎经的合作者；

3. 以国家的力量组织绎经，故有足够的物资保证。道安对此深有体会，说“不依国主，则法事难立”。

总之，佛教的系统翻译，为佛教在中国的发展、为中国佛教的形成和发展奠定了基础

二、寺院经济形成且壮大，丛林兴起，僧侣人数剧增，寺院的建筑艺术也有很大的提高。故唐诗人杜牧在描写江南春色的一首名诗中，有两句写道：“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”，此仅建康（南京）一地，可见当时佛教丛林之盛。


三、佛教文学和以佛像造形为中心的佛教艺术的发达。公元366年，符秦沙门乐传在敦煌鸣沙山麓开凿石窟，造佛像，这就是举世闻名的敦煌莫高窟；北魏昙曜在文成帝拓跋浚的支持下，在平城武州开凿石窟，造佛像，此即云冈石窟；以此为始，自北魏至北齐，先后开凿了洛阳龙门石窟（历时23年，人工802366个），巩县石窟，天水麦积山石窟，天龙山石窟，响堂山石窟等等。至于寺院浮屠等佛教建筑，更盛极当世。此外，还有顾恺之等人的佛画，始于道安的梵呗等等。这些辉煌的艺术创造，其题材源于印度佛教，但它本身是在中华固有文化基础上的再创造。

四、出现了一批既精通佛学，又通晓道家和儒家学术，善于说法的高僧、大师。如竺佛图、支道林、释道安、慧远、道生、法显等。且形成了毗昙师、成实师、摄论师、涅盘师、净土师、楞伽师（菩提达摩）等具有中国色彩（但仍本于印度佛学）的佛学流派，为隋唐时期真正的中国佛教的形成和发展奠定了基础。这些高僧的文化和社会地位是很高的，据说南朝高僧道生在苏州虎丘说法，述众生皆能成佛的道理，说到妙处，周围的山石俱为之点头。于是“生公说法石点头”传为千古美谈，而“生公石”则至今仍为虎丘著名的古迹。而南朝的慧琳则有“黑衣宰相”之称，尼姑妙音更是权倾内外。

佛教在东晋、南北朝时盛行于华夏大地，但由于政治上南、北长期对峙，因而南方和北方佛教各具特色。总的来说，南方佛教重于义理的阐述和理论的探讨；北方佛教则重于禅定的修习。


隋唐时期

公元589年，隋文帝杨坚统一南北，结束了历史三百余年的混乱局面。不久，李唐王朝取代了隋王朝，唐太宗李世民采取了一系列开明的政策和进步的措施，经济迅速发展，国力空前强大，建立了当时世界上最为强盛、发达的大唐帝国，中国封建社会进入了鼎盛时期。与此相适应，中华文明也跃进到一个新的高度，诗歌、绘画、音乐等文学艺术达到了中国文学史上的顶峰。印刷术的发明更促进了中国文化的发展。由于经济富足，文化发达，唐帝国成了当时世界文化的中心，国际交流频繁，思想比较开放（禁锢较少），学术思想相当活跃，可说是中华文明史上，继春秋战国之后的又一个黄金时代。

在隋唐时期，儒家学说虽然仍是封建王朝治国之本，但其独尊的地位已经从根本上被动摇；与此同时，道教以神仙家为纲，柔合道、儒两家的学说，兼及佛学，形成了庞杂的道教思想体系，道教文化极盛一时；而中国佛教经两晋南北朝三百余年的发展，亦于隋唐之时，而达于大成，形成了真正的中国佛家学说，成为当时世界佛教的中心。从中华古文明的历史的角度来看，隋唐时代的文化发展不同于春秋战国的百家争鸣，有它自己的特点：首先是儒、释、道三家之间的斗争和融合，这又以儒、释两家之相争、相融为主。其结果是：

1。儒家摆脱了两汉经学的宗教化和繁琐哲学的桎梏，力图恢复先秦儒家的传统，以修身为本，把它和治学、用世统一起来。并吸收了佛家和道家乃至道教文化的东西，形成了以中唐古文运动为发端，而成于两宋的新儒学－－理学；

2。佛家则在两晋南北朝大发展的基础上，进一步融合道、儒两家的学说，并汲取道教的修身方法，形成了中国的佛家学说，发展成不同的宗派；

3。道教也在这一时期完备了自身的体系，特别是在修身实践上，从佛家吸取营养而丰富、发展了自身。这点在宋以后丹道（内丹）派的发展上尤为明显。王哲创立的少阳北宗即为一例。其次，佛家各个学派的争鸣和不同宗派的崛起，为这一历史时期学术思想的活跃和发展，增添了夺目的光彩；

4。与学术思想的活跃相应的是文学艺术的繁荣，百花齐放，千帆竞发，为我们留下了绚丽的文化遗产。佛教文学艺术就是隋唐文艺百花园里的一支奇葩。


在隋唐时期中华文明发展的这样一个总画面上，中国佛教文化的发达居于相当突出的地位。它除了渗透到文学艺术乃至社会活动的各个方面以外，就中国佛家学说本身而言，最为突出的是两点：

1、是具有中国特色的佛家宗派的形成和发展，每个宗派在定慧二学方面都有自己的理论体系和特色。这些宗派有的在印度是有基础的，有的则完全是中国的（如禅宗）。

2、是印度佛教文化和经典的全面的引进和吸收。这一点应该看作是中国佛教各宗派发展的基础。而在这方面作出伟大贡献，并为中华民族争光的是唐代高僧、杰出的佛学专家玄奘。

玄奘（公元600－664）俗姓陈名祎，因家道中落，从小随兄（一位法师）住在洛阳净土寺。11岁即熟习《法华》、《维摩》等经，13岁出家，20余岁就成为著名的佛学专家，许多高龄名僧都对他执礼甚恭。27岁到长安讲经，誉满京师，名动公卿。但他并不满足，他觉得当地各家之说颇多矛盾之处，尤其是《摄论》和《地论》两家有关法相之说无法统一。于是决心前往印度取经以求会通一切。贞观三年玄奘（29岁）取道中亚孑身去印度求佛法，途中克服种种艰难险阻，历经西域高温、阿耆尼等十余国进入北印度

在北印度诸国游学二载，进入中印度诸国游学，于贞观七年（633年）到达当时印度佛教的中心那烂陀寺学习五年。然后又继续南游，足迹遍及东、南及西印度诸国。不仅学佛学，兼及婆罗门等学派的经典，历时达四载。42岁时回到那烂陀寺，应主持戒贤三藏之邀，为寺众讲经，并用梵文作《会宗论》三千颂，沟通印度大乘佛教中最有影响的中观派和瑜伽行派两家的学说，因而倍受以戒贤为首的当时印度佛教的许多高僧的赞许和尊敬。

当时有一位顺世论学者来到那烂陀寺提出挑战，“书四十条义，悬于寺曰：若有难破一条者，我则斩首相谢”（《慈恩三藏法师传》）而有僧众万名“解经论二十部者千余人，三十部者五百余人，五十部者十人”的那烂陀寺，居然“经数日，无人出应”。最后玄奘挺身而出，驳倒了这位顺世论者，保住了那烂陀寺在印度的学术地位。后来，又有南印度正量部（数小乘佛教一切有部）法师般若毯多，作《破大乘论》向那烂陀寺提出挑战，并把挑战论文送到支持那烂陀寺的戒日王那里。戒日王命那烂陀寺派四名代表参加辩论。戒贤选了包括玄奘在内的四位最优秀的学者应战，但“海慧等咸忧”，不敢去论战。于是玄奘锐身己任，用梵文作《制恶见论》一千六百颂，折服了般若毯多，捍卫了大乘佛学在印度的地位。一时声名大振。印度诸国国王纷纷邀请他去讲学。戒日王还专门为玄奘在曲女城召开无遮大会，“命五印沙门、婆罗门、外道义解之德都来参加”。据记载，与会者有18位国王、各国大小乘法师三千多人，那烂陀寺千余人，婆罗门教、耆那教学者二千多人，还有许多印度其他学派的学者。此会即玄奘所著《会宗论》、《制恶见论》的论点为主题，任人难破。整个大会历时十八天，而无人能够难破，最后没有一个人能提出异议。于是，玄奘得到印度大小乘佛教徒的一致推崇，被授予“大乘天”、“解脱天”的尊号。在佛教的发源地的印度，又是在戒日王时期－－印度佛教的极盛时代，作为中国的访问学者（佛学专家）的玄奘，取得了如此辉煌的学术（佛学）成就和如此尊崇的学术地位，这在中华文明史上是空前的，且截止到目前为止，也是绝后的。即使是在世界文化史上，恐怕亦是仅见的。这是中华民族的光荣。从人类文化发展的历史的高度来看（宗教是人类文明发展的历史的必然，是人类文化的一个不可缺少的重要的组成部分），这种光荣决不会、也决不应该因为玄奘是一位宗教徒、佛学是一种宗教学说而受到影响。一千三百余年前玄奘为中华民族争得的荣誉，应当成为中国当代学者，尤其是从事气功学、气功科学研究的学者的鼓舞力量。


玄奘是非常爱国的，他去印度求学是为了弘扬中国的佛学。因此，他舍弃了在印度已经取得的尊崇的地位、崇高的声望和优厚的待遇，谢绝了许多印度友人以及国王的挽留，毅然归国。归途中涉大川、渡雪山、跨大漠、越丛岭，历尽艰辛；归途中还不断在于阗等国讲经说法。终于在贞观十九年返会故国，抵达长安，时年49岁。回长安后即赴洛阳朝见唐太宗，太宗要他修西域传，并劝他还俗从政，玄奘力辞，后在唐太宗、高宗的支持下在长安组织了大规模的佛经翻译工作。

玄奘的译经不同于前人。首先，由于他对于印度的佛学有全面而且深刻的研究，故他能够纲举目张，全面地、系统地翻译当时印度佛教几个主要学派的主要经典。于大乘瑜伽行学派，他译出了“一本十支”各论；对于大乘空宗，他译出了《大般若经》、《广百论释》等；对于“对法科”，他译出了以《俱舍论》为中心的《婆沙》、《一身六足》、《顺正理》等经典（数声闻乘）；而于大乘对法，则译了《集论》及其注释《杂集论》；对于戒律，则译出大乘唯一的《瑜伽菩萨戒》，并辑出《受戒羯磨》，以为实行的规范；对于印度的逻辑学－－因明学，则译出了《理门》和《入正理论》，建立了佛家逻辑学的规范，而在这方面玄奘发展了印度佛教的因明学，作出了自己的贡献；即使当时在印度还不十分流行的密教，玄奘亦译出了属于《金刚大道场经》的多种陀罗尼。十九年时间，共译佛经75部，1335卷。在此期间，他还应东印度童子王之请求，将老子《道德经》译成梵文；应印度诸僧的要求将传说是马鸣所作而在印度已佚失的《大乘起信论》译成梵文，并奉太宗之命写了《大唐西域记》。遗憾的是，他在印度用梵文写的《会宗论》和《制恶见论》，却没有功夫译成汉文，而在印度又佚失了，由此亦可见玄奘其人之品德。玄奘译经学风是非常严谨的，因而他在中国佛教史上，译经最多，而译文又最精。这里特别应该指出的是，玄奘本人是宗于瑜伽行派并于此有精深研究和有所创见的，而对法经等不同于瑜伽学派的，决不因此排斥它们，而是把那些经文都原原本本地翻译出来。因为，玄奘的目的是为了在中国弘扬佛家的学说，而不是为了自己一派之见，更不想藉此把自己抬上祖师爷的宝座（尽管当时无论是从内因还是从外因来说，他完全有条件这样做）；同时，也因为他坚信自己的理论是正确的。前事不远，后世之鉴。以玄奘的这种精神为鉴，返观当今之学术界和气功界，确有足以发人深省之处。

其次，玄奘把译经、讲经和培养后学结合在一起，在他周围团结了一批学有专长的佛教学者，长安一时成为名僧荟萃之地，可以说是当时世界的佛教中心，他发展印度瑜伽行派而阐述的“唯识论”、“理佛性”、“五种姓”之说，不仅是后来法相宗的基础，也为其它宗派所采用，对中国佛教学说后来的发展，有广泛的影响。玄奘门下人才济济，最著名的有窥基、晋光、尚嘉、圆测（朝鲜人）、法宝等。其中，窥基撰《成唯识论》，创法相宗。不过那是玄奘去世以后的事了。

玄奘是宗于瑜伽行派的，而瑜伽行派是重于禅修的。可以推想，玄奘亦是精于禅修的（他从小就出家了）。虽然，没有这方面的直接记载，但在当时的条件下经中亚，过雪山，往返于印度和中国之间，且周游五印度（东、南、西、北、中），这些地方气候等自然条件都相当恶劣。玄奘不仅坚持下来，而且刻苦学习，讲经说法。除了坚强的意志外，没有一个健全的体魄，也是无法坚持的。回长安以后，19年间除了浩繁的译经、讲经工作之外，还要应付各方面的社会活动，从皇帝、公卿乃至外地、外国学者，其工作量之巨大是可以想见的。显庆二年（57岁）时，因过度劳累，上表高宗，要求入少林寺加强禅定之修为，同时译经。他说：

　　“但断伏烦恼必定慧相资，如车二轮，阙一不可......玄奘少来颇得专精教义，唯于四禅九定未暇安心。今愿托虑禅门，澄心定水，制情猿之逸躁，絷意马之奔驰。”

未获高宗的允许。由此可见，玄奘于佛家定慧之学都是很重视的，他并非不精于禅修，而是神过劳和定不足以恃。故他老老实实说他于“四禅九定未暇安心”，要求给他一定的条件，加强禅修。据与玄奘差不多同年代的高僧道宣（公元596～667，是唐朝律宗的代表人物）的记载：

　　“至（麟德）正月九日，告寺僧曰：‘奘必当死’……命僧读所翻经论名目已……自怀欣然，总召门人……于嘉寿殿，对门人辞诀，并遗表讫，便默念弥勒……”“至二月四日，右胁累足，右手支头，左手上，铿然不动。有问何相，报曰：‘勿问，妨吾正念。’至五日中夜，气绝。迄今两月，色貌如常。”《续高僧传?玄奘传》

　　我们之所以要讲玄奘，是因为：
①玄奘为事业的献身精神，他的“历天险而志逾慷慨，遭凶贼而神弥厉勇”（《续高僧传?玄奘传》）的坚忍不拔的毅力，和百折不挠的意志，是值得我们今人师法的。

②玄奘之所以能有这样坚强的意志，来源于他的为公、为天下众生之心（尽管此心源出于他的佛教信仰，但无私是事实），“无私者无畏”。也正因为如此，他能够“宝贵不能淫”，能够“言无名利，行绝虚浮”（《续高僧传?玄奘传》）。按照气功的道理，“魔由心生”，唐僧之所以能战胜九九八十一难，从西天取得真经，靠得是孙悟空（心猿）保驾，而心猿之所以能被锁住，靠的是紧箍咒，这个紧箍咒不是别的，就是“大道之行也，于下为公”的一个“公”字。

③我们始终认为，气功实践和气功事业是矛盾的统一。气功修身是完成事业的基础，而干事业是气功实践的继续，运用之妙，存乎一心。玄奘的成功，是与他自幼就开始的禅修实践分不开的。他的意志和毅力，他的智慧和才能，他历天险、横绝域所必需的体魄，以及他“精厉晨昏，计时不业，虔虔不懈，专思法务”的精力等等，都有赖于他持之以恒的禅修实践；而他“年未迟暮”而“无常奄及”，致使他“经部不翻犹涉半”而未能竞其全功，也正是他在修身实践和事业的矛盾、统一之中，未能始终保持定慧双轮平衡的缘故。而这又是和他所处的环境条件有关的。他看到了自己的不足，想要弥补，但皇帝不许，他也没办法。因为，他和他的前辈道安、慧远等一样，深深懂得：“不依国主，则法事难立”。因此他虽明其不可，而不得不为他的事业（未完成）献身了。今天，时代不同了，我们应该从中汲取教训。

　　说古是为了用于今，故以数千字的篇幅简单介绍了唐玄奘的事迹，对于我们重新认识气功和中华古文化的历史关系来说，并不过分。


宋至明、清

自宋以降，中国的封建社会走向下坡。加之赵匡胤利用陈桥兵变，而黄袍加身，从北周柴氏的孤儿寡母手里夺取政权。因此，“防家贼甚于防外盗”，似乎是宋朝君王传家的祖训。故重文而轻武，对“文”则除了高俸禄收买外，还强化了思想的禁锢。儒术重又成了钦定的霸主，而且比汉朝还要利害，一方面开科举设升官梯，而科举的内容是四书五经，尤其以四书为主。这样以利把知识分子紧紧的吸引在儒家的几本教条上；另一方面，则文禁森严，稍有不慎，就落入文字狱中。故宋以降，除了理学（新儒学）外，学术思想日趋僵化。与之相应，佛教作为一种学说，失去了活力而趋于消歇。但作为神化了的宗教，依然流行于世这从中国佛教协会编写的《中国佛教（二）》（1982）中所例的中国佛教人物的名字里也有所反映，从东汉到清末，共例高僧92名，自汉末至唐760余年间，有68位；而自宋至清末950余年间，共24位，其中还有10位是西藏佛教的高僧，由此可见一般。其中与气功关系比较密切的是净土宗和禅宗，但净土宗越来越神化，而禅宗则越来越异化为清淡（谈禅，禅语机锋），二者就其主体而言都似乎偏离了气功实践。对气功来说具有重要意义的是密宗。

印度的密教自唐代就开始传入了中国，历宋而在元、明、清三代有较大的分钟。密宗和印度的密教一样，在理论上比较简单，而重于咒、印诀和神通。对于气功学来说，这是一批有待发掘的宝藏。

净土宗

按印度大乘佛教的宇宙结构体系，三界之外，还有佛国净土，即三世十方诸佛所居之处。佛经中对于三世十方佛的说法不一，最常见的有三世佛和四方佛之说。三世佛有横三世佛与竖三世佛之别，横三世佛是指东方净琉璃世界的药师佛，中央娑婆世界的释迦牟尼佛，和西方极乐世界的阿弥陀佛。竖三世指过去的燃灯诸佛，现在的释迦牟尼佛，和未来的阿弥陀佛（一说是弥勒佛）；四方佛即东方香积世界的阿闲佛、南方欢喜世界的宝相佛、西方极乐世界的阿弥陀佛和北方莲花世界的微妙声佛。佛国净土芸芸，当然是宗教神话，没有多大理论价值，但对于满足人们的心理需要，招收信徒来说却是颇具吸引力的。同样，由于它年给人以心理的抚慰，用信仰约束心神，因此在气功实践中也是确实有效的。因而，作为一种历史的文化现象，在此略作探讨是有其必要的。

对于中国的佛教徒来说，众多的佛国净土之中，最具有吸引力和威信的是西方极乐世界，即阿弥陀净土。中国的净土宗就是以对阿弥陀净土的信仰和追求为归旨的，《无量寿经》和《佛说阿弥陀经》是其主要经典。按净土宗的教义，释迦牟尼是在“秽土”（娑婆世界）渡人，而阿弥陀佛则在西方净土（极乐世界）渡人，只要信仰他，持名念佛不辍，死后就年往生极乐世界。显然，这套说教除了宗教信仰上的意义外，没有任何理论价值。但它非常简单易行，而且目标诱人，因而在中国信徒甚众。

净土宗在中国的分钟历史可以追溯到东晋慧远。如前所述，慧远大力提倡“念佛三昧”，并指出，其道理在于通过念佛而使人“专思寂想”，

“专思，则志一；想寂，则气虚神朗；气虚，则智恬其照；神朗，则无幽不彻。斯二者，是自然之玄符，令一而致用也。”

这样，念佛不辍，就能“假修以凝神，积习以移性”，从而达于“御心唯正，动必入微”的境界。慧远的这段话，从古典气论的观点出发，对于净土宗的禅修方法－－“念佛三昧”的原理，作了非常精辟的论述。看来，他被后世尊为中国净土宗初祖是不无道理的。

南北朝时，北魏高僧昙鸾是中国净土宗的另一位代表人物。据《高僧传》记载，昙鸾曾经为弘传佛法以求长生而专程南下，向陶弘景学长生之道。后遇菩提流支，流支授以《观无量寿经》，告诉他说这是大仙方，依从修行，便能解脱生死。从此昙鸾变成为北朝净土一派的代表。他认为，在五浊恶世、无佛之时，修行有难行与易行二道。“唯是自力，无他力持”，难得正果，譬如陆地步行，很艰苦，称为难行道；而以信佛因缘，愿生净土，依他力（“阿弥陀佛的本愿力”）而入大乘正定，譬如水路乘舟，为易行道。如果抛开其宗教神学的外壳，从天人整体观来看，昙鸾的说法是颇有道理的。无论是佛家的真如本体观，还是道家的“道”本体论，或古典气论，宇宙万有都不是孤立的，而是相互联系，相互依存，“依正不二”的整体，因而是相通的。对于每一个人来说，相通的关键在于心，在于“真如”（或“道”）内化于人的真心（或“神”、性）。净土宗提倡大家都发愿往生极乐，都观想阿弥陀佛，都念诵南无阿弥陀佛，实际上是用阿弥陀佛来专众人之思，寂众人之想，一众人之志。由于整体的内在的同一性，这样的结果必然是产生强大的整合效应，这种效应是高度非线性的，一加一不等于二，而远远大于二。所以，昙鸾所说的“佛的本愿力”，实际上是藉对阿弥陀佛的信仰而趋于同一的，发自每个人内心的意念的整合作用；而依他力者，所依的不是佛力，而是包括自力在内的众人之力的整合。而“南无阿弥陀佛”（无论是观想还是念诵）只是一众人之志的统一标志。因此，从气功学的观点来看，净土宗修持方法的重要特色是：依靠群体的整合作用，来促进、加速自身的修持。在整体中，每个人的修持都是利己而又利他的。既是“自力”（对“我”来说），又是他力（对群体的其他人来讲）。“自力”和“他力”（类似群体整合的组场作用）相结合，其功效必定远远超过“唯是自力，无他力持”者。故慧远曰：“诸三昧，其名甚众。功高易进，念佛为先。”

[唐]道绰继承昙鸾的思想，认为道法应该和时机相应，而念佛一门最为应机。他把佛的教法分为圣道和净土两门。圣道门非末法钝根众生所能悟证，只有净土门简要易行故道绰尽毕生精力，弘传净土法门。后者包括三个方面，即称名（《般舟三昧经》所说的“常称我名”）、观想礼拜（《观佛三昧经》所说的“观佛相好”）、和数念珠。念珠是道绰的发明。据《续高僧传》记载，当时净土法门非常流行，晋阳、太原、汶水三县，7岁以上男女都会称念阿弥陀佛。而道绰本人，在70高龄之时，忽然龀齿新生，一如童年，神气清健，容光焕发，在当时德望甚高。由此亦可见道绰气功素养之深。

在道绰之后，使净土宗规范化的是[唐]善导。他认为凡夫借助阿弥陀佛的本愿力往生极乐净土是有条件的，即所谓“往生正因”。它包括三个方面：安心、起行和作业。安心，即具足《观无量寿经》所说的至诚心、深心和回向发愿心，如是“具足三心，必得往生。”起行，即起身、口、意三业之行。身业是礼拜阿弥陀佛，口业是称颂阿弥陀佛，意业是专念观想阿弥陀佛及一切圣众的身相光明及净土庄严。作业有四，即1。恭敬修，礼拜阿弥陀身心恭敬；2。无余修，称名忆念阿弥陀及诸圣众，不杂余业；3。无间修，修行三业，无有间断；4。长时修，即以毕命为期，心行相续，誓不中止（《往生礼赞偈》）。此外，善导还规定了昼夜六时礼赞阿弥陀、观音、势至等佛的仪式等等。上述种种，从气功学来看，都是有其道理的。

总之，净土宗完全立足于信仰，其修持的性质亦和印度的信仰瑜伽雷同。但若剔除其宗教神学的内容，从气功学来说，念佛三昧是很有道理的，不仅因为它借助于念佛，以一念代万念，而起思专、志一、想寂、气虚神朗的作用；还在于它借念佛而一众人之志，融我之“自力”于群体的“他力”之中，藉群体效应之“他力”而修持自身。“利他”与“利己”统一。用今天我们的术语来说，它是一种开放型气功。既简便易行，又卓有成效。所以，净土宗在中国佛家气功中的地位是不容轻视的。还应当指出一点，“南无阿弥陀佛”是外来的，而慧远和昙鸾对于念佛三昧的原理的阐述，却是立足于中国古典的天人整体观和气功的。至于善导对净土宗修持的规范化，虽然使得修持的方法具体化了，利于推广实践但同时也把它形式化、繁琐化、神化了，使它更深深地陷入了宗教神学的桎梏，反而扼杀了它的活力而徒具形式。



禅宗－－典型的中国佛教

禅宗是中国流传最久、最广，影响最深远的一个佛教宗派，是典型的中国化了的佛教。其真正的创始者慧能亦自称是“教外别传”。

相传禅宗初祖是菩提达摩，南印度人，梁时到中国，由南而北，传授禅法，后居于嵩山少林寺。达摩的禅法讲究“二入四行”，而以“壁观”为中心。所谓“二入”，即理入和行入，理入即“壁观”，按《唐高僧传》说法，“理入者，借教悟宗。深信含生同一真性，客尘障故。令舍伪归真，凝住壁观，无自无他，凡圣等一，坚住不移，不随他教，与道冥符，寂然无为，是其本也。”这里“壁观”意为使心如壁立，不偏不倚。行入即四行，为1。报怨行，要求“逢苦不忧”，“甘心受之”；2。随缘行，因为“众生无我，苦乐随缘”，故要求“得失随缘，心无增减；违顺风静，冥顺于法”；3。无所求行；4。称法行，其依据是《楞伽经》。显然，“理入”是禅定的修持。而“行入”则是禅定修持的日常生活化。

据史传记载。达摩传法于慧可，四传而至弘忍。在弘忍以前，皆以《楞伽经》为本，从弘忍开始，改用《金刚般若经》。弘忍认为“诸佛只以心传心，达者即可，更无别法”（《宗镜录》）。弘忍传神秀、慧能。神秀认为：“一切佛法，自心本有；将心外求，舍父逃走”，显然，他也是以“心体请教，体与佛同”立说的，故主张“坐禅习定”，“住心看净”。“凝心入定，住心看净，起心外照，摄心内证”。这一以心为宗的禅法，于道信、弘忍是一脉相承的。

从达摩到弘忍，虽然都是以心为宗，重在心的体悟，但只是禅宗的准备阶段。禅宗的真正创立者是慧能，从弘忍到慧能，从学术思想到禅修实践都发生了突变。这个突变明显地表现为慧能和神秀对“心”的看法的不同。据史传记载，弘忍命门下徒众作一偈，以明见解。神秀作偈曰：“身是菩提树，心如明镜台；时时勤拭拂，莫使惹尘埃”。而慧能作偈曰：“菩提本无树，明镜亦非台，佛性本清净，何处惹尘埃。”此二者显然是对立的，前者立足于心之染净，主张修之以渐，除去客尘之障，而舍伪归真，和达摩的“理入”之说相符，而后者则本于真如自性（真心），他认为：“觉性本有，烦恼本无。直接契证觉性，便是顿悟。”又说：“心量广大，遍周法界去来自由，心体无滞，即是般若。一切般若智，皆从自性而生，不从外入。若识自性，一悟即至佛地。”故禅宗的理论和实践的最大特点，是简要、明了，强调悟性，提倡从无念处着手，单刀直下，直指人心，见性成佛。而这一切，是以它的宇宙整体观为基础的。

《坛经》曰：“一切万法，尽在自心中。”“何不从自心顿现真如本性。”又说：“世人性本自净，万法在自性。”这短短的两段话说明，慧能认为：

1。宇宙万物和人是一个统一的整体，它们都是由同一本体－－“真如本性”，即本心，佛性派生出来的；

2。因此，宇宙万物的本性存在于宇宙万物之中，体现于宇宙万物的“自性”或云“法性”；

3。作为万物之一的人，宇宙本体－－真如佛性体现于人的“自心”或本心之中。因此，也可以说，人的“自心”，就是宇宙的本体，就是真如佛性；

4。因此，“世人性净，犹如清天，慧如日，智如月，智慧常明。”只因“于外著境，妄念浮云盖覆，自性不能明。故遇善知识开真法，吹却迷妄，内外明彻，于自性中，万法皆见。”就能“于自性顿现真如本性！”见性成佛。所以他说：“自性迷，佛即众生；自性悟，众生即佛。”又说：“前念迷即凡，后念悟即佛。”凡与佛之差在乎一念之间。

很显然，禅宗的理论和修持实践是在先秦道家（老庄和《管子》）和儒家（思孟学派）学说以及修身之道的深刻影响下产生的。而反过来又强烈地影响了宋明理学和宋以后丹道之学的发展。可以说是释、道、儒三家融合的结果。对于中华气功来说，影响是深远的。

慧能以后，禅宗广为流传，于唐末五代时达于极盛。其中比较有影响且有所创新发展的是神会、希迁、道一、怀海、希运等。据宗密《禅源诸诠集都序》记述，神会认为：“虽备修万行，唯以无念为宗”，而“不作意即是无念”。故神会的禅修亦称“无念禅”。

希迁的禅法集中体现于他所作的《参同契》之中。所谓“参”，是指万殊诸法各守其位，互不相犯；所谓“同”，说的是诸法虽然万殊而统于同一本体。诸法之间互不相犯而又相互关联的关系称为“回互”。修禅者领会此旨，并于日常行事上时时、事事加以验证，灵照不昧，是谓之“契”。在《参同契》一书里，希迁反复阐明了一心与诸法之间的本末、隐现交相流注的关系。若将理与事分开来看，则“执事原是迷，契理亦非悟。”若统一起来看，则“门门一切境，回互不回互。”据此去体认一切事物，即可达“即事而真”的境界。显然，希迁的禅法里，有华严宗的影子。

道一又称马祖道一。他从“即心是佛”这一禅宗基本论点出发，认为“道不用修，但莫污染”。因为，自性本来具足，只要在日常生活行事上不沾善恶，就叫作修道人。又说：

“一切众生，从无量劫以来，长在法性三昧之中，穿衣吃饭，言谈应对，六根运用，一切施为都是法性；只为不了解返本还源，于是随名逐相，起惑造业；假如能一念回光返照，就全体都是圣心。”

因此，他主张“平常心是道”，悟得此心，则行住坐卧，应机接物都是道。只须保持不染，不需别样修持。

怀海认为：“灵光独耀，迥脱根尘。体露真常，不拘文字。心性无染，本自圆成。但离妄缘，即如如佛。”据此，他的禅法以“心性本自寂照，随事即用显体”为要旨。具体而言，即：

“先歇诸缘，休息万事。善与不善，世出世间一切诸法，莫记、莫忆、莫攀、莫缘、莫念。放舍身心，全令自在，心如木石，口无所辨，心无所行。心地若空，慧日自现，如云开日出。”

此外，怀海还运用禅学于劳动实践之中，实行“一日不作，一日不食”的规矩，而他本人则“任务执劳，必先于人。”

希运继承马祖道一“即心即佛”的思想，力倡“心即是佛”之说。他说：

“诸佛菩萨与一切蠢动众生同大涅盘性，性即是心，心即是佛，佛即是法。”但此心非见闻觉知之心，“此本清净心，常自圆明遍照。世人不悟，以知识见闻觉知为心。为见闻觉知所覆，所以不睹精明本体。然本心虽不属见闻觉知，亦不离见闻觉知。但直下无心，本性自现。”即可“了知一切法本无所有，亦无所得，无依无住，无能无所，不动妄念，即证菩提。”

禅宗是典型的中国佛教。它对于中国古文化的发展有重大的影响。禅宗佛学的特点在于其高度的理性化，几乎完全没有宗教神学的气息。而禅宗的修持，则以定慧一体为其特色，定是慧体，慧是定用。后世禅宗流入禅语机锋，徒逞口舌之辩，则违反了禅宗的本意。由于禅宗强调的是心性的运用，以明心见性为宗旨，故于气功学的理论和方法是有巨大贡献的。



佛教自传入中国，到广泛传播，进而形成中国的佛教，这是印度河文明和黄河文明相互促进、相互融合的过程。这种融合，造成了隋唐时期中国古代文化的再度繁荣。而这种融合是以两种文明共同的方法论基础，以及建立在这一共同基础之上的、本质上同一的认识世界的方法为依据的。这种独特的认识世界的方法就是气功实践，印度的佛教学说和相应的禅修方法，特别着重于人的心意的运用和精神的变化，在这方面非常的细致翔实。而中国道家（不是道教）和儒家的修身之道，则理法圆融，要而不详，观其大略而已。所以，作为印度佛教文化和华夏固有文明相结合的产物的中国佛教，融合两家之长，无论在佛学理论还是禅修（气功实践）方法上，都有很大的发展。这里又有两个方向，一个方向是趋于翔实完备，天台宗和华严宗为其典型；另一方面，趋于简单明了，禅宗和净土宗即为此例。但这里，禅宗趋于理性化，而净土宗则走向神化。这又是二者的不同。

中国佛教发展的历史告诉我们，任何一种外来文化，必须和其固有文化相结合，并适应当时社会的需要，才可能有强大的生命力而获得长足的发展。在这方面，禅宗的发展是一个成功的例子；而法相宗之所以昙花一现，即趋衰落，就是因为它没有真正置根于中华文明的古土，尽管从佛学的理论水平而言，是非常高的。这也告诉我们，在二十一世纪的今天来发展中国的气功事业，必须符合当今时代的需要，必须满足当今社会的需要，这也是我们今天为什么要提倡气功科学的道理之一。

气功与道教文化


宗教是人类文明史上的一种必然现象。原始时代的图腾崇拜的鬼神的祭祀，一方面固然是因为对自然现象的无知，另一方面也出现于人类群居生活（这是古人类得以生存、繁衍的必要条件）的需要。尔后的历史上，任何宗教的产生，也都有两方面的原因，一是对自然界和自身生命运动的神秘感和对自身命运的捉摸不定，二是人们的心理需要和社会需要。因此，任何宗教，首先要规定一个宗旨，以适应当时人们的心理需要和当时的社会需要。所以，宗教总是和人们的精神生活联系在一起的，因而是人类文化的一个重要的组成部分。图腾文化与原始公社的原始宗教的信仰的关系是人类学研究的重要题材，而《圣经》与西方文化、艺术，乃至整个西方文化的关系，更是众所周知的事实。可以说，宗教渗透到除了科学技术（不包括从事科学技术的人）以外的人类文化的几乎各个领域。所以，气功、气功学和宗教文化的关系的探讨，也是研究气功与人类文明的历史关系的一个重要内容。其次，宗教既然是以人的信仰（一种精神的需要）为依归，那么，除规定宗旨外，必定涉及以人的生命为中心的，人与宇宙的关系和人与社会的关系的认识，并据此提出实现所规定的宗旨的方法和途径，因为中心是人，是人和社会、人和自然的关系，所以必然和气功有内在的联系。这有三层意思：

①和古代各家学说的创始人一样，对宗教的创始者来说，气功是他们认识世界、认识自身的基本方法，也是他们获得灵感，进行思辨，创立教义的重要途径。比如，如前文所述，世界三大宗教之一的创始人悉达多?乔达摩，就是经过了六年以上的瑜伽实践以后，在菩提树下入定48昼夜而悟“正智”，创立佛家学说。据《新约?马太福音》记载，耶苏在约旦河受约翰洗礼后，即在“圣灵”引导下进入旷野，默坐禁食40天，并受到了撒旦的诱惑，接受了考验，才创立基督教的。旷野默坐禁食40天，这与中国古气功中的辟谷食气之法颇为相似，而且耶苏在坐受撒旦的诱惑时，说道：“人活着，不是单靠食物，乃是靠神口里说出的一切话。”《马太福音?第4章》当然，“神口里说出的一切话”是一种信仰，但辟谷的实践却是实在的。可见，耶苏在创教时经历了和气功本质上一致的某种实践，并进入了某种气功态，从而获得了超乎常人的智能，然后才创立基督教的。

②先天的，或由炼气功而激发起来的超乎常人的智能，是招致信徒、取信于群众的方法，《圣经》和佛经上于此均有很多记载。

③宗教徒的修持，或多或少总是和它们的教义密切相关。比如，印度佛教的禅定方法来自印度古代的气功－－瑜伽，但又有自己的教义所赋予的特点。至于中国的道教，它和气功的关系就更加密切，这是由道教的宗旨决定的。

说到道教，人们往往把它和道家混为一谈，其实不然。二者有关系，但不是一回事。这里有一个历史演变的过程。



“尊天”、“明鬼”与巫祝之术 


中国古代姓氏图腾

更多请看：http://www.shareclub365.com/thread/13086.aspx


道教的起源可以追溯到史前华夏大地上的原始宗教。在原始公社时代，图腾文化，原始（感应）巫术和原始宗教（原始族祖神，即鬼神的信仰）实际上是同时并存的。虽然，如前所述，纯粹的感应巫术是和宗教鬼神之说不相干的，但二者实际上是密切相关的。列维?斯特劳斯对此作了很精辟的论述。他认为虽然我们可以说：“宗教即自然法则的人化，巫术即人类行为的自然化。”但实际上，“自然的拟人化（由其组成宗教）和人的拟自然化（我们用其说明巫术）形成了两个永远存在着而只有在此例上相互变化的组成部分。无巫术就无宗教；同样，没有一点宗教的因素也就没有巫术。”故在华夏史前时代，原始巫术和原始宗教以及图腾文化是三位一体的。从新石器时代的青铜时代，华夏文化有了巨大的进步，原始宗教思想也随之而发生了变化。殷墟甲骨文的研究告诉我们，殷人的宗教思想是非常浓厚的，他们崇拜的是“帝”－－天上的祖宗神，故在殷人的宗教思想里，天和祖宗神（鬼神）是一元化的。因此，殷人非常重视鬼神的祭祀，认为“国之大事，在祀与戒”，对祖宗神的祭祀是头等大事。到了西周时代，宗教思想发生了变化，作为神之天（即帝）和祖宗神－－“先王”分开来了。而先王与天（帝）的关系归结为：“以德配天”。故《庄子?天下篇》曰：“周人以天为宗，以德为本。” 而对祖宗神（先王）归结为一个字：孝。

由此可见，由殷商至西周，人们对神化的天（帝）和祖宗（先王）的宗教信仰和崇拜，逐渐地淡化了，逐渐地伦理化了。这是华夏文明的一个极大的进步，也是它与印度古文明的一个根本的不同之处，虽然二者都以整体观为基础。 

从西周到春秋战国时代，中华文明发生了巨大的飞跃，站在华夏农业文明高潮潮头的百家诸子，绝大多数完全摆脱了宗教的桎梏，提出了各自的理论体系和修身学说。但仅仅是就其发展的主流而言。在民间，原始宗教和原始巫术依然十分流行，偏离了当时华夏文化中心地区的荆楚巴蜀一带巫风尤盛。伟大的诗人屈原所作的著名的《九歌》，就是为巫者的不同的祭祀仪式所作。而原始巫术和原始宗教思想在民间的流行，也一定会在当时的上层文化中有所反映，这就是与儒家并称为两大显学之一的墨家。

墨家的创始人墨翟，世称墨子。他后于孔丘，而先于孟子，出身于“贱人”（《墨子?贵义》），当过工匠，业做过大夫，是当时的士大夫中比较接近于生产实践，接近于广大劳动者的一位，深知民间的疾苦。他说：“民有三患”，“饥者不得食，寒者不得衣，劳者不得息。”（《墨子?非乐上》）故墨家学说反映了当时小生产者（自由民或解放了的奴隶）的思想。而且，不同于先秦诸子的任何一个学派，墨家学派有严密的的组织和规矩，墨家弟子做官后必须将其俸禄的一部分交出来，供墨者团体使用；若违背了墨家的主张，则被召回并照章予以惩处，纪律严明。故《淮南子?泰族训》说：“墨子服役者百八十人，皆可使赴火蹈刃，死不还踵。”墨子死后，墨者团体的领导者称为“钜子”。后一代钜子由前一代钜子指定。由墨家的制度可以看到一些原始公社时代的遗迹。

就人生和社会而言，墨家思想的主旨是自力、兼爱、尚贤。《墨子?非乐上》曰：“赖其力者生，不赖其力者不生。”主张人人自食其力。而人与人之间应该“兼相爱，交相利。” 《墨子?兼爱中》故人“为贤之道”就是“有力者疾以助人，有财者勉以分人，有道者劝以教人”，人人尚贤，就能使“饥者得食，乱者得治”。《墨子?尚贤下》如果不这样，则“天下之乱，若禽兽然”《墨子?尚同上》墨子的这种人生哲学是建立在“天志”的基础上的。不同于道家和儒家，墨子的“天”不是指自然，而是人格化（神化）了的有意志的天，能够“赏善罚暴”。而人必须服从天的意志，他说：“当天意而不可不顺。顺天意者，兼相爱，交相利，必得赏；反天意者，别相恶，交相贼，必得罚。”《墨子?天志上》所谓“为贤之道”，就是“天志”的体现，“天志”就是“欲人之有力相营，有道相教，有财相分也。” 《墨子?天志中》

作为“天志”的必然补充，墨子倡言“明鬼”，他确信鬼神的存在，“以鬼神为明知，能为祸福。为善者赏之，为不善者罚之。”（《墨子?公孟》）；又说：“德几无小，减宗无大，则此言鬼神之所赏，无小必赏之；鬼神之所罚，无大必罚之。”因此，“古古圣王治天下也，故必先鬼神而后人者，此也。” （《墨子?明鬼下》）由此可见，墨子对于鬼神的崇拜是十分认真的。

由此观之，“尊天”“明鬼”是墨子的思想基础，而“兼爱”、“尚贤”则是“天志”和鬼神的“明知”在人生和社会层次上的体现。从思想渊源而言，“尊天”、“明鬼”，只不过是原始宗教信仰和殷周以来对于“天”和“祖宗神”的崇拜的继续。而与殷、周以来的官方宗教思想的不同之处在于他出身于“贱人”，因而他把贵族奴隶主所独占的“天”和“鬼神”，扩展到了“民”的阶层。从而说明“民”和贵族在“天”和鬼神面前是不平等的，进而藉“天志”、鬼神与贵族奴隶主的暴政抗争，因而为广大下层人民所信奉，成为先秦一大显学。

墨子之所以信奉并倡导“尊天”、“明鬼”的思想是有其根由的。首先，根据《吕氏春秋?当染》的记载，墨翟从学于史角，而史角是当时著名的“清庙之守”。所以，《汉书?艺文志》说：“墨家者流，盖出于清庙之守。”而“清庙之守”就是前文曾经提到过的“祝”（见＃18楼），其职责就是负责祭祀鬼神，并“交通鬼神”，为人消灾祈福。而“祝”的修身方法和他的社会实践，就是源于上古的“巫祝之术”。而原始巫术和上古气功是一脉相通，互为里表的；故“巫祝之术”（真正的而不是骗人的）也是古气功的一种。因此，从墨子的师承来看，墨家信奉并倡导“尊天”、“明鬼”，是有其依据的，而墨子和墨家精于“巫祝之术”也是理所当然的。其次，墨者大多来自下层劳动人民，总的来说，他们的文化素质不高，而巫祝之术又流行于民间。因此，作为“民”的思想的代表，墨家信奉并倡导“天志”、“明鬼”，且精通“巫祝之术”，是有其社会基础的。

仅仅是逻辑推理吗？不。墨子确实是精通巫祝之术的。《墨子?非攻中》里有这样一段话，说：“今有医于此，和合其祝药之于天下之有病者而药之，万人食此。若医四五人得利焉，犹谓之非行药也。”祝药者符水之类也。和合祝药而治万人之病，其于巫祝之术不可谓不精。

由此视之，以原始的“巫祝之术”为形式的古气功是墨家修身实践的方法；而人格化的“天”和有“明知”的鬼神的存在，则既是墨家修身体验的总结，又是行施巫祝之术的依据。所以，在这个意义上，墨子的“尊天”“明鬼”学说，为原始巫祝之术提供了理论基础，为以原始巫术为形式的古气功的继承和发展创造了条件。总之，巫祝之术与身心修养相结合，进而与“尊天”、“事鬼”、“兼爱”、“尚贤”等社会实践相结合，构成了墨家学说和墨家修身之道的根本特点。

不难看出，与先秦道家、儒家、黄老之学等不同，就对自然本体的认识和方法论而言，墨家是以精神和物质相分离的二元观整体论为基础的。它把人的精神交给了人格化的“天”和有“明知”的鬼神，而把人的肉体和有形的物质世界留给了人类自己。因此，一方面，墨家，尤其是后期墨家，对于有形的物质世界的运动规律有相当的认识。比如，《墨经》说：“力者，形之所以奋也。”这和经伽里略实验证实的、现代科学对于力的定义是相符合的。不仅如此，墨家于逻辑学也有相当精深的研究。而另一方面，墨家的修身实践（以原始巫术我形式的古气功），使他们精于阴阳五行之术，而且对五行学说有所发展。比如，《墨子?经下》有言曰：“五行毋常胜，说在宜。”意思是说，五行相克的规律不是绝对的，而是有条件的。对此，《经说?下》解释说：“五行，金、水、土、木、火，离。然火烁金，火多也；金靡炭，金多也。金之府水，火离木，若识糜与鱼之数惟所利。”

总之，源出于“清庙之守”，提倡“尊天”、“明鬼”以实现其“兼爱”、“尚贤”、“尚同”的社会理想的墨家，继承、发展了远古原始的气功实践的经验－－巫祝之术，并把它和墨家的学说结合在一起。而巫祝之术亦藉墨家而流传于世，后来又扎根于道教。而我们之所以要在这里谈论先秦墨家的学说，一方面是进一步说明先秦诸子学说及其修身之道与气功和气功学的关系；另一方面是因为道教的兴起和道教文化，尤其是早期道教文化，与墨家学说有深刻的内在联系。

道教的兴起及其早期学说－－《太平经》

道教起源于古代的民间宗教。作为一种大规模的社会宗教组织，道教兴起于东汉末年。当时有张道陵的五斗米道、张角的太平道等。

从思想渊源而言，初期道教的思想和道家有一定关系（比如“道” 的概念和元气说），但主要依托于墨家和五行阴阳家，辅之以巫祝之术。作为一个宗教组织，墨子的“兼爱”、“尚同”为它提供了社会理想；墨者的钜子制度，为它提供了组织原则，而墨子的尊天、明鬼，则符合初期道教群众的宗教情绪的需要，且和五行阴阳之说相结合，为巫祝神鬼之术提供了理论依据。故早期道教的思想主要来源于墨家。不仅如此，早期道教的社会实践也是以墨家宗旨为依归的。比如，汉中张道陵的“五斗米道”的名称就起因于它要求入道者和病者（受五斗米道士祝药而愈者）交五斗米，以筹集资金，复令“诸祭酒（五斗米道基层组织的首领）各起义舍于路”，供过路之人住宿，且备“义米”、“义肉”，让“行路者量腹取足”，不收分文。这种做法和墨家思想及墨者组织是一脉相通的。除了经济上互助以外，和合祝药，治病济人，是早期道教的主要的社会实践活动，也是它招致信徒的主要方法。这在史书上有很多记载。例如《后汉书?皇甫嵩传》说：“巨鹿张角，自称大贤良师……跪拜首过，符水咒说以疗病，病者颇愈，百姓信向之。”因此，可以说早期道教是以墨家思想和墨者制度为基础建立起来的，其领袖人物和信徒与墨家渊源很深。故章太炎在《黄巾道士缘起》一文中指出：“斯乃古之巫师，近于墨翟。”

至于早期道教的学术思想和修身之道，则集中反映在早期道教的经典《太平青领经》（简称《太平经》）之中。《太平经》成书于汉末，其内容十分庞杂既有道家的“道”本体思想和“元气论”的发挥，又有墨家的社会理想，更以“阴阳五行为家，而多巫觋杂语。”（《后汉书?襄楷传》）书中有关气功和气功学的内容颇多，这里仅略述几点。


以“道”为本的“精”、“气”、“神”、“形”四位一体的天人整体观

《太平经》继承道家的思想，认为一切均以“道”为本体。它说：“夫道何等也？万物之元首，不可得名者。六极之中，无道不能变化。元气行道；以生万物。天地大小，无不由道而生也。”“故元气守道，乃行其气，乃生天地。”所以说：“夫物，始于元气。”由“道”而元气、天地万物，这是《太平经》从先秦道家那里继承来的自然观。元气之所以能生万物，在于元气又分阴阳。“阴阳者，要在中和。中和气得，万物滋生。”故曰：“元气有三名，太阳、太阴、中和。”“三气合并为太和也。太和即出太平之气。”太平气出，则可“内以致寿，外以致理”，则“天地安矣”。所以，致太和以生太平之气，从而达天下太平之境界，这是初期道教的根本宗旨，故其经书以“太平”为名。

关于人的生命运动，《太平经》本于黄老之学而有所发挥。它说：“夫人本生混沌之气。气生精，精生神，神生明。本于阴阳之气，气转为精，精转为神，神转为明。”所以它认为：“天、地、人本同一元气，分为三体。”因此，天人合一，是一个整体。进而，《太平经》认为，人的生命的本质，在于精、气、神，这也是天人合一的根本所在。如前所述，元气守道而化生太阴、太阳、中和三气，而“三气共一，为神根也。一为精，一为神，一为气。此三者共一位也。”“神者受之于天，精者受之于地，气者受之于中和，相于共为一道。故神者乘气而行，精者居其中也。三者相助为治。”道教追求长生，故重视形体。形与精同出于元气之阴，但又有所不同。它说：“神者主生，精者主养，形者主成。此三者乃成一神器。……故不可相无也。”可见，人之“精”与“形”，只是“养”与“成”的关系，即前者是基础，后者是结果。因此，《太平经》的人体生命观实际上是“精”“气”“神”“形”四位一体的天人整体观。至于精、气、神三者的关系，《太平经》认为：“人有气则有神，有神则有气，神去则气绝，气亡则神去。”进而又说：“阴气阳气更相摩砺，乃能相生。人气亦轮身上下，神精乘之出入。神精有气，如鱼有水，气绝神精散，水绝鱼亡。”精辟地论述了神、气、精在人的生命过程中的辩证关系。

根据上述人体生命整体观，《太平经》认为：“人欲寿者，乃当爱气、尊神、重精。”具体地说，就是“守气而合神，精不去其形，念此三合以为一。”这样，“久即彬彬自见，身中形渐轻，精益明，光益精。心中大安，欣然若喜，太平气应矣。修共内，反应于外。内以致寿，外以致理。”可见，“爱气”、“尊神”、“重精”是《太平经》修身的三大要旨，也是后世道教气功的共同原则。



源于墨家思想的社会理想

根据天人整体观，《太平经》认为，人生离不开社会，而社会亦是以人生的需要为需要的。因此，它认为“天下大急有二，小急有一。不饮不食便死，是一大急也”；“天使其有一男一女，色相好，然后能生也……如男女不相得，便绝无后世。天下无人……以何相传？二大急也。”“故此饮食与男女相需，二者大急。”而“小急者”，“衣也”。它认为衣、食、男女，“守此三者，足以尽竟其天年，传其天统，终者复始，无有穷已。”

怎样解决这三个问题呢？首先，它认为天地间一切财物都是“天地和气”所生，所谓：“物者，中和之有”，而“中和有财，乐以养人”。故“财物乃天地中和所有，以共养人。”其次，“天生人，幸使其人人自有筋力，可以自食者。”故人应“各自依食其力”；其三，有能力者应“常力周穷救急，助天地爱物，助人君养民。”第四，它认为“天地之性，万物各自有宜。当任其所长，所能为。所不能为者，不可强也。”故用人亦当“因其天性而任之”，“因其才能”、“以其所长”而任之。这样，才能“天地施化得均，尊卑大小如一”，互助互爱，“周穷救急”，“有财相通”，“有知相交”。这显然是原始公社社会的理想化，是以墨子的社会学说为蓝本的。此外，它还描绘了这样一个神仙世界。那里，“诸神相爱，有知相教，有奇文异策相与见，空缺相荐相保，有小异言相谏正，有珍奇相遗。”这显然是墨子的社会理想在天国里的翻版。

以“守一”为核心的修身方法

不同于先秦道家和黄老之学，《太平经》特别强调“一”，并给“一”以新的含义。它说：“夫一者，乃道之根也，气之始也，命之所系属，众心之主也。”又说：“一者，生之道也；一者，元气所起也”，“一者，其元气纯纯之时也”。这里，一者“道之根”，应作得道之根本来理解，也就是经中所说的“夫一，乃至道之喉襟”的意思。所以，“古今要道，皆言守一，可长生不老。人知守一，名为无极之道。”

为什么要守一呢？原因在于“人有一身，与精神常合并也”。人“无精神则死，有精神则生。常合即为一，可以长存也。”而人“常患精神离散，不聚于身中，反令使随人念而游行也。故圣人教其守一，言当守一身也。念而不休，精神自来，莫不相应，百病自除，此即长生久视之符也。”故曰：“守一明之法，长寿之根也。万神可祖，出光明之门。”因此，“守一”是《太平经》里首要的修身方法，也是道教符箓派气功的主旨，唯其“守一”有成，才能能动地“移精变气”，才能行符箓。

如何行“守一”之法呢？《太平经》说：“一者，心也、意也、志也，念此一身中之神也。”也就是说“一”是要集中意念，心专于一。集中在何处呢？总的原则是集中于自身体内，具体而言则有：

“头之一者，顶也。七正之一者，目也。腹之一者，脐也。脉之一者，气也。五藏之一者，心也。四肢之一者，手足心也。 骨之一者，脊也。肉之一者，肠胃也。”

这些都可以作为神之所守一之处。至于“守一”的方法，有“内照”“存神”两说。关于“内照”，它说：

“眩目内视，以心内理，阴明反洞于太阳，内独得道要。犹火令明照内，不照外也，使长存而不乱。”又说：“瞑目还自视，正白彬彬……若居温蒸中，于此时盘骨不欲见动，口不欲言语，每屈伸者益快意，心中忻忻，有混润之意，鼻中通风，口中生甘，是其候也。”

显然，后面这一段写的是行守一之法时的一些体验。书中还记述了内照守一时的一些内景变化。比如，“守一明法，明有正青，青而清明者，少阳之明也。守一明法，明正赤，若火光，光者度世。守一明法，明正黄清者，中和之光，其道良药。守一明法，正白如清水，此少阴之明也。 守一明法，明有正黑，清若闚水者，太阴之光。守一明法，四方皆暗，腹中洞照。此太和之明也，大顺之道。”等等。

所谓“存神”，就是收摄外游之心神，使专注于身体内部，以养其生。它说：“夫人神乃生内，返游于外，游不以时，还为身害，即能追之以还，自治不败也。追 之如何，使空室内傍无人，画象随其藏（脏）色，与四时气相应，悬之窗光之中而思之。上有藏象，下有十乡，卧即念以近悬象，思之不止……万疾皆愈。”此即存想五脏神法。此法在《黄庭经》里得到了进一步发展。

不仅如此，“守一”是和人的性情、行为、道德修养等密切相关的。故“守一”必须与修德相结合。对此，《太平经》里有很多论述。比如，它说：“夫欲守一，喜怒为疾，不喜不怒，一乃可睹。”强调劳动人的感情生活对于“守一”的影响。又说：“去荣辞显，一乃相宜”，“安贫乐贱，常内自求，一乃相见。”这是说的人的操守对练功“守一”的影响。至于人的社会行为，影响就更大了。它从正反两方面作了论述，说：“守一之法，外则行仁施惠为功，不望其报。”，“为善，效验可睹，今日为善清静，神明渐光，始如莹火，久似电光。”而“内逆外谨”，则“于一为怨”；“内若大逆不正”，则“五官乖错，六府失据。群神（按：指脏腑之神气）恐骇，俱出白于明堂，必先见于面目颜色，天地共知之，群神（同前）将逝，形当死矣。”为了强调日常生活中修养道德的重要性，《太平经》更借神以设教，说：“守一之法，常有六司命神，共议人过失。”此外，《太平经》特别重视一个“乐”字。专门有一章，叫“以乐却灾法”，提出“以乐治身守形顺念致思却灾。”它认为：“夫乐于道何为者也？乐乃可和合阴阳，凡事默作也，使人得道本也。”“故乐者，天地之善气精为之，以致神明。故静以生光明，光明所以候神也。能通神明，有以道为邻，且得长生久存。”这是教人们如何在日常生活中行“守一”之法，即守在一个“乐”字上。

《太平经》还提出了一些练功的原则和内景变化的情形。比如，它说：“守一之法，老小异度。各因其性，一乃相遇”；“守一之法，皆从渐起，守之积久”；“守一之法，无致巧意，一乃自效。”等等。这些，对于人们的气功实践都是有指导意义的。

魏晋玄学

魏晋南北朝三百余年间，是中国历史上动荡混乱的年代，豪门杀伐，五胡乱华，世态变幻，人心不安，为宗教的盛行创造了客观条件。同时，统治者用自己的行动（杀君篡逆）打破了两汉儒学建立起来的封建伦理规范，引起了“名教”（所谓以“孝”为本的封建伦理学说）和“自然”（以老、庄和《易》为基础）之争，形成了魏晋玄学。其代表人又有对立的两派。一方以王弼、郭象为首，认为“名教”出于“自然”；另一方以稽康为代表，以“自然”来否司马氏的所谓“名教”。强调“自然”是两派的共同点。在这一点上，它继承了先秦道家的学说而且在某些方面有所发挥。这里，我们不拟对魏晋玄学在全面的评价，而仅从气功学的观点出发，就气功和中国古代文化的关系在一简要的讨论。

王弼是一位短命的天才，只活了23岁，但对老子《道德经》和《周易》都有深入的研究，而且作了精辟的注解。他的学术思想也体现在这些注释之中。王弼的思想可以概括为“贵无”，他根据老子的“道”和“有生于无”的思想，作了发挥。他说：“道者，无之称也，无不通也，无不由也，况之曰道。寂然无体，不可为象。”（《论语释疑》）又说：“道无形，不系，常不可名，以无名为常，故曰道无常名也。”（《老子》注）关于道的本性，王弼认为：“穷极虚无，得道之常”；“惟以空为德，然后乃能动作从道。”这里的“虚无”和“空”是相对于有形的万有而言的，并非“没有”，亦非空无一物的“零”。他认为“道”固然“深远不可得而见，然而万物由之其（而）可得见以定其真，故曰窈兮冥兮，其中有精也。”进而王弼认为：“凡物有称有名，则非其极也。”这个“极” 就是万有的本体，“万物皆归之以生”。而“可道之盛未足以官天地，有形之极未足以府万物。”万物的本体只有是无形无名的“道”。故曰：“本在无为，母在无名。”而“夫物之所以生，功之所以成，必生乎无形，由乎无名。无形无名者，万物之宗也。”（《老子略例》）。由此看来，王弼的“贵无”，是强调以“无”为万有的本体，而这个“无”就是作为物之“极”的“道”。从这个意义上来讲，很难说王弼的“无”是精神性的本体，他只是未加以物质和精神的区别而已。对“道”来说，这种区别本来就是不存在的。不过，有一点是应该指出的，王弼对《老子》的“道”的发挥，是思辨性的。他本身离开了先秦道家的修身实践，故英年夭折。他对“道”的认识来自理性的思辨，而非修身实践的体验。



与王弼不同，郭象“崇有”，认为“无不能生有”，而“有自有”，以明“上知造物者无物，下知有物之自造”，所谓“物自体”。他认为：“凡物云云皆自尔耳，非相为使也。故任之而理自至矣。”所以，世间万物“皆不知其所以然而然”（《齐物论注》）。因此，宇宙间的一切是“自有”、“自生”、“自尔”、“自足其性” 而“自得”的，一句话，存在即其自身，他称之谓“独化”。但另一方面，世间万物归根到底又是同一的，所谓“神器独化于玄冥之境”，“去离尘埃而返冥极”，“冥”意为“昧”，即泯灭区别，不分彼此。所谓“无彼无是，所以玄同也”（《齐物论注》）。故万物各自独化，但它们的本性又是“物冥其极”而“玄同”的，称之谓“玄冥”。

由此可见，郭象的“崇有”和王弼的“贵无”并不对立，“崇有”之“有”，是指“存在”，而与之对立的“无”，则指“不存在”；而“贵无”之“无”，是指无形、无象、无名；而与之对立的“有”，是谓有形、有象、有名。在郭象那里，万物之“独化”和“玄冥”的统一，就在于物之“极”的“玄同”，所谓“物自体”，就是因为物之“极”存在于万有之中，这个极，就是“道”。实际上，郭象的思想出自《庄子》，而王弼本于老子，二者本质上是同一的。无论是王弼的“贵无”，还是郭象的“独化”、“玄冥”，确实都令人感到有点“玄乎”，不着边际。其所以如此，原因之一恐怕就在于他们的高度的理性的思辨，缺乏修身实践的支持，这或许也是玄学之所以被认为“玄”的缘故吧。不过，他们的思想，对于佛家学说的中国化，对于中国佛教和道教文化的发展是颇有影响的。

与王弼、郭象相比，嵇康和阮籍的自然观就显得明白、实在得多了。嵇康认为自然万物皆禀元气而生，而阴阳交感，五行运化，是万物和人的重要演化的根由。故他说：“元气陶铄，众生禀焉”（《明胆论》）；“浩浩太素，阳跃阴凝；二仪陶化，人伦肇兴”（《太师藏》）；“天地合德，万物资生，寒暑代往，五行以成，章为五色，发为五音。”（《声无哀乐论》）至于人的生命，他明确地提出了形神统一观，认为“形恃神以立，神须形以存。”（《养生论》）据此，他认为修身的原则应该是：“越明教而任自然。”因为，“夫气静神虚者，心不存乎矜尚；体亮心达者，情不系于所欲，矜尚不存乎心，故能越名教而任自然；情不系于所欲，故能审贵贱而通物情。”（《释私论》）嵇康是精于养生之道的，这一点前面已有所论述。

嵇康的好友阮籍也是崇尚自然而反对名教的，他认为“天地生于自然，万物生于天地。自然者无外，故天地名焉。天地者有内，故万物生焉。”（《达庄论》）而“道者，法自然而为化”；“《易》谓之太极，《春秋》谓之元，《老子》谓之道。”（《通老论》）故天地万物应该是一个和谐的整体，他说：“天地合其得，日月顺其光，自然一体，则万物继其事。”而“在阴雷电，非异出也；天地日月，非殊物也。”（《达庄论》）万物是统一的整体，人和自然也是一个统一的整体。故他在《达庄论》里说：“人生天地之中，体自然之形。身者，阴阳之精气也；性者，五行之正性也；情者，游魂之变欲也；神者，天地之所以驭者也。”故修身之要在保自然之性而养自然之神，以达到“恬于生而静于死”的境界。他认为：“恬于生而情不惑；静于死则神不离。故能与阴阳化而不易，从天地变而不移。生究其寿，死循其宜。”这样就体现了“道” 的本性：“至道之极，混一不分，同为一体。”看来，阮籍修身之论，颇得《庄子》之要旨。


说到魏晋玄学，《列子》一书是有其特殊地位的。《列子》相传为战国时期列御寇所作。《汉书?气文志》有《列子》八篇。但据考证，现存《列子》大抵系魏晋时人所掇辑。中间有不少先秦道家和黄老的思想?也有《杨朱》之类的杂说，总的来说反映了魏晋时代的思想，或者说魏晋之士对道家和黄老思想的发挥。后世道教称之谓《冲虚至德真经》，颇为推重。从气功学的角度来看也有重要意义。首先，《列子》对先秦道家的自然观作了更进一步的阐述。《列子》认为世间有形的万物（包括天地）是“无时不生，无时不化”，“常生常化”的。而“常生常化”的有形的万物是由更为基本的存在生成并决定其演化的。而这种根本的存在本身，不是由存在生成和决定的，它只是存在而已。所谓“不生者能生生，不化者能化化”。即“生物者不生，化物者不化”（《列子?天瑞》）。这种最基本的存在即为“道”，或曰“易”。为说明万物生成的层次规律，《列子?天瑞》以有形万物活动的框架“天地”设问，曰：

“夫有形者生于无形，则天地安从生？”回答是：“有太易，有太初，有太始，有太素。太易者，未见气也：太初者，气之始也；太始者，形之始也；太素者，质之始也。气形质具而未相离，故曰浑沦。浑沦者，言万物相浑沦而未相离也。视之不见，听之不闻，循之不得，故曰易也。”

这里，“太易”是指元气生成以前，亦即我们这个宇宙生成以前的最基本的存在，即“道”；“太初”是指我们这个宇宙，以及作为这个宇宙的基本存在的元气生成的阶段。元气运化，在“一生二，二生三，三生万物”的过程中首先元气分阴阳，阴阳生四象（“三”），天地之气、形、质开始形成，而天地“形”、“质”形成之时分别称为“太始”和“太素”。但在“太始”、“太素”以后，仍然有一个阶段，天地之“气形质具而未相离” ，此时的存在状态称为“浑沦”仍然是“视之不见，听之不闻，循之不得”的，是气。这就是我们所说的真正的先天（先于天地之形成）的混元气。由这种先天的混元气进一步演化，气、形、质相离，也形成了有形的天地。这是“三生万物”之一规律，在天地生成过程中的体现。《列子?天瑞》关于天地形成的这一论述，可以和《淮南子?天文训》的有关论述相映证，二者是一致的。但它比《淮南子》进了一步，指出由元气－>阴阳－>四象－>（“三” ）而生成“天地”的过程中，存在一个“气形质具而未相离”的阶段。这时的“气”是处于“浑沦”状态的“气”。而这一规律是普遍的。万物皆有气、形、质，故万物生成（“三生万物”）的过程中，也一定有一个阶段，此时万物之“气形质具而未相离”，因而仍属于无形的“气”的范畴。此即我们今天所说的万物的先天混元气。《列子?天瑞》的这一论述，是中国气功学中关于混元气（浑沦之气）的最明确的阐述，于中国气功学的发展具有重要的意义。

人是自然万物的一类，故人也和万物一样，由人的混元气所生成并维系。且以此与自然万物相结合而形成一个统一的整体。基于这一天人整体观，《列子?仲尼》借亢仓子（一位能“视听不用耳目”的具有超感觉能力的人）的口，阐述了人在气功态下之所以能具有超常感知能力的原理，他（亢仓子）说：

“我体合于心，心合于气，气合于神，神合于无。（笔者按：这个“无”是指自然之本体，即“道”或元气）其有介然之有，唯然之音，虽远在八荒之外，近在眉睫之内，来干我者，我必知之。乃不知是我七孔四支之可觉，心腹六脏之可知，其自知而已矣。”

这和《管子》的解释：“非鬼神之力也，精气之极也”是一致的，且更为细致一些。

此外，《列子》对人的生命过程的论述，亦有其独到之处。比如《列子?天瑞》说：

“人自生至终，大化有四：婴孩也，少壮也，老耄也，死亡也。其在婴孩、气专志一，和之至也，物不伤焉，德莫加焉。其在少壮，则血气飘溢，欲虑充起，物所攻焉，德故衰焉。其在老耄，则欲虑柔焉，体将休焉，物莫先焉。虽未及婴孩之全，方子少壮，间矣；其在死亡也，则之于息焉，反其极矣。”

据此，则“老耄之人”炼功有其有利的地方，“失之东隅，桑榆未晚”，这对于今天中、老年之人学气功、练气功，是有指导意义的。

总之，魏晋玄学祖述先秦道家和黄老之学，在某方面有所发挥。对于后世气功和气功学的发展，对于道教思想体系的建立，对于大乘佛家学说在中国的传播和中国佛家学说的形成等，都起了重要的推动作用。但是魏晋玄学就其主体而言，重于理性的思辨，而轻于真正的修身实践，治学和修身相分离，因而成了“墙上芦苇，头重脚轻根底浅”，但是它和先秦道家及黄老学说的根本差别，也是先秦道家的异化。

神仙之说和炼养之术


鲁迅先生早就说过，魏晋六朝文人有两大嗜好，一是清谈，二是服药。清谈的主题是玄学；而服药的目标，是长生成仙。如果说与修身实践相离异的玄学是先秦道家的一种异化，那么对神仙长生的热衷和神仙之说的盛行，是这种异化的另一种表现形式。而它正是早期道教向神仙道教转化的基础。它和魏晋玄学恰好相反，理性的思辨、理论的论述不多，而重于神仙思想的信仰和具体的修身方法。


《黄庭经》－－以人体气化内景为基础的炼养之学

《黄庭经》是炼养丹道之学的经典，无论在气功学还是道教文化里都有重要意义。相传为晋魏夫人（存华）所作，分《黄庭内景经》和《黄庭外景经》，从内容上来看，二者的差别在于《外景经》的论说较为粗略，而《内景经》的阐述更为系统、细致。由此观之，《外景经》或当早于《内景经》。

《黄庭经》是继《周易参同契》之后行诸于世的第二部丹道经典。不同于《参同契》，它以古代医家的以脏腑为核心的人体整体观和道家的关于精、气、神三位一体的生命观为基础，以气功实践中体察到的人体内部的气化过程和规律（“内景”）为依据，假托神仙之说，建立了一套系统的炼养修身的理论和方法。故以人体内部气化过程为本，熔医学与丹道于一炉，于《参同契》之外另辟蹊径（指丹道而言），这是《黄庭经》的基本特点。与《参同契》相比，它与人体内部的生命运动（气化过程）的关系更为密切，内容明白而不晦涩，文字亦较为流畅，故历来为人们所重视。古典文学名著《封神榜演义》里，通天教主告诫其门人的两句偈语中，有一句便是“紧闭洞门，静诵’黄庭’三两卷”，“静诵黄庭”似乎成了神仙修真的同义语。



从气功学而言，《黄庭经》的要义在于：

一、关于人体的三部八景二十四真之说

先秦医家和黄老之学都认为，人体是以脏腑为核心赖经络而维系的一个整体。而脏腑和人体各部本身又都是有形之物，属于“器”的层次。凡“器”皆是“形、气、神”（即形、气、质）三者的统一，而以“神”为主导。人的整体的生命，在于人之“神”（藏于心）和人之“形”的统一和谐和（以“气”为中介），而人体各部的生命运动的健全亦在于各部自身神（质）、“气”、形的统一和谐调。而五脏是人体系统的核心，生之成形，必资于五脏，九窍施为，四肢运动，骨肉肤发，经脉气运，皆以五脏之气为源，而五脏之“气”又必为脏之“神”（即质）所制。故欲炼五脏之气以全人“形”之百体，必养五脏之“神”。《河上公章句》曰：“人能养神则不死，神谓五脏神也。肝藏魂，肺藏魄，心藏神，脾藏意，肾藏精与志。五脏尽伤则五神去。”这里，“肝藏魂”等说的是五脏之“质”，即五脏之“神”的功能。“心藏神”的“神”是指人的整体的生命运动的主宰。到此为止，“五脏神”之说并无神学色彩。

《太平经》把表征五脏之“质”的“神”人格化了，成为有名有姓、有一定服色的人格化了的五脏神。在此基础上，《黄庭经》进一步系统化，提出了包括人体五官七窍、四肢百骸和五脏六腑在内的三部八景二十四真的系统理论。所谓“三部”，按《黄庭外景经》应指人体上、中、下三部，而每部均以“黄庭”、丹田为中心，故有“黄庭三宫”及三丹田之说。五脏分属三部，每脏按八卦模型，有所谓“八景神”（即八卦大神）。而三黄庭之中，共有三八二十四真人，与天之二十四真气（二十四节气）相应，称为二十四真。黄庭三宫之主、八景神、二十四真人等这一系列拟人化了各部之“神”（“器”之质），控制着全身各部的气化过程（生命过程）。故《黄庭内景经》曰：“治生之道了不烦，但修洞玄与玉篇，兼行形中八景神，二十四真出自然。” （这里“洞玄”、“玉篇”谓洞玄灵宝、玉篇真文《黄庭》也）又说：“至道不烦决存真，泥丸百节皆有神。”只要通过适当的方法“存养”这些神，人的生命运动就得到了控制。《黄庭经》中详尽地列出了这三部八景二十四真的姓名、服色和性态，用拟人的方法和神仙的信仰，来强化“存神”的效果，以利于修身。




二、关于黄庭三宫与三丹田之说

《黄庭经》之修身以修“黄庭”为指归。故首先要弄清楚“黄庭”的含义。对此，历来众说纷纭，比较典型的一种说法是：

“黄者，中央之色也。庭者，四方之中也。外指事，即天中地中人中。内指事，即脑中心中脾中，故曰黄庭。内者，心也。景者，象也。外象谕，即日月星辰云霞之象；内象谕，即血肉筋骨脏腑之象也。心居身内，存观一体之象色，故曰内景也。”（《黄庭经考?释题》）

这里：①“象”，指气化过程中人在气功态下体察到的景象；②以居于身内之“心”来存观一体之象，是兼指内景与外景的，且内景与外景相应，作为一体而纳入心中以存观。故“内”又可作动词解，即纳天地（外）人（内）气化之“景”于一体而存观于“心”。

“黄庭三宫”指上部的“泥丸宫”，中部的“心宫”和下部的“脾宫”。

泥丸宫在脑中，经曰：“脑神精宫字泥丸”，它是上部诸神之主宰，故曰：“一部之神宗泥丸”。又说：“泥丸九真皆有房，方圆一寸处此中”。“琼室之中八素集，泥九夫人当中立”。“琼室”为颅脑之中，“泥丸宫”之所在。按八卦模式，泥丸有九宫之分，四正四偶为泥丸八景神之所居，即所谓“琼室之中八素集”，而正中为泥丸主宫，“泥九夫人当中立”，她是黄庭上宫－－泥丸九宫之主。本于老子“守雌”之义，神宜静而不宜动，属阴，故名之曰泥丸夫人。上丹田即泥丸宫，或者说得更确切一些，为泥丸九宫，因为“丹田之中，众神（九真）所居”。据上所述，“黄庭”为中空之意，则按八卦九宫模式，黄庭上宫当指泥丸九宫之中央，泥丸九宫“泥丸夫人之所立”之处。对于养生修真而言，存想泥丸是关键，故经曰：“但思一部寿无穷”；又说：“保我泥丸三奇灵，恬淡闭观内自明”，“问谁家子在我身， 此人何去入泥丸”。这里，“三奇灵”应指人之三元，即元精、元气、元神；而“谁家子”指的是内丹、“胎儿”（按内丹派的说法）。

黄庭中宫指的是心宫。无论是先秦道家、儒家还是医家，均认为“心之在体，君之位也。”与之相应，经曰：“心典一体五藏王，动静念之道德行”。而在《黄庭内景经?心神章》中列举了五脏、六腑（以六脏之总胆为代表）之神的名称、功能后，说：“六腑五藏神体精，皆在心内运天经，昼夜存之目长生。”《心部章》则描述了心宫的景象（内景）：“心部之宫莲含华，下有童子丹元家”，“丹锦飞裳披玉罗，金铃朱带坐婆裟。”，后两句说的是心、肺相关的气化景象。同时也说明了心脏的生理功能。而《灵台章》第一句就说：“灵台郁蔼望黄野”，黄野当指黄庭。如果按照上面所述三部八景的九宫模式和“黄庭”二字的含义，则中丹田应为心宫（指心之九宫）；而中黄庭，应为心部九宫之中，居于中央的灵台。不过，无论是先秦道家、儒家还是医家，他们所说的“心”都包含“思之官”，“智之舍”，“神明之所出”的意思，故实际上是心、脑合一的。而《黄庭经》分列上、中两部，成为泥丸、灵台两宫，而其功能又分而又不分，这是使人难解之处。然而，脑静而心动；泥丸宫之主为泥丸夫人，而心宫之君号为丹元童子。由此观之，或许在气化内景中有阴阳、动静之分。

脾为下部黄庭之宫。《脾部章》曰：“脾部之官属戌已”，《隐藏章》也说：“是谓脾建在中官”。其功能一是“主调百谷五味香”，“治人百病消谷粮”。故能“耽养灵根不复枯”，“万神方胙寿有余”，“长精益命赖君王”。即脾宫为后天养生长精之本；另一方面，《内经》云：“脾主意” “意”亦为后天神之用，故与前者相结合，脾宫为“五藏六府神明主”。它和黄庭上宫、黄庭中宫有密切的关系。与上中两部不同，下丹田不在脾宫，而在“关元”。《外景经》曰：“上有黄庭下有关元。”这都是对三部下元而言的，关元在脾宫之下。

三部八景二十四真构成人的整体，故黄庭三宫和三丹田亦是一个整体。故经曰：“三田之中精气微”（《黄庭经》），“若得三宫存玄丹，太一流珠安昆仑。重重楼阁十二环，自高自下皆真人。”（《若得章》）

三、以存想、存神为主的“积精累气”以致长生的修炼方法

《黄庭内景经?仙人章》一开头就说：“仙人道士非有神，积精累气以为真”，“此非枝叶实是根”。由此可见，经文中虽然用大量文字描述了人体三部八景二十四真诸神的名称、形象、关系等等，那并非有神，只是一种拟人的描述，是为了炼养的方便。而根本的道理在于“积精累气”。怎样“积精累气”呢？《黄庭经》重于对三部黄庭之宫和三丹田诸神的存想。《常念章》曰：“常念三房相通达，洞得视见无内外”，“存思百念视节度，六府修治勿念故，行自翱翔入天路。”论及泥丸时，它说：“但思一部寿无穷，”，“所存在心自相当”（《至道章》）；说到心宫、灵台时，它说：“昼夜存之自长生”（《心神章》），“久久行之飞太霞”（《心部章》），而谈到脾宫时也说：“注念三老(按：指脾宫三真)子轻翔，长生高仙远死殃”（《脾部章》），“可用存思登虚空，殊途一会归要终”。总之，《黄庭经》根据神、气、形三者的关系，以存想、观想三部五脏之神，而修脏腑经脉之气，积五脏之精，而达炼养修身之目的等一套方法，不同于《太平经》。《黄庭经》的存想、存神，以观想三部五脏之“神”的光、色为主，而尤重于黄庭三宫和三丹田的观想。用人格化的方法把人体各部之“神”（质）神化，只是使人便于观想的方法，并非体内真有那么许多“童子”、“君”、“夫人”、“三老”之类的神仙，这一点在《仙人章》里说得非常清楚。由此看来，神仙家关于长生不老的追求，和对于神仙的宗教信仰与崇拜，并不是一回事儿（当然二者是有联系的）。从气功修炼来讲，信仰有助于入门；但着执于信仰而达于迷信，则必受其害。还应该指出的是，《黄庭经》提出了三丹田之说，并没有象后世丹道家那样强调非从下丹田入手不可。相反，它更重视脑的作用，更强调存想泥丸（上丹田）。实际上，《黄庭经》特别强调意识的能动作用，这种例子很多，几乎俯拾即是。比如，《口为章》提出：“雷鸣电激神泯泯”，即在叩齿时观想“雷鸣电激”的外景，其效绝不同于一般叩齿。这或许也是后世有些气功家所说的由有为（积极地运用意识）而达于无为（真意用事）的道理吧。

总之，《黄庭经》是丹道之学的又一部经典著作，它所追求的是长生成仙，固属于神仙家的范围，但并不是宗教（道教）神学著作。至于后世道教把它列入道教经典，可能与其来源于“神降”有关，从《黄庭经》可以看出气功实践、气功学与中医学的关系，二者相辅相成，但以前者为本。

许逊与《灵剑子》


据《晋书》记载，许逊（公元239－374年）年20学道于吴猛，后举孝廉，曾为旌阳县令，故又称许旌阳。他本人并非道教中人，在宋代被崇尚道教的宗徽宗封为“神功妙济真君”。许逊的《灵剑子》是他自身修身实践的经验的总结。他在气功学上的贡献主要在于，他首先明确地提出了“内丹”的概念。《灵剑子》曰：“凡服气调咽用内气，号曰内丹。”而内丹修炼的诀要，在于“调息。心无外缘，以神驭气，闭神庐以定火候，开生门而复婴儿。圣胎内结，握固凝然。卫生之经，思过半矣。”而具体的炼法，似乎宗于《黄庭经》而有所发展。《灵剑子》曰：

“存心中之气，归脐下气海之中，类之日月，左肾为日，右肾如月，此乃两畔同升，合为一。即先存想，右肾如月，白气入气海中，从脊右边上至顶泥丸宫－－眉间入三寸是也，却存历洞房宫，明堂宫，守寸双田，下历十二重楼，历绛宫，入气海金室，日月照耀两畔。又存左肾为日，黄气从左脊边骨缝上直入泥丸宫，存出历洞房宫、明堂宫，守寸双田，下历十二重楼，历绛宫，入气海中心，日月左右照。”

其次，许逊明确地提出，以养生导引，作为炼养内丹的基础，他说：“凡欲胎息服气，导引为先，开舒筋骨，调理血脉，引气臻圆，使气存至极，力后见焉。”此外，“气功”一词的出现，或许亦当溯源于《灵剑子》。它首先提出通过炼气和修德，有可能达到“道气功成”的境界。所以，许逊和他的《灵剑子》在气功史上是有其地位的。尽管后世考查该书并非许逊所著，而是成书于后代，但我们认为不能说和许逊毫无关系。



抱朴子》的神仙之说

如果说《黄庭经》是神仙家对人体内部生命运动的认识的一种拟人化的理性升华，而《灵剑子》是许逊对炼养实践的总结。那么，系统地提出神仙学说，为神仙道教的建立提供初步理论基础的是晋代的葛洪（公元283－363年）。葛洪的从祖葛玄是汉初江左太平道宗师左慈的弟子，对早期道教的理论和修炼方法有系统的研究和实践。他在此基础上，博采儒、道、医（药）及养生诸家之说，作《抱朴子》，建立了神仙家的理论体系。


神仙家的人生目的是长生成仙，因此，作为神仙家的理论体系，必须回答两个问题，即①人能不能够长生、成仙？②人怎样才能长生成仙？而这两个问题又都和人对于宇宙万物的整体的认识密切相关。对此，先秦神仙家未见明确的论述，《黄帝阴符经》也只是在黄老之学的基础上，对修身长生之道提出了原则性的指导，余者多以修身炼养的方法本身为主（当然也包括与之相关的理论）。但对于上述两个问题都未作系统的论述。

为回答上述两个基本问题，葛洪首先从对包括人在内的自然万物的整体认识开始，提出了以“玄”为本，“玄”、“道”、“一”统一的思想。他在《抱朴子?畅玄》一文中，开宗明义，说“玄者，自然之祖，而万殊之大宗也。”即“玄”为自然之本体。并用了大量笔墨来描绘这个“玄”的性状，诸如“眇昧乎其深也，故称微焉。绵邈乎其远也，故称妙焉。其高则冠盖乎九霄，其旷则笼罩乎八隅”，“因兆类而为有，托潜寂而为无”，“来焉莫见，往焉莫追”等等、等等。实在是玄乎又玄。而奇怪的是，葛洪又引用了先秦道家的“道”，而他在《释道》中对“道”的解释，和老子的说法没有质的差别。更令人难解的是，他的“玄”和“道”的功能是一样的。《畅玄》中说：“玄”能“胞胎元一，范铸两仪，吐纳大始，鼓冶亿类”；而《释道》又曰：“道也者，所以陶冶百氏，范铸二仪，胞胎百类，酝酿彝伦者也。”两相对照，只能说二者是同一的。既然如此，为什么要造出两个本体来呢？《释道》里有一句话泄了天机。它说：“夫道也者，……唯意所造。”显然，葛洪阉割了道家学说的灵魂，把作为自然万物最根本的存在的“道”，变成了“唯意所造”的绝对精神之类的东西。而为了神仙家的需要，又造出了一个玄乎又玄的“玄”来，作为“自然之始祖”，这只能说是故弄玄虚。

进而为了神仙家修身方法之论的需要，葛洪又提出了“一”，他认为“一”与“玄”和“道”是相通的。但又有所谓“真一”与“玄一”之别。《地真》曰：“夫长生仙方，则唯有金丹，守形却恶，则独有真一”。“守一存真，乃能通神”，可“得长生之功”。但《地真》里同时又提出了“玄一”，说“玄一之道，亦要法也。无所不辟，与真一同功。”且“守玄一，复易于守真一”。二者区别何在呢？曰：“真一有姓字长短服色”，而“守玄一，并思其身”云云，不得要领。看来，葛洪的“一”与先秦道家和儒家的“一”（即元气）是不同范畴里的概念。“守一”之说与《太平经》相同，但《太平经》是以“道”和“元气”论为基础的，即使具体修身“守一”，“一”也是明确的（所谓“七正”），而到了葛洪手里，“守一”变成了神神秘秘的“守真一”和“守玄一”。看来，葛洪的以“玄”为本，“玄”、“道”、“一”相通的理论是在为神仙立足而故弄玄虚。不仅为道教神仙化搭桥，也为神仙家（它的宗旨是长生不老）宗教化迈出了最终的一步。

那么，人能不能成仙而长生不老呢？葛洪的回答是肯定的。他花了大量的篇幅作论证，但最后的立足点似乎仅仅是：“天地之间，无外之大，其中殊奇，岂遽有限？”“故不见鬼神，不见仙人，不可谓世闲无仙人也。” （《抱朴子?仙论》）这种论证是非常虚弱的。远不如《黄庭经?仙人章》说的实在：“仙人道士非有神，积精累气以为真。”就其因在于：古神仙家关于长生成仙的思想只是一种追求，或者说一种个人的自发或自愿的信仰，完全是从修身实践立论的。因此，无论是《阴符》还是《黄庭》，都讲得比较有道理、比较实在（这是指修身的道理和方法而言的，它们都没有必要去论证神仙的实在性）。而葛洪的目的是要把长生成仙作为一个宗教的宗旨，以致创造早期道教，并招徕信徒。同时，他又要阐明，神仙也是人当的，是人通过自身修身的实践而实现的，因而不愿也不能把世界的一切归诸于诸如梵天、上帝、安拉之类的造物主（彻底的神本体论）。于是，他就只能堕入玄之又玄的玄虚之中。



关于怎样才能修身以获长生而成仙，《抱朴子》认为有内修，外养和积善修德三个方面。

一、内修
他认为“有因无而生焉，形须神而立焉。有者，无之宫也。形者，神之宅也。故譬之於堤，堤坏则水不留矣。方之於烛，烛糜则火不居矣。身劳则神散，气竭则命终。”故内修之要旨在于“宝精行气”（《至理》）。其法又有二：
①行气。《释滞》曰：“其大要者，胎息而已。得胎息者，能不以鼻口嘘吸，如以胞胎之中，则道成矣”。关于胎息，《抱朴子?遐览篇》里提到有《胎息经》。据唐?幻真先生注本，《胎息经》原文如下：
“胎从伏气中结，气从有胎中息。气入身中谓之生，神去离形谓之死。知神气可以长生，固守虚无以养神气。神行则气行，神住则气住。若欲长生，神气相注。心不动念，无来无去，不出不入，自然常住。勤而行之，是真道路。”
这段话阐明了胎息的真正含义、原理和方法原则。葛洪对于练胎息的入门方法，亦有相当具体的说明。
②房中之术，“其大要在于还精补脑一事尔”（《释滞》）。关于房中术，葛洪有两点见解是颇有道理的。一是他认为：“人不复可绝阴阳，阴阳不交，则坐致壅於之病，故幽闭怨旷，多病而不寿；任情肆意，又损年命。唯有得其节宣之和，可以不损”。这和先秦养生家的看法一致；二是他指出：“夫阴阳之术，高可以治小疾，次可以免虚耗而已，其理自有极，安能致神仙而能却祸致福乎？”（《微旨》）此外，他还指出：“导引行气，还精补脑”，还必须“饮食有度，兴居有节”（《至理》）。与之相应他对于行气的时间选择，按摩导引的方法等亦多有论及。

二、外养
《释滞》曰：“欲求神仙，唯当得其至要，至要者在於宝精行气，服一大药便足，亦不用多尔”。宝精行气，已述于上，而葛洪的“服一大药便足”，是指炼服金丹，即外丹。实际上，《抱朴子》的修身是以炼服外丹（不死药）为主药的，他在《极言》中说得很明白：“不得金丹，但服草木之药及修小术（导引、行气）者，可以延年迟死耳，不得仙也。”又说：“虽呼吸导引，及服草木之药，可得延年，不免于死；服神丹令人寿无穷已，与天地毕。”（《金丹》）为什么他那么坚信金丹呢？理由之一是：“五谷犹能活人，人得之则生，绝之则死，又况于上品之神药，其益人岂不万倍于五谷耶？”理由之二曰：“夫金丹之为物，烧之愈久，变化愈妙。黄金入火，百炼不消，埋之毕天不朽。服此二物，炼人身体，故能令人不老不死。此盖假求於外物以自坚固。” （《金丹》）这两条理由，显然是十分荒唐的，而博学如葛洪竟言之铮铮，实在令人难以索解。看来欲令智昏，仙迷心窍。但葛洪所倡导的外丹，因为可以不必苦修那些“小术”，而又能证长生，很对贵族大佬们的口味，故自两晋而隋唐在上层社会中颇盛行，以致于几位皇帝都因求长生服金丹而致死。伟大的诗人李白之死亦与此不无关系。可谓害人不浅。

三、积善修德
《微旨》曰：“欲求长生者，必欲积善立功，慈心于物，恕己及人。”又说：“欲求仙者，要当以忠孝、和顺、仁信为本，若德行不修，而但务方术，皆不得长生也。”（《对俗》）显然，他把儒家的道德修养纳入了成仙的修身的实践。这一点，姑不论其目标和内涵，把炼气功和日常的道德修养，积善克己结合起来，从人的生命的整体观来看是有道理的。

总之，从气功和气功学的观点来看，葛洪的《抱朴子》瑕瑜互见，但它奠定了道教从早期道教向神仙道教过渡的理论基础，同时也完成了神仙家的宗教化，故对于道教文化而言，是有重大贡献的，历来为道教人士所尊崇。



神仙道教的建立及其思想体系


早期道教向神仙道教的转变，是魏晋至南北朝社会动荡加剧造成的社会需要，包括人们（尤其是上层社会）的心理需要和政治需要，同时也受佛教东渐的影响。葛洪顺应这种需要为神仙道教的建立奠定了初步的理论基础。而完成这一转变的，是北魏的寇谦之和南朝的陆修静、陶弘景。


I、寇谦之与（北）天师道

寇谦之早年是五斗米道的信徒，曾在华山、嵩山等地修道。后自称在嵩山“见到”太上老君，被授予“天师之位”，赐以《云中音诵新科之诫》20卷，命他“清整道教，除去三张伪法，租米钱税，以及男女合气之术。大道清虚，岂有斯事？专以礼度为首，而加之以服食闭炼。”并“授谦之服气导引口诀之法，逐得辟谷，气盛体，颜色殊丽。”（《魏书?释老志》）后又结识北魏豪族崔浩，并得到北魏拓跋王朝的支持，吸取儒家思想，倡言“佐国扶民”，改革五斗米道，形成以“礼度”为主要内容，以礼拜（斋醮科仪）、炼丹（外丹）为主要宗教实践（辅以导引行气）的（北）天师道。


II、陶弘景与神仙道教的规范化

陶弘景（公元456－536）是一位博学多才的人，童年即喜好神仙养生之术，据《南史?陶弘景传》记载：“至十岁，得葛洪《神仙传》，昼夜研寻，使有养生之志。”同时，他又精研老、庄、儒、佛诸家之学，于医学、养生、炼丹（外丹）术以及天文等均有丰富的实践和精深的研究，并有所创造。同时又是一位“山中宰相”式的政治风云人物，文学素养亦很高。20岁时曾任诸王侍读，后“脱朝服挂于神武门，上表辞禄”（《南史?陶弘景传》），退居茅山修道曾从陆修静之徒孙游岳受符图经法，辞官后，他“遍历名山，寻方仙药”，并搜寻道书，进行研究。他的著作很多，且是多方面的。与道教及道教修身有关的主要有《真诰》、《真灵业位图》、《登真隐诀》、《养生延命录》等。

陶弘景承先秦道家之余绪，以“道”为自然之本体，他说：“道者混然，是生元气。元气成，然后有太极。太极则天地之父母，道之真也。”《真诰甄命授》这是他的道教思想的理论基础。他在陆修静的基础上，收集、整理道经，规定斋戒礼拜的仪范，更进一步提倡儒、释、道三教合流，认为“百法纷凑，无越三教之境”。为使神仙道教规范化，他专些了《真灵业位图》一书，把封建等级制度引入了神仙道教的规范，建立了一个“天上”的封建帝国，道教就成了进入这个天国的门票的出售者。这样的神仙道教就完全官方化了。



从气功实践来讲，陶弘景继承了《黄庭经》的传统，开茅山一派。而他的《养生延命录》和《真诰》里，收集了大量传诸于古的养生气功方法（这一点已述于前），这是对气功学的一大贡献。同时，他还精通医药学，曾增补《神农本草》编成《本草集注》七卷，为唐《本草》之蓝本，并撰《药总诀》《效验方》，增补葛洪的《肘后救猝方》为《肘后百一方》，在医学上有不可磨灭的贡献。而且他在炼养内丹的同时，也从事外丹的炼制。他曾经用黄金、朱砂、曾青、雄黄等合成飞丹，“色如霜雷，服之体轻。及帝（梁武帝有衍）服飞丹有验，益敬重之。”（《南史?陶弘景传》）这说明，外丹服食，只要用得得当，于养生炼气是有益的，但追求长生不老，则是妄想。他根据自己的炼丹（外丹）经验曾著《合丹法式》《集金丹黄白方》等，显然，他在古代化学方面是颇有造诣的。

还有一点值得一提的是，陶弘景于地理、历史和天文等方面都有相当研究，且研究有成。比如他“尝造浑天象，高三尺许，地居中央，天转而地不动，以机动之，悉与天相会。云「修道所须，非止史官是用」。” （《南史?陶弘景传》）由此可见，陶弘景从天人整体观出发，充分认识到天象气运与人的气功实践的关系。而且为了精确地掌握天象气运以指导自己的修身实践，研制了浑天象。还不仅如此，在秦汉之世，天文学已经形成体系，有盖天、浑天和宣夜三家。盖天说以《周髀算经》为代表，认为天圆地方，天在上象伞盖；地在下象棋盘。这是一种很古老的说法（但其真实涵义，也还不能从字面上那样去理解它）；宣夜说认为天体是元气构成的，地无涯，天亦无边，二者是“平行” 的，而浑天说也认为天体是由元气演化，而天和地都是圆的，天在外象鸡蛋壳，而地在内，象鸡蛋黄（注意，这和地心说与日心说之争的含义不一样，人在地上观测天体，参考点当然定在地上是合理的）。浑天说是相当先进的，而陶弘景用他所研制的浑天象来观天象运行以指导修身，说明陶弘景虽然为神仙道教绘制了一幅封建王国在“天上”的蓝图，而实际上信奉的是元气论的浑天说，或者，至少可以这样说，从他自身修身实践中体察到的天象气运的规律是与浑天说一致的，因此，他要用浑天说来指导自身的“修道”实践。由此也可以得到一个线索，即浑天说的创立可能是于古人气功实践中对天象气运的体察有关的，或者说是气功内求和常规外求两种认知方法结合的结果。而陶弘景在这样广阔的领域上都能作出如此杰出的贡献，除了他的天赋、好学外，恐怕也要归功于他的卓越的气功实践。



总之，寇谦之、陶弘景以后，神仙道教趋于规范化，并官方化了。至于隋唐时期，道教盛极一时，产生了许多道教学者，如成玄英、司马承祯、吴筠、杜光庭等。他们大量采用老庄之学，兼取儒学释理，形成了庞杂的思想体系。但不论怎样，道教和道家的主旨有一根本区别，即道教追求长生不老、羽化登仙，这是先秦神仙家的目标，与道家宗旨不相干。既然长生登仙是道教的主旨，那么，气功必然是道教徒的基本的（主要的）宗教实践。因此，道教对中华气功学的贡献在于：


①在儒术独尊，百家消歇，崇尚空谈，理论和修身实践越来越脱节的情况下，先秦百家诸子的修身方法和流传于民间的巫祝之术一起，在道教的体系里得以保存，帙卷浩繁的《道藏》收罗了各家的著作；


②道教徒的广泛的宗教实践，积累了大量的气功经验；宗教信仰有助于收束人的心神，在某些方面强化了气功实践的效果；而道教的宗教需要，更促进了气功的专门知识的研究和发展。故自魏晋以后，气功著作越来越多，而作者绝大多数是道教中人。所以，道教以气功为其实践基础，而古代气功的遗产亦赖道教而得以保存、继承，并得到长足的发展。但另一方面，气功亦因此而逐渐沦为道教殿堂里的附庸，染上了浓重的神秘色彩，并在宗教的禁锢下日趋枯萎。这就是道教和气功的关系的总的概括。为今之计，我们必须一方面涤除宗教给气功蒙上的迷信污垢，使其从宗教的藩篱是解脱出来；另一方面，则用气功学的观点去从新认识古代道教的遗产。而后者是前者的前提。

由于道教的思想体系十分庞杂，故道教气功流派众多，分划方法也不一样。有分符录、丹鼎者；有分清净、炼养、服食、符录、经典科教者，等等，不一而足。但它们的主旨相同，只是途径有异，在历史上都曾从不同的方面对气功学作出过贡献。因此，今天我们从气功学的角度去从新认识古代道教的文化遗产时，对各派的东西都要审慎地对待，求实地分析，不必理会历史上的正宗与旁门之争，亦不必多议高低上下，更不可先验地划定精华与糟粕的圈子。

道教经典，可谓汗牛充栋，不可胜数；道教气功，更是浩若沧海，难以穷其究竟。这里仅以隋唐道教中清净无为一派和唐、宋以来趋于隆盛的丹道（内丹）之学为例，作一简单的评述。



道教的“清净无为”之说

清净无为本是先秦道家的修身要旨，而道教中的清净无为一派，虽承玄学之余绪，祖述老庄，实际上它兼容了儒家思孟的思想和佛教大乘的理论，本身也是一个融合体。这方面的代表人物有唐朝的成玄英、王玄览、司马承祯、吴筠等。

成玄英发挥老子的思想，认为“静是长生之本，躁是死灰之原”，因为“静则无为，躁则有欲。有欲生死，无为长存。”故修道之要在“去躁归静”。如何去躁归静？他一方面祖述庄子，主张“善恶两忘，刑名双遣”，“顺一中之道，处其常之德，虚夷任物，与世推迁”，“知止守分”，“尽其天命”。另一方面，又取佛家之说，提倡“三业清净，六根解脱。”前者指“身业净”、“口业净”、“意业净”。后者则谓：“外无可欲之境，内无可欲之心，恣根起用，用而无染，斯则不闭而闭，虽闭不闭，无劳关键，故不可开也。”

司马承祯的《坐忘论》和《天隐子》大大发挥了老庄思想，系统地提出了“安心坐忘之法”，分七个阶次：
1.“信敬”。他说：“夫信者，道之根；敬者，德之蒂。根深则道可长，蒂固则德可茂。”并指出“闻而不信，怀宝求宝”是练功之大忌。
2.“断缘”就是断绝一切有为俗事，“塞其兑，闭其门”，以使“尘累日薄”，而达于“恬简”。
3.“收心”。其关键在于守静去欲。他说：“心为道之器宇，虚静至极，则道居而慧生”。而要达到心静，必须首先“净除心垢”，然后，“要须安坐，收心离境，不著一物，自入虚无，心乃合道。”。这里，“心无所著”并非“执心住空”，因为，“执心住空，还是有所，非谓无所。”这和《淮南鸿烈》关于“虚”的论述是一致的。他进而指出，要防止四种偏向：一是“心起皆灭，不简是非，永断知觉，入于盲定”；二是“任心所起，一无收制”，这和不练功一样；三是“唯断恶善，心无归知，肆意浮游”而不知“守根不离”；四是言美而行非。不注意纠正这些偏向，就不能达于静定。
4.“简事”。他说：“夫人之生也，必营于事”，因此要“外求诸物，内明诸己，己知生之有分，不务分之所无；识事之有常，不任非常之事。”
5.“真观”。这要从“收心”、“简事”做起，通过“收心简事，日损有为，体静心闭，方能观见真理。”
6.“泰定”，即“心无所定，而无所不定”。此时，人所故有的智慧开始“自明”，此时要“慧而不用”，才能不伤于定，才能得以“深证常道”。
7.“得道”。

此外，司马承祯还认为修持是一个身体力行、循序渐进的过程，不可能一僦而就。他将这个过程分为五个阶次－－“渐门”。一曰“斋戒”，所谓“澡身虚心”，其法在“节食调中，摩擦畅外”，这是“调理形骸之法，形坚则气全”，故为渐门之首。二曰“安处”，即深居静室，“内以安心，外以安目”。三曰“存想”。他说：“存谓存我之神，想谓想我之身，闭目即见自己之目，收心即见自己之心。心与目皆不离成身，不伤我神，则存想之渐也。”目的是“收心复性”。四曰“坐忘”。这是存想的结果，故曰：“坐忘者，因存想而得也，因存想而忘也。”。要求“彼我两忘，了无所照”“ 内不觉一身，外不知宇宙，与道冥一，万虑皆遗。”五曰“神解”。这是上述四渐的必然结果。《天隐子》的“五渐”和《坐忘论》的七阶，基本思想是一致的，互相补充，形成一个比较完整的体系。这可看作道教清净一派的代表。



丹道（内丹）隆盛

丹道之学的著作，始于汉朝的魏伯阳的《参同契》，晋之《黄庭经》另辟门径，亦为丹道之经典，而《抱朴子》则宗于外丹。“内丹”一词早在[晋]许逊《灵剑子》中提出，但并非道教中人之专利。更明确地提出外丹与内丹两个概念，并阐明二者关系的却是佛门中人。大乘佛教天台宗三祖慧思在《南岳思大禅师立誓愿文》中写道：“借外丹力修丹田，欲安众生先自安。”从此，内丹一词才开始流行于世。故内丹一词的提出，本身就是佛、道相结合的产物。其后，[隋]苏元朗综合《古文龙虎经》、《参同契》和《金碧潜通秘诀》的编撰《龙虎金液还丹通元论》，提出“归神丹于心炼”，把先秦道家的固精养气结合起来，提出性命双修以炼内丹。唐末五代时内丹术开始盛行，其代表人物是钟离权、吕洞宾、陈抟等。关于钟、吕，传说很多。从五代施肩吾编的《钟吕传道集》来看，从“大道”“天地”“日月”“四时”“五行”“水火”“龙虎”，到“丹药”“铅汞”“抽添”“河车”“河丹”“炼形”“朝元”“内观”等整个炼丹过程的原理、方法和步骤，都作了十分详尽的阐述。比如钟、吕认为“丹经万卷，议论不出阴阳；阴阳两事，精粹无非龙虎。”

陈抟著《指玄篇》，不过对后世气功学影响最大的是据说由他而传世的古代秘传的《先天图》（又称《无极图》），和周敦颐的《太极图》图形一样，但箭头方向相反。《太极图》所示为宇宙万物和人的生命的生成过程，而《先天图》所示为炼丹以致长生的道路。所谓“顺则成人，逆则成丹”。

宋、元以来内丹之学影响最大的是以张紫阳和王重阳为代表的少阳南、北而宗，他们都师承钟、吕，而融合道、儒、释三家，但立论有所不同。

张紫阳在《悟真篇?自序》里从修身养性的角度论述了释、道、儒三家的特点，指出：“释氏以了性为宗”，“老氏以了命为本”，而“稽之儒典，周易有穷理、尽性、至命之辞，鲁论有毋忘、必、固、我之说，此又仲尼极臻乎性命之奥也。”结论是：“教虽分三，道乃归一。”在具体修炼上，则主要采用道、佛二家的方法。他主张顺应人们“悦生而恶死”的心理，以神仙命脉诱其修炼，次以诸佛妙用广其神通，终以真如觉性遣其幻妄。先道而后佛，始于道教神仙之方术，终于佛门圆通真如之性，这是张紫阳丹道之学的基本特色。

王重阳也力主“三教圆融”，他说：“儒门释户道相同，三教从来一祖风。”三家相融合的基础是“道”，故曰：“三教者不离真道也，喻曰：似一根树生三枝也。”在修身方面，他提出以明心见性、养心炼丹、含耻忍辱为内修之真功；以传世济世、救急解难为外修之“真行”，功行双修，以得道成真，故谓之“全真”。显然，明心见性是佛家禅宗的修持要旨，含耻忍辱亦有释家的痕迹，养气炼丹则是道教的本色行当。济世是儒家的原则，救急解难则大有墨侠遗风。“全真”丹学可谓集大成者，故于后世影响极巨。王重阳有这样一首诗，曰：“好相如如莫外持，心神便是汝真师。古人公案须搜获，自己家风要驰骋。细细得通前觉性，盈盈澄正归慈悲，慈悲清静俱双修，倾悟全无物物縻。”这首诗以明白的语言点出了学功、练功要充分发挥自己的主观能动性（在“慈悲”和“清净”的前提下），要以自己的心为主导；师法古人，而不拘于一格；学习古人，要有自己的特色（家风）。

“搜获”古人的“公案”，目的在于当今自己的“家风”。重阳之言，一语中的，点破了气功学里继承和创新的关系。

气功是道教最基本的宗教实践。因此，道教文化汇集了中国古代各家气功实践的经验和理论，但都给他们贴上了神仙的标签（譬如，墨子被他们诰封为玉清三元宫第四阶左五十位神仙）。它利用气功现象招信徒，又通过教徒的宗教实践丰富了中华气功学的宝库。鉴于此，为今之计，亟需把气功从宗教神仙的禁锢中解脱出来，同时，重新认识道教文化在中华文明史上的作用。在这方面，重温宋代丹道大宗师王重阳的两句诗，或许是有益的，他说：“古人公案须搜获，自己家风要驰骋。”继承先贤而又不拘泥于古，这是我们的原则。而要做到这一点，对时代特点和需要的认识，以及自身的气功实践是前提。

从两汉经学到宋明理学


在漫长的封建社会里，儒家学说几乎一直是居于统治地位的一种学术思想。但随着封建社会的建立、发展和衰亡，儒家思想本身也经历了很大的变化。汉武帝罢黜百家，独尊儒术，儒家被捧上了学术思想钦定霸主的地位，而同时自身也沦为封建君权的奴婢。其结果是修身和治学、用世分离。寻章摘句，繁琐考证，穿凿附会，形式主义，儒家学说被宗教化了，成为一种准宗教的神学。这是对先秦儒家的异化，也是一种蜕化。自两晋至于隋唐，佛教的昌盛和道教的流行，给失去活力的准宗教的经院神学以巨大的冲击。儒、释、道三家的斗争和两河文明的融合，给儒家注入了新的生命，形成以“古文运动”为先驱的新儒学－－理学，先秦儒家的修身之道（儒家气功）在新的历史条件下，被赋予新的内容（包括当时封建社会的要求和对佛、道两教的修身实践以及学术思想的汲取、融合等等），又回到了儒家学说之中。这不仅给儒家带来了新生，而且为两宋以降气功和气功学的发展，提供了比较系统的理论框架，从而推动了尔后气功和气功学的发展。但随着封建社会的衰落、消亡，理学亦变成了僧侣主义的说教，而日益僵化。到了清朝末年，随着鸦片战争的炮声，西方文化冲决了“关闭锁国”的政治屏障，象洪水一样席卷华夏大地，使得已经大大异化、蜕化，失去灵魂而徒具躯壳的理学，处于风雨飘摇，朝不虑夕的境地。随着“洋务运动”的失败，“以中学为体，西学为用”的梦幻破灭了，理学和其侍奉的主子－－封建王朝一起，成了历史的陈迹。在此我们从气功学的观点，从新认识儒家思想的历史演变及其和气功、气功学的关系。


礼乐与修身

礼、乐是孔子教学生的六艺中的两门，也是先秦儒家修身的重要内容。礼和儒家修身的关系已论述于前。这里，仅从成书于秦汉，而被后世儒家列为五经之一的《礼记》出发，略论儒家礼乐与修身的关系。

一、人性?礼乐?修身 

按《礼记》的说法，“人者，其天地之德，阴阳之交，鬼神之会，五行之秀气也”；又说：“人者，天地之心也，五行之端也，食味、别声、被色而生者也。”。故人性有两个方面，一方面是天地阴阳之气内化于人的“德”，故曰：“德者性之端也”；又说：“人生而静，天之性也”（《礼记?乐记》）。联系到孔子所说的“仁者静，智者动”（《论语?雍也》），不难看出，这实际上是说，静，是“德”的内在禀性，而“仁”则是德的体现。另一方面，人有“气血心知之性”，必然“感于物而动”，是谓“性之欲也”。而所谓“欲”，是与人作为生物的本能－－求生存，密切相关的，故《礼记?礼运》曰：“饮食男女，人之大欲存焉；死亡贫苦，人之大恶存焉。故欲恶者，心之大端也。”



儒家对于人性里的“德”和“欲”这两方面的态度与佛家乃至道家有很大的差别。佛家认为“欲”是罪恶，是“业”；而先秦道家里，至少宋尹（见《管子》）一脉是明确主张修身之要在于“祛欲”。而儒家对此，则采取“执中”的做法，并不完全排斥“人欲”的一面，而是主张“有节”。其理由是：“物至知知，然后好恶形焉”，而“物之感人无穷”，故若“人之好恶无节，则是物至而人化物也”（《礼记?乐记》）。，那就人将不人了。至于“节”的方法，则有礼、乐二途，两者是相辅而相成的。它认为礼的作用在于“节人心”，是外加的；而“乐”的作用在于陶冶性情，“和人情”，是内在的。故《礼记?乐记》曰：“礼节民心，乐和民声”；“乐由中出，礼自外作。乐由中出故静，礼自外加故文“。由于人是天地万有这个整体的一个组元，故“大乐与天地同和，大礼与天地同节”。又说：“乐者为同，礼者为异；同则相亲，异则相敬；乐胜则流，礼胜则离”。只有礼、乐并重而兼行，使“礼极顺，乐极和，内和而外顺”，才能“使之阳而不散，阴而不密；刚气不怒，柔气不慑，四畅交于中，而发作于外，皆安其位”。这样，不仅能使人“耳目聪明，血气平和”，且有“移风易俗，天下皆宁”的功效。总之，礼是人们行为的道德规范，而乐则是人们陶冶性情的方法。二者相结合，相辅相成，这是儒家（以《礼记》为代表的那一派）修身的特色。但应指出，无论是礼还是乐，其内涵都是随着时代的变迁而变化的。在当今的时代里，“礼”的内容应该理解为共产主义道德规范，而乐则是指人们的文学艺术修养。《礼记?乐记》中说：“乐者乐也。君子乐得其道，小人乐得其欲。以道制欲，则乐而不乱；以欲忘道，则惑而不乐”。这段话可以看作是儒家一派关于文学艺术的美学原则，即艺术应有助于人性情的陶冶，使人们“乐而不乱”，这才是真正的乐；若一味追求刺激、快感，实际上是藉艺术而放纵，其结果必然是“惑而不乐”。反观当代文学艺术的种种现象，《礼记》所提出的美学原则，还是很有道理的，如果我们不遇执而泥于古的话。

应当指出，《礼记》中用大量篇幅所论述的“礼”，是形式主义的封建说教，应该扬弃。但其中亦有不少论述，颇得气功之要旨。比如，《礼记》一开头就提出了以礼修身的三项原则，曰：“毋不敬，俨若思，安定辞”。第一句说得是修己以敬，第二句要求临事以慎，第三句的中心意思是心定，只有心定，其言才能“安以舒”。这三点可以看作是气功实践日常生活化的基本要则。朱熹于此是颇有心得的，他认为“君子修身，其要在此三者”。以此三者为基础，《礼记?曲礼》进一步提出了“敖不可长，欲不可从（纵），志不可满，乐不可极……狎而敬之，畏而爱之，爱而知其恶，憎而知其善。积而能散，安安而能迁。临财毋苟得，临难毋苟免”等等，立身行事的准则。正是在这种精神的陶冶下，涌现文天祥、史可法等气节高尚、大义凛然的英雄人物，为中华民族的历史谱写了不朽的篇章。这一点，于当代仍然是值得倡导的。又如，《礼记?曲礼》有言曰：“游毋倨，立毋跛，坐毋箕，寢毋伏”又说：“坐如尸，立如齐（斋）”这实际上是按气功学的原理，提出了人在日常生活中，行立坐卧时的形体要求。



二、大同说

礼、乐是儒家修身的经络，而礼、乐之所本，则是“道”。故孔子曰：“夫礼，先王承天之道，以治人之情。故失之者死，得之者生。”这里的“道”的内涵是什么呢？《礼记?礼运》里说得很清楚，它说：“大道之行也，天下为公”。显然，孔子所谓的“天之道”，即后世所崇尚的的“天理”；而“天理”的核心在于一个“公”字。“礼”以“道”治情，关键是以“公”制私；“乐” 以“道”制欲，其要旨仍然是以“公”制“私”。故以礼、乐修身，根本在于“公”，在于以“公”制私。怎样才算是“公”呢？回答是两个字：“大同”。作为一种社会理想，《礼记?礼运》对“大同”作了具体的描述，他说：

“选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子。使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡孤独废疾者皆有所养，男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作。故外户而不闭，是谓大同。”

这固然是古人对已经消逝的原始共产主义社会的理想化的怀缅，但也可以看作是一种高尚的精神境界，此即儒家修身的目标。反过来，如果人能在自身的日常生活和社会实践中，处处以“公”制私，那么，他在练气功时的精神境界必然很容易进入高级的气功态。所以，从气功学来看，“大同”不仅仅是一种社会理想，更重要的是气功实践所追求的一种高级的精神境界（与道大同而为一），又是气功实践的基本指导思想和练功方法（以“公”制私）。在这一点上，儒、释、道三家是有共同之处的。大乘佛教的“普渡众生”（渡尽众生而后己得渡），先秦道家的“以百姓之心为心”等等，和儒家的“大同”说从气功学来看是相通的。而今天我们所倡导的开放型气功，正是以“大同”思想为其功理、功法的第一要义的。



儒学的宗教化

为了适应封建王朝的政治需要，从西汉董仲舒开始，对先秦儒家学说进行了全面的改造，使之神秘化、宗教化。这里，最为关键的是把先秦儒家的天人整体观改造为目的论的天人感应说。董仲舒说：“天者，百神之君也，王者之所最尊也。”（《春秋繁露?郊义》）自然的天被人格化为有意志的“百神之君”的天了，而天地万物都是按“天意”、“天志”而生成的，故曰：“天地之精所以生物者，莫贵于人”；而“天地之生万物也”，目的在于“以养人”（《天副人数》）。这样，本来是宇宙万物中平等一员的“人”，根据天的意志，成了宇宙万物的“中心”了。既然天地万物是分等级的，人为至贵，那么，人分等级，王者至尊，也是天的意志的体现。故“人为万物之灵”是宾，君权神（天）授才是天人感应论的主旨之所在。实际上，对于“天”的神化和膜拜，只不过是夏、商、西周时代对于“天帝”和祖宗神的迷信、崇拜的继续。随着天人整体观蜕化为以君权神授为其中心的目的论的天人感应论，以天人整体观为基础、以礼乐为径路的先秦儒家的修身之道，也失去了他的活的本质而成为徒具躯壳的僵尸，礼乐也沦为一种宗教仪式。如前所述，自然的人格化是一切宗教的共性，故“天”的神化，和以“天人感应论”取代“天人整体观”是作为一个学派的先秦儒家异化而沦为宗教儒学（神学）的标志。这也是先秦儒家和后世儒家的根本不同之处。

两汉宗教儒学的另一特色，谶记和纬书的流行。“谶”是“诡为隐语，预决吉凶”，和两汉的神仙方术一起流行，又称“符命”；而纬书则是用宗教神学的观点对儒家经典如《易》、《书》、《礼》、《诗》、《春秋》等进行解释，假托神意，穿凿附会，把经学神学化。由东汉章帝主持并由班固整理编写的《白虎通德论》，是两汉宗教儒学的集大成者。它不仅将谶记和纬书融入儒家经典之中，在经学神学化的同时，使神学经学化；而且以君权和神权（君权神授）为核心，把先秦儒学的学说绝对化、封建化，比如，作为封建伦理规范的最高准则的“三纲”之说，即所谓“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”，并不见于先秦儒家经典，而是由《白虎通德论》明确提出的。

总之，儒学的宗教化、神学化始于董仲舒而成于《白虎通德论》。不同于佛教、道教，作为一种宗教的儒学（两汉儒学）完全是为封建君权服务的，是君权和神权两位一体的奴婢。在宗教儒学里，修身蜕化为宗教礼拜，蜕化为登龙术，完全失去了它的本旨。从气功学的观点来看，把“天人整体观”和宗教儒学的目的论的“天人感应论”区别开来，是极其必要的，这实质上就是要把科学（气功科学）和迷信（封建迷信）区分开来。这正是我们讨论这一段历史的目的。

气功科学与人类文明的未来


我们站在气功学的立场，在人类文明发展的历史角度描述人类认识世界、改造世界的两条途径，即以现代科学为代表的常规的认识途径，和以气功实践为本的超常智能的内求方法，着重阐述后一种认识世界的方法在人类文明发展过程中的历史作用。并指出以现代科学技术外立足之基础的常规认识世界方法的不足，从而迫使人类从更高的层次、更广阔的背景上重新考察自身文明发展的历史，重新发现人类自身固有的能力和依赖这种能力认识世界的另一条路－－气功实践。只有在这个基础上，才有可能对人类自身文明的未来作出正确的抉择。接下来我们拟从现代科学的未来发展的需要、人类发达的物质文明背后的危机、人和自然关系的困境以及两种认知世界的途径的对立而又互补的关系等方面，阐述气功科学和人类未来文明发展的关系。



现代科学未来发展的需要之一：生命科学的需要

科学的进步使人类对物质运动规律的认识由低级而高级，越来越深入。生命运动是我们这个世界上最高级、最复杂的运动形式，而人的生命又是我们这个星球上生命运动的顶峰。所以，对生命运动规律，尤其是人的生命运动的奥秘的探求，是科学发展未来的主题，这是历史的必然。然而，尽管“未来的世纪是生命的世纪”，“生命科学是本世纪的带头科学”等等这些命题是人所熟知的，但是未来的生命科学，尤其是关于人的生命运动规律的研究，到底有哪些特点？有哪些要求？生命科学将如何发展等，则并不是十分清楚，正因为如此，所以，生命科学的发展遇到了不可解的矛盾。



一、生命科学的窘境

如何研究生命现象，科学界历来有两种观点：一是还原论，一是生机论。还原论认为，一切复杂的运动可以逐级还原为较简单水平的运动，整体的运动可以逐级还原为构成整体的各组元的运动。比如，人的生命运动包括精神和肉体两方面。按照还原论的观点，心理过程可以归结为生理运动，个体的生理运动可以逐级简化为系统、器官、组织、细胞、亚细胞组织，直至生物大分子，于是生物大分子的构造与功能又取决于构成它的各原子基因、原子、键等的性状和行为，而这又决定于构成它们的基本粒子的运动。这样人的生命运动最终还原为基本粒子的物理运动了。

生机论者认为生物体和无生命体有本质的不同，把生命体逐级分解为各个组元，把生命体的运动还原为简单的化学运动、物理运动，就丧失了生命的活的本质，因而是没有意义的。生物体遵循自己的独立的规律，可以不遵循物理学的或化学的规律。他们把表征生命的活的本质称为生机。

近年来，由于DNA双螺旋结构的发现，遗传密码的研究，生物化学、生物物理学等的发展和遗传工程的兴起，还原论得到了强有力的支持，一时颇站上风。生机论一直苦于找不到什么实验的证据以证明有“生机”或“活”的本质的物质的存在。但信息论、控制论、系统论以及计算机科学的发展，为生机论者带来了一线光明－－生机，或生命体的活的本质，在于秩序（信息）之中。

气功科学认为，两种看法都有一定道理，但都是片面的。还原论的背后实际上有一个先验的假设，当系统（整体）分解为组元时，孤立的组元的性状是和它在系统（整体）之中时是一样的，或近似一样的。然而，这个先验的假设是错误的。因为：①这个假定只有对线性系统是正确的，而多样化的物质世界里非线性作用是普遍存在的，生命体本质上都是非线性系统。对于非线性系统，由于各组元之间的强烈的互相作用，组元在系统内的性状和孤立组元很不一样。许多无生命系统的研究已经证明了这一点，生物世界里这种例证更多；②这个假定只看到质和能，忽略了信息，而信息是物质世界的三大要素（另外两个是质和能量）之一，物质之所以能被我们认识，就是因为它们各有特定的信息。而在系统中的组元和孤立组元所包含的信息是很不一样的。心理学中完形论的一条基本定律－－成员特性律说的就是这个意思，这不过是一个例子。另一方面，生机论把生命运动和物理规律对立起来也是不正确的。因为生命运动是建立在物理运动、化学运动等多种运动之上的高级形态，生物体亦是在物理世界的背景上演化出来的。



生命运动是建立在心理运动、生理运动、化学运动、物理运动、机械运动等各种形式的运动基础之上的特殊运动形式。因而生命运动必定在一定范围与程度上遵循心理学的、生理学的、化学的、物理学的和力学的基本规律。而要认识生命运动的规律，除了要研究各种心理活动和生理过程的规律外，还必须认识生命现象中的化学的、物理的和力学的关系，以及它们和心理、生理过程的关系。因此，力学的方法，物理学的方法，化学的方法，生理学的方法和心理学的方法等等，一句话，现代科学所用的分析的方法，对于揭示生命运动、人的生命运动的规律来说，是必不可少的，是基础。

另一方面，生命体是开放的、非线性的（注：非线性即non-linear 指输出输入既不是正比例也不是反比类的情形），多层次的超巨系统，各层次不同元素之间、各层次之间、不同层次的元素之间、元素和层次之间，存在着多种多样的相互作用。对于一个系统来说，信息是极其重要的，必须用控制论的方法，即综合方法进行研究。为了减轻、消除综合方法所固有的任意性，应该将上述的分析方法和综合方法结合起来，即在系统的背景上进行分析的研究，再在分析的基础上建立综合的模型，作综合的考察。这就是常说的综合－－分析法。这种方法对于生命现象的研究来说也是十分必要的。

但是，当我们研究人的生命运动时，无论是分析，还是综合，或者是综合－分析相结合，都只能认识一些局部的规律。要认识人作为人的整体的生命运动规律，这些方法都是不充分的，因为：

（一）人的生命运动是精神和肉体的统一，而且人的精神活动是人之所以成为人的根本标志。而现代科学的认识论和方法论的基础是：物质和精神分离、对立。因此，无论是结构论（局部构成整体），还是整体论，都不包括人的精神在内。因此，在经典的科学方法论里，认识主体和认识客体是可以分割的，是能够进行客观的观察的；而对整体论来说，认识的主体和客体虽无法完全分离，却是可以区分的。因为认识的主体是人，认识的过程是人的精神活动，而认识的对象是物质世界。在科学实践中这表现为：在定义一个被考察系统（客体）时，要把它孤立起来；而在观察时要使它和环境（包括观察者）发生相互作用，但又要使考察对象尽可能减少或摆脱由于观察而引气的外部干扰。在人的生命运动规律的研究中，研究对象中很重要的一部分是人的精神活动，而认识的过程是主体的精神活动和作为客体的人的精神活动的相互作用。此二者不仅是不可分割的，而且是无法区分的。此时，既无法明确地定义一个孤立的待考察系统，更无法使被考察系统（人的精神）摆脱由于观察而引起的外部的（精神的）干扰。因此，现代科学的方法论实际上对此无能为力。

（二）认知和思维活动是人类的高级精神活动，它本身就是人的生命运动的一个组成部分。人类实践的经验告诉我们，只有高级的运动形式才能概括低级的运动形式，只有高级的运动才有可能“量度”、“感觉”低级的运动形式，只有高级的精神活动才有可能认识教低级的精神活动，就好像一把刻度为毫米的尺子不可能去量长度只有几微米的东西一样。因此，只有从质的方面高于常人认知活动或其他高级精神活动的精神活动，才有可能认识常态下的精神运动的规律。所以，认识整体的人的生命运动的规律，需要有一种方法，使认识的主体（人）升华到一种和常态有质的差别的高级的精神状态。人体生命活动的特殊性、繁杂性，使企图打开生命科学宝藏的现代科学陷入了迷宫，既看不到生命奥秘的真面目，也找不到路径，只得逡巡不前。



二、气功引现代科学出迷津

满足上述条件的方法，在现有的科学王国里是找不到的。而气功作为研究人的生命现象的方法，恰好能够满足这个条件。显然，以人的整体生命运动为目标的未来的生命科学，需要科学的方法论的变革，即把分析法、综合方法、分析－综合方法以及气功的方法有机地结合起来。而这种方法论的变革必然导致科学本身内涵的质的变化－－科学革命。

从德谟克里特、亚里士多德à牛顿、伽里略à量子论、相对论、控制论，科学发展的历史表明，科学的进步要求方法论的变革，而且总是以方法学的变革为标志的。生命等复杂现象的研究，使得科学在继续分化的同时，趋于综合，形成了很多交叉学科、横断学科。对于原有的学科来说，那些边缘、交叉领域正是它们的生命力之所在。可以预期，在未来的岁月里，科学在深化的同时，综合的趋势将会越来越强烈。而未来的科学，将是整体化的科学。

科学的整体化，不仅是现有科学之间横向联系的加强、扩大和交叉领域的开拓，以及各学科向纵深发展时继续分化和由此带来的新的综合。从本质上来讲，科学的整体化意味着一场科学革命，即打破现代科学的规范，把构造论、物质与精神相对立的二元论的整体论和精神－物质统一的一元论整体观三者融合在一起，形成新的精神和物质、整体和局部、分析与综合辩证统一的认识论和方法论基础。并以此为出发点重新认识人类认识史上的全部经验和知识，实现西方现代科学和东方古典文化的有机结合，也就是把现代科学和气功科学在更高的层次上有机地结合起来。从而获得对世界（包括人类自身）运动规律的整体性的认识，形成新的整体与局部辩证统一的知识结构－－新的整体化的科学体系。这将是人类认识史上的一个新飞跃，它将为人类文明开辟更加美好的前景。当前我们倡导并大力推进气功科学的发展，其目的即在与此。 



现代科学未来发展的需要之二：社会发展的需要

上面我们从科学的未来发展的需要讨论了气功科学和人类未来文明的关系。现在让我们从一个更为宽广的背景－－人类社会文明发展的需要来探讨这个问题。

一、现代物质文明的困扰

回顾人类所走过的历程，无论是社会的发展，还是文化、科学的进步，都是由人类的物质生产所决定的。因为人的肉体的生存仰赖于必须的物质的生产。马克思称之为人的生命活动的“必然的领域”。他说：


“象未开化人为了满足自己的需要，为了维持并再生产自己的生命，必须与自然进行斗争一样，文明人也必须要这样做；并且在一切形态内，一切可能的生产方式内，都必须要这样做。这个自然必然的领域，会随人的发展而扩大，因为需要将会扩大；但是，用来满足这种需要的生产力同时也会扩大。”


确实，这个必然领域是随着人的发展而扩大的。在第一次浪潮里，以人类的绝大多数而言，人的物质生产要是为了生产者的生命运动的需要，而且只能维持低水平的需要。只有少数人能够或多或少地摆脱这种“必然”，获得一定程度的自主地发展人类自身的能力。第二次浪潮使人的物质生产活动发生了质的变化，它不再是以满足生产者的生存需要为主，而是以生产商品（用于交换）为主。这一方面大大提高了人类生活的物质标准，同时又大大地扩大了这个必然的领域。物质生活水平的质的提高，大大促进了人类文明的进步，而必然领域的大大地扩大，又给人类文明的进步带来了极大的危机。这包括三个方面：

（一）物质生产这个必然领域的大大扩大，是和人的物欲的恶性膨胀互为因果的，这一恶性循环从根本上改变了然人和物质生产的关系，从为活着而“吃饭”，变成了为“吃饭”而活着，本末倒置，人自身蜕变为物质生产的附庸，因而在为自身生活的必须而发展物质生产的同时，把自身也物质化、商品化了。这意味着自我的失落，人的失落，人的价值的失落。其必然结果是人欲横流，道德衰退，美学堕落，给人类的社会带来重重危机，这一点已经被资本主义的生产方式所证明了。



（二）作为现代文明基础的西方哲学是以精神和物质的对立、分隔为特色的二元论，它把物质留给了人类自己，而把自己的灵魂（精神）交给了宗教。科学的进步，动摇了上帝殿堂的基础。而宗教信仰的淡化，反过来又造成了人的精神的淡化。这和物质生产的强化、人的物欲的膨胀相结合，其必然结果是人的过分物质化。于是人成了感受器，人的生命成了对刺激的响应，或者，为了追求某些自己所需要或喜欢的响应（享受）而追求与此相关的刺激；于是“唯物”主义成了拜物主义，物质文明的发达，反而导致了精神文明的退化。现代西方艺术中对人类野性的本能的追求即为一例。

（三）现代文明的哲学基础的另一个基本思想是：整体是由局部构成的，人类社会是由个体的人所构成的，个体的自由、个性的解放（相对于社会的约束）、个人奋斗、个体间的竞争等等是推动社会发展的动力。确实，这些因素曾经大大促进了生产力的发展，推动了社会的进步。然而，从人类形成的那一天起，人就是社会的人；在生物进化的历史进程中，没有人的社会的整体的存在，就没有个体的人的生存。因此，用生命科学的眼光来看，与其说个体的人构成了人类社会，毋宁说是人类社会的整体决定了个体的人的生命活动。因此，在某种意义上可以说人的生命（尤其是人的生命的精神方面）体现于他的社会约束之中。因此，个体的独立、个人的自由的过分追求，必将导致人的孤独化，导致人的心理稳态的破坏，造成种种心理变态，而酿成巨大的社会问题。


发生于70年代的举世震惊的“人民圣殿教”在圭亚那森林里的大屠杀即为一例。所谓“人民圣殿教”是美国人琼斯创立的一种宗教，其教规之野蛮、丑陋是令人难以置信的。其教徒夫妇子女必须分居，夫妇同居必须经过教主的批准；而教主有权和任一女教徒过夜，事后女教徒还要当众现身说法，讲述与教主同居的“幸福”。一旦入教，不得脱离，否则将以叛教处决。琼斯的作为受到了司法当局的调查，因而他带领数百教徒（包括妇女和儿童）集体“自杀”，造成了举世震惊的惨案。这样野蛮、专制而无人性的宗教组织，居然出现在20世纪70年代世界物质文明高度发达的美国，而且其教徒中还不乏受过高等教育、获得过各种学位的人，实在是令人难以置信。据少数幸存者自述，他们之入教都是因为在他们精神苦闷、感到极度孤独之时，教团给他们带来了精神的慰藉，使他们感到温暖而从孤独中解脱出来。而一旦入教，则和吸毒一样，便难以自拔。值得指出的是，这类神秘的民间宗教组织，在美国还有很多，而且层出不穷。这和毒品问题一样，已经成为现代物质文明社会的无法根除的恶性肿瘤。


以上三点说明：①人类精神文明的发展固然是以物质文明的提高为基础的，但精神文明的进步并不是物质文明发达的必然结果；②物质文明的高度发达，要求人类精神文明的更加高度的发展，而且必须用后者来统帅前者。怎样才能做到这一点呢？西方的学者提出了种种设想。

世界著名的历史学家汤因比和日本创价学会（一个佛教学术团体）会长池田大作在他们的著名的《对话》中，寄希望于人类的良知－－对人类尊严的理性认识和在此基础上的伦理道德思想对人欲（私欲）的自我克制。为此，他们求助于某种基于理性的宗教信仰的恢复和强化。他们认为，宗教信仰实际上是维系人类社会的稳定和健全的必须。在现代科学否定事实上的上帝的同时，为了人类心理上的需要，必须创造一个精神上的、理性的“上帝”，并信仰他，以维系物质和精神的平衡，保持人类社会的某种稳态。然而，不难看出，这种设想仍然是以精神和物质的分离、对立为前提的，仍然是二元论的，物质－－科学，精神－－理性的宗教信仰。而为现代科学技术所揭示和创造的物质世界是如此实在、强大而又充满诱惑；与此相对照，基础已被科学所摧垮、而仅仅为了人类心理的需要而树立的理性的上帝，是如此荏弱、虚幻和无力。指望用后者来制约前者，恐怕是徒劳的。枯燥、苍白的道德说教决计不是实在的物质享受的对手。

另一些人，试图从心理学入手来解决这个问题。目前流行于西方的所谓“第三思潮”。人本主义心理学即为一例。其代表人物是马斯洛。人本主义认为达尔文的进化论把虚无的神性从人性中清除出去，但没有区分人性和兽性（动物性），而现代心理学往往是把人性当动物性来看待的，因而抹煞了人性。人本主义认为，人性是存在的，是良善的。这和孟子的观点一致。基于此，马斯洛把人的动机分为匮乏性动机和成长性动机两大类。属于匮乏性动机的是人的四种基本需要，即：
1.生理需要。这里首要的是食物的需要和性的需要；
2.安全需要。马斯洛认为“整个有机体是一个追求安全的机制”；
3.“产生爱、感情和归属的需要”。他指出：“爱和性并不是同义的。性可以作为纯粹的生理需要来研究。埃的需要包括给别人的爱和接受别人的爱”；
4.尊重的需要。他指出：“社会上所有的人（病态者除外）都希望自己有稳定、牢固的地位，希望别人的高度评价，需要自尊、自重或为他人所尊重”，“觉得（自己）在这个世界上有价值，有实力，有能力，有用处”。显然，1和2是人和兽所共同的。而3和4反映了人和人之间的关系的需要，反映了人的社会性。

而所谓成长性动机，则反映为“自我实现”的需要，“就是指促使他的潜在能力得以实现的趋势”，“完成与自己的能力相称的一切事情”。这种需要是人性的本质的反映。它和前面四种需要（匮乏性动机）有质的差别，这主要表现为：1. 匮乏性动机反映了人对于环境的依赖，比如自尊的需要有赖于他人的认可。因此，受匮乏性动机支配的人往往是环境的奴隶。而自我实现的需要立足于自身，立足于自身的人格和自身潜能的发挥，这样的人对环境的依赖要小得多，具有相对的独立性；2. 匮乏性动机是以自我为中心的，是以外界的事物来满足自己的需要。而“自我实现”则相反，它是以解决问题为中心，要求“超越自我”、“忘我”。所以，“自我实现”型的创造性是人格的一种状态，而创造的成就是第二位的；“自我实现”意味着自身高度整合，内耗极小，因而自身的能力得到充分的发挥，而不在于具体能力的大小，所谓“驼负千斤，蚊驮一粒”，各尽所能而已；也因为“超越自我”，自我实现者的行为趋于纯真。如果说儿童的纯真是第一次纯真，那么自我实现者的纯真就是融纯真与老练为一的“第二次纯真”，这也是马斯洛所说的“在一个更高的阶梯上把儿童的真实再现出来”。不仅如此，马斯洛还引用佛家觉悟的含义，要求“自我实现”者不仅要做到“声闻”、“缘觉”，而且要努力做到“觉他”，即使众生觉悟之意。所以，人本主义的“自我实现”并非“自我中心”，恰恰相反，是要“走出自我之外而达到一种无自我的”或“超脱性的存在”。

很显然，马斯洛的“自我实现”和中国道家的修身和佛家的禅定非常相似。所以G?墨菲说：“这种存在（指“自我实现”）非常接近于、有时甚至等同于瑜伽的Samandhi（入静）或佛教禅宗的Satori（悟）。”马斯洛自己更直接提出了所谓“道家的客观性”概念，来说明观察、对待任何事物时都应该采取非干扰和积极接受的态度（这和道家的物至而应，顺其自然很一致）。所以，从某种意义上来说，人本主义思潮的出现，可以看作是西方现代文化出发和东方古典文明，尤其是企图与佛道实践相结合的一个例证。而这种结合的目的，在于使人的良善的天性和潜在能力得到充分的发挥，从而使人作为人而生活得更有价值。但是，由于人本主义不懂得佛学、道学的实质是气功实践，不懂得身心的对立统一关系，所以依然把人的精神生活当作单纯的心理过程来处理，仍然没有摆脱精神－物质二元论的窠臼。因而马斯洛的“自我实现”缺乏物质的基础，类似于一种“准宗教”的信仰。

我们认为，上述社会问题的根本是，对于作为精神和肉体的统一整体的人的生命运动的本质和规律，对于个体个体的人的生命运动和他所隶属的整体－－人类社会的关系、对于人和人类社会于自然整体的关系，缺乏真正的了解和认识。而如前所述，对于人的生命运动本质，以及它和人类社会以至自然整体的关系的认识，已经远远超越了现代科学，超越了现代科学的方法论、认识论基础。这些问题的解决，有赖于气功科学的发展，有赖于气功科学和现代自然科学在更高层次上的统一。因此，是克服物质文明高度发达所造成的人类文明的危机，创造更高级的未来文明的必需。

二、从“必然” à“自由”

物质文明的高度发达，为人类自身能力的发展打下了良好的物质基础。它使得越来越多人有可能摆脱“必然”的限制，以更大的自由度去发展自身固有的能力。这和上面所述的物质文明高度发达带来的危机一起，构成了现代西方文明的基本特式；同时，这两方面的矛盾和对立，也孕育着人类文明发展的伟大转折，即从以人的物质生产为中心，转向以人自身的生命运动、以人的本性和潜在智能的充分发挥为中心。

对此，哲学家马克思早有预见。他在《资本论》里就指出：

“事实上，自由的领域，只是在由必要和外在目的规定要做的劳动终止的地方方才开始；按事物的性质来说，也就是只是存在于真正物质生产领域的彼岸。”并断言：“只有在这个必然的领域的彼岸，以本身作为目的的人类能力的发展，真正的自由领域，方才开始。并且这个自由领域，也只有建立在那个作为基础的必然领域之上，方才可以繁荣起来。”

气功，作为发展人类自身固有的、潜在的智能的一种独特的、卓有成效的方法，正是实现马克思所说的人的生命由必然王国向自由王国飞跃的必由之路。因此，物质文明的高度发达使得气功可能从少数人手里解放出来，成为人类的共同财富，为气功的普及创造了必要的物质基础。当年佛陀的宏愿－－在五浊恶世普度众生，在某种意义上，今天更为接近于现实了。当然，气功实践不是度人成佛，不是追求解脱，而是把人们从生命的必然王国渡向自由王国。

然而，这仅仅是问题的一个方面。另一个方面，按照历史唯物主义的观点，作为人类文化的一个组成部分，作为发展人类自身能力的一种有效方法，气功和气功学的发展是与人类物质生产的进步相适应的，它受后者的制约，又必须满足后者（于后者相应的人类社会）的需要。在原始公社时代，气功主要是少数具有先天特异禀赋的人的事，或许可称之谓“圣贤气功”。在农业文明早期，随着气功实践的一定程度的“普及”，文化“下移”，“圣贤气功”也达到了历史的巅峰，形成了古典气功学的理论基础，在中国，这就是春秋战国时代以后随着农业文明的发达，不同的社会集团对气功提出了不同的要求。广大劳动人民祈求的是祛病强身，有一个健康的身体，因而气功作为一种医疗健身的方法，以导引行气等形式的民间广为流行，医疗气功得到很大的发展；另一方面，少数既得利益者，妄想他们的荣华富贵能历千秋而不衰，追求长生不老，成仙作祖，于是宗教气功得到了很大的发展，羽化登仙的“金丹大道”和即世成佛的密宗法术，应运而被奉为无上法诀。

而在第二次浪潮（工业文明）中，现代医学的发达以及气功和传统医学在方法论基础上和现代科学的对立，使作为一种传统医疗技术的气功趋于式微；而作为宗教神学奴仆的气功，则更随着现代科学对宗教基础的强烈冲击，被当作迷信、巫术而趋于湮没。然而，历史的辩证法是不可战胜的，剥极而复，否极泰来。工业文明的发达揭示了它自身固有的缺陷，唤起了对传统气功的需要；现代科学对宗教的冲击，为气功冲决宗教神学的藩篱，还其本来面目创造了条件；气功现象和气功效应的严格的科学检验，不仅为气功立足于当代文明奠定了牢固的基石，也清理了浸澈气功机体的封建、迷信的毒素，给古老的气功注入了时代的意识，重新焕发了气功的青春。同时，也对气功本身提出了新的要求，即当代和未来的气功必须具有当今和未来时代的特色。其中一个最基本的要求，就是要打破传统气功的神秘性，清除传统气功的封建行帮色彩，变神秘性为群众性，以符合广大群众气功实践的需要。这就要求我们在继承传统气功的同时，有所创新，而且要立足于创新来继承我们祖先的这分宝贵遗产。这就提出了一个问题，即创新和继承的基础是什么？准则是什么？现代科学的检验是必要的，但现代科学决不是人类文化的最终审判法庭；传统气功学也是必不可少的，但它不足以满足今天和未来文明发展的需要。合理的基础应该是二者的结合，是当代和未来广泛的群众性的气功实践，是此三者的统一－－气功科学。因此，气功科学不仅是用气功实践的方法去研究人的生命运动本质的一门学问，也是发展当代气功和当代气功学的基础。

以上我们从反、正两面论述了现代物质文明、现代社会发展对气功、气功学和气功科学的需要与要求，以及气功、气功学和气功科学对人类未来发展的可能的贡献。总之，人类未来文明发展的目标是使人作为人的生命变得更为充实、圆满、和谐，气功和气功科学将在这一目标的实现过程中，发挥大于人们想象的作用，同时他们自身也在这过程中趋于完善。



人和自然的谐调－－未来生产和生活模式的变革

“向自然索取”“征服大自然”，这曾经是农业文明时代人们的美好憧憬，曾经是工业化浪潮的原动力，也曾经是几个世纪以来人们向科学进军的旗帜。然而，这面壮观的大旗背后隐藏着一个先验的假设：大自然是宽容无度的，而人是“万物之灵”，故“万物皆备于我”。今天，正是这个以“索取”和“征服”为特征的工业文明进程的本身，揭示了这个先验性假定的虚假，并迫使人类面临一系列严峻的挑战。譬如：

人口爆炸。人类利用科学技术打破了自身高出生率和高死亡率的平衡，人口剧增。产业革命以来，300年中，世界人口从5亿增至50亿。为了获取必要的食物和水，为了改善生活，人类必然在更大的广度和深度上干扰地球系统自然稳定的势态，造成一连串问题。

土地沙漠化。为获取食物，耕地面积在300年间从4亿公顷扩展至15亿公顷，耕地和牧场占陆地面积的30％以上。而另一方面森林面积急剧减小：5000年前约为76亿公顷，1860年为55亿公顷，1975年减至26亿公顷，1986年为23亿公顷，目前森林正以1100公顷/年的速度从地球上消失。其直接结果是土地沙漠化。目前沙漠面积已占陆地总面积10％，还有43％的土地面积正面临沙漠化的威胁。

温室效应。化学燃料的燃烧，森林的破坏及其它工业活动，使得大气的化学成分发生了明显的变化。连续30年的测量表明，大气中的二氧化碳的含量以每年0.4％的速度递增，按现有的绝大多数气候模型估计，在不太远的将来这可能使全球平均温度上升2摄氏度，这样的温度变化可以和最近一次冰期以来18000年间的温度变化相比拟。

臭氧屏蔽的破坏。分布于同温层中的臭氧吸收了太阳光中99％的对地球生物圈有极大伤害作用的高能紫外线。测量表明，1978－1987年，全球臭氧浓度平均降低了3.4%-3.6%；1985年更在南极上空观测到了臭氧空洞。有据证表明，造成臭氧屏蔽破坏的主要原因是人类活动排放到大气中的氟氯烃的光化学反应。而臭氧屏蔽的破坏，必将对地球生命系统和人类生态环境造成灾难性的影响。

生态环境的破坏。人口爆炸和人类活动以直接或间接的形式，从多方面破坏了地球的生态系统，其标志之一就是生物的多样性的严重破坏。据估计，地球上有500～3000万种生物，如果人类的生产和生活模式不作改变，那么，到2000年时，地球上所有物种的15％～20％已经消失。这一速率是自然淘汰率的1000倍！物种分布改变以及具体物种的灭绝对人类的影响究竟如何虽然还不十分清楚，但作为一种标志，它表明：地球作为人类生命活动的场所，其可居性正面临着越来越严重的问题。

等等，等等。


显然，“索取”和“征服”虽然大大提高了人类的物质文明，但付出的代价却是严重地破坏了人类赖以生存的地球环境，而反过来威胁自身的生存。而且，如果人类不从根本上改变自身的观念，如果人类的生活和生产方式不作重大的改革，而听任自产业革命以来的物质文明的发展进程继续下去的话，那么，若世界经济以年增4％计算，则100年后，人类活动对地球环境的冲击将是今天的50倍，那将使人类处于十分可悲的境地。因为，地球是我们迄今仅知的具有维持生命所必须的丰富的氧和液态水的星球。

面临这一严峻的挑战，首要的问题是人类观念的改变，即摘掉自欺欺人的“万物之灵”的桂冠，作为地球系统的有机的组元而置身于其中，老老实实的承认，人类自身的命运决定于地球系统整体的运动。由此出发，调整人和地球自然环境的关系，变“征服”为“协调”。从蒙昧时代、农业文明时代、工业文明时代到今天和未来的超常智能时代，人和自然的关系也经历了服从à征服à协调的演变。如果说古人不得不臣服于自然是由于对自然的无知，而工业化浪潮中对自然的“征服”以人们对自然的各个局部的运动规律的认识为先导，那么，今天人类同自然的协调，必定要以人类对自身生命运动的规律、对于自己所置身的地球系统的整体变化规律的认识为前提。这正是人体生命科学的地球系统科学兴起的原因。

近年来地球系统科学的研究和种种生态保卫的实践都表明，人和自然的关系从“征服”到“协调”的转变及对于自然的整体性的认识，都面临着一系列根本性的难题。主要是：

一、地球系统科学要求方法论、认识论的根本变革

首先，地球系统科学研究的对象是人类生存于其中的包括人类自身在内的地球系统的整体。因此，认识的主题（人）和被认识的客体（人生活于其中的地球环境的整体）之间的界限，不可能清楚地划分，而如前所述，这种划分正是现代科学的基石之一－－客观可验性。其次，人类认识史的经验告诉我们，认识的对象越是复杂，就越需要从整体出发来考虑问题，因为“局部决定于整体”。而目前地球系统科学最“激进”的设想是把整个系统看作是由岩土、水、气、生物四个圈构成的，考察四者之间的相互作用，以及它们对地核和日地空间的响应。故就方法论而言，走的仍然是“整体是由局部构成的”这条老路。目标的要求和具体实践的方法论告诉我们，“气”是客观存在，自然的整体性（包含地球系统在内）的本质在于作为自然本体的“气”（元气）的整体存在。岩土、水、气、生物四个圈的界面上的力学的、物理的、化学的和生物学的相互作用，仅仅是地球系统整体性的一个组成部分。而这一点是立足于现代科学的地球系统科学所无法容纳的。

综言之，真正的整体的地球系统科学的发展要求方法论和认识论的变革，必须把它从现代科学的方法论基础转移到以天人整体观为核心的方法论、认识论轨道上来。而与这种方法论、认识论原则相适应的认识世界的方法是人类的气功实践。因此，真正的、整体性的地球系统科学的建立和发展，有赖于气功科学和现代科学的结合。

二、观念的转变

地球系统科学的目的是应付人类面临的全球性的挑战。而这一目标能否付诸实现，取决于多种因素。上述以方法论、认识论的变革为前提的真正的地球系统科学的建立和发展，仅仅是实现人和自然关系的协调的必要条件，只是认识世界这个基本层次上的事情。能否从认识世界的活动上升到改造世界的实践？关键在于观念的转变。这里，首要的是应不应该、应该如何对物质生产能力大幅度提高带来的“必然领域”的急剧扩大加以限制？要不要对以现代科学技术为先导的人类生产活动和生活的模式进行彻底的反思，并考虑从根本上改变现行的（西方现代化的）模式？科学技术发展的大方向是不是“天然”正确的？存不存在科学的伦理学问题？要不要从科学伦理学的原则出发，对现代科学技术的发展加以规范？而最根本的是：人类在自然界到底处于什么样的位置？应该如何根据人类在自然的位置（生态位）来规范人类的活动，来协调人类和自然的关系。对这一系列问题，人们有不同的看法。基本上有两大家：

一家称为“技术派”，他们立足于科学技术进步和人类物质生产能力发展的历史，相信人类目前所面临的资源问题、生存环境问题等等，终将通过科学技术的进步而获得解决。因为，对人类的认知活动来说，未知的世界是如此巨大，待开发的“处女地”（如海洋、空间等等）是如此广阔，因而前景是光明的，人类的历史总是进步的，不必过虑。

而另一家称为“生态派”的则认为：①对于工业化以来，以科学技术为先导的人类物质生产能力的提高所取得的成就应该重新估计。诚然，从生产的速率（单位时间内的产量）来看，生产率是大大提高了；但从能量的消耗率（生产单位产品－－人的生活资料所消耗的自由能）来看，则与农业文明时代相比并无进步－－如果不是说倒退的话。换言之，工业化以来生产率的提高是吃自然界自由能储备的老本，以透支人类后代的自然财富为代价的，是一种短期行为，不足以言胜而矜夸于古人；②现代科学对于自然的认识是相当局限的，对于人和自然关系的本质仍然相当无知。工业化以来对科学技术的过分的倚重，已经使今天的我们受到了自然的惩罚。在对现代高技术的发展对自然干扰的长期效应无知的情况下，指望通过现代技术的发展来解决人类面临的生存环境的危机，是靠不住的。有重蹈复辙的危险。因此，对于现代高技术（如基因工程、电脑技术等）的生产应用必须审慎，必须作科学伦理学的考虑；③人类应该根据自身的自然界里的“生态位”来规划人类社会的活动，来确定需求的目标。对自身生活资料的生产这个必然领域的扩大必须以生态位的许可加以限制，生产活动的目标不再是以生产速率为主的生产效率的提高，而是以尽可能减小对自然环境的干扰为核心的综合评价。这就要求从根本上改变工业化浪潮以来的人类生产活动和生活的模式。

气功科学认为，技术派对于人类前景的乐观信念是可贵的，人类的智能确实还有极大的潜力有待发掘，人类生活的天地里也确实还有很广阔的“处女地”有待开垦。但是，现代科学方法论基础的固有的限制，规定了它的前景的局限性。生态派把人类看作自然界的一个组成部分，在自然整体的背景上来认识、规划人类自身的活动是可能的，提出的通过改变人类未来的生产模式和生活模式，实现人类活动和自然相协调的见解也是正确的。但是人类对自身生态位的探求和认识，在现有的生态学乃至整个自然科学的框架内则是难以实现的。必须另辟新途，即从天人整体观出发，探求人的生命运动的自然关系的本质，得到有关人类生态位的正确认识。而生产模式和生活模式的改变，则更与人们的气功实践密切相关的。


<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>64                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>