     气功学总论
庞鹤鸣老师在北京海淀走读大学东方健身学部讲课笔记

     1988 年夏据 Linjing 笔记转录




       智能论坛三周年纪念
         2005 年 1 月 28 日
       气功学总论：总体上论述气功的特有规律的学问




                                目录

第一章 绪论：气功与气功学 ..................................................1
 §1 气功概要 ............................................................... 1
 §2 气功学简述 ............................................................. 6
 §3 气功学的兴起是人类文化发展的必然 ...................................... 13
 §4 各家气功简介 .......................................................... 19
第二章 练功的体式(调身) ...................................................25
 §1 练功的体态要求 ........................................................ 25
 §2 练功身形各部要求（略） ................................................ 28
 §3 动态要求（引动形体） .................................................. 28
第三章 运用意识（调心） ...................................................33
 §1 意识简述 .............................................................. 33
 §2 如何运用意识 .......................................................... 39
 §3 从气功实践看意识的物质性 .............................................. 57
第四章 调息 .............................................................. 60
 §1 调息的含义 ............................................................ 60
 §2 怎样搞好调息 .......................................................... 65
 §3 调息的方法 ............................................................ 69
 §4 调息注意事项（不包括服气） ............................................ 83
 §5 后记 .................................................................. 85
第五章 涵养道德........................................................... 86
 §1 道德的含义 ............................................................ 86
 §2 人体中的道德 .......................................................... 89
 §3 怎样搞好涵养道德 ...................................................... 92
第六章 （缺）............................................................ 100
第七章 气功与人体生命科学 ................................................100
 §1、气功与中医的关系 ..................................................... 100
 §2 气功与特异功能 ....................................................... 104
 §3 开发特异功能的途径 ................................................... 108
后 记 ...................................................................109
       第一章   绪论：气功与气功学

                  气功概要
             §1



  一、气功定义
  建立在古典的整体生命观的基础上，通过特殊的（内向
性）意识活动的锻炼，改造、完美、提高人体的生命功能（的
方法）
  。
           、锻炼方法、目的>
  <包括：理论（基础）


  “气功”产生的历史过程（见《探邃》
                  ）


  为什么气功的定义中不提“气”？
  1、气功经过长期的演绎，内容无所适从；
  2、有的气功门派不练气，练气的门派到达高级境界也
不练气；
  3、谈到意，气也就在其中了（意为气之帅，意行则气
行，气在意中）
      ；
  4、给气功以时代的内容。

                  1
“宏观的”
    （气功的意识活动）
特殊的锻炼方法：关键是运用意识的锻炼。
内向性的含义：①生命活动以外的事情，一般人的意念
          活动是属外向性的，气功的意念活
          动：收回意念与自己的生命活动相结
          合；
       ②要求收缩，收成单一。


“达磨西来一字无，全凭心意用功夫。（李道纯）
                 ”
 儒：存心养性（孟子） 产生精神活动最根本的东西
 道：修心炼性
 佛：明心见性
“向思维要健康。
       ”
  ．．


古典整体生命观：人与大自然是整体，人本身是以五脏
          六腑为核心的整体，宇宙大自然是个
          整体。


二、气功与体育锻炼的区别
1、锻炼的内容不同：
体育：主要练形体

               2
气功：形体、意识活动、道德性情和呼吸四个方面的锻
   炼。
   调心——意识与道德
2、形体运动不同
①产生运动的机制不同
体育：具有完整的反射弧，被动运动
气功：由脑直接发出（生命）命令，肌肉开始运动，无
   完整的反射弧，直接主动的运动
②运动所产生的效应不同
体育：为创好成绩，自身以外，以消耗自身的能量为代
   价
气功：增加气血在自身流通的强度，加强人体内部的功
   能
3、引起人体内部的变化不同：
体育：增加能流（量？）的出入量，需要依靠休息恢复，
   增加新陈代谢
气功：增加人体生命活动的有序程度，不增加耗氧量，
   对人体生命活动的重新组合作用，使消耗减少
   实验证明：入静后出现 θ波，几种其它波的同步
   化，是谐和波，使脑电波有序化
4、对感触机能的作用不同：
体育：增加忍耐性

             3
 气功：敏感，固有有感觉器官，增加敏感度，气功充足
       后，还可以出现第六感觉
 5、气功锻炼可增加智慧，激发灵感
 ①幻觉：对客观存在的哈哈镜（式的）反应
 ②灵感：是认识的质的升华（处于入静态，产生灵感的
       机会多）
 ③清醒
    （处于）兴奋态        （处于）抑制态

              移行像
 移行像：就是既非兴奋，也非抑制的第三态，与气功入
       静态相仿
         ．．
 ○产生灵感的基本素质：
 4

 a、具有能够产生灵感的那部分东西的全部知识；
 b、具有能够产生灵感的实践活动；
  c、必须使产生灵感的全部知识均匀地潜伏在脑的知识
   库之中；
 d、需要遇到一个与灵感相关的刺激相撞击，将潜伏的
   知识串联起来，就可以产生灵感。
 《管子》 “思之思之，不得再思之，鬼神将通之，非鬼
     ：
神之力也，精气之极也。
          ”


 三、气功的分类（略）

               4
 儒家功：孔子遗留下来的，认为练功是搞学问的根本，
要明了事物（学问），就要把学到的东西运用于自身，修身
安家治国平天下


 [行：意在涌泉，百会上提，走起路来很轻松，保持一种
练功的姿态]


 四、练气功的益处
 （一）防治疾病，祛病延年
 （二）健美身心
     人体是可逆的，意识可以改变形体
     陶冶性情，涵养道德
 （三）开发智慧
     练气功时可以使体内功能发生变化，使身体的神
     经有序化程序增高
 （四）激发潜在功能
     能感到自身内部的变化


 五、如何学好气功课




                5
                气功学简述
           §2

          ——独树一帜的气功学


  I、气功学
  气功学是研究提高人的健康梯度规律的科学，是以气功
的实践来研究人体生命运动的科学，是人体科学的一部分。
  气功是建立在古典整体生命观理论基础上，通过内向性
的特定的意识运动的锻炼，来研究认识、更新人体生命运动
的规律及其与大自然关系的科学。
  一、气功学的理论体系是完整的知识体系
           天人合一的整体理论
   基础理论 经络论
          气化理论
                总论——包括气功史
                 清静气功学         内求法：目
   专业理论              强壮功       的和研究过
                               程统一起来
                     周天功
          各论         智能功
                     医疗气功
                     应用气功
                     气功学现代研究

                 6
  二、气功学的研究方法（特殊之处）
  1、现代科学研究方法：
  通过人来认识人体以外的研究对象，依靠人体的感觉器
官，科学仪器是人体感观（感觉器官？）的延伸，通过证实、
证伪的两种方法认识客观事物，这样的方法称为外求法。认
识事物依靠分析法，是主体和客体对立的过程（认识过程），
认识后为自身所用，统一自身，用这种方法认识事物时，必
须有比客观事物高的水平才能认识事物。


  2、气功学的研究方法：是内求法
  内求法：不是认识主体外的事物，而是认识主体本身的
事物，运用意识，认识人本身，依靠在气功态超出正常的意
识活动。
  对于内求法，认识的主体和被研究的客体是统一的。
  内求法，是研究的目的和研究过程的统一。
  出现特异功能可以认识人自身的生命活动，了解生命活
动的规律，求得生命活动的知识。


  一般科学认识人自身从本质上看：
       认识的客体就在认识的主体中，是不可能认识自身
       的，只认识生命的物质性，忽略了生命的生命性。

                7
  气功学认识人自身从本质上看：
    认识的主体和客体合二为一，要建立气功态，气功
    态高于一般意识态，要认识生命的生命性和物质
    性。
   进行气功学研究的条件是出现特异功能
   应用仪器进行生命活动的研究：
   生命活动在仪器上的效应 ≠生命活动的本质


 内求法与外求法都是遵循从感性认识上升到理性认识
的认识过程（的）
       。


 三、研究对象与范围
 研究对象是人体自身的生命活动
 研究范围：有形的生命活动，无形的气的活动、意识的
         运动，以及与人体生命相关的自然规律


 四、气功学的研究目的
 直接地把生命运动纳入我们主观认识领域内，把它系统
地掌握起来，从而获得生命领域的自由，把身心健康水平进
一步提高。


 达到目的的方法不同

              8
      一般科学达到目的的过程：
    研究→认识→运动→改造
    △气功学达到目的的过程：

    改造   特异功能→认识       改造→新的特异功能   认

识……
    是循环往复不断上升的过程


    1、气功学中，意识是主体，人本身是客体
    随着气功水平的提高，又可将意识分为主体、客体


    2、从感性认识→理性认识
           练气功→特异功能→感受到人的生命活

动   人的生命活动规律

    现代化的气功学，既有生命规律的内容，又要用现代的
语言、知识把气功描述出来。




    II、如何健康地发展气功学
    一、整建气功学的理论体系
    坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的指导方针，以古典
的整体生命观、经络论、气化论为理论基础，以气功实践为

                   9
取舍的根据，并参照现代科学对生命科学的重大发现，对古
老的气功典籍进行整理、提高，使之系统化，这样就形成了
规范的气功理论。
 1、坚信气功理论的科学性
 气功不是现代意义上的科学，是依靠自身搞生命活动，
现代科学要领容纳不了气功的科学性
 2、气功是否要与现代科学相结合？
 气功的科学性不是要用现代科学去证明，应该由气功自
身所决定
 3、建立起现代科学步入生命科学的桥梁，反对向宗教
发展


 （？）




 III、气功学的意义
 一、全面提高人的身心健康素质
 ①健康素质：体格健康、精神健康、内脏健康
 ②精神素质：情绪的稳定性
        对周围事物的分辨能力、认识力、记忆力、
           抽象思维能力、联想力等
 二、智能投资的最佳抉择

               10
 三、提高完善中医学的理论与诊疗水平
 四、重新认识中华民族文化的宝贵遗产
 春秋战国时期是气功的高潮，所以对社会、对自然有了
深刻的认识，他们是依靠练功后产生的特异功能直观到的
 用气功重新看待中国的古文明
 五、气功学可以促进现代科学的发展
 现代科学    仿生学        人工智能
 ①为现代科学提供新素材；
 ②促进仿生学的发展；
 ③促进现代科学思想方法的改变
 六、将促进人类文化的变革
 ①将开辟人类认识的新天地
   现代科学的许多认识是通过外求法获得的，外求法结
   合（？）生命领域很难打开生命大门。内求法：利用
   气功态认识生命活动，认识自身的实体存在和体内场
   性的物质存在。
   科学发展往往伴随着方法论的跃迁。方法论每前进一
   步，我们便仿佛上了一个新的阶梯，看到了新的事物。
   人体内的场：物质场、生命场、意识场，它们是兼容
   的。
 ②将促进人类获得更大的自由
 自由是指人与大自然的关系

               11
气功→开发体内潜能→掌握使用人体的内在能源
             （改变使用能的状态）
③将促进意识层次的分工
意识的层次
 意识： 本能的欲望
    对情感的支配
    逻辑思维
    超出概念的思维
 对分工的新理想：
 第一次分工——手脚分工—促进大脑皮层发育
 第二次分工——体力与脑力的分工—建立人类文化
第三次分工——意识层次上的分工




             12
         气功学的兴起是人类文化发展的必然
    §3



  I、古气功的形成
  公元前七世纪到前一世纪是形成古气功的高潮时期。这
是遍及世界各地的。
  在春秋战国时期，就对练气功产生的特异功能及其作用
机制等都有着详尽而精辟的论述，明确地指出这些功能是
“精气之极也”“纯气之守也”等。这些唯物主义的解释，
      、
至今仍有着指导意义。
  特异功能许多人都曾有过，只是随着年龄的增长这些功
能逐渐退化了。例如，我们许多人在幼年时期，如果将两眼
闭上，眼前就会出现许多梦境，觉得很害怕，这正是特异功
能的一种表现。但是对这些表现人们没有引起足够的认识，
也没有将这些特异功能发展下去，就使得人天生所具有的特
异功能退化了。可是在古时候，由于科学文化不发达，幼年
出现的特异功能得到一些应用，使得一些人将特异功能一直
保持到成年，他们便在这种气功态中去观察自身内部的生命
运动，认识生命运动。所以古代儒家把气功看成是“治学修
身”之道，意思就是搞学问的人，必须先练气功，使自己进
入气功态，产生特功，再去搞学问才能有超人之处。因此，

               13
古时候许多人的学说至今仍被认为是正确的，有价值。可是
更多的东西是现代人所无法认识到的。美国的一本《现代物
理学与东方神秘主义》的书提出：近代物理学的许多理论与
东方的古代认识有着惊人的相似之处。为什么会出现这种状
态呢？这正是那个时期古气功形成高潮的原因。


  II、为什么古气功没能成为一门科学
   在西方，因为各氏族、各部落之间相互斗争，胜者为
   王，他们统治着人们的一切活动，尤其是统治思想领
   域，使得各民族特有的文化没有继承下来，所以气功
   没有形成完整的体系。
   在东方，印度因为历代王朝的兴衰及各教派之间的斗
   争，气功也没有延续下来。
   中国，中华民族是个团结、强有力的民族，不仅没有
   被其他民族征服，反而使其他民族逐渐向中华民族融
   进，使得中华民族的文化没有本质的改变，使中国气
   功建立了气功体系（是在春秋至汉这段时期形成体系
   的）
    。——但为什么没有形成完整的（科学）体系呢？


 几个原因的探索：
 <1>生产力水平低下，科学水平落后，对气功得来的知
   识不能用一般的通俗用语解释清楚，不能被一般的

             14
 广大劳动人民所接受。因为当时统治阶级占有文化，
 他们有条件练气功，而广大劳动人民是被统治者，
 他们没有时间、没有精力、没有条件去练气功，所
 以根本不可能理解气功态后产生特异功能后对世界
 的认识，所以使得气功没有形成完整的体系，这正
 是没能广泛开展气功运动的后果。
<2>气功对客观世界认识走向分化
 一方面走向机械唯物论的范畴上去，一方面走上宗
 教唯神论的范畴。

 ○练气功后产生特异功能去认识世界（包括客观物
 A

 质世界和人类自身的生命活动）
              ，这样就形成了：
 在西方：提出物质是由原子组成的，建立了粒子的
         概念
 在中国：①提出元气学说，建立了场的概念，但很
      少人理解
      ②练功产生幻觉→神，也无法为人理解
      由此产生了宗教学说。
 马克思主义给宗教的定义：被压迫者的呻吟，人们
 幻想有一个强有力的东西来保护他们。
                 “神”是根据
 人们的想象人为造出来的，这样就形成了宗教。



 ○用练气功产生的特异功能去认识世界的结果，再
 B

              15
 用结果去验证客观物质，这样就形成：
 在西方：一开始就是外求法，研究外在的事物，对
         事物的认识着重具体
 在东方：一开始就是内求法，研究认识周围事物的
      本质，研究人体内在和外在的联系，形成
      天地一体观、五脏一体观、天人相应的整
      体思想
 这样下去：
   在西方：逐渐向科学发展，没有形成气功学
   在东方：整体思想没有与客观事物相结合，也
         没有形成气功学


※用气功解释基督教的洗礼：教士将手放在小孩的头上
 抚摸，实际上是气功中所提的开穴输气


※西方《大预言》预言许多事物已经成为现实，这就是，
 作者当时具有特异功能，他可以预测未来。其中他预
 言，二十世纪末人类将被“三把火”毁灭。现在，从
 气功角度来看，这“三把火”是“三团气”，正是现
 在在中、美、苏兴起的气功热，研究气功，改造人类，
 并不是将人类毁灭，而是人类将发挥自身所具有的特
 异功能，使我们视野开阔，感官敏感度提高，完全超

            16
      脱现在的人类，而使人类进入一个新纪元。


     III、现代科学发展的趋向
     一、从领域上看
     科学认识到宏观的星际和微观的量子，如果再发展将受
到科学手段的影响，很难再继续发展，即使发展，也只是将
各门孤立的学科联系起来（比如边缘科学），这样使科学观
发生改变，逐渐发展到研究人。
     二、从科研方法看
     、培根建立的解剖分析法（又称打开黑箱子）
      ①应用这种方法去研究人，显示了不可克服的影响
       （人死后才能进行分割）
      ②应用这种方法去研究量子，无法再分下去了
     、笛卡尔提出综合演绎法
     这种方法对客观事物的集训比较盲目
     、现代又建立了信息论、控制论（又称黑箱子理论）、
系统论，它们都无法研究人。
     三、需要建立新的科研方法
     科研方法的要求    整体观
                生命观
     要求在保持人体生命的基础上进行人体生命活动的研
究。

                 17
这样必然产生了气功学的研究方法。


IV、气功学的兴起是人类发展的需要




           18
                    各家气功简介
               §4



        道家：超圣登仙
                      后成为宗教教义
        佛家：出世成佛
        儒家：超凡入圣


    I、道家各派的世功概况介绍
    A、道家：注意自身的修炼
    一、丹道练养派：丹鼎派，练阴阳、精气神，属道家正
宗
         精气神：人生命力的表现
        练 丹：
    （一）清静无为派，超然物外
    要求：什么都不想、不要，自自然然，头脑空空
    原因：大自然本是虚无，人来自于大自然，人世应虚无
               神与虚合→人天混化
    静
          神与形合→“精”自然化“气”→“气”自然化
                    “神”→“神”自然还“虚”
    （二）全真派（卦爻周天）：练阴、阳、神炁，实质：
练精、气、神

                      19
  1、北派特点：完全依靠自身的阴阳神炁来练功。
 北七真：王重阳的七个徒弟：邱长春、刘长生、谭长真、
        马丹阳、郝广宁、王玉阳、孙不二（女）
  龙门派：邱长春创，要求通过“种药、采药、炼药”，
先守后忘，达到接小丹；再通过“种药、采药、炼药”接大
丹，然后开始出现七日昏迷（但神不能外放），继续练下去，
开始结胎（是意念使气聚而成），然后，胎儿从头出去，再
将婴儿收回，最后达到全身各处的三千毛孔全都放出婴儿
（即发光）
    。
  接大丹后，达到了脱胎换骨，使体内物质改变，身体素
质提高。
                    ，由张紫阳创立，
  2、南派：讲究男女双修（即两性感应）
单传
  南派五祖：张紫阳→石泰→薛道光→陈泥丸→白玉蟾
  南 七 真：南五祖和彭鹤林、刘守奉
  全 真 派：元朝陈致虚将南北派合在一起创立
  东    派：陆潜虚创立，在南派基础上要求清静
  西    派：李涵虚创立，在南派基础上
  中    派：尹蓬头为代表，与清静派、文始派相近，理
         论讲究中，从意识活动开始（从虚无开始）
         （
         《性命圭旨》
              ）
                 《伍柳仙宗》
                      ）
  3、伍柳宗：伍守阳、柳华阳创立（

               20
4、三丰派：与中派不相上下
5、青城派


（？似有缺文）


II、延生、养生
一、导引法、服气法、行气法、存思法、辟谷法
导引，
  《庄子》中有载，能流通气血，和畅经脉
     《楚辞》中有载，后来为吃（食）气法
1、服气法：
 吃气法：太阳气，早晨七时左右
        月亮气，月圆之时
 注意：当吃天晴之气，有云不吃。白天为阳气，晚上
     为沆瀣之气
 方法：静→意念想所吃对象→睁眼，鼻尖与口成一条
     直线，对着所要吃的对象，嘴发 hēr 音，吸三
     口。
2、辟谷法：不吃饭，食烟火之食有浊气
 方法：先吃水果、松子、柏叶、黑豆、茯苓，然后逐
     渐减少，不食。
 注意：不食必须超过七天，关键在第五、六天，感觉
     十分难受，但要平息静气。第七天之后就好受
     了，不觉得饿，感觉就灵敏了。

             21
    3、行气法

    ①练呼吸，调息（深细均长）→胎息（用下丹田）→长

寿
    练胎息：意念用鼻尖呼吸
    ②周天功：意念想周天转
          意念周天：气的性质是混元气
      经脉周天：气的性质是经脉之气
      丹道周天：气的性质是真气
    4、存思法：意念是成仙成佛
    ……


       （此段缺）
    III、


    IV、佛家气功
    从印度传入，与中国文化结合就形成了中国佛教。
    从功法来分有小乘功法和大乘功法
    小乘：只能使自己进入新的健康水平，讲究自己修身
    大乘：能够带着许多人都离开“苦”
                   ，注重智慧（般若）
    一、小乘的修炼方法分为六步
    （一）准备阶段，对治一般人的不好习惯
         贪：用不净观（guàn）对治（观，用意识想象着
            去看东西）其目的在于使人的精神稳定，不
                 22
        受外部刺激。
      瞋：用慈悲观，对人运心普遍，慈悲不瞋，使气
        和谐
      散（精神不集中）
             ：用数息观
      愚：念佛，阿弥陀佛，使意识专一
 （二）禅   静虑，入静后去按佛教的道理去考察事物（佛
祖禅）
 一禅：心静，身体出现“轻安感”
 二禅：喜感
 三禅：乐（全身无一处不乐）
 四禅：无所谓乐
 五禅：不住于乐（乐得自然）
 六禅：开发神通


 二、大乘功法
 （一）天台止观（智顗大师创立）     [与禅有相似之处]
 止观：法性寂然为止，寂而常照为观
      法性——人最根本的功能即精神活动
  《童蒙止观》
 1、
 ①诃欲
 ②弃盖：弃贪、瞋、散、愚
 ③弃掉：提心情浮躁，身掉、口掉、意掉

              23
    ④弃悔：过去事抛，
            “不贵无过，贵无二过”
    ⑤弃疑
    ⑥周心、调息、调身
    （此处颇与《童蒙止观》不同。
                 《童蒙止观》章节如下：
具緣第一、訶欲第二、棄蓋第三、調和第四、方便第五、正
修第六、善發第七、覺魔第八、治病第九、證果第十。其中
所言棄蓋者，謂五蓋也：一棄貪欲蓋，二棄瞋恚蓋，三棄睡
眠蓋，四棄掉悔蓋，五棄疑蓋。掉有三種：一者身掉、二者
口掉、三者心掉；悔有二種：一者因掉後生悔如前所說，二
者如作大重罪人常懷怖畏。此处当为误听误记）
    、
    《六妙法门》     讲究从调息练起
    （二）禅宗   明心见性
    无念、无住、无相     灵明洞彻
    “一心不动为坐，一念不起为禅”
                  ，行坐住卧皆如此
    一行三昧（三昧真火，发光，发热）
    参禅，不疑不悟，——顿悟
    （三）净土（dù）宗—极乐世界—离人世十万亿佛土
    一千太阳系 一小千世界         一千小千世界 一中千世界
    一千中千世界 一大千世界         一千大千世界 一个佛土
    念佛法门，含阿弥陀佛，集中精神，有信念，发愿，苦
行
    念法要求：都摄六根，净念相继，得三磨地，斯为第一

                   24
      第二章      练功的体式(调身)

               练功的体态要求
          §1



  、坐式
 一、坐具式（椅子或板凳）
 坐具，要与小腿等同，小腿垂直，大腿平行，上身正直
 优点：易放松，普适性广，可减少各部刺激
 二、自然盘膝坐，加强膝和胯的放松
 三、单盘（单跏趺、莲花坐）
 方法： 、一踵跟顶会阴，另一腿压在此腿上
        、一踵跟顶会阴，另一足跟对前足的脚腕处
 四、双盘（双跏趺）
 五心朝天
 优点：稳定度最大，调动周身的气血作用也最强，激发
身体里面的能量最大。
 五、跪坐（金刚坐、三折式）
             。
 抻动腿部的力量强


  II、跪式
  一、单跪：一腿跪地，另一腿垂直，上身正直，强腰壮

                 25
肾。
     二、双跪：身体与双腿成一线，膝和小腿成力点。


     III、手式
     一、混元式：两手自然交叉，混合周身气血，收敛气血。
     二、定印式：大拇指轻轻相对，右手（男左女右）在上，
左手在下，轻轻挨在一起。安神。
     三、三昧式：一手大拇放在另一手的劳宫穴，手心搭手
背。
     四、合十式：交通气血，放于胸前。有安神作用。
     五、五相部：？两手心向上放于腿上，或症平举。收阳
气明显。
              两手心向下，收阴气（地气）明显。


     IV、卧式
     一、仰卧     身体易放松
     1、自然卧式：手心朝上，腿伸直放松，枕高 2—3 寸，
头与躯干平。
     2、环阳卧：足心相对，两手附（当为敷）于大腿根（补
肾气）
     3、混元卧：足心相对，两手交叉于头顶（补肾气，强
神）

                      26
  二、侧卧（左青龙，右白虎）
  虎口放于耳或大拇指按耳球，小指按印堂，下腿曲，脚
顶在上腿脚腕，或上腿脚背顶在下腿的膝窝。
  ——补肾，利于心肾交通。


  V、站式
  一、脚的要求
  （一）两脚平行：①横行平行；②竖行平行（川水庄，
脚分前后）
  （二）外一字式：佛家功多
  （三）内一字式：
  （四）凌空式：用脚尖点地，先自（？）身，然后下蹲。
  二、手的要求
  （一）环抱式：作用，使上肢气血合拢归一，气机整，
向内收
  （二）外开式：两臂如环，掌心向外
  分为柱地式、推山式、居顶式
  （三）支撑式，两臂直
  成一字时，气血流通，增加经脉气血的流通，便于上肢
放松。




               27
             练功身形各部要求（略）
        §2




             动态要求（引动形体）
        §3



  I、松静自然
           “松而不懈”，即形体还要保持一定
  1、松：形体放松，
的紧张度，却又紧而不僵，如 4—5 岁的小孩。
  做法：精神要放松
  （1）深吸气，再深呼气，做三次，精神就放松了。
  （2）发“松”音 sōng—sóng—sǒng—sòng 连续
  （3）三线放松法（沿前中线任脉、后中线督脉、身体
两侧，从头到脚放松）
  肌肉组织紧张，便经络不通，气的流通受阻。


  2、静：动功的静是指精神专一，把精神与动功的姿势、
体内的气机变化结合在一起，细心体会练功的要求。
  “动中求静”
       ，意念活动（力）注意身体中的各种变化
  当精神与形体动作结合到一起时，就感觉不到精神与形
体的主次关系——意动形动，形动意动，即“拳无拳，意无


                 28
意，无意之中有真意”
         。
  静：主要是指精神活动而言，不是哲学范畴之中的静，
是精神的安静。
  方法：把精神集中在形体上


  3、自然
  自：自己；然：规律
  自然：不强求，要顺势，根据自己的身形、体态特点去
做功。
  松、静两者是相辅相成的，形松有利于神静，神静又能
促使形体放松，而松、静又是做到自然的前提。


  II、神意主宰（形动以神意为主宰）
  神主动发出命令，神意为君，骨肉为臣。
  一、神与气合：神意动，引气动，气动引形动。
          自发功，是神为气役。
  二、神与形合：按动功的规范要求去做动功，精神支配
          动作。
          要求：要正确掌握动作的要领。


  III、虚实分明——掌握身体平衡的关键
  一、从重心分，重心或靠近中心（垂心）处为实，偏离

                29
或远离为虚
  双重，重心在中，两脚都要有平均重力。双重则滞。
 虚实：4：6    3：7
 气功讲究要有虚实（除站庄）
 重心在一脚出现偏重，要注意不能“实为全虚，虚为全
实”要用意念活动调节，意注虚脚之心。
 二、从意念来分。意念所注之处为实，未注为虚（未注，
意注的反方向，或意注的垂直方向）
 原因：意到气到，气随意到某处就实了。
 如何通过虚实来掌握平衡？
  、通过两脚重心的调整
  、通过脚掌和脚跟重心的调节
  、通过身体整个体态的均衡的调节


 IV、上下相随
 动功的任一动作都应照应全身，以局部带动全身。
 关键在于用意念把全身罩住。
 从形体来说，肩与胯合，肘与膝合，手与足合，使上下
一体，骼意念合，这样才能气机整。


 V、动作要圆活、连续、柔和、快慢适度
 圆活：动的过程要圆，肢体转动角度要圆。如果动作为

                 30
    直线或角，要求外方内圆（外形有角，内部有圆
    撑力）
 连续：动作要均匀，要连在一起
    动作连续，两手之气要连在一起
    一个动作的气路要连续
    要做到：形断气不断，气断意不断，意断神不断
 快慢适度：快而不停，慢而不断
      快：气不易连续；慢：气易断


                ，以腰带动形动
 VI、腰为发力点（腰为形的主宰）
 “力发于足，主宰于腰，形于四肢。（
                 ”《武术讲法》
                       ）
 “腰为纛，手为旗。 （纛：旗杆）
          ”      （太极拳经典《十三
势行功解》云：
      “心为令，气为旗，腰为纛。）
                   ”
 做法：周身中正，形体放松
    用腰胯转身，腰要放松
 “命 意源头在腰隙。
          ”
          第二腰椎下的命门，生发元气。
 丹田发力：力向外发，从命门通过脊背发生


 VI、移步时要平送腰胯
 作用： ）气机整； ）使人体在天地阴阳之间保持平
   （     （
衡，使接收的气机整，使体内气机平衡、充合（？）
                      。

               31
 功法：走路时，意念想气机沉稳。


 VIII、往复折叠（指动作）
 用松腰带动，形体就自然做到往复折叠。
 形体沿螺旋势动。
        “进如螺旋，退如抽丝。
                  ”
 有身形的往复折叠，上下肢进退有往复，不以直为用
 有气机的往复折叠，用意念来调节。


                 ，小关节如蛹动
 IX、四肢要求：大关节与蛇形（行）
 相邻的两个关节做方向相反的动作
 运气于发肤指端
 手的放松：两手相对，放在两腿之间拨手。


 X、目光的运用
 作用：“气是添年药，心为使气神，能知使气者，便是
得道人。
   ”
 ——如何做到得道人？其机在目。
 目光、意念、形体注在一起。




             32
    第三章     运用意识（调心）

               意识简述
          §1



 I、何谓意识
意识：○为一哲学概述，是对客观存在的反映，是人类大
    脑皮层这种特殊物质结构的产物，也是社会的产
    物。
   ○意识的产生与人类第二信号系统的建立是紧密相
    关的。
   ○语言是表述意识的声音方式，语言与意识不相等。
   ○人出生后，在客观实践反复接触过程中，在认识
    客观事物的过程中，通过语言的灌输逐步建立起
    意识
   ○对同一概念的意识活动是同样的，但语言表述是
    不一定相同的。


 II、意识活动包括的内容
 一、概念的形成：




                33
     气功锻炼可以加强抽象过程，增强人体的敏感度。
     二、运用概念：记忆、联想、推理等的思维活动。任何
思维活动，都是运用概念的过程。
     形象思维，有时可以不用概念
     逻辑思维，运用概念进行思维
     三、气功则是直觉思维，超感觉思维，没有形象，没有
逻辑进行思维，与灵感无关——不仅仅是感觉器官的作用。


     III、意识活动的层次
     （意识活动是多层次的镶嵌）
     “所以任物者谓之心，心有所忆谓之意，意有所存谓之
志，因志存变谓之思，因思远慕谓之虑，因虑处物谓之智。”
     （此“意”与“意识活动”不等同）
     气功：进行最原本、最简单、最深层的意识活动。
                          （心、
意）

                   34
  情感、情志、情绪、物质欲望的思维：与人类本能相关
    叫本能思维
  逻 辑 思 维：智能思维
                      结合在一起为超智能思维
  超逻辑思维：与气功有关
  气功锻炼要克服本能思维，使人类进入超级阶段。


  IV、意识活动与生命活动的关系
  意识是建立在神经活动的基础上的，领带脑细胞活动，
但是，意识≠脑细胞活动
  一、意识活动影响人体的力量变化
  精神集中或兴奋泛化，使人体力量变大。
  二、意识可以改变人体物质的内容

  哲学：精神变物质—————→（间接）
                      发挥主观能动性的结果
  气功：从体内精神直接变物质，精神高度集中，高度兴
     奋，可以直接改变物质。情绪的变化也可以改变
     物质。
  三、意识可以改变外在信息强度
  意识放在信息源上，可以加大信息量；如果意识不放在
信息源上，就会减少信息量。
            （意识作用，包括心理作用）
  四、意识改变外在物质状态
  气功和特异功能可以使外在物质结构发生变化。而心理

                 35
作用只能使自身发生变化，不能改变外在物质。一般人的意
念可以改变物质，但是变化的幅度小。
    五、意识对病理的影响
    意念活动可以使病情的程度发生变化。稳定、乐观、自
信的情绪可以减轻病变，而紊乱、悲观、失望、忧虑的情绪
使病情加重，甚至可以使健康人致病、致死。


    V、意识在气功学中的运用，即气功学对意识的理解
    一、对意识活动的区别
    （一）识神：后天得到的知识及这样的精神活动，是随
意的杂乱的（相对于气功的集中而言）
                。
    特性：外向性的（考虑自身以外的——非自身生命运动
的）。两个方面：考虑主观以外的内容，围绕一个思想向外
扩张（演绎、推理等）
    （二）元神：先天就有的，相当于人体各种神经功能的
总和。
    识神便是建立在这样的元神基础之上的。
    元神本身是个虚静的东西，它反映外界事物，但不做分
辨
    元神的机能体现在人的一切生命活动中。
    （三）真意：识神泯灭，感觉到一种明静的状况为真意。
但真意还没有和元神联在一起。集中在一点上，为真意，把

                 36
“一”也泯灭方为元神。
  元神显现后杂念就不易泛起，身体里要发生一定的变化
  如把元神比喻成白布，那么识神就是白布上的颜色
  二、意识与形、气的关系
  （一）意识统帅形气，意帅气，气帅形。
  意到气到，意动气动；气到形动，气引形。
  意引气，气引形。正常人都是这样的。
  （二）意识对气的聚散作用
  意识集中可以使气凝聚，精神涣散可以使气消散。
  气的高度凝聚可成形，反之有形之物又可化为气。
  前面所说的意识可转化为物质是通过气来实现的。
  “无”
    ，区别于有形、气、质的东西。
   产生   转化
  气—→能量—→质量
  （三）情绪对气的影响（怒喜思忧（悲）恐惊）
  练气功的人不通报给自己加坏的情绪。
  怒则气上：吐血、呕吐，不思食，气上升，使神志不清
 喜则气缓：气血很好流通，是和缓之气。过喜，则气血
         流通慢，过喜则癫，过喜伤心，神志无所依
         而致混乱
 思则气结：气功的意守，可以使气凝聚。气结，则病
 悲则气消：气机消散（如哭时抽动）
 恐则气怯：心肾交通属正常，恐则肾气下降，心得不到

                37
           营养，故怯。
 要接收好的信息，不收坏的信息。       气——志


     VI、意识领域的可开发性
     一、从脑功能领域来看
     人出生后，接受外界的刺激有限，只是使使一部分脑细
胞活动起来，练气功可以使气上冲，使脑细胞充分活动起来
     常人的视觉，仅仅只是在可以光的范畴，听觉不能感受
次声、超声波
     优势反应：使产生的身体功能与外界接触，是兴奋点。
兴奋点使人的其他功能受到抑制，是脑功能发育不完全的反
映。
     练气功可以脱除兴奋点，激发更多的兴奋点，提高对周
围事物的感觉能力。
     二、意识活动领域
      意识活动领域借助感觉对大自然的接触，认识事物，
      通过语言的灌输产生意识活动。一般人的意识活动主
      要是以人体（主体）以外的客观存在为内容，属外向
      性的运用意识。由于注意力放在外面，所以接收外在
      刺激的功能增强了，从而抑制了接受内部刺激的能
      力。
      神经系统原本是对内、外两种刺激的反应能力是相同

                  38
   的，但在人的成长过程中，与外界的刺激接触多，使
   得对内部的感觉功能减弱（相对）。练气功使精神活
   动回到人的主体内，进行内向性运用意识，认识形、
   气、意的活动。




              如何运用意识
         §2



  I、练气功运用意识的目的
  一、入静（不是抑制）
  （一）静的含义：是精神的安定，意念的专一，意（一）
念不起，既不兴奋，也不抑制，无方向性，所以对周围事物
的反应更兴奋，没有兴奋点。
  意住、息住、脉住（住：停止，没有之意）
  （二）静的目的：通畅气血，使体内物质发生质变
  、取消意识对生命活动的干扰，恢复其自然本性，使
生机旺盛。
  取消优势反应（灶）——如同电话线路一样，一个念头
就像占了一条线，如念头丛生，那么就占有许多条线，如果
现有新的信息，这些线仍按原来的方式传送，则新信息就不

               39
易接受。
     、虚静以后就可以发生质变，使得生活活动进入高级
层次。
     （三）静的层次——清除意识不同层次的念头（逐步达
到）
     想入静时，就产生了静的背景，把比较浅的意识去除了，
较深的意识显现出来，而后再去除较深的意识，更深的意识
又显现。从表层到深层，达到没有概念，出现表象（形象）
                         ，
接近脑细胞的活动，逐步一层层回退，从浅层到深层。
       退    退
     概念→表象→感知
                       功力加深     ？存疑

     杂念多→杂念与入静持平→入静多 → 杂念多→入静


     （疑有脱）


     II、运用意念的方法
     一、自然无为法：恢复意识的本来面貌，是高级的（练
法）
     自然：意识自身的规律，意识本身是无思无虑、无形无
象、无分别的。
     做法：万缘放下，把脑子中具体的念头全部放下
           因：身体本身条件    缘：外界条件

                  40
     有杂念不能排除，能放则放，不能放就任其自然。只要
不去注意（管）这些杂念，杂念就慢慢地消失
     “心若浮云无定处，意如流水任东西。（心体虚空）
                      ”
     二、除念法
     （一）念头处理法：念头一产生就进行处理，念头就会
消失。同一念头重复出现时，练气功将此念头进行思考，有
时就会理出头绪。
     ——杂念不能自控的人，可藉此灵活头脑，但不能达上
乘功
     （二）念头分析法：（佛家禅宗）念头在脑子总不消失
时，分析念头所处位置，有无形象，念头就会消失。
     （三）息念法：脑子里产生念头时，前一个念头休止、
后一个念头开始之前之一段无念头的时间，把它延续，慢慢
念头就会消失。
     三、止念法
     （一）性光止念法（性，最根本的意念活动；意，有意
念的意念活动）
     性光：身体中本性、心情发出的光（练气功的人才能看
到）
     两眼内眼角连线向上作正三角形，沿三角形顶点作圆，
意念沿此圆上、左、下、右地转，就可以出现性光，杂念就
会消失。
   （注意：？）

               41
  （二）神光止念法
  收摄神光止念：慢慢将眼闭合，有杂念再慢慢睁开，然
后再将眼闭合，至无念。
  发放神光法：将念头从印堂和鼻梁骨上面的斜面处放出
一尺远再收回，如念头还没有消失，再做，至无念。
  四、观（   à ）察法（观者，真观也）：闭眼看，看虚
空。无象。
  任何事物都是空的。“色即是空，空即是色。 （色：有
                      ”
质、有碍）
  空与色是相对的。形的为什么是空的？

                    空间



               ⊕    -
                    ○




  （一）观境空：看周围的东西和虚空一样，使意念与虚
空相结合，意念也就不易产生，与自然无为法相似。
  （二）观身空：观察身体是空的，闭眼看体内，开始是
空的，练气功可慢慢看到身体内部的情况，出现内视功能。
  五、假想法：本来没有东西，假想出一个来（武功多用）
  根据自己练功的情况假想一个对练功有用的东西
  “要把各种事物看    事物的结局。（？？）
                    ”
  六、存神法：是假想法的高级功法，把五脏都想象出五
色的神。
               42
        七、系神法：把神系住，不让跑掉。都可以叫做意守（广
义的）
        （一）调息法：把意念寄托在呼吸（一呼一吸为息）上
         、数息法：一息为一，数至十，返回再来，以使意
    功
          念专一
    夫
    递
         、随息法：意念随呼吸运动，意念不易专一
    增
         、观息法：呼吸时看气的走向及运动情况
                 听不到了      听不到了
         、听息法：用耳听———→以意念听———→用气来听
        （二）闻音法：先发音，再用意念听发出的声音（观音
菩萨） 难入静，用此法
        声念（发出声音）→音念（有意无声）→心念（心里念，
脑中像别人在念）
        （三）寄身法：把意念寄托在身体上，直接改造生命活
动
        形体与意念结合起来→以神化身
        （四）守窍法（——狭义的意守法）
        △窍：身体的关窍，古称丹田
        △守窍法：主要守任督两脉上的点，常见的有中脘、神
         阙（肚脐）、气海（脐下寸半）、关元（脐下三寸）、
         会阴、长强（尾骨尖）、命门、大椎、百会、印堂、
         素髎（鼻尖）
              、膻中。也可守劳宫、涌泉、手大拇指、
         足大脚趾：（是仅指足大脚趾，还是前面四者都算？

                   43
 存疑。
   ）对肝脾可起调节作用，使人静下来。
 不是守在皮肤上，而是在皮肤下。
△窍：开始看到位置，有气才能找到窍。
                 “有气则成窍，
 无气则渺茫。
      ”
△丹：一种治病的药物，秦汉时用化学提炼方法制药，
 可治很多病，称外丹（丹药）
内丹，丹是气的升华，再凝聚则成丹。
△上丹田：眉尖里面方圆一寸五
 中丹田：剑突里面方圆一寸五
 下丹田：脐下进而方圆一寸五（一说在气海里面方圆
 一寸五）
 守下丹田：对命功有作用，聚津成精，练精化气，容
        易使体格健壮，精力旺盛
 守中丹田：气机转化之处，使后天气转化为先天气，
        也可使气化神
 守下丹田：练神
△精、气、神三者是有联系的，从一个方面练起，对其
 他方面都有帮助。
△守窍→守脉（也可以守病位（灶）
               ，气足则病去）
 气充足，气脉流注，就不存在窍点了。
 一般说守窍点，意念集中在窍点上，就可把气向所守
 部位集中，这样局部气充足，便可引起这个部位应有

            44
      的变化。
      守下丹田：入静，气足后，局部发热，周身舒适，产
             生性冲动。
      守中丹田：入静，气足后，出现恍惚感，上腹部自动
             开合，出现内在的特殊的呼吸，周身轻松、
             舒适。
      守上丹田：入静，气足后，出现空旷、怡悦的感觉，
             在头脑部出现光感。


     III、运用意识的原则（意守的原则） 把意念注在某处、
某点
     一、似守非守：把主观意识（最深层次的意识发出的命
令）
 （疑有脱文）
      ，即对意识的主体而言，不要意守过死。
     要求：不盯、不抓、不追。意守之后，意念自由自在。
“浮游守规中”
      ，——规中，即意守点。
     意念过重，则气余生火，口干舌燥。
     方法：先守而后忘，意念簇在那儿就不管了。
     原因：守住不放，易招致脑中相应的兴奋点，兴奋时间
长易产生疲劳，再守就困难了。——易生火，或易产生杂念。
     二、若有若无：指意守的对象而言。
     要求：对象不应太具体，似有非有，更不要仔细分辨它，
要守窍，不是虚无，也不是实有，应是若有若无。

                   45
       窍：是体，在身体内部，在身体内真实存在，但存
    在不是实在的有，用意识才能感觉到它的存在及存
    在的虚空性。
  功法：
    “三元归一”
         （起到收视返听的作用）
       耳听意守对象，闭目以神光注视（内视）意守部位，
    意念想对象——耳听对象，因为声音无具体的形象，
    不会太具体，可以克服内视的缺点，易入静。
  三、一聚一散——对初学者运用意识的作法，是“似守
非守”的注脚。
  一聚：神意专注意识部位，然后放开不管它
  一散：聚一聚，而后放松，使体内气机有规律性
        聚在意守处，放开；杂念产生，再聚、再放
  四、神守一如——练功达到高级境界而言
  神：指意守主体。守，所守之意的对象。
  入静到一定程度，神与守合为一体，分不清意守的主体
和客体。


  IV、意守的种类
  一、形动意守。也叫内视意守（古称意守为内视），意
守对象在体内。
  平视，然后闭上眼睛，依靠眼球的转动完成内视这一过
程。守上丹田者，目珠上翻，视上；守下丹田者，眼珠下转

               46
而视下，往往还要借助于舌和牙的运动来完成。
  由于这一方法借助于眼珠的运动而牵动意念，所以叫到
形动意守。此法可以引动后天气血的升降，因此选择意守部
位要对症。
  “阳亢则守下，阳下则守上”
              。具体问题具体分析。
  守下，可使精气充足，身体健康有所保证，一般功法从
守下丹田起手，有些门派，吸气舌舐下腭，呼气放开（意守
下丹田）
  有的还有咬牙。
  上虚用守上之法，可使血压升高。
  二、意念意守：完全依靠意念的想象，不借助收视返听。
  意守部位若有若无，体内外均可以。
  优点：省力气，不出偏差，方便，随时随地都可做，自
然接近于无为。
  虽然开始发动气机慢，不易守好，但入正轨后，功夫很
快上升。至上乘，意念活动不占空间、时间，没有方向性，
意守部位时不要想意念的运行路线，一想就是，意识是无形
的，超越时空。
  缺点：能量比较小。
  三、神光意守：用神光去注视意守部位，用意念带领神
光运行，注意要一聚一散。
  与形动意守的区别：不借助眼珠运动，而是用意念领帅

               47
神光，不牵动后天气血，所动之气主要是混元气，因此守上
守下都可。
  优点：避免内视、意念意守的缺点，守体内、外都可以，
意动引动意光（即神光）
          ，意守过程中没有具体的运行路线。
神光与意念等速，神光治病比意念治病作用大，好治，多了
些视神经的作用。
  《西游记》孙悟空代表心、性，沙僧代表意念，八戒代
表情（脾肾）
     ，小白马：真意，唐僧：丹头。


  V、意守对象的选择
  一、体外对象（不易出偏，不能用形动意守）
  （一）实体存在：大则虚空、日月星辰、山河湖海、花
草树木等。
  △守虚空：接近自然无为法，越看越虚，容易入静。
  △守日月星辰：
   ○体弱者可守早晨起来时的红太阳，看着它，使阳气
    发升。
    方法：看太阳→闭目想太阳→守住脑中的红点
   ○守十五的月亮，不要守月牙，体热者可吸月之阴气。
    最好在夜里守，可补充阴气。
    方法：看月亮→闭目想月亮→守住脑中月亮
   ○日月交替意守：可以平衡阴阳。

              48
      ○守星：守北斗星。看北斗→然后冲南方想北斗（面
       南观北斗），这样容易把神归于百会穴，与元神相
       合（可指导做收视返听）
      ○辰：指整个天体，满天星斗。闭目守辰，效果更好。
      精气神灵，水火风雷，日月星辰
      曾经去过的地方，对你有吸引力之地
  △守山：风景秀丽，乔木苍天，生机勃勃，山势险要。
      河海，不要守汹涌的波涛，可守动荡的连绵不断之势。
      湖：守宁静的湖面、涟漪的水面，或宁静的水面上明
亮的月
  △守树木：不同的树木不同的脏腑
  杨柳：生机旺盛，但气机波动；
  松柏：气精纯
  白果、梧桐：浓郁、细腻
  可在对自己影响很大的树木旁练功
  花草：美丽、茁壮的气势，高兴、吸引力
  体外对象不仅为了入静，意守得好可以把意守对象之气
吸入体内，补充身体。有吸引力、喜欢、高兴的东西，都可
以作体外意守对象。
  （二）非实体性存在：声音、文字、照片（指照片内容）
（声音是体外之声）
  只适用于纯意念意守和神光意守法，不能用形动意守。

               49
把对象放在意识之中，只能想，不能追求去看，不要太具体。
  （三）睁着眼睛，在目光近视之处 3 尺远放一白纸，上
画一黑点。
  用眼看黑点→眼酸→流泪→模糊不清→什么都看不见
→入静
  （四）选择体外对象的原则：关键在于若有若无
  1、内容要简单；
  2、要有吸引力，能给人一种舒适感，使心能安宁平静；
  3、有对意守对象熟悉：对象有要根，不要对身体有刺
激。要安宁、舒服、高兴。
  守高的对象此气机上升，守低的对象此气机下降
  守发散性强的引气发散，守聚集性强的东西引气聚集
  体外对象，有同气相求的作用。
  二、体内对象：守人形体的某一部分、部位，或某一动
作，或经脉气血流注，或窍点。
  气充足后→体内变化→意念由守点转向守体内之变化。
如果再守点，就易凝固（三种意守都可以用）
  选择点：根据各门功夫的要求选择
  选择体内对象原则：关键在于似守非守。
  三、介于体内外之间的对象：
  守自己发出的声音→默念（是初学者的好方法）
  发声，泻病气；不发声，可补气

               50
  默念原则：发出的声音只能自己听到（若多出音念，则
气伤）；要念得仔细（意发于心，音发于喉，听之于耳，察
之于心）
   ，不可一滑而过，要做到声有发落之处。
  默念内容：辞句要简单，有好的暗示作用。注意发音的
作用。
  第一、二声使气机上升，三、四两声使气机下降

  i、u、ü   合口呼，使气机向内收敛；
  开口呼，使气机向外开张。
  c、zh、t、d、r、s 音，舌顶上腭，交通任督二脉。
  口诀：恬 憺 虚 无 真气从之（虚：在心，无：在丹田）
      升 降 开 合（→会阴）
  宝玉：元阳元阴 黛玉：后天意识


  VI、意守的效应
  意守效应的取得决定于运用意识的层次和生命活动的
层次。
  一、生命活动的层次与意守效应的关系
  （一）生命活动的层次
                ，从现代医学来讲，身体
  1、包括形的层次（精在其中）
中的物质代谢都属形的层次，它是生命活动依赖进行的物质
基础。此即古人所说：
         “形者生之舍也。”必须依靠大脑皮层。
  2、包括气的层次，气包括先天之气与后天之气，后天

               51
之气指呼吸之气与水谷之气，先天之气是父母遗传；后天之
气通过身体的气化，可以转化成先天气。先天之气可以理解
成为人体生命活动的总能源及本身的催化剂。先后天之气结
合在一起为真气，即中医所说：“真气者，所受于天，天与
谷气并而出身者也”，就是这个意思。真气是生命活动的根
本动力，它充斥于周身，维系着生命活动的进行，即古谓“气
者，体之充也”之意。
  3、包括神的层次。神是生命活动的主宰与机栝（生命
活动内在的根本，生命活动的源发点）。神有先天神（元神）
和后天神（识神）的区别。
  （二）意守对各层次的作用
  意守后可以增强人体内的所守层次的功能：
  守形的，可使形体健壮。
  守精的，可使精气充足。
  守气的，若守呼吸之气，可使之引发先天之气，并促进
经脉气血的流行；若守先天之气，则可使之向神转化，此转
化是指气养神而言。
  守神意的，可使意识活动逐渐深化，逐渐脱离所攀缘依
附的各意识层次，最后体察意识活动自身的活动状态。
  （三）意守后的效应与对待方法（自然出现的效应）
  （静：争取生命力。青、青草、青春，有生命力）
  1、通督脉初步的、自然的（不用意念导引的）反应（随

               52
功法不同而不同）
  ①会阴：意守→元气充足→元精充足→会阴部会跳动、
发热、发痒，甚至出现性兴奋。这是元精充足的表现
  对待方法：a、不理不睬，一心清静，现象会自动消失，
           是最好的方法
       b、用“吸抵提闭”的口诀（采药过程）
       吸：吸气，大吸一口气
       抵（舐）
          ：舌抵上腭
       提（摄）
          ：提肚
       闭：闭眼上视，手脚卷曲
       呼出 1/3 的气，再吸气。
       吸气提肚，呼气放松，平时可练。
  ②尾闾冲动：尾闾发热、发麻（气走表层）或发痛（气
走里层）
  a、可使身体微微前倾，臀部微微后翘，意想尾闾，以
   利气通过
  b、不理不睬最好
  ③背部（夹脊关）反应：尾闾通过气→腰部发挺、发胀、
发痛→背部发紧、发冷、心跳、心慌或心痛
  对待方法：a、两肩微微上提，含胸，或丹田蓄力
       b、如气不足，可守下丹田使气足，通过背部
  ④后头部反应（玉枕关）

               53
  表层：后头发沉、发胀，如气从后头冲入脑中，就易出
现各种幻觉（如人物、声音等）
  深层：气冲到脑中，在脑中振动就产生各种声音
     气冲到印堂，将自己脑中已存入的信息进行新的
     组合，就会产生各种幻觉或者小的预知功能
  对待方法：静而又静，一心清静，意注百会
  “眼见耳闻皆是假，无形无相方为真”
  “佛来也杀，魔来也杀”
  ⑤头顶反应：眩晕、胀疼
  练周天功的人，从尾闾来的热气在头顶处转变，如有热
感，是气沿脑皮下向前走，如有清凉感，是气内渗。
  对待方法：安安静静，意守它就可以了。
  ⑥眉间（印堂反应）
  发紧、发胀或出现光感（星星的闪烁之光，白光，灰光，
红光，金光，绿光，紫光，蓝光）
              ，以白、金、紫为好。
  对待方法：不去理睬。
  如出现杂光使心神不安，可用“吹”字诀，发“qǖ”音。
  2、通任脉反应：
  ①中宫（胃脘深部）（是任脉的关键点，阴阳二气交合
处，也称土釜）
      。胃胀（上腹胀痛）、食欲不振、恶心、呕吐，
可食欲亢进，这是净化中宫的过程。
  对待方法：安稳练功，少食，增加营养，或吃此补中益

               54
气的药物；如食欲亢进，勿多食，咽唾液（咽津）即可。
     唾液粘稠：有火，意念过重；阴阳相通后，唾液香甜清
（津液）
     ②膻中（第四肋骨相对处，相当于纵膈脏）、十二重楼
（因气管有 12 个 C 形软骨，也有人认为是食管） 增加食管、
                          ，
气管、肺散气的能力。
     反应：胸闷、胸疼、咳嗽、吐痰、干哕（开发食管、气
管）
 、打嗝（咯）
      （胃气相通）
           ，甚至咳血、吐血
     对待方法：不必理睬，或喝些银耳水、表冬水
     ③口腔反应
     a、不舒服，牙疼，舌根发木
     对待方法：吃些止疼药、活血药，不能拔牙，也可使劲
扣齿
     牙疼：漕溪大路→指任督二脉，上下牙一对（舌舐上腭，
津液下流）
    ，上、下牙也能交通二脉，使上下牙气通。
                ，从上腭降下香甜清凉的津液，
     b、舌舐上腭时（上鹊桥）
在硬、软腭相界处中点，有孔，也气变为津液。在它的左右
0.3cm 处，还有两个小孔，也可出气变成津液。只清凉不香
甜时，可用舌尖舐上下齿交界处，舌自然平伸，整个舌舐上
腭，这样气就从舌根流入气管或食管中。
     ④鼻部反应：鼻子流水（玉柱两重，人就死了，因为气
没有从鼻背走，而走两鼻腔）

                55
  对待方法：a、把气吸回来；b、舌舐上腭，用手轻轻按
鼻胛（如患鼻炎，可认为是排病气，不必管它）
  ⑤小腹反应（下丹田）：是好的反应，使青春腺复活，
周身兴奋、舒适，有一股暖流直冲两脚，人体整个素质发生
变化、提高，对内的享受充分，对外的享受不追求。
  人：头为根，虚空为地，四肢为柱，依赖头与大自然相
通。小腹部耻骨部发痛，然后气开了，不涌了，这时才是任
督二脉相通。


  小结：意守的过程，就是把意念（注意力）集中到生命
活动的不同层次的过程，从而加强该部分的功能与意识本身
的体察机能，这样使人体的心身生命活动得到全面加强。




             56
              从气功实践看意识的物质性
         §3



     哲学物质：客观存在的范畴，独立于人的意识之外，也
可以被人的意识所反映、认识、复写。
     特异功能：气功实践证明，意识活动的客观存在是可以
被人的意识所感知的。
     意识传感实验（心灵能实验），意识可使人感知、发生
反应。意识活动是一客观存在，独立于人意识之外，但可以
被人的意识所反映、认识、复写，所以意识符合物质的概念。
     意识是人脑的产物，同时是社会的产物。——恩格斯
     物质运动不仅是粗糙的机械运动、单纯的位移运动,而且
还是热和光、电压和磁压、化学的化合和分解、生命和意识。
(《自然辩证法》见《马克思恩格斯全集》卷 20 第 376 页)
     意识是物质运动的形式（没有无物质的运动，也没有无
运动的物质）
     ，意识是物质。
     意识是具有特殊结构的人脑的内部运动状态。——列宁
     意识不仅仅是脑细胞（神经）的活动，但来源于脑细胞
的生理生化反应。
     物质：有实体性物质，在实体性物质周围存在着稀疏的
场。
     实体性物质是场的凝聚态。
     意识是物质运动的特殊形式。——毛泽东

                  57
  物质第一性、精神第二性（两者的对立），只是在认识
论的领域方才成立（认识来源、产生，宇宙是什么、来源是
什么）
  。
  意识依赖于物质而存在，人脑是意识的物质基础。


  科学方面
  在物理科学中，意识可使外界物质信息发生变化、运动。
而能使物质发生变化的，只有物质的作用。
  精神与物质的统一性，是宇宙的统一性。
  意识可以在脑电图上发生变化，但意念不是脑电波，只
是有伴随脑电波的效应。
  如何认识意识的运动形式？
  衡量一种物质的标准，必须要精确于被测物质，认识物
质运动形式，必须要高级的运动形式认识低级的运动形式，
练气功建立气功态，——入静态，可以认识意识的运动形式。
  庸俗唯物主义：认为像肝脏分泌胆汁一样，大脑分泌意
识。①把物质的存在简单化；②实体性物质。


  气功运用意识的实质：精神专一，提高意识的稳定性、
敏感度和力量，气功关键是练意识，意念着重在哪一层次，
生命活动就可达哪一层次。
  意识的本质在气功学上认为：
  ●意识是有能量、质量、信息三大要素的实体性物质；
  ●质量不明显，是主要以能量、信息为主的物质，为场


               58
 性物质，信息传播出去以能量为载体；
    ●以信息为主要表现形式，而能量、质量不明显。
    E=MC2、M=E/C2 （——胞密啶——记忆）
    质量是能量的凝聚态

                        依靠外界的物质能对人体内起变化

    外界刺激→大脑皮层→表象→抽象（把多种信息联在一
消耗能量，
止剩信息
    起）→概念→意识
        消耗能量
    意识———→概念→形象→物质（气功强化此过程）
    所以，善于形象思维的人感觉气功很容易
    “混元气通，如坐舟中。
              ”——入静口诀。 （神光普照）


    生物能（包括声、光、电磁、热的复合体，但又不是声、
         光、电磁、热）
         气具有能量和信息的物质（整个的生命信息）
    质量是能量的凝聚，信息可以聚合成能量
    生物能→形体
          凝聚
      凝聚
    意念—→气 —→   形
          ←—
          分解



    信息，物质的构成，相当于“道”，不借助载体（隐态
 载体）




                   59
                第四章        调息

                     调息的含义
                §1



     I、息字三义
     （一）精神安宁：自立于心为息，不受其他干扰。精神
安宁，阳气上长，故《易经》称：“阳进阴退为息” “阴进
                       、
阳退为消”
    。
     “心不息则劳心，神不息则伤神，气不息则气损，精不
息则精亏，形不息则形羸。
           ”
     心属藏神，神动意动，心动意不一定动。
     紧张时伤气，“阳气繁劳则张，静则神藏，燥则消无。”
     （二）指呼吸。一呼一吸谓之一息（呼开，吸合）
     调息主要指此意，通过呼吸将万物联结在一起，此即庄
子所言：
   “万物之以息相吹也。
            ”
     （三）指呼吸之间的停顿（即气息）
     先呼气（主动）——吸气——呼气——停顿（息）——
吸气


     II、呼吸的种类

                      60
     一、以呼吸的粗细分，有风、喘、气、息四种（《天台
止观》
  ）
     （一）风呼吸：呼与吸都带着声音
     这种呼吸气息粗，有力，气出入量大，由于这种呼吸动
量大，所以不易入静。古人认为练气功不能用这种呼吸方法，
但近年来气功实践表明，这种呼吸对于一些病邪（实症）较
重的病还有疗效。这种方法可使人兴奋，集中精力。
     （二）喘呼吸：呼吸在喉处换气，深度较浅，气息较粗，
且短促。过去练功也不用这种方法。这种方法可达到五脏气
交流的作用。
     （三）气呼吸：指正常的呼吸，听不到声音，气来往于
肺。
     （四）息呼吸：指呼吸达到深、细、均、长的境界。
     二、以呼吸的部位来分：喉、肺、肩、腹 （踵？）
     （一）喉呼吸：指呼吸的动力在喉部，是特殊的呼吸方
法，主要是通过喉头的发张。
     庄子曰：
        “众人之息在喉，真人之息在踵。
                      ”这是把喉呼
吸看成只是一般的方法，其实，喉呼吸也可以用来服气，呼
吸时都发“喝儿”音即可。
     （二）肩呼吸：交换气的部位在肺上部，借助抬肩来完
成。一般练功都不用此法，因为这种呼吸量小、表浅，与喘
息相似。

               61
  （三）肺呼吸：用肺作为呼吸的动力，通过胸廓的扩张、
收缩而进行，也叫做胸呼吸，是一般人的呼吸。
  （四）腹呼吸：通过膈膜的运动来完成的呼吸，又可分
两种：
  1、顺呼吸：吸气腹部鼓动，呼起腹部凹出去，这种呼
吸不仅可以加大肺的换气量，而且对腹脘起到按摩作用，气
功中主要运用这种呼吸法。
  2、逆呼吸：吸气时小腹收缩，呼气时小腹凸出去，可
使气凝缩，使丹田气集中。
  三、根据呼吸的性质分：
  （一）后天呼吸：通过口鼻肺所进行的呼吸，即一般人
的呼吸。主要是与外界气体进行的交换，因而又可称为外呼
吸。一般认为鼻通天气，口通地气，右鼻孔通天之阳气，左
鼻孔通天之阴气，阳时通右，阴时通左（也有人有时不如此）。
  （二）先天呼吸：胎儿期间的呼吸。
  1、胎息：道家气功认为，练气功达到结胎后，以胎为
动力进行的呼吸，此时，肺的呼吸基本停止。
  现在有以腹式呼吸和闭息为胎息者，但闭息不为胎息；
也有以体呼吸为胎息者，有以踵息为胎息者（吸气意念引气
到脚后跟，呼气引气上升，吐出去，或吸气，踵—肺，呼气，
肺—踵）
  2、体呼吸：用意念从体表来呼吸。意念呼吸之气都通

               62
过皮肤的毛孔出入。此时，肺呼吸若有若无（把鹅毛放在鼻
孔处，鹅毛不动，此为若有若无，深细均长）
                   。


  III、呼吸在气功中的意义
  一、呼吸可推动体内真气的运行。
  真气者经络之气也，是通过元气联系先天气与水谷之气
的气体。
  借宗气运行，宗气又直接与呼吸有关系   呼吸可以加强，从
                      而推动真气的运行
  借丹田的翕张，推动真气的运行
  中医所说：
      “一吸脉行三寸，一呼脉行三寸”，就是指此
而言。
  二、完成吐故纳新的作用（不仅指吸氧吐 CO2）
  呼出的气息中也带有自己的生命信息。
  三、促进气机的升降开合
  吸气——升、合   呼——降、开
  此处是指呼气时真气下降，毛窍、穴位打开；吸气时真
气上升，体表毛窍闭合，真气体内外通透。
  也有认为，吸是升和开，呼是降和合，这是指体内真气
而言的，着眼于体内真气的动态，不向体外透。
  两者根本的区别点：真气体内外通透的问题。
  四、可以用作调心的辅助方法，帮助入静
  五、可以借助呼吸焕发体内的先天气

              63
  后天之气→先天之精→先天之气
  综上所述，道家功所以重视呼吸是为了更好地使人从后
天还返先天状态。道家所强调的风、火、药合练，都是从此
观点出发的。
  风：呼吸之气
  火：意念活动集中后使真气聚合产生的热为火
  药：练气功后产生的一种动向，是真阴、真阳发生变化
                   家   家
而来的，可增强自身的生命活动（药：自水    自火）

  药为有气形，用火化药为气，借助于风吹火；
  意念与呼吸结合紧密，真气聚合得快为武火；
  意念与呼吸结合不太紧密，真气聚合得慢为文火。




             64
                 怎样搞好调息
            §2



     I、正确掌握调息的要素
     一、呼吸通道：口、鼻、皮肤的毛孔、穴道
     1、口：主要通地气，对任脉作用明显，对聚津成精作
用明显。口呼吸有舌舐上腭和舌舐下腭之别，舐上腭，把任
脉之气上升为督脉。
     2、鼻：主要通天阳之气，对督脉作用明显
     鼻呼吸有左右鼻孔之别：
     左鼻孔：通阴，有镇定作用
     右鼻孔：通阳，有升发作用
     鼻呼鼻吸
     口呼口吸：对人弱、阳弱、体内浊气多者
     鼻呼口吸：吃气法，调节任督二脉平衡
     鼻吸口呼：交通任督二脉，或运周天、发音法
     方法：白天用左鼻孔呼吸，晚上用右鼻孔呼吸
     3、全身毛孔和穴道（刚开始练功做不到，借助意念完
成）
     吸气：气从外界进来；呼气：气从体内放出体外
     开始：可从百会、膻中、脐（神阙）、会阴、命门、劳

                   65
宫、涌泉等大穴开始选用锻炼，把大自然中的元气收回体内。
     二、呼吸的深度（气功要求：全息，也叫满息，深细均
长）
     满息：吸气腹隆，张胸，最后抬肩，可以达到最大的呼
吸量。这样可以使肺底、肺中、肺尖都张开。注意不要勉强，
呼气时身体要微微前倾，抱肩，腹部凹陷到不能再凹的地方。
要先呼气而后吸气，有强烈和匀细的呼吸之别。
     三、利用呼吸节律的停顿，关键加强神的稳定性
     吸气和呼气之间、呼气与吸气之间的停顿，加强其中某
一个停顿的时间，可以改变身体的气机变化。
     有“吸停呼”和“呼停吸”两种。
     四、呼和吸的强度（气机有神的作用在其中，与气有区
别）
     可以加强呼或吸的强度，来改变身体内气机的变化
     加强“吸”，对身体内气机合（收敛、内收）的程度的
增加
     加强“呼”
         ，对身体内气机开的功能的增强
     ※怯场：经常吐气；见人爱说：吸气，慢慢呼气
     五、气的纳入：有真气纳入和空气纳入之别
     把空气中的真气、元气纳入体内，要用意念随气息的进
入，才能吸入真气
     吃气法：把空气咽入肚子里，像吃饭一样。

               66
        关键是通过吃气法的动作，使气沿消化道运
        行，对消化壁道起作用。
  方法：先自然地吸气，等吸满后，把腹部放松，突然发
hē、hài 音（震动喉）
            ，在发 hài 音时往下咽气。


  II、明了自身调息的目的
  一、用调息止念：把精神全部集中在呼吸上，随气出入
  注意：吸气与呼气时体内真气如何运动
  开始形态动作→呼吸出入的气流（意念跟随）
  二、加强气机的升降开合
  吸气：后天气下降，先天气上升；
  呼气：后天气上升，先天气下降
  先天气升走督脉，降走任脉
  身形外开、下降为呼，内收、上升为吸
  三、练精化气（周天功）：精气充足后把药采回来，练
精化气。
  吸气时舌舐上腭，收缩肛门，意念从肛门吸上来，呼气
时舌放下。
  精气化尽后可不呼吸
  吸气集中精神，轻轻吸为文火，用力吸为武火。
  四、变换气质：呼吸可改变性格，吸气帮助内向，呼气
帮助性格外向，深呼吸可使生命力旺盛，浅呼吸易使人疲倦。

                 67
  呼吸还可以改变和周围人际的关系：谈话时和对方的呼
吸一致，容易做到与周围环境的和谐；对方说话多吸慢呼；
掌握对方呼吸的节律，再谈问题；多用呼，对周围敏感，决
断力加强。


  III、正确选择调息方法：
  一、吐纳法：通过对空气的呼和吸或者伴随着吐音来调
整身体全部机能。这种方法对五脏偏颇的调整作用比较明
显。用这种方法时，往往还配合方向来顺应五脏之性。
  养生气功的六字诀（太上玉轴六字真言）
                   ：嘘（肝）
                       、呵
（心）、呼（脾）、呬（或嘶，肺）、吹（肾）、哂（或唏，
少阳）。吸气时头微微上仰，呼气时慢慢发音，发音时出声
为泻，不出声为补。用满息的呼吸方法加大吐纳量，一个满
息休息 3～5 分钟，再做，可使头脑清凉、清静，解除疲劳。
  注意：不要在空气污浊的地方进行。
  目的：用空气，为了换气。
  二、呼吸节制法：呼停吸，或吸停呼，这是增加身体真
气的方法（吸进气用意念带着走，使气机增强，为宝瓶气的
方法），可强壮身体，增加真气，使真气充足。
  呼吸回顿法：吸、吸、吸、吸，呼、呼、呼、呼（停顿）
（走路可做）
  周天功，吸气分四段为四揲。

              68
                  调息的方法
             §3


  I、生活中的调息
  一、增强精力的呼吸
  利用满息的呼吸形式（疲倦时还可以加上这些动作：吸
气腹膨大，肛门、会阴收缩，停留此处，继续不再扩胸，使
下气上升，上气下降，使气集中于肚脐深处一寸半的地方），
当吸气完毕后，意念注意到会阴而后上升到肚脐的深处，停
留在此，意念转一转，然后再进行呼吸（节律：呼吸、停、
呼吸），停留时间在 10～14 秒以上。当有了一定基础以后，
不觉得憋气了，再加一个吸气时发出短促的“嘶”字音，使
下丹田收缩，加强丹田罡气，有意识收缩会阴。吸气也可以
配合形体动作，帮助形体放松。
  二、增加脑力的呼吸：
  在觉得头脑疲倦周身不疲倦时运用此方法，也可在练完
功后用。
  用满息的方法，吸气时，张胸头上抬，后仰，随吸气意
念从头前到枕骨孔（？）再从头颅里绕回鼻部，转 3.5 圈留
在百会深处一寸的地方，呼气时慢慢还原。做 3～5 个呼吸
就可以了。可以提高记忆力和思维能力。学习前做 3 个呼吸，
在最后一个呼吸，意注百会穴深处时，默念“头脑清醒”，
                   69
不用嘴，而是使百会深处发出这四个字意的振动。
  三、增强勇气的调息（胆小，肝胆肾气不足）
  用满息的方法呼吸，挺胸吸气，一个吸气要用 3 种吸气
的方法，吸完气以后要把气停住，停留 14 秒以上（能停 28
秒最好）
   。

  然后：①呼气，发“ā”（啊）字音（胆小）；②或呼气
时发“嘿”字音（勇气）。发音要短促有力，这种呼吸法一
次可做 7～10 次，不得低于 5 次（停留时间不得低于 10 秒）。
这种方法可冲动肾气，使肾气足，肾实胆足。
  四、祛除害羞怯懦心理的调息
  人多时说话脸红（——心阴虚、肾阴虚，心肾交通不畅）
                          、
手出汗，不敢见生人，性格太内向。
  方法：自然吸气，气满后用力吐气，吐气时一口分作三
次，吐完后停留 5～10 秒，然后呼气。要求舌舐上腭，呼气
要细、弱、慢。总要求：多吸少呼，吸气时意念紧跟，呼气
时意念放松，使气自然放出。做呼气动作时，要含胸低头，
使任脉气下降，可补气，降逆气，使任督两脉气机平衡。
                        （一
般来说：吸—纳—收敛，呼—吐—开放。）可按上述原则，
根据自己的实际情况来选择或判定适合自己的呼吸方法。
  六、增强睡眠的呼吸方法（快速入睡的调息）
  要睡觉时，侧身或仰身都可以，慢慢地吸气，不要达到
满吸，只是腹放松，胸微张时就开始呼气，呼气时发出“hē

                70
lī”的声音，同时意念配合呼气，意念从印堂里深处分开沿
眼球下落，经两乳头，至两足心。这样做 3～5 个呼吸就可
以进入睡眠状态。
     ※急促呼吸：吸气急促，气充头角，一个吸气分两个急
促阶段，间停 10 秒，再呼气，这样做几次可清醒头脑。
     七、克服饥饿的调息方法
     用满息呼吸法，先呼后吸，吸气完后用舌裹住气，然后
下咽。再做，一般做 5 次。做完后，用手揉胃部（逆时针方
向）
 ，这样不仅可解饿，也可增加精力。
     八、食欲不振，不肋角处用顺时针揉腹的方法。
     两手放在肋部，手心向上，自然吸气，呼气时右臂下降
（手心转向肚脐），向肚脐深处落，同志发“”音，吸气把
臂收回。
     ※睡前揉第二脚趾，可防止说梦话。
     ※别人用气打时，意念收气，然后练功。
     九、克服懒惰的调息
                 缺
     十、全身无力的调息


     II、练功中的调息（把生活中的调息运用于练功中也可
以）
     一、神息相依调息法：直接走元气的层次
     （一）数息：精神与呼吸相结合，精神安定，加强呼吸

                 71
就有序化、规律化
     方法：①可以在吸气时默记一下，呼气时默记一下   数到 10，
                              再从头开
       ②也可以一个呼吸默记一次           始


     这样可以使精神与呼吸的结合更强。
     注意：呼吸要自然，不要勉强，数数要完全跟随呼吸，
不要用意念改变呼吸的速度。如果达到数和息紧密结合了，
练功可以不自觉得数息时，那么就可以用随息的调息法。
     （二）随息：意念跟着呼吸的出入而活动，吸气时，意
与气进入体内到气所达之处，呼气时意念跟随气流而出。或
者可在呼吸气时，意念随胸腹壁的运动而动。
     注意：①一般采用腹式呼吸而不能采用胸式呼吸
        ②反复这样做就可使呼吸自然达到深细匀长，但
不要人为地制造深细匀长，如勉强行之，则有胸闷气憋、内
脏下垂之可能性。
     能够达到意念与呼吸或气机结合到一起，则可进行观
息。
     （三）观息：观察身体里面的气息出入及运行状况，以
致皮肤毛孔开张的情况（数息、随息、观息可看作是一个功
法的三步）
     （四）听息：把听力集中到呼吸的声音上，仔细分辨呼
吸的声音。这种听息可使呼吸逐渐变到深细匀长，深细匀长
后声音就会消失，耳就听不到声音，此时可能会听到心脏跳

               72
动的声音，这时应改用听心音的方法，意念跟随心脏的跳动，
感觉全身血脉的跳动，慢慢可听到另一种声音。如未出现上
述现象，就用精神分辨呼吸出入的动静（此为“无听之于耳，
而听之以心”。呼吸的气机进一步深细的时候，意念和气机
      ）
就结合为一体，这时，就只有从气本身活动中进行气的自我
体察（听之于耳——听之于心——听之于气）
                   。
  二、平调阴阳调息法（可帮助入静）
  通过运用此法，可使体内阴阳平衡，属阴阳的层次。
  （一）鼻孔阴阳交换法（佛家密宗的宗脉观点的）
  右手大拇指按住右鼻孔，食指按鼻根，中指和四指按在
左鼻孔。吸气时大拇指放开右鼻孔，使气从右孔入；呼气时
闭右放左，使气从左鼻孔放出，连续做 24 或 36 个呼吸；然
后换左手，方法同前，只是从左鼻孔吸气，从右鼻孔呼气，
使阴阳平衡。
  开始练功的人运用此法可使意念专一，帮助入静，能入
静者不用。闭气法，吸完气憋住，按住两鼻孔，杂念不易产
生，然后再呼气。
  （二）上下气机离合法：交通天地阴阳之气的。
  1、用鼻吸气，上腹部膨隆，意念从头顶到肚脐，同时，
却趾微微蜷曲，脚心内缩上提，肛门上提，小腹收缩，意念
从脚心回归肚脐（肚脐周围有天枢穴，脐上为天阳，脐下为
地阴）
  ，吸气这一动作可使天地之气在肚脐部交合。

               73
  用鼻呼气时，把脐下部放松复原，意念从肚脐返还足心，
乃至地下，同时上腹回缩，随呼气意念上至头顶乃至虚空。
这是达到天人合一成始成终的方法。
  2、吸气时，从右鼻孔而入，意念至喉头，转入左胸而
下，绕到肚脐；呼气时，从左鼻孔而出，意念从肚脐下达右
脚，如此行 12～18 个呼吸，然后反而行之。
  ——经过喉头，易出现敏感。
  三、意气引动调息法（利用呼吸的节律进行意念导引，
使体内气机发生变化）
  （一）丹田翕张调息法（在腹式呼吸的基础上，但又有
差别，在小腹部的呼吸）
  做法：从意念中把牌子和丹田结合起来，丹田犹如气囊，
吸张呼合。
  注意：①意念不注意腹壁的运动，而应着眼于丹田内部
         的开与合。
        ②注意开合的动作是在脐下，而不是用上腹来引
         动的，不要注意有形的动作，要做到似守非守，
         若有若无。
  效果：气沉丹田，集敛内气，有时可直接引发胎息，直
入高级境界。
  （二）混元中田调息法（也叫玄关）
  调息位置：心口到中脘之间，吸气时意念引气，气从心

                 74
口降到中脘（中脘下一寸半），呼气时所从中脘升到心口（剑
突的位置）
    。
  注意：投机上下往返要均匀缓慢、悠悠扬扬，同时，意
念要守住鼻根部位。
  （端身正坐，意守鼻根，同时，吸气时……呼气……）
  这种调息法最好意守鼻根，待杂念没有后再随着呼吸进
行中田的往复运动。有时，入静后会自动出现气机的往复运
行（此玄关窍张）
  效果：①不出偏；②直接开玄关，进入高境界。
  （三）逥风混合调息法，把意念放在脊柱中点的前面。
  吸气时意念从鼻孔上升到额颅到巅顶，沿后头后而，顺
脊椎下行，到达脊柱中点的前面。呼气时，逆向而回（此是
古人退藏于密之法）
        。
  逥风混合：吸□□□□□□（原文空，似有所失），呼
气时从脊柱中点的前面沿脊柱向上，可增加元气。
  （四）添油益精调息法
  吸气同逥风混合，当达到脊柱中点时，继续下行至尾闾，
前行至会阴，经前阴归下丹田，忍住暂不吐气，而后再自然
呼气。吸时间长，呼时间短，吸多呼少。
  这种调息方法可以增补元气，是后天的周天循环，是以
后天来培补先天的方法（逆行可使元气充足）
                   。
  （五）中道七门调息法：

               75
     中道：从头顶到会阴之间这个空间而言，相当于人体中
轴，在这个轴上的七个部位与人体生活活动有紧密关系，称
为七门。
     七门：1、会阴内部一寸半的水平上
        2、脐下三寸的水平上（脐下三寸到脐的空间）
        3、胃后方的水平上（中脘穴，脐上四寸）
        4、第二到第四肋骨之间的水平上
        5、在甲状腺后部的水平上
        6、平对眉间的水平上
        7、在头顶内部一寸的地方
     方法：利用满息法的停气，意念从会阴逐次而上，上升
到头顶，再向下返回到胃脘，而且停留，最后自然呼气。
     这个调息法对增强生命力、打通中脉有明显作用，在行
此法时，在七门依次上升时，不要太快，也不能慢悠悠的，
开始时，每门一秒就够了，如闭气不能忍受就停止在所到之
处。
     注意：1、千万不要勉强，到最后达到自然升降
        2、用于练功的开始，不要超过十八个呼吸
     （六）天门出入调息法（两个呼吸为一个周期）
     天门：指身体内某一部位与大自然相结合、融合
        鼻尖为中天门，头顶为南天门
     做法：吸气时，从鼻尖吸入颅中（从眉间的正中点水平

                76
向内，与发旋向下的交点处，接近于松果体），呼气时，从
头顶出去；第二次吸气时从头顶入颅中，第二次呼气，从颅
中至鼻尖出来。
  效果：呼吸与意念相结合，直冲脑；此法修的是神气合
一，是直修上丹田，开始就归为虚。这种呼吸法强调天门的
气机出入。
  （七）炼丹调息法
  一般主张在练的采药运行周天都要求神注气穴（下丹
田），根据不同情况利用呼吸进行吹嘘，这就是古人所说的
风火相之意。
  从道家的龙门派的炼丹而言，在运周天的过程中，督脉
上升阶段称为进火，在任脉下降阶段称退阴符；进阳火时，
呼吸仅用吸而不用呼，退阴符时只用呼而不用吸。


  III、服气（吃气）
  服气前叩齿 36 通。
  不要简单地吃，要借助气吃，意念把大自然的炁吃进体
内，注意，天气不好不吃。
  一、服日精法（也叫服日气法）
  早晨日出时（金黄钯或红色太阳为好），以阴历的初一、
二、三为最好。
  方法：面向太阳正立，全身放松，用眼睛注视太阳的光

                77
芒并与眼光接上（眼睛迷睁），头微微后仰，最好达到眼、
鼻和太阳成一线（中天门服气法），以舌在口中搅动，待津
液生成后将津液咽下，张口，用嘴来吸气，发 hē字音，意念
将太阳的光芒吸入腹内，送归丹田至会阴，停一会儿，咽三
口气为一度，然后把身体恢复正常。
  用两手从下丹田左上右下（胸前、体侧）9 圈，然后从
下丹田右上左下 6 圈，服食太阳的纯阳之气（海底升红日）。
  注意：①阴虚一上火；发热病，这样的情况做一度就可
以了；②有时会出现幻觉，会看到太最中出现各种景象；③
有时会看到太阳变为蓝色（正常）——出现幻觉，不要管它，
否则易出偏。
  二、服月华
  基本与服日精法相同，以阴历十四、十五、十六为最好。
开始时以夜间子时为好，有基础时，月亮刚出来时就可服，
效果也不错。服食之后，左上右下 6 次，右上左下 9 次）服
食太阴之气）
     。
  日精、月华最好同时搞；阳气不足多服太阳之气，阴气
不足多服太阴之气。
  注意：意念随食进的气运行，食太阳为红球，月亮为白
球，在身内运行，到一定程度，食一种气，两球能同时出现。
  （效果：三年能出特异功能）
  三、服五方之气（东南西北中五方之气）

              78
     方法：以北、南、东、西、中的顺序服食
     面北松静站立，朝北极星，意念与目光注视极远方天地
交融处，心宁气静，然后用大拇指压住二、三、四指，两手
向前平伸，掌心相对，身体微微后仰，顺势两手回收，意念
从天边收回，带气进入口内，同时张口发 he 字音，将气吸入
体内，身体复原。服一口或六口完后，两手放在肾俞穴，然
后将体转向南方，要求顺时针转，脚成两次“丁”字，面向
南方服气，方法与前同。服二口或七口，两手放下时，一手
置膻中，一手放在鸠尾穴（剑突下面）
                ，大拇指压住二、四、
五指，中指取气。服三口或八口，两手落在期门穴（第九肋
端），转服西方气，法与上同。以拇指压二、三、五指，第
四指取气，两手落在云门穴（锁骨中线靠外一点），服四或
九口，最后服中央，顺转一圈，头向天，手握拳，两侧平举，
从两侧向上，对口开始吸气，两手对口下落，沿体前下落，
到肚脐，然后到章门（十一肋端），服五口或十口。
                      （哪一脏
虚弱可单做一方，或多做一方）
     注意：①可以想象五脏之气的颜色；②服气次数依五行
的生成数，也不一定按照规定的次数；③手指可调动五行之
气。
     四、服水气（仙鹤服水气法） （主服大海、湖泊、瀑
布之水）
     两手握拳，手背放在命门两侧肾部，然后头向前下 45

                79
度的地方伸出，开始食气，逐渐抬头，微微仰头，同时张口
发 hē音，吸气。如平时喝水也可做，先把水含在口内，仰头
再慢慢咽下。练功后的津液也可如此下咽。这样可灌溉百脉，
开发上焦。
  亦可配合做循经导引法（右出右入，右也左回），重上
肢。《探邃》
  （  ）


  IV、观想调息法
  借助呼吸运动进行想象的一种调息方法，用来加强身体
气机的开合。它也可以算为运用意识的一种方法，而古人把
此称为高级的调息方法。
  一、脐轮调息法
  （一）脐轮开合出入法：意识中要忘掉呼吸道气机出入
的运行，只注意脐轮的开合。这是入静后的一种自我感觉，
吸气时，气从脐而入，脐轮微微有内缩之感；呼气时气从脐
出，脐轮有张开的感觉。古人称之为“神阙”呼吸。
  注意：若意念和呼吸运动（包括胸腹式呼吸）结合到一
起就不能称之为神阙呼吸。
  （二）脐轮旋转法：呼吸气时，意念围绕肚脐旋转，方
面，吸气：左、下、右、上，呼气：右、下、左、上。
  注意：①不是圆圈转，而是圆盘转；②不是皮肤表面，
而是在肚脐深处二寸左右；③用这种呼吸应多配合用目似垂

               80
帘，留下一线内视旋转部位。当调息好时，可能会察觉有一
种光芒产生，这时要安心调息，不可分辨光芒的形态、颜色、
大小等。如光球过大，则需在旋转中逐渐令其缩小，直至比
脐稍小为止，古称气丹或金丹。
  二、体表开合调息法
  当调息调到忘却了呼吸运动及气流出入后，通过意念活
动进行皮肤毛窍的开合出入运动。吸气时（意念中的感觉）
气息从毛窍腠理而入，直达天地混元地带（在脐上 3.6 寸至
4.8 寸之间和躯干前后经的中间）；呼气时，气息从中间通过
腠理、毛窍而出。此调息法，可使人与大自然融为一体，逐
步体会“一吸天地与之俱吸，一呼天地与之俱呼”
                     。
  三、体内十字中点调息法
  体内十字中点有两个：一是身体正中线（百会至会阴）
与两臂平举中指间连线的交叉点；二是身体正中线与两内眦
连线中点水平向后的交叉点。可任选其一。
  吸气时，意念想十字中点，气从十字的四端向中心合拢；
呼气时，意想从十字中心向四端发散。行此方法时，切忌着
相（把身体太具体化），应为若有若无。此法可直接通中脉，
达上乘功法。
  四、玄关调息法（三个玄关）
  （一）玄关位置：以鼻柱根中中心，方圆一寸的球体，
体内外各一半。吸气时天地之气从四面八方向中心聚集；呼

              81
气时，向天地十方发散（八方加上下为十方）
                   。
     （二）玄关在以两内眦连线中点与两眉头连线中点的连
线的中点为中心，相当于西医中的筛极位置），以两内眦距
离之直径的圆的球体。
     吸气，天地十方之气向中心集中；呼气，由中点散向十
方。
     注意：上述两法一定要在玄关假想成功后方能进行。先
假想体外一个空球，距离身体不能超过一尺以外，空球感觉
明显后，将空球感移入玄关对应的体内，在体内在空球感之
后，将球心移到玄关的中心，即空球在体内、体外各一半。
     （三）玄关位置：距头项五丈高，有一个点或一个圆珠
（不超过 0.5cm 直径，珠有个孔，从孔看到人就在此珠中。
     观想成功后，再进行调息。吸气从身体各部流于中脘内
部，呼气时气从中脘内部流向全身。——意念调珠中的人，
注意两个我的结合。宝珠内的我和实我从意念中将两者连通
起来。
     入静——全身气脉全通——用此呼吸法。
     宝珠为大丹，也叫原始宝珠，是精神和气的凝结。
     注意：调息入静——不呼吸，要安然自得，要继续安静，
最后到丹田与鼻孔有细呼吸线连起来，进入胎息。




               82
          调息注意事项（不包括服气）
     §4



  I、在松静的基础上调息
  如形体不放松（尤其是腰部），气就不容易下沉，若强
行腹式呼吸则易出现气憋胸闷等现象。如果神不安静进行调
息，气就不易做到深细匀长的要求。气功所讲的平心静气或
心平气和即指此而言。
  松的基础上真气容易“升腾” “腹肋空松气腾然”
               ，         。最
稳妥的办法是不要把松静与调息齐头并进进行，应先练松
静，待有基础后再进行调息。如果调息是为了入静的话，就
要遵循以下的规则：先松静——调息——再意守。
  II、不要盲目追求
  主要含义是指：①调息的方法，不要无条件地选择与自
身不相符合的所谓高级的调息方法；②调息的境界与效果，
不能速求，注意要选择适合自己条件的功法，按自身的需要
选择调息方法。
  III、不能强调强求深细匀长
  ——心安气自调。只有心静以后才能使呼吸慢慢变得深
细匀长，因此，调息与入静是相辅相成的，两者都是功夫加
深的表现。如违背了这个自然规律，就会使得息不调，神不

                83
静，甚至会岔气等。要想做到相辅相成，就必须从自然呼吸
调起。
     IV、神息相依
     把意念活动和呼吸运动或气息的出入紧密地结合起来，
这样不仅可以收摄心神，而且还可以激发真气的产生。
     V、注意呼吸道的调整
     ——主要是对喉而言（鼻按以前讲的去做）
                       。喉头回缩，
下颏贴胸，两腮微微下落，这样可使得喉的通道变小，呼吸
气流变细。
    “锁住喜鹊关”
          ，有发音的呼吸按该呼吸的要求去
做。
     VI、有发音的调息
     要注意不发音时呼或吸的调整，而发音的呼或吸的动作
要严格注意发音的口形。
     以上六条的总要求：活泼、自然。（不要把精神死死地
扣在呼吸运动上，而应自然地调整呼吸运动和气息）




                  84
                后记
          §5



  调息的实质：调息的最终目的就是为了锻炼精神，增强
神对形体的驾驭能力，精神集中了就可以产生真气，真气增
加可以增强神的功能，因此有些气功派别特别注重呼吸的调
整，甚至把它作为练功的全部内容。由此也可以知道，调息
是增强我们身体机能的一种方法，是气功中一种提高生命力
的有效手段。
     （有的门派不注意调息亦是有其道理的）
  呼吸量加大——力气
  精神集中的呼吸运行——真气
  得意忘形、精神内守而后忘形




               85
           第五章    涵养道德


  气功是全面完美身心健康的，运用意识、引动形体、调
息等主要完美身体健康（运用意识也可以增强精神健康），
涵养道德增强精神健康。



                 道德的含义
            §1



  I、道德的含义，最早提出道德的是老子。
  一、道。
     《道德经》21 章、25 章
  道，在时间上无始无终，空间上无涯无际，是宇宙中最
精细、最根本的原始物质，是宇宙中万事万物发展变化的根
本原因和根本物质。
  二、德。“德”是“道”的功能的体现，实际上是自然
之性（12 章）
  三、“道德”的体现。由于道为宇宙万事万物的根本，
因此宇宙中各层次的物质都有道的体现。
                 “形而下者谓之器，
形而上者谓之道。
       ”
  宇宙物质层次：道——元气——阴阳——器
                  86
  △在元气（即太极）这个物质层次（非人体内元气），
      有生发万物的功能，有包裹天地的功能，有转化为阴
      阳的功能，有刚健流行的体性，元气中无动静之分，
      这是道在元气中的体现。
  △在阴阳这个层次中，阴静阳动，生杀变化的功能是道
      在阴阳的体现。
  △有形之物这个层次中，体现了形气质的变化和特性。
  △在人中，道体现为生、为公，这种道德在婴儿期保留
      明显。
        “常怀赤子之心”。直心立人便是德。练功出现
      返先天——即返老还童，是除去妄念，走向似乎小孩
      那样的纯朴的精神境界。
  由于各种物质层次中都有道的体现，所以古人提出“人
法地，地法天（虚空，包括元气），天法道，道法自然”的
说法。
  II、为什么要涵养道德
  练气功（气功学）古人称为“超凡入圣达真”的学问，
古人强调：“修性不修命，这是修行第一病；修命不修性，
万年阴灵难入圣。 钱学森说：
        ”    “现在是培训圣人贤人的阶段，
气功就是培养圣人贤人的学问。
             ”
  一、涵养道德是运用意识的广延。如果说运用意识是在
安静状态练功的锻炼意识的自控能力，那么，涵养道德、陶
冶性情就是在精神受到外界干扰时，锻炼意识自控能力，它

                87
应是更高层次的运用意识。
  二、涵养道德是超凡入圣达真的必要条件。要使身心健
康全面完美起来，不仅要去除形体上的疾病，而且还要涤除
精神上的污染。练功夫练气是祛病强身的手段，但它必须以
精神的清明为前提，否则就只能停留在治病强身的阶段。如
果要想达到高级水平，必须纯化精神，神纯才能气纯。
  修行容易祛“病”
         （精神污染）难。
  另外，气功的高级境界必须有聪颖的智慧，这又必须通
过涵养道德来达到。荀子说的“虚一而静，谓之大清明”即
指此而言。
  III、社会道德
  （创造练功条件）
  道德是处理人与人关系的行为准则与道德规范，通过教
育、法律、风俗习惯势力的影响而形成
  人有自然性和社会性，社会道德是人的社会性的体现。
  《灵枢》“夫智者之养生也，必须顺四时而适寒暑，和
      ：
喜怒而安居处，节阴阳而调刚柔。
              ”




               88
                  人体中的道德
             §2



  “一物生来有一身，一身自有一乾坤”。每一具体事物
都和天地一样有它自己的生灭过程，包括天地万物中共有的
特性，实际上每一具体事物可以授受和包含宇宙中各种信
息，这与当代提出的全息论有相似之处。
  对人而言，“天之在我者，德也；地之在我者，气也；
德气流薄而生也。（
        ”《黄帝内经》
              ）天地合一为太极，对立统
一为太极，每一事物都有太极。天阳之气在体内为“德”的
体现（德，无形的规律）
          ；地阴之气在体内为有形之物“气”
的体现。天阳地阴结合在一起在体内为人。
  I、人体中道德的生发、变化、衰散
       -34         -44
  时间：10 s    量度：10 m
  人体中的根本道德就是全部特性的总和，它来源于胎儿
形成之前，具体说就是在精子、卵子结合的一刹哪，那时精
卵特性已经消失，而受精卵又示形成，在那特定时间的特殊
的物质状态就是人体的先天的先天之气，人体道德就在其
中。这一气在此道德的支配下，形成受精卵而衍化成人体。
一旦人体形成后，在人体进行新陈代谢的每一霎间，也都具
有一个从无生有的过程，即道德时时产生的过程，它决定着
人体生命力的旺盛与否。——上述为道德的生发

                    89
   色不异空，空不异色；色即是空，空即是色
   持其志，勿暴其气（孟子）
  当人体形成以后，即使在胎儿期间也会受到本身以外的
因素影响，比如母亲气质、气血的清浊，情绪的稳定与否，
都对胎儿的道德淳和之性有所影响。古人强调胎教其因在
此。出生以后，逐步和周围环境相接触，自然的各种特性能
作用在胎儿，而社会中的文化习俗，对幼儿影响更大。在这
重重因素干扰下，幼儿本具的天真之性，逐渐为特定的习惯
所掩盖，形成每个人的特殊习性。此即古人所说的“性相近，
习相远”。一旦人的行为所受情志的影响就使得人体本来的
自然生命活动受到干扰，人体气机的各种异常变化都会使自
然的道德之性受到影响。如此下去，道德逐渐衰散。练气功，
涵养道德，就是要阻止这一现象的进程或使之逆转。“持其
志，勿暴其气”即扼要之语。
  II、人体不同阶段的道德特性
  △在受精卵形成之前的那种特殊物态中的道德是完整
   的、统一的人体生命的特性，这一道德规定了受精卵
   的特性。
  △胎儿形成以后，上述的道德即散发到各个部分，形成
   各局部组织的特性，并使之沿此规律繁衍，虽然身体
   各组织千差万别，但又都受原来统一道德的影响。古
   人所说“一本万殊，万殊一本”即指此而言。

             90
  △人体出生后，开始了独立生活，要完成自身与外界的
   物质交换（包括道德在内），这一活动就是在元神支
   配下完成的，我们称之为本能。作为一个新的个体婴
   儿，表现出来的为公与为生的特性，只是到了这时，
   才开始具备人的道德。由于没有后天的意念活动，所
   以又体现了人的自然之性，这就使得自身道德通过元
   神的作用和大自然的道德畅通无阻，因而幼儿的生命
   呈现出生机勃勃的自然景象。
  △随着习性的增长、形成，人的自然道德就走向后天道
   德，社会道德就在此基础上形成。需要指出的是社会
   道德中也有其劣根性，这一过程在人一生中都在优劣
   不地此消彼长地变化着，使得人体生命活动由健康的
   机体走向不同的层次。
  △我们练气功就是要涤除社会对人体中的道德污染，使
   道德恢复其淳朴之性，也即是说要使人从各种欲望中
   （尤其是私欲中）解放出来，恢复其为生与为公的本
   性，从而恢复生机勃勃的健康状态，这样就可避免或
   推迟自然道德在人体中的散衰。这就是我们所说的健
   康长寿之道。
  总之，涵养道德就是把生命过程产生出来的道德含之于
内，使之减少耗散，而后再进一步温养之，达到“旧德不去，
新德日生，是曰重积德”的境地。

            91
             怎样搞好涵养道德
        §3



  I、正确认识涵养道德的含义
  经脉周天功：神与呼吸气相合，神与脉合……；丹道
  周天功：先守后忘，采药、调药、运周天、神与先天
  气相合、结胎……；真意，安静灵冥状态；自我意识，
  支持我存在的、把我划分出来的意识；意念清纯，其
  结合之气也纯清。
  涵养道德，使发放命令的主体灵敏起来，是运用意识的
根本；使自我意识纯静回到自然的本性；自我刚刚建立时，
由社会性、自然性相结合形成的意识当中的自我，这时为人
                        ？
要达到形神俱妙的程度。
  气功这门学问的核心是内向性运用意识，借此来增强人
体生命功能，它虽然能影响与改变自身本体意识（自我意
识），但是其重点仍在生命活动方面，涵养道德则是纯化自
我意识，从而为正确地运用意识、使全部的意识活动走向空
灵冥静的境界奠定基础，这样使全身的气机自然而然地达到
清虚的阶段。正因为如此，古人说：
               “祖性灵明便是丹。
                       ”
  涵养道德是练功最最根本的任务，因为它是正确运用意
识的前提，
    “德为功之母”
          。如果不涵养道德、陶冶性情，自

               92
我意识仍在后天情感意识中，即使能很好地内向性地运用意
识，并使生命活动增强，但是还是不能起到变换人体气质的
作用，也就是不能真正达到气功中所说的“返先天”，只是
停留在后天用事阶段。
     II、涵养道德的内容
     涵养道德的内容主要有：去嗜欲、和性情、坚意志、扩
心胸、常喜乐、复大公。
     一、去嗜欲——不让欲支配自己
     六欲：眼耳鼻舌身意。六欲过度，无限扩大，就会支配
自身。
      牵动    牵动
     欲—→自我—→气机
     因此，要使欲望平和，并把自我意识中被污染的部分去
掉。
     由于各种嗜欲（眼欲美物，耳欲美声，鼻欲美嗅，舌欲
美味，身欲美触，意欲美念），都能牵动自我意识使之偏向
一方，导致气机失衡，乃致散乱，从而使自然道德偏颇，这
就是常人生命力日渐衰减的缘故。
       形成               形成
                  引起
     嗜欲—→情绪不平衡—→性情变化—→习性、习气
     二、和性情，使情绪趋于中和
     中：喜怒哀思之未发；和：处理事物时恰如其分的火候
     七情：喜怒哀乐爱恶欲
     △如何才能做到和性情？

                   93
  1、要了解到七情产生的危害。中医理论中明确阐述了
情志为病的病因，因此我们要自觉应用情志相互制约的作
用，摈弃情志的影响，已受到影响的又可以用情志的生克制
化使之平衡。
  2、要承认客观现实与我们的精神活动本不相干，而情
绪是自我意识产生的，不能让已经造成的损坏再扩大。要能
够正确地评价自己，自重自爱自尊。由于任何的情绪都可以
导致气机的走向活动，因此，遇到外界争执时，应忍而不发，
默然处之，对待外界的刺激不要加入自己的主观意想，坚持
唯物论的反映论，
       “无过无不及”
             。这一切都需要在日常生活
中逐渐磨炼。
  三、坚意志。坚强的意志是在磨练中产生的。一般来说，
它需要充足的气机来营养。然而意识本身即使在气微弱的情
况下，也可以通过自己意识本身来积聚能量（气），因此，
只要在自我意识这个层次上下定决心（一其心），就可以产
生意志力，这体现出意识的顽强性，在困难面前就会不屈不
挠，所向披靡。要把困难条件当作磨练意志的良机，要把制
造困难的人看成是帮助自己的对象。练功就像磨刀，处理事
情就像是用刀。
  困难和挫折是扼杀儒夫的刑场，是造就行凶的条件，只
有冲破重重困难险阻才能砥砺出顽强的意志，而这正是运用
意识统率气机的必要条件。

               94
  哎呀，——使气机下降
  自我意识就是人体的中，天地万物的中。
  四、扩心胸。开阔心胸一方面要使自己的意识容纳事物
的范围要扩展，另一方面，要去除意识中的各种框框。这样
可以对外来的各种刺激包容得下，而不至于产生精神紊乱，
逐步养成自己虚怀若谷的大度风度。如果遇到了不能容纳的
刺激而使心胸烦闷和精神不稳定时，可以默念“心胸开阔，
头脑清新”。如果是在处理过程中，又可以用多吸少呼的调
息法来纳谏。
  五、常喜乐。喜乐：自得之意。内心愉快的感觉，而非
哈哈大笑。也即《内经》所说“若有私意，若有己德，使志
若伏若匿”
    。要求腮旁常带三分笑。
  △如何保持喜乐？一是自己的高兴事情要仔细体会身
   体里舒服的情景；二是遇到别人高兴的场合自己也要
   跟着高兴，即随喜。三、回忆自己有过的高兴事时身
   体里的舒服状况。要善于利用外界好信息来调节自己
   的精神状态。
  △当遇到忧愁烦闷事时，可以用功法来帮助解决：
  ①忧愁主要用眉开眼笑：两手中指点按印堂，沿眉外拉，
   在眉梢处微微上提，意念排除忧愁，同时照镜子做苦
   笑样。点按印堂心经处可安定心神，苦笑可牵动面神
   经影响脑神经。

               95
   也可深吸短呼来排忧，或练力量大、动作快的动功。
  ②恼怒不可解时，就用因势扬之的方法：怒目横眉，同
   时冲镜子中的像喊：
           “让你生气！让你生气！”也可以
   用发“松”或“送”音字法；或两手捧气贯顶，向上
   念：南海大士是观音，下导念：观音菩萨真慈善（降
   肝气）
     。
  △以上指初练功人这样做。奇迹上，喜乐是练功的功法。
   古人云：“一儒一道一释流，三子各话万千秋，到底
   说了什么话，一字真言笑不休。”常喜乐是练气功达
   到高级阶段的一种表现，佛家明确指出“常乐我净”，
   即指此而言。
  六、复大公。主要是指恢复人的自然本具的为公的道德。
  具体来说，是当自然的人转向社会的人的过程中，自我
形成的过程中把自然之性的道德转变为社会道德的根本体
现，主要是正直无私、光明磊落、诚实为公，以及好生之德；
此即是赤子之心。
  III、涵养道德中的注意事项
  一、注意自觉性。对于初练功者来说，比如病人，若不
注意陶冶性情，涵养道德，就可招致精神紊乱而加重病情，
与练功治病的愿望背道而驰。普通人练功情绪的紊乱干扰入
静，阻碍了练功的进程；练功达到一定程度，气机已经充足，
意念支配气机的能力加强；这时若再情绪紊乱，就可招致甚

              96
于常人的气血紊乱，这似乎是练功不涵养道德的惩罚。从以
前情况可以看出，凡自觉练功的人都必须自觉地涵养道德。
当练功达到高级水平，他的行为就会自然地符合道德，此即
古人所谓：
    “不守规矩而不越规矩”，
               “举措动念皆在道德中”
                         。
  二、从有为到无为：开始以气功的道德规范经常约束自
己，有过则改。
      “圣人不贵无过，贵无二过”。要注意“慎独”
之功，应明了涵养道德是为了自身修养，不是为了炫耀。要
把成果涵之与内，成为光明的种子，又是培养光明的养分，
坚持下去，自然心性灵明，道德纯正，最后达到“无心行善
行皆善”“上德无德”“无为而无不为”的高级的无为境界。
    、     、
  三、克除我执。——意识中执着有我
  （一）
    “自我”与“我执”
  “自我”是指人出生后，从先天的自然生命状态（包括
神经功能）转化为与大自然（包括社会）相互作用而且统一
的整体，这时身体中的各种功能开始受神经（精神）的支配，
开始了主动的生命活动，这个主动性就是自我。它是人体内
先天气转化为混元气的过程，神经功能建立起意识的过程，
自然道德转变为社会道德的过程的统一结合点。这个自我可
以完成自身道德与元气同大自然界中的道德与元气的交换，
能驾驭形体，转运气血，主宰情志和身体各种功能都能紧密
联系，
  “心者君主之官，神明出焉。”所说的心藏神的神实际
是指自我而言，它是一切精神活动的基石，它的本性反映客

            97
观事物，对外物如镜子一样，物来则显，物去不留。
     “我执”是在意识中有一个高于客观存在的我，也就是
说推动了我本身的客观性，不是按自然规律处理事物，而是
按自己的心绪去处理，也可以说，我执是把自我反映客观事
物中的某一部分固定下来，并以之作为处理事物的主观因
素。
     自我，目上一撇，在玄关窍，自我就在此处。自我是原
料，我执是将原料加工后的东西（变形）
                 。
     （二）如何克处
     ——实际是要纯化意识，去污染复灵明。
     “无人、我、众生、寿者相”
                 ，“勿意勿必勿固勿我”
                           ，“为
道日损，损之又损，以至于无为”
              。
     主要应从“执”字上用功夫，从有为到无为，或放大“自
我”，自身——家庭——周围——社会——人类，把小我融
于大我之中。
     另外，还应把精神与天地万物相结合，乐其生机，体现
天地好生之德，在完美促成万事生发的同时，畅自己的道德
与气机，
   “万物以息相吹也”
           。
     （三）正确认识“公”字的内涵。练功必须为功。私有
制，个体经济，小农经济，生产目的只是为了一己之私（一
己扩大的家庭）
      ，为公实际是为官僚，这种公与私水火不容，
所以以往几千年，没有出现天下为公的大道之行。

                98
     如今公有制、生产的社会话，扩大了人类生存空间、范
围，然传统为己思想影响深厚，鉴于此，在我们社会国家，
只要对人们进行公有观念的教育。再加上气功造福人们的特
殊作用，天下为公的局面就很快建立于人间，自然而然地大
道就会兴旺发展起来。这就是我们当今气功科学兴起的时
代。




               99
             第六章         （缺）




       第七章    气功与人体生命科学


  人体生命科学就是研究人体生命与动整体规律的科学，
在我国目前把气功、中医、特异功能都视为这一课题的范畴。



         §1、气功与中医的关系



  中医与气功都以中国古代文化的性命之学为依据，中医
从人体生理病理表象入手，揭示神气形较为浅显的一般规
律，以此为疗疾、诊断疾病和保健的指导，而气功则重于神
气形三者内在联系进而据此建立一整套方法，促进人的身心
全面健康发展，激发强化人的潜能，增强人用精神驭驾形体
的能力。
  I、整体生命观是两者的共同理论基础。
  整体生命观包括：

                   100
  1、天体自然是一整估；
  2、人身是一整体（形神整体，形气以五脏经络为中心
的整体）
   ；
  3、人与自然是一个有机整体（实物、能量、信息的交
换）
 ；局部中反映整体。
  II、气化论是两者的理论精髓
  “阳为气，阴为味，味归形，形归气，气归精，精归化，
精食气，形食味，化生精，气生形，……精化为气。 （
                       ” 《内
经》
 ）
  III、气功实践是中医理论的源原
  IV、气功是中医临床的基础和精华
  一、气功是中医临床的基础
  中医的一般理论中都不能离开气的作用，对此又不能进
行望文生义的解释，只有通过练气功才能真正体会它的裨，
而气的作用又体现在生理、病理、诊断、治疗等各个方面。
  （一）生理方面：
  △身体中化气与气化贯彻在整个生命过程中，这一点在
上个问题中已有叙述，但要声明的是，气是脏腑经络活动的
根本，是抵御外邪的屏障。“所谓生气之源者，……谓肾间
动气也，此五脏六腑之本，十二经之要，呼吸之门……一名
守之神。《难经》“吸气心肺，呼气肝肾。
    ”   ：         ”
  △气还决定着人体的生长、盛衰，气足则发育旺盛，生

                101
命力强，否则身体虚弱乃至死亡。
              《灵枢》云：
                   “人生十赠血
气已通，其气在下，故好走；二十岁血气旺盛，故好趋；三
十岁血气盛满，故好步；五十岁肝气始衰，月经不明；六十
岁心气始衰，善忧愁；七十脾气虚，皮肤枯；八十岁肺气衰，
言善误；九十岁肾气衰，四肢空虚；百岁，五脏皆虚，神气
皆去，形骸独居而终矣。
          ”
  （二）病理方面：中医认为疾病是由各种病因引起的气
血乖乱。
   《灵枢》云：
        “百病之始生，必起居于风寒暑湿燥火，
阴阳喜怒，饮食居处，气合而有形，得脏而处名。”病邪作
用到人体后，引起的疾病虽然变化万千，但就其病理而言，
主要是气血虚实之变。《内经》云：
               “血气已   ，阴阳相倾，
气乱于卫，血逆于经，血气离居，一实一虚。
                   ”
  （三）治疗方面：中医治疗疾病，裨上是启动调整患者
的气与气化，并使之恢复正常。药物治疗是通过药物四气五
味的配合来恢复气血的平衡，
            《内经》中说：辛甘发散为阳，
酸苦涌泄为阴，淡味渗泄为阳，咸味涌泄为阴，此六者以其
所利而行之，调其气使其平气。又说：调气之方，必别阴阳，
定其中外，各守其形……四气平平，长有天命。针灸、气功、
按摩治病则是通过气的作用来达到治病的目的。
  二、气功是中医临床的精华
  1、“望而知之谓之神”，人产生特异功能（如透视）才
能达到；

              102
  2、药物治疗的高级水平也需要气功（病的信息与药的
信息相应）
    ；
  3、外气治病，更加简单而高妙，可挽危于倾刻。
  《内经》“凡针悬于天下者五，一曰知神，二曰养身，
     ：
三曰知毒药之伪真，四曰制砭石之大小，五曰知脏腑血气之
诊。
 ”
  “神乎神，耳不闻，目明心开而志先，慧然独语，心弗
能言，俱视独见适若昏，昭然独明，若风吹云，是曰神。
                        ”
  “形乎形，目瞑瞑，问其此病，索之于经，慧然在前，
不知其情是曰形。
       ”
  “迎而夺之恶得无虚，随而济之恶得无实，迎之济之，
以意和之。
    ”




            103
           §2   气功与特异功能



  I、特异功能
  特异功能是指不依靠视觉功能辨别图像，不依靠听觉功
能分辨声音，不依靠触觉功能来接受外界的各种信息的刺
激，不依靠自身的物理能量使外界物质发生变化等常人所没
有的功能。
    （敏感外界信息，发放能量）
  II、特异功能是人体固有的机能
  一、特异功能是普存的
  △特异功能包括：超视觉功能——透视、遥视、
                      “显微”
视、非视觉识别文字图形颜色；超常听觉功能——频率超常、
微细听觉；意识传感、造形、致动，以及其它超感觉功能。
  △有特异功能的人很多。国外 19 世纪便进行研究了，
并称之为心灵学。特异功能不是现代的东西，先秦诸子中便
已有很多记载。
      “抟气如神，万物备齐”，——无中生有。
                        “以
意会气，以气会形”
        ，……
  二、特异功能是人体固有的机能。特异功能的关键是意
识活动（形象思维）
  运用形象的形象思维，运用概念的逻辑思维
  特异功能不是仅在少数人身上显示出来，多数人都有这

                 104
一功能，即使不练功也不同层次地存在着，如：①对少年儿
童进行超视觉的训练，约 60%的儿童可出现特异功能，强者
达 2～8%；②美国普里斯顿大学工程学院进行了一系列观察
心灵能动力的实验，随机选取实验者，用意念活动使热敏电
阻原温度升高几千分之一度，使干涉仪中镜子距离改变了十
万分之一厘米。经统计学处理，必千人次的实验结果是肯定
的，这就表明所谓特异功能实际上是人固有的潜在智能，在
一般状况下没有显示出而已，它和人类一般的感觉功能根本
区别是意识不借助有形器官与外界直接发生作用。
  III、气功与特异功能的关系
  两者在本质上是一致的，只是表现不同罢 了，特异功
能是未经锻炼保留了人的自然本能，而气功功能是经过一定
的锻炼恢复了人已经丧失的某些自然本性，这就是气功所说
的返先天的一个过程。
  一、实践中的一致性。
  △两者表现形式基本相同；
  △两者的体内反映大体相同；
     产生功能的过程（凝神静意）相同，如果精神不
     
     集中，一般不易成功
     对产生功能过程（的机制）说不出来
     
     都必需在精神充沛的条件下才能完成
     
 △特异功能与气功之间有交互的影响关系。气功师可通过

               105
发放外气（能量）增强或减弱特异功能者的功能，可以成为
保护特异功能的屏障。反过来，特异功能者也可以影响气功
师的内部功能，应把两者结合起来。
  二、理论上的同一性。
  元神的功能是无限的，识神是第二信号系统，借助元神
功能表现出来。
  元神的功能没有被识神掩盖时出来特异功能，元精不
足，精不能化气，使元神减少，特殊功能逐渐消逝。
  按照传统气功理论，肥猪出生以后，有一个从先天转入
到后天的过程。从先天的精气神统一的混沌状态，进入到后
天的精气神鼎立状态。从气来说，先天气让位于后天气，使
得原来完整的先天之气变成了受后天气冲气的混合状态。传
统理论认为初生儿元气只有二两（也有认为半斤），随年龄
的增大而元气不断增加，女十四男十六岁完成十六两一百之
数，而后逐年降低，减少至女四十九年男六十四又返回到不
到二两。另，元神逐渐变成识神，随识神的牢固建立，元神
被掩盖了，元神本具的灵冥之性，也就不复存在，往往就在
识神建立而元神的功能还没有完全失掉之时，呈现出特异功
能。元神被掩盖得越少，特异功能的范围越广。那能否因此
说没有识神的婴儿存在强大的特异功能？——不能，婴儿虽
有各种感知能力，但没有分别的尺度，在婴儿的意识形态中，
复杂的自然界只是一个客观存在而已，只有元气比较充足，

               106
神有了充足的营养，元神的功能还没有消逝的时候，才能出
现特异功能。这就是特异功能儿童集中在 5～10 岁道理所在。
在气功中，反复强调返老还童，不公要恢复婴儿的生机与道
德状态，在此过程中还呈现各种神通，即特异功能。
  三、特异功能与气功功能的差异性
  两者差异主要表现在作用机制不同。特异功能是人的元
神直接接受外界信息，并与之发生作用，因此它往往直接作
用于物质（非生命物质尤其突出）。气功功能是借助意识与
气的结合来实现的，通过意和气与外界物质发生作用，因此
对生命现象体察比较精确。




               107
        §3   开发特异功能的途径



 原则：要在比较安静而又集中的情况下完成
    先从体察体内商品化开始，练功不能死于形下
 方法：1、手在印堂拉气，可以看气
    2、两手指端相对看气，然后看体内
    3、感到身体周围的阴力，充分与外界结合，就会
感到气层。




               108
              后         记


                            ①
  创办于 1984 年的北京海淀走读大学 （以下简称海大），
                                ②
在 1987 年 8 月设立东方健身学部，聘请庞明（庞鹤鸣） 任
该部副主任，并由其讲授气功专业课程。《气功学总论》便
是根据庞明老师的这次讲课笔记整理而成的。经查阅有关资
料，这门课当讲于 1987 年 9 月至 1988 年上半年，是为东方
健身学部“传统医疗与气功”专业的学生讲授的。

  从智能气功的发展历史来看，庞明老师正式系统授课大
概只有两次，一次在海大，另一次在培训中心师资班。后一
次留下来的各种资料比较齐全；而第一次留下来的资料，目
前所能看到的，大概只有《气功学总论》听课笔记这一种了。
从时间上来看，讲授《气功学总论》时正好处于智能气功书
                ③
籍正式大量出版发行的前夕 ，也正是智能气功蓬勃发展的
关键时期。从内容上看，与 1983 年内部出版的《气功探邃》
一书一脉相承，但又有所区别，《气功学总论》部分内容（如
运用意识、调息等）已具备以后出版的大专教材相应章节的
雏形；而此时正处于智能气功理论体系初步成形、逐步规范
的转型时期。因此《气功学总论》对于考察智能气功科学的

                  109
发展历史、考察智能气功的功理功法的演变历史，有着独特
的学术价值。

    《气功学总论》的听课笔记来源于 Linjing，1988 年夏
我同学 Panyang 据此予以转录，1992 年春夏之际我依据转录
本再次转录。适值《智能论坛》诞生三周年之际，特将其制
成电子文档，公诸同好，以广其传。由于《气功学总论》本
身是听课笔记，且转辗手抄，电脑输入后还没有经过精心校
对，笔记中的引文、古文甚多，也不及核对，因此缺漏与错
误势所难免，还望读者多加指正，以期更加完善。尤其希望
手中有其他版本的听课笔记或类似抄本的朋友能相互参照
校正，甚至能拾遗补缺，最大限度地恢复其真实面貌。苟能
如此，则幸甚！


                                 Ammiao 2005 年 1 月 28 日

      ①北京海淀走读大学，现北京城市学院，我国第一所国家承认学历的民办高校，创办
于 1984 年，是北京市属综合性普通高等专科学校，实行“民办公助”体制。1987 年 8 月，
海大按学科设教学点，办成学部，设理工、经济管理、东方健身三个学部。1988 年 7 月，
在东方健身学部基础上，建立气功学院。           （详情请参阅：      《北京城市学院（原海淀走读大学）
发展大事记》http://www.bcu.edu.cn/xiaoqing/hhlc.htm）

   ②庞明老师时任北京气功科学研究会顾问、《东方气功》杂志常务副主编、中华气功
函授学院教材副主编、中国人民大学智能气功研究会名誉理事长等职。

    ③当时正式出版并且较有影响的智能气功书籍主要有：
    《形神庄气功》（修订本），安徽科学技术出版社，1988 年 1 月第 1 版；
    《气功探邃》 北方妇女儿童出版社，
          ，              1988 年 8 月第 1 版（1983 年石家庄内部出版）；
    《智能动功讲义》，北京邮电学院出版社，1988 年 12 月第 1 版；
    《智能气功——动功理法》，农村读物出版社，1988 年 12 月第 1 版；
    《形神庄气功——功法与功理》，安徽科学技术出版社，1989 年 1 月第 1 版；
    《气功要旨》，华夏出版社 1989 年 11 月第一版；

                           110
