气功发展简史
  2007-11-28 17:52:58

                   
    气功，为中华民族古代文化的宝贵遗产，它是通过人类在大自然的长期生活，逐步认识自然和改造自然，并在长期和疾病作斗争中而诞生的。它有着悠久的历史，千百年来，一直在人类防病治病、健身开智等方面，默默地发挥着巨大作用。远在两千多年以前，气功在医学中已有相当重要的地位。当时的医学著作中已有大量关于气功的记载。在群经诸子中，也有不少这方面的记述。随着历史的向前推移，气功便借了宗教的力量广泛流传起来。他们把练功的体会总结成某种功法，记录在自己所著的经书中；同时，古代的一些文人墨客，在自己的著作中，也总结了不少气功锻炼的经验。另外，在民间还广泛流传着大量练功方法。他们在各自的锻炼中积累了丰富多彩的练功经验，推动着气功事业的发展。
    建国以后，在政府各部门的支持下，经过发掘、整理、提高和普及，我国古老的气功科学，得到普遍迅猛的发展。各地相继建立了气功研究、教学机构和辅导站，先后培养了许多气功专业人材。他们在科研、临床实践和普及推广等方面，发挥着巨大作用，气功科学研究事业，正在稳步发展。
     
                          一、上古至夏商时期

    在讲述这一节的气功知识时，我们首先对“上古”的断限作个简略说明。上古时期的上限和下限，在史学界是有不同意见的。我们不是历史学家，所以无意在中国古代史的分期问题上插足。为了把祖国气功的发展脉络讲清楚，我们把从炎黄至夏朝时期，称之为“上古”时期。

                          1．炎黄至虞舜时期
    我国的气功，从原始状态到气功的诞生，经过了数千年的发展和提高，到了三皇五帝时期，已有相当高的水平。三皇之首的伏羲氏，相传为先天八卦的创画者，先天八卦，即伏羲八卦。后来，周文王被殷纣囚在羑里，依据伏羲八卦而演为六十四卦；又有人对八卦加上了文字说明，便成了著名的占筮之书；同时，气功界则把它看作为丹经的重要经典。
    炎帝时期，已经出现了著名的气功师赤松子。赤松子为炎帝时的雨师。他“炼神服气，能入水不濡，入火不焚”（《仙佛奇踪》）。炎帝的小女儿跟随赤松子练气功，也很有收益，活有登仙之寿。
    到了黄帝时代，气功更是广为流传，著名的气功师已不乏其人。《史记.五帝本记》指出：“轩辕之时，乃修德振兵，治五气，蓺五种，抚万民，度四方”。注文[集解]引王肃的话说：五气，即“五行之气”。气功大师们，历来都是把阴阳五行和人体的五脏相联系的。这说明不但黄帝本人练气功，而且主张四方之民也进行气功锻炼。
据史书记载，黄帝时期的广成子，也是一位著名的气功大师，传说他活了一千二百岁，还不见老。黄帝曾“西至于空桐，登鸡头”，拜见广成子。（《史记.五帝本记》）注文引《抱朴子?内篇》说：“黄帝面见中黄子，受九品之方，过空桐，从广成子受自然之经”，即此山。《庄子.在宥篇》中说：广成子学道空桐山，黄帝问道于广成子，“广成子南首而卧，黄帝顺下风膝行而进，再拜稽首而问曰：‘闻吾子达于至道，敢问治身奈何而可以长久？’广成学蹶然而起。：‘善哉问乎！来，吾语汝至道。至道之精，窈窈冥冥；至道之极，昏昏默默。无视无听，抱神以静，形将自正。必静必清，无劳汝形，无摇汝精，乃可以长生。目无所视，耳无所闻，心无所知，汝神将守形，形乃长生。慎汝内，闭汝外，多知为败。我为汝遂于大明之上矣，至彼至阳之厚也；为汝入于窈冥之门矣，至彼至阴之原也。天地有官，阴阳有藏，慎守汝身，物将自壮。我守其一，以处其和，故我修身千二百岁矣，吾形未尝衰”。这段话的意思，比较详细介绍了我国的气功特别是静功内丹功的练功要点。其中，广成子讲述了“至道”的本质；介绍了达到“至道”的方法。并暗示，只要按照这种方法去练功，就可以达到长寿的目的。
    《庄子》关于广成子学道空桐山，黄帝前往求教的这段描述，虽属后人神话般的追记，但它说明了气功在我国有悠久的历史，说明了早在三皇五帝之时，气功已有相当的发展。相传，气功的重要著作《阴符经》，就是黄帝撰写的。在这本不到四百字的书中，讲了练气功的指导思想，即虚无之道，以及练功的具体方法。
    在黄帝时期有成就的气功师中，既有如广成子之类的隐士，也有朝中的重臣，如当时的名将俞跗，就是其中的一个。在《史记.扁鹊仓公列传》中有这样一段记载：扁鹊来到虢国时，正赶上虢太子刚死，扁鹊问了一下虢太子的病情，对中庶子喜方者说，我能使太子死而复生。中庶子说：“先生得无诞乎？何以言太子可生也！臣闻上古之时，医有俞跗，治病不以汤液醴灑，镵石矫引，按扤毒烫，一技见病之因，应五脏之输，乃割皮解肌，决脉结筋，揲荒爪幕，湔浣肠胃，漱涤五藏．练精易形。先生之方能若是，则太子可生也；不能若是而欲生之，曾不可以告咳婴之儿”。这里所说的俞跗，正是黄帝时的一位将军；而俞跗的疗法，正是气功按摩疗法。虢国的中应子喜方者，也是一位爱好方术之人，很可能就是一位气功爱好者，所以对黄帝时期的俞跗很熟悉。而古代著名的医生扁鹊，也是黄帝时期的气功的实践者。后世的秦越人，因医术与扁鹊相似，所以也被称之为扁鹊。
    气功给当时人们的身体健康带来了极大好处，这在史书中已有明确的记载。如《史记?五帝本记》中说：“黄帝崩，葬桥山”。注文〔集解〕引皇甫谧的话说：黄帝“在位百年而崩，年百一十一岁”。〔正文〕引《列山传》说“轩辕自择亡日与群臣辞。还葬桥山，山崩，棺空，唯有剑舄在棺焉”。
    到了尧舜时期，气功在理论和功法等方面，又有了新的发展。《吕氏春秋?古乐篇》中说：“昔陶唐氏之始，阴多滞伏而湛积，水道壅塞，不行其原，民气郁阏而滞着，筋骨瑟缩不达，故作舞以宣导之”。这里明确说明了人们得病的原因，是因为当时的天气阴雨多湿；又肯定了作舞宣导的气功疗法，是治愈这些疾病、消除人们痛苦的有效方法。当时最著名的气功师有彭祖和他的弟子青乌公。
    据《史记》记载：“彭祖自尧时而皆举用”。注文〔索隐〕指出：“彭祖即陆终氏之第三子，篯铿之后，后为大彭，亦称彭祖”。［正义］说：“彭祖自尧时举用，历夏、殷，封于大彭”。《仙佛奇踪》记载：彭祖“好恬静，善于补导之术”，所以活了“七百余岁而不衰”。他的弟子青乌公，在彭祖的指点下，学习了“真仙妙理”的气功理论。“入华阴山中学道，积四百七十一岁后服金液而升天”。
    三皇五帝时期，气功发展的一个最大特点，就是以伏羲、炎帝、黄帝和尧舜等最高统治者为首，包括朝中大臣在内的领导集团都亲身练功。因而，这个历史时期的气功得到了较大地发展，并出现了许多卓有成就的气功师，使我国的气功脱离了自发的原始状态，越过了初级时期，进入到了独立治病健身的阶段。
 2．夏商时期

    大禹代替了帝舜而有天下，我国历史进入到了原始社会的末期，奴隶制的前夜。气功仍在大踏步地向前发展着。以彭祖及其弟子为骨干，使祖国的气功以多种形式发挥着作用。《史记?五帝本记》注文中指出：“彭祖自尧时举用，历夏、殷封于大彭。”汉朝的刘向在其所著的《列仙传》，也追述说：“彭祖者，殷大夫也，姓篯（Jian坚），名铿（坑），帝颛顼之孙，陆终氏之中子。历夏至殷末，八百余岁，常食桂、芝，善导引行气。”这些史料虽然有神话色彩，同古书的记载也有出入，不尽相同，彭祖不一定能够从帝尧一直活到殷商；但是，彭祖的弟子们师承相传，一代一代地发展着气功事业，则是没有疑问的。
    所以，在《山海经?大荒北经》的记载中，大禹和伯益曾见到了“食气”之人；同时，在《山海经》中，还有“吸风饮露，不食五谷”的记载。在《吕氏春秋?术人篇》中，也记载着大禹曾见过“饮露食气之民”。从今天看来，这大概就是一种“辟谷”气功吧。从《尚书?大禹漠》中，我们还看到了帝舜告诫大禹的一段话，则表明了气功已经进入到比较成熟的阶段。这段话说：“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中”。因为心危源于私，固危；道微源于昧而难明，故微。因而帝舜告诫大禹要“精一”、“允执厥中”。后世的儒家，把这十六个字作为练功的要诀，是有道理的。
    商汤伐桀而有天下，殷商初立，有一个如何治理天下，巩固政权的问题。为了此事，商汤找来朝中的冢宰贤臣伊尹，向他求教治国良策。伊尹指出：“凡事之本，必先治身，啬其大宝。用其新，弃其陈，腠理遂通。精气日新，邪气尽去，及其天年”。（《吕氏春秋?先已篇》）。这是一段语意双关的话，它既含有政治上的内容，又讲述了气功锻炼的方法和结果。从这段话中，已经明确地证实，在我国商朝的初期，气功不但在实践中逐步完善和发展，而且已经渗入到了治理国家的方略之中。伊尹强调治国从治身入手，既有政治上严格要求自身的含义，又有加强气功锻炼，增强人们体质的内容，是很有道理的。
    夏商时期的气功，和三皇五帝时期相比，不但更成熟了，而且还渗入到了治理国策之中，这不能不说是一个可喜的现象。这个历史时期气功发展的特点之一，仍是朝廷最高统治集团的重视和推行。而气功之所以有较大的发展，也正是因为朝廷最高统治集团重视和推行的结果。

                              二、周秦时期

                               1．西周时期

    西周时期的气功不但有了飞跃性的发展，而且在某种程度上说起了质的变化，为我国的气功事业奠定了坚固的理论基础。这块基石的奠基者，就是演化后天八卦的周文王以及周公等人。
    气功诞生以来，经过了漫长的初级阶段，人们在实践中不断地总结、丰富和提高，进入到三皇五帝和夏商时期，便已经成了和祖国医学并行的一支劲旅，一支健身治病的独特力量。到了殷末周初，我国气功的发展已经进入到一个新的阶段，即总结提高，树立基石的时期。文王后天八卦的演成，《周易》的出现，为气功树立基石打下了坚实的基础。
    周文王姬昌，不但礼贤下士，而且博学多能，尤其精通八卦之学，对气功也很有研究。殷商末期，纣王无道，“淫乱不止”。姬昌见纣王无道，遂窃叹其暴虐，被纣王听见了，于是，纣王便囚文王于羑里。周文王在羑里的殷王狱中，遂“益《易》之八卦为六十四卦。”（《史记?周本纪》）周文王所演之八卦，称为文王八卦，或者后天八卦，以区别于伏羲的先天八卦。
    文王八卦的特点之一，是以坎离定南北。后世的气功功法中，尤其是道家的炼丹术，定向南北时，多取文王八卦中的坎离之位，称为坎离相交，或取坎填离，就是人体之中的心肾相交、相补，练成纯阳之气。伏羲八卦，则是以乾坤定南北之位。这在气功中也多有应用。
    除了文王，西周时期的大军事家姜太公，也是一位精通气功理论的人。他注释过相传为黄帝撰写的《阴符经》。这本书的经文不到四百字，讲的是虚无之道和修炼之术，道家视为重要的丹经。
    西周初期的大政治家周公，对气功的发展也作出了巨大贡献。《史记?周本记》注文中指出：“伏羲制卦，文王卦辞，周公爻辞，”便清楚地说明了这个问题。文王、武王、太公和周公等人，都有登仙之寿。
    西周到了穆王之时，朝政日非，帝王多为淫暴之君，遂无心“清心寡欲”地去练气功。虽然传说周穆王曾到昆仑山见西王母，西王母向他传授过“无死”之道，希望他“尚能复来”，但已经是无济于事了。这段历史时期，气功的发展，遂转入到了民间。如蜀人李真，到周朝时已经活了八百岁。他修炼于华山石室中，周穆王时居住在蜀地的金堂山。
 2．春秋战国至秦统一时期

    周幽王无道，烽火戏诸侯，天下大乱，群起而攻之，西周灭亡。周平王东迁，史称东周。从此，中国进入到春秋时期。于是，政由诸侯出，天子形同虚设。从平王东迁，到秦始皇灭六国，建立一统天下，其中经历了春秋和战国，共四百六十余年。在这460多年的时间中，随着生产力的不断提高和人们生活中的迫切需要，气功在政治上分割混乱的局势下，反而出现了大发展，在气功理论和功法等方面，都有较大的提高和增多。 
    在这段历史时期中，气功的长足发展，表现在出现了大量的气功著作和高层次的气功人物。 
    关于气功著作，分别出现在医学著作和诸子百家之中。如祖国医学巨著《黄帝内经》就记载了大量的气功知识。虽然这部书不完全是春秋时期的作品，而是成书于春秋到西汉初年，但记录了大量春秋战国时期的气功知识，是没有疑问的。在这部医学巨著中的藏象部分，虽然是从医学角度来论述人体五脏六腑的功能，剖析脏腑之间的相互关系，但这些理论同时又是气功的基础理论，是古气功学赖以建立和发展的基石。其中的一些具体内容，又是气功的许多功法的指导思想。如《素问?六节藏象论》中指出：心者，生之本，神之处也，其华在面，其充在血脉，为阳中之太阳，通于夏气。肺者，气之本，魄之处也，其华在毛，其充在皮，为阳中之太阴，通于秋气。肾者主蛰，封藏之本，精之处也，其华在发，其充在骨，为阴中之少阴，通于冬气。肝者，罢极之本，魂之居也，其华在爪，其充有筋，以生血气，其味酸，其色苍，此阳中之少阳，通于春气。脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱者，仓廪之本，营之居也，名曰器，能化糟粕，转味而入出者也，其华在唇四白，其充有肌，其味甘，其色黄，此至阴之类，通于土气。凡十一脏，取决于胆也。 
    这一大段文字，具体讲述了脏腑的主要功能与精神活动，以及一些器官之间的关系。而这些内容对气功来说，又是非常关键的。例如，只有了解了心脏的功能，在气功锻炼时才能较好地做好调心活动；明确了肾脏功能，才能更好地理解气功功法中强肾的作用，等等。 
    又如，《灵枢?经脉篇》中说：“人始生，先成精，精成而脑髓生，骨为干，脉为营，筋为钢，肉为墙，皮肤坚而毛发长。谷入于胃，脉道以通，血气乃行。”这段文字清楚地说明了人之孕育于母体，是始于先天之肾气。既生之后，又必须依赖于谷食的充养，以维持生命活动。这就是所谓“先天”和“后天”的依据。而这种关于人体胚胎发育的情况，又是许多气功功法的重要理论内容。 
    其他如经络部分和病机部分，又是气功功法中必不可少的内容。在《素问?皮部论》中，就详细讲述了十二经脉的具体内容，在《灵枢?百病始生篇》、《素问?刺法篇》《灵枢?五变篇》和《素问》的《阴阳应象大论》、《风论》与《举痛论》等篇中，都详细讲述了人体致病的原因及病理变化等。这些内容又是气功功法中不可缺少的理论。气功中所说的精、气、神，都可以在中医著作中找到理论依据及具体描述。同时，在医学著作中，把气功列为药石之外的一种疗法，更有明确的记载。 
    在其他著作中，关于气功的记载也相当可观。被称为儒家经典的《尚书》中，就记载了重要的气功知识，如《大禹漠》中帝舜告戒大禹的话：“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中”。就是儒家功法中最著名的十六字心传。被列为《四书五经》之首的《大学》中，曾子论述孔子的话说：“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得”。这便是儒家通过气功锻炼而得到的体会。另外，在《孟子》和《荀子》等儒家的著作中，都介绍了许多气功知识；而作为杂家的《吕氏春秋》关于气功的记载就更多。 
    在春秋战国时期的气功著作中，当首推道家的两位先哲老子和庄子之书。老子所著《道德经》五千言，因其深奥难懂，所以注家蜂起，互有歧意，其中以从哲学角度上注释的居多。然而，后世的道教则将这本书视为气功的重要经典。并按照道教修炼的理解，做了完全区别于哲学的注解，在内部密传。 
    道家另一位大师庄周的著作，虽然多为寓言故事，但其中关于气功知识的内容，却相当丰富和深奥，同样被后世道家视为性命双修的重要经典。  
    此外，在其他著作中，如《公孙龙子》等书中，也都有关于气功知识的记载，这里不—一例举了。总之，春秋战国时期的气功，已经不是简单的只言片语的记载，而是上升到了理论，在气功发展史上占有重要地位。 
    除了以竹帛为材料而写成的书册之外，战国时期的气功著作，还反映在金石之中，如近代出土文物中的战国时期的《行气玉佩铭》，就是其中的代表作。这篇铭文写道：“行气，深则蓄，蓄则伸，伸则下，下则定，定则固，固则萌，萌则长，长则退，退则天。天几桩在上，地几桩在下。顺则生，逆则死”。这段铭文叙述了练功的顺序及其功效。铭文最后两句话：“顺则生，逆则死”，是强调要按铭文所说的顺序去练，不要倒过来，盲目追求效果。 
    至于春秋战国时期享有盛名的气功人物，那就更多了，这里只简略地介绍几位。 
老子，这是一位争议很大的历史人物。在《史记?老子韩非列传》中，司马迁介绍说：“老子者，楚苦县厉乡曲仁里人也，姓李氏，名耳，字聃，周守藏室之吏也”。后世学者为这一段文字所加的注，就有四处之多，而且注文相当长，主要解释老子之名的由来。注文引《朱韬王札》及《神仙传》说：老子“姓李，名耳，字伯阳，一名重耳，外字聃”。又引《玄妙内篇》说：“李母怀胎八十一载，逍遥李树下，乃割左腋而生”。又说：“玄妙玉女梦流星入口而有娠，七十二年而生老子”。又引《上元经》说：“李母昼夜见五色珠，大如弹丸，自天下，固吞之，即有娠。”张君相又说：“老子者号，非名。老，考也。子，孳也。考教众理，达成圣孳，乃孳生万物，善化济物无遗也”。又引许慎的话说：“老子号伯阳父”；葛玄说：老子为“李氏女所生，因母姓也”。又说：“生而指李树，因以为姓”。由此可见，早在西汉时期，对老子这个人的详细情况，已经不可考了。 
    关于老子的事迹，史书记载非常简略，主要记述了两件事，一件是孔子向老子求教关于礼的知识。老子对孔子说了这样一段话：“子得其时则驾，不得其时则蓬果而行。吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德，容貌若愚。去子之骄气与多欲，态色与淫志，是皆无益于子之身”。孔子听了这段话之后感叹说：鸟、鱼、兽我都知道他们的动向，也能够对付；“至于龙吾不能知，其乘风云而上天。吾今见老子，其犹龙也”。 
    另一件事是老子西游过函谷关，收了他的大弟子关令尹喜，并著书上下篇，言道德之意五千言。谈到他们的学问时，史书指出：“老子修道德，其学以自隐无名为务”。又说：“盖老子百有六十余岁，或言二百余岁，以其修道而养寿也”。“莫知其所终”（《史记?老子韩非列传》）。 
    从以上简略的记载中，已经清楚说明，老子为春秋时期的一位杰出的气功大师。关于《老子》一书的作者，历来众说纷纭，莫衷一是。我们不想对《老子》一书的作者去作繁琐考证，认为《老子》一书的思想，就是老子本人的思想，因而肯定为老子的原著。就在这本书中，老子把他一生练功的体会，详细记录下来，成为了后世气功界特别是道家气功的重要经典；老子因其所著《道德经》一书行世，便成了道家学派的创始人，被后世道教奉为祖师。 
    尹喜，《仙佛奇踪》说他是天水人，字公文。从《史记?老子韩非列传》中知道，他是老子的弟子，但事迹不详。注文〔集解〕引《列仙传》说：“关令尹喜者，周大夫也。善内学星宿，服精华，隐德行识，时人莫知。老子西游，喜先见其气，知其人当过，候物色而迹之，果得老子。老子亦知其奇，为著书。与老子俱之流沙之西，莫知其所终”。从刘向所著的《列仙传》来看，尹喜也是一位著名的气功大师。明朝人洪应明撰写的《仙佛奇踪》中记载：尹喜尽得老子的“内外修炼之法”，遂“保修炼色”，修炼成为极高层次的气功师，跟随老子而去。 
    庄子，名周，为战国早期的思想家，史书记载他的学问“本归于老子之言”。（《史记?老子韩非列传》）为道家学派另一位大师。他所著《庄子》一书，虽然多为寓言，但其中有大量深奥的气功知识，被后世道家的气功奉为重要经典。因而，庄子也是一位享有盛名的气功大师。 
    儒家学派的孔子、孟子、荀子等人，都对气功有一定的研究，其研究成果，在他们的著作中都有反映，这里不详说。 
    关于医学界中的名气功师，在先秦时期更是不乏其人。其中的代表者，当首推战国时期被称为扁鹊的秦越人。据《史记?扁鹊仓公列传》记载：“扁鹊者，勃海郡郑人也，姓秦，名越人。少时为人舍长。舍客长桑君过，扁鹊独奇之，常谨遇”。于是长桑君便将其炼功密方传给了扁鹊。扁鹊气功炼成后，便“以此视病，尽见五藏症结，特以诊脉为名耳”。从这句话中说明，扁鹊诊病，完全是凭自己的气功，凭自己所练出的透视功能，而不用诊脉。他为了不使自己的气功功能外泄，才“特以诊脉为名”来隐瞒。秦越人因为与黄帝时的名医扁鹊相类似，乃号称扁鹊，他的本名却知道的人不多。 
    从扁鹊的这段文字中看到，他的老师长桑君，就是一位有极高层次的气功师，只是隐而不出世罢了。扁鹊的气功练成之后，就辞去了为人管理客店的职务，到处去行医，用他的医疗气功来解决人们的疾病，多有奇效。他的足迹遍布于当地的齐、赵、秦等许多国家，受到了上至国君，下至平民的极大欢迎。相传，我国医学名著《难经》是秦越人所著，为继《内经》之后的重要医学巨著，其行文以回答形式书写，故称《难经》。书中记录了许多气功知识，其中第《三十九难》说：“命门者，谓精神之所舍也，男子以藏精，女子以系胞，其气与肾通”。这条史料，对气功丹田之说起了重要作用。 
    此外，鬼谷子精通《阴符经》，相传活了数百岁，仍然颜如少童；秦穆公的萧史和妻子弄玉，相传皆为仙人，一个乘凤，一个乘龙，升天而去。所谓龙凤呈祥，大概源于此。萧史夫妇很可能就是笃练气功而高寿者。周灵王的太子王子乔，也是一位气功家。相传他有“食六气”之法，隐居在嵩高山。所谓“食六气”之法，仍是气功中的辟谷，掌握了这种功法，对人体健康极有益处。 
    到了战国末期至秦代，由于许多从事气功锻炼者得以长寿，便影响到当时的秦始皇帝。秦始皇很想长生不死，但又不加强气功锻炼，于是乎便想走捷径，借助于神仙所炼制的不死之药，这才引出了许多方士，到海上去求不死药。因而，真正的气功功法被忽视和歪曲；由于方土们求不死之药的必然失败，致使气功也受到了一些影响。但仍有安期生、马成子等人，在气功锻炼方面有特殊的成就。安期生隐居于蓬莱山；马成子则入蜀，在鹤鸣山石室中修炼气功二十余年，在“内丹”气功方面，练出了较高层次。而秦丞相吕不韦组织门客编写的《吕氏春秋》一书，记录了先秦时期许多气功资料，对气功的发展起了促进作用。 
    春秋战国时期的气功，为什么有如此大步的发展呢？究其原因，与当时的社会条件和政治情况，当有很大的关系。 
    春秋战国时期，为我国历史上著名的乱世，而且乱的时间很长，达四五百年。在这个时期中，由于诸侯立政，各据一方，争强图霸，都想招取人才，以便称霸诸侯。于是，各个学派便应运而生，乘时而起，形成了百家争鸣的局面。气功科学可能就是借助了这种形势而得到了较大的发展。再一个原因，就是广大人民的迫切需要。在乱世之中，人们遭到战祸的摧残和统治集团的盘剥，经济极为困难，因而饥寒交迫，就是得了病也无钱医治。在这种情况下，人们为了治愈疾病，就有可能采取这种不花钱而治病的方法，加强气功锻炼。民间气功的发展，反馈到学者和医生那里；学者们再通过实践，给以总结和提高，使之上升为理论。然后再给以推广，使气功得到广泛的应用。这些原因，可能就是春秋战国时期气功发展较快的一个重要原因。
 三.汉晋南北朝时期
                                1．两汉时期

    两汉时期，是气功在先秦的基础上进一步成长的时期。这个时期气功的特点，是向深度和广度进一步发展。这在当时的许多著作中，都明显地表示了出来。
    马王堆三号墓出土的帛画《导引图》，是一幅生动形象的气功动功练功图。
    在西汉初期成书的《淮南子》等书中，也记录了不少气功知识。《淮南子》一书，为汉武帝时淮南王刘安与门客共同撰写的。《汉书?淮南衡山济北王传》中说：刘安“招致宾客方术之士数千人，作《内书》二十一篇，《外书》甚重，又有《中篇》八卷，言神仙黄白之术，亦二十余万言。”其中，所谓言“神仙”之术，大概多为当时的气功知识和练功方法。
    西汉前期的大儒董仲舒，以研究《春秋》著称于世。他的代表作有《春秋繁露》一书，代表了他的治学思想。在这本书中，董仲舒提出了“治身者，务执虚静以致精”的静气功理论，对后世气功的发展影响较大。
    《史记》一书，为我国第一部通史之作。在这部书中，单记录汉朝以来的气功，就有许多处。如《留侯世家》，就记录了张良学炼气功的故事。当时，张良受封为留侯，身体多病，遂决定炼气功以养身。他说：“今以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，此布衣之极，良足矣。愿弃人间事，欲从赤松子游耳”。于是，“乃学辟谷，道引轻身”之法。张良的气功没有坚持下去，是因为吕后不懂气功，遂强要张良吃饭。于是，张良便停止了练“辟谷”气功。
    在《龟策列传》中，司马迁记录了许多亲自访问的气功史料，对气功的发展很有价值。他说：“余至江南，观其行事，问其长老，云龟千岁乃游莲叶之上，蓍百茎共一根……江傍家人常畜龟饮食之，以为能导引致气，有益于助衰养老”。又说：“南方老人用龟支床足，行二十余岁，老人死，移床，龟尚生不死，龟能行气导引。”后世气功中有龟息之法，大概就是从这里得到了启发。王充除了在《论衡》中介绍了一些气功知识外，还撰写了《养性书》十六篇。以讲述“栽节嗜欲，宁神自守”的炼功方法。
    东汉后期进步思想家王符写了一部《潜夫论》。在这部书的《本训》中，他从自然本源上讲述了元精自化，道生于气的知识。他说：“上古之世，太素之时，元气窈冥，未有形兆，万精合并，混而为一，莫制莫御。若斯久之，翻然自化，清浊分别，变成阴阳。阴阳有体，实生两仪，天地壹郁，万物化淳，和气生人，以统理之。是故，天本诸阳，地本诸阴，人本中和。三才异务，相待而成，各循其道，和气乃臻，机衡乃平”。他还进一步论证了道和气的关系，指出：“是故道德之用，莫大于气。道者，气之根也。气者，道之使也。必有其据，其气乃生；必有其使，变化乃成。是故道之为物也，至神以妙，其为功也，至强以大。天之以动，地之以静，日之以光，月之以明，四时五行，鬼神人民，亿兆丑类，变异吉凶，何作气然？”王符所讲的“气”，虽然主要是讲自然之气，但是对气功理论的研究极为有利，因为人与自然是不可分的。 
    此外，东汉时期的医书《金匮要略》，及被称为古丹经王的《周易参同契》，都是气功中的经典著作；荀悦所著的《申鉴》，崔实所著的《政论》，也都介绍了许多气功知识。《后汉书?方术传》，也介绍了大量气功知识。在这些著作品中，以《周易参同契》、《金匮要略》、《太平经》具有代表性。 
    《周易参同契》是以解释《周易》为名，来论述练丹之宗旨，是为道家气功的内丹功。他在本书的上篇中说：“内外养己，安静虚无，元身本阴，内照形躯，闭塞其光，筑固灵株，三光陆沉，温养于珠，视之不见，近而易求。黄中渐通理，润泽达肌肤，初正则终修，干立未可持，一者以掩蔽，世人莫之一”。这段话意义极为深刻，为后天之气接先天之气奠定了基础。另外，《周易参同契》一书，首次提出了练功的时间和方位问题，这标明我国气功发展史在汉末有了划时代的飞跃。《金匮要略》一书，强调了“导引、吐纳”的治疗方法，为医疗气功的重要资料。 
    东汉的史学家荀悦，也是一位颇为爱好气功的学者，他根据自己的练功经验提出：“善养悦者无常术，得共和而已矣”。所谓“和”，即“和气”。怎样才能得其和呢？他认为：“邻脐二寸谓之关。关者，昕以关藏呼吸之气，以禀受四气也。故长气者以关息，气短者，其息稍升，其脉稍促，其神稍越。至于以肩息而气舒，其神稍专。至于以关息而气衍矣。故道者，常致足于关。是谓要求”。荀悦提出的这种练功方法，与后来丹田呼吸方法很相似。 
    两汉时期不但有大量气功专著问世，为后世气功科学的发展提供了很有价值的资料，而且著名的气功人物也不乏其人。 
    汉初的张良，是汉朝最早从事气功锻炼的人。在以后的学者和隐士中，气功爱好者也不断出现。与张良同时的商山四皓，就是练功卓有成效的四位老人，以窦太后为代表的一批人，笃爱黄老之言，这除了有政治上的因素外，也不能说与气功的发展无关。汉武帝时期的东方朔，更是一位著名的气功大师。到了东汉以后，著名的气功人物就更多了。下边扼要介绍几位。 
    华佗，字元化，史称他“晓养性之术，年且百岁而犹有壮容，时人以为仙”。（《后汉书?方术列传》）他是我国古代著名的医学家，“诊病疗疾之术，其验如神”。特别是他创编的五禽戏气功疗法，在我国气功发展史上占有重要地位。他对弟子吴普说：“人体欲得劳动，但不当使极耳。动摇则谷气得销，血脉流通，病不得生，譬犹户枢，终不朽也。是以左之仙者为导引之事，熊经鸱顾，引挽腰体，动诸关节，以求难志。吾有一术，名五禽之戏：一曰虎，二曰鹿，三曰熊，四曰猿，五曰鸟。亦以除疾，兼利蹏足，以当导引。体有不快，起作一禽之戏，怡而汗出，因以著粉，身体轻便而欲食”。（《后汉书?方术列传》）他授给吴普的吐字之法说：“呬字：呬主肺，肺连五脏，受风即鼻塞，有疾作呬，吐纳治之。呵字：呵主心，心连舌、五脏，心热、舌干有疾作呵吐纳治之。呼字：呼主脾，脾连唇，论云脾唇焦，有疾作呼吐纳治之。嘘字：嘘主肝，肝连目，论云肝盛则目赤，有疾作嘘吐纳治之。吹字：吹主肾，肾连耳，论云肾虚即耳聋，有疾作吹吐纳治之。嘻字：嘻主三焦，有疾作嘻吐纳治之”（《服气吐纳六气篇》）。华伦的《服气诀》说：“口吐浊气，鼻起清气，所谓吐故纳新是。蹙气良久，徐徐吐之，仍以手左右、上下、前后拓。取气之时，意想太和，元气下入毛防，流于五脏、四肢皆受其润。如山之纳云，如地之受泽。若气通，便觉腹中汩汩转动。若得十通，即觉身体润怿而色光泽，耳目聪明，令食有味，气力加倍，诸疾去矣”。吴普按照老师的教导去做了，活了九十多岁还不见老。 
    与华伦同时的冷寿光，也是一位气功大师，他“能善补导之事，取精于玄牝。其要谷神不死，守生养气”，其术为“握固不泄，还精补脑也”。（同上，注引《列仙传》）与冷寿光同时的鲁先生，练辟谷气功很有成效，传说活了三百年。矫慎，字仲彦，从少年时就爱好黄老之言，很仰慕赤松子、王乔等人的“导引之术”，也是一位著名的气功大师。 
魏伯阳，著有《周易参同契》，为气功内丹派的重要人物。他把亲身练功的经验写成了文字，以指导后人。他说：“耳乃精窍，目乃神窍，口乃气窍。若耳逐于声，便精从声耗而不固；目荡于色，便神从色散而不凝；口多言语，便气从言走而不聚，安得打成一片以为丹塞？修行之人，若不于此三宝关键收捨向里，无有是处”。他还说：“今人精从下流，气从上散。水火相背不得凝结，皆是此心使然。心苟爱念不生，此精必不下流；心苟岔念不生，此气必不上炎。一念不生，万虑澄澈，水火自然交媾矣”。（《仙佛奇踪》） 
    另外，在东汉明帝时期，古印度的佛教开始传入中国，并带来了佛教的气功；东汉后期，中国的道教开始成立，最后的道教是东汉顺帝时张道陵创立于四川的鹤鸣山，以《老子》为经典，称为正一道，因为道徒以张道陵为天师，故又称天师道。张道陵著有道守二十四篇；稍后的张角创立了太平道。道教创立之后，便尊奉老子为祖师，其修炼方法，继承了上古以来的气功功法，并在这个基础上进行完善和提高，逐渐形成了气功中的道家功法。但汉末的道教中，多以符录为民治病者，在民间影响较大。 
    东汉末，上党人王真和郝孟节二人，都是当时的气功大师。王真自言：“周流登五岳名山，悉能行胎息胎食之方，嗽舌下泉咽之，不绝房室”。（《后汉书?方术列传》）所以，年到百岁时，好象还不到五十岁。本传注主引《汉武内传》说：王真字叔经，“习闭气而吞之，名曰‘胎息’，习嗽舌下泉而咽之，名曰‘胎食’”。孟节练辟谷气功，常年不食，“又能结气不息，身不动摇，状若死人，可至百日半年”。 
    通过以上资料来看，到了两汉时期，气功已经有了长足的进展。这个时期气功的特点，主要是活动于民间。汉初，朝中的大臣只有一个张良重视气功，可惜由于吕后的干预而没有坚持下去。汉武帝虽然喜欢神仙，但却和秦始皇一样，自己不练功，而是召来了大批方士，为他去求不死之药，这当然是一场空。在下层人士中，如魏伯阳、华佗、张仲景、冷寿光和道教的创始人张道陵、张角等人，在气功锻炼和研究方面，都是卓有成效的。正是这些气功大师的努力，才使我国气功不断地向前发展。 
    东方朔为传说中的仙人，但没有史料记载他的练功情况。 
    在东汉前期的明帝永平七年，朝廷派出使者蔡愔等赴西域求佛法。汉使在月氏国遇到了来自天竺的僧人迦叶摩腾和竺法兰，迎入中国。佛教气功传入中国后，便有长足地发展，成为气功队伍中的一支劲旅。
 2．魏晋时期

    我国的气功，到了魏晋时期，又在两汉的基础上前进了一步，其表现在气功的著作中，深度和广度又有新的发展；气功界的代表人物，也从原来的医学家和学者、隐士中增加了道家和佛家人物。 
    东汉末至曹魏时期，道教的代表于吉所传的《太平青领书》（即《太平经》），对精气神有精辟的论述。其中关于“守气而合神”的理论，为历代养生家所重视。特别是“守一法”，更为气功界所推崇。书中指出：“夫欲守一，乃与神通；安卧无为，反求腹中，卧在山西，反知山东”。可见，这种练功方法是很有效益的。相传，于吉活了一百多岁，后被孙策以“妖言惑众”之罪杀死。 
    魏文帝曹丕所著的《典论》中，就记述了当时的气功成就。他说：“颖川却郤俭能辟谷，饵伏苓。甘陵甘始亦善行气，老有少容。庐江左慈知补导之术。并为军吏。初，俭之至，市伏苓价暴数倍。议郎安平李覃学其辟谷，餐伏苓，饮寒水，中泄利，殆至陨命。后始来，众人无不鸱视狼顾，呼吸吐纳。军谋祭酒弘农董芬为之过差，气闭不通，良久乃苏。左慈到，又竞受其补导之术，至寺人严峻，往从向受”。“光和中，北海王和平亦好道术，自以当仙”。（《三国志?魏书?方枝传》注）以上记述，虽然表明了魏文帝曹丕对气功不完全相信，但也无法否认气功的存在及其影响。 
    《三国志?魏书?方技传》的注文中，还引用东阿王曹植所著的《辩道论》说：“世有方士，吾王悉所招致，甘陵有甘始，庐江有左慈，阳城有郤俭。始能行气导引，慈晓房中之术，俭善辟谷，悉号三百岁”。“余尝试却俭绝谷百日，躬与寝处，行步 起居自若也。夫人不食七日则死，而俭乃如是。则不必益寿，可以疗疾而不惮饥馑焉。左慈善修房内之术，差可终命，然自非有志至精，莫能行也。甘始者老而有少容，自诸术士咸而共归之。”
从以上的记载中看到，曹魏时的气功，在民间是广为传习的。随着佛教的传入，佛教的气功就开始进入中国。到了魏晋时期，中译本的佛经便多了起来，佛教禅法中的数息观法等练功方法，便受到了人们的重视。
    到晋朝，道教与佛教竞相发展，气功便在宗教界大力发展起来。同时，医学界与隐士中的气功也大有进步。在这个时期，气功中的内丹法、养生法、导引术，胎息法、外气疗法等，在深度和广度方面的发展，气功理论和实践，都更上一层楼。在记述气功的著作方面，以道家、医家居多，佛教和其他学者的记载也不少。晋朝的女气功家魏华存所著的《黄庭经》 是一部以讲述守丹田为主的内丹修炼功法。它在《 参同契》 的基础上又有所发挥，为后世内丹气功修炼者奉为圭泉。晋朝著名书法家王羲之曾抄写过这部气功经书。王羲之弃官之后，便游山玩水，尽情游乐。他“又与道士许迈先修服食，采药不远千里，遍游东中诸郡，穷诸名山，泛沧海”。（《晋书? 王羲之传》 ）由此可见，王羲之在晚年，也是一位气功爱好者。
在晋朝记述气功的著作中，以《 抱朴子》 、《 灵剑子》 等书为最。《 抱朴子》 为晋朝的医学家葛洪所著。葛洪早年以儒学知名，“尤好神仙导养之法。从祖玄，吴时学道得仙，号曰葛仙公，以其炼丹秘术授弟子郑隐。洪就隐学，悉得其法焉。后师事南海太守上党鲍玄。玄亦内学，逆占将来，见洪深重之，以女妻洪。洪传玄业，兼综练医术，凡所著撰，皆精更是非，而才章富赡”。（《晋书? 葛洪传）) ）从葛洪的师承关系及平生所学，已经清楚地说明，他的著作在气功等养生方面，是有一定深度的。葛洪轻仕途而重养生，酷爱练丹。他因征战有功，被封为伏波将军，后又赐爵关内候。朝中大臣，因其才高，举荐散骑常侍，领大著作。葛洪固辞，不愿意在朝中任高官，听说交趾出丹，就要求到句漏做县官。皇帝因为他资历高，不允许，他说：“非欲为荣，以有丹耳”。因而便来到罗浮山去炼丹。他一生著述甚多，其自序中说明了自己的志愿和所著述的内容。自序中谈到自己所看到的书说：“考览奇书，既不少矣，率多隐语，难可卒解，自非至精不能寻究，自非笃勤不能悉见也”。又说：“世儒徒服膺周孔，莫信神仙之书，不但大而笑之，又将谤毁真正。故予所著书言黄白之事，名曰《内篇》 ，其余驳难通释，名曰《 外篇》 ，大凡内外一百一十六篇”。（《 晋书? 葛洪传）) )
