求医不如求己2最新章节 正文 第1节：序言



　　代序一

　　让中医更加贴近百姓

　 　半年多前，中里先生请恩师谢阳谷教授对自己的旧作《求医不如求己》进行指点。谢教授现任北京市中医管理局局长、中华中医药学会副会长和北京中医协会会 长。在几十年的职业生涯中，谢教授一直致力于中医文化的普及和推广，致力于中医事业的发展和深化。读完《求医不如求己》，谢教授一时兴起，用毛笔小楷给中 里先生修书一封。值新作《求医不如求己2》出版之际，中里先生征得恩师的同意，将此信公诸于众，并以之为序。读者可以从信中感受到谢阳谷教授对中医事业的 深情以及对中里先生用现代人的思维方式普及中医的支持和鼓励。以下是信的正文：

　　小郑：

　　认真读完你的《求医不 如求己》，心中不禁百感交集。作为从事中医管理几十年的专业工作者，我一直认为将祖先留下来的中医文化发扬光大是我们肩负的责任。但是近年来，中医存废之 争闹得沸沸扬扬，有些非专业领域的学者从不同的角度对中医进行了歪曲和断章取义，而专业领域的学者在传播中医文化时又多于学术化和理论化。百姓普遍认为中 医虽然疗效确切，但只能求助于中医大夫，自己很难触其玄机。《求医不如求己》不仅在中医思想的传承和延伸方面，做出了许多有益的探索和突破；更以通俗易懂 和百姓喜闻乐见的语言表达出来，为在芸芸众生中普及中医基础知识和文化理念可谓贡献不小。

　　让中医更加贴近百姓是我多年来的夙愿。我愿意与你一道为达成这一夙愿，振兴祖国的中医事业而努力！

　　谢阳谷

　　2007年3月

　　代序二

　　求医不如求己

　　十年前，我与一位来自台湾的企业家朋友共进晚餐，无意中得知他三十年不愈的鼻炎竟在中里巴人老师的指导下不治而愈，不禁拍案称奇。当时的我正饱受过敏性鼻炎之苦，于是经这位朋友介绍，我认识了中里老师，从此与健康和中医结下了不解之缘。

　 　结识中里老师，真是人生中的幸事。除了自己缠身多年的鼻炎在不知不觉之中得以康复，从而让自己理解了求医不如求己的真谛；更耳濡目染了中里老师精神的高 贵和心灵的自然，养成了自己不盲从、不刻意的习惯与心态。老师智慧逍遥，淡然处世，隐于市或居于野，可入世，也可出世，感觉很像当代的庄子。如果把人看做 一头牛，那么中里老师的一身绝技就是庖丁手中的刀，"以无厚入有间"。难得的是，中里老师乐于把刀送给每一个人，从养生技巧到养心秘诀，从治病之方到处世 之道，从理念到方法，从身体到灵魂，能否让它既合桑林之舞，又合中音之乐，就看每个人的造化了。这把刀便是《求医不如求己》。

　　中里 老师在《求医不如求己》中强调人体自愈的功能，提供了诸多养生治病的妙方，简单易行，务实有效。难能可贵的是，似是而非的生活哲理，莫测高深的医学理论， 都在老师的笔下深入浅出，娓娓道来。老师的文字或沁人心脾、随意自然，给人信手拈来之感；或心无旁骛、举重若轻，颇有四两拨千斤之力，可谓雅俗共赏，老少 皆宜。

　　佛说，苦海无边，回头是岸。如果把疾病比做苦海，把健康比做岸，那么归于健康的关键就在于你愿意不愿意真的回头，这个心愿的 力量，比你所想象的还要强大，因为它除了提供你到岸的船只，更拾起你的信心、勇气和希望，给你新生的力量。芸芸众生，无论财富，无论荣耀，都不重要，重要 的是身心的健康。生活有各种各样的方式，最适合自己的就是最好的。如果我们能够端正心态，辅之以养生之良方，防患于未然，便可能到达健康的彼岸。这就是中 里老师和《求医不如求己》所给我的启示。

　　高慧英

　　2007年10月








 
第一章 保养人体的"生、长、收、藏"

　　还记得夏天热了一天后，享受黄昏那一丝凉意的痛快了吗？还记得冬天踩着冰碴子的感觉了吗？还记得新鲜空气的味道吗？还记得春夏秋冬都有哪些花开吗？恐怕早已不记得了。现在的人们冬天照样可以穿裙子躲在暖暖的空调屋里，夏天穿着吊带在冷气里吹，春天怕下雨，秋天怕晒黑。


　　1.

　　春天--祛病养肝的良机

　　春天，如果莫明其妙地感到嘴苦，可吃小柴胡丸或冲剂；有肩膀酸痛、偏头疼、乳房及两胁胀痛，可选加味逍遥丸；臀部及大腿外侧疼痛，可选平肝舒络丸。

　　春天腿老抽筋、爱腹泻、经常困倦，可服用逍遥丸、参苓白术丸、大红枣、山药薏米粥，这样就可以肝脾平和无偏了。

　　春天，冰开雪化，雁来惊蜇，万物复苏，到处都涌动着勃勃生机。这种生长之力源源不绝，为每个人的身体注入了强大的动力，这种能量，绝非药物可比，此刻我们若能借天时之力而祛病除疾，那真是"昨夜江边春水生，艨艟巨舰一毛轻"了。

　 　春天的时候，人体陈旧的疾病最易复发，这是什么原因呢？这是因为时令给您的身体注入了阳气。人的机体有一个本能，就是一旦有了动力，它就要冲击身体的病 灶，并将病邪赶出体外，这就好像是勤快的主妇，看到家里脏乱就一定要打扫一样。这种力量是借助肝脏来表现的，春天是肝气最足、肝火最旺的时候。肝在中医五 行当中属木，此时它的功能就像是春天的树木生长时的情形。这时人最容易生气发火，肝胆是相表里的，肝脏的火气要借助胆经的通道才能往外发，所以，很多人会 莫名其妙地感到嘴苦(胆汁上溢)、肩膀酸痛、偏头痛、乳房及两胁胀痛、臀部及大腿外侧疼痛。这时，您只要仔细观察一下，就会发现出现症状的地方都是胆经的 循经路线。其实，从胆经来抒发肝之郁气，是最为顺畅的。口苦可吃小柴胡丸（或冲剂），偏头痛、乳房胀痛可选加味逍遥丸，肩膀或腿痛可用平肝舒络丸。

　 　昨天，有位当教师的网友对我说，他白天与学生生气，到晚上十一二点的时候（胆经最旺的时辰）肩膀疼痛加剧（三焦经的肩穴），这时他按摩了肝经上的太冲穴 一分钟，马上止痛，且睡眠香甜。我很赞赏此网友治病求本的思路，因为这是学习实用中医的捷径。这种感悟是书上找不到的，但是您自己却可以天天在自己身上找 到。只是，灵感虽然经常光顾，但又随即被我们忽略，觉得那是偶然的现象，不值得去捕捉和思考，于是玄机妙法也就这样与我们擦肩而过了。

　 　有人问："既然肝火从胆经向外宣发，上面说的那位教师怎么会在三焦经的穴位上痛呢？"这是个很好的问题，大家仔细留心一下胆经和三焦经的名称就可明白 了。胆经和三焦经都叫做少阳经，其实是同一条经，在手臂上是三焦经，在腿上就是胆经。所以那些敲胆经的朋友们，若敲完胆经后头痛失眠，通常是邪气被赶到三 焦经了，若再敲敲三焦经，问题也就解决了。

　　春天肝火旺，人体的阳气开始不断地往外宣发，皮肤毛孔也舒张开放，这时最易感受风寒，所 以，常言所说的"春捂秋冻"是很有道理的，很多人在这时常犯咳喘病，尤其是夜里咳嗽不止。肺在五行中属金，正好可抑制肝火（木）的宣发（金克木），但春天 是木旺之时，肝气是最强大的，谁也抑制不了，于是就出现了"木火刑金"的情况。此时肺脏外有风寒束表，宣发功能受阻，内有肝火相逼，火气难发，于是只有借 咳嗽这一病理现象来排解内火和外寒了。

　　前两天有朋友给我打电话，说她的3岁小孩不知何故，夜里发烧咳嗽，去医院打吊瓶总不退烧，问 我有何良策。我让她给孩子在睡前推天河水500次（用拇指从劳宫穴推至曲泽穴）。第二天得知，孩子烧退咳止。还有位朋友说，近几日每天早晨都会流鼻血，我 让他在左臂的心包经刮痧，一次即愈。这两种不同的病，我选择的都是心包经，是因为考虑到春发的时令，心包经和肝经都是厥阴经，本是一条经，在臂为心包经， 在腿为肝经，所以肝血的瘀阻，可以借心包经得以宣发。

　　有朋友又问了："您不是说，肝经之气是借胆经而发吗，这里怎么又出来个心包经呀？"其实，这两条都是肝经的通路，胆经抒肝经之气郁，心包经通肝经之血郁，侧重不同而已。

　 　春天，有人会眼胀头痛，有人会眩晕耳鸣，这些都是肝火过旺，无从宣泄所致，所以要及时打开宣泄肝火的通路：敲胆经、三焦经以通肝气，刮痧或按摩心包经， 以行肝血，在后背膀胱经刮痧或用取嚏法（参见《求医不如求己》P202～P203）以散表寒，从而借自然之神力，祛机体之病邪。

春季有人经常腿抽筋，有人经常会腹泻，有人经常会困倦，这又是一种情形，叫做"肝旺脾虚"。五行中肝属木，脾属土，二者是相克的关系。肝气过旺，气血过多 地流注于肝经，脾经就会相对显得虚弱，脾主血，负责运送血液灌溉周身，脾虚必生血不足，运血无力，造成以上诸般症状。这时，可服用逍遥丸、参苓白术丸、大 红枣、山药薏米粥以健脾养血，脾血一足，肝脾之间便平和无偏了。

　　说了上面诸般情况，无非是让朋友们随时想到，人是宇宙的细胞，需顺应天时而动。学习中医亦是如此，古人言："不知十二经络，开口举手便错，不明五运六气，读尽方书无济。"今天讲的只可算是五运六气的一点影子，大家只需略 加感知即可，不必深究，但作为中医的精髓，却又不可不知。

　　感悟《求医不如求己》

　　感受四季：

　 　记得刚开始有人说，要听懂身体发出的声音何其难啊！是难，但正因为难，我们才要去求疑解惑；正因为难，我们才要思考，为什么我们对身体发出的声音如此地 漠视，为什么？想想你的胃多久没有饥饿的感觉了？没有了饥饿的感觉，也就没有了饱的声音，这是相互的，你可以一个劲地往胃里塞东西，它也发不出饱的信号。 睡觉睡到酣畅淋漓，有多久没有感受到了？大多数时候醒来都是迷迷糊糊，有的时候还需要用冲澡来提醒自己新的一天来临。

　　为什么？因为 我们的神经末梢的感觉越来越不敏锐了，这是我们自己造成的。我们热了开冷气，冷了开暖气，试图生活在一种恒温的空气中。还记得热得长痱子的感觉了吗？还记 得夏天热了一天后，享受黄昏那一丝凉意的痛快了吗？还记得冬天踩着冰碴子的感觉了吗？还记得新鲜空气的味道吗？还记得春夏秋冬都有哪些花开吗？恐怕早已不 记得了。现在的人们冬天照样可以穿裙子躲在暖暖的空调屋里，夏天穿着吊带在冷气里吹，春天怕下雨，秋天怕晒黑。

　　现在是春天了，走在 路上，注意到那一颗颗饱含了生机的新芽吗？所有的新芽都是往上长的，即使杭州最著名的倒垂柳，枝条向下，可是你看她那眉毛似的柳叶，初开的花蕊，都是往上 长的，如此的勃勃生机，你可曾注意到了？一场春雨过后，阳台上的盆栽能长出半盆新绿，你可曾感受到了它突破束缚的力量？今天走在路上，看到围墙里的海棠花 开了，我指给同事看的时候，就见她满脸的惊讶。四季更替，植物生长，花开花落，这些都是自然的魔力。

　　还记得我们的祖先是怎样生活的吗？那留在我们心底最深的烙印是无法抹去的，只要我们还能去感受春天的生机，夏天的炎热，秋天的肃杀，冬天的清冷，我们的身体就会敏锐而有弹性，何愁听不懂自己身体的声音？

　　果果：

　　春天中旬的一个多月，我肚子像抽筋一样难受，特别是有点饿的时候难受得更厉害。难受的部位还经常不一样，肋骨跟心窝的地方总觉得胀痛胀痛的。想请教一下，我这是什么毛病，需要吃什么药或是按摩什么穴位？

　　Daiyan：

　　痛无定处，像是气窜，试试舒肝止痛丸、推腹法、拨动阳陵泉，再加上旋手、脚关节法。

　　Lorenaa：

　　妈妈每年春天时都是大腿外侧和臀部疼痛，久治无效。请问这是什么原因？

　　Jnc：

　　经络阻塞，血不下注，自然会麻。可在心包经刮痧，也可用平肝舒络丸。

　　2.

　　夏天--医治冬病的天时

　　药王孙思邈说："上医治未病之病，中医治将病之病，下医治已病之病。"所谓"将病之病"就是这种现在虽然未发，但却会在将来某个时候必发的疾病。那就要在未发之时，赶快祛除其必发的条件--或主因，或诱因。消除主因就是要改变体质，祛除诱因就是要改变环境。

　　前两天路过一家中医院，看到排队就诊的人都排到了门口。原来是针灸科在伏天搞的穴位敷贴，用来治疗冬天易犯的哮喘病。冬病夏治，善用天时，确实是很高明的疗法。

　 　药王孙思邈说过："上医治未病之病，中医治将病之病，下医治已病之病。"所谓"将病之病"就是这种现在虽然未发，但却会在将来某个时候必发的疾病。那就 要在未发之时，赶快祛除其必发的条件--或主因，或诱因。消除主因就是要改变体质，祛除诱因就是要改变环境。有的人虽然体质没有增强，但是换了个居住环 境，身体的问题却不药而愈了。



"冬病"就是在冬天易发的病，此种病的易发人群多为虚寒性体质，也就是俗话说的"没有火力"。通常的症状是手脚冰凉，畏寒喜暖，怕风怕冷，神倦易困等。中 医称之为"阳气不足"，也就是自身热量（能量）不够，产热不足，寒从内生。这样的人即使在盛夏，睡觉也要盖着被子，穿着袜子。

　　为什 么冬病要夏治呢？是因为冬病患者本身体质就偏于虚寒，再加上冬天的外界环境也是寒冰一片，两寒夹击，便毫无解冻的可能，所以在冬天治寒症，就像是雨天里晾 衣服，是很困难的。然而在盛夏之际，外界是暑热骄阳，体内也是心火正盛，这时积寒躲在后背的膀胱经以及各关节处，最易被赶出来。但若是阳气衰弱，体内没有 推动之力，就会错过排寒的大好时机。再加上有很多人体质本来就有些阳气不足，夏天再痛饮消暑的饮料，如冰镇啤酒、凉茶等，然后整日在有空调的房间里工作， 那真是陈寒未祛，又添新寒。

　　要记住，寒气是会沉积的，且身体被寒气侵袭的地方，必会气血瘀阻，这叫做"寒凝血滞"。若寒气停留在关 节，就会产生疼痛；停留在脏腑，就易产生肿物；停留在经络，就会使经络堵塞，气血也就流行不畅，不但会四肢不温，也常会有手脚发麻的症状出现。所以倘若不 在夏日祛除积寒，等到秋风一起，外寒复来的时候，就又会内外交困了。

　　那如何在夏日祛除积寒呢？方法也很简单，就是"内用温热"、"外散风寒"。

　 　"内用温热"就是服用偏温热的饮食。有人觉得，大热天的，再吃热的东西，那还不得心烦气躁。不错，关键是服温热也有个正确的服法--我们可以热药凉服。 比如说红糖姜汤水，本来是温热暖胃的，但我们如果在暑天服用，可以倒在塑料瓶中，然后放到冷水里泡一下，此时，我们虽然喝的是冷饮，到胃里的时候却是热 药。还有那些不出汗或出汗后怕风的人，此时可用"玉屏风散颗粒"数袋冲成一瓶，放凉，每日当饮料频饮，汗多可止，无汗可发，又可防风，真是一石三鸟，您不 妨一试。

　　夏天毛孔大开，最易出汗，汗为心之液，可泻过旺之心火，也可将侵入皮肤的寒邪及时排出，所以发汗法是排除体内寒邪的最好方 法。借用金庸先生小说里提到过的《九阴真经》里的第一句话："天之道，损有余而补不足"，正好体现了人体应天时而动的这种自然调节功能：泻心经之气血 （火）来补充膀胱经的虚弱（寒）。心，五行属火，夏天最盛；膀胱经，人体之藩篱，是抵御外寒之屏障，也是清除内寒之通道，所以夏天身体多汗是上天赐予我们 的自然疗法，不但可以清除寒气，发汗本身还可排出体内大量的瘀毒。但由于夏日我们贪食冷饮，胃肠中有大量寒气，本来用于发汗的心火，转而被用于温暖肠胃 了。此时，体表便缺少气血来抵御外邪侵袭了。而所谓的外邪也是我们一手制造的，那就是空调的冷气。冷气从皮肤而入，冷饮从肠胃而入，心火虽盛，难敌二寒， 既不能很好地消化，也不能很好地发汗，结果就出现了所谓的"肠胃型感冒"：发热无汗，吐泻交加。此时，我们可以吃"藿香正气丸"，此药偏温热，外散风寒， 内消寒湿，一药两解。但如果是真正的中暑之症，内外俱热，此药却大不适宜。

　　以上说的，似乎与冬病夏治无关，其实不然，告诉您寒邪出入之机理，您才会有长久应对之策略。下面说得再具体些：

　 　如果感觉肚子凉，夏天也爱吃热的，又怕风怕冷的人，那就要吃些附子理中丸先暖暖胃。夏天药店很少有人买此药，怕上火，可有人本身虚寒一片，这点火投进 去，恐怕马上都会熄灭呢！用艾条来灸中脘、关元、足三里，也很有效。只是艾灸的味道有人不喜欢，也有人怕烟，那就可以不用。其他的方法还有很多，找自己最 乐于接受的效果才好。

　　如果感觉后背发凉，怕风，那就先在后背刮刮痧，若能同时用热水泡脚，再喝一碗发汗的生姜红枣汤，或者是胡椒白萝卜汤，寒气是很容易排出的。



还有取嚏法，对于身体有寒的人，是最好的宝贝，尤其是一取就容易打喷嚏的人，那就更要多取。每次取到打不出喷嚏，并微微发汗为止。排出身体的寒气是一件长 期的事情，有时甚至需要几年的时间。因为虚寒是一种体质，是胎里带来的，如果我们按照先天的生长惯性而不去改变它，那它就会像一株本来倾斜的树苗，继续往 偏曲的方向生长。所谓"治未病之病"，就是要从先天体质入手，纠正阴阳之偏。"损有余而补不足"，才是治病之本。

　　有人说，我虽然虚 寒怕冷，但是一吃热药或热的食物，就会上火，脸上起疱，牙龈肿痛，必须马上再吃祛火的药才行。这是什么原因呢？那是因为您表寒过重，虽吃热药，也是"冰包 火"，外寒不解，内热直上头面所造成的。外寒就是膀胱经之寒，只要在后背刮痧或拔罐"破冰融化"，再吃热药或热的食物，就会火有去处，发向后背去御寒，不 再往头面上跑了。

　　当然，这里只告诉大家个思路，用的时候要根据自己的感受，随心取舍，任意添加，千万别去生搬硬套，其实，没有更好最好，只要恰好就好。

　　感悟《求医不如求己》

　　宝宝：

　　我的背老发冷，而且全身各个关节也经常发冷，不知道是什么原因？

　　夜晚的彩虹：

　　膀胱经寒气太多，上背部冷是肺的问题，中间是脾胃，下段是肾和膀胱，好好看看《夏天--医治冬病的天时》这篇文章，会有所启发。

　　康康sky：

　　用取嚏法老也打不出喷嚏怎么办？

　　我知道：

　　用巴掌大的餐巾纸，分成4小块，正方形或长方形都行。折成对角，搓成细细的小棍子。然后沿着内鼻壁稍稍摩擦，如果你比较敏感，一下子就会止不住地打喷嚏了。

　　小小问：

　　生姜红枣茶是怎么做的啊？

　　浊世公子：

　　生姜（六七片）、红枣（八九枚）适量，水1斤左右一起煮。

　　小惠：

　 　对于排汗顺畅的人来说，夏天发汗是很好的。但有的人就像老师说的是"冰包火"，体表堆了一层厚厚的脂肪（寒气所致），无法顺畅排汗，就会觉得酷热难当， 甚至中暑。老师说过，这种情况只要在后背刮痧或拔罐，"破冰融化"，加上养血气，清除体表之寒，使发汗顺畅，就可以起到冬病夏治的效果了。

　　路过蜻蜓：

　 　此文就像姜汁红糖水一般，暖心暖身。昨天用艾条灸了足三里等穴位，感觉很好，喜欢艾灸的味道和暖暖的感觉。喝了姜汁红糖水暖胃发汗，此次没有腹痛。用了 几次取嚏法，预防了淋雨后的感冒，容易出涕，每次取到打不出喷嚏，并微微发汗。今天对照老师的新文，感觉自己很对路。前阵感冒、咳嗽很流行，往日体弱多病 的我居然"幸免于难"了，心中充满前所未有的自信。相信跟着老师的指导，坚持调理，一定能彻底改善体质。

　　3.

　　秋天--"娇生惯养"肺

　　如果没有来自内外的双重侵害，肺本来也不会有病，又何谈去养它呢？来自外界的侵害主要就是寒气。寒气若没及时排出，自毛孔侵入体内即会伤肺，所以防止寒气侵入是养肺的重要环节。而来自内部的侵害主要缘于肝火，所以消解肝火也可养肺。

　 　按中医的五行学说，肺属金，秋天正是肺的脏气最旺、功能最强的时候，我们可以借天时以养肺。肺在中医理论当中，主要有两大功能，一个是宣发，一个是肃 降。宣发主要是通过发汗、咳嗽、流涕来表现。肃降功能主要表现在两个方面，一是通调水道，下输膀胱；二是推动肠道，排泄糟粕。但肃降的功能通常要从病理状 态中才能感知到，正所谓"善者不可得见，恶乃可见"，也就是说它的功能正常时，你根本看不到它的作用，但不正常了，才会有症状表现出来。许多便秘患者并不 是大便干硬，而是大便无力下行；还有人小便艰涩，需良久方出，这些都与肺不肃降有直接关系。

　　肺的宣发和肃降的力量来自哪里呢？来自 中气，也就是脾肺之气。很多中药制剂就可以补中气，如参苓白术丸，既可健脾又能补肺，平和无偏；补中益气丸，功如其名，但其功能是升提肝肾之气以补中气， 若肝肾本虚的人就不适宜了。肺经有个穴叫做"中府"，此乃中气之府，是中气汇集的地方，因此为调补中气的要穴。太渊穴，是肺经的原穴，穴性属土，土能生 金，其补中气之力最强，按摩、艾灸都有显效。此外山药薏米粥也是补益中气的佳品。



有人说，我不想吃药，是药三分毒；不想喝粥，操作不方便，还有没有养肺方法呢？其实，如果没有来自内外的双重侵害，肺本来也不会有病，又何谈去养它呢？来 自外界的侵害主要就是寒气。寒气若没及时排出，自毛孔侵入体内即会伤肺，所以防止寒气侵入是养肺的重要环节。而来自内部的侵害主要缘于肝火。肝属木，肝火 伤肺，中医叫做"木火刑金"。肝火虽旺，如果能够及时消解，也不会伤及肺，所以消解肝火也可养肺。鱼际穴是肺经的火穴，点按可祛因肝火旺而引起的肺热咳 嗽。若平日多按摩肝经的太冲至行间，使肝火及时疏散，火不来克金，肺自然也就没有内患了。

　　有的人先天肺气不足，身体没有火力，畏寒 怕冷，言语低微，动则气喘，吸入的氧气很少，总有吸不进去的感觉，这就叫做"肾不纳气"。肾是气之根，凡属先天虚弱，就要从肾论治。可以艾灸督脉的命门 穴，腰部的肾俞穴，肚脐下的关元穴，肾经的太溪穴。艾灸之法，温经通脉，作用持久，是秋天补肺虚之妙法。

　　还有一种人是肝火旺，肺亦 不虚，脾气大但很能克制自己不发火（金能克木）。这样的人常会感到胸中堵闷，喘不上气来。此时可点揉肺经的尺泽穴。尺，此字在此不指尺寸，而暗指肾脏（中 医诊脉讲"寸、关、尺"，而"尺"正是肾脉之反应处）；泽，是雨露，引申为灌溉，由此可知，此穴有补肾之意。尺泽穴为肺经合穴，属水，金气化水，则肺气不 壅滞于胸，水可涵木，则肝火得水而平，所以此穴可治上实下虚的高血压症、哮喘症、遗尿症。

　　以上诸法，可根据个人体质参酌而用。但更 有一简捷之法，上通鼻窍毛孔，下通前后二阴，通天彻地，肺之宣发肃降之功一举完成，那就是"取嚏法"。举一例，若大便因中气不足、无力下行时，可在排便同 时取嚏，借其宣发之后坐力，大便轻意可通。若小便不利者，也可试用此法。取嚏法是锻炼肺脏功能的绝妙之法，诸位一定要善加利用，方可体会其妙处。对于过敏 症、虚寒症、气郁症、皮肤诸症，取嚏法皆可一招致敌。此法来源于本能，所以才有先天的神力。

　　感悟《求医不如求己》

　　hadhad1：

　 　"善者不可得见，恶乃可见。也就是说它的功能正常时，你根本看不到它的作用，但不正常了，才会有症状表现出来。"说得太好了！太上，无为而成，不知有 之。孔子祖述尧舜，道家其实还要古老，蕴含着黄帝遗风，故汉以前一直黄老并称。虽然在顶点处儒道汇合，但在自然科学（含医学）和思辨方面，道家是更深邃 的。

　　大罗：

　　善学者其如海乎！旱九年而不枯，受八洲水而不满！中里巴人就是这样的高人！

　　oaheh：

　　先生之取嚏法，确有良效。近一周来，每晨皆取，不亦乐乎。取时如天崩地裂，去时则通体舒泰，妙。

　　近日拜读先生著作，感获良多，方觉多年鼻疾实寒气所致，用先生教法取嚏，伴以刮痧，并按照吴清忠先生建议的一式三招，调节生活作息，确觉身体日日渐好。祖宗所传，确非等闲。

　　4.

　　冬天--养生从避寒开始

　　"鸟因迁徙而羽丰，兽恃蛰伏而体壮"，

　　冬天是万物休养生息的季节，也正是我们身体储存能量的最好时机。当我们在寒风中呵手跺足，在飞雪中嬉闹玩耍时，我们的心里却温暖如春。因为，我们时时为苍天的厚爱而感动，更为这份感动而欣喜。

　　《史记》言："夫春生夏长，秋收冬藏，此天道之大经也。"古人倡导"天人合一"，与自然相应，与万物共沉浮。许多现代科学家也强调，人就是宇宙的细胞，包含着宇宙的全部信息。所以我们要顺天而行，借天之力来养生祛病，自然能得到上天的帮助。

　 　《黄帝内经》上说："冬三月，此谓闭藏"，"早卧晚起，必待日光"，"去寒就温，无泄皮肤"，"逆之则伤肾"。古人生活条件较差，冬天也没有现在的暖气 设备，更不能随时摄取足够的热量，因此避寒的方法主要是从太阳那里获得能量，同时减少体内热量的消耗，所以冬天里天一黑就要睡觉，太阳出来了再起床。这样 的养生法，放在今天，却不能普及，因为大家一早就要去工作，很晚了才下班，还要看电视、上网，夜生活也很丰富，这就是现代人的生活方式，谁都不想改变这种 习惯。但古人的养生法又的确是安身立命的法宝，那应该如何取舍呢？如果大家仔细分析一下《内经》这段"冬季养生"的文字，就会发现其实里面要叮嘱我们的就 是两个字--"避寒"。



"早卧晚起"为了"防寒"，"必待日光"为了"散寒"，"去寒就温"为了"驱寒"，"无泄皮肤"为了"御寒"。

　　"避寒"二字，并不 难解，以现代人的生活条件，可以轻易做到，另外还有许多有效的方法，可以帮您把不小心进入身体的寒气驱赶出去。为什么我们非要赶走寒气呢？因为寒气是导致 众多疾病的直接原因。寒性凝滞，会使经脉气血阻滞不通，不通则痛。寒性收引，会令筋脉拘挛抽搐，关节屈伸不利。《灵枢?天年》中黄帝问大医歧伯，有人不能 寿终而死的原因。歧伯回答："薄脉少血，其肉不实，数中风寒……故中寿而尽也。"其中"数中风寒"便是早亡的一个重要原因。所以，我们要健康，我们要长 寿，我们就要善于"避寒"。

　　有很多时尚女性，冬天的时候，上身穿得厚厚的，下面却只穿条裙子，这个装束，虽然美丽"冻"人，却是贻 害无穷。俗话说："风从颈后入，寒从脚底生。"虽然血总是热的，但很多人气血虚弱，或阳气不足，新鲜血液很难循环到脚上去，没有热血的抵挡，寒气便会乘虚 从脚下侵入，所以为了您的健康，请穿上棉鞋、厚袜和暖裤吧。

　　还有人一到冬天脚总是冰凉，即使盖上厚被，也整宿不温，那就请您多多练 习"跪膝法"（参见《求医不如求己》P181）和"坠足功"（参见《求医不如求己》P159～P161），当然能加上"金鸡独立"（参见《求医不如求己》 P122～P124），那就更好了。另外每晚用盐水泡脚，不仅对暖脚有很好的效果，对冻疮的防治也很有帮助。其实，每天若离单位不是太远，步行上下班真是 最好的冬季健身法了。我们走得不必太快，但一定要体会脚踩地面的感觉。有的人其实并不会走路，只是用腿拖着步子，脚却抬不起来，结果鞋跟都磨偏了。有类似 情况的朋友走路时需尽量用脚内侧用力，这样不但能增强肝脾的功能，鞋跟也不会再被磨损了。

　　冬令进补，我们要吃些什么呢？怕冷的朋友 可以多吃些羊肉、虾类、姜、蒜、胡椒、咖喱等温热的食物。羊肉、香菜、萝卜汤的补益力最强，又美味可口，可常吃无碍。若吃肉太多，别忘了吃些大山楂丸。 《内经》上说："秋冬养阴。"这句话对于五心烦热、阴虚火旺、口干喜饮的人最为适宜。乌鸡、鸭肉、甲鱼、银耳、百合、莲藕等，都是最好的养阴佳品。此外中 药六味地黄丸更是养阴第一药。进补的关键是要看体质，畏寒体质则补阳，虚火体质则滋阴。

　　还有的人，阴阳平衡，身体健康，仍想在冬天让自己更强壮些，我建议您可以艾灸肚脐下的关元穴，再加上胃经的足三里，两穴每天各灸15分钟，灸它个冬三月。据说，此法是许多百岁老人的长寿秘方。

　　"鸟因迁徙而羽丰，兽恃蛰伏而体壮"，冬天是万物休养生息的季节，也正是我们身体储存能量的最好时机。当我们在寒风中呵手跺足，在飞雪中嬉闹玩耍时，我们的心里却温暖如春。因为，我们时时为苍天的厚爱而感动，更为这份感动而欣喜。

　　第二章 到处都是祖传秘方

　 　有的朋友劝我说：“你怎么把知道的都说出来呀！不怕教会徒弟饿死师傅吗？”我说：“本来就没有什么秘密可言，无处没有宝贝，到处是祖传秘方，我有什么怕丢失的呢？我只怕指给您，您还看不到呢。”如果别人有个一招半式，守如宝贝，我劝您不必去跪求他的施予，让他留着吧！每个人都有上天的赐予，还是去找您的那一份吧！ 

　　有些人总觉得自己储备的军火太少，不足以去战场御敌，但如果不去战场上放一枪，您怎么知道您的枪到底能不能用呢？

　　有的人苦练武功却不敢实战，直到练得很多，一试才知，都是些无用的废招。要想搏击，就先打出一拳，这样您才知道，回来该练哪些招数了。

　　灵感来的时候，似乎就是一些最平常不过的观念，但它逝去的时候，你却苦思冥想也别想再得到了。

　　有的朋友劝我说：“你怎么把知道的都说出来呀！不怕教会徒弟饿死师傅吗?”我说：“本来就没有什么秘密可言，无处没有宝贝，到处是祖传秘方，我有什么怕丢失的呢？我只怕指给您，您还看不到呢。”如果别人有个一招半式，守如宝贝，我劝您不必去跪求他的施予，让他留着吧！每个人都有上天的赐予，还是去找您的那一份吧!

　　总有人争论中医是哲学还是科学，其实无论是哲学、科学、医学，都不过是生活的工具而已，不要反过来把生活投入到它们的套子中去，反而成了“生活是为了哲学和科学”。科学是人类的奴仆，而不是统治我们的主人。某些时候，这些学科门类更像是装载不同能量的容器，有的方、有的圆、有的可方可圆，有的可大可小，有的是钢铁制造的精密容器，有的是橡胶做成的伸缩气囊。不要企图用小的容器来装载大的，也不要企图用方的容器来装载圆的，我们发明这些工具不是为了互相装载的，也不是为了互相替代的，而是用来方便，用来顺手的。吃饭可用饭勺，也可用筷子、叉子；喝汤用勺，吃面用筷，方便而已，哪有优劣呢？人们发明的东西，不论是哲学还是科学，不过是想让我们的生活更自由、更宽阔，而不是让我们的思想更拘束、更狭隘。

　　寒蝉不可能为冬天叫早，麻雀不可能为大雁引路，别和小河的鱼谈大海的事，装在套子里的人随时都想用套子套人。再宏伟的殿堂也是供人来居住的，您去膜拜它，它就盛气凌人，您若端坐大堂上，它不过是您家的客厅、厨房。

　　我们总是怀着卑微的心走进华丽的艺术殿堂，其实，那些艺术品哪个不是在等待我们去鉴赏品评呢？否则，此时它们让我们看到又有什么意义呢？

　　感悟《求医不如求己》

　　莲花童子：

　　被身奴役，被心奴役，被映射出的世界奴役，不知有多少辈子了！苦累且不说，这次啊，定要争回个主人翁。呵呵，您这碗药轻灵、温煦，直达病灶。


献给父母的无价之宝：推腹法、跪膝法、金鸡独立
　　年纪大的父母就是老小孩，有时我们要学着哄着他们，鼓励他们，让他们看到希望，看到未来的美好，帮助他们找回年轻的感觉，这样他们就真的会年轻了。
　　我曾经写过两篇《孝敬父母最好的礼物》和《献给父母的爱》，主要介绍了“金鸡独立”等简单有效的方法，并借朋友之口抒发了人们希望父母健康长寿的感情。此后，我不断地收到网友们的来信，纷纷咨询自己父母的病情。
　　是啊，当我们的父母步入老年，常常会步履蹒跚，腰酸膝痛，有头重脚轻的感觉，同时高血压、关节炎、糖尿病、 心血管病、前列腺病炎等疾病也会接踵而至。老年病症多不胜数，防不胜防，以致我们无从下手。其实，这些都是“上实下虚”之症，也就是气血不足，气血下不到 脚了。有句俗话叫做“人老先老脚”，一棵大树，只要树根不坏，树就不会枯萎，所以只要我们脚上的气血充足，全身的血流就会是正常的。所以古人有每日搓脚心 百次的养生法，还有赤足走路健身法，都对防止衰老有很好的效果。今天我再告诉大家一个引血下行，见效更快，而且对每个人的父母都会有效的健身法，那就是引 血下行“三部曲”。
　　一、推腹法（参见《求医不如求己》P86～P88）。腹部的“三浊”（浊气、浊水、宿便）如果不及时排出的话，气血就难以运行到下肢去，下肢就会由于缺血而出现膝痛、水肿、伤口不愈等很多病症，所以推腹是引血下行的第一步。
　 　二、跪膝法。这是个引血下行的绝妙方法。气血不易一下子引到脚底，那就先引到膝盖，膝盖气血充足，离脚底也就不远了。在一个不太软的床上或在地毯上，跪 着行走，气血就会源源不断地流向膝盖，膝盖由于新鲜血液的供养，而使寒气可散，积液可消，肿痛可化。但有人膝盖有伤痛，那就先在较软的床上跪着不动，逐渐 缓缓运动，很快就会适应的，那时膝盖也就不痛了。
　　三、金鸡独立。做完了跪膝法，再练金鸡独立，您会突然发现可以闭着眼睛站更长时间了。 这是由于跪膝法已经把大量的气血引到下肢了，下肢有力了，当然脚也就站得更稳了。用金鸡独立可以引气血把脚上6条经络（肝、胆、脾、胃、肾、膀胱）的原穴 冲开，这样，气血才会运行得更加持久有力。那时，什么关节炎、高血压、糖尿足（一种因足部缺血而需截肢的病症），就都与您无缘了。
　　以上“三部曲”方法很简单，适应症也极为广泛，腹胀的人、头痛的人、脚寒的人，失眠的人，都可试用；另外心情烦躁、焦虑不安的人，练完此三部曲，就会觉得心里平静，头脑清晰。
　　如果在跪着走的时候，同时敲打一下左侧心包经，那么效果就会更佳。有高血压的朋友，再点揉一下肺经的尺泽穴，您会立刻感到头脑清明。
　　年纪大的父母就是老小孩，有时我们要学着哄着他们，鼓励他们，让他们看到希望，看到未来的美好，帮助他们找回年轻的感觉，这样他们就真的会年轻了。
　　感悟《求医不如求己》
　　夕阳红：
　 　学了金鸡独立和推腹法，现在每天坚持锻炼，再配上喝醋蛋液，效果太神奇了。以前睡8个小时还感觉睡不醒，头昏昏沉沉的，现在睡五六个小时就神清气爽，精 力充沛，头脑反应速度也快了。谢谢老师，恩泽众人保健康，惠泽天下不牟利。每日睡前练金鸡独立，后做推腹法，再用热水烫烫脚，再按按脚，几效合一，无梦， 无醒，实睡至天明。
　　快乐如斯：
　　百善孝为先！父母的健康就是儿女最大的幸福！
　　莲花童子：
　　哀哀父母，生我劬劳。


“海的女儿”的养生经：双脚同时写“马”字

转关节能改善心脏供血不足的问题，是很好的降压之药
　　转关节还可除宿便，治失眠，肝斑、黄褐斑、面色灰暗等面子工程也可一同解决。
　　春风拂面的时候，网友“海的女儿”在我的博客评论上给大家带来了一件养生法宝，随着时间的流逝，那宝贝一直在我的脑子里熠熠发光。特用一篇文章来把它彰显出来，也不负这位网友的一片爱心。
　 　“海的女儿”如是说道：“这几天正在学习针灸穴位图，发现在手腕关节、脚腕关节等部位有很多重要穴位，比如经络的原穴、经穴等。（郑老师曾经说过，太冲 穴是肝经的原穴，“原”就是“发源、原动力”的意思）我突然想起姨妈曾讲过的一个真实锻炼功法，愿意分享给大家，并且我自己也在这样做，效果真是太好了。
　 　姨妈说，她的一个男性邻居已八十多岁，耳不聋，眼不花，每天最喜欢做的体育运动就是转手关节和脚关节，每天转300下。于是，我也学着转关节。转了一 周，体会真是好极了。我是乙肝患者，不久前刚出院，指标还没有完全正常，脸上有肝斑，感觉后背沉、痛，可能转氨酶有上升的倾向。但这几天转全部关节各 300下，仅仅只有一周，脸上的肝斑没有了，体感轻松了，心情也好了很多。我想，这是因为转关节有‘牵一发而动全身’的效应，即四两拨千斤的作用，最简单 的动作就能治人体最严重的疾病，人类常把最简单的事情复杂化了。但我不明白道理在哪里，能请郑老师给论述一下吗？”
　　我还用论述吗？这才 是真正的祖传秘方。小小的功法，却能调动全身十二条经络的原穴。原穴本来就是各条经络相通的接口，这一转，堵塞不通的经络瞬间被接通。有许多人的表里经、 子母经交接不畅，如肝胆为表里，胆经是肝经排浊气的出口，若交接不畅，浊气就会堵在肝经里，肝必会受到损害。肝经属木，心经属火，木为火之母，二者为母子 关系。若两经交接受阻，必然会形成“木不生火”的情况，也就是所谓的“心脏供血不足”。
　　此法既然能解除肝斑，自然黄褐斑、面色灰暗等诸多“面子工程”也可一同解决了，看来还可以充当美容神丹。前两天，还有网友反馈此法对足寒症效果甚佳。我也曾推荐给一些睡眠不好的朋友，都说有效。
　　为了增加大家的兴趣，我曾建议大家平躺在床上，双脚同时写“马”字，右脚写正字“马”，左脚写反字“马”，然后再写个“氏”字，也是一正一反。但其实这也属画蛇添足，如果您能同时顺时针，或逆时针转足，或一顺一逆，一抬一压，或自行编排发挥的话，那才叫触类旁通呢！
　　有人问，此法对高血压如何？每日转脚至酸，引血下行，这自然就是最好的降压之法。至于常坐在电脑桌前的人们，更是可以随着音乐，转转手腕，解决眼疲、颈疼、腰酸的问题，心中郁闷有火气者向外转手腕，心血不足需安神定志者，双手向胸腹内旋转。
　　这么好的功法，应该有个好听的名子，还是留给原创“海的女儿”来点睛吧！更感谢她的姨妈和那位不知名的老人，这是老人家们留给“海的女儿”和我们大家的宝贵礼物啊！
　　感悟《求医不如求己》
　　空知：
　　在深圳莲花山上有一位老先生已86岁，也用类似方法，但他是眼随手转，左眼看左手，右眼看右手，手和手互相包容，一个张，一个握紧，顺时针、逆时针来回转动，很是灵活。
　　topofsummer：
　　我觉得，其实许多功法就是活动经络，像“饭后百步走，活到九十九”，应该就是慢走活动了手脚的经络，与“海的女儿”的功法是一个道理，只是没有转动关节的针对性和高效率。只要我们用心体会，身体力行，一定会有所发现的。
　　匿名：
　　我旋转关节一周后，手背的色素斑明显变淡了。
　　大冈：
　　我的双脚总是凉冰冰的，睡眠也不好，看到这个功法后，马上学以致用，效果非常好。我的方法是用脚写所有认识的人的名字，没写几个就睡着了，一点都不枯燥。


小净：
　　其实，转关节的方法在瑜伽体位法的初级练习中非常普遍。
　　在我使用的瑜伽教材中，这类体位练习属于祛风系 列姿势中的抗风湿练习，从始于脚尖的脚趾关节开始，依次是脚踝关节、膝关节、大腿根部的关节、腰椎、手指关节、手腕关节、肘关节、肩关节、颈部，分别都有 屈伸和旋摇的动作练习，一共是16组。在瑜伽相关的印度古代医学中，风、酸或胆汁是调节身体平衡的重要体液，而祛风系列姿势可以帮助人体把过多的风和酸从 体内排出。这套抗风湿练习，堪称是瑜伽体位法中最简单的一套动作了。不管是男女老幼，胳膊腿僵硬的，体力不支的，甚至是在最初的身体康复期间卧床不起的病 人，只要能如法练习这套动作中的一个或几个，都能有很好的效果。可惜的是，越简单的东西，就越容易被人忽视，连很多瑜伽老师教体位课时，都把这套“初级” 练习一带而过，何况是对瑜伽不很了解的门外人呢？因此，中里老师提到了关节旋转法，让我又很激动，在此热切地推荐这套动作。希望老师和朋友们多多给予指 点。
　　瑜伽中这套转关节功法对每个部位的练习都有详细的设计，这里不细说，但总的原则有二：1.要保持脊椎的正直。人或坐、或卧、或站， 但上半身一定要处在自然的正直状态，不要僵硬和扭曲。2.要保持放松。活动哪个关节，除转这个关节必要的那几块肌肉以外，其他部位就要尽量保持放松，就好 像完全失去控制一样地瘫软下去。这一条需要慢慢练习才能做到。比如说，很多人旋转膝关节的时候，大腿根关节也会下意识地跟着动；旋转踝关节的时候，膝关节 也会不自觉地紧张起来，这些习惯需要在练习中慢慢调整。最初转的时候动作要慢、均匀，要专注，尽量体会这种放松的感觉，要练到每个关节转动时都能“相对独 立”。
　　人越在疲倦的时候，这套动作效果越明显。而且这套动作本身不怎么花费力气。还有，这套动作尤其适合那些年老体弱的人，你可以帮他们做，还可以教他们自己做，效果都很好。
　　怡然：
　　做了近一个月的转关节，感觉非常好!刚开始时每天能3～4次大便，是绿色的，稀的。一周之后，逐渐变为每天1次，还是绿色的。到20天的时候，大便真的像有的大夫说的那样，是黄色的香蕉一样了，非常健康!而且头发也不像原来掉那么多了，睡觉也踏实了!
强壮我们身体和心灵：道家养生功中的“撞丹田”
这个功法，可以说适合每个想要身体强壮的人，如果您觉得“心有余而力不足”，如果您觉得“有劲使不出”，如果您觉得“心神不定，魂不守舍”，如果您觉得“体力透支，难以积蓄”，我想，您都可以从“撞丹田”中找到解决之法。
　　我给您推荐这个方法，其实更想看到的是您能撞出勇气，撞出自信来。生活本来就是要去感受烦恼、感受恐惧、感受疾病、这些都无法逃避，那我们就迎着它，撞击它，借着“撞丹田”，撞出您心灵的感悟，撞出您身体的强势，撞出您心底的力量。
　 　人活斯世，我们不想只满足于不生病，不想自己是一个易碎的花瓶，每天都要小心翼翼地抱在怀里，生怕有一点磕碰。我们想让自己更强壮，就像那路边的荆棘， 禁得起风雨严寒，禁得起路人踩踏。既然知道我们都是老天的儿子，那么我们还有什么办不到的事情呢？强壮的方法，自古就有，而且我们每个人都有这份权力。如 果有人问，我需要做些什么准备呢？我说，只要您拿出一点自信，咱们马上就可以开始。
　　但您以为这点自信真能那么痛快地拿出来吗？很多人根 本拿不出，他们等待着我去给他们，他们说，只有掌握了高超技法的人才会有自信；只有修炼得道的人才会有自信；只有本身就强壮的人才会有自信。对于他们这些 原本虚弱的人来说，还需要慢慢地积累知识，慢慢地储备能量，增长勇气，常言说得好，循序渐进嘛，怎么能着急呢？乍一听，他们的这种说法很有道理，其实，一 切的积累，一切的储备，一切的增长，如果不是以自信为前提，那么无论拥有了多少，您的内心仍然会犹疑不定，因为您永远都会觉得自己没有资格，总是弓着身子 走路，怎么可能有高大的一天呢？长久的力量不是外来的，它就在您的内心当中。一念之差，就将改变人一生的命运。
　　有人说，我们不喜欢听空洞的理论，那么，咱们就来点儿实际的。今天向朋友们推荐的是道家养生功中的“撞丹田”。
　 　少林武功中有一个强壮身体的方法叫做“铁布衫”，就是用一个装满石子的细长沙袋来敲打腹部。我小的时候，家里有很多这样的沙袋，在我四五岁的时候，爸爸 就让我拿沙袋每天敲打肚子和两肋，结果练成了“钢肚”。上学的时候，我经常让班上的同学用拳头来打，打得他们个个气喘手疼，我却仍然谈笑自如，而且觉得肚 子暖洋洋的，舒服极了。但随着年龄的增长，便逐渐更注重身体的养生，发现“铁布衫”的功法过于刚猛，而且由于在击打的瞬间要闭气绷紧肌肉，有违养生“自然 顺随，松静合一”的要旨，便选“撞丹田”取而代之了。
　　对“丹田”的具体位置，自古说法不一，通常分为“上丹田”——两眉间；中丹田——两乳间的膻中穴；下丹田——脐下1寸3分。今天要撞的就是这个“下丹田”。咱们要撞的不是一个点，而是一个面，位置就在肚脐上下左右巴掌大的一块地方。
　　“撞丹田”可以说适合于每个想要身体强壮的人，它将帮您找到人体的能量库，让您体会身心合一的境界。
　　找个像水泥电线杆一样粗细和平滑的大树来撞，效果最好，我家里有一个20公分宽的平整的门垛，我觉得也很方便。两腿略分开，站在树前，肚子离树干15公分，然后用肚脐去撞树就可以了。
　 　动作要点：开始撞时，力量一定要轻，幅度要小，最好穿运动衣裤（以防皮带或纽扣硌到皮肉)，撞的时候全身放松，不要憋气，不要绷紧肌肉。请先感受一下撞 “丹田”时腹内脏腑和心里的感觉，可以闭上眼睛，仔细体会,呼吸自然而悠闲。说是“撞”，其实那是以后的事，开始练习的时候,应该叫做“靠”更为准确。每 天撞个几分钟，慢慢地，您多半会撞上瘾呢！
　　这个功法，可以说适合每个想要身体强壮的人，“丹田”是人体的发力点。如果您觉得“心有余而力不足”、“有劲使不出”、“心神不定，魂不守舍”或者“体力透支，难以积蓄”，我想，您都可以从“撞丹田”中找到解决之法。

“撞丹田”将帮您找到人体的能量库，使您真切地感受到什么是人体的“内力”。很多人打坐难以入静，“撞丹田”却可让您轻松达到身心合一的境界。
　　“撞丹田”会使您的内力增长得很快，一段时间后，您就可以从“靠”自然转成较为有力的“撞”了。这时，您会发现原来腹部松弛的赘肉少了很多，取而代之的是柔软而富有弹性的肌肉，这种肌肉没有突显的棱角，与健美运动员的完全不同,但远比后者的更为结实。
　　如果有年轻的朋友想练成“钢肚”的话，这种方法，就是最安全有效的捷径，若每天坚持，大概3年时间，当您气运丹田的时候，差不多就可以像汽车轮胎那样强健了。
　　要注意，撞丹田的禁忌人群有三：孕妇及腹部有过较大手术的人；有急腹症及腹部有肿物或有出血病灶点的人；撞腹后感觉不适以及对此功法心有疑惧的人。
　　练此功要顺其自然，不可急功近利，与“推腹法”（参见《求医不如求己》P86～P88）同练，效果更佳。有些朋友肚子上的赘肉较多，用推腹法根本没啥感觉，一撞丹田便发现敏感点了。这时再用推腹法，则事半功倍。
　　“撞丹田”的好处太多，我把它当做最方便的养生法，我经常在心烦时撞、疲劳时撞、生气时撞、忧虑时撞，总之，感觉它是个力量的源泉，取之不尽。
　　我给您推荐这个方法，其实更想看到的是您能撞出勇气，撞出自信来。生活本来就是要去感受烦恼、感受恐惧、感受疾病，这些都无法逃避，那我们就迎着它，撞击它，借着“撞丹田”，撞出您心灵的感悟，撞出您身体的强势，撞出您心底的力量。
　　感悟《求医不如求己》
　　宝石流霞60：
　　我没有门垛，只是看电视的时候用拳头敲打肚脐附近，轻重可自己把握。我昨天第一次敲，顿觉神清气爽。
　　福星照：
　　向老师及各位汇报一下我这两天的感受：我觉得非常有助于排便，这两天我排便正常，而且非常顺畅。这对于有便秘的人来说，一定会有好处的。另外，因为找树撞不方便，也不好意思，我就在家找任何一个门框角来撞，方便也有效，大伙不妨试试。
　　有心人：
　　撞丹田的方法，能否用双手拍打腹部代替呢？如果只是对墙撞，我试了一次，感觉腹部很凉，后来用双手拍打肚脐到关元的区域，感觉皮肤很热，还有点发麻发痒的感觉，这样是否效果相同？
　　中里巴人：
　　“撞丹田”这一功法，只是一个基本模板。各位可根据自己的理解、方便、环境、体质，自行改造发明。法无定法，可行就好。
　　心事重重：
　　压力大，心情抑郁，总觉得胸中有股气堵在那儿，想使劲地长吼几口气，把胸中的郁气排出去，可有什么方法治？
　　高徒：
　　“撞丹田”专门治这病。


来自天涯的宝贝：敲带脉
敲带脉是治疗便秘的妙方。
　　可调理不正常的月经，是自古以来治很多妇科病的良方。
　　可以快速减肥和美容。
　　前两天，有个叫“慢慢”的网友在我的博客评论上推荐了一个网址，说那里有个治疗便秘的妙方，但不知是何原理，请我帮忙看一眼，详细解释一下。我赶紧过去寻宝，原来是一个叫天涯社区的网站，有个网名叫做“熊熊和宝宝”的女士发出的帖子，她介绍说：
　　“方法很简单，你躺在床上，然后用手轻捶自己的左右腰部，100次以上就可以，不用刻意。我一般是睡觉之前捶，第一次捶完了，第二天还没有什么反应，但是到了第三天就开始排山倒海地拉肚子了，非常神奇。
　 　这还不算什么，神奇的在后面，我从第四天开始，食欲就减低了非常多，一点都不想吃东西了，尤其是肉类，还有就是外面做的食物，只可以接受清淡的家常菜， 或者是素菜。然后排便还在进行，顺利得很，可是食欲越来越低，人也不觉得哪里不舒服，就是很明显地抵制吃东西，自然就没有了食欲。
　　如果你有兴趣试试的话，完了告诉我你是不是也食欲减退。因为我看到别人介绍这个方法的时候只提到了便秘消失，没有说降低食欲，我不知道是不是我自己体质的问题……每天都感觉身体更轻松了。而且我的痘痘也都扁下去了，疖子也渐渐消失，一举两得!”
　 　我看了这个帖子，感到很兴奋——又是一个超级简单的健身法，但效果真是如此神奇吗？我需做一番仔细的研究和实践，起码要保证安全，才好向那些信任我的朋 友们隆重推荐。其实我做许多事情不是这般缜密的，通常是感情多于理智，直觉多于分析。如果单单是我自己的话，在没有实践之前，我已经接受这种方法了，我觉 得它可行，并且是非常上乘的健身法。因为敲的那个地方是人身体当中很重要的一条经脉——带脉。
　　取“带脉”为名，有两层含义:一是此经脉 像是一条带子缠在腰间，二是因为与妇女的经带关系密切，按现代的话说，就是专管调理月经及妇科各器官功能的重要经络。带脉是奇经八脉之一，有“总束诸脉” 的作用。人体其他的经脉都是上下纵向而行，惟有“带脉”横向环绕一圈，好像把纵向的经脉用一根绳子系住一样，所以哪条经脉在腰腹处出现问题，如郁结气滞， 瘀血堵塞，都可通过针灸带脉的方法来进行调节和疏通，而且带脉上的三个穴位“带脉”（与经同名也叫“带脉”）、五枢、维道，又全都压在胆经上，所以敲击此 处有同于敲打胆经之妙。
　　有网友担心，这样一敲会不会敲坏肾呀？其实从解剖位置来看，敲击的位置离肾还很遥远，那个位置应该是结肠的部 位，右侧为升结肠，左侧为降结肠，震动结肠，应该是有利于通便的。而且是平躺着，对于稍微胖些的人来说，正好敲的就是腹两侧“草帽圈”的赘肉。肉又多，敲 得又轻，还是很安全的。
　　于是我将此法告诉了老婆还有两位女性朋友，她们一听可以减肥和 美容，都十分踊跃去尝试。我自己也每天敲打两次，看看有无额外的收获。两位朋友都是大便较为正常的人，所以反馈说，无异常变化，只是敲的部位有些发痒，大 便似乎更顺畅了些。老婆也说大便比往常要量大一点，敲着比较舒服。本人也试过几次，感觉此法很平和，觉得如果敲完带脉再结合推腹法，可能效果更佳。
　　有朋友还是会担心：若是敲后腹泻不止，消瘦厌食，岂不麻烦？其实，您忘了咱们还有两件宝贝呢！山药薏米粥，补气养血；参苓白术丸，健脾止泻。有此二位保驾护航，您还有什么后顾之忧呢？当然，若是孕妇，一定不要做，安全第一。
　 　用带脉来治疗妇科病，古时是常用之法，有调经止带及疏肝行滞的作用，最善消除诸经在此处的血瘀积热，同时也是治疗各种疝气疾患的必选经脉，但现代的针灸 师大多忽略此脉而不用了，因为，即使是专业的教科书，对“带脉”的介绍，也只是寥寥数语，一带而过，没有更多临床的分析和总结。所以今天重新来敲打带脉， 想来是一件很有意义的事情。就像是不经意的挖掘，或许就挖出财宝来。

这“熊熊和宝宝”的宝贝，是网友“慢慢”从“天涯”运来的，看来咱们这里真成“聚宝盆”了。大家分享的时候，请别忘了谢谢这二位好心的朋友。我在此先行一礼。
　　感悟《求医不如求己》
　　感恩的心：
　 　敲带脉第四天了，每天早晚各敲100多次，敲完后打嗝放屁，很舒服。重要的是这几天排便次数增加（以往一天1次，很干）。现在每天2～3次，成形稀便。 并且坚持用拳头击丹田，身体轻松了，体重逐渐下降。欣喜中！中里老师功德无量！想减肥的同志可以试试，真是求减肥药不如求自己！
　　太好了：
　　这个方法不错，我前几天都试了，每天大便都是早上，很准时，而且排得很干净，感觉身体很轻松。
　　YIREN3：
　 　用空拳头直接敲肚子效果也不错，我就试了试，而且连整个肚子都敲了。早上起来敲那么几分钟，大便就顺畅很多，接下来几天都是早上起来或者早餐过后就大 便，很顺畅，一天都精神。如果几天不敲，就又像以前那样没有规律了。看来每天多敲敲，把自己的妇科病也可以调理好，那多好啊！因为困扰很多女性的妇科病在医院是根本除不了根的。




减肥要和自己的喜好结合才有效

减肥其实可以很简单地完成，而且对身体毫无损伤。胆汁与胰腺正是消解人体多余脂肪的两位干将。将这二位的积极性调动起来，才能迅速解决肥胖的问题。
　　每每和女性朋友们谈到减肥的话题，顿时大家就会眼睛发光，兴致盎然。其实许多女士，身材匀称，体型丰满，非常健美，但仍迫不及待地要修炼成“魔鬼身材”。“瘦”似乎已经成了现代人刻意追求的时尚。
　　但瘦也要瘦得健康，瘦得结实，瘦得精神才好。如果减肥减到面色灰暗，浑身无力，无精打采，皮肤松弛，一副病怏怏的样子，甚至真的有了机体功能紊乱的问题，那真是得不偿失。
　　通常的减肥，并不是一件轻松愉快的事情，要每日节食，而节的食也都是最爱吃的美食。 看到喜欢的佳肴而不敢吃，心里的感觉最为不爽。况且还要经常忍饥挨饿，简直成了苦行僧，好像执意要与身体作对。凡是令身心抵触的做法，都很难持久，常常要 以失败告终。这种屡试屡败的经历，对自身精神的伤害远大于减肥。它会人为地制造一种心理上的挫败感，使自己丧失自信。所以，我们最好能让我们的目的和我们 的喜好统一起来，能和我们的身心协调起来。这样去做事，既轻松愉快，又容易成功。
　　减肥其实可以很简单地完成，而且对身体毫无损伤。影响减肥的最大问题就是中医所说的“肝郁，脾虚”。肝郁使胆汁分泌不足，脾虚使胰腺功能减弱，而胆汁与胰腺正是消解人体多余脂肪的两位干将。只有将这二位的积极性调动起来，才能迅速解决肥胖的问题。
　　肝郁我们的消解法是：常揉肝经的太冲至行间，大腿赘肉过多的人，最好用拇指从肝经腿根部推到膝窝曲泉穴100次，这通常会是很痛的一条经，每日敲带脉300次，用拳峰或指节敲打大腿外侧胆经3分钟，拨动阳陵泉一分钟，揉“地筋”3分钟。这样肝郁的问题会很快解决。
　　肝郁也是乳腺增生、子宫肌瘤、卵巢囊肿等许多妇科疾病的主因，还有痛经、黄褐斑、偏头痛等病症也与肝郁关系密切，减肥若能连带预防妇科疾患，那才更有长远的意义。
　　敲带脉擅消“游泳圈”（腰旁赘肉），敲胆经易减臀部和大腿上的赘肉，此二法实为一法，都是在疏通胆经，因为“带脉”也是胆经在腹部的一段。如果用此二法一段时间，并未有明显效果（应该大便增多或食欲略减），那咱们就用第二招，先从增强脾经入手。
　　脾虚最影响肠胃的消化功能，吃完饭就肚胀，喝点水也停在胃里不动，大便总是无力下行。这样的人，身上的赘肉软得像一团棉花，两腿沉重不愿迈步，大白天也总想睡觉。
　　脾虚可用食补，最好的食物就是山药薏米芡实粥了。胃寒可去薏米；胃热可去芡实、山药，换成绿豆，绿豆薏米粥，最祛湿热，对于肝旺脾虚，舌苔黄腻的人，最为对症。
　 　如果胃寒、怕冷又脾虚的人，附子理中丸当为首选，此药祛寒湿而养胃，扶中气而健脾。如果吃一点东西马上就饱胀难消，那是心脏功能虚弱，供给胃用于消化的 气血不足，此时补心就是健脾，柏子养心丸最堪此任。此药补心又养肝，安神又通便，若总是心神不宁，气短乏力，大便难下的人服此药最为恰当。
　 　每日空腹多吃些小枣，既补血健脾，又益气通便，大枣补血力强，小枣活血力强，暑日以小枣为佳。有人说喝了山药薏米芡实粥，反而腹胀，认为自己是虚不受 补，其实是因为您腹中浊气太多，平日无力排出，而此粥补气最快。清气生必然驱赶浊气，两气相争，一时难出，便觉饱闷腹胀。此时喝一碗白萝卜汤，胃寒重的可 再加上点胡椒粉，自然胀随屁解，腹中顿时畅快。此时再喝山药薏米芡实粥，便觉顺下无碍了。此外，经常按摩小腿脾经，再重点刺激公孙穴，配合内服粥药，健脾 也并非难事。
　　说了半天调理脾胃，没谈“减肥”二字。其实，脾胃功能健旺，减肥自是随心所欲的事情。
身边有许多朋友只敲带脉、推腹就能顺利减肥，但也会有人效果不佳。其实无妨，用这些方法，会得到许多额外的好处，无意中祛除了慢性病，可能比减肥更有价值。
　　感悟《求医不如求己》
　　远方：
　 　我给朋友介绍的方法更简单：想瘦哪儿就敲哪儿。通常哪个地方的赘肉多，说明经过这里的经络出了问题，你敲打这里，会把气血集中到这里，气血集中过来，此 处的经络运行旺达，赘肉就会搬走了，自然就达到打哪儿瘦哪儿的目的了。此法简单易学，乃受陈玉琴老师网上理论和郑老师关于小肠经的文章的启发想到的，有心 人可以验证。有一点需要说明，在敲打后，敲打部分可能会先胖起来，这是细胞充水的表现，然后才会瘦下去。
　　人体其实就是一个很天然的药库，真正能正确地使用好这个药库，就不用求医。

奇妙的足底反射疗法
让生命的每一天都有神医的护佑：奇妙的足底反射疗法
　　足底反射区疗法功效卓著，但必须接通反射区和病灶点的线路。所以，能否找到断点，并将其连接，才是此技术的心法要诀。若精于此，足底按摩这个寻常保健之法，马上可以身价百倍，变成治病奇方。
　 　我在我的文章和网友留言回复中多次推荐足底反射区疗法，但总没有得到大家足够的重视，其中有一个非常重要的原因，就是有许多朋友都是经常在外面做足疗 的，但并没有感到有什么神奇效果，也许认可其保健的功效，但其治疗的作用，却一直被轻易地忽略。昨天，正好碰到一个很好的案例，拿来与朋友们共享，只是想 让大家再发掘一下自家的“后院”，或许还有许多财宝没有发现呢！
　　昨天晚上已经10:30了，邻居家刘姐的儿子来敲门，说他妈妈突然犯胃痛，痛得都直不起腰了。我到她家的时候，见刘姐侧躺在床上，蜷缩着，痛得连话都说不出来。我问了一下起因，说是刚吃了个苹果，然后就胃痛，还有些恶心想吐，且心脏位置也不舒服。我急掐了她左手的内关穴(若胸腹同时出现症状，这个穴是有效的)一分钟，她说胸不难受，也不恶心了，只是胃痛依旧，毫无缓解。
　　她儿子说，刚才已经帮妈妈做了半个小时的足底按摩，揉的是胃和小肠反射区，还有下身淋巴反射区、心脏反射区，没有一个地方管用，而且哪里都不痛。
　 　刘姐是一个非常重视养生的女士，每周都要去健身房锻炼，去做足底按摩，足底的穴道知道的比专业按摩师都清楚，她常常自夸说，自己可以去办足底按摩班了。 看她痛的位置是在胃脘部，又是突发性的，于是我选取了胃经的郄穴梁丘（郄穴治急），不痛，选择足三里（合穴治腑），无觉，便皆不用。再选脾经的郄穴地机， 痛不可摸，于是我便按住此穴不动（以其耐受度为准），然后让她儿子再来按摩脚底的反射区，她儿子只轻轻按了一下她十二指肠反射区，刘姐的脚马上像触电一 样，急忙缩回，说:“痛死我了!”。但只要我一松手，不按地机穴，再按脚上十二指肠反射区，就又没感觉了。于是，我按住地机穴不放手，然后让她儿子仔细按 摩反射区，只两分钟，刘姐觉得胃脘已经不痛了，肚子开始“咕咕”地叫起来，并感觉胃肠在蠕动。这时，我松开手，但地机穴还是疼痛不减，我说：“好了，这下 反射区和脏腑的病灶点接通了。”我又帮她摸了一下脉，“肝旺脾虚”之象，看来又是生气造成的。但平日刘姐对外总显得极为开朗，常是笑声不断，所以我也就不 便指出人家的病因了。
　　足底反射区疗法功效卓著，但必须接通反射区和病灶点的线路。所以，能否找到断点，并将其连接，才是此技术的心法要 诀。若精于此，足底按摩，这个寻常保健之法，马上可以身价百倍，变成治病奇方。很多人崇尚正统疗法，不屑于此。还有人在学习一种新的技法之前，总是疑心忡 忡，担心会有什么副作用，反复让我解释说明，似乎要给他打个保票才成。如果是这样，我会对他们说：哪种方法没有危险呢？走路还会崴脚，更何况还是心惊胆战 地走路呢？
　　其实一切无非投缘，看着喜欢就亲近，看着讨厌就疏远，没什么原因好讲的，去寻找属于自己的那片天空吧！
　　感悟《求医不如求己》
　　静悟：
　　对于足底按摩，我的理解是：
　　1.哪疼按哪。如果你觉得你脾胃不好，而脚底相应的反射区按着酸疼，那就按摩直到不疼为止。
　　2.但如果你觉得脾胃不好，但脚底反射区不疼，那就说明存在断点，这时就要循经从脚底往上找，把断点找出来，再按郑老师的方法接上断点。
　　3.从郑老师的书中，一般治疗的顺序应该是：先把脾胃调理好，也就是先按摩脾胃的反射区，再调理其他的脏腑。急性病除外。
　　宝石流霞60：
　 　我儿子17岁，平时肝火旺，易怒，我就着重给他按太冲到行间，还有大拇趾（管大脑）、其余四个脚趾的中间部分（管眼睛和耳朵），又想到他平时常说腰酸， 我就重点按他肾经的复溜、太溪，顺便按涌泉、大都、商丘，加上平时敲胆经，几个月坚持下来，儿子脾气好了许多，主动求上进了，现在想的是“怎样提高分 数”，待人有礼貌了，与同学的关系也融洽了许多，这跟每天的足底按摩有很大的关系。郑老师说过，胆经是忧虑的出口，我明显感觉他的情绪在变好，幽默了许多，所以我很有信心，继续努力。


Newborn： 

　　我就是这个疗法的受益者。一直被霉菌性阴道炎困扰的我，在按摩足部阴道反射区、子宫反射区、还有下身淋巴结反射区后，这个以前用什么药都没有用而让我几欲绝望的病，真的就再也没有复发过，这让我第一次领略了足底按摩的神奇功效！还有，前几天喉咙难受，又痒又疼，还有右脚背外侧靠近那块突出的圆形骨头处，也开始一阵阵地疼，我马上意识到这可能是身体给我的信号，我就按啊按，直到痛不可触，还出了淡淡的乌青。结果第二天喉咙就好了，后来我查了一下，那块地方正是上半身淋巴结反射区！

　　这让我坚信足底反射疗法的快捷有效，也希望大家都开始学会倾听身体的声音，坚持求医不如求己的探索精神，让治疗的过程变成奇妙的旅程，在途中得以重新认识自己，得以新生。

　　路过蜻蜓：

　　通过这段时间的坚持实践，本来体弱多病的我，心情乐观平和了很多，这和身体的舒调绝对密不可分的。另外，老公的脂肪肝好了，胃病也在好转。我教姐妹们一个窍门：替老公按足底胃部反射区，按时疼痛难忍，但后来会非常舒服，既治了病又“报仇解恨”，双赢！你可以把平时的小抱怨都用在手劲上，看着他疼得抓狂，回头还总上瘾，主动求你施刑，老婆们乐不可支，小小变态心理，呵呵。


可以终生相依的朋友——善补气血的山药薏米芡实粥
　　如果说这世界上还能找到不计利益、甘愿付出、并全力帮忙的朋友，那么山药、薏米、芡实则当之无愧。这是那种不急不躁、从容有力、可以托付一生的朋友，会在我们百般无奈，需要帮助的时候，给我们以最无声、最持久、最平和的帮助。它们在《神农本草经》中都被尊为上品。
　　很多朋友患有慢性病，症状很多，从头到脚，好像就没有舒服的地方，病虽不是很危重，但总是迁延不愈，时好时坏，令人烦恼不堪。其实这些朋友的当务之急是要培补气血，气血充足了才有抵御病症的资本。
　 　如何补气血才是最快捷最有效的呢？中医说：脾胃为后天之本，气血生化之源。所以我们要想气血充沛，必须要先把脾胃调养好才行，有些人吃一点东西就饱胀不 适，难以消化；还有人吃下东西，不能很好地吸收，或腹泻，或便秘，或不生精微而生痰涎，或不长气血而长赘肉，诸般问题，皆因脾不健运而造成，所以补益脾胃 是改善体质的前提和关键。如果脾胃连五谷菜蔬都难以消化，那么药物就更难于被吸收了。
　　有些人因肾虚而吃补肾的药，但补肾药多味厚而难于 消化，通常肾没补上，却成了脾胃的沉重负担，最后，补药停滞不消而成为毒素，所谓的虚不受补，便有脾胃虚而难于消化之意。还有人心肝火旺，常年需服用寒凉 之药以清热解毒。岂知寒凉之药最伤脾胃，这就像常年把自家的庄稼地当做战场一样，最后，就算不被敌人打败，也会因无粮草而饿死。所以我们一定要给自己一些 储备——气血的储备。只要粮草充足，我们就没有什么可怕的。怕只怕我们已经没有能力再制造新鲜的气血了。很多病人只因不能纳食，无法吸收营养而丧失了最后 反戈一击的机会。只要我们还能挣来钱，我们就还有的可花，我们就能够坚持到最后的胜利，抵御疾病是要有本钱的。
　　如果说这世界上还能找到 不计利益、甘愿付出并全力帮忙的朋友，那么山药、薏米、芡实则当之无愧。这是那种不急不躁、从容有力、可以托付一生的朋友，会在我们百般无奈的时候，给我 们以最无声、最持久、最平和的帮助。它们在《神农本草经》中都被尊为上品，“凡上品之药，法宜久服……与五谷之养人相佐，以臻寿考”。我们需要经常和真正 的好朋友在一起，一生都要相伴，但我们不会厌倦。有几个时时都支持您的朋友，难道不是我们的福气吗？
　　对于衰弱高龄的老人、先天不足的幼 儿，还有那些身染重病的患者，我常常给他们同样的建议，那就是去喝山药薏米芡实粥。有人问，光喝粥能管用吗？能快速增长气血吗？如果您喝粥都不长气血的 话，那看来没有可以进补的东西了。通常的食物，即使是那些可以增长气血的食物，我们想要获取它们的营养，也要先投入一些气血来消化吸收它们，可对于气血太 弱的人，连这点气血也拿不出来，而山药、薏米、芡实，是不需要我们额外的支出而却能直接供给我们气血的良药美食。
　　先来说说山药，山药其 性甘平，气阴两补，补气而不壅滞上火，补阴而不助湿滋腻，为培补中气最平和之品，历来就被众医家大加赞誉。《本草纲目》云其：“益肾气、健脾胃、止泄痢、 化痰涎、润皮毛。”《景岳全书》云：“山药能健脾补虚，滋精固肾，治诸虚百损，疗五劳七伤。”《药品化义》云：“山药温补而不骤，微香而不燥，循循有调肺 之功，治肺虚久嗽，何其稳当。”清末最有名的大医家张锡纯对此药更是推崇备至，在其医学专著《医学衷中参西录》中曾屡用大剂量生山药一味，治疗了许多诸如 大喘欲绝、滑泻无度等危急重症。其言：“山药之性，能滋阴又能利湿，能滑润又能收涩。是以能补肺、补肾、兼补脾胃……在滋补药中诚为无上之品，特性甚和 平，宜多服常服耳。”山药品种较多，河南怀庆府也就是今河南省沁阳市所产的品质最好，所以通常山药也叫怀山（或淮山）。药用时通常要干燥切片。药店有炒山 药和生山药两种，建议用干燥后的生山药较好。


再谈谈薏米，如果您的体内有湿气，如积液、水肿、湿疹、脓疡等等与体内浊水有关的问题，薏米都是您最好的帮手。“薏仁最善利水，不至耗损真阴之气， 凡湿盛在下身者，最宜用之。”薏米性微凉，脾胃过于虚寒，四肢怕冷较重的人，还是不太适合的。李时珍说孕妇忌服，可能也是怕利水太过，把羊水也利干了，虽 然在现实应用中并未见对孕妇有什么危险，且常有相助之益，但为安全起见，权且听他老人家的吧。薏米的主要功效在于健脾祛湿，健脾可以补肺，祛湿可以化痰。 所以，本品亦可用于治疗肺热、肺痈、肺痿之症，和山药同用，更是相得益彰，互补缺失。“山药、薏米皆清补脾肺之药，然单用山药，久则失于粘腻，单用薏米， 久则失于淡渗，惟等分并用乃久服无弊。”近代医家曾指出，用两药各50克，每日熬粥，对肝硬化腹水有明显疗效。我们何苦非要等到病重如此再去喝粥呢？平日 即将二者打粉熬粥常服，岂不是明智之举？况且此粥美味可口，常吃不厌。有人说，粥有药味，且酸苦难喝。这恐怕是由于您选料的品质不好。由于品种不同，有的 山药会略带一点酸味，但却毫不影响粥食的美味。
　　最后再说说芡实，前面山药、薏米好像把溢美之辞都分而占尽了，其实不然，芡实，更有其与 众不同的绝妙之处。如果您是“脱症”和“漏症”，芡实就是一双有力的大手，把您托住，让您的气血不致白白地流失。有人长期腹泻，下利清谷；有人遗精滑脱， 其势难禁；有人夜尿频多，无法安睡，这种情况下，就会发现芡实的神奇了。清代医家陈士择说得最好：“芡实止腰膝疼痛，令耳目聪明，久食延龄益寿，视之若平 常，用之大有利益，芡实不但止精，而亦能生精也，去脾胃中之湿痰，即生肾中之真水。”所以说芡实是健脾补肾的绝佳首选，若能与山药同舟共济，那补益的效果 就更佳了。
　　山药、薏米、芡实是同气相求的兄弟，都有健脾益胃之神效，但用时也各有侧重。山药可补五脏，脾、肺、肾兼顾，益气养阴，又兼 具涩敛之功。薏米健脾而清肺，利水而益胃，补中有清，以祛湿浊见长。芡实健脾补肾，止泻止遗，最具收敛固脱之能。有人将三药打粉熬粥再加入大枣，以治疗贫 血之症，疗效显著。
　　这三味药粥虽然好处太多，但仍然有许多人无福消受。体内浊气太多的人，喝完此粥必饱胀难消；肝火太旺的人，必胸闷不 适；瘀血阻滞的人，必疼痛加剧。还有津枯血燥、风寒实喘、小便短赤、热结便秘者都不适宜。这就好比您要想引来清泉，就要先排走污水，“陈血不去，新血不 生，浊气不除，清气难存”。
　　还有不喜欢此粥味道的人，也是与此无缘，勉强硬喝也吸收不好。不如去找您喜欢的味道，用心去感觉，总能发现的。
　　感悟《求医不如求己》
　　常青藤：
　　我是这样熬山药薏米粥的：买九阳豆浆机的五谷豆浆机那款，然后将山药、薏米、芡实、红枣、桂圆还有大豆、小米等一起放进去，18分钟后就出来一碗香浓的粥，之前我一直都用大豆、玉米、大米、小米等打粥喝的，现在只是改变配料了而已。
　　白狐：
　　怎样熬山药薏仁芡实粥才不糊锅？我有个办法很好用，我一直都是这样熬的，从没有糊过锅，现把它分享给各位朋友。
　　1．首先先买好两样道具，一个是家用的打磨机（超市里都买得到），还有一个最重要是的熬粥的锅，这个锅不是不锈钢锅，而是陶瓷做的煲锅，这是熬粥不糊的关键。
　　2．头天晚上先把这些东西用水浸泡，早上，把泡好的原料淘洗干净，把坏的拣出去，然后把原料带水倒入打磨机中，水的量已没过原料为准（水太多则不容易将原料打碎）。一般不到一分钟就能打成浆。
　　3．将打好的浆倒入烧开的煲中，大火烧开后，随即将炉火旋到最小的内火，盖上煲盖，中间搅动两三次，煲15～20分钟后即可。这样煲出的粥既粘稠又不会糊锅。有兴趣的朋友不妨一试。

Topofsummer：
　　已经喝了近一个月的山药薏米粥了，刚开始的时候确实挺难受的，现在想想应该是正常的排湿排毒反应，加上 选料不是太好，有一股酸味，差一点放弃了，但坚持到第三次喝的时候，感觉就好多了。现在越喝越上瘾，辅助按揉郑老师在《求医不如求己》中提到的脾经上的商 丘、大都两穴（我的这两个穴位都很疼），现在的肠胃功能有了明显的好转，真是高兴呀。
　　CORONA：
　　感觉补肾的作用很不错，本来右肾有些虚弱，感到不太舒服，喝了几天就没事了。
　　Heping：
　　说到淮山薏米芡实粥的功效，我是确认不疑的。我的父亲1999年患病中晚期肝癌，结束治疗之后回家，即多管齐下：心理康复，气功锻炼，服用中科灵芝
保健品，此外就是天天服食此粥，另外添加了百合、红枣。结果改善了便秘毛病，增加了食欲，如今父亲身体非常好，能吃能睡。此粥功不可没，我逢癌症患者都向他们推荐。
　　Jnc：
　 　山药可以配合薏米或芡实来吃，各种材料以１∶１的比例搭配即可。对于平日有水肿，尿又少的人，可以用山药薏米粥；平日肾虚，尿频，口舌干燥，喜饮水的 人，可偏用山药芡实。平日保健，三种均等比例，可以做成山药薏米芡实粥，这和做八宝粥没多大区别，里面还可以放芝麻、核桃、松子、红枣，或是放肉丸、海菜 来调味，最起码的量是山药，薏米，芡实，每个人一次至少要各吃30克，比如山药芡实粥，那就是各30克，共60克，打粉，做法和做玉米粥差不多。如果你觉 得60克还不够吃，才主张往里面加米，一般情况下，为确保粥发挥最大效果，不主张加米，特别是大米。
　　对于老人，偏重补脾肺的，山药可以２份，薏米或芡实１份；偏重补肾阴的，芡实可为２份，山药１份；偏重去湿热的，还可以单用薏米，里面可加绿豆。最简单的就是等份服用，方便好记。其实不必如此苛求，不需要跟抓药一样准确。

虎虎生风：决定男子性能力的是肝肾两经
锻炼肝肾功能最好的办法，就是把两腿分开劈叉。这时您两条大腿内侧会酸胀紧绷。而这紧绷的地方就是肝肾经的循行路线。肝肾经要一起锻炼，才会协调一致。
　　不要今天刚练习，明天就希望有显效。这是一个通过经络重新打造身心的过程，这是一个战胜恐惧，脱胎换骨的过程。
　　最近，越来越多的男性朋友在私信中向我求助关于性功能障碍方面的问题。有的兄弟刚二十几岁，由于有此隐忧，非常懊丧，对前途失去了信心，整个生活也因此一片阴霾。
　　我不是性学专家，无法从生理解剖的角度来分析病因。但可以使用经络这个万能的法宝，来重新打造我们的身子骨，简单实用有效。
　　大家要记住，想要哪里强壮，就要把气血引到哪里，而引导气血灌注的通道就是经络。那么决定男子性能力最关键的经络在哪里呢？就在肝肾两经。
　 　从经络图可以很清楚地看到，肝经是绕阴器而循行。肝主筋，在《黄帝内经》中男子的生殖器被称做“宗筋”。宗筋的意思是许多筋的集合处，也有传宗接代之 意，所以俗话说男怕伤肝，女怕伤肾，就是指这层意思。肝是人体阳气的聚集地，男子的阳刚必借此而发，所以肝火旺的人通常性能力也较强。但肝肾的功能必须协 同合作，才会持久而无伤。肝若是枪，肾就是弹药。能否强硬，靠的是肝的功能，但能否持久，却依赖肾精的支持。有的人光去补肾而不养肝，就好像虽然有很多木 柴，但却是湿的，根本点不着一样。其实肝脏本身就是一个能量仓库，它的功能在于应用，而不是储存。对肝来说，只要把肝的阳气调动起来，就是最好的补益。但 有的人已经肝火过旺，就像家里烧的土暖气，若不用盖子盖上火，而是敞开火来烧的话，虽然火旺，却容易很快把煤烧光，而暖气管却不热，能量算是白白浪费了。 所以肝的阳气，我们要把它引到它该去的地方。
　　锻炼肝肾功能最好的办法，就是把两腿分开劈叉。这时您两条大腿内侧会酸胀紧绷。而这紧绷的地方就是肝肾经的循行路线。肝肾经要一起锻炼，才会协调一致。
　 　当然，打通任督二脉对性功能也会有很好的帮助，但不如上法简单迅捷。然而即使功法精妙，但您一定要有些耐心和信心才行，不要今天刚练习，明天就希望有显 效。这是一个通过经络重新打造身心的过程，也是一个战胜恐惧，脱胎换骨的过程。如果您已经看到了前面的灯塔，那就不妨多走两里路吧！
　　感悟《求医不如求己》
　　阳光灿烂：
　　想要气血充足，可以喝山药芡实薏米粥，吃牛肉；推腹可以把任脉打通；金鸡独立练人体的平衡协调能力；还有四种打通小周天的方法；再加上这个两腿分开的功法，最后的收获就不仅仅是单单一个提高性功能的问题了，什么问题都不可以单一来看待来解决的。
　　hadhad1：
　　肝若是枪，肾就是弹药。我冒昧地加一句：气血就是弹药的原材料。气血丰盈，自然精满神足，自然性能力提高——不过有意思的是，如果达到气血丰盈，精满神足，就会觉得神清气爽，身轻如燕，那时性事反倒没那么大吸引力了。
　　阳春百草：
　　有一个这样的功法与老师的“两腿分开劈叉”有点相像：仰卧，枕头以舒适为宜，两脚心相对，两膝外开，腿似环，两手重叠在肚脐上，安静、放松即可。
　　Msduke：
　　这是来自陈玉琴老师的方法：把一条腿盘起来放到床上，肝经就是正中间那条，然后用拳头敲肾经，上身的用刮痧板刮，下身大腿根部用真空罐拔，拔上后马上取下来，不要拔出红印，这样肝肾两经就“ok”了。
　　太极迷：
　　太极功操中有一个动作非常简单，即双脚并拢慢慢蹲下，然后向一侧伸出，成侧压腿的姿势，然后两只手抓同侧脚踝，身子向伸出的一侧压低，保持10秒，然后站起来，换另一侧。此法可壮阳。
杨树的眼睛：
　　劈叉两边都要练哦，先后面一只脚跪住，前面一只脚伸直，双手撑地慢慢下去，千万别太勉强了，这个地方拉伤了可不是一天两天能好的。练好一边换另外一边进行练习。
　　在练习之前，强烈建议先转动手腕和脚腕10分钟。先来个金鸡独立也不错。总之，练习胯部的动作一定要先热身才行，硬撑的话，肯定是要拉伤的。
　　罗汉堂：
　　明白卧功里的“还阳卧”的补肾原理了！因为做“还阳卧”的时候，大腿内侧有酸胀紧绷的感觉，尤其是胯部，特别酸痛。
　 　“还阳卧”的练习心法是：身体自然平躺，髋关节放松，腿似环，两脚心相对，脚后跟最好直对着会阴（如果能顶着会阴最好）。两手心放于大腿根部附近，掌心 向着腹部。仰卧由于着床面积大，压迫力较小，身体更容易放松，身体的放松加上一定的姿势，可以很快地使阳气和肾气充盈起来。肾阳气相当于命门的真火——一 个生命力的大小关键就是看命门的阳气是否充足。摆这个姿势，就是为了更有利于肾阳气的充足，因此补肾的作用非常明显。






第三章 华佗妙手自家生--人体常见顽疾根除法


　　我们身边，健身的法宝取之不尽，随时都在我们的眼前跳跃。我们一定要善于捕捉那稍纵即逝的灵感。您只要相信自己，您今天就会有所发现！

　　1.

　　用刮痧和掌根按揉法就可以把颈椎病治好

　　只要循序渐进，刮痧法还是很安全的。您可以试着来，不舒服就停手。好的东西，就得亲自尝试，我说得再多，不如您动手刮上一下。当您刮过第一次之后，就会踌躇满志，暗笑道：不过如此。

　　有人在进行统计后,做了一个现代文明病的排行榜，结果,颈椎病高居榜首。无论在电脑前、办公桌旁、驾驶室内，到处都有它的阴影。它影响思维、扰乱睡眠，让人无法集中精神、心情烦躁，甚至全无自信。

　　颈椎病虽不是致命的险症，却是恼人的顽疾。按摩、理疗、针灸、吃药，似乎都效果不佳，难道我们对它真的就无可奈何了吗？

　 　要想解决这个问题，就要找到引起颈椎病的原因。其实，颈椎病有两大基本的病因：一是心脏给颈椎供血不足，二是整个脊椎变形老化。第一个问题，我们可以用 最简单的方法来解决，那就是用掌根来按揉前胸的胸骨一段（从天突到鸠尾）。颈椎位置的痛点不同，反映到胸骨痛点的位置也不一样。把胸骨按得不痛了，颈椎痛 也跟着缓解了。如果在后背的肺俞、厥阴俞、心俞等处先刮痧，或在督脉上找与前胸骨痛对应的地方刮痧，会有更好的效果。第二种病因的解决方法更简单，就是用 拳头敲打自己的腰骶骨处，发现疼痛的地方，再用掌根多揉揉。这两个简单的方法，可以缓解颈椎痛，而且自己也很容易独自操作。

　　要想彻 底治好颈椎病，一定要先调理好整条脊椎。可请亲人用掌根从头后发际一直按揉到尾骨，痛点可多按，若能配合我头一部书中讲到的"地板上健康四法"中的壁虎法 和踏步法（参见《求医不如求己》P100～P101）,效果会更好。用掌根揉脊椎，可把脊椎当做一个擀面棍，边按边搓动这根"棍"，也可两只手一起来滚动 这个擀面棍，但对老年人及脊椎有损伤的人，不可用此法。若觉得这个方法过于繁杂，还有一个更简单的方法：患者俯卧，亲人在后，一手掌全贴放在颈椎患部，另 一手用拇指点按在患者尾骨尖，这就是最著名的"手掌贴放术"，国外已经把它当做一项很先进的方法来研究，不过此方法更适用于对经络感觉较为敏感的人。




如果家里有人会刮痧，那就直接在颈椎的痛处刮，一出痧，疼痛马上会得到一定的缓解。对于刮痧，很多人希望我说得更详尽，怕刮不好，或刮坏了。那我告诉您， 刮痧不要太用力，像搓澡的力度就行。可以先刮最痛的部位，但要找到痛点所在的经络，最好顺着经络的走向来刮，从上到下，从中间到两边，这样刮出来是一条粗 线，不要上一下，下一下，左一下，右一下。有时痛点不出痧，可能是痛点的位置较深，而刮痧只适宜痛点较浅的部位，您可以先刮这条经的其他部位，同时在痛点 处拔罐。

　　有些人拿着刮痧板不敢刮，其实这样谨慎是对的，如果面对的是一个体弱的老人、重病的患者、孕妇以及５岁以下的幼儿，还是不 用此法为佳。心脏不好或贫血的人，刮痧常会令其心慌气短，甚至昏厥。刮痧还会令血液循环加快，本来这对心脏是一种很好的锻炼，但是开始的时候心脏常常不太 适应，所以，我常让大家在刮痧时准备一些同仁堂的"人参生脉饮"，以补气养心，心里不舒服就喝上两支，同时，揉左手心的"劳宫穴"(此穴不用找，揉手心就 行)。

　　只要循序渐进，刮痧法还是很安全的。您可以试着来，不舒服就停手。好的东西，就得亲自尝试，我说得再多，不如您动手刮上一下。当您刮过第一次之后，就会踌躇满志，暗笑道：不过如此。

　　感悟《求医不如求己》

　　Juanjuan：

　　我终于买了刮痧板开始刮痧了，昨晚刮出很多痧，在手上臂外侧，马上很舒服，在颈后也刮出很多，也是即刻舒服，像一股暖流从那里经过似的！手臂上刚开始刮的时候很痛，后来出痧了就不痛了。出的都是红色带紫的痧，没有黑色。

　　飞雪：

　 　按足底时,我抱着试试看的心态按了足底的颈椎反射区，结果对治颈椎痛非常有效，一般晚上按左右足底颈椎反射区各2分钟，第二天颈椎部就非常轻松，一点也 不痛。我患颈椎痛已经两年多了，痛的时候整个背部、肩部及头部都疼痛难忍，本打算今年8月抽时间住院牵引治疗，7月底看到郑老师的书，开始按足底，无意间 发现非常有效，也不用住院了。对我而言,治疗颈椎病按足底反射区很有效。

　　老山界：

　　我有一个最简单的方法-- 吊臂法。这来源于一个真实例子的启发：某市某人患肩周炎，群医束手，惟以止痛药缓解。一次，此人突然想，何不运动患肢试试？遂每天乘公车时，伸患肢握吊环 或上横杆，初时甚痛，尤以汽车颠簸时更甚，强忍之。下车后，竟觉患肢痛感大减，活动也较前自如。坚持一月，臂痛霍然若失！

　　本人也久 苦于肩周炎，可惜本人上班无需乘公车，遂效仿公车的吊环，用两根较粗的绳索做成吊环的样子，挂在门头上，以双手仅能伸握到为度。每天下班后，双臂握住索 环，以自身的重量下坠，左右前后晃动，每次10～15分钟。几天后患臂疼痛大减，不到一月，疼痛已消失得无影无踪。至此，每天坚持吊臂，两年来，未见复 发。

　　有肩周炎者何不试试，既不花钱，也不费时。说白了就是肩膀周围几条经络堵了，周围垃圾堆得太多，粘连了。

　　2.

　　献给电脑族们的福音--肩膀痛的自我防治法

　　我们身边，健身的法宝取之不尽，随时都在我们的眼前跳跃，但我们一定要善于捕捉那稍纵即逝的灵感。您只要相信自己，您今天就会有所发现！

　 　很多朋友在电脑桌前一坐一天，这种工作方式要想躲过颈椎病的话，恐怕不是那么容易。我先前的文章里（这些文章可以在《求医不如求己》一书和我的和讯博客 上找到），提到了消除此患的绝妙专方--刮痧法，疗效显著，但却无法自己完成，结果引得周围的朋友们纷纷打来电话，说他们的朋友和朋友的朋友都想让我出手 相帮，以消除此顽疾。突然发现周围此类病人，太多太多，而我日常事务繁忙，只好一一谢绝，引得怨声一片，让我灰头土脸。本想建议大家"求医不如求己"，现 在却引得朋友们都来"求医不如求中里"了。



其实，常在电脑旁，我也一样肩酸背痛，虽会刮痧，也同样是鞭长莫及，所以，自己编了一组小功法，每天练习5分钟，效果非常好。功法很简单，没人学不会，都是咱们曾经做过或是司空见惯的。不过所有动作都是虚拟的，需要有些想象力才行。

　　功法分五部分：

　　一、3种泳姿：自由泳、蛙泳、蝶泳；二、左右上手抛球；三、为同学们摇跳绳；四、伸臂开关阀门；五、仰泳休息。

　　其实，我想很多朋友一看便知其意了。下面我再略加唠叨两句，以加深诸位对此功法的理解。

　　一、虚拟游泳的3种泳姿。您直立，然后开始游泳，先是自由泳，再是蛙泳，然后是蝶泳，每个泳姿做上20次就足够了。有人说："我不会游泳，姿势恐怕不太正确。"没关系，其实我游泳也只会"狗刨"，不过在虚拟的情景中，咱们个个都是游泳高手。

　　二、然后"上岸"来打打沙滩排球。只需左手将球抛向空中，头向后仰，然后，抡圆了右臂在头上一米左右处将球用全掌击出。球个个发向对面的场地，连发它10个球，然后换右手来抛，左手来击球，也发10个。

　 　三、这时您看到不远处有一群活泼可爱的小学生，他们的小老师拿着根长长的麻绳，准备带孩子们一起来跳绳，可是少了个摇绳的，请您来帮个忙，于是您欣然同 意。攥着绳子的一头，和他们的老师一边一个，为同学们起劲地摇着跳绳。找到感觉了吗？只转动肩膀，手腕却不可用力和旋转。若觉得一手摇得不过瘾，那就两臂 平伸，两手各攥一根绳子一起摇，那才更有趣呢。可以同时向前摇，同时向后摇，一前一后摇，随心所欲。

　　四、生活中，我们会碰到水管子 漏水的情况，这时我们要先关上总阀门。拧紧阀门的动作，我想每个人都不会陌生吧！现在我们要做的就是拧紧阀门，首先，我们要选那种最常用的、红色的、一只 手正好握在手中的那种圆盘状阀门。我们直立，两臂向两侧平伸，两只手各自握住一个阀门，开始同时做拧紧阀门的动作。手腕在转，肩膀也在转，转15下，差不 多了。水管子很快修好了，可以通水了，那我们就需要把阀门向反方向拧开，再转它15下。这个动作能极好地打通上肢6条经脉。

　　五、干 半天累活，最后该休息一下了，那就做做仰泳吧，这是最好的放松法。做仰泳时节奏要慢，可以闭上眼睛，享受躺在水中休息的闲暇，抬左臂时慢慢地吸口气，抬右 胳膊时慢慢地吐气，千万不要憋气，做上20次。这种虚拟的游泳运动，因为没有水的阻力，所以是完全的放松状态，可以使肩膀和颈部得到充分的放松。记住，放 松就是祛病的"妙方"。

　　在写这篇防治肩膀痛、颈椎病的文章的时候，无意中看到了一位叫"蓝蓝月儿"的网友提供的经验分享，其中有一段是不经意中治好颈椎病的方法，太宝贵了，大家一定不可当面错过，这些"不经意"而来的东西，都是无价之宝，是可遇而不可求的。

　 　"蓝蓝月儿"写道："我那时看郑老师写道，'在腹部的阻滞很可能是潜藏的慢性病'，我就找呀找，结果就在带脉的部位找到很硬的块。按着按着，我发现硬块 '呼噜呼噜'地慢慢化开了，而且奇怪的是，我的脖子居然好多了（因老待在电脑前，太忙，颈椎疼已经难以入睡了）。"我很感谢这位朋友的无私分享，为我们大 家提供了开阔的思维方式。

　　我们周围，有爱心的朋友无处不在，彼此都在传递着一种美妙的信息，我们身边，健身的法宝取之不尽，随时都在我们的眼前跳跃，但我们一定要善于捕捉那稍纵即逝的灵感。

　　您只要相信自己，您今天就会有所发现！

　　感悟《求医不如求己》

　　药童：

　　下面介绍两种简单方便的保健活动，送给长期伏案、肩背酸疼的朋友们。

　　第一种：两脚分开与肩同宽站立，两臂向两侧伸展，左手心朝上，右手心向下，深呼吸，保持这种姿势不变，直至手臂无力支持为止。然后，尽可能慢慢地高举双手过头顶，尽量上伸，掌心相接，然后放下双臂，放松。



第二种：坐在椅子边沿，双脚岔开与肩同宽，平放在地板上，身体前倾，两臂从两腿内侧穿过，两手摸脚背外侧，保持这种姿势几分钟，腰部脊柱会得到伸展，会增加脊柱的柔韧性。

　　以上活动，由美国医学博士安德鲁?韦尔提供，本人每天都做，效果甚好，在此借花献佛，希望朋友们感兴趣。

　　张丽：

　　中里老师介绍的方法真棒！我的左肩膀最近疼得厉害，刮痧后虽有缓解，但是有一个痛点还是很疼，而且只要坐在电脑前时间稍一长，脖子就很僵硬，试用这个方法后，还真是好了很多。我最喜欢"上手抛球"这个动作，做的时候手尽量往高处够，让胳膊及腋下得到伸拉，比较舒服。

　　自然治愈力：

　 　肩膀痛的自我防治法很简单，首先我们要明白为什么坐的时间长了肩膀就会痛，主要是因为头部给颈椎的压力使椎骨间的间隙变窄，血液流通状况发生改变而导致 的后果，所以，缓解压力是最根本的解决办法。一、躺下来休息片刻就会缓解。二、双手交叉放在颈椎后部，头向上仰片刻做牵引也能缓解。三、使用牵引枕30分 钟也可以缓解。

　　蓝蓝月儿：

　　假如脖子酸痛，眼睛发胀啊什么的，那就按风池比较舒服。另外，把脚腕转到某一个角度，最大限度地用力弯，动作定格在那里，直到很酸为止。手也是这样。我的感觉是把胆经伸开的那个姿势最管用了，其次是让三焦经伸开的姿势比较舒服，然后很长时间就真的不疼了！大家试试啊！

　　Bsmoon：

　　我也是颈椎病的受害者，照着中里先生的"游泳疗法"做了一遍，的确挺舒服的。突然想起一句治颈椎病的至简话语--经常要--举头望明月，不要--低头思故乡。当我们不方便"游泳"的时候，抬抬头也是活动颈部的好方法。

　　3.

　　鼻炎不能怪鼻子--各种鼻炎的经络调治真法

　　鼻炎分为两种，一种是鼻流清涕，易喷嚏，易鼻塞；一种是鼻流浊涕，花无香，饭无味。前者病在膀胱经、肾经，治宜祛风寒，清脾湿，补肺益肾；后者病在胃经、胆经，治宜清肝火，化痰浊，通肠利胆。我送给大家一个小功法，对两种鼻炎都有一定的效果。

　　鼻炎似乎是最普遍的病患，周围的朋友十有六七都有此疾，看似小毛病，其实却很难根除。尤其是过敏性鼻炎，更是需要彻底改变体质，才有望治愈，非短期可见其功。

　　说到鼻炎的调治，我在这里首先要告诉大家的是：鼻炎并不是鼻子本身的问题，光在鼻子上下工夫，不会有持久的疗效。鼻子不过是个替罪羊，其症状反映了脏腑的功能出现了问题。

　　简单而言，可以把鼻炎分为两种，一种是鼻流清涕，易喷嚏，易鼻塞；一种是鼻流浊涕，花无香，饭无味。前者病在膀胱经、肾经，治宜祛风寒，清脾湿，补肺益肾；后者病在胃经、胆经，治宜清肝火，化痰浊，通肠利胆。那具体如何操作呢？

　　鼻流清涕、鼻塞者，用刮痧法先刮后背，循督脉、膀胱经，刮到皮肤温热；秋冬遇风喘咳者，用艾条慢灸背俞，沿风门、肺俞、脾俞、肾俞，灸至穴位痒痛；怕冷怕风易过敏者，用取嚏法，喝姜枣汤助力，取到嚏尽方休。

　　鼻常流清涕者，体内多有湿寒，若胃寒肚冷，可以服附子理中丸以温里；若痰多不渴，易多用参苓白术丸以祛湿，同时要少饮水；取嚏不出者，可服补中益气丸以增心肺之力；若皮肤干燥，喷嚏无力者，可服人参生脉饮，以强心润肤。

　　鼻为肺之窍，鼻病与肺自有脱不开的干系。"肺主皮毛"，皮是皮肤，毛是毛孔。皮肤是人抵御外邪的屏障，易出汗怕风者，毛孔开合不利，风寒最易乘虚而入，"玉屏风散颗粒"内增脾肺之气，外御风寒之侵，可谓表里兼顾。

　　对症的药本就不多，药店又常无货，那我们就不如常服山药薏米芡实粥了。药调不如食补，若能坚持，自然更好。委中穴能通鼻窍，可解一时之急；膀胱俞强刺激，可使鼻窍通畅，且较持久。

　 　取嚏后若觉鼻堵加重，为暂时性症状，可用些通鼻窍的中药喷剂，暂时疏通。过敏性鼻炎，其病本在肾，若要除根，还需增加肾的功能才行；可用艾灸条，常灸肚 脐下关元穴，后背肾俞穴（也可用拔罐法）和肾经太溪穴。若能表里兼顾，标本同治，过敏性鼻炎，过敏性体质，一样可以脱胎换骨。



再说一下鼻流浊涕的慢性鼻炎。前段时间，有位30岁的女士，说自己患鼻炎已经十几年了，闻不到饭菜的香味，还常常前额头痛。我告诉她是肠胃的问题，用推腹 法，常敲打胃经，多按胃经的丰隆穴。两周后她告诉我，已经能闻到饭菜的香味了，食量增加了一倍，现在又转而担心长胖的问题了。

　　相对来说，鼻流浊涕的鼻炎要好治许多。市场上的中成药，多对这种鼻炎有效。

　　有的朋友对吃药很抵触，那咱们就学一个小功法，对两种鼻炎都有一定的效果。

　 　躺在床上，臀部贴墙，不是背靠墙，而是面朝天花板。脚没地方放了，只好放到墙上去了，墙与床成90度直角，那我们的身体下肢与躯干，也就是90度直角。 脚跟紧贴墙，脚心朝天，脚心与胸要平行。这是开始时的姿势，其后两脚同时全脚掌贴墙，腰臀部会自然地抬起来，然后脚心再重新与胸部平行，脚心朝天，为一 次。每天抽空做上5分钟，对鼻炎有很好的疗效。那是什么原理呢，我一说，您就清楚了，这个动作，不就是在激活膀胱经和胃经吗？其实，小功法都很简单，您也 可以自己发明。自己包的饺子，也许更好吃呢！

　　感悟《求医不如求己》

　　普洱叶子：

　　这个动作类似于瑜伽里的一个放松动作，是借床面和墙面的90度角，将身体折成90度。背躺在床上，脚举到墙上，臀部是这个90度角的转折处。老师说臀部要紧贴墙，是为了保持夹角尽可能是90度，自己照着做就明白了。这个动作在瑜伽里有温暖腹部器官的作用。

　　营养MM：

　　中医认为，肺藏气，主收敛，它还有两个作用：肺气内降，则通达于膀胱；肺气外行，则熏泽于皮毛。所以皮肤的好坏也是由肺来主管的。有的人皮肤干，就是因为肺气不外行。

　　现在人常常在空调房里，也影响肺的宣发；如果胃不降，就影响肺气内降，这样"外感风寒而皮毛闭秘，脏腑郁遏，内不能降，外不能泄，蓄积莫容，则逆行于鼻窍，鼻窍窄狭，行之不及，故冲澈而为嚏喷"。过敏性鼻炎，就是这个原理。

　　4.

　　养生最要紧的是在经络上温故知新

　　孔夫子说："不愤不启，不悱不发。"真是至理名言。

　　我不想害了您一辈子不懂思考，只知信手拈来，又随意丢弃，然后再渴望多得。

　　金鸡独立、推腹法、敲带脉、磕头功、补肾功，您认真练了吗？您不必期冀我的新文来增长新知，因为我也不过是新词唱旧曲。我一直在唱的总是一个旋律--求医不如求己。

　　昨天网上有个小朋友，直言不讳地骂我是大懒虫，总不更新博客，我心里甚是羞惭，童言无忌，也最真诚，我在此虚心接受小朋友的批评，连夜写出一篇，希望还能保住叔叔在你心目中的良好形象。

　　许多朋友都买了我的第一本书，有的朋友甚至看了好几遍，但收获各不相同，有人觉得拨云见日，豁然开朗；有人却感到阴云密布，疑窦丛生。实践了书中的方法，有的立竿见影，屡试不爽；有的却毫无效验，了无寸功。这全然不同的反应，其实极为正常。

　 　本人三生有幸，几年前偶遇太极恩师李宝良先生。老师弟子众多，很多师兄太极拳打的是"虎跃龙形"，潇洒飘逸，而我的拳法套路打的总是"熊头狗面"，浑混 不清。老师平日当众对我也颇有微词，说我太笨，简单的姿势也学不像。但与老师私下交流心得时，老师对我却大加肯定，说我已经悟到了太极拳的心法意趣，至于 形体姿势，若愿意打得漂亮些，则赏心悦目，更为理想，若只是寻求太极意境，姿势倒不很重要，照样可以哑巴吃蜜，乐在其中。

　　今天有个叫"芷兰"的网友，在博客评论中写了这样一段话，道出了我的心声：

　　"是啊，学些与自己有关的，太对了。昨日，咳得很厉害。唉，诸脏病都会咳，我一点也不知从何下手。突然自己身体给了灵感，腋下一痛，哈，这不是极泉穴吗，心经嘛。《内经》不是说咳在脏，就针这条脏的合穴？好像是这样吧，于是我按少海穴。按了十分钟，果然好多了。



本来，心经我只认识极泉，是看图片无意中记下的，这下，这条经与自己有关了，于是这条经的9个穴都熟悉起来了，还知道了少海乃心经合穴！"

　　这才是学习中医的心法秘诀。

　　很多朋友来信说，找不准经络穴位，其实这根本不是学习的障碍，即使您知道的经络穴位和针灸专家一样多，也不见得对您有多大的帮助。知识是死的，若不能化成自己的体会，那就等于零。听不到内心的声音，不会发现灵感，才是您最应该担心的问题。

　　有人说了，用了你的方法，不管用呀，怎么办呢？

　　还有人说，我的病你的书上没写着，所以我无从下手呀！

　　那我就再告诉您一招万能功法，基本上适合于大多数病患的防治。如果您想改善自己的身体状况，却不知从何下手的话，打通督脉和膀胱经就是一个最好的捷径。有人马上会问，怎么打通呀？其实，我真希望您先思考一下，再问。有人说：郑老师，不要保守嘛，还是和盘托出吧！

　　其实，仓库的钥匙都给您了，还怕您拿走些小玩艺儿不成？只怕您拿在手里，还是不知如何使用。

　　孔夫子说："不愤不启，不悱不发。"真是至理名言。

　　我不想害了您一辈子不懂思考，只知信手拈来，又随意丢弃，然后再渴望多得。

　　金鸡独立、推腹法、敲带脉、磕头功、补肾功，您认真练了吗？您不必期冀我的新文来增长新知，因为我也不过是新词唱旧曲。我一直在唱的总是一个旋律--求医不如求己。

　　感悟《求医不如求己》

　　孤影立雪：

　 　我以前也总感觉这里不好，那里也不好，一时也不知从何下手。想到先生一再教导说：求医不如求己。于是乎，我是又敲胆经又敲胃经，有时间也照顾一下脾经、 肾经、肝经及曲池穴。一二个月下来，身体的感觉好多了，也基本可以不用每天吃降压药了。因此，我觉得打通督脉、膀胱经，或敲、或捏、或拔罐、或刮痧，你尽 可选择自己喜欢的方式，如果你气血虚，估计拔罐、刮痧都不适合，还得敲、捏。

　　5.

　　让痘痘昙花一现--根治痘痘的两大法宝

　　痘痘其实是体内的痰浊，随血液在周身流动，由于头面没有排毒的出口，只好从皮肤里拱出来了，在脸上形成痘痘。

　　治痘痘有两件法宝，一要健壮脾胃，消除生痰之源，二要打通经络，给湿毒以出路。

　　有痘痘的俊男靓女很多。这一点点的瑕疵，给追求完美生活的人们带来了无尽的烦恼。本来长了挺漂亮的一张脸，却由于满脸痘痘而导致自卑心理的人比比皆是。其实，只要认清了痘痘的本质，那么它们就犹如昙花一现，不会伴随我们太久的。

　 　痘痘其实是体内的痰浊。饮食入胃，消化后本来应成为气血，供养全身，可由于脾胃虚弱，进入肠胃的食物没有全部化成气血，而有一部分变成痰湿了。这污浊的 痰湿也随血液在周身流动，肝火旺，脾气急的人，痰湿会随火气而上于头面。由于头面没有排毒的出口，只好从皮肤里拱出来了，在脸上形成痘痘。大家通常认为是 自己上火了，于是找些祛火的中药来吃，但祛火的药，通常都是寒凉伤脾的。脾胃本来就虚弱，再用寒凉攻伐，岂不是愈加地虚弱了？所以祛痘痘就要先祛痰湿，祛 痰湿就要先健脾胃。"脾为生痰之源"，脾胃健则痰湿自消。山药薏米芡实粥，健脾胃，生气血，平和持久；参苓白术丸，化痰涎，祛湿浊，无出其右。

　 　可有些人肝旺脾虚，肝火不祛，则脾虚难补，如有的女士通常月经不调，痛经强烈；有的男士则脾气急躁，夜卧流涎。这时可试用加味逍遥丸，祛肝火又健脾，但 虚寒怕冷，不喜饮水的人又大不相宜，可改用逍遥丸，解郁舒肝，又无寒凉之患。其实，若不想吃药，可以敲带脉或者推腹以舒肝健脾，同时揉"消气穴"阳陵泉以 顺气消痰。

　　前几日，一位二十五岁左右的女士找到我，说自觉胸闷气短，便吃了补中益气丸。我为其把脉，见其心肺脉俱弱，肝脾脉郁结， 用补中益气丸以提升中气，并无不妥。但她说，吃完此药，除了每天打嗝增多以外，脸上的痘痘也跟着多起来。她问我是不是上火了？我说，"补中益气丸"增强了 气血运行之力，本想把血液中的痰湿赶快运出去，但是排毒的经络堵塞了，只好病走熟路，从原来出痘痘的地方再出了。不过没关系，咱们正好借助药力，给痘痘找 个出路。于是我按摩了一下她的肩膀，发现肩膀僵硬，大肠经、小肠经、三焦经都很痛。她告诉我，她月经不调，有些便秘，失眠多梦。我为她刮了一下这3条经从 脖子到肩膀的位置，出的痧又紫又多。第三天碰到她时，她脸上的痘痘已经明显小了下去。她说，刮完痧当晚睡得非常香甜，第二天大便也非常通畅，感觉浑身都轻 松了。我告诉她，治痘痘有两件法宝，一要健壮脾胃，消除生痰之源，二要打通经络，给湿毒以出路。



感悟《求医不如求己》

　　拿什么来拯救自己：

　　痘痘其实就是你身体里的毒素超过了排泄的能力，身体只好安排皮肤这 个排毒通道加点儿班，也就是把毒素暂时运送到皮肤的某些地方堆积。造成长痘的原因有两个，第一是身体素质整体下降，解毒、排毒器官功能下降，比如肝、肾衰 弱，身体的整体垃圾运输能力不堪重负；第二是身体进口控制不严，进入身体的垃圾、毒素太多。

　　7.

　　一招天河水，拳拳舐犊情--小儿发热的通治之穴

　　推天河水，既可泻肝经之火，又可补脾经之血，肝火得泻，心里自然清凉，脾经得补，胃口必会大开。

　　记得儿子小时候发烧不退，但不让我给他推，我就只能在夜里趁他睡熟的时候，为他推，那时才理解了"不养儿不知父母恩"。

　 　在我的博客留言中，询问儿科调养的不少，家长都是心急如焚。我自己也有小孩，自然能体会父母们的舐犊之情。记得儿子一岁的时候，有一次发烧感冒，夜里无 法入睡，孩子每一声剧烈的咳嗽，都会扯痛我的心。看着他胀红的小脸，急得我团团转，我所擅长的这些疗疾招数，用在孩子身上却疗效不佳。情急之中猛然想起一 招"推天河水"，忘了曾经是在哪本书中看到的，看书时就觉得此法甚妙，但从未实践过，当晚在儿子身上一用，果然灵验，很快便烧退神安，咳嗽也大为减轻。古 代医家对幼儿疾病总结得最为精道，"小儿之患，非肝即脾"。我儿子的体质就属于肝旺脾虚型，这样的孩子有一个显著的特点就是睡觉少，即使哈欠连天，也不愿 去睡觉。此外这种体质的孩子通常夜里爱出汗，脾气较大，胃口不好，爱挑食，体瘦面黄，个子窜得快，但牙齿却长得很慢。

　　推天河水，为 什么会功效卓著呢？让我们来看看天河水的位置，是从劳宫穴一直到曲泽穴，这正好是心包经的位置，逆推心包经，既可泻肝经之火，又可补脾经之血，肝火得泻， 心里自然清凉，脾经得补，胃口必会大开。所以对于那些夜里手脚心发热，汗出烧不退，烦躁难眠，夜咳不止等热性病症，最为有效。但若是畏冷怕风，神倦易困的 虚寒性体质，则万不可用。

　　推"天河水"方法简单：家长用拇指，从孩子左手心沿小臂中线一直推到肘窝的曲泽穴为一次。每次要推至少 300次。推时要在孩子小臂上抹些润滑油（擦手油），防止擦伤皮肤。睡前给孩子推一推，效果最好。记得儿子小时候发烧不退，但不让我给他推，我就在夜里他 睡熟的时候，为他推，那时才理解了"不养儿不知父母恩"。

　　感悟《求医不如求己》

　　bradeol：

　　这个心包经是不是左右手都有啊？

　　木兰心语：

　　心包经左右两边都有，但由于心脏在人体中靠左，通常我们多揉左边的心包经更为有效。

　　海星：

　 　昨晚10点发现小儿感冒发烧38.5℃，无涕，喉咙微红微痛。在大椎、肺俞、曲池穴拔罐，背部轻刮痧，左耳尖放血4滴，推天河水左右100次，推六腑左 右300次，清心火。一推天河水即微微出汗。12点开始汗出如珠，体温下降，凌晨2点时体温37.4℃，3点时又升到38℃，按压风池穴，左风池痛极，后 在左右风池各拔一紫印。一夜安睡，早9点醒后体温37℃。期间没用任何药物，只喝一些水。今天一天体温正常。

　　爱妈妈：

　　小时候感冒发烧，母亲每每用手沾了高度白酒，去摩擦手心、脚心、肘窝、腿窝、前心、后心等处，也蛮管用的，至少不用吃药就会退烧。



　　第四章 开启《黄帝内经》的法宝

　 　《黄帝内经?灵枢经脉篇》中的补肾法，原文是这样一句："缓带披发，大杖重履而步。"也就是要您宽松腰带，披头散发，拄着大拐杖，穿着沉重的鞋子而散 步。这不就是"坠足功"吗？类似这样的健身法宝，《黄帝内经》当中俯首皆是，进了黄金屋，您可一定要多加留意，钻石都硌了脚心，却又被我们一脚踢开，岂不 太可惜了。

　　1.

　　《黄帝内经》里面的钻石之旅


　　《黄帝内经?灵枢经脉篇》中的补 肾法，原文是这样一句："缓带披发，大杖重履而步。"也就是要您宽松腰带，披头散发，拄着大拐杖，穿着沉重的鞋子而散步。这不就是"坠足功"吗？类似这样 的健身法宝，《黄帝内经》当中俯首皆是，进了黄金屋，您可一定要多加留意，钻石都硌了脚心，却又被我们一脚踢开，岂不太可惜了。

　　最 近有网友批判我，说我提供给大家健康养生的小功法，纯属"臆想杜撰，无据无实，于中医理论无可考证"。我读罢哑然失笑，刚好提醒我写一篇关于古法今用的文 章，使更多的朋友在阅读古代医书的时候，能够有一些全新的感悟，今天就以"取嚏法"和"坠足功"为例，探究一下《黄帝内经》中我们可以拿来一用的好东西。

　 　先说"取嚏法"，我书中告诉大家可用手纸搓成细捻或把吸管铰成细丝，捅鼻孔取嚏，以防感冒和鼻炎，此法取自《黄帝内经?灵枢杂病篇》，原话是这样说的： "哕，以草刺鼻，嚏，嚏而已。"这是说打嗝不止，可用草来刺激鼻孔，一打喷嚏，打嗝就止住了。但是，现在打嗝不止的人毕竟不多，而经常感冒的却大有人在， 借此古法来派上新用，不亦乐乎？《内经》上说："诸气愤郁，皆属于肺。"打喷嚏，打到微汗最佳，可以宣通肺气，调畅气机，既解肝郁，散心火（汗为心之液， 心火随汗而解），又御风寒（寒亦随汗而出）。"取嚏法"岂止可治打嗝、感冒，还有很多功效等着您去摸索呢！

　　再说"坠足功"，我书中是这样说的："首先，你要显出疲惫的表情，显出慵懒的神态，像是半梦半醒，没精打采，饿了一天没吃饭，腿上还绑着大沙袋……然后我们开始'跑步'。"（参见《求医不如求己》P159）

　　这一段其实完全是《黄帝内经?灵枢经脉篇》中的补肾法，原文是这样一句："缓带披发，大杖重履而步。"也就是要您宽松腰带，披头散发，拄着大拐杖，穿着沉重的鞋子而散步。这不就是"坠足功"吗？

　　看古书一定要身临其境，感同身受，这样才有意趣。不然您看到的是难字，想到的是生词，记住的是古语，总觉得与现在的您毫不相干，百无一用，那谁会读得进去呢？

　　类似这样的健身法宝，《黄帝内经》当中俯首皆是。进了黄金屋，您可一定要多加留意，钻石都硌了脚心，却又被我们一脚踢开，岂不太可惜了。

　　感悟《求医不如求己》

　　hadhad1：

　 　孔子谓子贡曰："女与回也（颜回）孰愈？"对曰："赐（子贡）也何敢望（颜）回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二。"非通达之士，孰能与古圣先贤会心而 笑，促膝而谈，虽相隔千年，亦如秉烛夜游，曲水流觞！若夫乘天地之正，而御六气之辩，独与天地精神相往来，以游无穷者，以其知天心，故能通人心也！

　　2.

　　破解穴位的不传之秘

　　怎么知道一个穴位有神奇的功效？其实，古人在穴位的名称中早已标明了它的地位和用途，那穴名可不是随便起的，里面大有学问，有很多东西可挖呢！那里蕴藏着祖先们的智慧与厚爱，我们怎可不心怀感恩呢！

　　几位朋友一起吃饭，谈起了我新写的博客文章《〈黄帝内经〉里面的钻石之旅》。一位朋友神秘地对我说："中里，你可知'激人得秘法，抬扛长学问'？我看那个批判你'杜撰功法'的人，不过是想激你告诉他功法的秘密，故意这么说的。"

　　我说："这样最好，他得到了他想要的，我写出了我想写的，互利双赢。况且这些功法，书上写得清清楚楚，哪是什么秘法，只是大家看书，太过粗心，好东西就这样当面错过了。"另一位朋友问："中里，俗语说'道不轻传'，这经络穴位中想必也有许多不传之秘吧？"

　 　说实话，秘法我这没有，如果有的话，也只能算做一些学习经络知识的心得和思路，就拿出来和大家随便聊聊吧。拿肝经来说，我一直推崇太冲，并把它叫做"消 气穴"，它散肝火，补心血，安心神，利水道，功能极为强大。有人说，看古书中对每个穴位的解释，用词都差不多嘛，并没有额外强调谁更加重要，你是怎么知道 这个穴位有神奇的功效？其实，古人在许多穴位的名称中早已标明了它的地位和用途，那穴名可不是随便起的，里面大有学问，有很多东西可挖呢！



　 　比如太冲穴，太，盛大的意思；冲，重要的通道。那么人体"盛大"而"重要"的通道在什么地方呢？那一定是在气血聚集流动最多的地方。那就是肝脏和心脏相 通的地方。肝是血库，心是血泵，心血不足，非心脏本身造成，而是肝脏供血不足。因何供血不足？因为两脏之间的通路瘀阻。因何瘀阻？源于肝气不舒，气滞则血 瘀。"冲"字还有用水灌注的意思，更加形象地告诉我们，刺激太冲穴就会把肝的血液灌注到心脏中去，但一定要朝"行间"的方向去揉。行间是肝经的"火穴"， 肝脏属木，心脏属火，正是"木生火"之意。

　　再说个肝经的蠡沟穴，此穴在内踝尖上５寸。"蠡"的本意是指小瓢虫在咬木头，所以我们看 到上面是"椽"字的右半边，底下有两只小虫在往上爬。"沟"，指细长的水道，在这里暗指妇女的阴道。古人对于"私处"常用这种暗语来表达。所以这个"蠡沟 "在中医院的针灸科一贯是用于治疗阴道瘙痒的要穴。当然，阴道瘙痒的内因是源于肝胆湿热，最好再加上祛湿要穴"曲泉"与"阴陵泉"，平日再喝些绿豆薏米 粥，以解肝毒，除湿热，才是治本之道。

　　肝经还有个要穴叫章门，位于肋骨下缘。"章"的意思是"贵重的材料"，什么是人体中贵重的材 料呢？那当然是五脏了，章门是五脏的"会穴"。"会"是指五脏的"精气"都在此穴会聚。刺激这一个穴，等于把五脏功能都调节了，所以，我们敲带脉减肥的时 候，别忘了顺手把这个大穴也敲一敲，此穴还是脾经的"募穴"（募是聚集的意思）。此穴清肝火而补脾，好处多多，大家慢慢去体会吧。

　　 有个朋友发烧后音哑失声，我直接给她点按肾经的大钟穴。她疼得大叫："好痛呀！"我说："你看，出声了吧。"我们相视哈哈大笑。大钟为什么会这么有效呢？ 除了要记住它是肾经的络穴，肾经通于咽喉，所以治咽喉肿痛；更不要忘了它的名字叫"大钟"，钟不敲不鸣。这些神奇的穴位名字中蕴藏着祖先们的智慧与厚爱， 我们怎可不心怀感恩呢？

　　感悟《求医不如求己》

　　贡嘎山：

　　平时看穴位的名字，都没有特别 的感觉，没有想到祖先们把它们的功效都放在我们的眼皮底下，我们却视而不见，看来不光要学，更重要的是要去感悟啊。先辈们把这么多的灵丹妙药都给了我们， 如果我们这些后辈们不能把它们继承和发扬光大，甚至一些人居然要把中医废除掉，那就真是"自作孽，不可活"了！

　　3.

　　离穴不离经--轻轻松松找穴位

　　古代的医家都提倡"离穴不离经"，就是说穴位可以找不准，但经络找对就行了。按不准穴的，就用敲打法，一敲打，就把那个宝贝穴位从身体深层敲出来了。因为通常穴位要比其他的地方敏感许多。

　　古时的藏宝图，都是手绘的，肯定没有现在的经络图清楚，宝物也照样会被挖走。穴位都是我们身上的宝物，仔细找一找，不会太难发现的。

　 　很多朋友对我书中的理念很是认同，又听我说得"有鼻子有眼"，甚至有些神乎其神，于是对经络穴位产生了强烈的好奇，摩拳擦掌，准备一试。可刚一出手，就 遇到了难题：穴位找不准呀！本来踌躇满志的情怀，一下子变得迟疑不定：如果穴位找不准，揉错了地方，会不会产生副作用呢？于是有的人开始查查书，看看图， 或者问问专家；有的人干脆就心生狐疑，弃之不用。可是就算查书、看图、问专家得到的结果，也经常是不清楚、不准确和没空回复，于是学习的热情转瞬即逝，刚 买来的书本束之高阁，一项美好的计划，就这样掉进了"死穴"。

　　找穴难确实是很多朋友面临的共同问题，穴位在经络图上密密麻麻，就像是夜晚的星星，似乎是很难找准。其实，每个穴位都有自己的路径和轨道，那就是十二条经络的位置。您只需找到与自己有关的那条经络就行了。

　 　其实，在学习经络的过程中，找穴可以说是最不重要的一环。有人一听，马上就会对我翻白眼，认为我说的也太不严谨，太不科学了。有人说，穴位找不准，就如 同没有靶子乱放枪一样，你说不重要也太不负责任了吧。不错，穴位是什么？是路标，是参照物。很多人专找路标，却不看路，连要去哪里都不知道，您找到路标又 有什么用呢？比如说，胃痛时应该按摩胃经的足三里，书上说足三里在"膝眼"下三寸。膝眼是什么？就是膝盖的眼睛嘛！在膝盖骨下凹陷处。三寸到底有多长？这 里的寸也叫同身寸，三寸是自己四指并拢的距离，那就在膝眼下７～８厘米胃经的那条线上去找，上按一下，下按一下，上上下下，左左右右，循胃经去找最敏感的 点就是了。如果您此时正在胃痛，最敏感的那个点就是您自己的足三里。按对了，它会回应您的。那个点会持续地疼痛或酸胀一会儿，与按其他地方的感觉迥然不 同。您自己亲自找到一个穴，其他的就顺藤摸瓜，举手可得了。


　 　有人说，你熟练了，当然闭着眼睛都能找到，我们初学者却怎么也找不准。让您说中了，要熟练，就要多按多找，要有探宝的兴趣和细心才行。另外，闭着眼睛去 找穴位的感觉，也是非常好的方法。您要记住，准与不准，没有死标准，每个人的身长不同、胖瘦不同、气血强弱不同、按压的力度不同，找不准很正常。穴位都在 较为深层的位置，有些人把皮肤都揉破了，也不见得真揉到那个穴位了。比如，最重要的太冲穴，位置很好找，但很多人却没有揉到。这个穴一定要用手指掐进足大 趾与二趾的凹陷中，才会真正起效，所以要把指甲铰平，不然脚肯定要被掐破的。以这种深度从太冲揉到行间，效果才真正显出来呢！还有像足三里这样在肌肉深层 的穴，就要用指节来点揉。若用拇指肚轻轻地揉，像抚摸一样，根本就没把电路接通，经络自然也不会传导疗效。

　　上了年纪或体虚无力的 人，找起穴位来，的确不易，那也不用着急，您只要找对经络就可以了。古代的医家都提倡"离穴不离经"，就是说穴位可以找不准，但经络找对就行了。按不准穴 的，就用敲打法，一敲打，就把那个宝贝穴位从身体深层敲出来了。因为通常穴位要比其他的地方敏感许多。拔罐的朋友就更不用担心穴位的准确与否了，一个罐常 常会覆盖两三个穴，这时，您要自己体会一下，拔在哪个位置最有感觉，就拔那个穴，那才是您所需要的。

　　古时的藏宝图，都是手绘的，肯定没有现在的经络图清楚，宝物也照样会被挖走。穴位都是我们身上的宝物，仔细找一找，不会太难发现的。

　　感悟《求医不如求己》

　　CORONA：

　 　重复读《求医不如求已》的时候，发现很多以前不理解的、记不住的，开始有些记忆了。我觉得刚开始找穴位的时候可以把身上都摸摸，哪儿痛就捏哪儿，记不住 穴位名称都不要紧。觉得这懒办法也好用的。还有就是对照针灸小人，把痛的位置找个大概，然后按照相应比例放大，在自己身上找，也就差不多了。

　　雀梓：

　　我按左腿的足三里很疼，右腿的却不疼，这是为何呢？力度都一样的啊！

　　夜晚的彩虹：

　　这又不是天平，没必要都疼，有问题才疼。而且经络多是半边半边调整的，一边在调整，一边休息。不必追求疼，有问题的话，穴位自己会告诉你。

　　Topofsummer：

　 　我觉得不管什么方法，都是为了疏通阻塞的地方。平常学一些经络方面的知识，没事的时候，在全身的各个部位经常揉揉按按，觉得有痛点，就耐心地把它揉散， 就不会有什么大病了。有毛病的时候，查看一下相关的经络，找到痛点，按摩到不痛就行了。像我最近事务繁多，舌上生疮的老毛病又犯了，以前没有好办法，只有 耐心地等它们消失，什么冰硼散之类的药都没有用。现在根据从郑老师的博客上学到的知识，知道"舌乃心之苗"，就在心包经、心经、小肠经这些与心脏相关的经 络部分慢慢寻找，果然在左臂心经的"少海"发现痛点，一按下去，马上就知道了什么叫"痛彻心肺"，慢慢按摩，痛得不重了，舌上的口疮也奇迹般地消退了，并 且折磨自己多年的左臂酸胀的感觉也轻了很多，再接再厉，慢慢地向下寻找，发现痛点又转移到"通里"了，现在我每天想起来就按摩这两个穴位，按摩一次，左臂 酸胀的现象就好转一下，虽然没有根治，但我觉得只要坚持下去，这个困扰我十几年的慢性病会好起来的。

　　Jnc：

　　若能加上揉揉肝经在腿到脚上痛的地方，外加三焦经在手背上痛的地方，效果可能会更好。"舌为心之苗"这话没错，可心火多数是由肝胆之火引发，治疗莫忘源头，若再能按摩一下肾经，补一下肾阴更好。

　　4.

　　驻颜有奇术，养肾存大道--每人都要读点《黄帝内经》

　　读书嘛，大致有两种，一种可用来陶冶精神，一种则是专为应用而读。若为应用而读，那么读的东西应该是可用的，若无处可用，就不用再耗费短暂的人生了。比如在非洲生活，就没必要去学习游泳的技法。学习中医，还是找您的兴趣所在，这才是入门之径。


　　昨天去一位朋友家做客，看到他太太正在专心致志地研读《黄帝内经?素问》，书中画满了红蓝线条，颇感惊异。因为他太太是有名的"股迷"，现在正是"牛年"，怎么有心情研究中医了？

　 　我是他家的常客，刚一进屋，他太太便招呼我过去，说："小郑来得正好，快给大姐讲讲这一段，我看了半天也没看明白，郁闷一下午了。"我走过去一看，她读 的正是《阴阳别论篇第七》，这是难度很高的"脉学篇"。若给她说明白，用3天估计差不多。我对她笑笑说："大姐你太厉害了，总是知难而上，这个太深，我也 不懂。"她用眼睛斜瞥我了一眼，嗔怪道："跟大姐摆架子是不是？"

　　我坐在她对面的沙发上，转移了话题，问道："您学这些经典是想要 做什么呢？""我想看看有没有防止衰老的秘方，你看大姐还不到50岁，就开始掉头发了，多吓人呀，再过几年还不都掉光了。"其实，她一点不显老，也就像 40岁的光景，但女士们总是"精益求精"。"您看了这些天，找到驻颜秘方了吗？"我打趣道。她懊恼地说："还没找到，很多地方看不懂，有点学不下去了。" 我说："若只是想学驻颜术，第一篇就有，而且说得很详细呢！"

　　她迷惑地说："我怎么没看到呢？"

　　于是我让她 翻到第一篇《上古天真论》，指给她这两句话："……五七，阳明脉衰，面始憔，发始堕。"什么意思呢？我为她解释说，女子过了35岁以后，大肠经和胃经的气 血就逐渐不足，由于这两条经都上行于头面发际，一旦经气衰退，面色就开始憔悴，头发就开始脱落。所以要想面色红润，头发浓密，胃肠的气血就需充盛才行。我 说："这下您知道我为什么建议您常吃山药薏米芡实粥了吧，因为这粥最长肠胃气血。记得我曾写过一篇《预防衰老的秘方》（参见《求医不如求己》 P64～P68），提倡大家多敲胃经和大肠经，以养颜防老，就是'抄袭'《黄帝内经》的这一篇。"

　　听我这么一讲，大姐来了兴趣， 说："我来解释这下一句，你看看，我说得对不对，'六七，三阳脉衰于上，面皆憔，发始白。'是说人过了42岁，3条胳膊上阳经（也就是大肠经、小肠经、三 焦经）和腿上的3条阳经（也就是胃经、膀胱经、胆经）的气血都将逐渐衰弱，而这6条经脉又都上达于头面，所以人就会变成了"黄脸婆"，头发也白了，所以我 们要经常敲胆经，按摩三焦经，以防衰老……"

　　我连忙鼓掌，说："您讲得太好了，这么学就对了。"她先生李哥听我们说得这么热闹，也 连忙从厨房跑了出来，边用围裙擦着油手，边好奇地问："那书中有没有讲怎么补肾的，我最近吃了不少补肾的药，也不管用。"我知道李哥指的是"性功能"的问 题，这也是许多过了40岁的男性朋友即将面临的问题。但这是一个综合体质和心理的问题，并不是一两副药就能根本解决的，也不是一句话说得清的。李哥又催问 了一句："有这方面的论述吗？"我胸有成竹地说："当然有了，这第一篇就讲得很清楚。"我于是指给夫妻俩看这一句："肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故 五藏盛乃能泻。"这句话是说：五脏六腑各有精，非肾一脏独有精，随用而灌注于肾，所以肾虚光补肾是不行的，要根据不同虚损的情况而分补五脏才能有效。简单 地说：肾气虚则补肺，肾阳虚则补肝，肾无火则补心，肾无血则补脾，肾阴不足直补肾。当然这只是个思路，并不是公式。气不足则不振奋，阳不足则不刚硬，火不 足则神不定，血不足则难持久，阴不足则筋易伤。

　　听我这么一讲，李哥马上捧过此书，肃然起敬，啧啧赞叹，说："我也要好好读读《黄帝内经》。"

　　读书嘛，大致有两种，一种可用来陶冶精神，一种则是专为应用而读。若为应用而读，那么读的东西应该是可用的，若无处可用，就不用再耗费短暂的人生了。比如在非洲生活，就没必要去学习游泳的技法。学习中医，还是找您的兴趣所在，这才是入门之径。

　　5.

　　为自己把脉--观赏五脏的精灵之舞



　 　把您自己左右手腕表示的6种脉（心、肝、肾、肺、脾、命门）当做您的6个最亲近，但禀性不同的孩子来照看，摸脉的时候就像是在抚摸孩子的头顶，要有关爱 而细腻的感情在其中，仔细感觉她们的跳动，也就是她们的语言，一旦您感到了她们细微的变化，再看李时珍的《濒湖脉学》，便可一目了然。逐步实践，自会日有 新得。

　　很多朋友想向我学习诊脉，觉得这种方法非常奇妙，居然能够用3个手指探明身体五脏的情况，甚至有些疾病在身体上还没有任何征兆，但是在脉象上已经显示得很严重了。诊脉真有如此神奇吗？

　　回答是肯定的，但是要学会诊脉也并非易事，因为您要学会用"心"去看脏腑才行。诊脉的时候，最好闭上眼睛，手搭在左手的寸、关、尺上，可以检查心、肝、肾的情况，搭在右手则反映肺、脾、命门的情况。

　 　一次朋友聚会，有个朋友执意要我教大家诊脉。我请大家安静，最好是鸦雀无声，因为诊脉一定要有一个安静的环境；然后让大家用右手的的食指、中指、无名指 上的三个手指肚，放在左手的寸、关、尺上。我说：大家现在摸脉一分钟，然后告诉我各自的感觉。有人说，摸不准，忽有忽无；有人说，脉跳得很有劲儿；有人 说，脉跳得很快；最后一个女士的话，大概道出了所有人的感觉。她说：摸不出什么特别的，只是感觉脉在跳：一下，二下，三下……

　　其 实，您若用心去体会，三个指肚下的感觉是有不同的，有的有力，有的无力，有的粗大，有的细小，有的滑利，有的滞涩，有的紧硬得像琴弦，有的松软得像丝线。 而古人类比得最为形象，比如说滑脉（一种表示体内有痰湿的脉）被喻为"如盘走珠"；涩脉（一种表示体内有瘀血的脉）像"轻刀刮竹"、"如雨沾沙"；浮脉 （一种表示气血向外发散的脉）古人说得最细："如水中漂木，举之有余，按之不足"，摸这个脉的时候，感觉就像是用手按着水中一块漂浮的木头，轻轻按，会觉 得这木头的浮力很大，可一用力，木头就沉到水里，反而觉得没什么力量了。

　　所以，学习诊脉要有一种身临其境的感觉才行，您需一会儿去摇一摇盘里的珠子，一会儿去拿小刀刮刮竹子（能想象就好，没必要真的去刮那可怜的竹子），一会儿再去河边用手压一压水中的漂木，只有在心里有了这些真切的体会，才能感觉出脉象那细微的变化。

　 　古语说"心中易了，指下难明"，是说这些感觉您已经有了，可到了用手指去摸脉，又糊涂了，那怎么办呢？难道脉学我们就学不会了？非要得遇名师亲授才能窥 其门径吗？也不尽然，告诉您一个方法，您若能突破这一关，就可以摸脉入门了，想登堂入室，只是时间的问题。这个方法就是把您自己左右手腕表示的6种脉 （心、肝、肾、肺、脾、命门）当做您的6个最亲近，但禀性不同的孩子来照看，摸脉的时候就像是在抚摸孩子的头顶，要有关爱而细腻的感情在其中，仔细感觉她 们的跳动，也就是她们的语言，一旦您感到了她们细微的变化，再看李时珍的《濒湖脉学》，便可一目了然，逐步实践，自会日有新得。不然就算是穷经皓首，把 58种脉象背得烂熟，也是蜡做的大炮--摆设罢了。

　　有人说，关于脉学你只说了这么一点点，让我们如何能够学会呢？其实我早就想告诉 您，这种心法上的东西，本来就不是语言所能表达清楚的，会者心会，无需多言，不会的话，就暂时放在一边，可能还有别的机缘，或别的方法更适合您。每个人都 有自己的缘分，不是您的，我给您，您也看不到，拿不走。

　　感悟《求医不如求己》

　　hadhad1：

　　佛家云：向上一路，千圣不传，故有释迦拈花，迦叶微笑的典故。我想生命的真谛是无法传授的，只能自己去体悟吧。一念不生全体现，六根才动被云遮，无为方能无不为。老师已将心法奉上，我等观者惟有悉心领会，徐而察之，才不算是辜负。

　　从容淡定：

　　读巴人君的书，觉得巴人君很像金庸小说中的大侠，对中医的那份融会贯通让人佩服，在没有任何药物、工具（针、罐）可以借助的情况下，可以随时凭周围能取用的工具--汤勺、木板甚至树叶，将之啸成剑气，直毁病灶，病人顿觉神清气爽，真是佩服得紧。




　　第五章 让身心一天比一天强壮

　　我们总是关注疾病，而不关注健康，要知道，如果您的体质增长一分，疾病就减弱二分。既然我们无法驱散寒冷，那就去寻找阳光吧。疾病是要靠"内力"赶走的，而"内力"是我们每个人所固有的，但要我们去寻找，去培养，去激发，因为它就是我们心中的"太阳"。

　　我们完全可以在50岁时仍然没有鱼尾纹，可以终生都没有老年斑。

　　眼袋和黑眼圈也不是自然衰老的必然产物。

　　1.

　　长生从养"筋"开始

　　只要常常调节我们脚下的"地筋"，我们的力量就会源源而发。到过上海杨浦大桥的人，都会惊叹于它的宏伟壮观。但是您发现了吗，是谁在支撑着它？承载着它的巨大负荷的，是那些粗壮有力的铁索，也就是这座桥的"筋"。我们要打造的，也正是这样的铁骨"铜筋"。

　 　每个人都渴望健康，渴望能够快乐地生活。可是现代生活的快节奏使太多的人心中充满躁动和不安，似乎一时一刻的舒适都成了奢望。肝病的恐怖，前列腺的困 扰，还有强直性脊柱炎、腰脊间盘突出、失眠症、脑血管疾病、帕金森、性功障碍以及小儿多动症等很多疾病，看似毫无关联，其实问题都出在一个地方--"筋 "。

　　《黄帝内经》上说："肝主筋。"筋是什么呢？筋就是人身体上的韧带、肌腱部分。很多病症，说不清原因，但都可以遵循一个原则， 那就是从筋论治。人的身体里有一些总开关，治病养生都是在这些地方用力，所谓的"不传之秘"也尽在于此。曾经说过的"消气穴"太冲、"疏筋穴"阳陵泉、" 强胃穴"足三里、"健脾穴"公孙、"腰痛穴"飞扬、"补血穴"劳宫、"补肾穴"太溪等，都是能独当一面的人身之大穴。但这些穴位书中已尽有记载，也算不得 什么秘密。今天，我要告诉大家的是一个书中很难找到的，但却是对以上诸症皆有疗效的养生之法--揉"地筋"。

　　道宗秘诀中有这样一句 话："天筋藏于目，地筋隐于足。"藏于目的天筋，一般人难于下手去锻炼；隐于足的地筋，我们却可以把它找出来，为我们所用。那怎么找呢？将脚底面向自己， 把足趾向上翻起，就会发现一条硬筋会从脚底浮现出来。按摩这条硬筋，把它揉软，会有神奇的功效。通常脾气越暴的人，这根筋就越硬，用拇指按一下，就像琴弦 一样。凡是有肝病的人，这条筋是必按之处。您可能会问，这条"硬筋"在脚底，并不循着任何一条经啊？稍微仔细些就会发现，其实这根筋是循行在肝经上，只是 肝经一般都标注在脚背而不是脚底。肝的问题是人体的一个核心问题，肝的功能加强了，人体的解毒功能、消化功能、造血功能就会显著提高。但肝却是最难调理的 脏腑，药物难以起效，针灸似乎也鞭长莫及，古人的一句"肝主筋"，却道破了我们通往肝经的捷径--通过调理"筋"就可以修复肝，所以说"书是黄金屋"一点 也不过分，歧黄经典，真是字字珠玑，随便摘下一句都是"零金碎玉"，我们真是需要睁大眼睛才行。

　　这根筋虽然用途极广，但有些人却找 不到它，揉这地方的时候反而会感觉这根筋软弱无力，塌陷不起，这样的人通常肝气不足，血不下行，反而需要把这根筋揉出来才好；还有的人虽然这根筋很粗大， 揉起来却毫无感觉，也不坚韧，像是一根麻绳，五十岁以上的男士较为常见，这样的人通常年轻时脾气暴躁，肝功能较强，但由于酗酒、房劳、忧虑等诸般原因，现 已肝气衰弱，更需要常揉此筋。

　　关于"筋"，我再提供些其他的知识，您可参照着自己的具体情况来调理。膝为"筋之府"（所以要经常跪着走以养筋），胆经的阳陵泉为"筋之会"（所以要常拨动以舒筋），脊椎督脉上有个

　　"筋缩"（所以要多用掌根揉它以伸筋），膀胱经的膝下有个"承筋"（所以要多用拳峰点按以散筋），请记住，理筋即是调肝。而凡和"摇动""震颤""拘挛""强直""抽搐""火气""眩晕""抑郁"等有关的病症，都与肝经有关。

　 　前些天写过一篇《虎虎生风--决定男子性能力的是肝肾两经》，告诉大家将大腿尽量劈开以增强肝肾功能，其实不过是要拉伸腿上的大筋。男性生殖器名为"宗 筋"，即是诸筋汇聚之意，所以改善"筋"的供血，是从源头来解决肝的问题，同时也解决生殖的问题，方法也极为简单。只要常常调节我们脚下的"地筋"，我们 的力量就会源源而发。到过上海杨浦大桥的人都会惊叹于它的宏伟壮观。但是您发现了吗，是谁在支撑着它？承载着它的巨大负荷的，是那些粗壮有力的铁索，那就 是这座桥的"筋"。我们要打造的，也正是这样的铁骨"铜筋"。



　　感悟《求医不如求己》

　　Daiyai：

　　我怎么找不到这条筋呢？这条筋是横着还是竖着？请知道的朋友给予指点，不胜感激！

　　老船长：

　　你把脚底朝着自己，把大脚趾往后拉，一条大筋很明显就出来了，连着大脚趾和后脚跟，也就是沿着脚面肝经的线路!

　　新西兰：

　 　中里老师谈到的"地筋"，我曾经做"抽筋"锻炼时练习过。刚开始，我的这根筋确实很硬很痛，练几次就松多了。"抽筋"锻炼是指在放松状态下，有意地改变 体位，人为地造成肌肉的痉挛，俗称"抽筋"。其实，"抽筋"是人体的自然调节的方式之一。人体的某些部位在遇到寒冷或疲劳等情况时，相应的筋会自然地收 缩，会伴随疼痛，有时还很剧烈，但过一段时间后（一分钟或更长），疼痛达到最大值以后便会递减，同时筋也会逐渐松弛发热，最终恢复轻松自然的状态。可惜的 是，由于对人体这一调节功能的认识不足，人们往往会紧张，从而改变体位，人为地中断这一过程。"抽筋"锻炼的要点是顺其自然，放松，同时做深呼吸。

　　hadhad1：

　　含德之厚，比于赤子。骨弱筋柔而握固，把大道理融于简单易行的小小绝活，先生真是大巧若拙，道隐无名。

　　八卦顶人：

　 　大家真的可以试试看。有些脾气急躁的人，这根大筋会绷得跟琴弦一样，揉起来非常痛，如同针刺。另外，这根筋自己揉起来不太好揉，让他人帮忙又不太容易掌 握力度--有时候能痛得让人流泪。建议买个按摩棒，就是带个把手的小轱辘那种，一手扳着脚趾头，一手用小轱辘按压就可以了。经常按，养成习惯，就和按太冲 一样，您肯定受益匪浅。

　　许个心愿：

　　肝是解毒的。如果长期吃西药的话，一定要坚持每天抻筋，最好的方法就是练习上学时候体育课的必练准备动作--侧压腿，大家不妨试试，尤其经常吃西药的人。

　　2.

　　打通督脉和膀胱经--防治众多疑难杂症的万能功法

　　现在大路、小路都摆在了您面前，舟船车马也都等着您上路，若您还在担心：大路有无沟坎，小路有无荆棘，车马会不会脱缰，舟船会不会抛锚。我会告诉您，这一切都可能发生，因为这就是生活。您不借着风向扬帆，不顺着水流起航，还在等什么呢？

　 　我曾经告诉大家，若对自己虚弱的身体无从改善，那就先从打通督脉和膀胱经。言下之意，是想告诉您，不要在那里等待指引，要大胆地走出第一步。方向都告诉 您了，路径岂不就在脚下了？这时您会问我，我是走大路，还是走小路；我是坐车去，还是乘船去。我说，您看着办，我喜欢走山路，可您觉得山路危险，那就走大 路好了，虽然远了些，也一样可到达终点。有人说，我也想和你一样走捷径，但是你要保证我的安全才行，我说，我保证不了，山路崎岖，我自己也是跌跌撞撞，连 滚带爬地一路走来，但我喜欢这种摔打的感觉，不愿经历破茧而出的艰辛，却想享受彩蝶飞舞的荣耀，那怎么可能呢？

　　自己可以把控的经络 按摩，举手投足的健身功法，简单而安全，或许您可能操作不当，最多也就是无效，哪里还需战战兢兢，非要反复得到承诺和保证，才敢浅尝小试呢？这种狐疑不决 的心态，软弱无力，意念游离，最后只会落得自艾自怜，怨天尤人，难免要毁了您的一生，所以您一定要把对我的信心，变成对您自己的信心才成。

　　为什么要从膀胱经和督脉入手呢？因为，这两条经脉可以调动人体肾脏的功能。有人会问，你曾经说过，补益脾胃是改善体质的关键和前提，现在怎么又来强调肾的功能了？难道肾脏的强壮比脾胃更为重要吗？

　 　我来告诉大家，脾胃是后天之本，肾是先天之本，"后天"的功能是靠外来的培补来使身体强壮，"先天"则是自然的赐予，是与生俱来的自然潜能。我们可以通 过后天的调养来改善体质，但却无法使之变得强大，若想达到天人合一，从自然中汲取源源不断的能量，就一定要打开通往宇宙的先天之门，这就是肾脏的强壮。古 时练功修道的一个重要步骤就是"还精补脑"，而这个"精"指的就是肾精，所以要想身体有一个质的升华，而不是停留在"温饱"状态，健壮肾脏就是必修课程， 甚至可以说是终极目标。


　 　古人说："肾脏有补而无泻。"意思是说肾脏是总会显得亏欠，而不会过于强壮的。打坐时男子意守"丹田"，女子意守"命门"，无非是要增强人体的"元气 "。何为元气？就是先天之气。先天之气在哪里呢？就储存在两肾之中，但肾的先天之气，在成年时，已经完成了一般人的生长需要，也就不继续"喷薄"而出，人 也就开始"物壮则老"了。为什么说年轻时是"人找病"，而年老时是"病找人"呢？就是因为"元气"的盈亏造成的。但肾脏补起来并不是很容易，原因是五脏六 腑如果只维持一般情况的"温饱"，即使没有充沛的"元气"供应，也仍然可以达到自身的满足，身体也就不必费力非要激发肾脏先天的功能了，没有需求就没有创 造。

　　膀胱经是人体最大的排毒通道，也是身体抵御外界风寒的重要屏障。若这条经络通畅，外寒难以侵入，内毒及时排出，身体何患之有？ 所以我们一定要打通膀胱经，所谓"打通"就是让更多的气血流入这条经络。谁给膀胱经供给能量呢，主要是靠肾，肾与膀胱相表里，膀胱经只是个通道，本身无动 力运行，需肾气的支持才能完成御寒、排毒的功能，所以您加强了膀胱经的需求，也就激发了肾脏的供应潜能。

　　同理，督脉亦是如此。

　 　督脉是诸阳之会，人体阳气借此宣发，是元气的通道。为什么我们总要说"挺直你的脊梁"？就是因为那里最展现人的精气神，所以，打通督脉，可以祛除许多疾 病，国外医界专有整脊医学的分支，治疗效果极为显著，其实就是调整督脉。增强督脉的气血供应，就能激发肾脏的先天之气。

　　那怎么打通 膀胱经和督脉呢？其实很简单，方法很多，捏脊法、刮痧法、拔罐法、敲臀法（如果膀胱经不通，敲臀就会很痛）都可以用，还可用掌根从颈椎一直揉到尾骨，肉太 厚的话也可用肘来揉。要注意，膀胱经在腿上的部分也很重要，同样可以刮痧、拔罐、点揉、敲打，甚至用手大把攥，只要能充分刺激它就行。还可两腿绷直，俯腰 两手摸地，向后仰身弯腰以及仰卧起坐，还有许多瑜伽上的动作，只要能刺激腰椎以及大腿后侧的膀胱经，那就全可采用。

　　好了，现在大路、小路都摆在了您面前，舟船车马也都等着您上路。若您还在担心：大路有无沟坎，小路有无荆棘，车马会不会脱缰，舟船会不会抛锚。我会告诉您，这一切都可能发生，因为这就是生活，您不借着风向扬帆，不顺着水流起航，还在等什么呢？

　　感悟《求医不如求己》

　　暖暖：

　 　据我体会，打通督脉的最简单方便的方法就是暖脊功，这其实是瑜伽的功法，这里借用一下。很简单，就是抱成团，在地上打滚。不是真的滚，而是脊椎受力，以 头臀为两头，像小船似的两边摇，很有效的，大家可以试试。另外在地板上做效果才好，在床上，特别是床垫上则没什么效果。

　　芷若：

　　我发现了一个挺管用的小功法：平躺，曲膝，双膝轮流向左右倒，左右各算一下，每次大概做个200下。头一天做了，第二天就会感觉腰部很舒服，3天后感觉整个后背都是暖洋洋的。

　　3.

　　美丽新生活--四十岁只能算青少年

　　上睑肿肾虚，下睑肿脾虚。知其成因，我们就可以及早防患。

　　我们完全可以在50岁仍然没有鱼尾纹，可以终生都没有老年斑。

　　眼袋和黑眼圈也不是自然衰老的必然产物。

　　人过中年，年轻时的美丽渐渐如潮归海，黑眼圈、肿眼袋、鱼尾纹、黄褐斑纷至沓来，谁不想留住光彩照人的往昔，留住那惊鸿一瞥的灿烂呢？化妆品的遮盖，未能增加我们的自信，却平添了一份隐忧：当睡前擦去粉妆，岁月的沧桑便一览无遗。

　 　能不能让青春放慢脚步，让我们每天都愿意在镜子前伫足凝望呢？恼人的黑眼圈和眼袋，是怎么出现的？如何消除它们呢？要知道，眼睛是气血灌注的地方，《黄 帝内经》上说："五脏六腑之精气，皆上注于目。"所以每天每条经的气血都流向此处，这里就像是一个洼地，阴经的气血注于目内，阳经的气血流于目围。脾虚则 水湿不运，胃经之湿浊则上行于眼下四白穴；肾虚则水道不通，膀胱经之湿浊则由攒竹穴、睛明穴旁注于眼上，所以通常讲上睑肿肾虚，下睑肿脾虚。知其成因，我 们就可以及早防患。


　 　我们完全可以在50岁仍然没有鱼尾纹，可以终生都没有老年斑，而眼袋和黑眼圈也不是自然衰老的必然产物。 有人说，你还没到50岁，怎敢妄言50岁的事情呢？其实，我即使言出必中，也仍然是一家之言，您且做个参考，会有很多人想先去找到科学的验证才愿去实施， 那也很好，走一条严谨的路，也是一种生活态度。

　　黑眼圈被公认为是熬夜的必然产物，是很有道理的，但其机理是什么呢？是肝血被过多地 消耗所致。肝血被消耗过多，就会导致胆经的虚弱，眼睛周围的供血主要是依靠胆经来供应的。睡觉时血归于肝，正是养肝生血的最好时机，肝与胆相表里，肝血旺 则胆气足。夜里肝血主要是用来消化解毒，既解有形之血毒，也舒无形之气郁，所以叫做"肝主疏泄"，也就是所谓的"推陈出新"。若夜里不休息，强将肝血调用 到娱乐上，肝解毒之力就会减弱，血液就会变得很脏，而且制造新鲜气血的能力降低，不但眼睛会由于供血减少而酸涩，眼周围也会由于胆经供血量不够且血液不够 新鲜而显得晦暗，造成黑眼圈。有些人并不熬夜，也有黑眼圈，多为肝气郁结、胆经气血不畅所致。

　　还有长在眼角的鱼尾纹，也会让我们感到忧心忡忡，但大家一看便知，胆经第一个穴--瞳子，正好长在鱼尾纹的位置，所以这就既告诉了我们鱼尾纹的成因，即胆经气血不足或瘀阻了，也告诉了我们解决的办法，那就是养肝利胆。

　 　但如果是皮肤先失去弹性，面部整个松弛下来，那时就不光有鱼尾纹，而是满脸皱纹了。此时光通胆经就无效了，而是要改善整个面部的供血，那就要去敲打按摩 胃经了，因为面部的气血主要是靠胃经来供应的。但胃经只是个通道，除了要通畅以外，还要气血充足才行，所以心脏的供血一定要充足。而心脏的供血是由肝来完 成，转来转去，又到肝上了。由此可见，要想美容，一切从肝开始。

　　最后说黄褐斑，更与肝胆郁结有直接关系。有黄褐斑的女性，通常同时也有妇科的病症。还有一种是长在太阳穴附近的黄褐斑，那是肝胆瘀滞堵塞在三焦经所致，通常也是更年期综合症的早期信号，需要及早调理三焦经来防治。

　 　知道了美容问题的症结，我们就有了明确的目标。具体的操作，就要依您身体的实际情况、喜欢的方法而灵活运用。按摩、敲打、刮痧、拔罐、针灸、服药、瑜 伽、太极、打坐，只要能达到养肝利胆之效，就可以随意而为。但如能心胸舒畅，情志调达，自会百脉皆通，气血充足。前面所有的健身方法，不过是铺石引路，借 假修真罢了。  

　　12．离穴不离经--轻轻松松找穴位

　　很多朋友对我书中的理念很是认同，又听我说得"有鼻子 有眼"，甚至有些神乎其神，于是对经络穴位产生了强烈的好奇，摩拳擦掌，准备一试。可刚一出手，就遇到了难题：穴位找不准呀！本来踌躇满志的情怀，一下子 变得迟疑不定：如果穴位找不准，揉错了地方，会不会产生副作用呢？于是有的人开始查查书，看看图，或者问问专家；有的人干脆就心生狐疑，弃之不用。可是就 算查书、看图、问专家得到的结果，也经常是不清楚、不准确和没空回复，于是学习的热情转瞬即逝，刚买来的书本束之高阁，一项美好的计划，就这样掉进了"死 穴"。

　　找穴难确实是很多朋友面临的共同问题，穴位在经络图上密密麻麻，就像是夜晚的星星，似乎是很难找准。其实，每个穴位都有自己的路径和轨道，那就是十二条经络的位置。您只需找到与自己有关的那条经络就行了。

　 　其实，在学习经络的过程中，找穴可以说是最不重要的一环。有人一听，马上就会对我翻白眼，认为我说的也太不严谨，太不科学了。有人说，穴位找不准，就如 同没有靶子乱放枪一样，你说不重要也太不负责任了吧。不错，穴位是什么？是路标，是参照物。很多人专找路标，却不看路，连要去哪里都不知道，您找到路标又 有什么用呢？比如说，胃痛时应该按摩胃经的足三里，书上说足三里在"膝眼"下三寸。膝眼是什么？就是膝盖的眼睛嘛！在膝盖骨下凹陷处。三寸到底有多长？这 里的寸也叫同身寸，三寸是自己四指并拢的距离，那就在膝眼下７～８厘米胃经的那条线上去找，上按一下，下按一下，上上下下，左左右右，循胃经去找最敏感的 点就是了。如果您此时正在胃痛，最敏感的那个点就是您自己的足三里。按对了，它会回应您的。那个点会持续地疼痛或酸胀一会儿，与按其他地方的感觉迥然不 同。您自己亲自找到一个穴，其他的就顺藤摸瓜，举手可得了。




　 　有人说，你熟练了，当然闭着眼睛都能找到，我们初学者却怎么也找不准。让您说中了，要熟练，就要多按多找，要有探宝的兴趣和细心才行。另外，闭着眼睛去 找穴位的感觉，也是非常好的方法。您要记住，准与不准，没有死标准，每个人的身长不同、胖瘦不同、气血强弱不同、按压的力度不同，找不准很正常。穴位都在 较为深层的位置，有些人把皮肤都揉破了，也不见得真揉到那个穴位了。比如，最重要的太冲穴，位置很好找，但很多人却没有揉到。这个穴一定要用手指掐进足大 趾与二趾的凹陷中，才会真正起效，所以要把指甲铰平，不然脚肯定要被掐破的。以这种深度从太冲揉到行间，效果才真正显出来呢！还有像足三里这样在肌肉深层 的穴，就要用指节来点揉。若用拇指肚轻轻地揉，像抚摸一样，根本就没把电路接通，经络自然也不会传导疗效。

　　上了年纪或体虚无力的 人，找起穴位来，的确不易，那也不用着急，您只要找对经络就可以了。古代的医家都提倡"离穴不离经"，就是说穴位可以找不准，但经络找对就行了。按不准穴 的，就用敲打法，一敲打，就把那个宝贝穴位从身体深层敲出来了。因为通常穴位要比其他的地方敏感许多。拔罐的朋友就更不用担心穴位的准确与否了，一个罐常 常会覆盖两三个穴，这时，您要自己体会一下，拔在哪个位置最有感觉，就拔那个穴，那才是您所需要的。 古时的藏宝图，都是手绘的，肯定没有现在的经络图清楚，宝物也照样会被挖走。穴位都是我们身上的宝物，仔细找一找，不会太难发现的。 

　　13．妙用小周天，寿比彭祖年--改变我们先天之本的道家真功

　 　在上本书中，我曾经写过一个地板上的健身四法，也就是打通小周天的方法（参见《求医不如求己》P99～P101）。本来觉得这个自己精心挑选的道家养生 功法，会被大家视为宝贝，与几位熟悉的朋友一聊才知，大家看书时，一看到"打通小周天"，不知是什么玄学，感觉与自己相隔太远，都将此页一翻而过了，这不 禁让我叹息不止。

　　很多人喜欢金鸡独立，因为随处都可以练习；很多人喜欢推腹法，因为能治慢性病，并与减肥有些关联。但我说的"地板 上的健身四法"，也就是"打通小周天"，更为快捷，它包含了铜头撞树、金鸡独立、推腹法、跪膝法、补肾功五大功法的全部功效。今天还得再重提一番，正所谓 "道不轻传"，那就"重"传一下吧。

　　壁虎爬行法：此功法从头到脚，从头项四肢，到五脏六腑，从皮肤肌肉到筋骨关节，都同时得到了锻 炼。但由于动作和缓自然，习练者随时交叉处于运动与休息状态，所以不会感到丝毫的疲惫。又加上了意念，把自己想象成壁虎，使"心力"与"体力"相合。这种 锻炼之法，体力没有消耗，只有增长，而且增长的是自然协调之力，对于体力虚弱无法进行激烈运动的朋友，最为适用。游戏之间，就练成了"九阳神功"，岂不妙 哉？     

　　有的朋友更关心此功法能治什么病，否则说得再好，也觉得与己无关。"我们总是关注疾病，而不关注健康"，要知道， 如果您的体质增强一分，疾病就减弱二分。有的人浑身是病，症状无数，写私信来，问我应从哪个病开始调治，我回复道："从增强体质开始。"既然我们无法驱散 寒冷，那我们就去寻找阳光吧。疾病是要靠"内力"赶走的，而"内力"是我们每个人所固有的，但要我们去寻找，去培养，去激发，因为它就是我们心中的"太阳 "。 叩首法：可将气血引入头面，开窍醒神之力很强。对于颈椎病、头痛、耳鸣、近视眼、黑眼圈都有疗效，尤其对于长期"一窍不通"的慢性鼻炎患者，多练此功法中 的"撞揉"动作，可即时通窍，并作用持久。此外，患腰肌劳损的朋友，若能循序渐进地练此功法，也有很好的辅助疗效。

　　震动尾闾法：此 法最能激发人体的先天之力，撞击的位置正是督脉的长强穴与任脉的会阴穴之间。"长强"就是可以让您长久保持强壮的意思；而"会阴"，相当于瑜伽当中的"海 底轮"，是人体能量与自然界能量相通的门户。震动这两个穴，将任督二脉接通，人体就会阴阳调和。此功法对肛门疾病、前列腺疾病、妇科疾病以及男子性功能障 碍，都有显著疗效，切莫等闲视之。另外它还有一个神奇的功效，此功法在站起的时候，受力点是脚外侧膀胱经部位，所以最善治风寒感冒，尤其对过敏性鼻炎疗效 甚佳。


　 　踏步摇头法：很多早期强直性脊柱炎患者，向我咨询调养方法，我总是推荐踏步摇头法，因为此病症状虽在脊椎，其实病因却在肝肾。踏步摇头时，能激活督脉上 的筋缩穴，此穴通肝，善治筋脉拘挛强直，此为"舒筋柔肝之法"。"一摇一踏"，锻炼的部位主要是督脉与膀胱经，督脉为诸阳之会，阳气最盛，膀胱经是寒气出 入之所，寒气最多。练此功法时，因为头部要抬起，自然会小腹绷紧，这样会使气聚丹田。丹田气盛则内力转输督脉，令督脉之阳气源源不绝，便可将膀胱经之积寒 轻易驱出，随汗而解。此为"散寒补肾之法"。常练此功法，再配合其他补益肝肾之法，强直性脊椎炎或有痊愈的可能。

　　此四法，自从去年 6月份在博客上发出，时间已经过去一年多了。有心练习者已大为受益，很多慢性病都得以缓解甚至消除，虚弱之体迅速强健。真希望更多的朋友也能因此踏上健康 之路，如果您还在我的书中苦心搜寻与自己相符的病例，不如先练练这地板上的"健身四法"，不要因为给它起了个"小周天"之名而就敬而远之，试着练一练，您 将马上找到全新的感觉。

　　14．胃经--多气多血的勇士

　　俗话说"人吃五谷杂粮，没有不生病的"，其实我们身体的很多病都是吃出来的。真羡慕有些人，见什么都有胃口，吃什么都能消化，相声里说这种人--吃秤砣能拉出铁丝来。而且，胃口和心情关系很密切，通常吃了一顿可口的饭菜，精神也会为之一爽。

　 　爱吃，能吃，还能消化，这是一种难得的福气，通常叫做有"口福"，也是身体健康的一个指征。但有的人是光能吃不能消化，结果长了一身赘肉；还有的人，一 点胃口也没有，每顿只能勉强吃下一点点；再有的人就是胃里总不舒服，吃点东西就胃痛；另外还有人胃极为敏感，怕冷怕硬，怕辣怕酸。胃一有病，整个身体都会 觉得虚弱，心情也好不起来，而且"胃不和则寝不安"，也会直接影响睡眠质量，所以我们要及早调治才行。调治胃还是用胃经最为便利和迅捷。下面就说     说胃经的几个要穴。如果您能坚持去认真操作，我想不出一周就会见到切实的变化。

　　足三里（合土穴），这是一个被历代医家赞誉最多的人 体大穴，被奉为长寿第一要穴。据说日本人还有一句谚语："不和'不灸足三里'的人同行。"因为他们认为，灸足三里可以增强人的免疫力，是爱惜生命的表现。 日本的科技不能说不发达，依然将中国的医学视为珍宝，可我们自己却要废除它，真让人痛心疾首。老祖宗的这点好东西，最后真不知会不会落在自己子孙的手里。 足三里，在膝眼下３寸向外旁开１横指。此穴功用太多，这里捡几个常用的说说吧。足三里为胃经的合穴属土，为土经土穴，是治疗各种胃病的首选。若能同时配上 中脘穴拔罐，再点揉脾经公孙穴，会有即时缓解胃病之效。慢性胃病可在足三里刺血拔罐（找专业针灸医师），效果更加显著。足三里也是个"消气穴"，但与太冲 消的"肝胆怒气"不同，足三里消的是胃肠的浊气。有许多人整天肚子都是胀胀的，那就常揉揉足三里吧。对糖尿病患者来说，刺激足三里可以降低血糖。对胃下垂 的患者，足三里也有升提之效。另外，肌肉萎缩、痛风、高血脂、醉酒等等，都是它的适应症，当您操作时记住几个要点就行了：第一，足三里为强壮穴，能增强体 质，所以对所有疾病都会有效；第二，足三里是胃经的合土穴，通治一切与肠胃有关的病症；第三，中老年人艾灸足三里，疗效往往更佳（小儿不灸此穴）。

　 　再说个丰隆穴吧，此穴疗效显著，是我最喜欢的穴位之一。我把它叫做"化痰穴"，凡是嗓子有痰咳不出的，点按此穴，当时就会喉咙清爽。只是此穴位置不太好 找，在小腿前外侧，外踝尖上８寸，胫骨外侧２横指。丰隆，就是丰满隆起的意思，所以此穴肉厚而硬，点揉时可用按摩棒，或用食指节重按才行。找穴要耐心些， 可在经穴四周上下左右点按试探，取最敏感的点就对了。当您有痰吐不出的时候，丰隆穴会变得比平时敏感许多，自己就会浮出水面，不用担心找不到。



　　胃经是多气多血之经，也是我们获得后天营养的主干道。它上行头面，令我们脸色红润，下行膝足，让我们步履矫健，激活这条能量的供给线，让它时时保持充足旺盛，那样，我们就可以永远昂首挺胸，精力无穷。

　　福由心经生--清心除烦之要经

　 　中医讲"心主神明，魂魄意志，皆为其统"。有人说，脑才是思维的中枢，心不过是个"血泵"，与情志有什么关系呢？其实，一个人心脏跳动的缓急强弱，也就 是心脏自身的节奏韵律，完全可以控制人的心理变化。改变了心脏跳动的节律，也就改变了人的心理状态。曾有报道说，有个性格温和的人，移植了心脏以后，性格 完全改变，变成了一个性情暴躁的人。美国医学家阿拉特拉斯博士也曾说："心脏实际上是一种具有思维能力的智慧脏器。"    心脏到底有没有思维、情志、 意念等精神方面的功能？自古以来，科学家们一直争论不已，我们可以暂且不去管它。对于我们普通人来说，"有效就是硬道理"。当我们运用古人"心主神明"的 思想，在自己的"手少阴心经"上尝试按摩一番之后，便会真切地体会到，这条经对调节我们的情志有巨大的作用。《灵枢?口问》上说："心者，五脏六腑之太主 也……悲哀忧愁则心动，心动则五脏六腑皆摇。"《内经》上也说："（心）主明则下安，以此养生则寿，主不明则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤。"这些 金玉良言都是在告诉我们，养生必须养心，如果心神昏乱，却想身体健康，根本是不可能的。

　　也许您会问了，养心又谈何容易呢？《内经》 上说："恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来。"这话虽然是至理名言，却不好操作。于是《内经》上又说了些具体的养心之法："美其食，任其服，乐其 俗。"不管是粗茶淡饭还是海味山珍，都吃得津津有味；不管是名牌西服，还是廉价布衣，都穿得落落大方；不管是阳春白雪，还是下里巴人（两首古曲），都听得 声声悦耳。还有"以恬愉为务，以自得为功"，也就是说，以让"身心保持愉快"为生活的第一要务，以"让精神感到满足"为事业的最大成功。如果您能按此心法 来养心，何愁万病不祛，清福不来？俗话说："药能医假病，酒不解真愁"，真正的病根在心，岂是药力所能及？但药能减轻病痛，正如酒可令人昏眠，在我们尚未 "明心见性"之前，还将是我们的伙伴。    

　　而按摩心经，就是最好的药，就是最纯的酒。沿着心经的走向，可以找到以下要穴：极泉 穴在腋窝中，点按可使心率正常，又治劳损性肩周炎；少海穴在肘纹内，拨动可治耳鸣手颤及精神障碍；神门穴在掌纹边，点掐可促进消化，帮助睡眠，预防老年痴 呆；少府穴在感情线，可泻热止痒，清心除烦，通利小便。此外还有4种常用调心的中成药--柏子养心丸、天王补心丹、牛黄清心丸和人参生脉饮，大家可以根据 自己的体质和症状，参选而用。 以下顺口溜也可以助您一臂之力：  心慌气短食不下，可服柏子养心丸。 口燥盗汗大便干，快用天王补心丹。 夜晚难眠心烦热，牛黄清心神自安。 常服人参生脉饮，气阴同补功效全。  

　　15．群英荟萃--结拜胆经上的五大英雄之穴

　　被吴清忠先生大力倡导的"敲胆经"，实在是一个简洁高效的养生妙法。敲胆经不但能增强胆汁分泌，有助消化排毒，更主要的是能够舒解肝脏的郁结，调节心理平衡，解决诸多身心病造成的亚健康问题。

　　胆经是一条穴位众多的经络，左右两侧各有44个穴位，起于眼外角旁的瞳子髎，止于脚四趾趾甲外侧的足窍阴。胆经上特效穴很多，可谓是群英荟萃，下面先选出5位精英，详解一番，以彰显一下此经的神奇妙用。

　 　先说风池穴。风指风邪，池是浅水塘。此穴为风邪窝积之处，但它隐藏不深，容易露出水面，所以只要我们经常刺激此穴，那么风邪也就没有藏身之所了。风邪， 含义很广：感冒，我们常说成是"受了风寒"；头痛头晕，中医称为"头风"；身体抽搐痉挛，叫做"羊角风"；突然起了疹子，俗称"风疙瘩"；脑血栓习惯被称 为"中风"等。再者，如出汗怕风，迎风流泪，凡是和风沾边的病症，都与这个穴位有关，所以常揉风池穴，便可预防和调治由风邪引起的众多疾病，如感冒头痛、 小儿抽动症、帕金森症等。但风池的功效，远不止这些，头面五官的疾病，如鼻炎、眼疾、耳鸣、牙痛、面部神经麻痹都可通过刺激它得到改善，尤其是青少年的近 视眼，此穴为特效穴。之所以没能显示出其应有的功用，主要在于取穴不准，点按无力，且用力方向不对。此穴在后颈部，当枕骨之下入发际陷中，大致与耳垂平。 用拇指或食、中、无名三指向鼻根方向用力点按，点按时闭眼效果更佳。通常按此穴一分钟，马上会感到眼睛明亮，神清气爽。另外，此穴还是奇经八脉中的阳跷脉 的终止穴，阳跷脉起于足跟，主管下肢运动，所以风池穴还是治疗足跟痛的要穴。


　 　再说肩井穴。凹陷深处为井，此穴在肩膀上较深的凹陷中。右手随意搭在左肩上，右拇指贴于颈左侧，右中指尖下即为此穴。肩井穴之"井"，从字型可以看出其 "四通八达"之象，其意正是如此。此穴最善通经活络，消肿散结，善治"不通则痛"之症，对偏头痛、胃脘痛、乳房疼痛有即时缓解之效。另外，肩井穴善治牙 痛，若与大肠经的合谷穴同时按压，通常在30秒内，止痛效果就很明显。您不妨收藏此法，以备急用。另外，拿捏肩井穴还可缓解坐骨神经痛，正所谓"下病上治 "，若能同时用肘尖按揉臀部胆经的环跳穴，效果更佳。

　　再往下说就是风市穴。此穴最好找，直立，将手垂于两腿外侧，中指尖处即为此 穴。风市，是风邪的"市场"。此穴也善治各种风症，与风池穴有近似功效，也可治头痛眩晕，耳鸣耳聋。而且其还有安神之功效，用按摩棒稍重一些点按此穴一分 钟便会产生睡意，对改善失眠有很好的效果。此外，风市穴对三叉神经痛也有辅助疗效。在此穴刮痧，还有祛风止痒之功效。

　　在风市穴下二 寸，有个穴叫中渎。中，指中焦（包括脾胃肝胆）；渎，本来是污水沟的意思。中渎，中焦的排污通道。中焦只有一个地方常堵塞瘀滞，那就是胆囊及胆管。所以中 渎是治疗胆结石、胆囊炎及胆绞痛的要穴。古人将治法隐藏于穴名之中，以传承其效验，真是用心良苦，令人赞叹。其实敲大腿上的胆经部分，主要就是敲击风市与 中渎穴，此处肌肉较厚，穴位较深，建议用四指关节尖来敲打，效果更佳。

　　最后说一个大穴--阳陵泉。在膝盖下外侧，腓骨下头前下方凹 陷中。此穴为胆经之合穴，善治胆囊之病，对嘴苦之症有特效；该穴还为筋之会穴，凡与人体的筋有关的病症，皆可通过刺激阳陵泉来改善，如小儿抽动症、肋间神 经痛、肩肘关节痛、急性腰扭伤等。而且此穴还有一个更重要的功能，那就是调和肝脾。阳陵泉为胆经合穴，胆经属木，气通于肝，合穴属土，血贯于脾，此穴正为 调节肝脾功能之枢纽。对于妇女月经不顺，内分泌失调，甚至更年期综合症，拨动刺激阳陵泉，总能解纷扰于乱世，化干戈为玉帛。此穴最善舒肝解郁，常与著名的 "消气穴"太冲合用，功效更为明显。

　　我本人也喜欢敲胆经，并敲打得很专注，就像与身体在说话一样，身体就像我们的孩子，你关心她，她也喜欢你。

　　强壮膀胱经--我们的身体可以固若金汤

　 　前两天，高中同学顺子突然因心肌梗塞而去世。顺子是我们班最英俊的男生，今年才39岁，年初同学聚会的时候我还碰到过他，当时还一起搂肩谈笑，没想到， 转眼间竟阴阳两界了。我从电话里听到这个消息的时候，CD机里正唱着"后街男孩"的Don't wanna lose you now（我现在不想失去你），顿时我的眼泪夺眶而出：顺子，难道这就是给你送行的曲子吗？     

　　当我将这消息告诉老婆时，她也叹息不止，并严厉告诫我，以后不许再熬夜了。我说没关系的，我知道怎么保养自己。其实，我也是给自己和老婆一粒宽心丸罢了。谁不是血肉之躯呢？人的生命只在呼吸之间，谁又知道明天会怎样？     

　 　我对自己的身体从不担心，因为我知道人体有一个"马其诺防线"，固若金汤，那就是我们的膀胱经。有人说，马其诺防线不是没放一枪一炮就被攻破了吗？有什 么坚固可言呢？是呀，您说得对，它是那么的不堪一击，但它不会被来自外面的进攻所攻破，而是从里面被瓦解的。我们的身体也是一样，如果我们不是被自己的不 良情绪与生活习惯打倒，那么任何外界的疾病也别想战胜我们。膀胱经就是我们抵挡外来风邪侵入的屏障，我们只要经常加固它，把住几处保命的要塞关口，那我们 还有什么可怕的呢？     

　　膀胱经从头走到足，起穴为眼内眦的睛明穴，止穴为足外小趾处的至阴穴，从头到脚，贯穿整个后背，左 右各67个穴位把守着我们的身体，是人体中投入兵力最多的经络。可是防御体系再坚固，也架不住我们对自己身体的恣意挥霍。若您总是在透支，总是在消耗，而 不去保养，那样即使是钢铁也要生锈，即使是水泥也要断裂。



　　膀胱经穴位那么多，我们要记住哪些呢？这个您大可不必烦恼，我们只要记住几个大穴就足够了。然后您再找一两个与自己关系密切的，着重关注一下就可以了。

　 　膀胱经有许多俞穴，非常重要，如肺俞、肝俞、肾俞等。俞就是通道的意思，俞穴可以直接与相关的脏腑相通。如果胃痛，只要在后背胃俞点按一下，疼痛马上就 可以缓解。如果觉得心血管有问题，那就多关注一下厥阴俞。膀胱经在脊椎左右各两条，一条在脊椎旁开1.5寸，一条旁开３寸，这两条同样重要。当我们咳嗽 时，我们除了要点按肺俞，还要把它旁边的魄户穴也同时点按了，这样止咳的效果才最佳；同样，胃痛除了点按胃俞，也要把胃仓穴一道按了才好；所以心血管的问 题，除了要关注厥阴俞，更要关注它旁边的膏肓穴。古人也把严重的冠心病叫做"病入膏肓"，所以还是早点防治为好。其实，当我们的心血管有了问题的时候，通 常厥阴俞和膏肓穴这两个地方就会经常疼痛或感觉沉重，身体是会提前给您发出信号的。这时您就要多加关注了。您也许会问，你光让我关注有什么用，我得治疗才 行呀。那是当然了，早期轻浅的问题，拔拔罐，刮刮痧，按摩几下就会好；虚寒体质的，用艾灸更佳。如果情况没有改善，还是要及早去医院检查才是明智之举。

　　膀胱经的穴位因为都在背后，自己不好寻找和操作，所以不用记得太多，经常敲打臀部和大腿后侧（承扶穴到委中穴）就是最好的膀胱经锻练法，最有利于排出体内湿毒。有的人臀部及腿后侧极为僵硬，更需要经常敲打，敲得松软、有弹性就可以了。

　 　膀胱经的委中穴，就在膝后窝正中，最好找，这是治疗腰背痛的要穴。昆仑穴在脚后跟外踝骨后凹陷中，这个穴很深，要把指甲剪平用力掐才行，可以治头痛、腰 痛、足跟痛。因为点按昆仑穴有催产之功，所以孕妇禁用。此穴还能降血压，您做"金鸡独立"时，可以在两脚的昆仑穴同时拔上小罐，降压效果最佳。拔罐若总是 拔不住，则说明气血下行不足，可用些软膏将昆仑穴附近涂抹后再拔。当逐渐越拔越有力时，血压也会稳定地降下来了。

　　膀胱经就说到这里，其实方法不用太多，一招好用就行。

　　16．治疗一切慢性病的关键就是健脾

　 　在中医理论中，脾的功能非常巨大，被称为是"后天之本"和"气血生化之源"。运用健脾的方法，可以迅速增长人体的气血，为防病治病储备了能量。当新鲜的 血液源源不断地生成，并供应到全身各处，疾病便无藏身之地。因为治愈疾病的过程，就是把新鲜血液引到病灶的过程。脾正具备了生成气血和运送气血两大功效。 此外，脾还可以调控人体水液的代谢，如果人体水液代谢失常，体内就会有湿浊生成，而湿浊正是许多疾病滋生的土壤。所以说，治疗一切慢性病的关键，就是让脾 强壮起来。

　　在饮食上，我们已经知道了健脾最快的是山药薏米芡实粥、红枣、牛肉、四季豆。另外我们还可选中成药参苓白术丸、补中益气 丸、人参健脾丸。此外，还可以随时随地按摩我们的脾经，这条经有许多非常有用的穴位，有的增长气血，有的善祛湿浊，有的专除腹胀，有的开胃消食，有的调经 止痛，有的祛风止痒。脾经起于大脚趾端隐白穴，止于腋下侧肋大包穴，左右各21个穴。下面咱们就把主要的穴位一一道来。

　　隐白（井木 穴）：在足大趾趾甲根的内侧角。脾统血，肝藏血，此穴最善止血。像子宫出血、月经过多、崩漏等，都可选用此穴。通常可用艾条或香烟灸一灸，在穴位上距皮肤 １～２厘米处，灸至皮肤发红为度。此法还可治疗小儿因肚子不舒服引起的夜啼不止，但要注意灸的时间要短些，以免起泡。常揉此处还可防止流鼻血，对过敏性鼻 炎也有辅助疗效。

　　大都（荥火穴）：在足大趾本节后内侧陷中，善治脾虚大便无力，心中有火不欲食，以及缺钙引起的腰痛、腿抽筋等。

　 　太白穴（俞土穴）："太白"为古代星宿之名，传说此星有平定战乱、利国安邦之能。此穴为健脾要穴，能治各种原因引起的脾虚如先天脾虚，肝旺脾虚，心脾两 虚，脾肺气虚，病后脾虚等等；并有双向调节作用，如揉此穴腹泻可止，便秘可通；另外点揉太白穴还可调控血糖指数，高者可降，低者可升。


　 　公孙穴（脾经络穴）：公孙的含义为"脾居中土，灌溉四旁，有中央黄帝，位临四方的意义，黄帝姓公孙，故以此为名"（《中医杂志》1962年第11期《概 述腧穴的命名》）。这个命名言简意赅，正道出了公孙穴运通十二经，将脏腑气血灌注四肢末端的微言大义。此穴为八脉交会穴，通于冲脉，冲脉为妇科主脉，所以 公孙是治疗妇科诸症的要穴，如痛经，不孕，崩漏。此穴是脾经络穴，脾胃相表里，所以一穴可治脾胃两经之病。所以胃痛、胃胀、胃下垂，都可按公孙取效。就连 胃经头痛（眉棱骨痛），揉此穴也有很好的效果，所以真要感谢"公孙黄帝"对子孙的厚爱。此穴还能治高血压、手麻、腰痛，真是无微不至，若配以心包经内关穴 同时使用，效果更佳。

　　血海穴：屈膝，在髌骨内上缘2寸。男子以气为根，女子以血为本，血海穴是妇科最常用穴位之一，能通治各种与血有关的疾病，不管是出血，瘀血，还是贫血，血不下行，都可选用此穴。此穴还有一特殊功效，专能止痒，取艾条或香烟灸此穴2分钟，常会有意想不到的效果。

　　脾经其他的穴位，也都身怀绝技，三阴交是生殖病专穴，地机穴是糖尿病必选，阴陵泉专祛湿毒，商丘穴最善消炎。我们身上，真是百药俱全。

　　如果我们没有优越的先天遗传，我们也无需抱怨，毕竟大自然还同时给了我们"五彩娲石"以补天。也许这正是我们的生命历程，不经历风雨，怎能见彩虹。  

　　可以终生相依的朋友--善补气血的山药薏米芡实粥

　　很多朋友患有慢性病，症状很多，从头到脚，好像就没有舒服的地方，病虽不是很危重，但总是迁延不愈，时好时坏，令人烦恼不堪。其实这些朋友的当务之急是要培补气血，气血充足了才有抵御病症的资本。

　 　如何补气血才是最快捷最有效的呢？中医说：脾胃为后天之本，气血生化之源。所以我们要想气血充沛，必须要先把脾胃调养好才行，有些人吃一点东西就饱胀不 适，难以消化；还有人吃下东西，不能很好地吸收，或腹泻，或便秘，或不生精微而生痰涎，或不长气血而长赘肉，诸般问题，皆因脾不健运而造成，所以补益脾胃 是改善体质的前提和关键。如果脾胃连五谷菜蔬都难以消化，那么药物就更难于被吸收了。

　　有些人因肾虚而吃补肾的药，但补肾药多味厚而 难于消化，通常肾没补上，却成了脾胃的沉重负担，最后，补药停滞不消而成为毒素，所谓的虚不受补，便有脾胃虚而难于消化之意。还有人心肝火旺，常年需服用 寒凉之药以清热解毒。岂知寒凉之药最伤脾胃，这就像常年把自家的庄稼地当做战场一样，最后，就算不被敌人打败，也会因无粮草而饿死。所以我们一定要给自己 一些储备--气血的储备。只要粮草充足，我们就没有什么可怕的。怕只怕我们已经没有能力再制造新鲜的气血了。很多病人只因不能纳食，无法吸收营养而丧失了 最后反戈一击的机会。只要我们还能挣来钱，我们就还有的可花，我们就能够坚持到最后的胜利，抵御疾病是要有本钱的。

　　如果说这世界上 还能找到不计利益、甘愿付出并全力帮忙的朋友，那么山药、薏米、芡实则当之无愧。这是那种不急不躁、从容有力、可以托付一生的朋友，会在我们百般无奈的时 候，给我们以最无声、最持久、最平和的帮助。它们在《神农本草经》中都被尊为上品，"凡上品之药，法宜久服……与五谷之养人相佐，以臻寿考"。我们需要经 常和真正的好朋友在一起，一生都要相伴，但我们不会厌倦。有几个时时都支持您的朋友，难道不是我们的福气吗？     对于衰弱高龄的老人、先天不足的幼儿，还有那些身染重病的患者，我常常给他们同样的建议，那就是去喝山药薏米芡实粥。有人问，光喝粥能管用吗？能快速增长 气血吗？如果您喝粥都不长气血的话，那看来没有可以进补的东西了。通常的食物，即使是那些可以增长气血的食物，我们想要获取它们的营养，也要先投入一些气 血来消化吸收它们，可对于气血太弱的人，连这点气血也拿不出来，而山药、薏米、芡实，是不需要我们额外的支出而却能直接供给我们气血的良药美食。



　 　先来说说山药，山药其性甘平，气阴两补，补气而不壅滞上火，补阴而不助湿滋腻，为培补中气最平和之品，历来就被众医家大加赞誉。《本草纲目》云其："益 肾气、健脾胃、止泄痢、化痰涎、润皮毛。"《景岳全书》云："山药能健脾补虚，滋精固肾，治诸虚百损，疗五劳七伤。"《药品化义》云："山药温补而不骤， 微香而不燥，循循有调肺之功，治肺虚久嗽，何其稳当。"清末最有名的大医家张锡纯对此药更是推崇备至，在其医学专著《医学衷中参西录》中曾屡用大剂量生山 药一味，治疗了许多诸如大喘欲绝、滑泻无度等危急重症。其言："山药之性，能滋阴又能利湿，能滑润又能收涩。是以能补肺、补肾、兼补脾胃……在滋补药中诚 为无上之品，特性甚和平，宜多服常服耳。"山药品种较多，河南怀庆府也就是今河南省沁阳市所产的品质最好，所以通常山药也叫怀山（或淮山）。药用时通常要 干燥切片。药店有炒山药和生山药两种，建议用干燥后的生山药较好。

　　再谈谈薏米，如果您的体内有湿气，如积液、水肿、湿疹、脓疡等等 与体内浊水有关的问题，薏米都是您最好的帮手。"薏仁最善利水，不至耗损真阴之气，凡湿盛在下身者，最宜用之。"薏米性微凉，脾胃过于虚寒，四肢怕冷较重 的人，还是不太适合的。李时珍说孕妇忌服，可能也是怕利水太过，把羊水也利干了，虽然在现实应用中并未见对孕妇有什么危险，且常有相助之益，但为安全起 见，权且听他老人家的吧。薏米的主要功效在于健脾祛湿，健脾可以补肺，祛湿可以化痰。所以，本品亦可用于治疗肺热、肺痈、肺痿之症，和山药同用，更是相得 益彰，互补缺失。"山药、薏米皆清补脾肺之药，然单用山药，久则失于粘腻，单用薏米，久则失于淡渗，惟等分并用乃久服无弊。"近代医家曾指出，用两药各 50克，每日熬粥，对肝硬化腹水有明显疗效。我们何苦非要等到病重如此再去喝粥呢？平日即将二者打粉熬粥常服，岂不是明智之举？况且此粥美味可口，常吃不 厌。有人说，粥有药味，且酸苦难喝。这恐怕是由于您选料的品质不好。由于品种不同，有的山药会略带一点酸味，但却毫不影响粥食的美味。

　 　最后再说说芡实，前面山药、薏米好像把溢美之辞都分而占尽了，其实不然，芡实，更有其与众不同的绝妙之处。如果您是"脱症"和"漏症"，芡实就是一双有 力的大手，把您托住，让您的气血不致白白地流失。有人长期腹泻，下利清谷；有人遗精滑脱，其势难禁；有人夜尿频多，无法安睡，这种情况下，就会发现芡实的 神奇了。清代医家陈士择说得最好："芡实止腰膝疼痛，令耳目聪明，久食延龄益寿，视之若平常，用之大有利益，芡实不但止精，而亦能生精也，去脾胃中之湿 痰，即生肾中之真水。"所以说芡实是健脾补肾的绝佳首选，若能与山药同舟共济，那补益的效果就更佳了。

　　山药、薏米、芡实是同气相求 的兄弟，都有健脾益胃之神效，但用时也各有侧重。山药可补五脏，脾、肺、肾兼顾，益气养阴，又兼具涩敛之功。薏米健脾而清肺，利水而益胃，补中有清，以祛 湿浊见长。芡实健脾补肾，止泻止遗，最具收敛固脱之能。有人将三药打粉熬粥再加入大枣，以治疗贫血之症，疗效显著。 这三味药粥虽然好处太多，但仍然有许多人无福消受。体内浊气太多的人，喝完此粥必饱胀难消；肝火太旺的人，必胸闷不适；瘀血阻滞的人，必疼痛加剧。还有津 枯血燥、风寒实喘、小便短赤、热结便秘者都不适宜。这就好比您要想引来清泉，就要先排走污水，"陈血不去，新血不生，浊气不除，清气难存"。

　　还有不喜欢此粥味道的人，也是与此无缘，勉强硬喝也吸收不好。不如去找您喜欢的味道，用心去感觉，总能发现的。  

　　17．唯"我"独尊--每个人都是解救自己的观音 　     

　 　2007年3月，西安《华商报》一直在连载我的《求医不如求己》。据说，每天收到读者向我咨询健康问题的短信有几百条，后来报社随机选了1000条发给 我，请我尽量多回复一些。《华商报》的编辑说："读者都是那么恳切，不忍心落下任何一条。"我看着这1000条短信，洋洋7万多字，真是百感交集，感觉自 己像是一只蚂蚁，却背着一座大山。



　　我用了五个半小时，将所有短信一口气看完，觉得其中有80％的问题，大家都可以自己解决，只是大家面对纷繁杂乱的症状不知如何应对。其实，只要把问题搞清，答案就在其中了。

　 　当时，我应《华商报》之邀，去古城西安举行了一次健康讲座。来时准备的近两万字的讲稿，几乎没用上。我本来是想讲些健康理念的，但读者的实际问题太多， 都亟待解决，正是：远水难解近渴，饥时莫奉香茶。 更有坐飞机从别的省市赶来的听众，有的是为父母，有的是为孩子，都是急切地想让我当面解答他们的问题，看到他们被工作人员拦在外面那副痛苦无奈的样子，我 心里非常沉重。

　　演讲时，我尽量谈一些最好使、最快捷、最有效的招数，也不知大家听懂了没有，后来看着时间很紧了，还要赶飞机回京， 就更加快了语速，尽量想让大家多掌握一些招式。但我想，我这次讲座是失败的，因为我的心态就不是平和的，而是焦急不安的，这样怎么能给听众们传递镇定自若 的感觉呢？没有让大家意识到"求医不如求己"，没有激起大家的自信，大家只是学了那么几招几式，却并没有真正减弱对疾病的恐惧。是啊，有时即使是望梅止 渴，也仍然可以让大家走出困境。而我却只是将随身带来的一小壶水，分给众多口渴的人们。有人或许喝到了一口，更多的只是润湿了一点嘴唇罢了。

　 　讲座后的10分钟，报社的朋友们给我找了个很安静的房间，让我休息，禁止别人打扰，可他们刚一走，便有一个40多岁的女士，不知从哪里钻了出来，她拉着 我的手，非要我给她把脉。我摸了摸脉，说："您的脉强壮有力，气很足，没什么大问题呀。"她说："是呀，去医院化验也说我一切正常，我吃得好，睡得香，二 便也非常通畅。可就是有一样，每个月都要头痛一两次，痛起来，简直想去撞墙，吃止痛片也不管用，许多年了，就是查不出原因。您给我说说吧，求您了。" 我问她："那您都是在什么时候疼痛呀，有没有什么诱因呢？"她说："也说不好，只是每次和家里人开车出去玩，回来多半是会痛的，对了，我还有晕车的毛病， 每次坐车出去，我总是会晕车，甚至呕吐，所以我平常都是走路去上班。"     

　　我用手拨动了一下她两腿的阳陵泉，疼痛剧烈，但 没有电麻感窜到脚上去。我说："其实您已经找到了问题的原因，只是您没去仔细思考罢了。您看，每次晕车后，您都会头痛，看来晕车就是您的病因，那您为什么 会晕车呢？晕车的原因通常有三：心下有水气，叫做'水气凌心'，会眩晕恶心；胃肠有积食，叫做'宿食阻膈'，会恶心呕吐；气不下行而上逆，叫做'浊气熏蒸 '，也会令您头晕欲呕。"     

　　我又说："您小便通利，心下就不会有太多积水；您食欲好，大便顺畅，胃肠也一定不会有宿食积 滞，而您的胆经阳陵泉堵塞，肝的浊气不能循胆经而出，必会结于心下两肋处。当闻到不良味道，或感于汽车的颠簸，或通风不好时，都会诱发浊气冲撞胃脘，产生 恶心呕吐之症，但浊气经过这样的冲撞，便会循经络上行于头，循胃经则上于前额，循胆经则痛于两侧，但症状都是一样的，都是胀痛，感到血管强劲的搏动。这就 是浊气在作怪，它想冲出来，却无路可走。其实，此刻只要在它冲撞的经络上，点刺放血，给浊气以通路，便马上痛消于顷刻，无影无踪，因为不过是一股浊气罢 了。浊气乃无形之物，用CT、用核磁，怎么可能捕捉得到呢？结果自然是'一切正常'。"    

　　我问她是否平日很少打嗝或放屁，她 说，她从来都不打嗝，也不放屁。她还常在人前以此为自豪呢！我说："这可是老天赐给我们排除毒素的两件宝贝呀!" 我让她每天早晚做推腹法，攥空拳常敲胃脘部，争取打嗝，还要多敲打胆经，多拨动阳陵泉。只要她一找到打嗝或放屁的感觉，那么困扰她多年的顽疾也就会渐渐痊 愈了。

　　听我这么一说，她高兴得直拍手跺脚："没想到会是这么简单！"我说："其实您身体出现的所有问题，身体早就以晕车、恶心、头痛、不打嗝、不排气等等症状反复地告诉您了，可您只知道去吃止痛片，忽略它的提醒，没去仔细倾听身体的语言，所以才会病痛到今天。"     


　　这位女士临走时千恩万谢，说她得到了太多的东西。其实，我觉得她本来就不曾缺少什么，只是自己没有发现而已。

　　一旦能听懂身体发出的声音，那么每个人都将是解救自己的观音。 

　　18．虎虎生风--决定男子性能力的是肝肾两经      

　　最近，越来越多的男性朋友在私信中向我求助关于性功能障碍方面的问题。有的兄弟刚二十几岁，由于有此隐忧，非常懊丧，对前途失去了信心，整个生活也因此一片阴霾。

　　我不是性学专家，无法从生理解剖的角度来分析病因。但可以使用经络这个万能的法宝，来重新打造我们的身子骨，简单实用有效。

　　大家要记住，想要哪里强壮，就要把气血引到哪里，而引导气血灌注的通道就是经络。那么决定男子性能力最关键的经络在哪里呢？就在肝肾两经。

　 　从经络图可以很清楚地看到，肝经是绕阴器而循行。肝主筋，在《黄帝内经》中男子的生殖器被称做"宗筋"。宗筋的意思是许多筋的集合处，也有传宗接代之 意，所以俗话说男怕伤肝，女怕伤肾，就是指这层意思。肝是人体阳气的聚集地，男子的阳刚必借此而发，所以肝火旺的人通常性能力也较强。但肝肾的功能必须协 同合作，才会持久而无伤。肝若是枪，肾就是弹药。能否强硬，靠的是肝的功能，但能否持久，却依赖肾精的支持。有的人光去补肾而不养肝，就好像虽然有很多木 柴，但却是湿的，根本点不着一样。其实肝脏本身就是一个能量仓库，它的功能在于应用，而不是储存。对肝来说，只要把肝的阳气调动起来，就是最好的补益。但 有的人已经肝火过旺，就像家里烧的土暖气，若不用盖子盖上火，而是敞开火来烧的话，虽然火旺，却容易很快把煤烧光，而暖气管却不热，能量算是白白浪费了。 所以肝的阳气，我们要把它引到它该去的地方。

　　锻炼肝肾功能最好的办法，就是把两腿分开劈叉。这时您两条大腿内侧会酸胀紧绷。而这紧绷的地方就是肝肾经的循行路线。肝肾经要一起锻炼，才会协调一致。

　 　当然，打通任督二脉对性功能也会有很好的帮助，但不如上法简单迅捷。然而即使功法精妙，但您一定要有些耐心和信心才行，不要今天刚练习，明天就希望有显 效。这是一个通过经络重新打造身心的过程，也是一个战胜恐惧，脱胎换骨的过程。如果您已经看到了前面的灯塔，那就不妨多走两里路吧！    

　　驻颜有奇术，养肾存大道--每人都要读点《黄帝内经》

　　昨天去一位朋友家做客，看到他太太正在专心致志地研读《黄帝内经?素问》，书中画满了红蓝线条，颇感惊异。因为他太太是有名的"股迷"，现在正是"牛年"，怎么有心情研究中医了？     

　 　我是他家的常客，刚一进屋，他太太便招呼我过去，说："小郑来得正好，快给大姐讲讲这一段，我看了半天也没看明白，郁闷一下午了。"我走过去一看，她读 的正是《阴阳别论篇第七》，这是难度很高的"脉学篇"。若给她说明白，用3天估计差不多。我对她笑笑说："大姐你太厉害了，总是知难而上，这个太深，我也 不懂。"她用眼睛斜瞥我了一眼，嗔怪道："跟大姐摆架子是不是？"     

　　我坐在她对面的沙发上，转移了话题，问道："您学这 些经典是想要做什么呢？""我想看看有没有防止衰老的秘方，你看大姐还不到50岁，就开始掉头发了，多吓人呀，再过几年还不都掉光了。"其实，她一点不显 老，也就像40岁的光景，但女士们总是"精益求精"。"您看了这些天，找到驻颜秘方了吗？"我打趣道。她懊恼地说："还没找到，很多地方看不懂，有点学不 下去了。"我说："若只是想学驻颜术，第一篇就有，而且说得很详细呢！" 她迷惑地说："我怎么没看到呢？"     

　　于是我让 她翻到第一篇《上古天真论》，指给她这两句话："……五七，阳明脉衰，面始憔，发始堕。"什么意思呢？我为她解释说，女子过了35岁以后，大肠经和胃经的 气血就逐渐不足，由于这两条经都上行于头面发际，一旦经气衰退，面色就开始憔悴，头发就开始脱落。所以要想面色红润，头发浓密，胃肠的气血就需充盛才行。 我说："这下您知道我为什么建议您常吃山药薏米芡实粥了吧，因为这粥最长肠胃气血。记得我曾写过一篇《预防衰老的秘方》（参见《求医不如求己》 P64～P68），提倡大家多敲胃经和大肠经，以养颜防老，就是'抄袭'《黄帝内经》的这一篇。" 




　 　听我这么一讲，大姐来了兴趣，说："我来解释这下一句，你看看，我说得对不对，'六七，三阳脉衰于上，面皆憔，发始白。'是说人过了42岁，3条胳膊上 阳经（也就是大肠经、小肠经、三焦经）和腿上的3条阳经（也就是胃经、膀胱经、胆经）的气血都将逐渐衰弱，而这6条经脉又都上达于头面，所以人就会变成了 "黄脸婆"，头发也白了，所以我们要经常敲胆经，按摩三焦经，以防衰老……"     我连忙鼓掌，说："您讲得太好了，这么学就对了。"她先生李哥听我们说得这么热闹，也连忙从厨房跑了出来，边用围裙擦着油手，边好奇地问："那书中有没有 讲怎么补肾的，我最近吃了不少补肾的药，也不管用。"我知道李哥指的是"性功能"的问题，这也是许多过了40岁的男性朋友即将面临的问题。但这是一个综合 体质和心理的问题，并不是一两副药就能根本解决的，也不是一句话说得清的。李哥又催问了一句："有这方面的论述吗？"我胸有成竹地说："当然有了，这第一 篇就讲得很清楚。"我于是指给夫妻俩看这一句："肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五藏盛乃能泻。"这句话是说：五脏六腑各有精，非肾一脏独有精，随用 而灌注于肾，所以肾虚光补肾是不行的，要根据不同虚损的情况而分补五脏才能有效。简单地说：肾气虚则补肺，肾阳虚则补肝，肾无火则补心，肾无血则补脾，肾 阴不足直补肾。当然这只是个思路，并不是公式。气不足则不振奋，阳不足则不刚硬，火不足则神不定，血不足则难持久，阴不足则筋易伤。 听我这么一讲，李哥马上捧过此书，肃然起敬，啧啧赞叹，说："我也要好好读读《黄帝内经》。"    

　　读书嘛，大致有两种，一种可用来陶冶精神，一种则是专为应用而读。若为应用而读，那么读的东西应该是可用的，若无处可用，就不用再耗费短暂的人生了。比如在非洲生活，就没必要去学习游泳的技法。学习中医，还是找您的兴趣所在，这才是入门之径。 

　　19．梦境是生活的一种回报

　　前几天，一位"白骨精"女士（白领、骨干、精英）向我抱怨失眠多梦的苦恼。她说自己整宿都在做稀奇古怪的梦，让她烦恼不堪。她吃了多种安眠药，也无济于事。各种各样的梦境令她心情紧张，整天都有一种焦虑的情绪如影随形，挥之不去。

　 　看着她满脸倦容，垂头丧气的样子，我打趣道："估计你做的梦，没有美梦吧？俗话说：好梦由来容易醒。美梦即使天天做，也不会觉得多。"她说："是啊，我 做的梦，不是和人争斗，就是被人追赶，不然就身处险境，无法脱身。"我说："这么有趣的梦，真像是惊险小说，不妨说来听听。"     

　 　她说："在梦里时，连追赶我的人脸上的痦子都看得清清楚楚，但是具体情节，过后却忘记了。"我说："梦境是上天给予我们心智的启发，它将我们日常生活中 的忧虑、困惑、感慨，用故事的形式重现出来，给我们放一遍电影，让我们能理解其中的意义，以得到解决问题的最佳途径。这里的'上天'，并不是有什么神仙的 恩泽，而是我们自己心灵的感悟，这是最有智慧的。很多人不相信心灵的指引，却只相信书本，相信'权威'们的陈词滥调，用别人的信条来规划自己的生活。爱做 梦的人以及做梦后能记忆清晰的人，真是上天的宠儿。因为梦是灵感的源泉，而灵感正是智慧的兄弟。"     

　　那"白骨精"一听此 话，顿时精神抖擞，黑眼圈都泛出了亮光，急切地问道："那你说说我的那些梦，都有什么含义呢？"我说："这其中的答案最好你自己来寻找。从梦中醒来时尽量 把梦境详细地记录下来，越详细越好，就连梦中的一草一木，一针一线也不要丢掉，细节的背后通常都有其深刻的涵义。开始的时候，可以只记录不思考，记录一段 时间以后，经常回过头来看一看，答案或许就会跃进你的脑海。往往是你在现实生活中碰到某件事，突然就想起了这个梦，那时你不用费心去思索，答案就在心里 了。"她高兴得手舞足蹈，又神采飞扬地说："没想到，我这久治不愈的毛病倒是一件难得的好事，我恨不得现在就躺下做梦呢！" 我本人对梦一直情有独钟，但一觉醒来，很少能记得住什么。我也曾有意识地在白天打个盹，做个小梦，然后记下来玩玩，对增强记忆力很有帮助，因为复返梦的路 径正如同回忆英语单词，两者的感觉几乎是一样的。有时遇到困惑不解的事情，我就躺下来，在半梦半醒之间，常常会有些想法飞进我的脑海，我通常认为它比书本 的知识更有价值。

　　几天后，"白骨精"打来电话，显得有些懊丧。她说："自打跟您谈完以后，却睡得沉了，几乎不做梦了，就算做梦也是 浅尝辄止，醒来后就记不清了。"我说："好呀，这不正是你所希望的吗？""可我还想得到更多的灵感呀。"她说，"以前做了那么多梦，我都没能好好把握，现 在想好好回味一下，却无从得到了。"我说："灵感若能被随意抓到，那还叫什么灵感。许多事情可遇不可求，寻梦之法，只是让你在灵感常出没的地方等待，犹如 等待你的梦中情人，你不知他住在何方，于何时出现，就像那句脍炙人口的词：'众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。'"

　　梦更是祛病养生的良药    

　 　自从我写了《梦境是生活的一种回报》一文之后，"美梦共享"便成了办公室同事们的热点话题。大家都说，对梦的交流使生活平添了许多灵感和乐趣。 比如前天午餐时，同事小李问我："郑老师，我昨天梦见'刺儿猬猬'了，不知是什么意思？"小李是内蒙来的，那里的人管刺猥叫"刺儿猬猬"。我不假思索地 说："梦见刺猥，那是代表你的男朋友了。"    

　　"噢？是这样吗？我梦见一只老鼠，跟着刺儿猬猬在钻洞。"    

　　"那就更对了，你今年23岁，属鼠，那老鼠正代表你本人。"   

　 　"您说得对，我也觉得自己是那只老鼠，开始的时候我们好像是遇到危险了，刺儿猬猬就带着我钻洞，我们好像钻了好久，那洞很宽敞明亮，在里面一点也不害 怕，只是感到跑得气喘吁吁的。后来，我就先跑出洞了，坐在洞口对面的大石头上歇着，看着刺儿猬猬不一会儿也从洞口慢吞吞地钻出来，对我说：'你看，这不出 来了，什么事儿也没有。'"     我说："你真是做了个好梦，把你和男朋友同甘共苦，携手并进的整个过程，通过老鼠和刺儿猬猬钻洞的情节，活灵活现地表现出来，简直就是上演了一出动人的人 生动画大片。"

　　小李听我这么一说，高兴得手舞足蹈，说："郑老师，那您每天吃中饭的时候帮我解梦好不好？"我连连摆手："你的梦， 我来给你解多没意思，而且也不准呀，你还是'自性自度'吧！"小李显得有些失望，说："像我这等俗人，哪里会像老师那样能看到其中的玄机呢?"我说："咱 们都是俗人呀，'人'吃'谷子'，可不就是个'俗'嘛！如果人到山里去修道，或许会成'仙'，如里超出人的境界，弗（不）是人，那就成'佛'了。 "     

　　小李大笑说："郑老师，汉字里竟有这么多的玄机呀，太好玩了！"我说："这算什么玄机，不都写在字面上了吗，谁都看得明白，只是一般人不仔细看罢了。同样你的梦也是如此，认真去看自然就能明白。"     

　　其实，我们每天的梦都是一部生动感人的大片，假如您懂得她、会欣赏她，那么您的生活从此将增添多少激动人心的画面，将收获多少昙花一现的灵感。人生如梦，多一些梦的情怀，人人都将是伟大的艺术家。

