浅谈明心现性
管理提醒： 
本帖被 灵音 执行取消置顶操作(2008-10-18) 注：本来是想学习灵音老师谈关于“中脉”和“明心现性”的内容，但是读了刘老师《智慧书》中的相关章节后，感触很深。从十几万字的相关文稿中，摘录了一些重要内容，先发上来，与大家分享。


但凡有一点头脑的人，都会或多、或少地思考过这样的问题：“人为什么活着？人从何处来？又到何处去？”古往今来，试图解开人生真谛之谜，并为之奋斗不息的探求者不计其数；在超凡、入圣、达真的修炼之路上，人们也是趋之若鹜，前赴后继，所谓：“求道者多如牛毛，得道者凤毛麟角。”似乎在此方面，想要有所建树很难，难于上青天。
  
那么到底怎样才算了悟了人生，获得了解脱呢?修行的最高境界是什么？各家门派也是众说纷纭，莫衷一是。儒家讲：“内圣外王。修身、齐家、治国、平天下。”佛家讲：“明心见性，证得无上正等正觉大彻大悟。”道家讲：“清净无为，无为而无不为。”
  
一般人认为，如果能够明心见性，就已经非常了不起了，就可以一了百了了，就达到了人生的终极目标，其实，并非如此。根据刘老师近几年来的讲课和译著内容，现试浅析如下，与同修们共勉：
  
1．    智慧功夫的层次
  
          《金刚经真义》的《著者前言》中，对智慧功夫的层次论述得很清楚：
  
           1）明心 （开悟、顿悟、觉悟、入“法性之流”）
           2）见性 (现性)
           3）圆满觉悟
           4）觉行圆满觉悟
           5）无上正等正觉 （大彻大悟）

其实，明心之后，还有四步功夫要做才能现性，详见《金刚经真义》第九品及即将出版的《智慧书》中的精彩论述。而且，明心现性之后，还有许多年的智慧功夫要做才能达到大彻大悟的最高境界，修行是终生的功课，并不是开悟了就完了。

2．    明心的机理

人的一切智慧功夫都始于所谓的顿悟、或觉悟、或开悟，即明心。那么，明心明的是什么心呢？明心的标志是什么？怎样修才能明心呢？

        1)    什么是心？

            （1）    “明心”是佛家术语，佛家的经典对此论述得较多。所谓的心指的就是“实相般若”，也叫人的根本智、无师智、法身、自本性、如来等等。它是一种人可以见证到的、具有兼容、遍透一切存在属性的智慧境界，可以展现在无数的空间层面。

            （2）    用现代混元整体观来讲，所谓的“心”， 就是意元体——是其运动内容和运动过程的整体智能效应功能态，它是人在其精神统帅下的一个生命本质存在的整体展现，是一个映相空间的特殊存在。

            （3）    用现代修行观来讲，所谓的“心”，就是一种可以被称做道体空性的整体性的存在，它是一种无我的智慧圆满状态。实相之体才是那个 “心”，它的体性才是空性！

            （4）   这个“空”不是什么都没有的顽空，而是什么都有、但什么都不住的性空；它所呈现的，就是一种什么都不分别、不占有、均匀、圆满的净寂状态。

            （5）  这个“心”既不是气，又不是一个能量的存在；既不是感受气存在的空，又不是一个能量所形成的空的感觉，而是能够兼容遍透脑部一切气和能量存在的功能态的整体性。这种整体性是诞生人脑智能思维模式和各种思想意识活动的摇篮——即是人思想意识运动的活动内容和活动过程的处所。

所谓“明心”的“明”，就是见证到了、体验到了、呈现了、展现了上述的状态和境界。

        2)    明心的标志

明心之时及明心之后，必然会出现下述全部现象：

              （1）    头内的祖窍玄关（丘脑中心）轰然中开，刹那间顿然呈现三元同时合一、统一，内外无别、均匀，与虚空相融合的整体功能态。

              （2）   开玄关的本质就是神气合一。见证到了这种三元合一的、觉悟的整体功能态，就获得了佛家所谓的“法眼”： 呈现的是自然无为的智慧整体性。（三元合一是指人的视觉功能——能看所看、听觉功能——能听所听、察照功能——能觉所觉合而为一），相当于佛学唯识论中的第八识。

              （3）  明心的那一刹那，由巨大的、不可思议的能量撞击所产生的智慧性体之光，就在脑中心玄关窍的这一明点上辐射开来，兼容遍透了一切层面的多维空间存在。其辐射的范围与多维空间的存在，一起构成了人的智慧整体特性。其境界就是圆坨坨、光烁烁，其小无内、其大无外，既不在中之中，又不离中之外。

              （4）   当把这个神意的泉眼打开时，人的精气神在那一刹那间相和合，呈现一种在又不在，离又不离的虚寂境界。

              （5）   因为统领五脏六腑和五官六根的“神”就在处于脑中心的玄关祖窍，那里一开，全身都要变。

              （6）   生理上会发生日新月异、不可抗拒的质变、飞跃、升华，头内会重新整合、排浊，非素食者会排出清痰，并从头内滑落到会咽部。

              （7）   会开发出一定层面的超常智能（超视觉：内视、透视、遥视、显微视、地下视等；超听觉：遥听；意识感知、意识搬运、有无相生等等。）

         3)    明心的意识思维规律

为什么一旦人明心了，就会发生上述那些巨大的变化，就超出了凡人，入了“法性之流”，就有希望修炼出超然的般若智慧呢？这可以根据现代解剖学，从人脑的结构、功能及意识思维方式等方面来试分析之。

              （1）   人脑由大脑、小脑、丘脑等脑组织构成。平常人的思维活动、思想意识活动，主要都集中在六层大脑皮质的、很浅的、相互交融的52个效应功能反射皮质中枢区进行。

              （2）   人的脑皮质与脑中心的智能效应自然反应区都是在同时运动的。普通人通过感官（眼、耳、鼻、舌、身、意）接收信息后，再经过多个功能区的识别、分析、综合、加工后，才能得出结果。

              （3）   这样的思维方式被称为偏执惯性思维、或线性思维，那是普通人的定向的、固定的、片面的、僵化的思维模式（包括各种形象的、感觉的、运动的、体察的、经验的、概念的、逻辑的、抽象的等等思维方式）。

              （4）   这种惯性思维引起的脑细胞变化会以记忆蛋白的形式沉淀并固化在脑组织里，形成普通人意识偏执的必然条件和物质基础，是障碍人类智能进化的根本所在。

              （5）   普通人没有整体性、智慧性反映事物的参照模式，不知怎样去提取整体信息，即对智能效应反应区的接收、反映、反应、拣择、综合、搜索、加工、提取和发放等整体性功能态不认识。

              （6）   普通人对任何事物的认识，都是其复合参照模式和内容下，意识分裂的产物；只能片面地、局部地、被动地反映事物的局部特性，其智能效应功能反映出来的信息很弱，不易识别、显现，成为意识反应的盲区，佛家称其为无记。

              （7）   偶尔普通人的整个思维状态进入到了不自觉的、自发的大智慧临界面的时候，也会瞬间呈现整体性，那就是人们常说的灵感。

              （8）   从脑组织的结构和功能方面来讲，明心就是对大脑皮质功能中枢，在瞬间进行聚变式的、整合式的、全面的、整体性的质变重组，把大脑皮质的觉受反应功能中枢与脑中心的智能效应控制中枢，整合成为一个整体性的智慧反应集合中枢，在瞬间完成综合智慧效应的整体性功能态的顿然呈现。

              （9）   整体智慧功能态具有储存、提取、发放信息的功能。玄关窍点开得上、下、高、低、前、后位置不同，每个人的起点就不同，走向觉悟、圆满的层面也不同。

              （10） 从思维规律方面来讲，明心其实就是建立对脑中心最根本的绝对智慧信息的识别，即对此产生识别的映相——参照标准，从而建立起整体智慧参照模式。

              （11） 明心瞬间呈现的实相，是自然而然的、自觉的、和谐的、整体性的、深层次的、多点、多维、表里同时、同步的智慧反应状态。在圆满觉悟之后，人的意识就会融入根本实相的那种均匀无别的净寂境界之中。

              （12） 因实相智慧的兼容、遍透性，实相智慧的属性内涵与道体的属性内涵是相合的，这是最重要的、最根本的内容。

              （13） 明心后见证到的实相智慧，对事物的影像、映象、表象、属性、概念、本质内涵是同时反应，全方位的全息反应，其觉受功能和智能功能同时反应，形式和内容、现象和本质、过程和结果是不分的，是同时呈现的。

              （14） 在明心以后，人脑的智慧效应功能的中心与脑实体组织的中心是虚实相合的。

              （15） 明心见性所呈现就是实相智慧的本质内涵、道体的本质内涵——整体的思维模式。

              （16）人类的智能进化过程，必然是从线性愚昧智，经平面聪明智、立体英杰智，向整体实相智发展的。

3．    达到明心的修炼方法

人类在漫长的繁衍、进化过程中，已经认识到，对人脑的特殊部位进行刺激，可以使人的生命轨迹发生巨大的改变。因某些意外的天灾人祸刺激而打开了头窍，在某些人身上就会诱发一定程度的特异功能，甚至“造”出“神”来。这些都是因为人们对“明心”可以使人“突变”、“质变”的机理不认识的缘故。自然界中，突发的意外可以产生类似“明心”的奇迹，比如：
         1)    车祸、撞击、敲击、摔击
         2)    电击、雷击、强磁场轰击
         3)    突发重病的濒死体验等等

当然因上述外界的突然刺激，而诱发头内骤然质变的的概率极低，且无规律可循，并有危及生命的极大危险，根本就无法应用。

一千三百多年前，禅宗兴起了“当头棒喝”。这种“直指人心”的使人觉悟之法，没有会损害人生命的危险性，并且和参禅（意识修养）直接结合起来，成为了当时修行人竭力推崇的顿悟之法。可惜，纵观禅林，当今已难觅能行此顿法的高宗明师，“当头棒喝”已然失传了千年。

刘老师偶然地发现并掌握了“当头棒喝”的规律，在数百次的实验中，成功率之高，令人不可思议，神奇地演绎了历代祖师们的顿开绝技。“马祖的吼”、“德山的棒”、“临济的喝”无一不被刘老师娴熟地运用，使其座下开丹田、开脉、开窍、明心的学生们批量涌现。当今修行界的这一奇观，使人们看到了人类智能向更高级的智慧王国进化的希望和曙光。

在即将出版的《智慧书》里，刘老师用较大的篇幅，阐述了“当头棒喝”、获得觉悟、证得圆满智慧的原理、方法以及渐修和顿悟（明心）之间的辩证关系。这里只能简录如下：

《棒喝与破执》—— http://www.znqg.com.cn/bbs/read.php?tid=6659

        1)    渐修修的是“不住、不著、不起念、不结合”的功夫，是从意识深处的发轫点来说的——内求。

        2)    只要心随意转、神为念奴，那就是身外求法，这个身指的是法身实相，不是身体的身。

        3)    在棒喝的当下，如果一念不著，便现空性，即可顿悟明心；如果一著念，就会有应、有答，念头的生灭就无止境。

        4)    人主观地去反应事物，就是“假我”当家；自然地反映，就是“空中现妙有”。

        5)    只有懂得什么是著念、住念，才能践行“念起觉消”这一最基础的修炼方法，它也是最根本的、最高级的渐修方法。

        6)    在应对的时候起念，要过后不留，当下放下，这也是见证自性真心（明心）的根本法，还是践行道之绝对真理的内容、过程与结果。

4．    现性及其之后的智慧功夫

           1）    明心之后，继续渐修，当把思维模式中，所有的参照标准，都修正到符合明心瞬间所见证到的那个智慧整体特性的时候，就见性了。

           2）    一现性，人在反映事物的时侯，就能够呈现事物的整体性信息了，一反映就是事物的整体全貌。

           3）    现性之后，继续渐修成圆满的觉悟智慧——七元归一，就相当于“佛眼通”的境界：在明觉了意元体的体性（明心）之后，进一步能够察知到意元体运动内容的变化过程。

           4）   智慧的独立性证明出来了，就是应化智的内容。

           5）    “行住坐卧，不离这个”，“这个”指的就是智慧的整体性和独立性。智慧的灵明之性的特征就是“行住坐卧，不离这个”。

           6）   明心现性后还要十几年的精进，必须通过闭关进行整合，才能呈现圆满的觉悟智慧、实相智照的整体思维境界，包括对实体脑组织的彻底净化、整合、更新和升华。

           7）   见证到了般若智慧的整体性和独立性，就可以全息性地接收多维空间的信息，展现的就是整体中的独立性——分别智；圆满觉悟智慧在独立运化过程中的整体性——应化智，相当于古代真人自然合道的、无为无不为的自然而又超然的智慧境界。

以上仅是从《智慧书》中的部分相关文章里，摘录出来的核心内容。详细的阐述内容，请参阅出版后的《智慧书》相关文章。不当之处，请各位同修斧正。

*****************************************************************************************************

庞老师对“明心见性”的论述

以下内容摘自庞老师的大专教材、辅导材料、答疑和智能功名词解释。如有遗漏或错误，请各位老师指出、更正和补充。（注：没有全部录入庞老师摘录、引用的儒、释、道各家典籍里的相关内容，仅录入基于“意元体理论”的智能功内容。）

1．    庞老师泛谈“明心见性

           1）    能所合一的最高境界应是意识发出的指令指向指令自身，即意识收归意元体自身，古人所谓"明心见性"。

           2）    如果能主动地在意元体中进一步解除有生以来建立起的偏执参照系的束缚，建立起完满参照系，即可发挥出意元体的全部性能，对客观世界(包括对自身)的认识也就进入整体化层次。这就是佛家所说的"明心见性"。

           3）    要注意深入、精微地体察不同层次的混元气，如果能体察意元体的真实景象，就是佛教禅宗的"明心见性"之功。

           4）    "觉"的刹那间，意元体的本性显现出来为"开"，"觉"之后即闭。若能在开的一刹那，意识当即内向体察入得关去，即能"明心见性"。

           5）    达到三禅，意元体里已经非常均匀了，意识往回一收，就发生了质的变化。意元体往一块一凝聚，就感觉到意元体里一个东西，那叫做明心见性。

           6）    明心见性的实质是用超常智能感觉体认到了意元体的体性特征及运动状态。

           7）    明心见性之后，偏执的常态参照系已被打破，意元体的全部功能得以展现，人对客观世界(包括自身)的认识也突破了局部特征而进入整体化层次。

           8）    如守的是神(意念)，神守一如的境界应该是明心见性。

2．    什么是“心”

智能气功科学理论认为，传统气功所说的"心"、"性"是指人的精神、意识活动，也即意元体本身固有的功能体性。

3．    什么是“明心”？

           1）    “我要体会里面去。”这一句话不生出概念，要体会什么就直接变成体察行为体察里面。这样感到空，那就是明心(还不是见性)。

           2）    智能气功科学理论认为，佛家所谓"明心"实质是意识活动在萌动的一刹那受到控制不外放而指向、返回意元体参照系(意元体)本身(但未穿透参照系)，从而体认到了意元体那种空洞无涯的体性状态。

           3）    "明心"只是念头发而未发时返回意元体本身，当即体察到了意元体那种虚灵状态，意元体本身并未发生变化。

           4）    你这么一做，里边空空荡荡这个样子就是。什么感觉?那儿没感觉，一有感觉就错了。

           5）    一开始明心，里边是瘪的，空空荡荡。

4．    如何“明心”？

          1）    如果我们平时总能守着自己，一动念都从里面出来，将来一旦受个大的刺激，周身一反应，神没出来，收回去感觉到里面的整体性了，那最少是"明心"。

          2）    当收视返听(守混元窍也好，守神机宫也好)，守到一定程度，往里面返、返、返，突然觉得里面(尤其是守神机宫)非常空空荡荡的——不过说空了，也不是什么都没有。有不少人收视返听时可以直接达到这种状况。一旦出现这种状况就叫“明心”。

          3）    若直接感觉到意元体的念头本身是非常空空荡荡的，这就叫做明心。

          4）    我跟他一说“想里边”，他意念一下到里边去，感觉到里面空空荡荡，当时就是明心。

          5）    明心是念头返回来，发念头“我要收视”，是把念头收回来，它还有念头，明心是念头返回本身来。

          6）    当收视返听达到一定程度后，先是意念专一，继而进入一种“豁豁然空”的特殊感觉（当时除此感觉外皆无所知），这时意念活动已返回到了意元体的参照系自身（但尚未穿透参照系），亦即佛家旧说中的“明心”。

          7）    意念专一过渡到“明心”境界，有一个质的变化，传统气功认为这是一个从事到理的变化。是收视返听的锻炼按意识指令进行，当视听"收"、"返"到极点后，意识发出的收、返指令与往回收、返的意识动作合二为一了，从而体认到"能发"、"所发"、"能收"、"所收"本是一如、了无二致，此过程是从事到理的渐法。

          8）    另一种情况则属于顿法。有一些素质比较好的人，听老师讲述“明心”的实质是意识收归意元体本身，当即体认到那种“虚灵”的状态。这一过程不是经收视返听锻炼得来，而是当下开悟，所谓“一说即是”。 

          9）    只有在发放指令处与发放指令时，使意识指令受到控制不外放而是指向自身，只有意识活动在萌动的一刹那，就形成体察意识，而不是运动思维或逻辑思维，才能达到这一目的。

5．    关于“见性”

          1）    收视意元体阶段。当内视自身肉体内部比较清晰后，又当收神而视意元体自身。……它与“明心”时的内收有相同之处，但又有质的差异，不仅意元体的体和用都已发生了变化，而且收视进入了意元体之中，突然呈现出内外无别、质地均匀的特殊状态，人体自身亦成了一个无分别的整体与虚空结合在一起。若说它是一种实在，则人体内外都是一种无分别的实在，但又难以名状其实有特性；若称其为虚灵，则人体内外皆灵通无碍，但又非一无所有。此即佛家所称的“见性”之功。

          2）    见性则看到了念头本身，看到了意元体里产生一般念头的活动背景并打破了原有的偏执参照系，从而使意元体本身的体性发生了变化。也就是说，收视意元体后，看到意元体本身的体性了，这就称为见性。

          3）    一旦见性了，就不然了。虽然不是光芒四射，但是它有个体了，有实实在在的一个东西。

          4）    一下子整体地感觉到那种状况，那是见性，就不是简单的明心了

          5）    智能气功科学理论认为，"见性"是练功开发出超常智能内视自身肉体内部比较清晰后，收神而视意元体自身。这时的内收不仅使意元体的体和用都发生了变化(打破了偏执参照系)，而且收视进入了意元体之中，从而呈现出一种内外无别、质地均匀的特殊状态，人体自身亦成了一个了无分别的整体与虚空结合在一起。此时，人体内外皆是一种无分别的实在但又难以名状其实有特性，人体内外皆灵通无碍但又非一无所有；意元体的功能得到全部展现，其穿透力达到无微不入的境地。

          6）    见性还有另外一种特殊情况，即在全身气非常整、非常充足的时候，突然受到某种刺激，意念在里面一动、一收，感觉到了周身的整体性。但此种见性并不彻底，还需继续修养。

          7）    即当意识活动沉下去，泯灭了，体内产生一种功能态，它使身体内外都一致了，人和宇宙一致了，万事万物一致了，和自然融为一体了，无分别了，这种景象，这种平等性，均匀的匀布性，即佛性。这种体态的体现即佛性。见到这种情况即见性。

关于“明心见性”之后的智慧功夫，庞老师少有提及，很难找到。请各位老师发现后补充上来。

××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××

摘录两位老师关于“明心见性”论述的目的，就是希望大家学习比较，提高认识。

如果有的老师愿意，也可以把此文打印下来，呈送给老师。老师自己讲过的东西，他一看便知，对于刘老师见证、践证到的内容，也会洞察秋毫。 

自以为拥有财富的人，其实是被财富所拥有。
顶端 Posted: 2008-10-18 18:03 | [楼 主]  

 欣中 
   

级别: 新手上路

 用户离线  会员资料
 发送消息  加为好友  
精华: 1 
发帖: 25
混元气: 12 斤
灵通币: 61 LTB
贡献值: 0 点
在线时间:4(小时)
注册时间:2008-09-17
最后登录:2008-10-23  小 中 大 引用 推荐 编辑 举报 只看 复制 
 顺附《浅谈传承中脉》
修中脉是修行界关于功夫的修炼内容。古修炼家发现，一当中脉开启，并将其练通，人的整个生命活动就会发生翻天覆地的变化，就会呈现与天地相合的盎然生机，所以有：“中脉一通百病不生”的说法。但是“中脉一通百病不生”是渐修所达到的健康境界，而顿开的中脉则不然，在此处不进行深入探讨。

修炼中脉所能够达到的成就，会呈现“肉项圈和碧眼方瞳”的特殊生理标志，人的生理功能就会出现返老还童、青春不老等现象。对此，在古修行文化的典籍中早有记载，在南怀谨先生的著作里也有论述。

可是按照传统渐修的修炼方法，想开启中脉是很难的，因为普通人想把丹田练开，都非常地不容易。生理中脉是人人都有的，它是从百会到会阴的类似于管子的一种能量集合通道，在一般的情况下，它是不显现的。人在婴幼儿时期，其生理中脉是比较明显的。对五脏及五脏神经系统特别敏感的人，在含有中脉信息的场里练练功，就有可能感觉到这种生理中脉的信息，但不能说，那就是中脉开了，充其量只是个中脉的影子而已。

既然渐修中脉很难，国内外很多门派开始摸索采用“学生练功加师父帮忙”的师承的方式来开启中脉，逐渐形成了中脉传承文化的理论体系，而佛、道两家，及民间修行文化中的中脉论，体   系各异，修炼的层面、修行的要求差别巨大。即使是众所周知的藏密修行文化，其中脉的修炼内容，也仅仅只是中脉传承文化体系中的一部分内容而已。

最典型的就是在上个世纪七十年代初，中国的气功普及还处于酝酿阶段的时候，印度的娜塔姬女士就已经编创了沙哈加瑜珈，并开始传承三脉七轮了（那也只是处于气脉的层面而已）。在以后的几十年中，还有很多其他的瑜伽大师，到世界各地去传播修行的种子。

这位娜塔姬女士后来也采用了报告会的组场方式，在很多国家和地区，进行了广泛的普及，普及中脉修炼文化的理论。她个人认为：习练沙哈加瑜珈，并以这种传承式的修行文化进行传播，是自发地与“自我”结合的美妙方法。可以很快唤醒人身体内的“自我”。她自己说相当于圣经里提到的“圣灵”；穆斯林信奉的“真如”，佛家的“自性”等。并认为这是实现一定层面的自我觉醒的根本内容。

对习练者中脉开启后，由于体内潜能被激发后所呈现的神奇生命现象，她只会用宗教的语言来解释，所以最终还是无法摆脱神学与玄学的羁绊。另外，她不是强调习练者主动去修养意识，而是依赖中脉开启后，中枢神经系统气机的平衡，来被动地获得习练者生理、心理——精神和意识上的健康。

尽管如此，老人还是以85岁高龄，仍然不知疲倦地传承着她的中脉修行文化，以期望为净化人类社会做出贡献。

其实，关于中脉方面的现代修行内容，在2005年以前，客观地讲，中国还是落后于印度的。而现在，采用简单先进的方法——通过棒喝和呼吸操等智能健身操的习练，我们不仅已经赶上了，而且还超越了印度的中脉修行文化。

刘老师发现并掌握了“当头棒喝”的奥秘之后，运用此顿开之法，可以在刹那间开启不同层次中脉中的某一段。随后通过习练者自己练功和带有老师传承信息能量的不断强化，再加上由中脉已开者在聊天室，每天进行组场带功，这样便使得其中脉的场性效应不断地被强化。这样不仅帮助习练者获得了长足的进步，同时还帮助修炼者逐步开启了整条中脉及相关的旁脉。

由于刘老师接受过多家师门的中脉传承信息，所以他的学生们，通过习练呼吸操，在内气升发起来之后，再通过“棒喝”和“传承”的激发和推动，依据个人身体素质的不同及接受能量、信息的深浅层次不同，每个人开脉的感受也各不相同：有内视到金光、银光的，光线、光柱、光管子五花八门，有显现莲花和千叶金莲的，也有先天气大显象的，还有因打开了祖窍玄关而开启了玄关中脉的，等等。在慎独之路、康复班和英文论坛里，各位老师们的日记中，翔实记录开中脉的感受和经历的内容比比皆是。

在有限的实验人群中，其中脉顿开的比例之高确实令人难以置信。可以说，运用呼吸操、“棒喝”和组场，刘老师把顿开中脉的传承文化的内容发挥到了新的高度。不仅如此，他还填补了中国当代智慧修行文化中，关于中脉修行法的空白。

庞老师在智能功框架里描绘的中脉蓝图， 是“捧 > 三 > 形> 五 > 混元窍开 > 开中脉>中脉混元”。老师虽然在讲课中多次提到过中脉混元，但所述内容过于简单，构不成中脉论。几百万习练者按照那样的路子练了十几年，从开丹田、开中脉、出功夫的角度来讲，收效甚微已是不争的事实。

连庞老师本人，在传授“直腿坐”的讲课中，都亲口承认，他自己练着很好的功法，放到师资班的“生虎犊子们”身上效果却不尽人意。老师也清楚学生们的身体素质和他自己练了几十年功的身体素质是没法儿比的。所以在教直腿坐时，老师一再调整教学计划和教学进程，因为师资班的学生们，在学练时，根本达不到老师预想的要求。

数百万人习练智能功的实践，从捧气贯顶到五元庄，到直腿坐都证明了：按照从前的智能功的功法体系去练，想开启中脉几乎是不可能的，因为练开了丹田的人都极少，搞普及、康复、健身还是可以的，长功夫就太难了。

说“练捧、三、形、五，想开中脉，此路可能不通”，传统的智能功功法与刘老师探索的“呼吸操＋棒喝＋传承”的开启中脉的修炼之路“没有可比性”，并非空穴来风。迄今为止, 通过无数智能功人的亲身实践，有几个人，是通过“捧 > 三 > 形> 五 > 混元窍开 > 开中脉”这样的方式，来践证到了中脉的呢? 当然在智能气功理论中, 还没有出现，关于修习中脉的功法和相关的理论体系内容。以上这些都是无可争辩的事实。

中脉开启以后，还要继续修炼。真正的中脉贯通，必须要开在玄关这个层面，任何低于玄关层面的所谓“中脉”，都只是气脉的感觉而已，即使在脊柱前面的气脉开，都不能算中脉真正开启，更不是中脉通了。中脉上的任何一个玄关被打开了，都可以导致最终的六合贯通，五脏和合，通达肢端。真正的中脉贯通一定要有如下的现象呈现，即：

       1）    中脉要开在玄关层面，近似于金刚脉，或者直接就开启金刚脉——即开到脊髓神经中央孔里面去，相当于庞老师讲的中线混元阶段。

       2）    上下通：喉结一定要打开，12层楼要化掉，这样才能从根本上达到神气合一。

       3）    前后通：任、督二脉要贯通。

       4）    左右通：左右旁脉要贯通。

       5）     全身的经络全部融通，窍穴全部开启，包括奇经八脉和12正经都得贯通、融合才行，这样才能通达指端末梢。这样开通的中脉是无内外之别的，符合人的生命运化规律，是由习练者内在积蓄的能量和师传承的能量合力冲开的，而不只是习练者通过运动形体，慢慢练开的（练形神庄和五元庄是通不了中脉的）。

       6）    只有意识修养达到相当高的水平，中脉才能真正通达，那时五脏必然处于和合的均衡状态，也就会自然呈现出中和之性的智慧境界。

       7）    这时人与大自然的能量信息的交换，时时都处在自动、有序、自然而然的过程中，达到所谓“人不练法，法自练人”的功夫层面。能够初步体验到人天混化过程中的明妙状态，也就初步达到了天人合一、自然运化的境界。

       8）    这时人的生命活动会发生质的变化，并会出现一定层面的特异功能：如内视、感知、搬运等，甚至出现神奇的更新、返青现象，如换肤、换骨、坏损的组织器官自动修复等等。

       9）在开中脉的过程中，必然会出现强烈的生理反应和心理反应，这些反应可能会持续十年左右。

为什么说，习练呼吸操会有利于中脉功夫的修炼，主要体现在以下的几个方面：

      1）    习练呼吸操，并配合普及传承的口诀，这样就与师门传承的中脉信息、能量场相连，就可以得到这个能量场的道力相助。

      2）    呼吸操具有开启中脉的功效。通过左右鼻孔呼吸的互换来平衡阴阳，直接进入神入气中的层面，而棒喝顿开就直接进入神与气合的层面了。

      3）    呼吸操直接按摩五脏，启动五脏的形神之气和脏真之气。呼吸使肺部开合，挤压纵膈肌，按摩心脏；横隔肌上下一运动，就挤压按摩肝脏、脾脏、胰脏和肾脏，大、小肠及胃。

      4）     由于脏器的挤压，使脏器血管内的压力升高，因而主动脉的压力也相应升高，并向两肾强行辐射，促使气机内敛而不向外发散。大动脉和大静脉的交汇处都在脊柱附近，所以呼吸操启动的内气和能量一定是向内、向中间收敛的，向中间内部深处集中的，久习常练，丹田和中脉就会自然形成。

以上只是对现代的智慧传承修行文化中，关于中脉修炼内容的一点简单的、非常肤浅的认识，不到之处请各位同修更正。如有兴趣深究其竟，请参阅刘老师在《智慧书》中的相关论述。

×××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××

庞老师谈中脉及中混元

（摘自大专教材、辅导材料、杂志以及老师答疑的相关内容）

1．    泛谈中混元

       1）    这是练至混元窍开启以后的练功内容。将来咱们练中脉混元，必须先从混元窍练起来。混元窍是中脉的一个重要部位，也为以后练中脉混元奠定了基础。混元窍开了之后，再谈别的东西。要是混元窍没开的话，以后那个中脉混元练不出来。

       2）    中混元阶段包括中脉混元、中线混元、返本归元三步功。

       3）    中混元的“中”是指人体之中。

       4）    一是把意念集中到中脉，使气在中脉中形成一个直通人体上下的“气柱”，使人体之气与此气相混化；

       5）    二是把意念集中到人 的“中点”。这个中点是一无所着的、无分别的匀态物的特殊称谓。它与意元体的体性是一致的，因而把意念集中到这个中点，实际是意念返还到意元体自身。

       6）    开始练中脉的时候还有个位置，到了中线混元，线是点的运动的集合，它没有体积，没有占位。

       7）    所以练中混元的时候最后就是要让你在意识上脱离和有形之体的联系，让精神和最最精密、最最原始、最最均匀、没有差别的物质状态结合起来，这就是中混元。

2．    什么是中脉？

      1）    中脉是从百会至会阴的特殊经脉，在不练功的人身上显现不出来，练功达到一定水平后才慢慢出现。

      2）    到了中混元就离开了具体的形体走到中脉上去了。人身体里本来没有中脉这样一条脉。中脉是练出来的，它在人体的正当中。

      3）    智能功的中脉是混元窍开了之后，慢慢上下走，一直到胳膊、腿上去，是一个内在的真实存在。

      4）    我们这个中脉，是对人体生理的、气化的理论的一个实际描述。

      5）    中脉混元功，主要是练通中脉及其与全身之气的联系，使之混化为一整体。混元窍开了以后，上下两头伸，以后往四肢上走，走四肢都走当中。智能功的中脉是到手的中指尖和脚的中趾尖。

3．    怎样为练中脉混元打基础？

      1）    练五元庄、大马步站庄再加练练气八法的后四法，就可以为练中脉混元打基础了。

      2）    练后四法之后， 气不仅充足了，而且能收敛进去了，身体里面的一些气路就不知不觉地通了，也就为练中脉混元打下了基础。

      3）    敛气法是把气聚敛到脊柱、脊髓当中去，即“敛气入骨”，既可强化脊神经的功能，也为练中脉混元打下基础。

4．    怎样练中脉？

      1）    练中脉混元最关键、最根本的是意识修养。练中脉混元有一些方法，但关键是意识修养。

      2）    智能功开始不讲呼吸，但将来练中脉混元时呼吸是很关键的。中脉混元有三种呼吸法，其中最基本的就是喉呼吸。

      3）    将来习练中脉混元则以调息为主要内容。中脉混元不用呼吸就没法练了。将来练中脉混元时，还得用十字调息法、中道七门调息。

      4）    练五元庄与中脉混元功虽然有内混元与中脉混元的分别，但在强化脏真混元气这一点上是相同的。对此我们应有必要的了解。

      5）    练中脉混元的时候，也还有形。而到了中线混元的时候，虽要借助点形，但形已不太多了。到最后就没形了。

      6）    中脉混元的功法非常简单，就几个动作。关键不是动作，关健是用理。用混元窍去开宫，开了以后把道理讲了，自己发生变化。中脉混元得从混元窍开，开了之后从两头往外抻，从那往外，上边走、下边走……这么变的。

      7）    中混元就这么两个动作，一比划，上下一动弹，一动一开完事了。如果里边混元窍都没有开，什么也体会不着，光比划一下成了静功了。

5．    练中脉混元的效益

            使人进入超常智能状态，练中脉混元后所出现之超常功能能力就大了。

6．    中脉混元之后的功夫

            1）    你自己已经有了中脉的感觉了，有了什么什么景象了，再往回一缩就是中线，到了中线再往外一放，叭，内外合一，浑化归元。后面三步功很高级，越到高级越简单。

            2）    中线混元功，把中脉之气凝炼成通天彻地之“中线”。中线在中脉之中心，练中脉混元后进一步使体内之气混合于中脉之中处，即为中线混元，便接近于内外浑化了。

            3）    将来讲中线混元就都得要开天门，开天门之后要走这个线，中线得通出去（中脉在里边），得通到天上去。

            4）    中线混元基本上就没有什么动作，就一个起式，起式完了就练功，再没有了。

            5）    最后一步功为返本归元(亦称浑化归元)，人天完全融为一体。混元归一就那么一呆，连起式都没有了。

            6）    一般到了这个不兴奋也不抑制的自然、灵明状态，从上到下往身体里一照，这就是过去说的“内视”功夫了。这些都是属于中混元以上的东西了。要看里边，先感觉里边，有了感觉之后你才能够更好地去支配它。

           7）    将来还要到细胞层次上，然后到细胞里面，控制细胞里边的新陈代谢。我们的意念活动能冲到细胞那里边去了，就把 整个生命活动都统率起来了。整个的生命活动成为一个整体了。 

谦让别人是解脱自己，嗔恨别人是祸害自己；远离他人是放弃自己，热爱他人是和谐自己。
顶端 Posted: 2008-10-18 19:11 | 1 楼  

 元融 
   

级别: 三年的路

 用户在线  会员资料
 发送消息  加为好友   
精华: 0 
发帖: 1660
混元气: 169 斤
灵通币: 1675 LTB
贡献值: 0 点
在线时间:1057(小时)
注册时间:2006-06-09
最后登录:2008-10-24  小 中 大 引用 推荐 编辑 举报 只看 复制 
 
感恩老师。太好了！  

什么叫见惑、思惑、尘沙惑、无明惑？答：“见惑”可分为“五利使”和“五钝使”。五利使就是身见、边见、邪见、见取见(固执自身的恶见等，以为最胜)、戒禁取见(固执不合理的禁戒等，以为最胜)。五钝使就是贪、嗔、痴、慢、疑五种。利使好像刀口，钝使好像刀背，利使的造业，是与钝使分不开的。所以修行到了小乘见道位，这利、钝十使(五见与“疑”，叫作“亲迷之惑”；依于五见等所起的贪、痴、慢，叫“疏迷之惑”)便同时断尽。因为这十使是见道位中所断之惑，故简称“见惑”。至于依于妄情而贪着一切可爱之境等的真正三毒——贪、嗔、痴和慢，是小乘修道位进一步思维与修习真理，渐断的惑，简称“思惑”。“见思惑”是粗惑，叫“烦恼障”，能招致三界内的分段生死。“尘沙惑”和“无明惑”是细惑，叫“所知障”，能招致三界外的变易生死，又前三种也叫枝末无明，后一种也叫根本无明。
顶端 Posted: 2008-10-18 22:53 | 2 楼  

 消消气 
   

级别: 新手上路

 用户离线  会员资料
 发送消息  加为好友  
精华: 0 
发帖: 17
混元气: 4 斤
灵通币: 25 LTB
贡献值: 0 点
在线时间:2(小时)
注册时间:2008-09-19
最后登录:2008-10-20  小 中 大 引用 推荐 编辑 举报 只看 复制 
 Re:浅谈明心现性糊扯一通就是越扯越糊涂！
Quote:
引用楼主欣中于2008-10-18 18:03发表的 浅谈明心现性 :
注：本来是想学习灵音老师谈关于“中脉”和“明心现性”的内容，但是读了《智慧书》后，感触很深，先发上来，与大家共享。


但凡有一点头脑的人，都会或多、或少地思考过这样的问题：“人为什么活着？人从何处来？又到何处去？”古往今来，试图解开人生真谛之谜，并为之奋斗不息的探求者不计其数；在超凡、入圣、达真的修炼之路上，人们也是趋之若鹜，前赴后继，所谓：“求道者多如牛毛，得道者凤毛麟角。”似乎在此方面，想要有所建树很难，难于上青天。

....... 
恬淡虚无，真气从之；精神内守，病安从来。——《黄帝内经·素问》
顶端 Posted: 2008-10-19 10:23 | 3 楼  

 消消气 
   

级别: 新手上路

 用户离线  会员资料
 发送消息  加为好友  
精华: 0 
发帖: 17
混元气: 4 斤
灵通币: 25 LTB
贡献值: 0 点
在线时间:2(小时)
注册时间:2008-09-19
最后登录:2008-10-20  小 中 大 引用 推荐 编辑 举报 只看 复制 
 
看了这位大嘴的一些学习概略，可叹可惜呀--误人子弟，明明庞老师的书上写的明明白白，有些人就是不去看非得去师从糊涂蛋，引来自已从容师还不知究里。。。。可。。。。。太误人了！ 
人一能之，己百之；人十能之，己千之。果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。——《中庸》
顶端 Posted: 2008-10-19 10:29 | 4 楼  

 波浪 
   

级别: 骑士

 用户离线  会员资料
 发送消息  加为好友  
精华: 0 
发帖: 375
混元气: 61 斤
灵通币: 479 LTB
贡献值: 0 点
在线时间:540(小时)
注册时间:2007-11-24
最后登录:2008-10-24  小 中 大 引用 推荐 编辑 举报 只看 复制 
 
Quote:
引用第4楼消消气于2008-10-19 10:29发表的  :
看了这位大嘴的一些学习概略，可叹可惜呀--误人子弟，明明庞老师的书上写的明明白白，有些人就是不去看非得去师从糊涂蛋，引来自已从容师还不知究里。。。。可。。。。。太误人了！

“庞老师的书上写的明明白白”

糊涂蛋也是庞老师教你的么？看来在你的眼中庞老师已经成为绝对真理了，那么庞老师是不是比释迦佛还要大很多的宇宙第一“佛”呢，庞老师教大家松腰，你松了么，如果腰都没松，自己再去跟人家谈明心现性是不是无知者无畏呀。

有个寓言，说一只马戏团的猴子，偷着跑了，闯进了一间大学教室，看着黑板上的微积分数学公式，抓耳挠腮地说：“哎呀！他们怎么连蚯蚓都画不像呀！”

小学生听大学教授讲课，听不懂也不能说他是糊涂蛋，人们只会同情他的无知，我看你的确要消消气了，你没有实践过怎么知道是误人子弟，难道众多的实践者，都没你一个人聪明？建议你改个名：一休，还是休息休息吧。 
要懂得情绪不能自控而发作是气虚的表现。生气是无能的表现。——庞明《智能气功科学精义》
顶端 Posted: 2008-10-19 12:24 | 5 楼  

 永心 
   

级别: 三年的路

 用户离线  会员资料
 发送消息  加为好友  
精华: 0 
发帖: 1319
混元气: 154 斤
灵通币: 1415 LTB
贡献值: 0 点
在线时间:354(小时)
注册时间:2006-10-12
最后登录:2008-10-22  小 中 大 引用 推荐 编辑 举报 只看 复制 
 
Quote:
引用第4楼消消气于2008-10-19 10:29发表的  :
看了这位大嘴的一些学习概略，可叹可惜呀--误人子弟，明明庞老师的书上写的明明白白，有些人就是不去看非得去师从糊涂蛋，引来自已从容师还不知究里。。。。可。。。。。太误人了！

消消气老师：你的小口无碍，气也放的差不多了吧，不要说人家先，先谈谈你的正事。中脉有很多种，庞老师的书上有，佛家有，道家也有。国内有，国外还有，人家说的是人家展现出来的中脉，庞老师写的是庞老师实践出来的中脉，那你看了你学了你的中脉展现出来的什么样？你如果还有那么一顶点点本事的话，一定一定把你的中脉写在这里让大家学习一下，既然你这么高功夫，千万千万别当纸老虎，大家都在等着看呢，事实胜于口舌，你写出来大家就明白了，功夫到了哪一层都有轨迹可以印证的，要不大家一定会认为你牛皮吹到了十八层地狱下的四层地下室，想你也一定会是位不误人的老师！你说呢？ 
气功的定义：气功是建立在整体生命观理论基础上，通过主动的内向性运用意识活动的锻炼(调心、调身、调息是其外延)，改造、完美、提高人体的生命功能，把自然的本能变为自觉智能的实践。——庞明《智能气功科学概论》

知足常乐  

顶端 Posted: 2008-10-19 13:20 | 6 楼  

 元融 
   

级别: 三年的路

 用户在线  会员资料
 发送消息  加为好友   
精华: 0 
发帖: 1660
混元气: 169 斤
灵通币: 1675 LTB
贡献值: 0 点
在线时间:1057(小时)
注册时间:2006-06-09
最后登录:2008-10-24  小 中 大 引用 推荐 编辑 举报 只看 复制 
 
Re:浅谈明心现性糊扯一通就是越扯越 

看了这位大嘴的一些学习概略，可叹可惜呀--误人子弟，明明庞老师的书上写的明明白白，有些人就是不去看非得去师从糊涂蛋，引来自已从容师还不知究里。。。。可。。。。。太误人了！糊涂！ 

庞老师书上写的明明白白，那你学了多少，又实践实证了多少，你开了几个丹田，您的中脉开到什么层次了，。。。写出来，叫俺学习学习，教大家学习学习。。。您的小嘴讲讲您的践行高见。 


别装明白，装聪明，理论，功法都是需要践行见证的，否则，明白人一看你就是个糊涂蛋，纯粹是二愣子。 


有些人就是不去看非得去师从糊涂蛋，引来自已从容师还不知究里。。。。可。。。。。太误人了！ 

有些人就是不去看，去看咋了，当时老师亲自教，结果又咋了。。。 

有些人就是不去看非得去是从糊涂蛋，你咋知道师从糊涂蛋了呢，是听说的还是凭你自己对智能功的情感的妄想，我就是最好的例证，我在山东，刘老师在湖北，以前不认识，也用不着捍卫谁，就是因为他编创的呼吸操，我练了以后，我的疑难杂症好了，还开了智慧，身体发生了翻天覆地的变化，我还是个在农村生活了35年的半文盲，可老师他有本事啊，他不光课讲得好，他编创的呼吸操治病效果好，提高免疫力速效快，他还掌握了开发智慧规律遗失了千年的宝贝----“当头棒喝”。嘿嘿。。俺就是那神奇的”棒喝“的试验品。不只是我自己，还有好多老师，是我亲自见的， 

看看谁是糊涂蛋，你对智能功有情感，你在捍卫智能功对吗，你凭什么？！你学了多少啊？！10多年了，你又按照老师说的去做了多少啊，您的意识修养境界高到什么层次了。您的丹田开了几个了？！您的中脉，任督二脉，左右旁脉都开了吗，您的中脉功夫高到什么层次了？！您明心了？！还是明心现性了。。等等等等。如果您正要做到这些，那都也可以跟您学习了。“真对智能气功，对老师有情感是完成老师未完成的事业”. 

就是这个您眼中的糊涂蛋,认认真真的脚踏实地的践行见证了庞老师的混元整体理论,还带领了一批学生也同样出了成绩,在此基础上,还锐意创新,编创出了个补内气快,长功快的捷径------呼吸操, 

人呢,不能光凭感情,凭意气用事,用实事说话,不是说实践是检验真理的唯一标准吗。我和多位老师的实践证明呼吸操梳头操,补内气快,长功快,治病效果好,是通向觉悟的捷径---也就是蓝贝老师说的是通向觉悟的高速公路.更证明了刘老师的现代修行理论是正确的,因为我按照上面说的去做,家庭和谐了,从以前的迷茫,对生活的绝望,也就是厌世,到现在的充满了无限的希望,和愉悦. 


人是发展中的人,理论是发展中的理论,可有多少智能功人还生活在10多年前,原地没动,甚至倒退.还口口声声说是庞老师的学生,给老师摸了黑不说,丢人不知丢到哪里去,有的打着捍卫智能功的旗号,来当拦路虎,阻止前进中的智能功,这些不学无术的气霸,包括静明论坛的一类人,他都不知道他们干的是阻止智能功发展的缺德事. 

智能气功前进的势力,你阻止得了吗!
人类进化的号角已吹响,!!!!!!
谁阻止得了?!!!!!!


正气存内!邪不可干!!!!!!!!
[ 此帖被元融在2008-10-19 15:45重新编辑 ] 
思之思之，又重思之，思之而不通，鬼神将通之，非鬼神之力也，精气之极也，四体既正，血气既静，一意抟心，耳目不淫，虽远若近，思索生知。——《管子·内业篇》
顶端 Posted: 2008-10-19 14:13 | 7 楼  

 蓝贝 
   

级别: 总版主

 用户离线  会员资料
 发送消息  加为好友  
精华: 1 
发帖: 2576
混元气: 277 斤
灵通币: 2701 LTB
贡献值: 0 点
在线时间:1321(小时)
注册时间:2006-01-04
最后登录:2008-10-23  小 中 大 引用 推荐 编辑 举报 只看 复制 
 
Quote:
引用第4楼消消气于2008-10-19 10:29发表的 : 
看了这位大嘴的一些学习概略，可叹可惜呀--误人子弟，明明庞老师的书上写的明明白白，有些人就是不去看非得去师从糊涂蛋，引来自已从容师还不知究里。。。。可。。。。。太误人了！

  呵呵，消消气老师，你先消消气吧，看来你已经大彻大悟了，否则怎敢评头论足，如若不然，望你晓之以理，刻苦练功认真修养意识，以自身的实践证悟吧。 
我能为你煮东西，但我不能为你吃东西。各人吃饭是各人饱，各人生死是个人了。
顶端 Posted: 2008-10-19 15:07 | 8 楼  

 永青 
   

级别: 总版主

 用户离线  会员资料
 发送消息  加为好友  
精华: 2 
发帖: 2138
混元气: 253 斤
灵通币: 2278 LTB
贡献值: 0 点
在线时间:1328(小时)
注册时间:2006-02-13
最后登录:2008-10-23  小 中 大 引用 推荐 编辑 举报 只看 复制 
 
Quote:
引用第4楼消消气于2008-10-19 10:29发表的  :
看了这位大嘴的一些学习概略，可叹可惜呀--误人子弟，明明庞老师的书上写的明明白白，有些人就是不去看非得去师从糊涂蛋，引来自已从容师还不知究里。。。。可。。。。。太误人了！

才一会儿没进论坛，怎么突然飞进来一只苍蝇啊！？ 
随缘不是得过且过，因循苟且，而是尽人事听天命。
顶端 Posted: 2008-10-19 16:37 | 9 楼  

 行者 
   

级别: 管理员

 用户离线  会员资料
 发送消息  加为好友  
精华: 3 
发帖: 1637
混元气: 316 斤
灵通币: 3047 LTB
贡献值: 0 点
在线时间:674(小时)
注册时间:2005-06-21
最后登录:2008-10-23  小 中 大 引用 推荐 编辑 举报 只看 复制 
 
Quote:
引用第4楼消消气于2008-10-19 10:29发表的  :
看了这位大嘴的一些学习概略，可叹可惜呀--误人子弟，明明庞老师的书上写的明明白白，有些人就是不去看非得去师从糊涂蛋，引来自已从容师还不知究里。。。。可。。。。。太误人了！

李敖有句名言:我不但要骂你是个王八蛋,我还要用证据和事实证明你是个王八蛋

请消消气老师从理论和实践两方面论证一番,你也列出个1、2、3来，好不好？这个糊涂蛋糊涂在哪里 ? 如果讲不出来，那恐怕你就是......
如果我们误入歧途,让您给挽救了,您可就积了大德了. 
你要觉悟，你就要有警觉点。

俺经过近半年上串下跳的折腾，终于找到了自己的偶像：钝根之祖+傻练之王：周利槃陀  

顶端 Posted: 2008-10-19 17:19 | 10 楼  

 快乐人 
   

级别: 侠客

 用户离线  会员资料
 发送消息  加为好友  
精华: 0 
发帖: 129
混元气: 18 斤
灵通币: 149 LTB
贡献值: 0 点
在线时间:68(小时)
注册时间:2006-09-22
最后登录:2008-10-19  小 中 大 引用 推荐 编辑 举报 只看 复制 
 
Quote:
引用第4楼消消气于2008-10-19 10:29发表的  :
看了这位大嘴的一些学习概略，可叹可惜呀--误人子弟，明明庞老师的书上写的明明白白，有些人就是不去看非得去师从糊涂蛋，引来自已从容师还不知究里。。。。可。。。。。太误人了！
糊涂？糊涂！
 
知者弗言，言者弗知。塞其兑，闭其门；挫其锐，解其纷，和其光，同其尘；是谓玄同。故不可得而亲，亦不可得而疏；不可得而利，亦不可得而害；不可得而贵，亦不可得而贱：故为天下贵。——《老子》第五十六章
顶端 Posted: 2008-10-19 19:53 | 11 楼  

 永青 
   

级别: 总版主

 用户离线  会员资料
 发送消息  加为好友  
精华: 2 
发帖: 2138
混元气: 253 斤
灵通币: 2278 LTB
贡献值: 0 点
在线时间:1328(小时)
注册时间:2006-02-13
最后登录:2008-10-23  小 中 大 引用 推荐 编辑 举报 只看 复制 
 Re:Re: 浅谈明心现性顺附《浅谈传承中脉》
Quote:
引用第1楼欣中于2008-10-18 19:11发表的 Re: 浅谈明心现性 :
顺附《浅谈传承中脉》

修中脉是修行界关于功夫的修炼内容。古修炼家发现，一当中脉开启，并将其练通，人的整个生命活动就会发生翻天覆地的变化，就会呈现与天地相合的盎然生机，所以有：“中脉一通百病不生”的说法。但是“中脉一通百病不生”是渐修所达到的健康境界，而顿开的中脉则不然，在此处不进行深入探讨。

修炼中脉所能够达到的成就，会呈现“肉项圈和碧眼方瞳”的特殊生理标志，人的生理功能就会出现返老还童、青春不老等现象。对此，在古修行文化的典籍中早有记载，在南怀谨先生的著作里也有论述。
.......



感谢 欣中 老师所写的 《浅谈明心现性》 和 顺附《浅谈传承中脉》

学习再学习！ 盼望《智慧书》早点出版，亲自学习老师见证见证到的真理。

感恩刘战魁老师为人类的修行文化增光添彩，感恩刘战魁老师经过自己的生命实践和在生命领域的试验，所总结出来的关于明心现性 传承中脉 的理论。使中国在中脉方面的现代修行内容，由2005年以前的落后于印度状态，到现在，采用简单先进的方法——通过棒喝和呼吸操等智能健身操的习练，我们不仅已经赶上了，而且还超越了印度的中脉修行文化。这是人类文明的进步！这是中华几千年修行文化的升华！我们应该为之骄傲和鼓掌喝彩！作为立志于修行之路的的人，我们享受着老师的智慧成果，除了感恩老师还是要感恩老师！！

 
修行就是修正自己错误的观念。
顶端 Posted: 2008-10-19 23:56 | 12 楼  

 蓝月 
   

级别: 三年的路

 用户离线  会员资料
 发送消息  加为好友  
精华: 0 
发帖: 1680
混元气: 175 斤
灵通币: 1786 LTB
贡献值: 0 点
在线时间:675(小时)
注册时间:2006-01-02
最后登录:2008-10-22  小 中 大 引用 推荐 编辑 举报 只看 复制 
 Re:Re:浅谈明心现性糊扯一通就是越扯越糊涂！
Quote:
引用第3楼消消气于2008-10-19 10:23发表的 Re:浅谈明心现性糊扯一通就是越扯越糊涂！ :

   消消气老师，你不学，你不练、你不实证，所以只能说你是越扯越糊涂！奉劝这位消消气老师，拿出你的实践、见证出来的真凭实据说话！按庞老师说的“以理服人，以功力取信于人”的事实说话吧！你这样扣大帽子，只能证明你理亏、你心虚。
   我感谢刘战魁老师、感恩刘战魁老师。因为按刘老师说的做，即简单又高效。一个老人了，还能开脉开丹田，练庞老师的三庄三法谁敢想象啊！这是刘老师将庞老师的智能功事业大幅度跨越式的向前发展了。如果还抱着庞老师的理论不放那是形而上学，违背了庞老师提倡的辩证法。
   在这里我感谢庞老师把我引向了一条正确的健身之路！
   在这里我更感谢、感恩刘战魁老师教我学做人，做一个有觉悟的人！
   在这里感谢 欣中 老师所写的 《浅谈明心现性》 和 顺附《浅谈传承中脉》！
   在这里感恩刘老师！是您苦修苦练践行、见证并总结出了关于明心现性 传承中脉 的理论。
  在这里感恩刘老师！是您抢救性的翻译、诠释和修正，重现五千年前印度开示根本智慧史诗中，至尊人格神首奎师那的真实原义。
  在这里感恩刘老师！是您用世人不敢想象的快速翻译和诠释超越宗教伟大经典——《金刚经》，实证、还原了如来真实义。
  在这里感恩刘老师！是您在不久的将来又要使《道德经》—— 被曲解了千年的宣示宇宙、生命真谛的自然之道得以恢复其原貌。
   在这里感恩刘老师！是您使中国在中脉方面的现代修行内容，通过棒喝和呼吸操等智能健身操的习练所达到并开始超越了印度的中脉修行文化水平。
   这是人类文明的进步！
   中华几千年文明将重新展现在世界面前！
有良知的中国人都会为之骄傲，为之喝彩！
 
