“智能气功科学文化”系列讲座：《混元医疗观》 (2007-05-20 09:16:07) 
    

 “智能气功科学文化”系列讲座：《混元医疗观》

　　　　　　　　　　　　　混元医疗观 T N7< 
T? pKe 
　　　　　　　　　　　　　　庞明 a qKq@|>A 
$ $W\ :!<b 
混元整体理论可以用于不同领域以建立气功科学的不同分科，当把它应用于医疗时，则将建立气功混元医学，这是不同于已有的中医、西医的特殊医学。它无论在生理、病理，还是在诊断医疗方面，都有自己的特殊观点。这就是我们所说的混元医疗观。气功混元医学是智能气功科学的一大门类，内容很多，这里仅从混元整体理论的角度对其基本观点作扼要介绍。 * WN< !LI 
zM OSd.D 
1、气功医学与气功混元医学概念性介绍 oo"b> =d s 
alFP5[J]B| 
一、何谓气功医学 F`$) ]; *6 
lDPX8- _' 
气功医学是阐述以气功手段进行诊断、医疗疾病——无论是以练功还是以外气治疗疾病的学问，中国的气功门派很多，各门派不仅在理论上有很大的差异，如阴阳、五行、精气神、八卦、经络、脏腑等等不同，而且在练功方法，内容上也有巨大分歧，因而治疗疾病的指导思想与方法也就随门派而异。鉴’于我国的传统气功与中医学有着千丝万缕的联系，如都注重气与经络……所以在治疗疾病这一点上，两者互相影响，互相渗透，致使不少人把气功医疗当作中医学的一种医疗方法，如《灵枢·病传篇》中就说：“余私览于诸方；或有导引、行气，按摩、灸熨、刺火芮、饮药……”这里说的导引、行气，就是气功医疗。不仅如此，在很多中医著作里，详细地记载着对不同疾病进行医疗的气功方法。尽管如此，气功医疗与中医是不能划等号的，因为两者有着很大的差异，它是与中医、西医平行的医学体系。 {l %I*[ 
`[:t{S->v 
9Z'[1frbm 
6l8[ 1IPti 
iohur vd 0 
二、气功医学的特点 MAD Ju <M 
'"C@OP+ S 
在我国汇集着古今中外的医学。现有三大医学体系，即：上述的中医学体系、西医学体系与气功医学体系。这三大体系各有其特点，不能混为一谈，下分述之。 4 W Yj :_ 
0}?C(]` u 
（一）西医学体系。西医学尽管在分科上有内科、外科、儿科、妇科、五官科等不同；在检查方法上有物理检查、化验检查、生物学检查等手段；在医疗方法上有药物疗法、手术疗法、物理疗法等区别，但其基础医学则是同一的，因而总的思想是一致的。西医学无论是诊断还是医疗，都是强调疾病而忽略人的整体，在诊断上强调找出病灶与病因，在治疗上强调法除病灶与病因，对此，有人把它弥力“辨病沦治”。它的优点是，检查细微而客观，经得起重复检查的验证，因而诊断明确；治疗措施针对性强，注意代寻新的特效的方法与药物，而且这些方法普适性强，这就是西医学所以被人门你为科学的原因。然而，西医学不是完美无缺的，它无论在诊断上，还是在医疗上，往往在一定程度上陷入了机械唯物主义，注重疾病而忽略人，注重外来的致病原因，轻视了人的内在的功能，即使是西医学的维生素疗法、激素疗法、免疫疗法……这些旨在增强人的生命功能的方法，也只是从外在因素而非人本身的内在因素入手的。 G{##Ev1 
^'i^C" | 
（二）中医学体系。中医学是从“天人是一整体，，这一根本指导思想出发的，尽管它也有临床医学的分科，但各科之间却是一个整体，凡是在中医史上成名成家并著书立论的，往往对各科疾病都能应付裕如。因为中医把人体看作是一个以神为主宰、以五脏六腑为核心、以经络联系人体各部并维系其正常功能的有机整体，它把疾病看作是人体的生命功能与致病因素相互作用的变化过程。在此变化过程中，邪（致病因素）、正（人的生命机能）双方呈现了此长彼消，或此消彼长的势态。正胜邪则病愈，邪胜正则人亡。中医虽然也特别重视诊断，但不象西医那样只重视病灶，而是在邪正交争的总态势中把握其病机。具体来说，就是通过病人的各种表现，如症状、舌苔、脉象、气色与形体变化等来查明疾病的性质，这就是把致病因素与人的生命功能结合到一起的“辨证”过程。在治疗上，强调调整人体功能的平衡。虽然有药物、针灸、按摩等手段的不同，但都是要惜助人的正气来驱逐病邪，使人体机能恢复正常。它的优点是，具体情况具体分析，所谓“辨证论治”，而且处处着眼于人的正气。所以它使很多西医不能医疗的病转危为安。乍一。看来，中医是内外兼顾而且符合辩证唯物的逻辑内容的，应该是十分完美的，但它也有其不足之处，主要是诊断的手段（如切脉、望色、闻声……）的神秘性、主观性以及模糊性，往往使不同的医生不能得到完全一致的客观检查结果，而且在治疗中的变数大多，传统的中医——尤其是名中医开方治病都是灵活多变而不墨守成规的，这就使人难于认识与掌握。 Iv.xsSH+A 
zu( = iTi 
（三）气功医学。气功医疗尽管在我国已经有数千年的历史了，但它在历史上未能形成一门独立的学问。一方面，传统气功不是以医疗而是以养生为主要目的，因而古之修炼气功者，对医疗多有所忽略；另一方面，未能建立起气功医疗的独特的医疗理论体系。多年来，气功医疗只是作为中医的一部分“寄居”于中医医疗体系内。其实，两者是有着巨大差别的。首先，气功医疗的着眼点在于人体的机能，认为只要气血流通并保持正常，人就不会生病，因而医疗疾病完全从人体的内在功能着手。一般来说，传统气功虽然也有针对不同疾病施以不同治疗方法者。但不象中医那样注重诊断、注重分清疾病的“阴阳、表里，寒热、虚实”的属性，而是强调发挥人的正气作用，所谓“正气存内，邪不可干”就是这一思想的写照。中医著述中详细记叙的气功治病方法，究其原，是把气功纳入中医体系的结果，是从属于中医的辨证论治的。如《诸病源候论》《杂病源流犀烛》记载气功方法都属于此。真正的气功著述则与此不同了，如《嵩山大无先生炁经》中说： .]Q;5)] 8s 
LE;p,` < 
“圣人言，人在气中，气在人中，人不离气，气不离人。人藉气而生，气散人死。人死生之理，尽在气中。但调练元气，求死不得。”如果说这一论点阐述了治病的指导思想与原则，那么，《元炁气论》则对气功治病作了简明而又具体的阐述：“若论元气流行，无处不到，若一身内外，疾病之处，以意存金木水火土，相克相生，以意注之，无不立愈，叉有妙诀虽云，呵咽呼吹嘘唏一六之气，不及冷暖二气以愈百病。夫节气从容，稍久含气，候暖而咽之，谓之暖气，可愈虚冷。若才节气，气满便咽之，谓之冷气，可愈虚热。临时皆以意反而行。”又说：“又或有病，但以呵，呵十至三十，知其应验，酒毒、食毒俱从呵气并出。” 9 am ; %jG 
NI NmaB u 
这就是说，气功治病重在元气，无需象中医那样搞辨证论治。对此，《丹亭真人传道密集》中讲得更加具体： \GK !{HeO 
?a`uZ! <_ 
“天以阴阳五行化生万物，气以成形。且此气之在人，鼓舞动作，悲欢痛痒，莫不由之。于是亏此气则病，滞此气则病。惟周流一身，则康宁福柞也。吾为子言之，知生此身者不过气，则病此身者亦不过气而已，欲治其病，先治其气，今医家以草根树皮，攻人疾苦，不过假此后天之气以调剂之、滋补之而已。且草根树皮，其辛甘咸苦酸之五味，不过寒凉温热平之五气，乃天地之偏气也，且能却疾，况人之气通子天地，得气之全也。”从这里可以看出，真正的气功治病，完全是从人的元气着眼的，因而使它与中医学、西医学有了根本的区别。可惜气功医学尚未能被世人所承认，使中华古文化的一颗明珠仍被掩埋于地下，这里需要指出的是，在传统气功中，虽然也有外气治病的记载，如《嵩山太无先生炁经》就有“布气”的记载，但更多的以及更加强调的是练功治病，鉴于练功需要一定的时间，所以在生活尚无保障的旧社会里，气功医疗未能得到应有的发展，是可以想见的。 *;ON9" n 
z VjM\Cq61 
三、气功混元医学 _ AK<4[R@S 
h || * V. 
气功混元医学也可直称混元医学，它以混元整体理论为指导，以练智能气功与外气治病为手段，以祛病、延年、优化生命为目的，是智能气功科学的重要组成部分。它是在医疗气功基础上发展起来的。 0t((Z 3| 
/ 4 r5@j 
气功混元医学不仅与西医学、中医学有异，而且与一般的气功医学也不相同。它强调人体内气与大自然外气的统一性，它着眼于强化人体混元气的开合出入聚散化的运动，使人体混元气不断净化升华终至进入灵通的混元气的层次，在这一点上，它与智能气功锻炼的作用与目的又是相同的。 mc*JD^Nt( 
h m#*f |^ 
所以称作混元医学者，①它不同于西医学仅能治后天所得之病，不能治先天遗传之病，而是只要混元气充足、正常，则先天、后天之病皆可治。此可称作治“先天、后天”病之混元也。②它不同于中医学仅能治身病与七情之病，不能治心意之病，而是把治病与陶冶性情熔为一炉，此可称作治“身、心”病之混元也。③它不同于一般气功医学仅能治一般的身心病，而不能进行生无（如生骨、生肉于缺损、无有状态）、化有（如化掉骨刺与各种异物等）以及解除毒物的治疗，而是无病不治、无毒不解，故可称灵通混元也。 RiwQ"r$' 
| ) &//Z = 
ＩＩ、混元医学的生理观 } p l ;tO: 
Q? @|G $; 
混元医学不象中医与传统气功那样强调脏腑、经络，而是强调精气神三位一体的混元气。有形之体是气聚的表征，妙思之神是气的灵通表现。《涵三语录》中曾说：“盖精与神，皆不外乎气，故道家不言精神，而独言气也。”但是混元医学虽说是注重混元气，但更注重神意的作用，认为神意是人混元气的最精细、灵通的气，而且有主观随意性，可以主宰全身的生命活动，是对《元气论》所说的“神全则气全；气全则形全，形全则百关调于内，八邪消于外”的进一步发展。认为人的整个生命活动过程，就是人的混元气的生化过程。对于人的混元气的生化已详述于本书第四章，这里不赘述。 9_A:9 jj E 
U|;/ ): Fl 
尽管混元整体理论全面阐述了正常人体生命活动的维持，需借助与外界进行实体物层次的交换，能量层次的交换，以及信息层次的交换，但修炼智能气功的终极目的则是逐步以后者代替前者。这就是混元医学不注重脏腑、经络的道理所在，因为脏腑经络的功能，主要是用以维持常态智能人的生活。如谓不然，试看以下事例，如：①现己发现了一些常年不吃饭而能维持正常生命的人；②气功辟谷也可不进饮食；③传统气功练到一定程度（如达到气住、脉住以后），则可使全身气血、经络停止（所谓日月停轮）运转，上述前两事例说明人可以不借助有形实体物的交换而维持正常生活；后一事例则说明经络对于生命的作用，仅在常人状态才有重要意义。 vM8\ E>H 
q{jq&}8A= 
p 
H D=vVU . 
混元整体理论认为，人的正常生命活动包括三个方面，一是属于神意的正常的精神活动；一是属形气的生物学层次的正常的生命活动；再则就是精神活动与生命活动的正常联系。这部分在本书《人的混元气》中作过介绍，这里仅对有关的生命活动再扼要剖析一下。混元整体理论认为，人体生命活动主要是在三个层面上进行的，一是人与外界接触的层面（包括皮肤与肺、胃肠道的粘膜以及各感觉器官）进行的各种物质（包括质、能、信息）的交换；二是在细胞层次的细胞内外物质的交换与细胞内的物质变化；三是人体内的各种物质的转输，这些本属于生物层次的生命活动，在人身上却表现出了特殊性，即这些活动不仅受着生物遗传学的制约，而且还受到意识活动（广义的意识活动）的制约。智能气功科学的目的就是要逐步强化后者，逐步达到人对自身生命活动的随意控制。 ?iOd NwCu 
d> wV '=M 
另外，混元整体理论认为，人的生命活动得以正常进行，必须借充足的内气以台于外在之气，否则难以维持其正常。修炼智能气功就是强化这一过程。对此，传统气功也有论述，《道抠》中曾说： d Ef f % 
XQd1H A0) 
“修身者，或元气尝破则精神不全，必候其精神具而气全，然后可以养命而为化者也。不然内外之气不相合，难以成道焉，何也？内者，人之气也；外者，天地之气也。且夫天地人皆真一之气所生也，内气不足，子旧则不全矣。” #3`%WJ %.P 
*Ns`- ]?mz 
ＩＩＩ、混元病理观 _<C _ 
F OnLb&& 0 
或问，人何以致病，传统气功认为： c HSm }OdV 
?OJ : 0 3 
“大凡人身中元气，日日发生，只为不知保养，故被二邪日削，何为二邪？风寒暑湿乃气之邪，喜怒哀乐乃情之邪，此二邪为元气之贼，日夜攻伐，所以元气薄弱，遂致死亡。”（《修道真诠》） ~ 8R S{M 
RHpL "5Z X 
混元医学认为，人所生的各种病，都是混元气运动（开合出入聚散化）的失常，然而有现于形、气、意、神的不同。结合病因来说，则有生物、化学物质引起的气失常，有物理因素引起形体伤损，有因情绪招致气的偏颇，有因遗传而形成先天疾病……下分述之。 dK $mbL~ 
ll \=2Gd9@ 
一、生物、化学物质引起气的清理改蛮 fAt 9 EGJv 
cV< sob oj 
我们知道，人的混元气不断地进行着更新变化，形气之间也进行着不断地相互转化运动，在此运动过程中，外来的各种物质只有被同化混化，才能形成人的混元气，其中有形之物需分解成“基砖”才能被人同化，如果外界物质进入人体后，不能分解成可同化的基砖，或体积虽小但不能被人同化，就不能形成人的混元气的组成部分，而保持其固有的体性。换句话说，这些物质的混元气与人的混元气不同一”。当这样物质达到一定限度后，人的混元气的正常运动就受到了影响，使人的正常生命活动难以进行而呈现病态，各种生物致病因素（如细菌、病毒，立克次氏体、原虫、螺旋体，甚至寄生虫）及各种化学物质（包括细菌产生的毒素），使人致病，都属这一类型。 R3"{b{|R 
Y q^+Q7l 9 
二、外伤致病 R >\/ mY]g 
pe j D/il 
这里所说的外伤致病，不仅是机械作用引起形体的伤损，还包括异常温度（高低湿）、电、辐射等，这类原因使人致病，似乎是直接作用到形体，使形体发生病理变化。其实不然，因为在混元整体里，任何形的变化都是服从于气的，外来的任何刺激也都是外在的混元气的作用，它首先是破坏人的所属部位的气场，直接使气场失去常态而后发生形体变化。有的刺激来得非常迅速，刹那间就作用到形体上，使人的混元气的运动发生障碍，致使局部气场失常，最后招致形气变化。如果局部气场不发生异常变化，一般来说是不易发生形体损坏的。这里需要特别值得注意的是，人的气场变化与人的意识活动有着密切关联：如梦游者从1一2丈高房上跳下来安然无恙；熟睡者与醉酒者从高床上摔下来不易受伤；更有甚者，小孩子从3一4楼掉下来竟未发生意外，笔者已遇到4例。不仅如此，当情况紧急时，一心思念“混元灵通”，多能逢凶化吉。如北京曾有一位73岁高龄的智能功辅导员，人们习惯称她为蔡大姐，一次横穿马路，被高速开来的大卡车撞倒，随后，车轮在她身上轧过，蔡大姐在那刹那间意识中闪现出混元灵通的念头，结果，大卡车车轮压过身躯后，竟意外地未受伤损，真是比硬气功的“汽车过身”表演还精彩。或问何以至此？混元整体理论认为，意识可主宰与指挥气的运动，当精神专一地想混元气时，可形成强大的气场，鉴于汽车轮子不是非常锋利，不能使形体迅速造成离断性损伤，因而使人体所属部位气场未遭到破坏，在形体完整的前提下，它的功能可以正常体现，因而可以不受伤。有的气功师表演用刀刺入躯体，拔刀出来后，既不流血，而且伤口瞬时完复如初，其理与此相同。又如有的智能功功友被开水烫的一刹那，意识中默念“混元灵通”，结果被烫处没起泡，道理亦与此相同。 H(D "5D Wm 
RX Oy;3 V 
另外，外界气候——中医所说的“风寒暑湿燥火”也可导致人体混元气的失常。其机制主要是与膜络层次混元气发生作用，使人的混元气开合出入聚散化的运动失常，从而使人患病。如果在不良的气候环境里，能心地安然地给自己的躯体布气场，一般来说不会得病。古人也有到有疫情的家或地区去以前先给自身布气，然后进入疫区而不受传染的记载，与我们所讲的道理是一致的。 YV KV_ []s 
\7A#E<5G 
三、精神因素使人致病 WP lxA p 
' ? qNO=b 
这里面有两种情况，一是情绪的变化引起气的变化，所谓志一而动气。中医所说的怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，惊则气乱，思则气结等，就属这类病变；另一种情况则是意元体本身的灵明度欠佳，不能准确无误地反映、处理外来的各种信息，使人呈现易病体质，这种情况多与先天状态有关。对此，中医经典《灵枢》中也有类似的论述，如《本藏篇》中说： \T~$oD] " 
3w0m :E w 
“有其不离屏蔽室内，又无怵惕之恐，然不免于病者，何也，愿闻其故。歧伯对曰：……五藏者，所以参天地、副阴阳，而连四时，化五节者也。五藏者，固有小大。高下、坚脆、端正、偏倾，六腑亦有小大、长短、厚薄、结直、缓急，凡此二十五者，各不同，或善或恶、或吉或凶。”又说：“五藏皆小者，少病，苦火焦心，大愁忧。……五藏皆脆者，不离于病……”这里要说明的是，我们并无意把上述引文作为先天意元体病的例证，只是借它来说明人的先天素质状态是人得病的根据而已。为了说明精神的先天不足可以使人致病，让我们引证道家著作《玉诠》中的一段论述。 > ob g* 
CTt>f~ s 
“神浊则精气之中潜伏儿分不足之因，或不足于木，或不足于金，或不足子水，或不足于火，或不足于土。有此五种不足，一遇外邪，内为牵引，是以著而成病。究竟病则精气自病，治则精气不能自治。”就是说当神不足时，受一些外界刺激，就可引起自身精神失衡，进而引起气的失调。这类病与前述外来因素使人混元气失常是不一样的。 Z K ,M /a 
h^l87Vh J 
这里还必须讲清的是，还有一种意元体的病态，即意元体的偏执参照系对生命的影响。一般来说。偏执参照系中的内容，无论是科学的、艺术的，还是道德的参照系模扳，对常态智能的人来说，既有其积极的j面，又有其消极的一面，尤其是与道德意识有关的个性、思想方法，如利己与利人，克己容人的矛盾等，练功到一定水平后，将使这些属于意无体内的活动矛盾激化，因为随着功夫的上进，意无体的灵明度不断提高，对周、围事物反映的敏感度提高，反应能力也相应加强。如果参照系中的偏执模式不随着相应的提高，就会因一些琐事招致情绪失常，而使人患病。这样的病用调气的方法是难以治愈的，因为意元体统帅气的能力已随着功夫的上进而强化，调气仅是调其枝本，即使气；临时正常了也无济于事，因为意元体经常发放属于病态的信息，使之继续进入病态。这些病只有提高意元体的灵明度才能获得根治。 Gr LDWj& L 
}:_c%3Z- 
四、混元气消耗过多 BZ ITYs:/< 
="`f>W1Tn 
疲劳过度，是耗损混元气的主要原固。 eA^ Cca 
( !1 L g 
生殖之精的过度耗损，不仅直接消耗入的混元气，而且将影响先天肾气的气场，这样势必影响肠胃对营养的吸收，影响对摄人物质的气化。这一致病机理容易理解，故不详述。 ' [ /z#:} 
i Qd7N0# 
五、遗传病 Y n r3D, 
b|?AI#9dj+ 
这是由于父母遗传因素的不足而形成的新生个体的混元气的缺欠。这类疾病虽然现代医学寄希望于遗传基因，但目前尚未有积极可行的方法，然而混元气治疗已经在小试牛刀的过程中，见到了可喜的苗头，如血友病已有治愈的病例。 XH :;W D6 
cYy7 O M 
从上述可以看出，混元医学的病理观虽然比较简单，但是抓住了根本。人的病虽有形气意神的区别，但都是以气为中介，以神为主导的。抓住了神气两个环节，一切问题就都迎刃而解了，诚然，在人体具体病理变化过程中，有从气的变化引起形态变化，如气的凝聚以形成各种实体性病态物，也有因气的失衡而招致生物致病物的侵袭等，但这一切仍未超出神气变化的范畴。 5d fyVv 
WWMq *VyK 
ＩＶ、混元医疗观 eX m(A&Ne 
j`[^"i+e ; 
混元整体理论运用于医疗，不仅和中医治病、西医治病有别，而且和很多气功门派所进行的气功医疗也不相同。混元医学在治病时，不是着眼于病的状况，而是着眼于人混元气的运动，使失去正常运动的混元气恢复正常。说得简单、通俗些，就是不搞辨证论治或辨病论治。这是“执一涩万”的简便易行而高效果的治病方法，我们这种提法似乎有悖常理，其实，在传统气功中是有类似论述的，如《云发七签·服气疗病》中说： C&UqX & ! 
ko=_ ~ vB 
“偶有疲倦不安，便导引闭气以攻其患，必存其头面、九窍、五脏四肢至于发端，皆气所在，觉其气行体中，起于鼻，下达十指未，则澄和其神，不须针药灸刺，凡行气欲除百病，随病所在做念，头痛念头，足痛念足，和气往攻之，从时至时，便自消矣，时气中冷，可用闭气以取汗，汗出周身则愈矣。”这就是说，服气治病（传统气功治病的一种方式）是不需要辨证施治的，只要能够用意念把气引到病所，使气通畅无阻，则病就会自然痊愈。另外，混元医学治病，强调治神，一方面用语言稳定其精神，使之了解混元医学的威力，树立治疗疾病的信心，对此我们称作“话疗”，这不仅是治疗“心病”的重要方法，而且也是治疗身病的重要内容。另一方面，练功与调气时，注意精神的调整。若能使病人的神得到调整，往往收到事半功倍之效，若不调神，有的病则不易治。对此《涵三语录》中也有类似论述： G8# ~ DQl 
Gc86f #[Z 
“身病可药，心病难医，外魔可降，内魔难制……我悲众生，为作医王，疗其心病，服其内魔。心病即除，无所身病，内魔克净，外魔焉侵？若不攻心，病人膏盲，魔炽子内，外魔孔彰。”调神所以如此重大作用，关键在于神对气的统帅作用《太上导引养生经》中说： f21{ ,>5|T 
Y X XePz U 
“夫气者主于心、心邪则气邪，心正则气正。气所举手动足；喜怒哀乐，莫不由心，心之动念，莫不是气。气感意，意从心，如此气全则身全，气绝则神灭，方中灭则身死。”这一切都充分说明，传统气功治病也是非常强调精神的。 {*/C 61 
nV. &jS6Tz 
混元医学认为任何疾病都是可以治愈的，因为病虽有形气意神的不同，但都是不同层次的混元气的异常变化的结果。既然正常的混元气可以和外界混元气混化发生变异以成病，那就一定可以在病的基础上，再一次和外界混无气混化发生变异而走向正常。就是说，任何疾病都应该而且可以是可逆的。对此，传统气功著述，《太清养生下篇》中也有类似记叙： P uN bg 
4 X 8. 
“经曰，人之身12大节，360小骨，孔孔相对，脉脉相通，新气与故气交错其间，新气或顿阻、或循行，故气或流通、或壅滞、或俱塞、或并驰。盖歪滞者，阳气之聚而为块底者也；顿阻者，阴气之积而为肿疡者也，气既能蓄积，则亦有分散之理矣。凡患之所在，可用导引以散之，和气以攻之，时意以送之，清气以润之，咽津以补之。”这段引文，不仅阐明了疾病可以治愈的观点，而且例举了治病方法。这里所述的治病方法似乎繁杂，究其要，不外意念、气与导引而已，这与智能气功的主张是很相近的。 r^L(GwM2T 
fmmy RV { 
混元医学治病，虽然有练功治病与外气治病两途，但都是从混元气出发的，都是强调以神意统帅混元气来战胜疾病的。其治病面之广。疗效之快，使人不可思议，这已被数以百万计的人们的实践所证明，这里无需烦述。对于混无气的威力，尤其是灵通混元气的威力，在《人的混元气》的有关章节中，已作了详尽阐述，这卫不夏赘。为了让智能气功功友进…。步了解混元一气的威力，下面谨摘引五原混一老人《炁经》中的一段论述： ^oJ8zX}U^0 
E t /q6 t 
“吾知渺微如来之法，及混元先大一炁，无在而非光照之区。是光非凡光，非人光，非神光，非佛光，非所见光，非宇宙光，非六合之光，乃玄妙之理，，然此不能磨灭一切大无畏之光。其光也，乃有所见、乃无所见；乃有所照，是乃无不可照见，乃能有所照见，心灯之光……是之谓先天混元一人心光。”这段引文阐述了混元气是先天的心光（即意元体呈现出的功能），能进入一切领域，所谓“无在而非光照之区”。 (\ypd "7:_ 
r? f\jE0_; 
诚然，混元医学也并不能把所有的病都治好，因为病愈与否，与病人的精神状态有着密切关系，如果病人的精神状态不能得到改善，轻病（指未累及意识者）固然可以在强大的气场作用下而霍然痊愈，众多有粉瘤、脂肪瘤的人，经组场肿瘤当即消失就是明证。但是重病人，尤其是精神上对病的负担较重而无治疗信心的人，是难以收到良好效果的。因为病人的这种心态就可以引发疾病。《性命圭旨》中说：“心病则身病，心不病则身不病，故身病出于心病。”至于哪些病能治，哪些病不能治，只有通过实践经过总结，才能见分晓。未经治疗之前，是难以断走其结果的。有人说，气功治病，只能治那些中西医治疗效果不好的病，我们认为，这种观点不仅没有任何根据，而且也不符合逻辑思辨，试一思索就知其非了。既然中西医治不好的病（相对来说，这些病治疗难度较大）气功都能治好，为什么中西医能治疗的病对气功医学来说，反而不能施其神威呢叫正诸实际，常见病、多发病施以气功治疗，收效往往也是非常显著的。 .k>n17o?hV 
I~ A tc 8 
以上所谈的主要是针对医治疾病则言，这些内容属于狭义的混元医学。若从）广义的混元医学来说，智能气功的全部练功效果，无一不是医治人的身心的偏颇。练功初级阶段的提高人的身心健康水平固然如此，高层次的克除我执、改变参照系的内容，同样也属于治疗心病的内容，而这是智能气功科学的根本任务。这是中西医学所不能解决的问题。《养真集》曾明确指出：“名医治人身病，三教圣人治人心病。”这里所说的心病，不是简单的情志性病，而是影响“超凡入圣达真”的那些心态。在气功科学里，可调控意念，属律动的正念，起聚集能量的作用，因而呈现出健康的精神状态；非调控意念则是乱动的杂念，起消耗能量的作用，固而呈现出病态的精神。练气功则是远离这种病态而进入健康态，使人能够逐步达到自己生命活动的自由境地。 $sOGC RN 
W7" ow7<2 
混元医学治疗疾病，强调群体的组场效应，无论外气治病还是练功治病，都强调组场。至于如何运用外气与组场治病，则属于《智能气功科学诊疗学》的内容了。 