混元灵通印 详解

　　化气法用了一个手诀式。按过去讲，单手为诀，双手为印，我们就叫它混元灵通印，是智能功三大手印之一。混元灵通印和混元合印手有点相似。具体做法：左手在上，右手在下，两手掌心相对，稍拉开，将左手小指梢节压在右手食指梢节上，左手二、三、四指分别点在右手五、四、三指梢节横纹处，然后两手手指卷曲，成八个手指相钩互握，两拇指分别自然放在另一只手的小指背上。手指往回这么一屈也是一个气的混化过程。将混元灵通印放在混元位上，从外面看，大拇指到小指，是逆时针方向转圈。两只手的手指钩起来，形成了两个螺旋，这两个螺旋互相绞着，很像我们的混元灵通图。日月同辉不是混元灵通的真正标志，混元灵通图才是真正的混元灵通标志，是最原始的混元气将要化生出阴阳的象征。
　　过去讲“无极生太极，太极生阴阳，阴阳生四象，四象生八卦”，这已经成为定论了。“四象生八卦”不成问题，唯独“太极生阴阳”——元气生阴阳，怎么生的?怎么叫“动而生阳，静而生阴”?有了动静就不是元气了，元气无所谓动和静。那么又怎么有了动和静呢?像这些问题一直没有搞清楚。智能功的混元整体理论可以解释这个问题。结合现代科学的宇宙大爆炸学说来讲，这个混元灵通图的螺旋向内旋转，到最后当中一个点应该是黑的，非常黑。现代科学讲，宇宙万物变化到最后形成个黑洞，有形物质都进去了，黑洞外面没有物质了，电磁波都没有了，但它周围还有混元气场，这个混元气场非常非常均匀。可黑洞一爆炸的时候，引力消失，斥力往外一冲，那是个阳。顺时针从黑洞冲出来，跟周围那个静的物质相摩擦，把那个静的物质拉出来很多漩涡，把它拉走了，这样开始出现有形的物质。黑洞一爆炸先形成原始混元气，原始混元气非常均匀，没有分别，只有动力，这个力量往外一冲，慢慢就开始出现能量、出现有形的物质。这面出现正物质，那儿一拉把它拉负了，出现负物质。可是冲的时候正物质跑到老远去了，和负物质碰不上，现代科学说宇宙核心里面有些暗物质可能是负物质，大概就是这个问题。负物质属阴，每个地方冲的时候都出现负物质；正物质属阳性，慢慢越变越复杂，逐步演化出我们的客观世界。因为正物质是螺旋着出来的，所以咱们现在看到的宇宙图案是两个螺旋臂。为什么是螺旋?冲力从一个地方出来，不会是直线，必定是螺旋。这可以做试验来验证，弄一个瓦罐装满水，中间位置有个带塞子的孔，把塞子一拔，水从中间的孔往下流，是螺旋出去的，下面往下流水也是个螺旋。黑洞一爆炸，化生出原始混元气，化生出万物，这个生化过程是顺时针出来的。我们练气功往体内收气，要逆时针往回走，因为宇宙进入黑洞的时候是逆时针进去的。
　　黑洞里边的混元气往外一冲是螺旋式，外面那个静的混元气场似乎也就出来一个螺旋，两个一拧、一转，就形成混元灵通图。这个混元灵通图标志着黑洞爆炸一瞬间我们这个宇宙产生、万物生发的最原始的信息。在人自身来讲，这个图是在混元窍里面的，将来同志们练功时安静了就感觉到了。所谓“混元灵通印”就是根据这个混元灵通图搞起来的。混元灵通印从外侧看，大拇指到小拇指那儿转了一圈，是逆时针进去的，而且是从外往里转着进去的，像一个井似的螺旋，往里一下进到混元窍。从手印内侧看，它又是顺时针出来的。一个手印从两面看就是两个运转方向，为什么呢?在宇宙里面，我们从宏观的地方看它就是从外面看，一看它是逆时针的。我们观察到的很多星体运动，直至银河系里面的很多星球，都是逆时针转的。可是到了微观领域，因为非常小了，就谈不上逆时针、顺时针了，只要一有运动也都是螺旋线。宇宙里面大的宏观运动、自然运动都是螺旋线，都是曲线。混元灵通印代表了我们这个宇宙混元气运动的一个自然规律。我们练功从宏观上练起来，就要同宏观的宇宙运动规律统一起来，尤其是往里收、往里集中的时候，要逆时针进去。从大处讲，从黑洞的螺旋到黑洞的形成这一进一出，就是混元子的一开一合，就是产生宇宙的生机。具体到每一个事物，一进一出就是它自身的生机。使炸熟的花生米长出芽来，组场发气时就逆时针旋进去，再顺时针转出来，这样死了的东西就可以恢复它的生机。植物试验搞得很成功了，再搞小动物。小昆虫死了，发气让它再活起来，一点一点试验，应该是能行的。拿混元灵通印组场也行。但是要注意，不是这么一拿信息量就都有了，你意识定不住，意志力不够，作用也不够。我们能够主动地往混元窍里面收气，这个气是最原始的混元气，用意念一冲就可以收到化气的效果。混元灵通图把整个宇宙生成万物的过程表现出来了。原始混元气是一个单纯信息，它一化生出来之后从信息变成能量，再从能量变成实体物质。混元灵通印可以起到这个作用，用它来化气就比较简单了。[庞明]
