混 元 卧 功
 

　　

混元放松法，坐、站、卧均可练，如果我们把它当作睡功来练，就可称为“混元卧功”。晚上睡觉练着功入睡，早上起来再收收气，就相当于一个晚上都在练功。半夜醒来想上厕所，先从头到脚放松一遍，然后再去；接着睡时，再如此放松一遍。这样，睡觉也时刻有了练功的内容。
　　 混元卧功所取卧姿，可同于混元卧的姿势。睡着以后，姿势有了变化也没关系，醒一再恢复。一开始，两手从肚脐上升至头顶，如果愿意多做几次，体察体内气机变化也可以。然后默念“虚”音，要体会好像是在头里面听这个声音，这样就容易安静。自己发指令从头到脚放松时，意念跟着想，但不要想得太具体，应该是模模糊糊、恍恍惚惚的样子。慢慢养成了习惯，睡觉就有一种似睡非睡的感觉。在这种睡眠状态下，心虚神静，静而不空，神还有一点“灵觉”。第二天起来，觉得好象一夜未睡，但精神却很好。有遗精现象的人，这样睡觉也不容易遗精，一有性兴奋，马上就觉察到，就醒了。
　　这是个既简单又有效的练功方法。不过，一开始也可能不习惯，睡不着。坚持一段时间就可以了。 

  练  法：
　　一、姿势要求：仰卧，枕头以舒适为宜，两脚心相对，两膝外开，腿似环，两手重叠在肚脐上，安静、放松。
　　二、重叠的双手沿体中线上升，敷于头顶。
　　三、默念“虚”音五至十遍，以达心虚神静。
　　四、意想：天门（囟门）放松，头皮放松（头皮可轻轻动一动），印堂放检（两眉往外展），两眼放松，鼻子放松，口放松（舌抵门齿）；面部放松，两耳放松，颈放松，胸背放松，肺脏放松，心血管放松，膈膜放松，胃放松，胰脏放松，肝胆放松，脾脏放松，两肾放松，小肠放松，大肠放松，膀胱放松，生殖器官放松；会阴收缩，轻轻上提，封闭海底；两上肢放松，掌心放松，两下肢放松，脚心放松；全身各部关节放松，全身毛窍开张放松。周身融融，内外通，气通神明，混元放松。 依此反复放松。
　　五、往往在意想的过程中即不知不觉睡着了，宜顺其自然。早晨醒来，加“收功”的意念，稍稍养气即可
 
 
