用十五大精神指导智能气功实践  
［ 作者：庞明    转贴自：《智能气功科学》杂志 1997年第12期    点击数：2108    更新时间：2004-11-1    文章录入：maccn ］ 
 







——在超常班、专家教授班、形神庄、五元庄班开学典礼上的讲话
一九九七年十月五日


明年将是智能气功大发展的一年

    目前，全国的形势非常有利于智能气功的发展：第一，国家政策及国家行政管理部门对气功的管理，为智能气功的发展提供了良好的外部环境。去年中共中央办公厅和国务院办公厅联合下发的关于加强社会团体和民办非企业单位管理工作的通知明确提出。社团里边要建立党组织，要加强思想政治工作。而这方面我们智能气功是一直走在前面的。近几个月来，国家体委对气功（主要是健身气功）开始进行全面管理，并做了大量卓有成效的工作，对全国气功进行了初步的考察，制定了相关的气功管理法规。在这个过程中，国家体委通过全面调查研究，把智能气功列为向全国推广的功法。第二，中国气功科学研究会今年以来也对智能气功进行了全面肯定。中国气功科学研究会副理事长兼秘书长邱玉才同志到“中心”反复考察后，写出了一个全面的考察报告，对智能气功最后的评价是：“我认为智能气功是气功界应该树立的一面旗帜。”第三，党的十五大的胜利召开为智能气功的发展送来了强劲东风。去年十四届六中全会关于精神文明的诀议，今年党的十五大关于“有中国特色社会主义的文化建设”的重要论述，使得全国范围内在精神面貌方面已经发生或正在发生着巨大变化。这对开展智能气功工作来说是一个巨大的推动力。综上所述，明年智能气功必将是个大发展的年头。

对智能气功的指导思想要提高认识
    在这样的大好形势下，我们对智能气功的指导思想必须要提高认识。 智能气功这些年来之所以能够得到健康而迅速的发展，不仅仅是由于智能气功理论严谨、功法易学易练，更重要的是智能气功有一条健康、正确的指导思想和开展工作的方针、原则。对这个问题有不少人不认识或认识不深，有的人甚至认为我们提出“一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重、五种思想的树立”，是多此一举。但是党的十五大报告谈到了要抓紧对国有企业的改革，并提出可以采取股份制，提倡和鼓励劳动者的劳动联合和劳动者的资本联合，把按劳分配和按生产要素分配结合起来等问题。社会上有些人对此有误解，说要建设有中国特色社会主义，这样搞是不是要搞资本主义了。对社会上这种错误思想如果认识不清，按照智能功的总的方针、原则、指导思想开展工作，就会有阻力，我们就难以从思想深处真正认识和落实智能气功全心全意为人民服务的指导原则，按照共产主义思想道德要求去开展工作，就会出现一个矛盾——社会上搞资本主义了，我们还怎么进行共产主义思想道德教育？要解决这个问题就要反复学习党的十五大文件。

新事物总是在实践当中开辟正确的前进道路

    学习十五大文件最好能和学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的经典著作结合起来；也可以在学习江泽民总书记的十五大报告的同时，结合我们党十四大以来的重要文件，融汇贯通地去学习、理解。建设有中国特色社会主义，这是一个新的事物。新事物总是在实践当中为自己开辟正确的前进道路。在前进中可能会出现一些曲折，但是通过总结正反两方面的经验和教训，总的趋势会按照正确的方向前进的。对上面提到的，如股份制、劳动者的劳动联合和劳动者的资本联合等问题怎么正确认识？我记得在1989年、1990年我们讲党课的时候．就曾对这些问题进行过一些探讨。那时候我们就讲，西方资本主义国家出现了股份制．意味着什么呢？意味着对资本主义独占资本否定的开始。因为资本主义经过竞争，逐渐形成垄断资本，也称独占资本，资本家通过资本独占，剥削工人的劳动成果，而股份制则打破了资本独占的局面。这是因为，随着社会的发展，要扩大再生产，就需要扩大资本的投人，因此就必然要进行资本的联合。马克思也讲过，一夜之间联合起来的资本可以做很多工作。一些大的建设项目，如铁路等大型建设，没有资本的联合是不可能的。对独占资本的否定还有资本分化的原因。老资本家死了，他的独占资本几个子女一分，资本也就分化成几家了。几代下来，独占资本就成了联合资本，以后再吸取小的资本家的股份以及社会的包括工人的股份，就成了股份制。所以，股份制的形成本身就是对独占资本的否定。马克思曾经讲过，资本不是谁想消灭就能消灭的，它有自身的发展规律（大意）。到了资本被消灭的时候，就没有剥削了。什么时候资本才能消灭？马克思讲（别人谁也不敢这么讲），到了劳动不再是创造价值的源泉，不再成为剩余价值的源泉，到那个时候，资本就消灭了。以前我们以为国有才是公有制，其实国有这种形式属于马克思所批判的粗陋的共产主义的经济形式。到了真正的共产主义社会是什么样子呢？马克思讲，应该是自由劳动者联合体。因为那时候国家消亡了，阶级消灭了，政党也消灭了，一切属于劳动者集体公有。因此，现在搞股份制也好，搞劳动者的劳动联合和劳动者的资本联合也好，从一定意义上来说，是带有共产主义性质的，具有形成自由劳动者联合体的意义。所以，我们不能把股份制当成是私有制的东西。我们说学习十五大文件要结合马克思主义的经典著作去学。我们通过学习马克思主义著作，从精神实质上认识到了股份制和自由劳动者联合体的一致性。
    现在提出要建立社会主义市场经济。对发展市场经济的意义我们也要有个正确的认识。按照经典理论，市场经济不仅能起促进生产力发展的作用，它还有消除封建的生产方式及清除封建意识形态的意义。
    我们国家以前市场经济不发达，延缓了对封建个体经济的改造。个体经济的经济基础会产生封建特权思想，引发腐败现象，影响人民群众平等民主思想的树立。严格来说，平等属于意识形态的范畴，民主是指人民当家做主行使民主权力。人民群众的平等权利并不是政府、政党赐予的。赐予平等本身就是不平等。平等的意识形态，是客观的社会存在的反映。封建的社会经济、政治的存在，产生的是封建等级思想。要想有平等思想，必须有经济基础的巨大改变。市场经济这种经济体制坚持等价交换的原则，只有市场经济广泛而深人地发展，才能逐渐形成人们的平等思想。没有发达的市场经济，就不可能真正建立起平等思想，不可能清除人们头脑中的封建意识形态。智能气功属文化范畴，要为建设有中国特色社会主义服务，就要在意识方面加强修养。智能功人必须对这些问题有清醒的认识。否则，就看不到社会前进的主流。为什么前些年，社会上在市场经济大潮中，刮起了一股个人奋斗、斤斤计较之风，而我们智能气功却敢于坚持讲为人民服务、讲为公、讲集体主义，这不仅是贯彻党的全心全意为人民服务的根本宗旨，而且是基于我们对建设有中国特色社会主义发展主流的根本认识。

正确认识先进性要求和广泛性要求

    尽管前进当中会有这样那样的困难和挫折，会有这样那样的尖锐矛盾及教训，但是中国共产党是伟大的党，能够在前进当中不断完善自己的方针政策。党的十五大文件中重新明确，我们要加强共产主义的道德教育、理想教育，而且提出要把先进性要求和广泛性要求结合起来。进行共产主义思想道德教育，属于先进性要求，主要是对共产党员来说的；广泛性要求主要是对全社会广大群众来说的。那么，智能功人应该用什么标准来要求自己？应该怎么去做呢？智能功人虽然有许多不是共产党员，但是要按照先进性要求来开展工作，按照共产主义思想道德来要求自己。过去我们坚持这样做了，今后也要坚持这样做。如果我们对先进性要求和广泛性要求有正确的理解，那么对我国正在实行的分配原则就好理解了。以前的分配原则是“各尽所能，按劳分配”，现在讲按劳分配和按生产要素分配相结合。这样的分配原则符合我国的国情，有利于发展社会主义社会的生产力，有利于增强社会主义国家的综合国力，有利于提高人民的生活水平。在这里坚持社会主义是大前提。有了这样的认识，我们就能够经得住社会上各种风浪和思潮的冲击。
    前些年的社会风气对智能功开展工作有一定的影响。因为社会上提倡一部分人先富起来，宣传富了就怎么怎么好等等，这就和智能功讲奉献、讲为人民服务有了反差。其实任何先进性要求都会与整个社会有反差，不然就体现不出先进性了。解放以前，革命前辈们为全国人民的解放曾做出巨大牺牲。那个时候参加共产党，对自身没有更多的利益，甚至可能要牺牲，还可能牵连家人。那时的反差比现在智能气功坚持先进思想的反差更大。在搞社会主义革命和建设的时候，在奔向共产主义美好未来的时候，先进分子和一般人的广泛性要求是会有反差的。认识到这一点，我们就应该通过我们的实际行动，按照党的方针路线开展工作，使社会上的广大群众都能按照先进性的要求来从事社会上的一切工作。如果社会上有更多的人坚持按照先进性要求为人民服务，社会的精神面貌就会发生巨大变化，国家的精神文明建设和物质文明建设的速度就会大大加快。当然，这不能操之过急。因为意识形态和经济基础是有密切关系的。经济基础决定意识形态。但意识形态又有相对的独立性，可以反作用于经济基础。我们党不光能认识这个规律，还能自觉地运用这个规律来领导广大群众前进，领导、引导群众奔向共产主义远大目标。
    党的十五大报告指出，我们要创建有中国特色的社会主义文化。在这部分内容中讲了道德建设、科学技术以及文化教育等问题。我们应该把先进性要求和广泛性要求结合起来去开展好这方面的工作，但应着重于先进性要求。这是符合党的十五大报告精神的。智能功人虽然不都是共产党员，但要坚持按照共产主义思想道德标准的先进性要求来检验自身。如果我们能这样做了，在开展工作的时候，就能把全心全意为人民服务放在思想的指导地位，这样，智能气功的一整套方针原则就和党的方针政策，以及建设有中国特色社会主义的先进性要求结合到一起了。这样一结合，开展智能气功工作就有了坚实的思想基础。

为公是混元整体理论在意识形态领域的要求
    智能气功科学有二大支柱，一个是理论支柱，一个是实践支柱。理论支柱就是混元整体理论，而混元整体理论在意识形态领域就是为公。
    混元整体理论里讲混元气，不仅讲大自然的混元气，还讲大自然的混元气和人的意识相结合。这就把古人的混元气理论向前发展了一步。而人的意识的发韧点及内在的思想根据，有为私和为公的区别。要想搞好智能功的工作，必须要用混元气，而混元气不是为个人的，它是为整体的。人不是孤立的人，而是和自然界、社会相结合的统一整体，因此人的生命活动必须在自然界和社会当中来完成。这和传统气功理论是不一样的。过去练气功可以到深山老林里面去，不和社会接触，或者很少接触，而我们现在必须以社会作中介来完成人与自然的统一，来完成人的整个生命活动。因此，用混元气的时候就必须把人和自然以及社会紧密地自觉地联系起来，这样一联系就不是光你自己了，就为公了。因为和外面联系的时候，你不能光想为自己，都想自己，这个社会就不能保持平衡了。所以，必须使我们自身与整个自然界以及社会的关系很和谐、很自然。这样，就符合了自然规律和人的整体性了，光为私就不行了，必须要有为公的思想才行。
    智能气功为什么提出为公的思想，这是混元整体的客观规律所决定的。我们的《智能气功科学基础——混元整体理论》一书，“绪论”是个综述；“混元论”是讲宇宙本体怎么混化形成的；宇宙是完整一体的，实际上一体论就是整体论；宇宙是向前发展的，从大爆炸到地球的形成到人的产生，有了人就有了人的混元气；有了人的混元气大自然的混元气就和以前不完全一样了，人的混元气有更精细更特殊的东西，这就是意识论要讲的内容；意识当中更根本的东西是道德，这就自然引出了道德论。对混元整体理论有所认识了，我们开展工作就能自觉地建立在为公的思想基础之上了。在智能气功的实践中，不少人体现了混元整体理论的为公的思想，只要真正参与到智能气功的锻炼行列，就必然会受到为公思想的影响。比如，在教功、治病过程中就必须把意识扩展开，希望大家快一点掌握功法，快一点好病，这样不知不觉地就产生了为公的思想。你虽然没教功，可是别人向你咨询智能功时你总要讲一讲吧，这一讲就为别人服务了。其实不光是搞智能功，社会上很多工作都是为公的，只是由于人们对为公的思想不明确，没有到自觉的程度而已。以前讲要舍己为公——舍了自己才能为公。这样的舍己为公只能是在最关键的时候舍一次，一般的情况下，只能是尽自己的力量去做。一般人认为，不要自己才能为公，为公就得舍己。其实为公也应该包括你自己在里面，是大家为了共同利益而共同奋斗。现在是社会化大生产的时代，生产的目的是通过交换来满足人们的生活需要，劳动的本身已经有了为公的性质，只是人们对这个问题还不了解、不认识，以为劳动就是为了挣钱、为了活着，这是历史的偏见。当然，历史上有劳动是为了生活的一面，现在同样有，但同时还有满足了别人需要的一面，这里面就有了为公的性质。目前，在整个人群的意识形态上还不懂得这一点。如果能懂得，劳动的时候他就会想，这个劳动不仅是为了自己，更重要的是通过劳动满足广大人民群众的需要，为了大家，我要把生产任务完成得好才行。只要意念往这方面一变，就把传统的劳动为私的观念改变成为劳动为公的思想了。这一点其实并不是很难的。这种思想是一种先进的思想，但并没有脱离人民生活、工作的实际和人的根本的生活内容。我们智能功人要懂得这些道理，从而自觉地把劳动和为公的思想结合起来。为公的思想牢固地树立起来了，就和混元整体理论紧密地结合到一起了，这样，运用混元整体理论也就容易了。

生命领域的解放是气功文化的使命

    古人讲“无我”，但如果不落实到为公上去，就做不到“无我”。“无我”是在意识形态当中把“我”去掉。你的存在，不光是自己这个个体，还是群体之一员。如果意识开阔到全中国，进而想到整个地球的50多亿人，自己是全世界的50亿分之一，从50亿当中找一，这个“我”就不好找了。有了把“我”融化在50多亿人之中的思想，我们每个人的生命活动和整个人类的命运就结合到一起了。作为智能功人，就要想着和气功文化相结合。气功文化是用气功建立起来的文化，是以人为中心的人本主义文化，是通过超常智能的实践使人在生命领域获得彻底解放的文化。社会领域的解放是科学社会主义的使命，经济领域的解放是自然科学技术的使命，生命领域的解放就是气功文化的使命。
    现在人们所说的人体生命科学，是用现代科学来研究生命，但研究了这么多年却走进了死胡同，没法前进了。对于大自然物质的运动，恩格斯把它分成位移、热、电、磁、化学、生命、意识七大运动形式。对于机械运动、热的运动、电的运动，现代科学已大体上有了了解了。但磁是什么？磁的运动是什么？现在还不清楚。因为现在找不到磁的单极子；单极子找不到，磁的运动是什么就不清楚。生命运动现在也不清楚，意识运动就更不清楚了。
    尽管这些年来，普利戈京的耗散结构理论、自组织学说在整体性的研究方面有了很大的进展，也曾用来说明生物现象和社会现象，但在揭示生命的本质——整体生命运动方面还没有什么作为。普利戈京在70年代及80年代来中国讲学时说过：我们致力于整体是怎样形成的研究，到现在是怎么一回事还一点也不知道。耗散结构的创立者，研究整体的鼻祖普利戈京对整体都还不知道，那么，作为整体的人的意识运动就更不好理解了。这说明现代科学研究人的生命运动、意识运动已经走进了死胡同，在方法学、方法论、方法论基础上遇到了不可解的困惑和矛盾。
    要想取得生命领域的解放，首先要探索生命运动规律。对人来说，必须要揭示人的意识运动的实质和规律。在这方面，中国的气功有着天然的长处和优越性，因此，人类要求得在生命领域的解放就需要气功科学的长足进步。气功科学的长足进步，指的是把传统气功和当代科学结合起来，在当代科学背景下建立起新的理论和方法。气功界现在之所以非常乱、不团结，就是由于气功还停留在一法一术的层次，没能建立起新的理论。气功界要想真正达到团结，就一定要团结在气功科学的旗帜之下。气功科学就要打破传统气功的神秘性。如何打破？这就要通过研究，对气功中的各种神秘现象给予科学的解释，并把它的规律性揭示出来，让广大群众通过理论、方法的学习以及相应的实践都能掌握。把过去神秘的东西变成广大人民群众的实践活动。这样，神秘感就打破了。如果只是几个人有本事，其中的科学道理怎么讲广大群众也理解不了，这样就会使气功成为新的变相的宗教。宗教不是科学。科学就要让广大群众都能掌握，都能实践，有很大程度的可重复性。智能气功通过这些年的实践，很多方面都可以让广大群众掌握和应用。拧不锈钢钢勺的试验，以前都是少数气功大师、特异功能大师干的；广大群众掌握不了，不会做。而且这些气功大师、特异功能大师在非常关键的场合往往有许多表演不成功。为什么？因为反对的人多，形成了一个不成功的场。很多人不懂得这个道理，偏偏顽固地认为“我行”，结果在关键的时候却不成功。任何事情都做不到100％的成功，世界上没有绝对的事。仪器有时还出点故障，人也会有不成功的时候，如果正赶上关键的时候不成功，就麻烦了。本来这些实验，科学界就不容易承认，说是骗术、巫术。如果在关键时候表演再一失败，科学家们一看、仪器一监测、摄像机一录像，正好让人家证明了你是骗子、是骗术。智能气功不这么搞。智能气功群众虽然不是气功大师、特异功能大师，但大家组场一块儿搞，这样就不会都不成功（当然，也不是每次都完全成功），但从统计数字上来看，我们就不会失败了。100人实验，有10个人把勺拧了，成功率为10％，20个人就是20％，50个人就是50％。每次都会有成功的，这样做实验，来了反对派也不要怕。组场可以把反对派的信息干扰压下去。智能功搞超常智能的科学实验强调集体组场实验，这样的实验成功就有了保证，可重复性就强了。

建立大同文化是人类的共同心愿

    关于气功科学使人在生命领域获得彻底解放，我们总结了四句话，就是使人成为“健康长寿、幸福美好、自由自觉、自主自控”的人。摆脱疾病、贫困、愚昧的困扰，这是人类的共同心愿。每个人都希望自己健康长寿、幸福美好，希望自己自由自觉、自主自控。虽然民族不同、文化传统不同、社会制度不同、文化思想不同，但健康长寿、幸福美好、自由自觉、自主自控的要求都是一致的。但是都苦于没有很好的途径和办法。而气功文化、气功科学将成为世界大家庭实现共同心愿、共同要求的大同文化。大同文化将成为整个人类的共同点，在以后的人类发展中起到广泛的深刻的作用。
    对智能气功科学，我们要从人类的共同文化这个高度来认识。大同文化是我们根据智能气功的特殊性，在贯彻党的十五大精神，为有中国特色社会主义的文化建设作贡献而提出来的。它把先进性要求和广泛性要求有机地结合了起来。从先进性要求来讲，大同文化是共产主义文化的一部分；从广泛性要求来讲，大同文化代表着人类的共同愿望和追求。我们现在开展智能气功工作，同样是在为建立大同文化而工作，但这还仅仅是开始。
    在贯彻落实党的十五大精神的时候，要对先进性要求有正确而深刻的理解。我们智能功人要自觉地按照先进性要求去开展工作，要通过我们的努力，使更多的人按照先进性的要求来建设有中国特色的社会主义文化，这样我们就为建设有中国特色社会主义作出了我们的贡献。


---《智能气功科学》杂志 1997年第12期（总第58期 1997年12月8日）第4－9页
 
 



《简明智能气功学》
第四章思考题提示(接上期)
罗  卓

5、病人(包括病人家属)如何运用意识？

病人练气功治疗疾病，就是发挥意识对生命的积极能动作用，用健康的情绪去改变自身的病理状态，主动地调动混元气去攻冲疾病，走向健康。在这一过程中，病人的家属也要运用意识，主动配合。在练功中，首先病人要彻底改变自己的精神状态，相信自己通过练功病一定能好起来。因为从气功角度来看，任何疾病都是可以逆转的。其次，要节省自己的精力。重病人要把全部精力都用来练功，除了吃饭、睡觉就是练功。真能做到这样死心踏地地练功，病就能好，这在气功中叫“心死神活”。轻病人则不能把病放在脑子里，该练功就练功该干什么就干什么。自己的意识开放了，使得自身的混元气和外界混元气的联系畅通了，病就容易好。第三，主动地用意识调动气去攻疾病，意识中要想到气足了，气冲过病灶病就好了，或主动用意识把病排出去。第四，要有耐心，不要指望一下子就把病全部治好。对每个人来说，练功治病都有一个过程，只是每个人的过程长短不同，不能拿自己去和别人比，看到别人病好得快，自己就着急，要从自己的实际情况出发与自己比。第五，对于病要建立起气功学的疾病观。很多病的轻重转归，取决于病人(以及家属和周围的人)的意识状态。气功学认为意识在气功治疗中占有极重要的地位。各种病并没有什么特殊，特殊主要在人的意识。病人既然用气功的方法来治疗疾病，就要从气功学的角度来对待疾病，减轻思想负担，才能取得更好的疗效。

6．如何主动运用意识？

第一，充分发挥神意对形气的主宰作用。一方面要强化意识的主导作用，一方面加强对形气的驾驭能力，通过意识的主动导引，使生命活动向更高层次发展。第二，智能气功主动运用意识的着眼点是生命活动的根本的升降开合，在练功过程中从一开始就搞人天浑化，注重全身整体性的开合，开则与虚空相接，合则收气于体内之“中”。第三，主动运用意识的指令要从意识活动的源头——深层意识处发出。第四，逐步加深体察身体的通透度。练功运用意识，不仅要求去主动引导、驾驭练功对象，还要认真体察其变化。包括形体、气脉、气的开合变化以及内脏精气、情态、意识活动等变化。第五，在日常生活中使自己的意念和精神活动始终处于一种清静状态，按气功学要求运用意识。

7．什么是幻景与真妄相攻，怎样对待？

幻景是在练气功过程中，在意识中展现的与内景无关的种种景象，统称为幻景。幻景是人体内部气化反应的变态反映，是五脏气化与意识中已有概念(或映象)相结合而产生的。所以出现不同的幻景，是体内气化连及不同内脏而牵动意识的结果。幻景不能找到客观证据，不是真实的存在。但不能把练功出现幻景就看成是迷信。迷信与否，不在产生幻景，而在于对待幻景的态度。若对幻景中的神佛顶礼膜拜，奉若神明，就是迷信；把幻景看成是练功过程中的一种现象加以研究，则是科学的态度。

真妄相攻是在练气功开发潜能的初期出现了幻景的特有名称。这时有的人会出现所谓的仙佛点化的现象，这是由于练功者的潜在智能如意识感知、预知等功能刚开发，自己还没意识到自己的潜能已被开发，不能自觉运用的结果。在真妄相攻阶段，功能还不稳定，需要继续练功，才有可能再进步。真妄相攻这一关过不去，分散了意念去注意幻景中的事物，不仅不能正确认识，自如地掌握特异功能，而且有神志失常的危险。

8．为什么说意识具有物质性？其意义何在？

智能气功强调意识对人体生命的作用和对客观物质的作用，但它同时认为意识不是一个超然存在，它是大脑皮层这种特殊物质运动的一种功能状态，它本身就具有物质性，本身就是一种物质。现代科学已经证实，任何实体性物质，只要有它的内部状态，外部就有与之相适应的场的存在。实体性物质与场性物质总是以双重结构的形式存在的。辩证唯物主义哲学认为意识是大脑的“产物”、大脑的“内部状态”。因此，可以想见，意识就是与实体性物质大脑成为双重结构的，类似场的形式存在相关的物质运动。承认意识的物质性，一方面它关系列气功的科学研究能否沿着正确的轨道向前发展，一方面是它关系到能否彻底地坚持马克思主义的辩证唯物主义世界观和方法论，把上帝从它的最后一个避难所清除出去。如果我们通过气功科学的研究，把意识领域的物质性及其运动的规律性掌握了，就使辩证唯物主义思想统帅了意识领域，上帝的最后一个避难所就真被拆除了。

——《智能气功科学》1993年第3期 总第6期
 
 
