为功友学习方便，献宝一件（直腿松腰）

前言：此文字材料来自论坛上一位老师的整理，在此向该师表示感谢，因觉此法实乃宝中之宝（师语），为方便功友研修，故贴之。特别是对于日复一日，匆匆忙忙的上班族，劳累一天，回家练功时间不充裕，倍感疲劳，若以此法配合捧功，早晚练习，辅之以饮食调理，可旺盛精力，增长功夫。

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

直腿松腰

今天还给大家讲松腰。大家会问，松腰已经讲完了，都开始讲膜络了，怎么又讲松腰？因为去年（2000年）放假之前，要了同学们练功笔记，大家写的心得体会我看了看。应该说大家通过练直腿松腰啊，有不少收获，也有不少成绩，但是按照原来我们设计应该达到的目标，还差得很多。我自己想了想，怎么能差这么多呢？我自己也在琢磨。同学们一坐能坐两个钟头，应该说这样坚持练很努力了，为什么没有达到呢？看来这里边我教的时候还是不够细致。

尽管我们讲我们直腿松腰坐比以前古人讲的要细致多了，但是从整体来看，还是不够。原来我为什么想这么长时间就往下安排几部功呢？这是我去年练功，反复体认体认，把这个练松腰法加进来，可能这样就过去了，就忽略了同学们好多人是新练功，刚刚练功。你庞老师已经练了几十年功了。所以我这里体会到的情况和想到的情况，和同学们来练，是不一样的。同学们心里会想：那怎么办？有点不知所措了。

其实呢，我想了想，我们现在要求的练功，不是一般的练功，是从内在的来锻炼的，尽管我们说练松腰法是为了（练）太极拳的基本功，也是练功的根本内容，其实我们这样来练松腰，是在更深层次上来练的。太极拳从开始练，到最后练，它都很注重这个腰，除非是太极拳超出了这个武道，到了仙道之后，它才不讲这个腰的问题。所以这种情况之下呢，它有个很关键的问题。为了使大家练松腰能取得更好的成绩，我翻了太极拳有关的著述、论述、歌诀，在这里边，讲的都不够。另外我就看形意拳，我以前练过形意拳，很多人都认为形意拳练的刚劲，打人的，练武术比较多。可形意拳它反而讲，练形意拳是变换气质，过去练功的，练内家功的，变换气质是变换什么？叫做是“超凡入圣达真”。这是练道家功、佛家功、儒家功，基本上都是一致的。“超凡入圣达真”的过程，就是变换气质的过程，以前说“超凡入圣达真”主要是从修养上讲的，可是从气功和武术上来讲呢，这个修养就不简单的光是意识问题了，它要变换这个气，得把人这个气的质量、质度变一变，把这个俗人的气得超出去，得到了圣人的气，真人的气，是这么个问题。很多的形意拳老前辈，在他们讲形意拳的时候，都讲这一点，练形意拳关键是变换气质，把气质变一变。

形意拳那么刚，现在一般练练形意拳的人都讲，形意拳武功上用攻防是很厉害的。而太极拳很柔，这样太极拳和形意拳似乎是有点不相干，但是从上上辈子（三、四辈子以前）的老前辈，他们研究，太极、形意、八卦都是属于内家拳，太极拳一柔、形意拳一刚、八卦刚柔相济，而惟独八卦里边讲这个变换气质少一些，太极拳也讲变换气质，形意拳讲得最多，我就从形意拳和太极拳两个意思上来阐述我们练的这个功夫。我们练的松腰，既是武功又是内功，也是气功，而且是过去练功的根本内容。从这个意义上来说，必须要把它更详细地阐述。练形意拳呢，形意拳老前辈都讲，形意拳是三种练法、三层功夫，明劲、暗劲、化劲，这三个功夫里面呢，关键是搞这个腰。但是一开始，慢慢需要把这个气变过来，怎么变这个气？没有讲，也没有讲清楚，但是它把这个练功的过程……


郭云深先生云：“形意拳术，有三层道理，有三步功夫，有三种练法。

三层道理：

一、练精化气。二练气化神。三、练神还虚，练之以变化人之气质，复其本然之真也。

三步功夫：

一、易骨：练之以筑其基，以壮其体，骨体坚如铁石，而形式气质，威严壮似泰山。

二、易筋：练之已腾其膜，以长其筋，俗语：“筋长力大”，其劲纵横联络，生长而无穷也。

三、洗髓：练之以清虚起内，以轻松其体，内中清虚之象，神气运用，圆活无滞，身体动转，其轻如羽。拳经云：三回九转是一式，即此意义也。

三种练法：

一、明劲：练之总以规矩不可易，身体运转要和顺不可乖戾，手足起落要整齐而不可散乱。拳经云：方者以正其中，即此意也。

二、暗劲：练之神气要舒展而不可拘。运用圆通活泼而不可滞。拳经云：圆者以应其外，即此意也。

三、化劲：练之周身四肢运转，起落进退皆不可着力，专神意运用之，虽是神意运用，惟形式规矩仍如前二者不可改移。虽然周身运转不着力，亦不能全不着力，总在神意之贯通耳。拳经云：三回九转是一式，亦即此意义也。

一节：明劲  明劲者，即拳之刚劲也。易骨者，即练精化气易骨之道也。因人身中先天之气与后天之气不合，体质不坚，故发明其道。大凡人之处生，性无不善，体无不健，根无不固，纯是先天。以后知识一开，灵窍一闭，先后天不合，阴阳不交，皆是后天血气用事，故血气盛行，正气衰弱，以致身体筋骨不能健壮。故昔达摩大师，传下易筋、洗髓二经，习之以强壮人之身体，还其人之初面目。后岳武穆王扩充二经之义，作为三经，易骨、易筋、洗髓也。将三经又制成拳术，发明此经道理之用。拳经云：“静为本体，动为作用。”与古之五禽、八段练法有体而无用者不同矣。因拳术有无穷之妙用，故先有易骨、易筋、洗髓，阴阳混成，刚柔悉化，无声无臭，虚空灵通之全体。所以，有其虚空灵通之全体，方有神化不测之妙用。故因此拳是内外一气，动静一源，体用一道，所以静为本体，动为作用也。因人为一小天地，无不与天地之理相合。惟是天地之阴阳变化，皆有更易，人之一身，既与天地之理相合，身体虚弱，刚戾之气，岂不能易乎？即更易之道，弱者易之强，柔者易之刚，悖者易之和。所以三经者，皆是变化人之气质，以复其初也。易骨者，是拳中之明劲，练精化气之道也。将人身中散乱之气，收纳于丹田内，不偏不倚，和而不流，用九要之规模锻炼，练至六阳纯全，刚健之至，既拳中上下相连，手足相顾，内外如一，至此拳中明劲之功尽，易骨之劲全，练精化气之功亦毕矣。

二节：暗劲  暗劲者，拳中之柔劲也（柔劲与软不同，软中无力，柔非无力也）。即练气化神易筋之道也。先练明劲而后练暗劲，即丹道小周天止火再用大周天功夫之意。明劲停手，即小周天之沐浴也。暗劲手足停而未停，即大周天四正之沐浴也。拳中所用之劲，是将形、气、神（神即意也）合住。两手往后用力拉回（内有缩力）。其意如拔钢丝，两手前后用劲，左手往前推，右手往后拉，或右手往前推左手往回拉。其意如撕绵。又如两手拉硬弓，要用力徐徐拉开之意。两手或右手往外翻横，左手往里裹劲、或左手往外翻横，右手往里裹劲，如同练鼍形之两手，或是练连环拳之包裹。拳经云：“裹着，如包裹之不露。”两手往前推劲，如同推有轮之重物，往前推不动之意；又似推动而不动之意。两足用力，前足落地时，足跟先着地，不可有声，然后再满足着地，所用之劲，如同手往前往下按物一般，后足用力蹬劲，如同迈大步过水沟之意。拳经云：“脚打踩意不落空”，是前足。“消息全凭后足蹬”，是后足。马有疾蹄之功，皆是言两足之意也。两足进退，明劲暗劲，两段之步法相同，惟是明劲有声，暗劲则无声耳。

三节：化劲  化劲者，即练神还虚，亦谓之洗髓之功夫也。是将暗劲练到至柔至顺。谓之柔顺之极处，暗劲之终也。丹经云：“阴阳混成，刚柔悉化，谓之丹熟”。柔劲之终，是化劲之始也。所以再加上功夫，用练神还虚，至形神俱杳，与道合真以至于无声无臭，谓之脱丹矣，拳经谓之“拳无拳，意无意，无意之中是真意”，是谓之化劲。连神还虚，洗髓之工毕矣。化劲者，与练划劲不同，名劲暗劲，亦皆有划劲。化劲是两手出入起落俱短，亦谓之短劲。如同手往着墙抓去，往下一划，手仍回在自己身上来。故谓之化劲。练化劲者，与前两步功夫之形式无异，所用之劲不同耳。拳经云：“三回九转是一式”，是此意也。三会者，明暗化劲是一式。九转者，九转纯阳也，化至虚无而还于纯阳。是此理也。所练之时，将手足动作，顺其前两步之形式，皆不要用力，并非顽空不用力，周身内外，全用真意运用耳。手足动作，所用之力，有而若无，实而若虚，腹内之气，所用亦不着意，亦非不着意，意在积蓄虚灵之耳。呼吸似有似无，与丹道功夫，阳生之足采取归炉，封固停息沐浴之时，呼吸相同。因此似有似无，皆是真息，是一神之妙用也。庄子云：“真人之呼吸以踵”，即是此意，非闭气也。用功练去，不要间断，练到至虚，身无其身，心无其心，方是形神俱妙，与道合之境。此时能与太虚同体也。以后练虚合道，能至寂然不动，感而遂通，无入而不自得，无往而不得其道，无可无不可也。拳经云：“固灵根而动心者，武艺也；养灵根而动心者，修道也。所以形意拳术，与丹道合一者也。

——《拳意述真?郭云深先生论形意》孙禄堂

郭先生諱峪生，字雲深，直隸深縣馬莊人，幼年好習拳術，習之數年，無所得。後遇李能然先生，談及形意拳術，形式極簡單，而道則深奧，先生甚愛慕之。能然先生視先生有真誠之心，遂收為門下，口傳手授。先生得傳之後，心思會悟，身體力行，朝夕習練數十年。能然先生傳授手法，二人  對手之時，倏忽之間，身已跌出二丈餘，並不覺有所痛苦，只覺輕輕一划，遂飄然而去。先生既受    能然先生所教拳術三層之道理，以至於體用規矩法術之奧妙，並劍術刀槍之精巧，無所不至其極。常遊各省，與南北二派同道之人交接甚廣，閱歷頗多。亦嘗戲試其技，令有力壯者五人，各持木棍，以五棍之一端，頂於先生腹，五人將足立穩，將力使足，先生一鼓腹，而五壯年人，一齊騰身而起，跌坐於丈餘之。又練虎形拳，身體一躍，至三丈外。先生所練之道理，腹極實，而心極虛，形式神氣沉重如泰山，而身體動作輕靈如飛鳥。所以先生遇有不測之事，只要耳聽目見無論何物，來的如何勇猛速快，隨時身體皆能避之。先生熟讀兵書，復善奇門，著有《解說形意拳經》，詳細明暢，賜予收藏，後竟被人竊去，不知今藏何所，未能付梓流傳，致先生啟逮後學之心，湮沒不彰，惜哉。先生懷抱絕技奇才，未遇其時，僅於北數省教授多人，後隱於鄉閭，至七十餘歲而終。

——《拳意述真?形意拳家小傳》孙禄堂

有一个形意拳前辈，他叫耿诚信，他里边有这样一段话，我给大家念念，大家听了以后别灰心丧气，我们先打个预防针。“耿诚信先生云，耿诚信先生说，幼年习练拳术之时，肝火太盛，血气甚旺，往往于人无故不相和，视同道如仇敌，自己常常自烦自恼，此身为拙劲所拘，不知自己有多大力量。有友人介绍深州刘奇兰先生，拜他当老师，先生说：此形意拳是变化气质之道，是还复于初，非是求后天血气之力也。自练初步明劲的功夫，四五年之时，自觉周身的气质、腹内的性情与前大不相同，回思以前的所做之事，对于人所发的言语，时时心中觉得惭愧。自此之后，又学了暗劲，（第二步功了，明劲练完了，练暗劲。明劲看得很明显，叫明劲，）又五、六年，身中内外的情况与练明劲又不同，每见同道之人，无不相合（看到同道，都相合，以前看到同道，视同道如仇敌）。遇有技术上在我以上者，也无不称扬之（比自己好的人，就说人好，就称颂人家）。此时自己心中的技术，还有一点吝啬之心（自己有了成果，还不愿意教人。不肯轻易示人）。嗣后迁于化劲（开始练化劲），习之又至五、六年功夫，由身体内外刚柔相合之劲，而渐化至于无此（没有刚劲了），至此才觉得腹内空空洞洞、混混沦沦、无形无相，而渐化至于无此，无形无相，无我无他之境矣（到了化境了）。至此方没有了彼此之分，门户之见，遇有同道者也无所不爱，或有练习未及于道者（练的不够的），也无不怜悯而欲教之（看见不如自己的，主动去教他们）。偶遇同道之人相比较者，也并无先存一个打人之心，所用所发，皆是道理，亦无入而不自得矣。此时方知形意拳的这个“中”是个中和的道理，所以能变化人的气质而入于道者也。

幼年练习拳术之时，肝火太盛，血气甚旺，往往与人无故不相和，视同道如仇敌，自己常常自烦自恼，此身为拙劲所拘，不知自己有多大力量。有友人介绍深州刘奇兰先生，拜伊为门下，先生云：此形意拳，是变化气质之道，复还于初，非是求后天血气之力也。自练初步明劲之功夫，四五年之时，自觉周身之气质，腹内之性情，与前大不相同，回思昔年所作之事，对于人所发之性情言语，时时心中甚觉愧悔。自此而后，习练暗劲，又五六年，身中内外之景况，与练明劲之时，又不同矣。每见同道之人，无不相合。遇有技术在我以上者，亦无不称扬之，此时自己心中之技术，还有一点吝啬之心，不肯轻示于人。嗣又迁于化劲，习之又至五六年功夫，由身体内外刚柔相合之劲而渐化至于无此，至此方觉腹内空空洞洞、浑浑沦沦，无形无象，无我无他之境矣。自此方无有彼此之分，门户之见，遇有同道者，无所不爱。或有练习未及于道者，无不怜悯而欲教之。偶遇同道之人相比较者，并无先存一个打人之心在内，所用所发皆是道理，亦无入而不自得矣。此时，方知形意拳是个中和之道理，所以能变化人之气质，而入于道也。

——《拳意述真?耿诚信论形意拳》孙禄堂

劉先生,字奇蘭，直隸深縣人。喜拳術，拜李能然先生為師，學習形意拳術。先生隱居田廬，教授門徒，聯絡各派，無門戶之見，有初見先生，數言即拜服為弟子者。先生至七十餘歲而終。弟子中，以李存義、耿誠信、周明泰三先生，藝術為最。其子殿臣，著《形意拳抉微》，發明先生之道。

耿先生，名繼善，字誠信，直隸深縣人。喜拳術，拜劉奇蘭先生為師，學習形意拳，隱居田間，以道為樂。傳授門徒多人，七十餘歲，身體輕靈，健壯仍如當年。

——《拳意述真?形意拳家小傳》孙禄堂

看耿诚信，在过去老前辈直接指导之下，练了十五、六年，练了十五、六年明劲、暗劲、化劲，到了那种程度，是什么情况呢？看起来呢，也还并不是真正入了道去了，还没达到真正到那个道的层次上去。因为从这个形意拳拳经上来讲，他们对于什么叫做道成了。他们把这个道成了，我给你们念上几句，形意拳他们的功练成了是什么情况呢？“混元一气吾道成（形意拳也是练混元气的），道成莫外吾真形，真形内藏真精神，神藏气内丹道成。”按照道家来讲，神藏气内，气包神外，那只是在结大丹的时候，还没有结大丹的时候，所以这一步功夫，形意拳达到道义练成了，他们已经练气化神，练神还虚了，仅仅是到了神藏气内，我们叫神入气中。神入气中，气包神外，到这个层次上来。到了神入气中，气包神外是什么情况呢？那还仅仅是到了我们讲的练到了脏真混元气，练到了脏真混元气，就是意元体和脏真混元气结合到了一起，他们那个成丹，按他们那个，形意拳老前辈和太极拳老前辈他们讲的练的成了，练功夫成了，练得混混沌沌，那仅仅是把躯体混元气收归丹田，意识结合到一起了，神气结合到一起了，这么个境界。这样我们就可以知道，过去练拳，一练十几年，才练到丹田气收归命门，意识和它结合到一起来，成为混混沌沌状态。

我们原来要求同学们这么坐，就是直接来练命门和丹田气，让意念和气结合到一起来。耿诚信（刘奇兰是郭云深的徒弟）练了十五、六年，我们练了十五、六个月还少了好多倍。我也反复想了，现在练形意拳的，全国练形意拳的，最有名的形意拳家，连耿诚信这个水平还没达到，那耿诚信和刘奇兰比，和郭云深比，再跟他们师爷李洛能比，那又更差一块了。李洛能从山西学回来，这里有关于李洛能的经历，在小传里边，有这么一段，我给大家念这些东西啊，一方面激起大家的兴趣来，这也是好信息，念点先人的东西啊，跟我们练功实际没关系，但是都好信息，大家不要光听故事那么听，从这里边开阔眼界，接受好信息。

李洛能这上边写拜山西戴龙邦（这本书的成书是民国初年，实际上查整个形意拳的历史，李洛能不是拜的戴龙邦为师，是戴龙邦的后代戴二闾[戴龙帮之子戴文雄，字二闾]），李洛能拜师时37岁。“自授教之后，昼夜学习，二年之久，所学者仅五行拳之一形，”就是练那个劈拳、半趟连环拳，所学不多，“而心中并不请益”，劈拳很简单，就这个练了2年，就这么个练法，练了2年也没说老师再教我点吧？也没有问，自己很诚心去练，日不间断。这一年戴龙邦母亲八十寿诞，李洛能也去拜寿去了，亲友拜寿之后，戴龙邦的门生都表演。戴龙邦的母亲也懂拳术，而且形意拳的道理也很精通，就问李洛能，你这么连环拳怎么只练半趟啊？李洛能说我就学了这个。当时戴龙邦的母亲就说，这个人，学2年，就学这么点东西，看来非常忠诚朴实，可以将这些道理用心教给他。戴龙邦本是孝子，就把心得教给了李洛能。先生精研学习，至47岁，大成，学了十年，学成了，形意拳的道理也无微不至，每与人将相较（比武），无不随心所欲，手到功成，当时名望甚重，教导门生，有郭云深、刘奇兰等等，于是名声越来越大，道理越来越深。当地有个武进士，力量很大，拳术也很好，跟李洛能先生也很熟，他对李洛能的拳术不服气，想比一比，又不好开口，那天在一块坐着聊天，没想到武进士想和他比，也没有防备，武进士趁他没准备的时候在身后把李洛能捉住，一伸手，李洛能也不知道，（农村的房子有顶棚，拿席子扎的，）未触身人即翻身腾空双腿直立落地，武进士怀疑李洛能是邪术。李洛能就说，这个不是邪术，是拳术的上层神化之功，有不见不闻之知觉，故神妙若此，不是你能知道的。以后人称“神拳”李洛能。


李先生諱飛羽，字能然，世稱老能先生，或曰洛能，洛農，老農，皆一音之轉也，直隸深縣人。經商於山西太谷。喜拳術，聞縣境，有戴龍邦先生者，善形意拳，往訪焉，覿面一見，言談舉止，均甚文雅，不似長武術者，心異之，辭去。他日倩人介紹，拜為門下，時先生年三十七歲也。自受教後，晝夜練習，二年之久，所學者，僅五行拳之一行，即劈拳，並半蹚連環拳耳，雖所學無多，而心中並不請益，誠心習練，日不間斷。是年龍邦先生之母八十壽誕，先生前往拜祝，所至之賓客，非親友，即龍邦先生之門生，拜壽之後，會武術者，皆在壽堂練習，各盡其所學焉。惟先生只練拳蹚半，龍邦先生之母，性喜拳術，凡形意拳之道理並形式，無所不曉，遂問先生，為何連環拳只練半蹚？先生答曰：僅學此耳。當命龍邦先生曰，此人學有二年之久，所教者甚少，看來到是忠誠樸實，可以將此道理，用心教授之。龍邦先生，本是孝子，又受老母面諭，乃盡其所得乎心者，而授之先生。先生精心練習，至四十七歲，學乃大成，於形意拳之道理，無微不至矣，每與人相較，無不隨心所欲，手到功成。當時名望甚著，北數省人皆知之。教授門生，郭雲深，劉奇蘭，白西園，李太和，車毅齋，宋世榮諸先生等，於是先生名聲愈著，道理愈深。本境有某甲，武進士也，體力逾常人，兼善拳術，與先生素相善，而於先生之武術，則竊有不服，每蓄意相較，輒以相善之故，難於啟齒。一日會談一室，言笑一如平常，初不料某甲之蓄意相試，毫無防備之意，而某甲於先生行動時，乘其不意，竊於身後即捉住先生，用力舉起，及一伸手，而身體已騰空斜上，頭顱觸入頂棚之內，復行落下，兩足仍直立於地，未嘗傾跌。以邪術疑先生，先生告之曰，是非邪術也，蓋拳術上乘神化之功，有不見不聞之知覺，故神妙若此，非汝之所知也。時人遂稱先生曰，神拳李能然，年八十餘歲，端坐椅上，一笑而逝。

——《拳意述真?形意拳家小傳》孙禄堂


念这段文字，说明形意拳拳术的大家，当时的功夫层次就到这个层次上，人家学十年，能练到这个情况。最近我见了一个练了一辈子形意拳的八十多岁的老人，和他聊了聊天，我说您练了一辈子，都八十年了，不要象李洛能一下子到房顶上去。以后李洛能教的徒弟一般都是十多年，如郭云深，为什么现在这些人练一辈子也出不来功夫呢？我想一定是练法上有问题。拳谱里都讲的清清楚楚：第一步练明劲，就是要把周身的散乱之气收到丹田里来，书中名家谈形意拳的时候，都讲这些问题。练明劲是练精化气之道，将人身散乱之气收纳于丹田之内，不偏不倚，和而不流，要中正，收回来变成中正之气。一般练拳的，伸胳膊动腿，气都往外跑了，相背而行了，和这个拳术讲的不一样了。伸胳膊动腿，气都往外跑啊，怎么能把气收回来？我想这一定是教拳有问题。

在形意拳的基础上，明劲、暗劲、化劲三步功夫，我们一推敲，明劲、暗劲、化劲古人没多讲，从郭云深才开始讲的多些，在郭云深以前，没这么明确强调，郭云深老前辈他成就很高，不过他这么一分啊，一讲这种练法，我想就可能把它搞偏了，以后从他这里，形意拳都讲明劲、暗劲、化劲。练明劲将人身散乱之气收纳于丹田之内变成中和之气这个讲法是对的，但是怎么练？只是用形意拳九要，那还不行。

练精化气，道家讲，第一步功，结小丹练精化气。形意拳第一步明劲练精化气，怎么把气都化了？道家里边练精化气有个吸、提、撮、闭的方法，好多道家练功的人吸、提、撮、闭的方法都知道，就是练精化气化不了，好多人练功连个小丹都结不了，丹道功的小丹也结不了，什么道理？吸、提、撮、闭解决不了。吸、提、撮、闭到底怎么练？道家没有。形意拳呢，明劲练精化气怎么练？也没有，就是按形意拳九个要点去练，都过不去。实际上是理解上不对，道家练功，以为是精要跑的时候才练，平时没练。吸、提、撮、闭得练，平时就得练，反复练、反复练、反复练、反复练。

我们去年练这个松腰法，其实这个松腰法本身就是个吸、提、撮、闭。一吸气，提肛门，提会阴，往回收缩，舌抵上颚，手心脚心往回抓，这不是吸、提、撮、闭吗？因此呢，有的同学练了这个功法，男同学，有遗精的，原来师资班这个问题讲了好多方法，比如用手点耳朵啊，念口诀啊，效果不好，现在练了这个（松腰）不少同学解决了，但还不是完全解决。我们这个松腰法，他是吸、提、撮、闭的练功的泛化，但是泛化得还不够。所以这几个月，教了你们之后，教了第二步功（松腰第二步是练膜络法），教不教第三步功？到最后，我看再往下教等于白教。以前练形意拳都这么讲，你千千万万不要想贪快，一步解决不了，继续来。形意拳有的老前辈也这么讲，练三体式，站三体式要多站，不要求速效，如果你还未达到心中空虚，（等等形意拳的要求）不如此就不能开手、练步。要一步步往下走。

所以我们练这三步功啊，松腰法，这一步功下不去，不要往下练。原来我们练的第二步功，练膜络的开合，那得把气收到命门之后才能再出来，这都是躯体混元气，然后再练到脏真混元气去。我们以前教的快了一些，同学们松腰的第一步练精化气还没有解决好，再往下学，功夫就“夹生”了，所以我们现在就把第一步松腰法更加具体化，如果真正做到练精化气了，精都化成气了，那就不会遗精了。没有教女同学把例假化没有了，应该把身体的精气变过来。所以过去讲，“阳关一闭，个个长生”。练精化气，化好了，阳关就闭了，这一点上，寿命就能延长。

我们就把它具体化，这么具体化，松腰法第一开始就把形意拳的明劲借过来，用明劲练法，明劲练法是什么？得使劲！松腰法直腿坐，就不象以前一下练2个钟头，也可能半个钟头，得集中精神，怎么练呢？得使劲。一吸气，会阴、肛门往上提，使劲，脚心往回缩。但一开始，先不这么缩，要分开，要一步步练。一开始，两个胯、胯关节，以至于大腿根，会阴，都往命门缩；两个肩、肩关节、肩井，往命门上塌。下颏回收，闭着眼睛，也往命门那里看。一吸气，一块往回缩。这样用上肌肉收缩，一开始会不习惯，一呼气，肩和胯松开。吸气缩，呼气开，反复这么练。然后，从膝关节往胯上收，往命门上收；上肢从肘上往肩上收，往腰上收，这样一个一个往上收。第三步：从脚心，从脚腕子、往胯骨上收，往命门收，上肢从手上往肘上收，往肩上收，往命门收。一呼气，慢慢放开，自然放开。

这样练起来，就有了内容了，等到我们把这几个节都（练好了），一吸气，缩得很自然了，一呼气，慢慢松开了。一开始练的时候，吸气缩、缩、缩，呼气自然呼起来。然后搞上十个吸气，吸气自然吸，呼气一个关节一个关节放，这样就更加有节律了。这样练起来，第一，它有内容、有步骤、有要求，这样精神就更容易集中。等手脚都能配合上了，这时再配合发音。要不然顾了发音顾不了缩，顾了缩顾不了发音。这样就有了内容。这种练的方法，先用点力量，我们就能逐渐把周身的气缩回命门，缩回丹田。这样练起来，有个过程，一点点来，一开始不习惯，要一点一点习惯起来。

虽然过去一坐坐俩个钟头，以后，希望大家不坐俩钟头，坐半个钟头。半个钟头你可以自己调节，半个钟头以后，揉揉腹、加加气。直腿坐可以，坐椅子也可以，坐马扎也可以。将来脚上会使劲了，一使劲吸气，一放松，坐在哪里都都可以。站着，马步庄也行，一般手心向外，一吸缩回来，一呼，出去。三心并站庄的时候也可以，手心向内归丹田，顶心向下归丹田，脚心向上归丹田，一个一个这么来。可以站庄半个钟头，坐椅子半个钟头，直腿坐半个钟头，你可以换一换，这样就有内容了。

以前我们坐两个钟头，坐在那里，呼～呼～什么都没有了，硬耗了，精神不集中了，把好的机会就丢了。现在我们有了内容，等我们能够做的熟练了，能一起脚心、手心能一起都到命门上去了，就改成呼吸不是缩一下了，从脚心到膝盖到胯骨到命门，一缩，一个吸气来四下、五下、六下（一个呼吸连续吸气）都行，每一下，一缩缩进来。一开始练的时候，光练吸气，呼气自然。以后，呼上十几个后，吸气自然，呼气出、出、出、这样就把一个呼吸变成了几个动作，这样呼吸和动作就结合到一起了，这就不知不觉地通过肌肉收缩，把它集中到一起了，

这么练法，既符合太极拳的要练腰，“命意源头在腰隙”，时时要注意腰间，同时又符合形意拳要把周身之气来缩回丹田里边来。形意拳讲用顺逆之法缩回丹田。一打拳，往外打，它得回来。气怎么能回来？他们没练过气功，怎么也想不通。大家忘了气的兼容性，空气里边有气，有这个真气，我们形体也有气。如果胳膊是个空筒，胳膊一伸，那（外边的）气就进来了嘛。懂得这个道理了，一伸拳，气“呼”就进入到身体里了。再加上意守丹田，它就灌进来了，加点意念，胳膊是空的，丹田总往里边抽。

前辈的拳谱里边讲了，怎么做，没有。我们通过练功，一比划（拳式），对啊。所以我就讲，人家教十年能出来高功夫，现在你们练一辈子出不来高功夫，什么道理呢？书中也讲了，叫做“俗自然劲”。什么叫做“俗自然劲”？说练拳要自然，原来我没看拳谱的时候，我没注意还有个“俗自然劲”。我们讲松静自然，不使劲，那个松静自然那也是“俗松静自然”，俗的自然劲，不使劲嘛，不使劲，柔。柔软不用力气，变成俗自然劲了，用力气，变刚自然劲了。不用力是俗自然劲，用力是刚自然劲，所以你用力也不对，不用力也不对，那怎么办？你就得脱开“俗自然劲”。什么是“俗自然劲”？书上没有写，我看了看拳谱里边，惟独这本书里边写了，有的写，刻苦练啊，就是功夫上不去，落到“俗自然劲”上去了。什么是“俗自然劲”？就是把拙力化了，太极拳讲，不要用拙力，那怎么不用拙力呢？这也是这一段时间，我看书，一边比划。为了教大家，过去讲“学而后知不足，教而后知困”，我在这个气更好的运用上，实际上也进步了。过去我们自己练的话，光练气，我们练气为了治病；练拳的话得练劲儿，气和劲不等同，气怎么化成劲？有讲“元气元神相结合”，“意念和气相结合，”那怎么结合？我们以前讲是纯意念相结合，形神庄是以形引气，捧气贯顶法是以意引气，五元庄音声引气，这都是结合。象这个情况，我们说是过去的练文武的“体”，没有练“用”，在武功上是变成劲，要用就变成劲。以前我们是为了治病的，是练这个“体”的，我们是属于文的，不属于武的，所以这里边就没有注意变换这个“俗自然劲”的问题，因为我们自己里边内气通通，气血流通，百病不生就够了。我们也不去打人去，不把这个气变成劲，就没有多研究它，其实我们没研究它也是个缺欠，现在看来，“俗自然劲”是什么？我一比划，看看拳谱有关的内容。太极拳、形意拳结合到一起，这个问题就解决了。

太极拳里边讲了，练拳练什么，练的是：知觉运动。练形意拳要把这个气收回来，外面的气收到丹田里边来，丹田气和先天气结合到一起，把那个拙劲化了，练精化气。有人说这么一结合怎么出东西呢？所以太极拳也说，形意拳也说，练功夫都是练的人本来的功能，本来功能都有。人的气也有，神也有，知觉运动也都有，谁没有知觉？都有知觉，谁不会运动？都会运动。但是你能不能很自觉的、主动的来搞这个知觉运动？我们平时运动，外向性的运动，一干事去，注意到外面去了，里边这个运动过程你不了解、不认识、不知道。

练太极拳特别强调练这个知觉运动，也叫觉知运动。“觉”比这个“知”还要早一点，“知”在感觉里比“觉”又进了一步，这个运，比较小一点，一动，明显了。“觉”“知”是个接收信息的，“运”“动”的发放信息的，一个是内收的信息，一个是外放的信息，对这两个信息过程，我们要能很明确的感知到它，练的它很明确、很敏感。我觉得太极拳里边讲的最好的，就是这几句话，练觉知运动，老拳谱里边讲的。觉知运动的话，本来人都有的，人人都有，练它，能主动掌握它，练得更敏感，就是觉知运动。形意拳练的逆顺之气，把气收回来，变成中和之气，中和之气本来人也有，以后慢慢变了，不中和了，要变得中和，自觉地变成中和之气。

现在我们练这个直腿坐，松腰，全身放松，把气往回集中。我们这一切的话，外三合，肩与胯合，肘与膝合，手与足合，合上，连起来了。我们坐着，将来一使劲，肩、胯，一动弹，气连上了，整的。肘一动弹，和膝气相照应住，将来一伸腿，一伸胳膊，（躺着的状态，象个大叉子）体会肩与胯合，肘与膝合，手与足合。把这个气连一连，坐着的时候也可以。我们同学坐了好几个月了，坐两个钟头没问题了，坐直了。把两个胳膊伸起来，一个一个缩，缩右手，往左腿上缩，左腿胯放开。左胳膊和右下肢，右胳膊和左下肢，这么来回动弹，晃悠。也可以坐在椅子上体会，好动弹点。这样多动弹点，慢慢，过去讲的，从整体练，练整体性，这就把这个内容更丰富了。以前我们总结练智能功，从整体练，练整体性，从混元整体理论去讲，那是从理论上去讲的。现在呢，我们要从形体上，锻炼上来实践它，把这个人练成个整体啊，会联系到一起的。

我们第一步，用肌肉这么做的时候，都有好多内容。等把这一步练过去之后，我们再练第二步，不用劲的，先练用劲的。练用劲的就是养成这个习惯，昨天我不是说了，习惯势力是最顽固的势力嘛，我们先养成这样的习惯，让这个气往丹田缩，往丹田回。因为我们平时活动啊，日常生活当中，总是意念往外的，胳膊腿往外散，感觉器官往皮肤上散，眼睛、鼻子散，现在往回收。一练功了，往回收，你要是不用劲呢，收一会儿，神就跑了，精神不集中，你要用力气，用力它就不容易跑了。光是一个形体做对了，它气也往回走啊。过去练内家功叫收视返听，为什么不好练呢？好多和尚道士练一辈子也收不回去呢？因为你一睁开眼睛，一干事就往外跑了。他不知道我们这个道理，形体运动是往外发放的，你接收，本来是往里的，一睁眼，还的往外放。没有它那个肌肉，各种习惯都是往外放的。现在我们把这个肌肉往里边缩，改变习惯，把这个气往里缩，进去，带回来，拿这个肌肉。练一段这个之后啊，将来你再那里做静功，它就好做了，因为它是用肌肉逼着那个气往回跑，往丹田里边收，不往外散了，这样神就不容易散了，“神返身中气自回”。古人练内功啊，这个神，我们是往外放，返回来，返到哪里？返到身体当中来。神返到身体当中来，气自然就回来了。

我们练这个直腿坐的话，往腰、命门那里一集中的话，这本身也符合练气功的“神返身中气自回”的要求。所以直腿坐，从练武功到练气功，应该说它都是非常好的。这次我们智能气功一停办啊，倒使我们智能气功又出来个收获，练功的内容更加全面了。我就讲啊，我们碰到困难的时候，别悲观，别消极，别懊丧，还继续往前走，一定会有新发现。这就是“天道酬勤”，老天就会报酬你。所以我们智能功就是这么发展起来的。这么多年了吧，那天在职工会上就讲，在气功疗养院里，我年满花甲，六十岁了，一辈子尽是逆境，碰上一个困难，往前走一走，就有新的发现，这一次又有个新的发现，过去懂得这些道理，但没好好的练，因为给同学们讲这些道理嘛，尽量得讲清。去年讲，这次再讲，就更进了一步。当然这是也是在学术上再完善，这是不是就非常完善了？这还不是，这第一步功（坐式松腰）比以前练内功，练武术，都变了个样子。我们同学们有了这个基础，将来没基础时间长些，我们练的时间短点，我们刚才讲了，一定不要单纯搞成直腿坐了。有同学说，我现在都坐烦了，坐困了，坐睡着了，将来练的话，基本上，半个钟头，老师们可以看着点儿，弄个小钟，半个钟头，“铛”。这样一搞，新鲜点，换个样子，坐半个钟头，一敲，你坐得好也换，别练得心烦意乱你再改。非常好，还想再练的时候，我收了功，我练别的，下次再练。短点，半个钟头，精神集中，后面的一个半钟头你也不会睡觉了。换个样子，拿个椅子来坐着，或者躺着练揉腹，半个钟头就睡不着了，时间长就睡着了，实在不行20分钟，时间短点就换。半个钟头就换，坐马扎直腿曲腿都可以；三心并站庄也可以，手不扣在肚脐了，伸出去向外。自己换个样也行，一腿前一腿后。怎么省劲都可以，你主要能解决往回缩就行。

我们的目的就是把周身散乱之气收回丹田命门来，能收回来，这就达到目的了。你收回来之后，慢慢你做动作，用意念去动，那时候不用力，用意念体察它里边动。你做每个动作：胳膊一转，注意这个转，以后我们练太极球的时候，注意胳膊里边在转，从肩到肘到手，你体会进去了，意念和身体运动相结合起来了，那就不是俗自然劲了。你使劲打出去，这是自然劲。一般的人，力气大的，打人，里边劲怎么动的，也不知道，那叫自然劲。你不使劲，太极拳不用力气能出功夫？你看舞蹈演员，他们纯纯粹粹，地地道道不用力气，跳民族舞的，跳芭蕾舞的还用力气。跳民族舞蹈的，跳了一辈子也没出功夫来。“用意不用力”这句话有语病。用意，用什么意？怎么用意？演员都会用意，进入角色，他也没练出功夫来。用这的意的话，你得有非常充分的意念。练武术，比如打出去一拳去，我这样想，我这一拳，把那个山凿个窟窿。如果想我前边有个人，有一百斤、二百斤、三百斤？你要想用三百斤的意念，你得先摸摸三百斤，这个三百斤的意念才能用得上。你不知道三百斤多少，你怎么用三百斤的意念？一开始的意念得用到你最大的意念。你能搬一百斤，你搬一下，我推一下，然后我再打出去，你很明确这个意念是什么样子，多大的意念，来解决这个问题，象这些问题，“用意不用力”不把这个意念明确下来，好多人练了一辈子拳，功夫也没上来，就是意念不够。

我们现在不是不练拳吗，但是你往回缩的话，也要用意念啊。现在你用肌肉收缩，你先得会肌肉收缩，要使劲用力气，你只要把这个肌肉力气缩好了，将来一缩缩熟了，到了下一步，“用意不用力”，光用意念往回一缩，“呼”，那个气就回来了。我们现在用肌肉收缩，一方面是收气，为了下一步我们肌肉不收缩，光用意念来解决这个问题，打这个基础。这里面是个习惯了，我们不讲以意引气，意念一动，气就动，意引气，气引形。我们身体里边收缩，也是意念要收缩，气一动，形体就动了。讲过端水盆扭了腰了。以为是个空盆，一端，有水了，把腰就抻了。这是因为实践经验。端盆，空盆，用不了一斤力，准备好了一斤的力气，调过来一斤的气，一接触盆，变成了一斤的力。盆里有水，拿不起来，往上一拿，盆重量大，气来不了那么快，把丹田气往这里一揪，丹田气跟不上了，气就断了，瘪了，那儿就疼。这是什么道理呢？因为你端过，习惯了，不知不觉的，俗自然劲，你也是要用劲，用这个劲也是气变成力。因为你不知道它，它也是这样的过程。所以这个气和意，我们练功，知道它了，合上它了，好了。

一缩，一放松，要体会怎么放松，会阴怎么放松，大腿根部怎么放松，千万你不要光体会胯关节那个地方，前边讲胯关节（放松），这也是我这次看书之后，通过练功反复一体会，（原来）讲的还不够。胯放松不仅是胯关节放松，大腿根这个肌肉，连着大腿、骨盆上的肌肉，肌肉你得放松了，韧带、肌腱都得放松了，不是光一个胯关节的问题。你们坐这个直腿坐的时候会感觉到了，大腿根这里紧得很呢，什么道理？这里还有好多肉嘛。我们搞的膜的移形，下一步我们可能（在生理解剖方面）看看大的关节，肩关节、胯关节，躯干的膜，往里移形的时候，它怎么搞的这些东西。我们以前学这个学的少，将来再有机会办这个专业(指师资班)的学校，讲解剖关键就讲这个肌肉，肌肉的起始点跟那个骨头怎么连，如果我们同学们能够看看解剖书。看看大关节那里，哪块肉和哪块肉连着的，你一想那个骨头和肌肉一缩，力量很强，那个气一下子渗到骨头里去，一放松，把这个骨头的肌肉撑开。怎么把那个膜冲开它，使它更好的运行这个气，这样多去想它，每个关节都去想它，一放松的时候，这块肉放松，那块肉放松，这么想，体会就深刻的了。我们练气功应该是容易，因为有了这些解剖知识。再深化一点，把关节里边，不光是个膜，韧带、肌腱、附着点，都注意它一下。附着点那里不让它放松，附着点一放松，一使劲，脱下来就麻烦了。附着点得长得很结实，一下那个气连到骨头里头去了，附着点旁边一开就松，一收缩要有力气，要这样来想它。如果我们这样来练它，我想我们大家有形体，这样练为什么时间要短点呢？使劲一收缩一放松，它就累了，时间一长，累了就盯不住了，盯不住以后你就换个样，换个样就新鲜一点。

我们将来要搞成运动锻炼，不要搞成个疲劳劳动，这一点从意识上同学们要解决这个问题。我们这个练功要变成个艺术锻炼，我这儿玩儿呢，这是个艺术，我在玩它。运动锻炼变成艺术锻炼。（心里）美，高兴，你要是处理的好，什么运动都可以变成艺术锻炼，劳动也可以变成艺术锻炼，日常生活也可以变成艺术锻炼。如果你讨厌，什么艺术运动也可以变成疲劳的劳动，你不喜欢它，那就疲劳了嘛。所以为什么整天劳动的人，他身体可以健康，当然他练不出这种功夫劲来，什么道理呢？第一他不懂得内向性运用意识，第二他不懂得把劳动艺术化，艺术化是从心灵里边圆满它，即整体性。他不懂得这些道理。如果我们懂得这些道理之后，要把任何的活动都变成艺术性的活动，爱好它，从里边完整性的掌握它，这样一来日常气功化也就有了基础了。随时随地，没事贯贯气。

以前我们练循经导引法，过去在传统功法叫“罡气缠身法”，回忆过去老师教的（情形），可能就不够那么完整，那个罡气缠身应该是这样从指端往里边贯气，贯进来这么做。一出去，一回来，往里边贯着气，（意想胳膊）是空的，有这个意念，变化就不一样了。慢慢的，我们一定要懂得意念在身体里边的流行运动，它不是个空的，慢慢我们的意元体理论，三层物质理论，科学试验证明了之后，就可以明确了解这些问题了。你这个意念，怎么在身体里边走？你用的什么意念引导它？它就起什么样的作用。你用意念引导它成为电，它就出电，意念引导成磁，它就成磁，引导它出光，它就光，引导它热，它就热，你要引导它发声，它就声。因为经络里边传导声音，声光电磁热。它传导都非常敏感，拿什么仪器测它，它就是什么。拿意念怎么引导它，它就怎么样变。将来我们对意元体、三层物质理论搞试验，解决这些问题。所以我昨天讲啊，将来我们要搞科学试验，同学们要做实验，不是你意念一动就成功，你得很明确让它变什么。是个磁的仪器就变成磁，测电的仪器就变成电，测光的仪器混元气就变成光，这个意念得很明确才行。我们以前搞了好多实验，从96年搞了好多实验，我们的科研所，好多实验都搞了，我们这里仪器都有，就是没有象北京零磁实验室那么严格。

这些问题就告诉同学们，这个意念非常的关键。你高高兴兴，它里边就产生愉快素，就健康，你整天皱着个眉头，里边就产生毒素。所以我们皱眉头的就得注点意了，别皱了，没事你就（把眉毛）挑着，用胶布粘上，你就不皱眉头了。根据这个科学来讲啊，科学越发达，对人体生命活动了解的越多，慢慢的人们就会自觉地调整身体，我要健康。你要健康吗，你就得调整，我们练气功，现在就先走一步，先于社会走一步，我们自身主动地自我调节神经内在的功能。所以我们练内守的时候，就在调节你的功能了，你得精神集中、认认真真，你别这么想：庞老师又给我们出了个题，给老师弄弄吧。给老师弄？老师给谁弄？是给你自己弄，你自己要练功，要变换我们的气质，把气质变一变。从对气不了解不认识，变成了解、认识，能感觉到它，能够支配它，能够运用它，让它发挥作用去。了解了以后就慢慢有兴趣了，我能支配我自己了。以前说我能管我自己，你是管的日常生活干事的（自己），现在管你自己，要把身体里边生命活动，你把它管一管，把它调整调整，让它更加健康，身体里边的气更加和顺，性情更加温和、柔和、中和、祥和，是这个样子。

松腰，今天讲的不多。以后不能讲多，现在同学们赶紧练，练了之后，估计时间不长，过一段时间，就讲不使劲了，光用意念。你们现在可别不使劲，你们听了课，功夫就打了马虎眼了，反正将来以后呢，你就会说，和我差不多：光会说不会做。我就讲，我就是天桥的把势，人家是练功夫，我是嘴上说功夫。我是说功夫的，不是练功夫的，你们别跟我学说功夫啊，你们得练功夫，我说你们练。这样的话，我们搞一搞，就变样子了。所以一定要这么做，回头我看看同学们练功，我摸摸规律，什么时候用劲的时候，我看看你们腿会不会动弹，会不会抽抽。打个比喻，一个月，吸、吸、吸，胳膊腿都往一起，这个吸好吸，因为它没有时间限制，有的呼吸长点。用这种后天的呼吸，来带动先天的内气。古人不懂得内在的、无形的气，所以管那个无形的气都叫做先天气，其实身体里边的内气，是无形的混元气，拿呼吸这个最根本的生命活动来带动里边的无形的气，让它来活动。这样身体里边至少三个活动在起作用，一个意识，一个呼吸活动，一个气的活动，这三个活动同时进行，它结合到一块，这个力量就强了。如果你不用呼吸，光用意念这么想，光这么收缩，它里边的集中度，集中的信息就小一点。当你配合的好了，当你吸气、收缩配合好了之后呢，还要配合发音。一配合发音，好了，就是喉部、口腔的集体运动了，拿这个地方（指口腔周围）开合，把我们的整体性的开合、出入就强化了。你可不要认为这个小东西（呼吸），加个东西就不一样，就把脑子统帅生命活动的整体性、整体信息强化了。如果我们同学们能够把这些问题都能够很认真地去想一想，然后去落实、去做，里边变化就大。如果你不去想，光去做，光这么呆着去练，可能时间就要长。为什么呢，古人这么高功夫还要练十多年呢？昨天我也讲了，我们争取开了太极班之后呢，搞成三个月一级，搞成十步功，三十个月，再加上休息，相当于三年。三年呢，估计不能练到大成功夫，练出个小成功夫，应该是可以的，小成应该是做得到了。太极拳、形意拳练出个小成功夫来，应该是可以的了的。过去不讲嘛，“三年一小成，五年一大成，十年神而且灵。”现在练三年都小成不了，五年也大成不了。我那个老前辈，练了六十年了，我看连小成也还不够。他现在在全国还拿个金牌呢，全国也还算个不错的形意拳人，可我们看，按照古人的要求，小成不够。我们三年能够达到个小成，那也怪不错了！练个小成满不错了嘛。我们原来想用八个月给大家突过去，看来……一方面对我们的功法估计太高了一点，我这儿（自己）练了这么多年，体会体会行得了。同学们这呢，这是个生虎子，好多没通，不会弄呢，这样就过不去啊。还得让他养成个习惯，我们肌肉一收缩往外跑，现在一收缩，让它回来。你看，打人（出拳）这么打有劲，往回缩（力量回缩到肩膀）就不会缩了，一缩缩到腰上去，就不会缩了。将来我们同学们练了以后的话呢，胳膊腿一缩，腰一动弹，往回缩，腰就缩回来，一出去，腰就出去了。（现在你们）腰带不上，将来一比（划），一裹，裹到腰上去了。将来你们腰会动了之后，你们再看看练太极拳的光盘，教功的，哪个人跟腰合得上，哪个人跟腰合不上，你一看就看出来了，很明显的。因为你能体会出来了，他动能和腰连上。有的腰连不到中心点上去。比如磨盘，连到磨盘上，连不到磨中心（磨的支柱，磨围绕其转动）上去。光盘里有的人能连到外圈，连不到中心，有的连外圈都连不上。我看了六、七个光盘了，有的连外圈都连不上。腰必须得气（把）气拘回来，收、收、收，往回收，这就养成个习惯，把那个气收回命门、丹田来。所以这样，我们就完成了练精化气的功夫。就是用肌肉收缩，使劲，我们得改变这个习惯，习惯一改变，很可能在一定程度上就改变DNA了，遗传性嘛。那DNA怎么变啊？受外界影响嘛，受外界影响，功能慢慢变化，DNA才发生变化，（原来）总是往外，现在往里，习惯一变，DNA也变化。至于能变多少，那不敢说，它肯定得变，也许变万分之一，你还看不出来。庞老师你这样说等于没说，那我们又不是科学家，又不是搞DNA的，说了话也不算数。这样的话，你想，它就得变，它总得一点点的变嘛，也许千万分之一，也许是万万分之一，万万分之一也是变化啊。变、变、变，就变成一了嘛。只要变，那就得算变。所以我们同学们一定、一定要重视它。

今天给大家讲内容不多，但是实践性很强。因为过去讲，按照方法这么讲，就这么点儿，一吸气……都已经讲过了，现在给你们讲的呢，就讲的清楚点，用力收缩。讲的节奏分明点，先肩和跨相结合，等你配合好了，再把肩和肘连起来，胯和膝连起来，这样往回缩，等你练好了之后，把脚再连起来，都练好了之后呢，从脚心往回一缩。有时候同学们还缩不好，就得慢慢着练，等慢慢练的熟练了，脚心也缩上了，以后呢，胳膊肘一动弹，一身备五弓啊。手上这一条弓啊，一动，这儿（肩）连上了，以后不是肩关节这儿动，从上边肩胛骨这个地方，往后一挣，它（肩胛骨）紧着，得把肩胛骨松开。一坐的时候肩井后往下沉，你要是肩关节想往命门找，两个肩井得往下沉，这是个关键。肩井往下一沉，很多人就低脑袋，低脑袋一开始可以低，现在同学们会坐了，要坐半个钟头，我建议你们就最好别低脑袋，肩井往下一沉，两个耳根劲稍稍用点意念往上提一点。耳根劲往上一提，肩井放松，肩下垂，这就有意思了。一般情况，耳根劲一提，就绷上劲了，这儿（颈项部）松不开了，也得有个过程，上头这一点要注意，这儿（颈项部）一松开以后，肩井往下一沉，肋骨就会往下沉。你要注意，不能让它随便往下沉，你要从（身体）两侧意念往上升，这样形（肋骨）往下降，气就往上升，清气上升。一开始不要勉强去做，一开始往下压，压的时候要注意，不要使劲往下压，一开始练肩的时候，肘张（开）着，肩关节、肩井往下压，往下放松，肘一张，（肋）两边的气就容易升起来了，配合着耳根劲，意念往上一升，这个胸好张开，不要把胸压死了，压瘪了。如果有同学愿意（加上）合十手那也行，合十手不要使劲，把肩井和肩关节、腋窝松开。一开始往下沉，你要不和张胸，空腋相结合，将来这个肩就塌了，因为肩胛骨也往下松，肩胛骨往下一松，就溜肩膀，特别溜。我们从养生的角度来搞的话，还是开一开好一点，因为可以用意气把它弥补了，不让它外形起那么大变化。我们主张形和气都让它中和，不让它去偏颇。

今天给大家讲，就是松腰，用力，用力松腰，肌肉收缩的松腰，主要给同学们讲这个问题。把次序分了分，动一动。我们再重复一下，记下来将来好这么做，回头整理材料，整理材料发给大家。原来去年的材料呢，不够细致，我的意思是系统些再发给大家，当时我没想到会这样系统法，过了这几个月，就应该一步一步的弄起来。把这个材料整理出来，发给大家，下次讲的时候，还给大家整，发给大家。我们这些不是保密怎么怎么着，不是不给同学们，考虑的是怎么更完善一点儿。经过这几个月，现在我考虑的话，把这一步松腰法变成三步，初步的完善就达到了。将来一年之后呢，可能再进一步完善它。到那时候，同学们都走了，也许我们就有可能出个武术基础学这样一本书，或叫基础武术学，我们搞（这些）就是让大家掌握它。我们也不是为了打擂台得第一名，大家都会，谁练了谁好，那有什么不好？教给大家，但是有些问题的话呢，我们同学们先练的时候，你自己先好好练，你千万别给别人去说去。你说的就丢三落四了，现在你好好练，将来你体会多了，你可能比我说的还更多一点。现在你要说的话呢，就是照本宣科，能照本宣科就算不错了，一发挥呢，也许就发挥歪了，你还没体会嘛，对不对你不知道啊。同学们先练，完了材料整理了，我看看，合适再发给大家。坐的时候，基本要求和原来是一样的，现在要求的是用肌肉收缩。一开始是肩和胯，胯从包括会阴，往命门缩，吸气得缩，意念也要往回缩，不光使劲往回缩，还要有个意念往回缩，一吸气，肩和胯，往命门缩，一呼气，放开。然后熟了，做得也比较合起来了，就是膝关节往胯上缩，肘关节往肩上缩，然后往命门去缩。吸气一缩，呼气放开。再熟悉了，从脚心往回缩，缩的时候，脚趾扣起来，脚趾抓挠，好象站着时五趾抓地（的状态），脚心上提。手，五指象大老虎爪子似的一抓，往回一含，怎么往回缩，用点力气这不怕，用点刚劲都不怕，关键是用意念往回缩。因为你这么抓，抓不到丹田里边去，必须用意念去想，这样用力的话，也用不上非常非常强大的拙力。一开始想不了这么多，先想一个，一定要想的很真切。就想两个胯往命门缩，（做不到）两个胯往命门缩，就一个胯缩进去，一吸缩进来，不喘气再缩另一个，就这样一个一个缩。这就是我们这个脑子不够使唤，精力不够使唤，同时支配几个，支配不了。等你习惯了，就行了，得一点点加。你肩胯缩得很好，就加上肘和膝，也可以一开始先加个膝，或再加肘，或加肘再加膝，自己摸索。到了脚也是一样。这样，都照顾到了，这样我们的意念就把周身罩起来了。这本身就是练觉知运动。照顾你的腿，以后慢慢体会，它往回一来，从哪儿来的？怎么去到命门的？一开始体会不到，慢慢能体会得到，皮肤，里边的肉，呼这么一走，又觉得里边肉、骨头往里边走，这样感觉就灵敏了，这本身就是练觉知运动。以后全身都照顾到了。为什么练武术练的好的人，你在后面打一拳来，他就知道。前面有人打过来，后面砍一刀也能知道，是什么道理？是那个觉知功能敏感了。要想敏感你得先把全身罩住，我们练这个功，不光是把内气收回去，还得把神经的感知功能全身都罩住，都支配起来。既是练的感觉功能，也是练的运动功能这个感觉功能，原来我们的感觉外面，——感觉器官，眼、耳、鼻、舌、身是感觉外面的。现在呢，眼睛闭起来了，耳朵听着里边，通过里边的运动来刺激我们的感觉神经，来感觉到它，其实本来它都有刺激，你一动就有刺激，我们就因为精神没注意，或者注意不够，你感觉不到它，因为我们气不够，气够了，它分配足了，就感觉到了。这一点同学们要注意，既是练运动，又是练感觉，你有了这个意识了，你练的时候就会注意体会它，注意体会它，它功能就会强化。你意识不往那儿放，它功能就不强化，就这么个问题。

前两天我和郝部长见面，他说他老师吴图南在七十年代，开武术运动会，一个小伙子来拜访吴图南老先生。（吴）白胡子老头，神气挺好。（小伙子说明来意后）说跟你（吴）学学，（吴）说你跟我学学，你有什么本事跟我学？有本事没有？（小伙子）我不敢说有本事，我就练，就喜欢这个东西。（吴）喜欢练，一般练我就不教了，有本事我才教呢，你有什么本事说说。（小伙子）老人家，我这儿班门弄斧，不敢说啊。我刚开的武术运动会得了冠军回来。（吴）那不错啊，拿出来本事我看看。（小伙子）我这儿哪而敢班门弄斧，献丑啊。（吴）你想不想学？想不想我教你，想学你不露两手，我怎么教你？小伙子上莲花池里边找了个鹅卵石，说我就砸砸它吧，老师你看个笑话。一砸砸断了，（吴）说功夫不错啊，气不错，往这儿（胸口）打一下，上我这儿打。老头七、八十了。（小伙子）老师，我这怎么能劈你？不敢劈。（吴）想不想学？（小伙子）老人家，我这打你一下，有个好歹的怎么办？（吴）你瞧不起我是不是？你要想学就来一下。没办法了，小伙子一运气，上去就一“嘿”这么一下，没看老头怎么动手，“砰”一下就（把小伙子）扔坑里边去了。这就是觉知运动，他这儿刚要接触你还没接触你的时候，你就把他破掉了，所以我们不这么去注意就不行。我们从基本功练起来，每一坐，周身都照顾到了。所以我们现在用劲周身来收缩的时候，你要注意哪儿用的力，没用的气，你体会体会，认真去感受一下。现在是用力气感受到了，一绷劲感受到了，你感受一下绷劲什么感觉啊，体会体会。我另外教给你们一个（东西），你们一听就会笑，我尽说些过去没人说的话，等你们要解大便了，先别去解，憋着，憋着再练练功，你看看手指头尖、脚指头尖有什么感觉？同学们体会体会。你们甭想，想也想不起来，平时没有注意。憋得很厉害的时候，你们练练这个坐功，看和不解大便一样不一样。体会体会看看，好多窍门奥妙就在日常生活当中啊，就是没人去总结它啊，我就是总结这个拉屎撒尿。为什么呢？会阴是阴蹻库在这儿，奇经八脉，阴蹻库一通，八脉皆通啊。它这儿有大便堵住了，它那儿气受了影响了。另外身体虚的人，大便时气还足点儿。好多东西是辩证的。有人说大便怎么跑到会阴去了？它那神经、气和它连着呢。屎跑到会阴那是不可能的，是气的影响。你们试试看。好多问题，只要你们日常生活中去注意，很多的环境之下，它气的变化是不一样的。（刚才讲的情况）变化明显一点。所以得体会内气里边的变化，每做一个动作，体会体会气的变化，体会得越深刻，理解越深，你内部的灵敏度越敏感，这就是练功夫。如果你们真是每次解大、小便都练练功，呆会儿，体会一下，我保证你们过不了一个月，就有新的收获。可我们好多同学一解大小便都忘了。这就是没能够气功生活化，随时随地都在想着练功。一解大小便没事了，非常闲着，脑袋很闲。没有说我这儿解大便呢，想着快跑吧，还没解完就跑？再忙，也不会这样子。解小便解一半就跑？做不到。这时候，心就比较闲，非得把大小便解完了，这时候心念就比较专一。你放松一下，和平时练功，你体会一下，也不一样。在七十年代，我就专门注意解大小便练功，我们老师就说，你这个孩子，怎么竟出这个邪门的，我说这怎么邪门？这是正门。（老师讲了个小笑话）老师和你们风趣风趣，都犯了困就麻烦了，气氛好一点，经常用这种欢快的意念、情绪这样来去练功去。一犯困，想一老师说的邪门、歪门、正门觉得挺好笑的，就不疲乏了。兴奋度高一点。慢慢要会给自己调节情绪，尤其我们练这个苦功啊，太单调，太单调，你自己得会调节它。所以我们现在变一变，半个钟头一换，也就是这个道理。

我就希望同学们，一定要学会用站庄，用坐功，用直腿坐，坐椅子坐，将来都通了之后，还会盘腿坐。（有人说）庞老师那盘腿不是不抻了吗？你抻过了，再盘腿不是挺好了吗？一开始大家的懒筋没有抻开，一伸腿，真酸疼啊。现在有的同学很不错，往那里一趴，趴的挺不错。会这样抻了，然后再用肌肉缩，肌肉缩了，将来一放松的话，再用意念。盘腿，双盘单盘都可以。一双盘就抻另外的筋了。直腿坐的抻筋和盘腿坐的抻筋还是不一样的。因为我要练腰，直腿坐松腰效果更快一点，所以让同学们不坐盘坐，等你直腿坐的挺好了，那你坐坐盘坐还好嘛。现在我们先不做这些东西（指盘坐），先把腿抻一抻，筋抻开它。今天就讲这么多，再重复一下，重复两遍的意思就是给同学们加深些印象，大家得重视。这本身就是练精化气的功夫，把它练好了，就真是练精化气，那也就不错了！好多人得羡慕你，真化了以后。将来你们的脸色，看神气，能看出来，练精化气后啊，脸上的光泽度就会更明泽一点，气会更充足一点。（大家要）努力，千千万万别凑合。同学们前段时间也坐了，因为具体的指标不明确，分解的指标不详细。我们同学们把（现在重新讲过的功法）做下来，最后的结局更好一点，不能是跳过一层去，往下面搞。

练形意拳的一步功是练精化气，第二步是练气化神，不过他讲的练气化神不是练气化神，×××讲的情况不太确切，练气化神应该是结大丹之后练气化神，因为结丹功夫成了，要结丹还没结丹的时候，所以讲这个练气化神是不合适的。孙禄堂的解释，从道理上看是对的，从功夫上不是一个层次。因为讲了形意拳和太极拳，你们也可以买拳书去。现在有一本形意拳拳书，我（讲课）这本书是复印的，孙禄堂《武学著作大全简著》，它这里边都有，里边讲了练精化气，（和我们讲的不一样）那庞老师讲的不对？我就告诉同学们，因为他们不是完全练内功的，内功他们并不太熟悉。看过些内功书，自己练的内在的境界不够，所以有些问题就按照书本那么阐述，两者一结合就结合错了，不太合适。给同学们这么说一说，将来避免同学们看了（武术）书以后，有误导，先给你们声明一下。你们要买书看，我都不反对。将来你们看了以后，要以我讲的为准。他说庞老师你这是不是有点儿自尊自贵？不是。你们看了书，有疑问，可以给我提出来，我给你们讲，解答。这一届中专班（后期改称中专班，教太极拳等传统武术。）还算运气不错，老师上个学期给讲了课，这个学期又给讲了课。你们看了书，书上有问题的，你们就问。以前我们讲跟智能功没关系的不要问，现在武术也得问了，武术别问打，打的话我不会打，那个解答不了。因为练武功是里边是功，外边是招。那天我还跟武术届的前辈就讲，修道的和修武的都练内功，也都练外面的招数，但是两者不同。练武的人呢，练内功是要为外面的招服务，功为招服务，好对敌去。修道的人呢，招要为功来服务，集中精神降“内魔”。“内魔”是精神散乱啊，精神跑了，拿这个动作把精神集中起来，这就是两者的区别。过去真正练武的人，武功很好，活的年岁都不是特别大。他到外边打去，他把那个功都用在招上了，都外向了，练好长时间，都外向跑了。所以好多练武术的形意拳家们，六、七十岁，好的，八十多岁。练太极拳，养生拳的活一百多岁，可以。×式太极拳拳祖，活了五十三岁，这一点，我不佩服，我还活六十岁呢。（众笑）吴图南活一百零五，这个行！吴图南（19）28年就写过太极拳书，以后他就不怎么去推手去，不去比谁高谁低。要是经常去比去，你就费了精力了，万一搞你一下，心里边气就不平。气不平，弄不好就气死了，有好多练武术就是气死的。（举了个例子，一人比武倒地，没过8个月，癌症死了，36岁死的。）好多生闷气的，就得癌，好多武术界，不是得癌，要不就心脑血管病，死了。我倒不是怕死不练武，我是不喜欢打人，我是当医生的，过去说“打人没好手，骂人没好口。”打人要手毒、心毒、眼毒，过去讲“量小非君子，无毒不丈夫。”不毒就不行，练不了武。我是搞医的，一伸手，把人家打坏了怎么办？这你手还出得去？我练过好多拳，一到练招要打去了，我就打了，——就打退堂鼓了，就不练了。

希望同学们知道这个道理以后呢，我们过去智能功练功夫，我们没有练招数，就是练内气。我们练内气有它的好处，就是养生、治病，但是怎么样更升华，变得有劲？我们优化生命，在这个层次优化一下，还是不够。现在呢，我们加上些武术。我们是太极、形意加到一起。将来同学们有机会看些武术书，愿意看，我也不反对，你们看了这些书，最好别问（我）招，招怎么用，别问这个，我就可以给你们讲跟我们讲的基本理论，有哪些矛盾的地方。象这些问题，是将来我们有了本事之后，你去体会，体会了之后，那再去搞。我们这个班是不行了，将来（当时太极拳的？）研修班也许到了一点程度，同学们揉揉手，我们把“推手”改了，叫“揉手”。慢慢揉揉手，听听劲儿。刚才我讲了这些道理，因为碰到拳了，而且把我们气功的理论和过去功上的理论，展开了，面儿大了。我们过去混元整体理论讲的不够那么细，没结合到这些问题。（同学们）碰到问题了，可能会有疑问。但是如果你真能够把混元理论认真学习了，尤其是“人的混元气”那一章，多学习学习，它的特殊性，应该是能把古人的气功的这个“气”讲得更细致。现在拳术里边，哪家拳书里边的“气”讲的也是非常的模糊。所以希望同学们练拳的时候，千千万万不要把混元气理论丢了。平时大家不大喜欢看《混元整体理论》这本书，现在我倒提醒同学们，你们一定要反复看看《混元整体理论》这本书，别的书不看可以，《混元整体理论》这本书得看，尤其是“人的混元气”和“意识论”和“混化论”这三章。这三章当中的话，以“人的混元气”为主要的东西。把这个理论看一看，把这个气懂得了，躯体混元气，脏真混元气。目前我们练的气都是躯体混元气，用意元体混元气来统帅躯体混元气。实际现在的武术，就拿前几代的武术，一直到了前五代，各家拳的武术，基本练的还是躯体混元气。意识和躯体混元气相结合，把躯体混元气结合好了，意念一动气就动，功夫就可以很好了。我们讲躯体混元气还要转化成脏真混元气，脏真混元气要转化成意元体混元气，意元体混元气反过来再统帅下来，那才是一个来回。我们现在先这么走，意元体混元气先和躯体混元气相结合起来，就是神和气相结合起来，怎么结合，通过形体运动来结合。我们这个“气”还感觉不太清楚，意念一动气虽然动，但还感受不清。有人感受很明显了，就可以做。但你还得配合形体运动，它加强气的运动更大一点。借助形体运动来触动气，意念支配形体运动，它会收缩。那是意元体它兴奋，通过神经纤维传下来，引起肌肉收缩，这是兴奋，这样引起气变化。因为我们意元体和这个躯体混元气相联系，有三个通道，有三种联系方法。神经系统的联系，这是平时都有的，然后慢慢建立起内分泌物质混元气的联系，再就是意元体直接和混元气相联系，通过这个体系，它的基砖，慢慢你要悟出道理来，就比我给你们讲，要深刻一点。但是我给大家提这么个醒，我们练这个（松腰）功的时候，你要和意元体理论、和混元气怎么相结合呢？就是意元体和形体相联系，来带动混元气。将来慢慢要过度到意元体直接和混元气起变化，这里边既有神经纤维的传导作用，又有我们内分泌物质影响的作用，也还有意元体和气直接作用，这三者联系起来。加强联系就是加强这个问题。那神经联系还能快吗？因为现在神经联系，你们讲神经的时候，它有这个神经元，神经纤维是电传导，神经一转换是化学传导，每一个元一换，它慢。七十年代，我们中国，——有人说中国什么都落后，中国也有新发现。新发现的神经系统，可以有一个神经元，直接到脑子里边，不换元。直接一上去了话呢，它就很快了。这是张香桐发现的。这种神经元非常少，非常不好找，他就发现了。神经纤维很少，我们练功，把它那个功能给强化起来，不也提高多少倍快吗，如果意元体跟它联系起来，那就更快了。所以我们跟腰上这个变化，要跟我们意元体理论，简单给你们提示一下。要懂得这个机理，这样我们把古人“神”和“气”的理论完善了。古人讲神气讲得非常简单，因为我们有了基础理论，这儿就不多讲它了，今天就讲到这个地方。


中国科学院脑研究所名誉所长张香桐院士，国际著名的神经生理学家，是该所神经生物学专业的创始人。曾任国际脑研究组织（IBRO）中央理事会理事，美国《神经生理学杂志》等多个杂志的编委或顾问编委，曾被授予罗马尼亚医学会名誉会员、美国全国卫生研究院福格提常驻学者等多种荣誉称号。获得全国科学大会奖及先进工作者称号、中国科学院重大成果奖、国际茨列休儿德奖和国际神经网络学终身成就奖。张香桐是国际上研究树突功能的先驱者之一。他被美国出版的《神经科学百科全书》列为公元前300年至公元1950年间对神经科学进展有贡献的科学家。他对针刺镇痛机制的研究也作出过重大贡献。著有论文百余篇及《脑研究的崎岖道路》等著作。


（又有人提问）老师答：练太极拳就是意守丹田。说它散着的，普通人就是散着的，每个人都散着的，你不练也是散着的，练了，就往回收了点儿。你经常有这个意念，经常往回收，往回收，经常想，它收回就快点儿。练太极拳呢，不要使劲。练拳之前，注意要领，练的时候，体会一下。一动弹，体会里边动弹，这也是增加了你的意念和形体的结合，这样本身就加强了它们回缩的力量。不是说它们都回丹田，实际练的时候是丹田的气和周身的气联系得更加密切。

