直腿坐松腰法节选：

人体混元气有躯体混元气，脏真混元气，意元体混元气。以前智能功通过意识加工来形成全息的混元气，直接用外面的混元气来充养身体的混元气，这样有它不足的地方，所以，我们要打开命门窍。古人没谈到过命门内窍。过去练周天功的的经脉周天，大周天通了之后，要打开玄牝之门，这似乎是命门内窍，但又不是它。命门这个位置被古人称为混元神室，生殖器官在胎儿期就处于那个位置，所以命门内窍同样有先天混元气的气场。这个内窍被打开后，肠胃里面食物的混元气会受到命门内窍先天混元气更好的混化，而且被直接送到脊柱、神经里面。这是一个很关键的内容。先打开先天的根本窍，把内在的精气充起来，里边有了本钱，再吸收外边的气就容易。我们现在已经有了吸取外界混元气的基础，等我们打开命门内窍后，将来还要进一步打开外窍。

过去不讲嘛，“三年一小成，五年一大成，十年神而且灵。”现在练三年都小成不了，五年也大成不了。我那个老前辈，练了六十年了，我看连小成也还不够。他现在在全国还拿个金牌呢，全国也还算个不错的形意拳人，可我们看，按照古人的要求，小成不够。我们三年能够达到个小成，那也怪不错了！练个小成满不错了嘛。我们原来想用八个月给大家突过去，看来一方面对我们的功法估计太高了一点，我这儿（自己）练了这么多年，体会体会行得了。同学们这呢，这是个生虎子，好多地方没通，不会弄呢，这样就过不去啊。……腰必须得气（把）气拘回来，收、收、收，往回收，这就养成个习惯，把那个气收回命门、丹田来。

我们的目的就是把周身散乱之气收回丹田命门来，能收回来，这就达到目的了。

（又有人提问）老师答：练太极拳就是意守丹田。说它散着的，普通人就是散着的，每个人都散着的，你不练也是散着的，练了，就往回收了点儿。你经常有这个意念，经常往回收，往回收，经常想，它收回就快点儿。

我们原来要求同学们这么坐，就是直接来练命门和丹田气，让意念和气结合到一起来。

……………


这些都是庞老师在2000年讲太极拳和直腿坐时谈到的内容。