看曹鹤芳老师怎么练（选自庞老师答疑）
[11]现在三步功都学了，觉得都该练，但这样不免有些盲目，练哪套功法好? 



　　还是整体兼顾好。咱们练功首先要注意练意识，借形体发挥我们意识的主导作用。懂得这些道理了，你不练功练意识也行，练哪套动功都是练意识。不过咱们这三套功练的层次不一样。如果有时间的话，可以都练一练。还不要说咱们想全面地改变人的功能，就拿练武术来说，也得拼死拼活地练啊。曹副院长(指曹鹤芳同志)每天练功不低于七个小时。他每天早晨起来把这三套功都练一遍，晚上又练一遍后才睡觉，夜里12点再起来练，练完后再睡觉。咱们有时间就多练，没时间就少练，不能勉强。昌黎有一个高二的女学生，每天都是一点钟以后睡觉，五点钟就起床，中午不睡觉也不困。当然我也不主张大家不睡觉，但你自己得抓紧时间多练。
武术、武功、武道，武道通仙道，没有说武术通仙道的；医术、医道，医道通仙道；写字的，有书术、书道。到道这个层次就不一样了。我们现在练功就是从术到功到道。术就是具体方法，从这里边练出本事来，就属于形体上的东西。功里边就有东西了，得从里边练了，练根本，练意识。从具体方法上练，练的是术。不给你术，你练功练不下来，呆着就烦了。给你点方法，练这个练那个，这就是用术(具体方法)把你拉住。你要光追求这些具体的东西，那你就“死”在术上了，不要说道，连功都到不了。我曾经给一位搞武术的同志归纳了一句话：武术、武功、武道，到了道那儿才是根本--到意识里边去了。智能功既要练术，也要练功，还要练道；既要练形(练具体动作)，也要练气，还要练神。我们是术、功、道广齐来的。这么练从总体果是快的，但是快也得有个过程。 


