真龙虎九仙经
真龙虎九仙经

　罗叶二真人注
　　
　　天真皇人语黄帝曰：子欲修其身,先须静其意。
　　叶公曰：凡修长生久视者,先忘意,无七件事,方始得成。故曰，先须静意。无散乱、无烦怒、无起着、无妄想、无贪爱、无邪淫、无放逸。
　　罗公曰：凡修道散乱,其意不坚,何时得就。若有嗔怒,其心神燥,放逸成散乱也。又不得起诸缘着,故修之要一意精勤,无诸妄想。又其意多为贪爱起邪淫,故其心不忘,其事不成。但无贪爱，岂有邪淫。凡修身一志，不要放逸，若放逸则不成。假使一年功修得十一个月日已上,放却一两日再修之,前功劳皆失也。是故不离时晌放逸其心。
　　
　　内安其神，外去其欲
　　叶公曰：内安其神者，《黄庭经》云，人有五脏六腑三魂七魄,毛发已来,皆有其神。常叩齿集其神,或三十六通，或二十四通,内安神，无令散乱,切忌淫欲也。
　　罗公曰：安神者,叩齿想于三魂作仙真之形,人身之福神也，号曰胎光、爽灵、幽精。想之如有愿，具告之,必从其事。锁于脐下，三魂安则众神安，三魂不安则众神不安。故《黄庭经》云，三魂，阳神也。好人修生,若人淫欲,其精枯；精枯其命殂。是故魂神曰幽精；忧人精枯,泣告爽灵,爽灵既知,则离顶门。顶门胎光,光乃渐减,乃散乱也，故众神不安。人则患生,神散曰死,故外去其欲也。
　　
　　当修其事，若众患起，以气理之。
　　叶公曰，此者是天真皇人故引黄帝问也，黄帝乃问天真曰，凡修其道，岂有患乎。天真曰，凡人有遇道晚矣，已泄其真气，气虚败也。叶公曰，未遇之前，多施泄也。
　　
　　帝曰，如何气理。天真曰，少用水，大用火，一切大患无能拒于火也。
　　叶公曰，夫水火者，古圣大药也，不在于外，凡人身上有水有火，虽互说不同，其归一也。心为火，应离；肾为水，应坎。凡修道造金丹，须凭龙虎水火也。先静地户如水，后下龙虎交之有度，用之有数，下心火烧，能理众病，虚者补颜如童，故曰龙虎金丹大药，故诸患皆愈也。又有患少者，以法水洗。从顶至足，用肾水洗之也；又有患大者，从足至顶，用心火烧之也；又有大患乃为无常至，用火拒煞鬼法度并见下注。
　　罗公曰，凡用水火理病患，皆一息内也，用水想肾藏两条黑气,如烟直上至顶,如烟满泥丸宫，化为水,自泥丸洗下之至臂。洗之了,入五脏六腑及至足。了举足起,以意想之归本肾宫,若患瘫疽等病,想入大肠,自然转动也。若用火者,心下火至左右足,上至手及顶,一息之中,九壮其气,病自除,热则用水,冷则用火。
　　
　　若学道,暝目鼻上望寸丝,亦不得想离其本腔,趄之即为定。（趄者，不进也。）
　　叶公曰，以本意在鼻上,曰玄牠门,诸事俱舍,不挂寸丝,离其本念,定息趄其来去,不出不入也，为之定法。
　　罗公曰，玄牠门者,鼻也,与肺合其出入息。今为定法,鼻上住息,一意坚守为定,故曰守一也。
　　
　　诸境不得逐,抽掣何模样,次入眉间，观白毫光业现。
　　罗公曰，如鼻上定则观诸境不动,如龟毛兔角,抽掣自然，向眉间想之,白毫光明,见三世事以定力，故切不在着诸境,必观之在眉间俱现。
　　
　　眉上力极,移入顶中,三件定实，功乃腾矣。无心无着,外想不入,众祸不加,从九至九,炼七至七。
　　罗公曰，从九至九,一度。鼻至眉,眉至鼻,鼻却至顶,皆三度,曰九。从九至九,每日造九度,乃九九八十一矣。造作至四十九日,必自定矣。一伏时,不出不入。叶公曰，定力得者,必成真仙也。
　　
　　若爱来与去,久隐在世间,当想开顶门,黄霞满天地。
　　罗公曰，此法修之,隐迹遁世也。从脾上起黄云撞顶,男左掩右,女右掩左。男修之黄云举起撞左,想左边高,然后圣身出时，用手压右,令下也。女修之黄云撞右边,想圣身出,用手压左畔下,然后方出。叶公曰，虚无也,此法黄云遍满,内外感应,体上俱黄也。修此法起黄云,每日撞于顶门,一息内撞三七度。凡每日如斯作二十一遍也,如斯二十一日也，能出黄气,故曰黄霞满天地也。
　　
　　冥心细想,内自有神,用意行之,去来自在。欲离其腔,黄霞重盖。
　　罗公曰，冥心细想,身上灵冥,坐在金堂玉阙之内,用意想此灵冥乘黄云起来,开顶门,乘黄云,坐力极,归顶门，内闭顶门却入金堂玉阙。又想出入,如此数凡四十九度也。故经云，六时行道,四十九遍也。凡离身之时,须留黄云一朵,盖顶门,然后乘黄云一朵下了,回面看本身也。但修行无间断,方成,至四十五日,当有水墨形现也，诸人亦见,一百八十日,自然去住自在。凡去时,身上下俱如冰雪也。回来时,还开顶门归身,上下俱暖也。
　　叶公曰，仙家睡法,卧而为之,亦如罗公所说也。不论年月多少,去时如睡也,回时如睡觉也。
　　
　　或归住本体,或离入他身,或别从初起,或夺他安己,或令他离体,或方便相救,或广施安隐,或自利损他。罚着身必坠,此法实无虚,永劫只如是。
　　罗公曰，此者神仙也,身隐凡世,神气俱灵,出入分明,曰神仙也,亦曰气仙，来去自在。若犯仙戒,取次必被罚也。
　　叶公曰，神仙之作用也,若更求真仙,及修上升天仙之行,皆在进修作用也。
　　
　　此法为小术,自利自家修,久住于世间,自在常出没。一投胎，二移舍,三旧居，四夺位。若修分身法,须待阳数兴,冥心坐静室,分明炼五神。
　　罗公曰,凡修身,须近一阳生,方动功也。夫金丹大药,皆在冥心,心若一着,无有不成。若蒙至人传诀,依法修之,切在戒慎分明。静室息诸事,想恍惚之中有神,曰灵冥也。炼五脏气,方成大道。故《道德经》云,恍恍惚惚,其中有物;杏杏冥冥,其中有精。
　　叶公曰,夫大道不远,只在人身,恍惚杏冥,皆自习学。故老君云,吾本学习,非自然也。先须习于前来定法,后待一阳,冥心静室,乃炼五脏之精气,方为修道也。
　　
　　顶上藏太阳,四十五数足。
　　罗公曰,日者,魂也,属阳。月者,魄也,属阴。故真仙无影,纯阳也。又吞日华,诸家互说不同,唯有鼻接而不搐者，妙也。有一方不用河车,便自玄化入,直至顶门,三点仰之,即顶后如圆光也。此经不言河车,定不用也。日四十五度,至四十五日,自一阳至,立春也,阳之数也。
　　叶公曰，日魂月魄,凡日为阳数,乃阴数之八九七十二也;月为阴数,乃用阳数也,九九八十一也。今此法纯阳,故使四十五数也,不使河车,顺天道左转,自玄牠随定至顶后也。凡四十五度,至四十五日,共计二千二十五数也。
　　
　　眉下五轮旋,还在定中起。
　　罗公曰，五轮,眼也。定中运水火于目中,故云还自定中起也。
　　
　　火中有木神,水内有金气,水火五脏交,来往不离土。
　　罗公曰，真龙虎者,眼为五轮王,火有五轮王水，水难得,先闪水下,含养于口中,从闪火下入肝,肝为木,木色青,故为青龙也。水入肺,肺为金,金色白,故为白虎也。龙火从左,下入肝,穿右出,却来入左;虎水从右,下入肺,穿肺左出,却入右者,五脏气交也。
　　叶公曰，青龙昼先行,白虎后去,属阳也,昼二十四度也。夜白虎先行,青龙后至,属阴也,夜三十六度也。昼行四六数,夜四九数也,耕种脾上生黄芽,为命根。
　　
　　然后想真精,两肾合一气,心血下结成,方成婴儿象。
　　罗公曰:真精,内津也,身象鼎也,左脚压右足,两手俱身后,如鼎虚三足,凝结以心血,盖之结之。方想成婴孩,如己之形貌,无异也。其孩儿虽结就,黄芽脾上生,方为命之根也。
　　
　　土上有黄芽,方为己之命。
　　叶公曰:精暖血热,结之为胎,如妇人交感,亦因精血成胎也。今之圣胎,自己所造,不自外来,方为圣也。凡女人修之,亦想肾出精,入血海内,凝结成形也。然后食黄芽大药。黄芽大药,真龙虎丹砂,以为命之本也。
　　
　　日初入照水,百度日践影,两肾日月光,各出赤白气。
　　罗公曰，凡结圣胎后,须炼圣身,每日日出卯时,冥心静坐,想右肾为月,月出赤气,赤气入水变白,如半月之状，乘圣身起；想左肾为日,日中出白气,白气入水变赤如火,在半月下。乘之渐渐举起,至金堂玉阙,乃被顶上,前来四十五日收者太阳照之。其圣胎绕被日光照着,惊投水中,一息内作也。每时作三十三度,自卯至辰巳三时,共合九十九数。
　　叶公曰，圣胎每日自卯时炼之,至午前一百度也,每想两肾为日月，日出白气,入精海,变归本体,还元赤也。月出赤气,入精海水内,却归本体,白如半月，自精海内,乘婴儿起,右日中白气,化为赤火,如圆光,外火焰也。每度被顶上太阳照之,其光自顶,分明入五脏,直至明照着其孩子,婴孩翻身入精海内了，却再想日月起象也,并图于后,学者切须审详看之。其法用九十九,假如至一百度,剩亦无妨也。
　　
　　夜夜七七出,顶门自有应,十月与身等,冥冥为地仙。
　　罗公曰，圣身就,夜夜自精海中乘紫云起,来至金堂玉阙中,一一遍观,从顶至足,备认之,然后突出顶门,乘紫云。定息息极,方下来,入金堂玉阙也，方开息。却再住息,准前出,如斯四十九遍也。十月满,当其二身,大小长短形貌同也。猎步离身,随意自在。
　　叶公曰，地仙者,胜神仙也,出入一如神仙法,惟有圣胎,十月不同,昼夜用功也。成后日中无影,乃与衣服着,免凡人觉察。与凡间衣服及帽，天上日照，影中见戴帽图,得日中有影,故号曰隐形也。猎步一百八十日,可行万里也,入山为地仙。
　　
　　炼肾脏之气,出入于耳中,如斯一百日,方住江海内。
　　罗公曰，水仙者,当定息炼气,想肾为黑云,出入于耳内,来往一百日后入水,自有水中得道之类,请为主当也。
　　叶公曰，水仙虽功少，一百日见，不如于地仙也。
　　
　　炼精华为剑,巡游四天下,能报恩与冤,是名为烈士。
　　罗公曰，列仙侠有九等不同,第一天侠,第二仙侠,第三灵侠,第四风侠,第五水侠,第六火侠,第七气侠,第八鬼侠,第九御剑侠。第一天侠,本天仙奉上帝赐剑也。第二仙侠,已修上真升天之行,又复炼气为锥剑。第三灵侠,已是地仙,镇居山岳,及炼就剑匕,万里闻有不平之事,飞剑立至,谓之灵侠。第四风侠,亦是地仙,炼得剑匕,修之间断,未通极灵,知有不平,通风处，身剑一时俱至也。第五水侠,本是水仙炼成,号曰水侠,无水不可飞腾也。第六火侠,修之自焚起,亦号火光三昧,炼匕剑成，了身欲飞腾,须化火一团,乘而来往,故号火侠也。第七气侠,唯学定息气,便将精华炼剑,剑成如气,仗而往来,号曰气剑也。第八鬼侠,人不见其形,本修神仙水墨形,水墨剑也,出入往来,如气不殊。第九 御剑侠者,或因遇于宝剑,亦得随意东西变现也。
　　叶公曰，炼剑者,先收精华,后起心火,肺为风鞴,肝木为炭,脾为黄泥,肾为日月精罡也。肾为水,脾土为泥,模身为炉,一息气中为法，息成剑之气也。磨之于胆也,心为火,再烧精华内淬,又胆上磨九度了,一度一度,磨时肝血染着,故曰耶溪铁打,即精华也。师子胆磨丽水金粧,即心火烧时,肺为火灿,金镕滴在剑上也。蛟龙血洗磨时, 肝血染着也。若铸金锤又则不同,每咽日月华,纳归肺藏,肺缘属金,故号金锤也。又金锤出,准前是黄金,本肺应白,何得却黄。本肺脏是脾之子,肺主涕,若吞日月华纳归肺,一十二月满,举心火下火铸之,火克金,故一时镕下,脾为土,为模也,号子投母,乃随母之象。脾黄气起,拒火之力,方成金锤。凡铸剑就者,即为列仙也。烈士游四天下宇宙之中,折平处,众不得非为也。有人遇者,传得金锤匕剑,皆有神通也。
　　
　　炼五脏之精,各满九九数,金鼎收其气,身腾而升天。
　　罗公曰，夫炼五脏气,凡秋七月水生,方炼肾；十月立冬木生,方炼于肝；正月火生,方炼于心；四月金生,乃炼于肺；土旺四季,脾气炼之无时。每气八十一日,五气俱就,乃出入俱自在也。或左右手五指之内,出光明五色,或顶门,或足下,五云俱棒,故乃升天矣!
　　叶公曰，凡修此五脏气成,假使未朝上帝,乘之游四天下,自在无障碍也。若待上帝天符来诏,方去朝天,腾身升天,且住物外也。
　　
　　圣身离俗尘,绵绵而默默,定中却投胎,再修还再结,一纪变四身。渐渐准前化,现之应无尽,方号真变易。此法皆顺成,断无逆化也。
　　罗公曰，不逆化者,谓不焚身,并不降三尸九虫也。别有一法为之,炼形焚身,化火从下至顶,想如红焰,偏于一身,想三尸九虫七魄,俱出也,乃成逆化。今法俱得道也。三尸九虫七魄,并同升天也。
　　叶公曰，顺者为大限至,不与他争,而化火相拒。或用三昧定息,鬼神自伏也。或用三昧定化火,曰焰慧地也。或移舍而避之,故曰顺成,断无逆化也。凡学之者,切在坚心也。
　　
　　此经非人勿传。
　　罗公曰，恐后不晓而图于后,凡传者先须斋戒于甲子甲午,北面作礼而传。传本者为师,受者为弟子,或若非达,即获大罪。<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>19                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>