石家庄智能气功进修学院筹建经过

○苑志华


　　智能气功在石家庄市推广普及较早。1986年石家庄市委机关就有不少人习练智能气功。那时我在市委财贸部工作，每天机关在课间操时间都集体练习捧气贯顶法，市直工会还组织过市直各单位进行捧气贯顶法比赛，并请我当裁判。当时，不少机关干部通过练功不仅身体壮了，有的还练出了功能。如市纪委书记曹鹤芳、市委科教部副部长马长庚等同志都有较强的感知功能。
　　市委科教部从1987年就筹备成立石家庄市气功科学研究会，至1988年1月15日正式成立，办公室设在市委科教部卫体科。市气功科学研究会成立以后，认定智能气功是科学，决定首先推广智能气功。为了扩大宣传，市气气功科学研究会于1988年春节筹备举办全国形神庄辅导员学习班，并和智能气功辅导总站一起通过有关渠道向全国宣传。在冯广德同志的组织下，1988年4月2日，“全国形神庄辅导员学习班”正式开班，全国有20多个省、市、自治区共3000多人参加了学习。对于全国气功界来说，当时这个班是规模最大的一个，当然效果也非常好，因此，其影响是非常深远的。
　　全国大班结束以后，市气功科学研究会就商量着请庞老师到石家庄办智能气功进修学院。由于庞老师和曹鹤芳、王宝明等同志在全国各地教功，智能气功进修学院的报批手续就由我和马长庚同志负责承办。1988年5月，我们和市教委取得联系，经市教委顾问刘国昌同志、成人教育科范科长和赵保章同志商讨，请市气功科学研究会写出两个报告，一是全市气功统一归口市气功科学研究会，由市气功科学研究会统一向市教委负责；二是写出办学报告，包括办学指导思想，领导成员，机构设置，教师情况，使用教材，课程内容及课时安排，收费标准，教学地点及设备等内容。这个报告由我和马长庚同志共同起草。1988年6月初，报告初稿完成，送庞老师修改。
　　冯广德同志在这期间开始联系办学地点，最初拟定进修学院建在长征街副1号石家庄市教工俱乐部，由于收费太高，又改为国棉二厂俱乐部，棉二厂工会非常支持，表示同意并在审批表上盖了章。
　　1988年6月20日，经庞老师修改后的报告，正式打印随审批表上报市教委。1988年8月17日，市教委批准了我们上报的报告，同意成立石家庄智能气功进修学院。后因国棉二厂俱乐部学员吃住不方便，办学地点改为军事教育学院招待所。在冯广德同志的主抓下，经过紧张的筹备，庞老师于1988年10月到石家庄，11月1日“学院”正式开学。这就是现在的华夏智能气功中心的前身
