秋风老师的《关于“直腿坐放松法”，也来说几点》整理版
关于“直腿坐放松法”，也来说几点 

 作者：秋风


我进论坛的时间少，近来看到对直腿坐放松法的讨论很是热烈，这个功法资料也已经在论坛上公开，而我本人也还曾经去过滨湖花园，可以对有关问题谈一些看法，这既是我学习直腿坐放松法的体会，也是与论坛和花园的老师作一交流。

 

一、关于功法的名字

这部功的名字是“直腿坐松法”，但看到论坛上总有一些帖子称这部功法是“直腿坐松腰法”，觉得不妥，这大概是因为这部功的第一步功中说松腰说得多而造成了我们习惯上的称谓，从练功的几个步骤可以清楚的看到，这部功的内容非常深广，决不仅仅是松腰，如果我们把功法的名称叫做直腿坐松腰法，就易使人理解为这个功法就是练松腰而已，尽管松腰的含义十分很深广，但还是易使人的理解产生局限，所以应尊重老师的功法，正确地称呼它的名称为“直腿坐放松法”，或简称“直腿坐”。

 

二、直腿坐放松法与以前的大功法的关系

直腿坐与以前的大功法是一种平等的关系，都属于功法学的一部分，功法学在智能气功系列教材中排第四本，她们都以混元整体理作指导。老师在不同的时期推出不同的功法，那既是当时气功形势和大家练功进度的需要，也是在不断完善智能功的功法体系。那这部功是不是比以前那些功法更好更重要呢？我的理解是，不能这样比，就象捧功和形功，哪个好哪个重要啊，都好、都重要，她们没有高下的区别，其区别只在于她们分别是从人体生命活动的不同的切入点进入，相比较而言，以前的功法偏重于身体的中上，着眼点主要在神与气，直腿坐偏重于身体的中下，着眼点主要在形与气，二者相比，前者较“虚”，后者“实”，因为神和气都是无形无象，所以前者练功运用意识都是要恍惚，要若有若无，功法的编排就统一些，而形体是很实在的东西，所以直腿坐的练功在运用意识上就相对前者要具体细致。

直腿坐这部功的产生，使智能功有了完整细致的练下田的功法和步骤，完善了智能功的功法体系，所以老师说，这是补充了原来的不足，这是从功法体系而言，并非是说以前的功法有什么缺点。由于她是在大家有了多年练功的实践后才推出的，所以起点较高，也可以看作是对以前功法的一种深化。

 

三、直腿坐放松法现在仍不宜教练

虽然直腿坐已经面世这好几年了，气功的形势目前也算是平稳，大家的练功都又有了一定的进步，但本人认为，直腿坐这部功法现在仍然不宜推广，不宜办班学练，其理由如下：

1、动作和意念的复杂性

直腿坐的动作和意念和以前的功法相比，要复杂的多，她是意、气、形一齐上，用hunyuanchi老师的话说，就是以前功法比较“文”，这部功法有点“武”，因其“武”，可以速；因其“武”，出偏的机率就大的多，特别是在没有经过在一定范围不同体质的练功者的试练总结的情况下，自己去摸索着练，出错出偏的机会就更加多的多。

2、功中状态的不易把握性

这是从教功和带功者的角度而言，直腿坐第一步功正功的练习，外表看就一个直腿坐的姿势，其他的收缩这儿、收缩那儿，体查这儿、体查那儿等等，都是练功者意念支配下的细微运动，穿着衣服，外人一点看不到，教功、带功怎么去观察、去指导、去把握？捧三形等都有动作，不到位可以看到可以纠正，五元庄有口形与声音，而直腿坐练功时从外面看没有明确的动作，教功带功的难度就相当的大。

3、功法步骤的渐进性

直腿坐放松法这部功法，在编排内容上有一个明显不同于过去几部大功法的特点，那就是在练功步骤上的渐进性，是一步一步向里面深入，后一步功要在前一步功的基础上展开，比如，明劲练到一定的程度再练暗劲，如果一开始就练暗劲那效果就差的多；再比如：第一功练精化气把气收到命门，第二步功气从命门出来练膜络开合，如果第一步气没收到命门，这第二功你就没法练，或者说你练的就不是她要求的东西，这是一种很明显的递进关系。这颇有点类似于道家的内丹功和佛家密宗功夫，讲究层层递进、步步分明、有境有验。之所以要这样安排，大概与人体生命活动的规律有关，好象大凡要在气脉和形体上做功夫，就得这样逐层变化着来，而不能象佛家的禅宗，不悟则凡，一悟则圣，无需步骤之分。

因为这个层层递进的特点，那就带来一个问题，那就是我们在练功的过程中在什么情况下可以从这部功向下一步功过渡，就是说它有一个大体的标志，那这个标志，就很容易产生歧义。这个问题好象不算个啥事，其实很重要，且看咱们论坛上，就为一个松腰的标准，不是争论到现在，还是没有说清吗。

仅举以上三点（当然还有），我们就可以看到，要练好这部功，掌握这部功，很不容易！以前的那些功法，比直腿坐要简明清晰的多，为了能正确的练功，为了不出偏，尚且是十分谨慎地慢慢推广，不断规范功法的细节，保证能顺利进行，而现在这个直腿坐，老师不出来，谁来主导？谁来规范？谁敢说自己的理解和体会就是很对的？假如你那个理解和体会是个弯路，是个误区，用于去指导别人，那岂不是贻误他人，出了问题，谁来负责？所以自己练练，体会体会，少数人之间彼此交流一下，是可以的，拿出来办班，去组织学练，是不可以的，而且只要办班，那就是一个人群，就有一个场，由于场的作用，产生激荡，生出激情，慢慢会达成一个共识，这里一个共识，那里一个共识，共识常常会不一致，小的不一致可以沟通，大的不一致彼此不让，都以为自己正确，是得了老师的心传，于是，矛盾了，跑调了，变样了，乱套了……。老师推出一部功法原本是为了促进帮助大家练功，如果这样那就成了妨碍练功，妨碍智能气功。

由此来理解，就明白老师当年为什么不让把为这部功拿出来。编一部功出来，就是为了让大家练，但势移事异，情况不允许了，就不能往外推了，推到了师资班那就只到师资班，悄悄的慢慢的再传开去，也是一种必然，得到了就自己学着练，拿出来办班，是不合适的，是违背老师的本意的。

 

四、关于滨湖花园所练的直腿坐放松法

有人或许说，你说直腿坐不宜教练，那人家滨湖花园不是教练的很好吗？好，那咱们就来说说滨湖花园所练的直腿坐。

我于今年4月9日至17日在滨湖花园学习了9天，那里环境幽静、气氛和谐，大家的练功热情非常高涨，练功的效果也不错。我去那几天，每天都在练直腿坐，但我通过了解，发现他们从没在班上学练明劲和暗劲，也从不练预备功，我问赵明富老师，怎么不练明劲暗劲啊？他说，你看看这些人，能练吗？我一琢磨，可不是吗，在这里练功的这些人，大多年龄偏大，有不少还是病人，这明劲暗劲的练法，确实不好掌握、不好练。赵明富老师有多年教功的经验，对他的教功对象把握的较好，我觉得，他的这个决策是正确的。

但是，对于一部功法，没有练她的预备功，也没有练她的正功，那怎么能算是在练这部功呢？练形神庄，做个预备式，往那一站，站上一个小时，边听老师的讲话录音，能算是在练形神庄吗？虽然老师创出了直腿坐这样一个新奇的坐式，有她特殊的作用，但也绝对替代不了里面那么多的内容，如果真能，老师也犯不着煞费苦心地去编那么复杂的一步步功法。滨湖花园的气功班办不错，健身治病的效果也好，但这效果并不是练直腿坐放松法的结果，直腿坐在那里并没有练。

五、剖析松腰

松腰是直腿坐放松法第一步功中要解决的一重要问题，也是论坛上热烈讨论的重要话题之一。自滨湖花园发上来“快速高效练松腰”等几个帖子后，纷争之声顿起，一部分人认为松腰不可能那么容易；一部分人却说，快速松腰，完全可能，已经完成了多少多少例，双方争辨，彼此不下。

其实，这个问题非常简单，是由于双方所持的松腰的标准不同所引起的。为了便于叙述，我们暂且把老师原来说的松腰叫做“原来的松腰”，把滨湖花园现在说的松腰叫做“花园的松腰”，而试对这两个松腰的过程和实质进行一番剖析。

原来的松腰：

原来的松腰的确是一个非常不容易达到的练功效果，仅从以下四点就可以看出：

1、以老师那样超人的慧根，尚需要连续站庄两个月才能够松开，而他的师兄弟中有人竞到几十年后才松开。

2、老师有许多次在许多地方都多次说到松腰，如果松腰非常容易，老师决不会这样反复的去讲。

3、论坛上练功练得好的那些老师，如hunyuanchi 、混元气4132、永真等，他们的功夫已经是那样好了，却还在说要早日松腰，可见松腰的不易（当然那也可能是他们的谦虚之词）。

4、因为这个问题解决的不好，老师现在又专门在直腿坐的第一步功中编了那么细致的一步步功法的来解决它。

由此四点，说明“原来的松腰”的确不易，它是一个很不容易达到的练功效果，以致于有人说，松腰成了智能气功的神话。

那么，为什么“原来的松腰”这么难呢？

我们来读读hunyuanchi老师在2005年3月30日的帖子中的几句话也许就能明白几分：“因为松腰之前气会整，神会入到身体里（必须要有这样的神与气的变化积累到一定程度，才会引起形体的变化，也就是从形上也完全松开了）”，“神气形的整合是松腰的原则”。也就是说，要想松腰，并不是说必须要把腰练的如何柔软，必须把腰拉的多么开，而是要“神气形的整合”。那些杂技里玩柔术的女子，腰是那样的柔软，那些玩硬气功的汉子，腰能向周围鼓得很大，但他们并没有松了腰，因为他的神气形没整合。我们平日站庄，一站几个小时，蹲墙，一蹲数百上千，为什么腰还不能松呢？就是因为没“整合”。要达到“整合”必须得把神和气贯进去，穿透进去，并和它成一个“整”的，这确实是很不容易的事了。它是气的不断积累，神的不断虚灵，不断的累积累积累积达到了一个临界点，哗，变了，发生质变了，整了，腰松了。而腰一松，马上就会有反应，登上一个大台阶。当然再往后，又是多层次的，是步步深化的。

记得老师多次曾讲到撑臂的事，撑臂时坚持坚持，到一定的程度，哗，通了，意念一动，胳臂，呜——，  起来了，松腰的机理大约和这个有点类同，只是腰部的肌肉深厚，拙力太大，牵扯面太广，所以就非常非常之难。

 

花园的松腰

花园的松腰是另一种情况，他的主要特点是不需要功夫的积累而立刻可成，他的过程是这样的：赵老师先给你作一个示范，就象庞老师录象中的那个样子，他让你两手分别覆于他的小腹前后，他深吸气，肚脐和后腰同时向外膨出，深呼气，又同时内陷，如此反复，你记住这个样子，再琢磨那个劲，然后他用双手复于你的小腹，让你照这个样子做，你一旦找着了那个感觉，用对了那个劲，立刻就动，那是一种巧劲。刚开始动的小，作上若干次，越作越顺，也就动的大了。

这一过程的机理是这样的：腹式深吸气引起膈肌的下降，造成腹压升高，调动腰胯等处的肌肉与之相互配合，使这个内压主要压向腰部，腰椎就膨出去了，然后长呼气，使膈肌再尽量上升，形成腹内负压，使前后腹壁尽量内陷，如此反复，就形成了外表看上去腰部明显的前后运动。

常人平时的自然状态，是肚皮随呼吸起伏，其机理也就是由膈肌的升降所引起，因为升降不大，腰部肌肉张力又大，所以腰部不能随呼吸起伏，要想让它起伏，那就得，一是加大膈肌的升降，形成大的腹压波动，就是用深呼吸，二是适当限止前腹壁的前膨，不要让它膨的太多，三是放松腰部并让周围的肌肉配合，把腹内压力的变化主要作用于后腰，这三者配合好就行了。这个过程说起来复杂，作起来其实很简单，主要是找那个感觉。

如果你觉得我说这些还不好操作，我还可以告诉你一个捷径，我们常常解大便吧，就用解大便那个劲，但不要指向下而是指向后腰，我们每个人都会咳嗽吧，就用咳嗽那个劲，不要指向气管而是指向后腰，用的时候注意放松腰胯，深长呼吸，用着用着，用顺了，就成了。你用手摸着命门处的腰椎，全身放松，自然呼吸，它一点儿也不动，真是铁板一块，但你用一下那两种劲，试试看，动了吧，你松腰了，你深吸气发个喝的音，把那个气引向腹腔，压向腰椎，哈！你的腰椎明显的向后膨出去了！

这种松腰，不需要练直腿坐，不需要练智能功，什么功夫也不用练，只要你意会到，马上就松动。一般的说，青年女子效果最好，因为她们一是气足，二是身体柔软度好，而大块头的男人和老年人就差，我曾在我上班的单位作过试验，30岁左右的女子，选准了对象，说清了方法，做一个示范，基本上一试就成，时间也就是10分钟左右。

这样说来，这个松腰如此简单，是不是就没有价值了呢，不能这样认为，人体内有许多我们尚未认识的功能和奥秘，世界上不少在有些看来毫无价值的事情而有人却能把它捣腾出天大的价值来，这个事情可真是不好说。

滨湖花园把这种状态说成是智能功的松腰，是凭什么根据呢，有根据，两条，一是庞老师讲松腰时的那个示范录像，二是直腿坐松腰教材里说的“腰能随呼吸自如的外凸和回缩”，不过有点不同的是，老师说的这个运动是“自如的”，花园的松腰是“有意的”。而这个松腰算不算是智能功的另一种松腰呢，或者如花园的老师们所说，是初步的松腰呢，恐怕现在定不了论，只有老师将来说了才算。

这种松腰并不难学，在赵明富老师之前是否有人也试过呢？就是说，这个东西并不新鲜早就有过。我经过查找，发现在hunyuanchi老师2005年2月2日的帖子里模糊地提到过这种状态，她称之为“鼓腰”，她说“鼓腰，大概就是腰椎能顶出去？估计很多师资班毕业的功友都可以那样放松的”。

至此，关于这两种松腰的过程和实质剖析完毕，下面对他们进行一个简略的对比：

  



项目 


 原来的松腰 


 花园的松腰 


 
腰外表 


 随呼吸前后运动 


 随呼吸前后运动 


 
本质 


 功夫 


 技巧 


 
机理 


 自然形成 


 人为造成 


 
气机作用 


 明显 


 很少 


 
价值 


 很大 


 尚待考察 


 


 

这个松腰之争，很有点类似于当年对传统气功中周天功的争论，周天功有意念周天、经脉周天、内丹周天，意念周天数小时可通，经脉周天数月乃至经年才通，内丹周天需数十年甚至终生难通，他们都在转周天，但不在一个层次上。

 

附：hunyuanchi老师的帖子的链接：
 http://www.zhineng.net/bbs/dispbbs.asp?BoardID=2&ID=6562&replyID=45760&skin=1
http://www.zhineng.net/bbs/dispbbs.asp?BoardID=20&ID=5510&replyID=39870&skin=1

 

六、对直腿坐放松法中第一步功的理解

由于我在前面的第四个小题中说了一句武断的话，说滨湖花园没有练直腿坐这部功，而花园的老师们会说，我们经常在练第二步功的膜络的开合，怎能说没有练直腿坐呢？可我既然那样说了，文责自负，于是就有了这一段文字。

由于直腿坐功法有步步渐进的特点，后面的练法要在前面的基础上展开，那前面的这步功就应该达到某一种效应才可以向下一步过渡。那这个第一功“练精化气，把气收到命门”应该达到一个大体什么样的状态后再开始练第二步功呢？

我的理解，应该有这些效应：

1、精关闭（斩赤龙）

这标准好象是太高了呀，那达不到也得差不多吧，最起码是没有性欲吧。要不然那精就没有化完就还得化，气就没有收完就还得收，要是一边练着直腿坐，一边还恋着男女之事，那就先别练了吧。年老精竭之人，这部功就不太适合他练，因为他没精可化，不易出来那个效应，不如去练捧三形等效果会更好更快些。对于中青年而言，精是在不断的顺生，要把它完全的转过来，是需要一个相当长相当长的时间的，按我的理解，三月五月是绝对不行，若能在一二年内完成这个任务那就是很不简单的了。

为什么童贞之体修炼容易成功呢？那是因为童贞之体他没有性生活的经历，虽然他的生命结构中有遗传下来的那个信息，但那是一个压缩文件，没有解压，只要有一次性生活，那就是打开了这个文件并运行了它里面的程序，这是一个非常重要、十分庞大、联系很广的程序——种族延续的必须，要停止它的运行并彻底关闭它，谈何容易！（也能容易，一刀下去就关了，太监就关了，岳不群就关了——笑），老师在功法中安排那么多的一步步功法，那是在解决千百年来气功史上的一道难题，难道我们不应该认认真真老老实实按步骤一步一步地去练吗！

2、松腰

这是第一步功中讲得最多的话题，也是一个重要效应，前面已经说过，不再重复。

3、意念在命门

意念在命门不是想命门，而是要“在”，而且关键就是这个“在”，这点老师在功法里已经强调了。想命门有想与所想的主体客体之分，在命门是主体与客体合而为一，是神守一如的境界。那个境界是一种什么状态呢，老师在《智能气功精义》第70页具体描述了这种状态，“守下丹田看胃、心脏是从下往上看，守上丹田就往下看，守中丹田看上边就往上看，看下边脏器就往下看，以意守的部位为主宰”，而所守的对象，比如命门就感觉没了，因为意识在命门，意识注了进去，与它合一了。意念注进去不是用劲去想，而是意念虚灵后引起的气机的变化，那么，怎样才能达到在命门呢，请看hunyuanchi老师的体会：

“一是始终保持放松而专注。 

二，不要故意意想或意识造型什么，只静观，体会丹田、命门处的无限深远

的恍惚，不要体会别的。 

三，随着这种专注（一般需要保持几分钟或十几分钟），感觉自己突然被拉入丹田命门（其实是意识掉进去了）。仍然静观，直至爆发产生，周身气随即充足而整，无分别。 

要注意这些都没有意识造型的参与，而且无形无象。否则意识被意识造型所滞，不清明，状态也就无法深入了。” 

按我的理解，以上三条，都是练第一步功应该出现的效应，当然每人情况不同，哪一个效应先达到则会不同，比如能意念在命门而腰没有松，说明意元体的气较足而腰部的气变化还不够，腰松了但不能意念在命门说明松部通透度较好而意识的虚灵还不够。

为什么要说这些第一步的效应呢，那是因为这些效应是练第二步功的基础，第二部功是气从命门出来练膜络的开合，为什么要强调气从命门出来，因为命门是人体先天气的气场所在，这里的气具有人体生命的全息性，把具有生命全息性的精化成的气和身体其他地方的气 收到命门再加上后天意识的全息性，再“意念在命门”，这样一整，这个气的质度就发生了重大的变化，用这样的具有生命全息性的变化了的气去练膜络的开合，这才开始进入直腿坐放松的第二步功。

以前智能功曾经有个揉腹臥功，直腿坐的第二步也有揉腹，两者都是揉腹，但他们不在一个层上。

记得在今年四月份我还在滨湖花园时，有一天赵老师说，松腰的问题我们已经解决了，我们现在要开始练直腿坐的第二步功，练膜络的开合，于是就开始了揉腹，并连续揉腹多少多少个小时，到现在好象还在揉。而事实上，直腿坐的第一功没有练，或没练到一定的程度，气的质度量度都远远的还达不到，就没法去练这个第二部功，这样的练膜络就不是直腿坐功法要求的那个练膜络，所以，这个第二步功，练了没有那个效应，近乎没有练。

 

附hunyuanchi老师的帖子链接：http://www.zhineng.net/bbs/dispbbs.asp?BoardID=2&ID=2442&replyID=15472&skin=1 

 

 

----------END----------- 

本文原贴见智能论坛（www.zhineng.net ）：

http://www.zhineng.net/bbs/dispbbs.asp?boardid=2&replyid=49598&id=13195&page=1&skin=0&Star=1

<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>36                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>