庞明老师答疑—— 摘自于《智能气功科学》杂志1998第1期～1999第10期
这些是《庞明老师答疑》一书中未收录的部分，摘自于《智能气功科学》杂志1998第1期～1999第10期，由xczwn老师提供。



杂志1998.1

　　[489]练功出现疯颠怎么办？

　　练功不应该出现疯颠，出现疯颠是异常的。对这种情况，我们一方面给他讲清道理。因为出功能时把原来常态意识的固有规律打破了，这种新的精神状态一下又不能平衡，有些人可能就会出现不正常的状态。这时候要告诉他：“不要吵啊、闹啊、蹦啊、跳啊地把气都发泄出去，要把气收进来营养神，使神灵明、清明。”同时有的人可能是受故事的影响，济颠和尚一出功能就疯疯颠颠，因为他在自己意识里打上了心理暗示：疯疯颠颠就是本事。这个问题我们要从理论上解决它，正常功能不应该疯疯颠颠。当然还有一种情况不是出功能，是练功出偏了。如果是这样，就应该根据具体原因进行有针对性地纠偏。

　　[490]“形断意不断”和“意发而心空”指的是什么？

　　“形断意不断”指练功时形体断了，但意念也是连着的，用意念连着形体。练功意识本身就是主人。“意发而心空”指意念产生以后，当即成为过去。只要不去追忆，就自然而然进入空境，尽管在产生意念活动，但意念是无形的，若在意元体中还能保持灵明状态，脑子里那个“主人”就空了。平常做不到“意发而心空”，因为一有意念活动，这个“主人”就没有了，想事情时这个“客”就代替了“主人”。

　　[491]练功正在入静时，突然打寒颤，这是为什么？

　　练功时偶尔打寒颤可能是受到外边的刺激了，但不应该是每次练功都打寒颤。如果每次练功都出现这种现象，就在练功之前加一个意念：练功打寒颤是不应该的，我现在练功就不打寒颤。只要认真这样想，慢慢就不打了。你不要想“我一练功就打寒颤”，因为这样是你的意识在起了作用。

　　[492]我早晚练功，为什么感到晚上练功气感强？

　　对于这一点每个人感觉不一样，有的人就感到早上气感强。我们不用体会它，不管它就行了。

　　[493]“混元灵通”的正确含义是什么？

　　“混元灵通”过去的口诀是“混元气，神贯通，聚则成形，散则成风”，指混元气的特殊体性。“混元灵通”一词中的“混元”既可以指混元气的实体，也可以指混化过程；“灵”是意念很灵动的意思；“通”是讲要用灵活的意念贯通混元气。总的来讲，指混元气被人的神意贯通之后，就变得非常灵动了，能随心所欲地发挥各种作用。

　　[494]形神庄窍点鹤膝穴是不是鹤顶穴？

　　就是鹤顶穴。

　　[495]五元庄点印堂和山根，其具体部位在哪儿？

　　印堂指两眉之间中点处，正对鼻尖。山根含义有二：从解剖学角度讲在鼻梁最洼点，相当于两眼内眦连线的中点处；从练功的角度讲在两眉间的斜坡儿上。

　　[496]练形神庄发“吽”字音时感到会阴、尾闾发热是怎么回事？

　　这个情况不要理它。

　　[497]混元位与中丹田有什么区别？

　　中丹田按传统气功理论所指的范围很大，从膻中到肚脐，这一带都可以叫中丹田。有的指心脏、膻中穴一带，有的指胃、中脘一带，有的把肚脐深处也叫中丹田，每个门派不一样。我们所说的混元位就不一样了，它的具体位置在胃的后面，小网膜腔一带，就这么一点点。其实混元位是个虚窍，又叫混元窍。真正把混元窍练开了，体察到的它，是无形无象的一种超常状态。

　　杂志1998.2

　　[498]人的道德是什么？

　　人的道德是人的意识的一部分，但它和我们所说的思维意识活动又有不同。道德观念一旦产生，就在脑子里形成一个类似“支柱”的东西，形成一种习惯势力，可以支配你怎么对待周围的事物，从而成为一个内在的比较固定的东西了。当然，道德观念又不是完全固定的，它是可以改变的，它和我们身体里的气机有密切联系。道德意识本身有相对的独立性，即道德观念可以影响人的气机；但道德意识又有它的浮游移动性。练智能气功，就是要利用道德的这种特性使其发挥积极作用，通过提高道德修养水平来使体内气机中和，生命力更旺盛。

　　[499]站三心并站庄守混元窍时，手要翻上来，这样不容易放松，可不可以还象扣肚脐那样放置？

　　可以。但是，如果不容易放松的姿势你都能放松地做得比较好了，气机的流通量就大了。如果你非常紧张，可以就像扣肚脐那样扣着，但要慢慢练得使自己能适应那种难度比较大的动作。

　　[500]贯气的时候从头往下贯，到了脚的时候就觉得气跑了，该怎么办？

　　千千万万不要有跑气的概念，因为我们练功就要使周身各个部位的气与外界的气相通，尤其是手心、脚心、顶心等更应该通，这几个大的关窍都得跟外面通气。不通气，那个关窍一闭死就会对生命活动不利，使生命力降低。人的气在不停地进行着开合出入聚散化的运动，有出必有入，只不过进入到身体里的气比较精微，我们敏感度不是很高时感觉不到而已。

　　[501]练捧气贯顶法点按玉枕骨下还是玉枕骨上？

　　大家只要知道是那个位置就行了，关系不大。

　　[502]怎样理解“真空妙有”？怎样才能练到“真空妙有”？

　　这是功夫。“真空妙有”是练功达到一定程度，实际证得的（体会到的）东西。它是什么样子呢？即“空”和“实在”的东西可以没有区别，比如说，空气不是真正的“空”，桌子也不是真正的“实”。到那时感觉到的桌子的“有”就是个“妙有”，就可以做到把水杯往桌子上一放，让它过去它就能透地桌面到地上去，也摔不着，所以这个“有”对“实在”的东西来讲是个不存在的“有”，是个“空”。这是将来练功夫以后证得的境界。

　　[503]有邻居起灶（农村里砌烧锅用的灶，叫起灶），要我哥哥递了一块砖，从此他就病倒了，病了一年多，住院无法治疗，要我母亲准备后事。后来有人说是灶把魂压在那里了，邻居把灶拆了，果然好了。这是什么道理？

　　我对这个具体情况不了解，如果这件事情是非常非常真实的，我想它应该还有个条件，什么条件呢？就是在这个邻居周围有会看香火看风水的人，而这个人，是不知不觉有功能的。过去有好多烧香磕头搞迷信的人本身有功能，但还不自觉。在盘灶的时候，那个人就在场，你哥哥拿砖往上一放，这个人一看，心想：哎哟，把他的魂压住了。这样，这个人的意识对你哥哥就起了作用。他这是不知不觉起作用的。像这些人，如果他们能自觉地运用这些功能，很快功能就能加强，就能破除那些迷信的说法。

　　[504]在房间里边练功，全身有风吹起来的感觉，是不是肾阴充沛的现象？

　　如果没有什么难受而仅有凉的感觉，应该是肾气充足的正常反应。如果是像被风吹的飘起来的感觉，可能是气上升的缘故。出现这种情况不要多注意它。

　　杂志1998.3

　　[505]什么叫“不拔一于情”？

　　就是我们不要受情绪的干扰，你的精神总守着里边，不要随着外界的环境把注意力转移出去。

　　[506]练智能功是自己在家练好，还是和功友们一起练好？

　　古人练功讲独善其身，学了功之后，就脱离社会关起门来自己练。练了几十年，也没有什么作为，没干什么事情就死了。智能功是用整体理论来指导练功的。这个整体，从大处来说包括整个宇宙，从小到具体的一个人来说，人最根本的是内心的自我，这个自我和人体联系成整体，人体又和社会联系成整体。智能气功强调整体，练功就不能自己关起门来练，必须在社会当中去练，要融利己于利他人之中。有些人学练智能功，学完了就一个在家里练，五年过去了，和参加社会上教功治病的老师一比，差了一大块。这就是智能功开放性功法的特殊性。因此，练智能功，如果当地有智能气功组织，就到气功组织固定的练功场所练；如果没有，自己就带起一批人来建个小组织一块练。这样，把智能功和社会结合起来，就形成一个场，在统一的气场里相互激荡。你不是教功的，你也要积极参与带功老师的组场，这个场联合起来了，场的效应就会发挥得更好；如果你本身就是组场者，你的意念和在场人一结合，场对你就是个很大的激荡。因此，在智能功的集体里练功，教功者、组场者长功最快。智能功混元整体理论是从理论高度讲整体性的。智能功组场是从实践活动角度讲整体性的。这两个整体性，一个是理论，一个是实践，但两者又是合二而一的整体，必须紧密结合起来。作为智能功人，千千万万不要把自己封闭起来练功。要真正长功夫就必须去教功、治病、搞科学实验，走开放性练功之路。

　　[507]演神及元神出游与真妄相攻有什么区别？

　　演神、元神出游是真的，是人的意识出去了。比如现在我们意念一想家，实际意元体这种物质已经到了家里了，但是由于能量比较小，就像现在的超声波一样，在那儿发生作用之后，返回来我们接收不到它。慢慢练功、练功，再想一个地方，能把那个地方看到了，就是出现了遥感遥视功能，这说明能量大了，发出去之后返回来，我们能接收、感觉到它了。其实超常智能的接收功能不是纯粹的接收，是发出去又返回来。将来能量再高了，用意念造个型，比如造个小孩的形象，你想一个地方，这个小孩“呜”就过去了，在那个地方有时就可看见这个小孩，这就是演神，是能量够了而产生的意识造型问题。而真妄相攻就不一样了，真妄相攻是能量还远不足的时候，意识里边产生的打架现象。讲这些问题，需要阐述很多的理论知识，现在只能这么简单地解释一下。

　　杂志1998.4

　　[509]接受智能气功治疗的病人在吃的方面有没有禁忌？

　　智能气功对衣、食、住、行都没什么禁忌。没练功前，有些病人不适宜吃某些食品，认为对身体康复不利；练了智能气功、学了相关理论后，大家就应认识到任何实体性物质都是混元气，吃的是混元气，混元气可以随意识起变化，吃的时候加上相应的好信息，身体就会随之发生好的变化，这样问题不就解决了吗。

　　[510]练智能功后，应选择看什么样的书？

　　目前应该反复看、反复读智能功的理论书，在通读的基础上再结合练功需要精读部分章节。如《简明智能气功学》，如果读不到20遍以上，就谈不上读了智能气功书。想看点新的，也可以，把智能气功的大专教材反复读。混元整体理论是在超常智能状态下的客观实在，是最基础的东西，智能气功科学是在混元整体理论的基础上建立起来的，要真正掌握和理解这个理论，超常智能是关键。那么，没有超常智能怎么办？一、借助常态智能的知识在不同层次、不同方面来理解它；二、围绕智能功理论，在实践中边印证、边深入学习。因为练功程度与你理解理论的深度有直接关系。譬如你练功有5个水平，你可能就领会5个层次的内容。所以强调智能气功书要反复读，常读常新。在读的过程中，会发现许多内容好象以前没看过，其实不是没看过，只是当时没有捕捉到它的信息量，在你脑子里边没打上烙印。

　　另外，学理论要看最终目的。智能气功是对每一个人进行重新塑造的学问，是使人身心完美起来的科学。要达到这个目的就需认真看书、认真练功。有的人说智能功的书时涉及到的知识面太广怎么办？如果有精力，也有把相关知识搞懂的愿望，那就先看智能功的书，然后带着问题学相关知识。如果要想系统学智能功书里涉及到的相关知识，累死也学不过来。应该明确，读别的书是为了帮助理解智能功的理论，是借宾定主，不要喧宾夺主。

　　[511]智能功方方面面都强调组场，在搞农业增产的实验中，如何更好地发挥场的效应？

　　组场的具体方法在《超常智能》的书里已有论述。这里只谈几点与组场密切相关的内容。第一，无论是搞农业、工业等科研活动还是练功、长功都要注意加强组场意识。通过组场把宇宙虚空、组场者和组场对象紧密结合起来，形成一个整体。这时很关键的是每个人的意识一定要融到场里边去。第二，组场搞科研要和有关的专业技术人员密切合作。因为任何事物都有其自身规律，针对组场对象物的不同，专业技术人员对其规律的掌握比较具体、全面，那么他组建的气场信息量就大，组场效果就比一般人要好。河南省安阳县搞小麦增产实验，光对种子发气就能增产20%，取得这样好的效果，关键在于组场者本身就是农艺师，他带着大家搞，信息量就不一样。当然，组场效果好并不是组场者一人在起作用，而是场内所有人的合作意识以及组场对象的配合程度共同起作用的结果。第三，组场搞科研，意识一定要开放，要敢于突破常态思维模式的束缚，敢于用组场创奇迹。在智能气功学术交流会上有这样一例。有一位同志想搞农业增产实验，他听农业专家讲，好的农业技术使产量增加10%就了不得，能增产5%也已经不错。他受这一观念的影响，搞了几年实验，作物质量提高很明显，但增产量每年都超不过5%，这就是被他脑子里“增产达5%就不错”的信息给限制住了。同样项目的组场实验，原来亩产已达650公斤，发气后，能增产16%的例子也有。所以要解放思想，增强信心，组场搞科研潜力还非常大。

　　杂志1998.5

　　[512]我们现在仍在职的练功人，无机会来“中心”学习深造，居家练功应注意什么？

　　经常运用智能气功的意识，融利己于利他人之中。事事都这样去想。另外，一有机会就多组场，组场时和“中心”气场连一连。

　　[513]是先学理论后练功好，还是先练功后学理论好？

　　二者是互相递进、互相促进的。用学的理论去指导实践，在实践中体会理论的正确性，这样学才是真正的学理论。如果把书本背下来了，但不能和实践相结合，也就不能很好地理解理论，这样学不是真正的学理论。

　　有人主张看书要悟，古人也讲悟后方修道。为什么这样说，因为悟是一种超常智能状态，悟了之后再看古人或智能功的理论，一看就明白。但在大多数人还处在常态智能层次的时候，对很多气功理论不理解，那就要边学边练，用领会到的理论去指导实践。智能气功按古人讲是根本大道，它不同于一些功派有方法就够了，智能功还要练意识。现在人的意识还处在偏狭状态，人的生命活动还处于病态，需要逐步走向完善，这就要求我们拿理论解决日常生活中的意识问题、道德问题。所以，练功可不仅是练捧气贯顶、形神庄才叫练功；按智能功理论完善精神境界、陶冶情操、规范言行，从中领悟生命的奥秘，以求得真正的圆满，这也是练功，而且是真正的练功，是要穷毕生精力为之奋斗的练功的本质内容。

　　[514]当修养意识及情绪控制做得还不够理想时，练超常智能是否适宜？

　　适宜。不要认为超常智能有什么了不起，练超常智能本身就是练功。但练超常智能的时候，确实更要加强自己的意识修养。如果不注重意识修养，超常智能恐怕也不好练出来，因为练各种功夫都需要用毅力。

　　[515]组场让手变长，保持一会儿就恢复正常，那么瘤子消了是不是暂时的？

　　组场之后手变长变短，是在生理范围之内，生理自身调节的作用。如果你需要手长，它就长着，不需要那么长，它就恢复了。瘤子不一样，它不是人体里边正常的信息结构，组场后消了，是把那个病理状态转化正常了。这和手长手短的变化机制不完全一样，是一个从病理到正常的过程。但瘤子消了以后，能不能再长？不能说就不长了，这与人的意识有很大关系。瘤子一发气没了，如果意识里面总怀疑，认为瘤子还在，结果真动心，意念一聚，气一动，瘤子可能就会出来。这就是意识的重要作用。

　　[516]练功中出现某种状态，后来说出来了状态就没有了，这是为什么？

　　其实有些状态，你不说有时它也可以没有。有的功能也一样，时有时无。这是在练功前期有些功能和状态还不稳定的表现。

　　[517]练功中出现了气机变化反应，采用“不要理它”的口诀，继续练功后，体内出现了病理变化，甚至影响到生命活动的正常进行，这是为什么？

　　练功后，有时也得病。这时要继续练功，坚定信念：“不要紧”、“没关系”。我记得道家曾讲过，赤松子学道时，闹病连着闹了16年，怎么也解不了。最后他就把生死置之度外，用道家的智慧来观看空、无、虚，结果疾病很快就好起来了。所谓用智慧对待就是不要着于相，有什么病不要总想着它。道家讲这个是有宗教心理的。练功得了病，他认为是神仙、是师傅来考验道心是否坚定；同时他知道这是要排出身体里的污秽。这一点与智能功相似，是排病反应，如果你能够正确对待了，脑子里真正做到不理它，坚持练功，那么得一次病，脑子里就会清灵一些，修道就上升了一个层次。

　　杂志1998.6

　　[518]练功两年来几乎没有舒服感，浑身发胀，四肢腰胯僵硬，有时练功后这种现象更明显，这是为什么？

　　意识太紧了。你越注意那些这样那样的感觉就越难受。解除这一现象的办法就是“不理它”。有些病人，尤其是癌症病人肉体上疼得厉害，如果有了这个“不理它”的意识，再去练功，慢慢就好了。

　　[519]老是感到身上有一股气，它离开身体后，身体就恢复正常了；它一回来，就又闹病。这个情况已两年多了，这是怎么回事？

　　这是意识在起作用，受什么邪气、鬼气，妖魔鬼怪思想的影响了，所发必须转变意识。其实本来练功之后就是有气感，有气感是正常的。可是精神一紧张，一害怕，就有可能出现不正常的反应，这就是你说的“闹病”。应把这种思想彻底去掉，想什么气都是好的。这就告诉练智能功的同志，你练智能功就要按智能功的思想方法去对待问题，不要受其他功法理论的影响，或受封建思想的影响；不然的话，就容易出偏差。

　　[520]开天门后，能让别人摸吗？

　　最好不要让人去摸。天门开没开，不是别人说了算，而是要按智能功的标准去衡量；其实开也罢、不开也罢，都要继续练功。

　　[521]习练“练气八法”的聚气法后，感到心脏及整个胸腔的气机变化较大，遇事常有情绪产生。怎样解决这一问题？

　　情绪只有自己去解决。练功到了一定程度，练得气足了，就要求精神稳定、情绪稳定；如果不稳定，情绪和气一结合就容易出问题。智能功反复强调，气相当于经济基础，情绪等意识活动相当于上层建筑。气足了，就要求上层建筑随之发生变化，不变化就要发生“革命”。革命的途径就是按照气的需要去变换自己。练气功就是要变换人的气质，把脾气、性格都改一改，去掉不良的东西，提高身心整体素质。练功到了一定程度，不良的情绪、性格等就会被气冲，人就会觉得难受。有的人练功后得了癌症、脑出血，或心脏出现了问题等等，一般这都是不良的情绪和气结合到一起的结果。总之，智能功人一定要自己主动去克服情绪，加强修养。

　　[522]近两年来，我只要一静下来，不管是站着还是躺着，气就憋在门齿、鼻部、印堂，有时直冲头部，又晕又胀；练功时，这种现象更严重，影响入静。我采取每天蹲墙数百到一千的办法也未见效，请问到底应如何解决？

　　那你就增加数量，蹲两千、三千……一直到人蹲不动了，累得没办法了，就行了。因为智能功不讲入静，练功有了问题不要用静态去解决，要用动态去解决，有人练功静不下来，那就用加快动作频率的办法去练，练点用力气的动作。总之，解决的办法就是刻苦练功，拼命练。另外还有一个小窍门，就是舌尖从抵门齿内缘开始，一点点往里边挪，直到抵住上腭，看舌尖抵在哪儿比较舒服，练功时舌尖就抵在那个地方，气就挑起来了。

　　[523]“幻景”及“真妄相攻”是练功过程中的一道关口，可否理解为“真妄相攻”是“幻景”出现的一个特定阶段，是高层次幻景？“幻景”和“真妄相攻”的实质差别是什么？

　　可以这样理解。“幻景”是一个更大的概念，即在练功当中出现的一些不真实的、不该有的现象，包括听、视、触、味（气味）等等都是“幻景”。“真妄相攻”是在超常智能展现时出现的幻景，没出超常智能时出现的幻景都是幻觉。

　　杂志1998.7

　　[524]搞科学实验时，意念想得具体点是否更好？

　　智能气功所讲的意识是有全息性的。一个意识活动是众多信息的集合，行业不同的人意识活动所带的信息量也不同。比如搞金属行业的人，对金属很熟悉，他想钢勺拧弯了，与一个不懂这个行业的信息量不一样，拧勺的结果也就不同。所以人脑子里这个意识一想什么，其中与之有关的显在信息就自动组合起来，有专业知识的人信息量强一点，没有专业知识的人信息量就弱一些，但也起作用。从意识的全息性来说，很多时候一个完整的信息比具体的信息好。太具体了，信息整体性就不够了。比如实验时让某种生物生长，而生长的内容很多，照顾了一个环节，有的环节就有可能给丢了，发的信息就不平衡了。所以有时加了非常具体的信息，效果反而不好。

　　[525]搞小区农业试验，是否需要有隔离带？

　　6年来智能气功在规范的小区搞试验，一般都设隔离带，因为这样符合农业试验的规范要求。试验区与对比区中间要有隔离带，有的还设有保护带。另外，从理论上讲，意识划分范围应该是划得很精确，但就怕刚开始搞试验掌握不了那么精确，所以设隔离带更好一点。这样既符合了试验的规范要求，又避免了刚开始搞试验还不能很好地运用意识的问题。

　　[526]人们常爱说“心想”、“心思”等词，是不是心脏也有思维功能？

　　对这个问题，西方讲身心观一观，身是身体，心是精神。在中国，最早用自然科学全面地体现中国文化的是医学巨著《黄帝内经》。它讲“所以任物者谓之心”，即能够担任，能够反映，能够承荷各种事物的叫作“心”。这里的“心”不是心脏的心，而是意识活动的不同层次。之所以称之为“心”，是历史上沿袭下来的一个概念，要是过去管它叫“肝”，也可能就是“肝”。但是心脏与脑子有没有点连带关系呢？从胚胎学上来讲，人的神经活动最早是从心脏的窦房结开始的，脑神经要比它晚得多。一般发育到了7个月的胎儿，脑子才基本上有了活动能力，出生后才真正活动起来，可是心脏自律神经对整个神经活动的调节，起着先天神的作用。所以从神经活动起源来讲，心与脑是有点连带关系的，但它毕竟和思维、精神不能等同起来。

　　[527]练化气法时，两手握成混元灵通印在混元窍处揉转，是离开身体还是贴着身体转？

　　手握成混元灵通印要粘着肉皮转，摁着肉皮转，不能从大到小转，手的动作幅度要小。一转，要有个螺旋转进混元窍里边去的意念。

　　[528]握混元灵通印时，拇指是掐小指指根还是自然放着？

　　一般来说，大部分人的拇指指尖都超过小指指根了，所以就自然往那一放就行了。

　　[529]敛气时，手指尖是往回缩还是往上翘？

　　指尖往下钩，指背就会微微上翘，但是不要故意上翘，这是个很自然的动作，关键是指尖往回缩。

　　[530]许多极其保密的发明可以被其他地区和国家的人所感知和复制，那么，为什么有些具体的方法却感知不到呢？如何理解？

　　因为发明创造是整个人类文化普遍知识积累的结果。一定的科学发展到一定的程度时，就成为人类文化所共有的现象，这时发明创造出来的知识，随着科学发展也能慢慢发展到别的地区和国家中去。而特殊的方法就不然，它不是共性的东西，是个性的东西，它没有成为文化发展的必然趋势，所以这样就不容易得到，但有些方法也不见得就如此，与它相类似的发现也可能会出现。


 

无事莫把闲话聊，是非往往闲话生。 
顶端 Posted: 2005-09-29 23:09 | [楼 主]  

 dlucky 
   

级别: 管理员

 用户离线  会员资料
 发送消息  加为好友   
精华: 44 
发帖: 714
混元气: 562 斤
灵通币: 1349 LTB
贡献值: 0 点
在线时间:437(小时)
注册时间:2005-06-06
最后登录:2008-07-23  小 中 大 引用 推荐 编辑 举报 只看 复制 
 
　　杂志1998.8~10

　　[531]练功时头有些歪，不知是因为颈椎松得不好，还是其他什么原因？调整了一段时间，总感觉正不过来，这时应怎样用意识？

　　头若是在练功中不知不觉歪的，那就一发现马上就正过来。不要总想“怎么老歪呀？”这样就加了“歪”的意念；“它怎么还过不来呀？”又加了“过不来”的意念，这样想就不容易把头正过来。发现了就要马上纠正，纠正了之后又歪了，再及时纠正。过去讲，练功中杂念是病、妄念是病，怎么解决？“不续”是药。一发现有杂念有妄念了，不让它连续，马上停，把念头放到练功里边来，这样问题就解决了。

　　[532]引天河精气聚我昆仑时，脑子里有一个比较集中的地方，有时把意念集中到那个点上，感到神气充足，神容易守着，而有时杂念很多，守不住神，怎么办？

　　收不住神，没窍门，就是马上收。意念活动是自由的，它想出就出，“怎么才能不出？”这本身也是杂念。发现出杂念之后，别有“哎呀，出杂念了”的念头，而应马上把念头落在练功上。聚昆仑时，头里面出现星星了，马上想——昆仑，把星星聚到昆仑里面来；一想，又想出了一棵树（杂念），马上想——昆仑。必须这样解决才行，没别的办法。

　　[533]练聚气法时，腿绷不上劲怎么办？

　　绷不上劲，那就使劲绷，没事时在腿上吊个东西，看看能不能绷上劲。在具体练的时候，一定要根据功法的动作要领去做，练一段时间，腿就能绷上劲了。

　　[534]怎样练功，斩赤龙才能快一些？

　　斩赤龙，得靠意识，需要把意念往上提。一般来说，来了月经，就不要再守下丹田，要守混元窍，守膻中穴。以前练功，来月经后就是守膻中穴，然后揉两个乳房，逆时针、顺时针地揉，然后再守百会，意念气往上提。更正确的办法，是从子宫往上提。这样运用意识，斩赤龙就会快一点。

　　[535]来月经时，生理反应较多，身体很受影响，不能像以前那样刻苦练功了，这样是否影响功夫上进？

　　这一点就看怎么想了。原来我讲，来月经后最好别站马步庄，可有的人说：“不对，我来月经站庄特别舒服，比平时还要舒服。”所以这就是个意识问题，就看怎么对待了。练功里边的很多事情，如果能主动运用意识，用积极的心态去对待，就都变成好的了；如果把它当病态，就都变成病态的了。因此，意识能改变这种生理和病理的变化。

　　[536]天凉时，在外边练功会出现腹痛、腹胀、排气等现象，出现这种情况是否会影响功夫上长，怎么办？

　　解决这个问题的根本办法，就是看能不能在难受的时候，仍能坚持刻苦练功。如果能坚持，则功夫上长得就快。我记得80年代，有的同志跟我出去教功，发烧390C，两天不吃饭照样上台讲功做示范，做完示范功夫就长了。我想躺两天可能功夫就上不去了。现在很多同志，身体没病，有点不舒服，就不练功了，自己给自己解脱，休息休息，躺会儿吧；而很多癌症病人，病灶广泛转移了，难受得打上两三支止疼针都止不住，却仍然坚持练功。我想健康人的练功念头跟病人相比就差得太远了。其实，解决这些问题关键是要解决意识问题，如果意识一动，转个方向——不害怕，可能功夫就长了。至于难受的时候究竟是躺着，还是去拼，我不做具体规定，最好能自己决定，但也不要勉强，只有思想中内在的认识解决了，愿意去拼了，才能起好的作用；如果认为坏了，引导气发生变化，就真坏了。对待同一个事实，两种心态就是两种结果。

　　杂志1998.11

　　[537]我的头在晚上8点和早晨8点钟，都非常准时地逆时针方向旋转，这是不是属于自发功，应该怎么样解决？

　　不管它是不是自发功，不要理它就行了，智能功对待这些问题是既不追求，也不排斥。但是若与智能功离谱太远了，比如练功想打滚，就一定不要去做；如果不是有碍智能功练功时的内在感受，总的原则是不理它。

　　[538]最近一段时间练功时，只要一进入气功态，整个头部就压得很厉害。这种现象怎么解决？

　　解决的办法其实很简单，没有好与坏的概念就行了。人的身体里面到底需要什么，自己并不知道。但自身的气能知道，它能自动进行调节。所以身体里面冲一冲可能难受，也可能舒服。舒服也是好，难受也是好，不要分辨它。如果有了“哎呀，坏了，不舒服”的念头就真坏了。练功是一个自然过程，就怕意识分辨。练功之后有了内在的感受不要固定它，今天感受和明天的感受可能不一样，明天也许就别有洞天了。不能今天这个感受，明天还是这个感受，这就错了。智能功每前进一步都有新的内容，都有新的感受，如果老是一个感受，就是没有进步的表现。把这个问题想通了，那就好了。要说难受，还有比癌症病人更难受的吗？但他们不是照样练功吗？现在这点难受算不了什么，不能总想着靠别人，要靠自己解决。内心平静下来，心想难受没事，难受就是在磨炼自己的意识，要稳住神。练气功首先要练自己的稳定性，有10个疼能稳定了，就有10个稳定性；有100个疼，能稳定住，就有100个稳定性了。如果没有这样的异常的活动，稳定性从哪儿来呀。所以对于有的人的难受，这是个好事情。磨一磨就过去了。关键是要在意识上下功夫。

　　[539]婴幼儿开发出超常智能以后，有没有跑气的现象。如果有的话，应该怎么保护？

　　将来气场强了之后，气足了就没事了。其实婴幼儿本来就有超常智能，不是再开发的问题。

　　[540]在进行玻璃瓶内小球的意念致动试验时，突然感到靠近小球附近的玻璃瓶的玻璃没有了，只看到小球，并且小球动起来了。这是怎么回事？

　　这是意识的选择性。意识集中到了一点，就和物体结合起来了，并因此产生出力量。若真动起来了，马上用意念一带就可以把小球带出玻璃瓶，不是感觉不到瓶了吗，这就应该能把小球搬出来。如果能经常这样练习，慢慢就可以练出搬运功能了。

　　[541]为什么治同样的病，有的人一治就好，有的人就很难治，这是主体原因还是客体原因？怎样才能达到一样的效果？

　　给人治病是否一治就好，这里边很难分析出到底是客体原因，还是主体原因。实际上客体因素和主体因素都有。每一个人的具体情况不一样，即使一样，结果也不会完全一样，因为人的意识和那个病的结合程度不一样。病与意识结合程度越紧密，越不容易消它。“我这儿有个瘤”，若经常这样想它，意识和病结合到一起了，就不容易消。比如我经常讲的例子，腰上长个脂肪瘤或长个粉瘤，即使有拳头那么大也能一消就没了；而眼皮上长了一个黄豆粒那么大的也不好消。什么道理？就是意识结合得松紧的问题。如果意识合得非常紧，就不好消了，因为那个意志力有力量；如果合得不紧，一冲，就冲过去了。因此如果治了一次不行，就再来一次，多搞几次就行了。

　　杂志1998.12

　　[542]练完晚功后，睡觉做恶梦，怎么解决？

　　发信息控制梦中的意识。睡觉之前先安静放松，认认真真地想“今天晚上我做好梦”。反复地想，慢慢就不做恶梦了。此外每天睡觉之前可加“做梦时知道自己在做梦”的意念，反复加这样的意念，慢慢做梦的时候就自己知道是在做梦了。这样感觉到做恶梦了就马上想：别着急，这是做梦呢。做好梦，也马上想：也别那么美，是做梦呢。每天晚上都这样发信息，慢慢做梦的时候就可以知道了。以后还可以让自己做一些练功长功的梦，这样，做梦的时候也就长功夫了。

　　[543]练功后身体很快恢复了健康，但练功时头部玉枕、两肩、颈椎、两腿等却发紧、发胀，已持续4年，如何解除？

　　认真练形神庄。形神庄以形引气，容易帮着把内气通开。若练形神庄也紧，就集中精神做动作。如做立掌分指时，精神集中地立掌、分指，与紧的感受分开，就会把它忘了。有的同志一难受，意识就与难受结合上了。此时可想一想癌症病人那么难受还坚持练功，自己身体发紧、发胀有人家癌症病人难受吗？若用这种思想坚定自己的意志，坚持练功，就一定能解决。

　　[544]练功后感到身体发紧，两年多了也没解决。早晨刚起床还挺好，练完功后两肩拧着很别扭，头胀痛，上面像顶个球，如泰山压顶，整个脊柱也拧着痛，从头到脚好象有粗细不同的线勒紧着转，有时在身体左半边，有时在右半边，转到哪儿都痛。怎么解决？

　　把心态改变一下就行了。有了气感觉是好事，拧着也好，转着也好，都是内气的感觉，过去叫内景。自己不要去管它，照常去练功。越看重它，就越难受。变一变意识，就不理它，集中精神练功，想“练完一次就好”；还疼，再练，仍是“一次就好”。反复在意识里面用功夫。

　　[545]练功后全身干燥，非常难受，如何消除？

　　练功之后应该是不干燥的。两个解决办法：一、少练静功，多练速度快的动功；二、练用力的，一练功就出汗，一出汗不就不干燥了吗。

　　[546]组场进入气功态后，气充斥全身各部，出现麻、胀、紧的感觉，四肢僵硬不听使唤。最近体内又出现自然的开合，开时身体向外胀痛，合时紧着痛，印堂、百会、涌泉痛得厉害。怎么消除？

　　开得不够，注意把穴位开一开。

　　[547]练功前流汗不多，练功后一放松进入气功态就出一身汗，怎样解决？

　　练功时给自己加意念：往体内多收气，气充足，正气不化成湿气，在身体里面流通。但是有的人体内有湿气，练了功湿气就得往外排。湖南有位老同志，1989年练的功，多年来一直坚持。他的脚总流臭水，只到1996年才不流了，而且脚很光滑了，身体的病也好多了。有的人身体里面各个病的因素渗到体内各个部分去了，使人体功能近乎衰竭了，这样的情况恢复起来就慢，就需要改变素质。尤其上了年岁的同志，要想返老还童，不变变样子行吗？要想改变现在身体状况，就得反应反应。

　　[548]练捧气贯顶法进入气功态时，经常出现涌泉热得厉害，好象脚心贴在锅上那么烫，并且脚心往地下吸，很重。这是不是出偏？

　　它要往下吸，你就跟着用意念往下送，使之吸到地底下去。顺着往下一送，它就不吸了。千万不要往上吸，你对着来，那就不行了。顺着来，因势利导，这样很快就能解决问题。如果有往下吸的现象，你却用意念顶着，就会出现难受的感觉。

　　杂志1999.1

　　[549]练功一闭上眼睛就昏昏欲睡，练到什么地方都不知道，有时几乎要摔倒，该怎么请醒地练功？

　　多练形神庄，精神专注于每个动作，认真去做，而且要注意照窍点，这样就不犯困了。

　　[550]过去走路非常轻松，练功三四年后，两腿走路异常沉重，有下压的感觉，站不稳，该怎么办？

　　第一，走路时百人上领，用鼻尖找会阴，会阴向下找涌泉，往上提，注意要从身体当中往上提。要经常这么体会，要反复这么练。第二，要加强形神庄的弹翘足描太极的练习。这样练一练，沉重的感觉就会消除了。

　　[551]多年来发现自己的主观意识和客观实际总是相反，想好的出坏的，想坏的却是好的。练功强调主动运用意识，给自己加良好信息，而我却不敢运用意识，如何调控这种精神状态？

　　想得不够。练形神庄，就想“我气要通”，每次练功都这么想，你看它通不通？碰到一两个问题不行就不敢碰了、害怕不行，多来它几次。做最简单的，立掌分指，加好意念，气通、气通；弹腿翘足，腿通、腿通。必须反复这么锻炼，从而使自己意念坚强起来。

　　[552]练功后，不知为何大小牙全松动了，牙龈炎、牙周炎使牙疼得厉害，吃不下饭，如何止疼？

　　不要叩齿，要牙齿闭住，咬住不动，用点力，坚持15分钟。反复这么练，牙齿很快就坚固了。

　　[553]练功中不易控制面部表情，五官乱动，怎么解决？

　　不去管它。练形神庄，加强力度，费点力气，如练立掌分指，撑，撑，使劲撑。反应时练形神庄要使劲。除龙头鹤首外，其他的动作都可以使劲练。

　　[554]练功后，有时头脑内像打雷一样，连续响六七声，每声响前头部都发胀，牵制意念无法下移至脐内，请问怎么回事？

　　别管它。不去想，好好练功，它爱到哪儿响就到哪儿响，不下到脐就随它去。不要总想着琢磨琢磨。意识里好多的东西，如果用自己的那个意识去追它，去解决它，那就不好了。应该是让身体里面自然变化，但要主动引导着它往好的方面变。至于怎么变，不管它，自己努力练功就行了。

　　[555]有时练功状态较好时，突然有一股气柱上升，控制不住，就要打喷嚏，请问这是怎么回事，应该怎样解决？

　　这是肺里边还不太通条，有一些陈旧的病气，或者是里边的阳气要发生时气往上冲的现象。碰到这种现象，就多练五元庄开肺气的“桑、嘶、松”的发音。气柱出现之后可以练，平时也可以练，这样多练练，这种情况可能就出不来了。

　　[556]有蹲墙时，看到前面的墙没有了，这种状态出现过几次，不知是怎么回事？

　　墙没有了，到底是真的还是幻觉，那就验证一下，靠一靠它，看能不能过去。一靠它，过去了，就说明墙没有了；一靠还有，那就是个幻觉。智能功认为是功能还是幻觉，得靠实践来检验。练功时看到一个人也是一样，是真的还是假的，这很简单，如果看到那个人不是你自己，就用手摸它一下；如果看到的人是自己就不要用手摸。对于自己，为什么不要摸呢？看到你自己的形象就肯定不是你了，因为你自己还能站到外面吗？其实那是你的信息，若用手摸，拿浊气碰它了，就把自己打病了。如果不是自己，可以摸一摸，检验一下是不是真的。练智能功看到任何东西都要用实践来验证真假。

　　杂志1999.2

　　[557]含吐与吞吐有什么区别？

　　在形体上，含吐与吞吐差不多，“含”是往里含，“吞”也是往里含。但吞吐还可以用在呼吸上，因为吸气可以是吞，有吞气法，这时就不能用含吐了，因此用在呼吸方面，两者又是不一样的。

　　[558]混元窍气足和五脏气足，形体通透度和头部气足有何关系，层次性如何？

　　先讲讲混元窍气足和五脏气足。用意念把气引到混元窍里边，气可以足，但是它能不能变成五脏脏真之气，还需要混元窍的混元气去和五脏脏真之气相连。混元窍和每一脏都有联系，都能把气互相通透。通透，要通到脏里边去，变成该脏的气，这样脏真之气才能足起来。若练功的时候用意念把气引进混元窍里边去了，觉得气足了，那么，是不是真的足了呢？这要一分为二地看。如果觉得混元窍胀，就不是混元窍的气足了。混元窍气足应该是在有了混元窍展开的感觉后，再用意念往里边聚气，聚足了才是混元窍气足，但这还不是真正的脏真混元窍之气足了。只有脏真混元气充足了以后，带着混元窍的气充足起来了，才是真正的脏真混元气之气充足了起来，当然，这是个自然变化的过程。因此，聚气聚得气足和脏真混元气足不是一个层次，这是两种气的情况。

　　再讲一讲形体通透度和头部气足的问题。形体通透度指的是躯体混元气和外边气的流通状况，和我们的穴道、毛窍、腠理、纹理的通畅度有关系。而气的流通一般和我们内在的“气压”有关系，和意识导引有关系，和头部气足关系不是太大。有的体质很弱的人，通透度不一定不好。如果头部的气很充足，意念力也很强，可以引导着气进行开合来加强身体的通透度。

　　[559]在印堂、山根地方出现光球，两年多没有消失，怎么对待？

　　出现光球是好事情，不要管它，往里面收收就行了。

　　[560]练功后全身干燥，非常难受，如何消除？

　　练功之后应该是不干燥的。两个解决办法：一、少练静功，多练速度快的动功；二、练用力的，一练功就出汗，一出汗不就不干燥了吗。

　　[561]

　　按道理讲发音法不应该有此种现象。有这样的感觉说明发音时哪儿发得不合适。所以看看发音法的书，哪些音怎么发，把握那个诀窍再去认真实践实践。

　　[562]有时，练功头脑糊涂，象傻子似的，可一睁眼睛就清亮，这种现象该怎么对待？

　　你自己认真体会气，那你傻吗？你体会气把里边气感觉很清楚，那就不傻。你为什么把它想成傻呢？这是自己思想错误，当你认认真真体会内在的气机的时候，你就会对其它的问题反应淡漠，这没关系，你不练功他就清亮就没事吗，就好比你做一件事，注意这个就不注意那个了，是一个道理。

　　杂志1999.3

　　[563]意元体既然有中心，为什么又说它是均匀的呢？

　　意元体是均匀的，是对一般物质来说的；说它有中心，是对它的整合功能来讲的。均匀和不均匀是相对的。什么最均匀的？混元子最均匀，其次是原始混元气。从原始混元气和混元气层次来看意元体，意元体就不均匀了，它里边有了更高层次的更复杂的信息，这些信息一整合，就形成了一个中心点，整合的这部分和没整合的那部分相比就不均匀了。但从整个意元体来讲它又是比较均匀的。

　　[564]想好的出坏的，想坏的出好的，致使自己不敢主动运用意识加良好信息，怎么解决？

　　还是想得不够，意志力不够强的原因。在强化练形神庄时，就想我气要通！要通！每次都这样想，就通了。必须通过强化练功，把自己的意念坚强起来。

　　[565]我是在身体健康的情况下练智能气功的，并且坚持不懈地练了八九年，可1997年感觉特别不适，去医院检查，结果诊断是得了结肠癌。我百思不得其解，该如何理解？

　　对于整个人群来说，练功之后得病的概率肯定是少了。但是不是就不得病呢？关键取决于我们的意识、情绪是否过关。如果意识不过关，那么即使练了功，也还可能得病。不过练功人得病之后应该好得快，所以得了病也别害怕，只要好好练功就会好起来。致病因素是多方面的，关键是要调整意识和情绪，予以正确对待。

　　[566]人体内就有初始混元气，为什么不直接用意元体在脑中心直接体会初始混元气，而要到银河系里去找？意元体在体察混元气时，是否可以说意识和混元气相合了？如何才能体察到初始混元气？

　　为什么要想银河系？因为我们身体内外有着万物的不同的混元气；而从现在的天文学讲，银河系深处还是未知物，这个未知物很可能属初始混元气范畴，用意识和它结合，初始混元气就结合得多一点。另外，想银河系时，好像银河就在脑子里面，和直接想脑子里面是不等同的。因为意元体与初始混元气基本一致，其大无外其小无内，相当于宇宙那么大，这样意识往外一放，接收的初始混元气就会更多，尤其在安静的时候，就体会到似乎银河系就在脑子里面。如果你直接想脑子里边，就是意元体往当中集中的意识，信息量小。

　　想银河第是否就和初始混元气结合了呢？按道理来讲只有感觉得到才算真正的结合。但由于我们脑子里边念头太多、太杂乱了，意识和普通物质的混元气结合得多，意元体的灵明度和纯净度不够，还体察不到初始混元气。但无论能否感觉得到，意识要调动初始混元气的时候，本身也是结合。因此要想体察到初始混元气，最根本的还是要加强意识修养，增强意元体的灵明度。

　　[567]我在练功时出现了意识对话的情况，那个对话的“人”可以指挥我练功，有不明白的问题去问它，也可以告诉我，而我多年的疾病没有解决，应如何对待这些情况？

　　这是真妄相攻。说话的是幻觉，不是真的，不要去和它对话，一对话就消耗了神气。要明确功能是自己的，认真去练功，身体就会好起来。

　　[568]练功后，头脑混沌，记不住东西，记忆力比原来还差，为什么？

　　有两种可能性；一种是练功后把原来的平衡打破了，要建立新的平衡，新的平衡还没有建立起来时，就可能出现这种情况。认真练功就会好的。另一种可能是受了生活负担等方面的影响。按道理，练智能功后，记忆力不应该减退，加意念使记忆力增强，往头里多贯贯气就行了。

　　杂志1999.4

　　[569]练五元庄到一定程度，脏真之气都向混元窍聚合，生殖功能是否就没有了？

　　混元窍的气充足了，五脏的气就会往混元窍聚，肾气也自然要往混元窍聚，聚得非常明显，气就不往肾脏走了，生殖机能就可能没有了。但这时如果用意念把气向生殖器官引一引，生殖机能还可以恢复。

　　[570]

　　解决自身的情绪问题，关键是自觉地在意识里面用功夫。练气功练得气足之后，要求精神和情绪必须稳定。如果情绪不稳定，情绪和气一结合，就容易出问题。气相当于经济基础，情绪和精神相当于上层建筑。气足了，经济基础变了，相应的上层建筑也要随之发生变化。有些练功多年的功友，脑出血了，心脏出现问题了，就是情绪和气搅混到一起了。练气功有一个根本要求，就是必须变换自己的气质。脾气、性格都得改一改，不良的东西要去掉它。意识不转换，气充足了，就要受到惩罚，体内就会感到难受，个别严重的还会有生命危险。

　　[571]有位同志血压正常，但给高血压病患者发气后，自己的血压也随之升高，该怎么消除这种现象？

　　用智能功的组场方法去调气治病来解决。发气时意念不要和病人联在一起。先拉拉气聚足混元气，用外面的气给他调。

　　[572]人体混元气对意元体为什么会产生屏蔽？

　　意元体是信息为主的神意混元气，而人体混元气是人的意识活动和人的躯体结合在一起的混元气。也就是说，是意识本身的作用屏蔽了它自己。

　　[573]混元灵通印如何起作用？

　　有两个方面的因素：一是混元灵通印本身有信息量；二是练功时混元灵通印的旋转方向在起作用。

　　[574]习练超常智能开天门的功法后，再练“引天河精气聚我昆仑”，为什么头顶和眼珠会出现憋胀感？

　　不应该有憋胀感。这是意识太重所致。调整意识放松一些，憋胀感就会消失。

　　[575]五元庄、脏真归元法之间的相应关系是什么？混元窍开的标志和机理是什么？

　　五元庄、脏真归元法是全面练功和简化练功的关系。混元窍开没开具体的标志，每一个人也不完全一样。其机理是气进入混元窍，神入混元窍之中。

　　[576]教练捧气贯顶法能否按九宫十三门的方法去讲授？

　　如果是教初学者，最好简单点，不要加九宫十三门。九宫十三门的目的是强化穴位的开合，因此，如果练功有了一定基础，可以加上九宫十三门。

　　[577]青少年练五元庄到一定程度，混元窍气充足后，是否会影响正常生育。如果出现生殖机能没有或生殖器官变小的情况，能否继续深入练五元庄？

　　青少年练五元庄，一般不会影响正常的生理发育。青少年练五元庄，混元窍的气虽然充足了，但人体里面还有个生理发育的趋向。如果它的特异功能不是特别强，就不会影响生育。有少数功能特别强的也可能影响生育。家长们一定要注意这个问题。青少年练功应该以捧气贯顶法和形神庄为主。这期间的练功主要是打好以后练功的基础。
 

不拔一于情
顶端 Posted: 2005-09-29 23:11 | 1 楼  

 dlucky 
   

级别: 管理员

 用户离线  会员资料
 发送消息  加为好友   
精华: 44 
发帖: 714
混元气: 562 斤
灵通币: 1349 LTB
贡献值: 0 点
在线时间:437(小时)
注册时间:2005-06-06
最后登录:2008-07-23  小 中 大 引用 推荐 编辑 举报 只看 复制 
 
　杂志1999.5

　　[578]具有一定功夫层次的超常智能者，是否解决了意元体的偏执问题？

　　不一定。功能和意元体不能划等号，两者之间有一定的关系，但不是一回事。意元体的功能有两个，一个是常态功能，一个是超常功能。意元体的偏执则是它的参照系问题。有很多有特异功能的人其参照系还是普通人的参照系，因而仍然没有解决偏执问题。

　　[579]每个人的意元体是否都是一样的？

　　从意元体的性质来讲，都是均匀的、透明的，似乎是一样的。而实际上每个人是不会完全一样的，存在着微细的差别。

　　[580]聚气法吸气的同时，意念从脚中趾、手中指、百会吸气到混元窍，熟练后则从周身全方位聚气到混元窍，此过程该怎样运用意念？

　　这里面需要功夫，应该随着感知功能的强化一点一点地加强体察。意想从中趾（指）、百会往混元窍吸气，怎么进去的，目前一般人恐怕还感觉不到。只有在实践中强化了自己的感知能力，才能一点一点感知到内部的运动状况。当感知功能还不强的时候，谈体内的气机变化没有用。

　　[581]我在练功后经常感觉全身乏力，尤其练功状态比较好、收气比较足的时候，更容易出现此种情况，这是怎么一回事情？

　　这可能有两种情况：一是身体放松了，很松、很沉，所以觉得用不上劲。如果这时候遇到事情，一急也还有劲。这种情况不是疲乏，而是一种松沉感。二是练功练得气很足时，如果精神放松了，也能出现没有力气的情况。这时精神一振作，此种感觉就会消失。

　　[582]平时意念一动，中脘部位就出来一个碗口大的圆包。让气往里走，中腕与脊柱中间又有一个光团在里面开合，并与身体连为一个整体。有时状态好时，脑中心与混元窍合为一体，出现空空荡荡的感觉。请问体内的气机到底是什么现象？

　　这些体内气机变化的情况不是自然进行的，而是意念引导所产生的气机开合。

　　[583]有时练功静观体内的气态人有好几层，中间的气均匀深邃，并自行流动，这是不是中心体的气？

　　可以练形神庄体察一下，如果能清楚地感受到每一节功里面气的变化，这个气态人就是真的；感受不到，这个气态人就是意识造型，不是真的，属幻觉。

　　[584]练功时常打喷嚏，若不打白带又易多，这是怎么回事？

　　打喷嚏从中医来讲属阳气发生的一种现象，是一个好事情；但也不能总打。可用鼻子（中天门）带着会阴向上吸气。吸气时，身体带着会阴往上提，这样练一练，就可把精气收住。

　　[585]练完小功法若马上睡觉，一闭眼就感觉周身之气猛烈地向头上冲，似乎要晕过去，但一睁开眼就没事了，这是为什么？

　　因为练小功法，头上气较多，专心习练时可能没感觉，躺在床上后，意识放松了，感受就会明显了。解决方法是，练完小功法后，可把气向混元窍引一引。

　　[586]我有这么一种情况，有时感觉自己是两个人，如一个在练功，另一个则在唱歌，如何解释这种现象？

　　每个人的意识里面都有这么两个念头存在。因为意识是非常自由的，它里面甚至同时会有几个念头在活动，我们有时候能感觉到，有时候则感觉不到。练功敏感度强了就易于感觉到。练气功就是要让这种四分五裂的精神状态集中起来，一发现它分裂，赶紧集中，想一个。

　　杂志1999.6

　　[587]如何运用意识进行语言导引，才能使婴幼儿的参照系更为圆满？

　　语言是一个方面，关键得有行动的导引。你光给孩子说“你要听话，要诚实”，家里来了人借东西：“大嫂，你们家有没有**？”“我们家没有了。”孩子说话了：“妈妈，有。就在柜子里面放着呢。”在行动上你给孩子做不出榜样来，你让他怎样诚实？所以要建立圆满的意元体，更重要的是要从行动上表现出来。周围环境提供的是什么样，意元体就圆满成什么样。在我们还没具备超常智能的时候，要教育孩子首先得要有超常的意识，把我们混元整体的这些道理变成简单的、生活中的语言，并贯彻到行动当中去，这样才能够使得参照系避免偏执。多带着孩子练超常智能，孩子也就能慢慢有超常智能。不过要培育圆满参照系更难一点，因为参照系和功能还不能划等号。

　　[588]认识是一个混化运动的过程，当我们认识某一客观事物时，意元体与之进行混化，而同时在一定程度上又改变它，已经不是认识前的它了。那么，该如何认识事物的本来面目呢？

　　离开人的认识，就谈不上认识事物的本来面目。我们所认识的自然就是人的意识所感知、所作用的自然，你没作用到它，怎么知道是个自然呢？只要认识它，那么这个自然就不是自然的自然，而是人化的自然了。在认识过程中，如果只单纯的是意元体作用于客观事物来反映它，这样混化的是意元体作用于客观事物来反映它，这样混化的自然和纯化的自然只是有微细的差别，没有本质的差别，认识的自然基本上是它的客观属性；如果让事物按照自己的意愿改变它，那就是改变自然的混化，它和反映自然的混化，就有了一定的差异，就不是事物的本来面目了。具体到一个事物在有意识的兼容或无意识的接触时的差异，则需要认真体察和进一步分析。

　　[589]经常感到头顶上冲荡得厉害，气好象在脖子处被阻隔着下不去，特别难受。用舌抵下鄂、含胸、念虚吾、想蓝天等方法都解决不了，该怎么去调整？

　　这种情况的气冲，说不定还是好事呢，也可能这儿就需要这么冲一冲。本来人体内气的流动有它自身的规律，我们很多同志有了某些感受之后，总想按照自己的意愿去改变它，到底怎样调整才对，却并不清楚。如果心里总想怎么这么难受啊，反而把这种难受加重了。其实，自自然然对待，不要管它，也就过去了。一天过不去，就一天不理它；一年过不去，就一年不理它。解决练功中的类似问题，就是按照这样的原则，自自然然，该怎么练功就怎么练功。

　　[590]混元整体理论认为，任何事物的瞬间表现都包含着过去、现在、未来的信息，能否讲一下这种混元整体的特性？

　　没法讲。因为这里面时间是个虚的，空间也是个虚的，只有自己反复去琢磨。像这些问题，一下子想不能，就不要想它，就不要死抠它，能想通多少算多少。混元整体理论不是一朝一夕就能领悟的，可能是一辈子都需要学习和实践的事情。如果真能弄懂了，就能感觉到过去、现在、未来的信息，意元体的整体特性就能把握了。

　　[591]只要一组场，就浑身发热出汗；组场结束了，慢慢也就凉下来了。这种现象该如何消除？

　　要从思想方法上去解决，不要再有一组场就出汗的习惯思维。如果你身体原来有病，有寒湿之气，往外排一排，出出汗是可以的。但如果一年、二年，老是出汗就不行了。要加“一组场，不出汗，很舒服”的意念。

　　杂志1999.7

　　[592]意元体在体察原始混元气时是否跟它结合上了？怎么才能体察到原始混元气？

　　按道理来讲，你只有感觉到跟它结合上了，才能做到真正的结合；要是没有感觉到，就还不能说结合上了。当然，意元体调动原始混元气的时候，这本身也是个结合，体察到的时候，也是个结合，只是两者的程度不同。怎么样才能体察到原始混元气呢？一般人现在还体察不到它，这是因为意元体的灵敏度不够，脑子里边杂念太多，意识和普通物质的混元气结合得太多。所以练功就是要练意元体的灵敏度。只有意元体灵敏度提高了，才能体察到原始混元气。

　　[593]过去讲，智能功不强调通周天，不搞以决领气，那为什么现在又要搞组场转周天？

　　我们现在搞的组场转周天，主要有两个意思，一是把它作为组场调动内气的手段，来加强场内练功者人体混元气气机的变化和流动；二是通过这种内气的流转，使大家对内气感受得更明显，从而增强练功的信心，强化意识对气的统帅能力。这与传统气功的周天功不同，一方面我们是组场集体转周天，另一方面，这样转实际属于意念周天的范畴，意念周天仍是以意引气，虽然有一定的循行路线，但意念和气未进行紧密结合的混化，只是发挥了常人都有的意念行气的作用来进行的。所以既不会出偏，也不会出现别的什么问题。我们现在是按任督二脉这么转，主要是考虑到大家到任督二脉上的一些穴位比较熟悉，组场时意念比较好统一，其实，你在其他部位搞也行，道理是一样的。

　　[594]练功出现反应，不想吃东西怎么办？

　　智能功不强调搞辟谷，但是你如果真的不想吃，也不要勉强自己，不想吃就不吃。如果还想吃，就少吃点，这样慢慢去适应它。

　　[595]出现练功反应后，要多长时间才能有性生活？

　　出现练功反应后，意识当中不要有压力应该想：出现什么都没关系。其实有节制的性生活对一般人来说没有什么太大的影响。有人认为练功到一定程度，有性生活就把功夫给冲了，其实这是一种不现实的说法。一般在高层次，像要结丹的时候，有了性生活可能对人有影响，会把气放跑了。普通人好多窍都还封闭着呢，也有好多窍如眼睛、耳朵、嘴等地方都在跑气（其实这些也是人与外界进行交换的重要途径）。普通人现在这个练功水平，一般正常的性生活，对身体的影响是不会太大的（危重病人一定不要有性生活）；只是往高层次走，慢了点。有些人之所以感觉到身体影响大，那是因为精神给自己造成了压力的缘故。对此，思想不必太有压力。

　　[596]近来出现任督二脉反应，跟《简明智能气功学》上讲的很相似，但白天、晚上睡觉时出汗，而且咳嗽，这是否属于正常反应？

　　最好不要分析是不是任督二脉的反应。《简明智能气功学》等智能气功书籍所论述的反应，是指一般的练功反应而言的，即有人的练功可以出现这种情况。但是如果意念不往那儿放，就不会出现这些反应。如果任督二脉考虑多了，练功的意识可能就会或多或少地被引离开智能功的练功方向，就跟练智能功相矛盾了，这样就容易产生麻烦。一般来说，如果没有受周天功的影响，练智能功把任督二脉反应练出来了，不能说绝对不可能，但是这种情况很难出现。也可能是因为我们从学术上讲解了周天反应之后，有的人认为练周天功很好，脑子稍稍一动，把气引错了，就出现周天反应了。出现这种所谓的任督二脉反应后，最重要的是调整自己的意识，认真调整了之后就不会是这个样子了。

　　杂志1999.8

　　[597]古人讲过：从智慧中受益，也必从智慧中受损。智能气功对这句话该怎样理解？

　　古人有从智慧中受益，从智慧中受损的说法，现在来看，主要是指人体内的能量，这儿用多了，那儿可能就少一点。但是，根据智能气功的混元整体理论来分析，人是一个有机的开放的巨系统，可以随时向外面摄取更多的物质能量，所以对古人这句话要辩证地看。不过恩格斯也曾经讲过，任何事物的进化，都会以某些方面的退化作为代价。这里面有个自然的进化，还有个人为的进化。如果人类能够在真正掌握规律后去自然进化，就会受益很多。当然，我们现在对自然界的很多规律还没有认识清楚，还没有完全掌握，这样，在进化过程当中就可能会带来负作用。但是只要我们能够正确对待主观和客观的关系，这些问题就可以降低到最小程度。

　　[598]在智能气功实验中，外气可改变物质的性能特征，如可增加低碳钢的强度等，但存在时效问题；那么通过发气使疾病痊愈后病症的消失是否是永久性的？

　　气功外气效应的时效问题本身就是个研究课题，外气作用于低碳钢或其他物质能不能使其性能变化的时效延伸得更长，或者说能长久保持不变，带需要继续进行研究。

　　至于说外气治病使病好了，有没有时效的问题，现在也还不好说。因为人有个生命力在里边。人的生命力有维持正常生命活动的调节功能。这个调节功能一旦局部平衡失调了，就会得病；全部平衡失调了，人就要死亡。当人活着的时候，这个调节功能就有一个在一定的正常范围内保持人的正常生命活动处于稳态的调整趋向。发放外气使疾病消除，它就符合了人的内在的趋动力使人的生命运动正常这个趋向。因此一般来说，病一旦好起来，就不会复发。但是有些病也有复发的现象，这需要一分为二地来看待，可能是病本来就没有好彻底；也可能是病态的残留信息还没有完全消除，在一定的病态信息的凝聚力作用下，有时病就会复发。这就需要将病态信息彻底清除。

　　[599]五元庄练肾脏这节功时，诀指沿任脉上升，至山根沿眉下眼上分开，而后入耳。这样的行走路线是否和肾脏有很大关系？

　　按照练功的要求，肾的精气总得要它往上升，而从任脉上走更好一点，这样可使任督二脉自然交通。为什么要到山根这儿分开呢？因为山根属于心，心肾相交，气才能连上。从眼睛过，是因为五脏六腑的精都就升到眼睛上来，脏真归元法里就有一个动作专门点眼角。且两内眼角的连线与百会、会阴的连线呈一横一竖，正好交叉成“十”字，在传统功法中叫“十字街”。“十字街前一座楼，楼上点灯不用油。”“楼”即脑袋；“灯”即亮点，是意念集中以后产生的明亮感，即神要明。这是从内景上讲的。当然这是过去的东西，我们要说明的是，这节功的路线不是从肾经走的，而是从内景上走的，是个开玄关的练功方法，我们就把它安排在肾脏这一节功里了。智能功博采多种练功诀窍，类似巧妙编排功法的地方还有很多。

　　[600]智能功的中丹田、下丹田的具体位置在哪儿？

　　尽管我们在编创智能功理论的时候，尽量摆脱传统气功的影响，但在以前写书的时候还是借用了一些传统气功的语言。慢慢随着智能气功理论和功法的成熟，我们练功要逐步符合智能功的理论要求，理论的表述也要规范一下，尽量用智能功的语言。因为我们不练丹，就不讲下丹田、中丹田了；我们讲躯体混元气、脏真混元气、神意混元气。

　　杂志1999.10

　　[601]在全国人民深入揭批李_洪_志及其“F_L_G”的形势下怎样去宣传智能气功？

　　首先，要宣传智能气功“一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重、树立五种思想”的方针、原则和指导思想，因为它符合党的全心全意为人民服务的宗旨。其次，要宣传智能气功思想原则的正确性及理法的科学性。其三，要宣传智能气功评判功法优劣的“一看、二讲、三有利”的原则。“一看”，要看气功师是不是德才兼备，“德”不光是指积德行善，还要看社会道德；“才”要求既具备气功科学知识，还要具备现代科学知识。“二讲”，讲科学，不讲迷信；讲学派，不讲门派、帮派。“三有利”，有利于广大人民群众身体健康，有利于社会主义四化建设，有利于加强党的领导和维护社会的安定团结。总之，要理直气壮地去宣传智能气功，要相信智能气功的理论是正确的、是能说服人的。

　　[601]青年智能功人怎样尽快地成长起来，怎样更好地为智能气功事业作贡献？

　　要牢记全心全意为人民服务的宗旨，尽职心责地做好本职工作。搞气功的目的不是就气功而谈气功，而是要做到融利己于利他人之中，这是智能功人的价值观。在为广大人民群众服务的过程中，自己的那个“我”就减少了，“我”就融到了广大群众之中。过去佛家讲练功要做到“人我空，法我空”；还讲“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得”。他们认为人是孤立的，可以实现一己修行，因此过去修行首先就要求把自己空了。能空吗？空不了。有肉体在，怎么能空得了？肉体要进行物质代谢、能量代谢、信息代谢，还能空吗？明白了这个道理，练功就不要再去一味地追求空了，而是要把自己实实在在地融入到社会的人群中，将小我融入到为人民服务的实实在在的行动中。这样做，过去心是真实存在的，现在心是真实存在的，未来心也是真实存在的。只有把“我”去掉，把“我”和人民的利益结合到一起，这样做才是最根本的练功。

　　[603]智能气功自编创之始就提出智能气功是在辩证唯物主义和历史唯物主义指导下编创的符合社会主义时代要求的新型气功。在其发展过程中还反复强调要用马克思主义哲学统率智能气功事业。那么，智能气功这样做是否会被理解为“别有用心”？

　　这是气功界举什么旗走什么路的大问题，只有如此，才能使传统气功走上科学道路，使之成为社会主义文化的一部分，否则气功就有走上邪路的危险。对此我们曾经反复强调，可惜未能唤起社会各界的重视。“F_L_G”事件的出现，从反面说明了我们的主张是正确的。不过这些年智能气功讲马列主义，讲共产主义，讲党的领导的确是一直背着“别有用心”的黑锅的。智能功人一定要从大局着眼：只要对作为党的事业一部分的气功事业的发展有利，我们受些“委屈”也心甘情愿，智能功的“五能”精神中不是有“能忍辱负重”吗？我们认为，所以有些误解，首先是对气功不理解，认为气功是迷信，是唯心主义；再者，有些人不仅是对共产主义前景感到渺茫，对共产主义也未真正理解。马克思讲真正的共产主义是对私有制的积极场弃，是对人本质的复归，是人的类本质的解放。其中，人的异化要消除，包括物质异化和精神异化的消除，使之真正成为自由自觉的人。明白了这些道理，我们再讲共产主义，讲马列主义和气功的关系就好理解了，因为气功科学的发展方向和共产主义这个大目标是一致的。智能气功之所以能够健康发展，就是因为在党的领导下能始终坚持贯彻党的方针路线。气功要想健康发展就必须在党的领导之下，以马列主义作指导把广大练功群众团结在党的周围，换句话说，气功组织要发挥把练功群众团结在党的周围的桥梁和纽带作用。
 
 

超常智能


[1]如果有人问我们练智能功这么长时间有什么特异功能，我们该怎么回答？ 

　　这是社会上人们对练气功的一种偏见，以为一练功就出功能。其实，功能要通过刻苦练功到一定程度才能掌握。另外，你练功后干事情干得好，考虑问题快，算不算功能？好些人以为特异功能就和常态功能截然不同，一讲功能就是天目开没开，会不会透视。现在，气功界有很多气功师就利用人们的这种片面认识来骗人。有的学习班说是教“五眼六通”，五眼里就包括佛眼，六通里就包括漏尽通。按佛学理论来讲，佛眼、漏尽通只有到了佛的水平才能有。参加个学习班就能达到这个水平？他本人达到什么水平了？这绝对是骗人的东西。有的人参加了好多学习班，功能没出，钱倒花了不少。评价一个人的功力如何，就拿我们智能功的功力观那三条标准去评价。

[2]来“中心”之前，有时出现感应功能。可来“中心”练功之后，感应功能倒没有了。这是怎么回事？

　　不少同学有这个情况，练开放性功法就有这么个特殊性。当你练功练得膜络之气(这些气都在皮表，属于感觉神经最丰富的地方)比较充足了，无形中就把正常的感觉功能加强了；而正常的感觉功能中也包含有超常智能的信息，只是我们的脑子对超常智能的信息还不能分析，不能判断。当你练功之后脑子气足了，分析功能也加强了，这样一来就有了一点初步的、不确切的、模模糊糊的感觉功能了。再练功，练、练、练，膜络之气渐渐往皮、肉、筋、脉、骨里渗，里边的气也多了，里外有点平衡了，同时，体内混元气又对意元体有了较强的屏障作用，最初那点感应、感知功能就不好出现了。除非你把气练足了，内外练通了，或者天门、天目开了，这样才能出功能。所以原来有点功能练练没有了，既是好事又有点惋惜。但你可以继续运用它、练它。比如有个病人，你意念跟他一接，跟他的气联上，可以练感知。当然这需要一个过程。一般来说，有了功能要反复实践才能强化，否则就会退化。当然，这样做会消耗一定的气。 

[3]我心爱的一盒口令词带放在枕边，一会没有了，一会又有了，而房子又没人来，这是怎么回事？ 

　　如果真是这样的话可能是自己能够意念致动了，但这时的意念致动还没有达到自控的程度。无意中一想，它就没了，搬到哪儿去了，自己也不知道，可真要搬个东西却搬不动。一开始，意念治病、意念查病的时候也是这样，这是功能刚展现时的自然现象，出现了这种现象不要多管它。当你处在这种功能态的时候，可以有意识地体察一下。比如你心情很安静，精神很集中的时候，尤其早晨刚醒，脑子什么都没想的时候，可以试着搬一搬。经常练就容易把功能强化起来。 

[4]为什么有时在梦中经历的事，在以后的现实生活中会出现？ 

　　现代医学中有一种说法：人有预知神经。即使是不练功的人，如果预知神经比较敏感，也可以出现预知的现象。练功的人能出现预知功能，也是这个道理。做梦的时候属于不兴奋、不抑制状态，也就相当于练功的入静状态，医学上叫“移行相”。从兴奋到抑制，从抑制到兴奋的转变过程叫“移行相”。这个时候做梦感觉到的东西，有许多和气功的预知功能相仿，因此说，也属于预知功能。

[5]有的同学讲，一听别人说某个人的情况，他脑子里就出现那个人的形象。 

　　这是有了感知和意识造形的功能。这时不要多理它，没有关系。再有了形象后，可以把它放开。另外，在别人说那个人的时候，你意识里边要保持不动。不过这一条比较难。刚开始出功能的时候，别人一说张三，张三的形象马上不自觉地在脑子里出现；说张三有病，病也显现出来了。这是必然的过程。这时唯一的办法是往里边多聚气，放松、安静，经常用意识想：脑子里恍恍惚惚很清明。反复这么锻炼，就能把意识的控制能力强化起来。

[6]有了功能以后，跟别人一讲，就没了。这是什么原因？ 

　　这不是因果关系，不要神化它。因为功能还不大稳定，跟人家一讲，尤其是向别人炫耀，就把能量放出去一部分，功能就暂时显现不出来了。如果能够涵住气，很谦虚地跟人家讲，就不会出现这种情况。功能消失了也不要着急，再练还能练得出来。 

[7]开了天目以后，看到一些东西，感到很害怕。怎么办？ 

　　那就尽量用眼睛去看。有的人一看东西就用天目去看，看到了人体的骷髅吓一跳，看到心脏“扑扑”地跳也害怕。这种情况还需要从意识上去解决。无论看到什么，那都是一种客观存在的事物，只不过一些东西在常态下看不到，所以就“少见多怪”了。要试着从意识里接纳它们，把它们当成自然的东西，跟平时见到的事物没有什么区别，等习惯了就好了。

[8]出现了透视功能，怎样避免不耗气？ 

　　要像以前一样，自自然然地生活，不要有意识地用功能去看。有的人出了功能感到非常新鲜、有趣，总想给人家看，又不注意收、养，这样久了必然会伤气。所以要有控制力，不去注意那些无关紧要的事物；另外还要多练、多养。

[9]人体场不同颜色的标志是什么？ 

　　咱们智能功不讲人体场的什么标志，其实，也没个具体的什么标志。一个人的气，十个人看可能就会有十种颜色，因为超常智能对同一个外界事物的反映在每个人是不完全一样的。普通人用眼睛看东西，通过视神经的不同光感细胞在起作用，这一点大家是一致的。意识感知虽然也都是意元体的功能，但它是意元体直接的感知功能和人身体里面某一部分常态功能结合而呈现的。而这两方面相结合的特性又因人而异，比如，有的人意元体的功能特性和耳朵结合起来了，就能用耳朵听查病；有的人和眼睛结合起来了，就能用眼睛看查病。所以意元体和不同的感觉器官功能相结合，它的功能就会有不同的表现形式。在这一点上没有一个具体的标志。

[10]怎样使别人看不到自己的气？看气是不是有层次之分？ 

　　不要把精力用在这方面，你只管好好练功。其实看别人气的人，他只能看到与他相关的那一点点气。功夫层次比他高的他就看不到了。有的人好给别人看气，划等级。这样，会把自己封住，功夫就上不去了。其实看气只是一个小小的本事。

[11]没有功能的人能不能带功能？ 

　　可以。没有功能的人把方法教给大家，大家一块练，就有一个场的效应，比单独练要好。如让有功能的人带，效果可能会更好一点。

[12]小孩子出特异功能怎么办、怎么封？ 

　　小孩子出了特异功能，出来了你就不要给他封，他出就出了，只是告诉他不要多用。此外，让小孩子多练捧气贯顶法。气充足了，不会对身体有影响。

[13]给小孩子开发功能时，他会不会出幻觉？ 

　　一般来说，如果你不给他灌输别的思想，小孩子不会出幻觉。因为他脑子里没有那么多乱七八糟的念头。什么来个神仙呀，来个老头呀，来个老太太呀，没这些概念。就是有些人，尤其是农村的有些家长信这些，搞过这些东西，又有点功能，他脑子里就有神啊鬼啊这一套。孩子从小受他影响，接触的也是有神鬼这一套，到时候一出功能，什么神、鬼就来了。如果从来没有接触过这些人，出了功能，一般地不会出现诸如神鬼之类的幻觉。所以我们对小孩子要正确引导。你也不要告诉小孩子：“你练功的时候不要出幻觉。”他根本就没有幻觉这个概念，你就不要给他起这个头。就这么练功，该出功能就出了。 

[14]有一个小孩，有人问他哪天是阴历几月初几、星期几，他都知道。这种情况是什么功能？ 

　　这也是一种意识感知的功能。意识感知对前面的、后面的、过去的、未来的，都可以感知到。因为有的小孩子发育得比较早一点，他脑子里关于特异功能的那一部分没有受到我们大人的知识、生理发育(尤其性腺的发育)的抑制，他的特异功能就呈现出来了。如果这些小孩子练智能功，就可以把功能保存下来。让他练练捧气贯顶就行，大人给他贯点气也行。再有，如果他对以后的事知道得多，以后他的身体素质可能弱一点，要经常给他补气(从百会往下发气)，让他自己练捧气贯顶法。一般四五岁的孩子可以学会练捧气贯顶法。

[15]我家有个不到两岁的孩子，家里人想让他尽早接触气功，但又怕他特异功能出来后耗气伤身，不知怎么练功好？ 

　　其实小孩子在非常小的时候出了功能，在他的意元体参照系里打上了功能的烙印，这个功能在他脑子里形成了一种自然的反映了，他就不觉得伤气了。不像咱们普通人，参照系里是常态功能的烙印，养成习惯了，要出点超常功能，就需很多气来调整，来打开脑子里超常功能的通路。而小孩子出了功能，他也很自然，两个路子都很通、很正常；再加上练练气功、养养气，大人再经常给贯贯气，就不会有问题。可是为什么前几年有特异功能的人搞试验，搞完了大都感到累呀？一个是，有些人的特异功能不是小时候就有的，长大以后练出功能来，可他的参照系还是常态的；所以在使用超常智能时，他还需要去调整。其实，真正应用功能的时候倒不是很费气，主要就是把意识调整到超常智能状态这个过程费气。再一个，那些试验没有给有功能的孩子带来幸福、快乐，而是带来了压力。一做试验，周围好多人看着、监督着，跟看贼一样，生怕一不注意孩子就作弊。周围的人都是这种情况，那给孩子多大的心理压力？他就讨厌了，不愿意干了，但又非干不行，他当然累了。如果大家都高高兴兴、愉快轻松，小孩子做试验成功了，大家都说这孩子真好!这孩子真好!给他好信息，他就不累了。小时候就加好信息，再加上练气功，大人给他贯气，就不会有问题。应该是练气功之后，特异功能出来了，又聪明，还身体好。

[16]我原来练功出现了内视，后来一直坚持练功，但内视功能没有了。是不是追求过甚之故？ 

　　这个内视是不是真的，很难说，有时候是出现了幻景。真正的内视是丢不了的。

[17]我常出现这种现象：来到一个从未到过的地方时却感觉很熟悉，而且某一个角度的情况会与头脑中某个时间曾出现过的图象完全吻合，其中包括在场的人和物的形象。请问这是预测功能吗？如是，它所预测的事情的时间如何确定？ 

　　这个时间不好确定，只有功能很强了，意元体的灵明度很高时才有可能。有时做梦到一个地方去了，过若干天、几个月、几年真到那儿去了，一看真是那个样子。那是意元体把握时空整体特性的功能。它接触到那个东西了，就出现了预知。将来我们练功就是从这个水平、这个层次上来激发我们的超常智能，从练功的具体方法着手，使意元体的灵明度高起来，功能变得更精确。 

[18]天目开了是否马上出功能，有什么早期表现？ 

　　一般来说，天目开了就应该出功能，因为练功出了透视功能才叫开天目。要开还没开之前，你练功如果注意天目，这儿有一团红光或白光，那就表示天目快要开了。但你想出来的红光属于意识造型，和开天目没有关系。最好是不要过多地考虑开天目。

[19]我们现在练开天门，而又听说天门开了不打开喉节会死人的。这怎么办？ 

　　天门那儿开个缝儿，那不是真正的天门开，开天门不是那么简单。真正天门开了之后，一下能开到解剖学所说的脑子里胼胝体那儿，把脑膜、骨膜都打开了。那才是开天门。开了之后，你会有特别的感觉。所以同学们不要害怕，大家还开不到那个样子。现在我们这样练开天门，还不是那种真正的天门开。 

[20]有人说开了天门之后，很快就会死。这种说法有道理吗？ 

　　讲开天门后就要死那不是我们这样的开天门，是过去佛教密宗的颇瓦法，属于净土法门的。他们开天门，不仅是头骨开了一条缝，而且连里面的脑膜都通了，在头顶上放棵吉祥草，“嗖”地一下就能进去一寸半深。这种功门的修持者认为，一死就到西方极乐世界去了。但是他们还有闭的方法。对于他们的开、闭天门的特殊练法，我们不介入它。我们带着同学们开天门，不会出现那种情况。因为我们没有把气往那儿领，只是头骨开了一条缝，并未动里面的脑膜。我们开天门的目的是为了更多地进气、更快地长功夫，根本就不存在开天门后要死的问题。这种提法是因为对我们的开天门内容没有领会好的缘故。

[21]开喉节是怎么回事？ 

　　喉部有个节，上下气不能通。如果天门真开了，喉节不开是要死人的。真正开了天门，不光是骨头开，而且要开到脑子里，把那个相当于大脑两半球联系的胼胝体都得开开，一下子直接连到里边，即医学上讲的第三脑室，最少得碰到第三脑室底，那才行。一般光脑袋这儿骨头没有了，开一个窟窿，那还不是真开。真正开天门那得练到一定程度，按过去讲叫“出阳神开窍”，那是从丹田起来的，自己就把喉节给开了。我们现在不讲开喉节。哪些同志觉得自己开了天门，可以拿个约5公分长的火柴棍，把它烧一烧，消消毒，往脑袋开的地方轻轻一放；它突地进去了起码是3-4公分，或将近5公分。那时你再找我。如果是真开了，我再告诉你怎么开喉节，有些功法不到一定层次不能公开讲。 

[22]天门开了，怎样守住别让它跑气？ 

　　天门开了就不存在跑气问题。哪个穴位开了也不存在跑气问题。但是，如果你爱炫耀，“哎呀，我天门开了!”了不起了，你这么一了不起，气就跑了。也别和人家比，“你摸摸我这儿开这么大缝。你一公分，我两公分，我这比你还宽呢。”这也容易跑气，因为你心收不住了。练气功要内向性运用意识，气往里面收。你只要不骄傲自满，不去炫耀自己，它就不跑气。因为天门不开，它也要出气，出气进气是相等的。除非你有意识往外引导它，把它引跑了。平时要多往里面贯气，把气涵住。 

[23]守天门可以起到好效果。怎么守？ 

　　这讲的是静功功法开天门的守天门。我们搞动功是要你自动地把天门打开，贯气、念“吽”、鹤首龙头都是来解决这个问题的。我们把过去的功法改了。过去是老师帮徒弟把天门点开，点了以后天门就跳，守着它就不容易跑神。可我们现在搞外混元，一开始练功就搞内外结合、人天混化，和过去的情况不一样了。 

[24]开天门和开天目能不能结合起来练？

　　直角呼吸法采用两个呼吸：从印堂入、从天门出；从天门入、从印堂出。那不就是两个一起练的吗？

[25]练功后，头顶开了一个比较大的缝子，印堂也出现凹陷，而且觉得有些疲乏，吃饭吃得多。怎么办？ 

　　像这个情况，可多练“引天河精气聚我昆仑”，多往里面聚气。吃得多的问题基本与天门开缝无关。练功后身体的功能会有很多特殊变化，有可能出现吃饭时多、时少的情况。一般来说，不要无限制地吃。现在咱们有了聚气和吃气的方法，解决这些问题就会更简单一点。

[26]当天门冲开之后，头里面一天到晚翻江倒海似的激荡，周身到处往外冒气。该怎么办？ 

　　这个情况不是开天门。冒气不要管它，也不要有冒气的概念。 

[27]做天门开合时感到上额上部似乎有从里向外撕开的感觉。怎么对待？ 

　　可以有这个感觉，但是不要追求它。

[28]原来百会穴前凹进去一块，当时有些麻、凉的感觉。可到后来，头里的气感不但没有了，连坑也长平了。这是，怎么回事？ 

　　原来百会穴前有个坑，也不一定就代表什么；因为，有的人小时候囟门那儿长起来慢，长得很晚，那儿就会有个坑坑。那个坑和开天门不是一回事情，它不代表什么，也没什么意义。 

[29]开顶之后头部矢状缝加宽，百会处有4毫米、前囟门稍后有3毫米左右宽的缝；百会处经常开合，宽窄相差10毫米左右；印堂处的菱形凹陷越陷越深，并有疼痛感。该如何对待？ 

　　不要管它就行了。因为有的人开天门之后也能带着天目这地方开。但要注意从里面往外开。

[30]开顶后头顶百会天门处、印堂、上眼眶及整个眼眉、眼睛有向脑后中心挤压的感觉；下眼眶及整个颧骨有向里压的感觉；鼻子、鼻唇沟、门牙有跳动的感觉；舌抵上腭后，下唇也有跳动的感觉；后脑勺、枕骨有往外掀的感觉。这种现象是怎么回事？该怎么对待？ 

　　这些跳动感觉你注意体会、比较一下：当舌尖抵上腭时，抵在门牙后面和抵在软硬腭交界处有什么不同；如果换个位置，舌尖往里顶，它不跳了，那你就换成往里顶。至于眼眶往里压，枕骨往外掀，有时内视天门，意念太重了，就会有前面往后挤，枕骨、玉枕那儿就往后掀的感觉。自己把意念调整调整就行了。这就要注意往当中聚，意念不要太紧，而且意守脑中心时，应该是似守非守。

[31]开顶后，整个颅腔里脑子就像核桃一样，脑子里边还有一种晃荡的感觉。 

　　意识要再放松一点，意念往脑中心一聚，再放开。过去讲，“拿起来再放下。” 

[32]开顶后，舌抵软腭时有轻轻的响声，从舌尖所抵处直通天门。

　　这是入静的反应，是正常的，不要管它。

[33]开顶后腹部有一宽约40毫米的气带自肚脐匀速上升到混元窍，总不间断。 

　　这个气带，你意念要把它放开，不要管它。(当时庞老师问，这个条子是谁递的？一个同学站了起来。庞老师看了看这个同学后说：你这种情况是因为气带没在当中，太靠前了，要把它放掉。)

[34]百会穴出现一个坑，它有时很深，甚至更长。这是怎么回事？为什么怕冷？ 

　　百会穴出坑，是原来就有呢，还是现在出现的？一般出坑的地方是在囟门靠后一点。有的小孩子囟门闭合得比较晚，以后百会穴那个地方骨骼钙化得也比较晚，就从小有个坑。这是一种情况。再有，以前没有坑，练功以后出现坑了。这时你摸一摸，看还有没有骨头。如果没有骨头了，就说明是气冲的，这是开顶了。不过怕冷不是因为开了顶，开顶以后不怕冷。


 

理论学习

 
[1]现在练智能功的人一般理论水平如何?

　　从目前来看，处于幼儿园水平。因为一门新的学科，一个系统的理论，大家要了解它，掌握它，需要有一个过程；何况智能气功科学与当代科学是截然不同的。虽然它的理论框架和基本内容已经提出来了，但学习、掌握它仍需要一个实践的过程。就如同在本世纪初，爱因斯坦发表相对论时，讲了许多年，好多人就是不懂，有的大科学家也不懂。当然这需要有各方面的知识作基础。我们智能功理论也是一样，光熟读不行，还要真正理解它，而且要与实践相结合。任何理论如果不与实际相结合，那就是空洞的，形同虚设。

[2]练智能功可以看哪些参考书?

　　现在可以说只能先看智能气功的书，把《简明智能气功学》先读上20遍，保证和你现在读两遍三遍情况是不一样的，认识到的东西也是不一样的。就拿过去我写的有本《气功探邃》那本小书，还不是专门讲智能功的，有个同志读了5年，还觉得常读常新。《简明智能气功学》比《气功探邃》深化了很多，如果能结合练功反复读一读，就会有新的认识和感觉。如果想更深一步，还有《智能气功科学概论》等5本大专教材，共90万字。至于古典的书，和我们智能功是两码事。因为智能气功不是哪一家的功法，它是从众多的功法中抽出来的；它联系到的功理、功法，至少得有几百家的著作，然后还得融会贯通。所以，如果你真想练智能功，最好先不看其它的书籍。

[3]气功科学使常态科学很多对立的范畴得到了统一，如理论与实践的统一，不可言传的知识可以通过它本身的规律和它与其他事物的关系去认识。这些问题怎么理解？

　　讲两个问题：一是理论和实践的统一；二是理性知识和感性知识的统一。
　　先讲第一个问题。记得讲课时说过了，书本上讲的理论与实践的统一，应该说讲得不是非常确切。那里讲理性知识是通过思维得到的，而对感性知识、实践讲得不太确切。应该说理论与实践的统一，理论这部分是通过思维形成的；通过思维形成的理论，把实践知识上升到理论上来，理论于是区别于实践，能够比实践更丰富、更本质地表现客观事实。实践有两部分：一是认识事物的实践，接触事物，在接触中通过感觉器官来接受外界事物信息；再一个是改造客观世界的实践。所谓改造即把理论作为指导思想来支配我们同大自然界发生关系。在常态科学中，实践和理论是对立的，因为实践是人直接和客观事物发生作用、发生联系，而理论则脱离开实际，是用我们的脑子进行思维。常态科学就是这个样子。在气功科学里就不是这样。提到气功科学，要注意两点：一是讲气功科学就是用超常智能认识改造大自然界；二是说到气功科学理论时，应该是根据上述要求在实践中用超常智能认识改造主观世界。只要有了这两个前提，用超常智能认识改造世界，就有了一个特殊性。即你在和大自然接触、认识世界过程当中，可以直接得到关于大自然界的本质的整体性的认识。超常智能可以认识事物的整体特性，整体特性就是它的本质。因此，带有本质性的结论不是通过我们一般思维(逻辑、演算、推理)过程得出来的，更不像有些现代科学要通过电子计算机计算才行。在气功科学里，直接接触客观事物便可以得到它的根本的、本质的完整认识，这里面不存在要从接触实践开始，然后再通过思维才能得出结论的模式。在气功科学里，人和客观世界一接触，既是实践，又是结论，实践和结论统一了。这是认识世界。改造世界也是如此。一般科学都有一个理论，用理论指导你去做，用机器做也好，人直接去做也好。这里又是两个内容：理论是思想知识，而实践是和大自然接触，两个是不等同的。在气功科学里，意念一动，既是理论，又是实践，不需要再通过人的形体去动作，在这个过程中二者合一了。比如外气治病，如果不搞外气，拿普通医学知识去引导治病，须用理论指导你，告诉你用什么药、打什么针，然后你亲自去做，和病人接触，这个接触过程就是实践；至于怎样去执行、怎么去做，这是理论。两者是分开的。在气功中，意念一动：“病人好!”就好了。理论和实践的统一就这样来理解。
　　至于不可言传的知识，即理性知识和感性知识的统一，又怎样理解呢?从哲学认识论讲，一般的说，一个正确认识来源于感性认识，有了更多的感性知识，然后经过抽象、加工，变成理性知识。当代科学比较重视理性知识，对感性知识不重视，认为理性知识才是符合逻辑要求的。逻辑包括哲学逻辑和数学逻辑，运算、规则都是非常严格的。所以知识到了理论阶段才是可靠的，而在经验阶段则是不可靠的，甚至有些经验可以是错谬的。不过随着科学的发展，这几年人们无形中有了不同的认识，认为感性知识同样是可靠的。如老师傅、能工巧匠有许多丰富的不可言传的经验。所谓不可言传的知识就是说不出道理来，就是“这么做，这么做”，你照着做一做也就会做了，规律都讲不出来。这样的东西算不算科学?现在这也算科学。所以目前科学对感性知识的认识就更高了一层。这样的感性知识就不是一般的、局部的、片断的、零碎的感性认识了，它也是一个整体了。这说明，现代科学也在经历感性知识与理性知识两者相接近的过程。我们书上讲，对自然客观事物有两种认识方法：一种是通过逻辑(数学逻辑或一般逻辑)认识它；另外一种是直接通过实践认识它。不可言传的知识实际已经上升到整体性认识了。比如有个老师傅检查一台正在运转的机器，用手一摸，就知道是正常的机器或有毛病的。他怎么知道的?他一摸，不同的振动感能使他感到正常或不正常。这是他多年的经验。正常机器的整体是什么样子，不正常机器的整体是什么样子，他能够区别出来。什么是机器的整体呢?机器的整体是机器的构造、功能，同时加上机器的动力运转所产生的整体特性。这不是一般的机器整体，不是齿轮、轴……等各个部件的迭加，这个整体中有机器构造的整体，同时也有机器动力的整体，是根据它的构造、功能而展现出来的特殊的整体现象。这个整体当然和机器构造有关系，但没有动力，功能体现不出来，整体特性就不存在。他感觉这儿有毛病了，因为和整体特性不一样了。这种不可言传的知识实际上已经接触到了整体特性方面了，只是说不出来；实际上这也是更多的感性知识积累得来的结果，是感性知识上升到理性了。但不是通过逻辑、逻辑运算、推理而来的，是直接感觉到的。在这一点上，不可言传知识的本身已超出了简单的感性知识的范畴，但是还没有达到能够找出规律来的程度。气功科学核心就在于超常智能。超常智能是直接认识事物的整体特性的，和不可言传的知识有着一定意义的相同性。练功之后，慢慢功能越来越强，更加敏感了，就能自觉地直接感觉事物的特殊性，把不可言传的知识变成可言传了，能说出个一、二、三，用手一摸，眼睛一看：“这个气不正常!”这时候，感性知识和理性知识就得到完全统一了。你是搞某个专业的，对本专业比较熟悉，如果你不搞这个专业，功能强也不好判断它，除非让你多熟悉熟悉：正常的是什么样子，感性知识和理性知识就统一了。随着感性知识和理性知识的统一，和前面理论与实践的统一在有些方面有相似性。但如细加分析，又有不同的地方：感性知识和理性知识都属于认识过程，而实践和理论一个是实践过程，一个是思维过程，有这么个区别。

[4]混元气是怎么发现的?

　　这是有关混元气理论的问题。古人就有混元气的说法，有的是指“道”，有的是指“元气”、“先天混元一气”、“先天混元祖气”、“混元道气”等等。古时讲的“元气”、“道”基本是一个东西。我们讲的混元气和古人有些不同。他们认为混元气也好，“元气”、“道”也好，就是一个纯粹的东西。我们通过练功实践再加上全面分析，认识到事物变化不是那么单纯的。古人在生产力和科学技术水平比较低的情况下，认识事物不可能到那么细微的程度。功夫好，但脑子里没有分辨标准，对事物也就认识不了那么细。现在，当代科学把很多事物分辨得很细了，内外作用、内外因素，普通人都认识到了，就可以把古人气功理论在当代科学的背景当中进一步深化、完整、全面了。一个气不是单一的，是混合在一起的。任何事物都是这样，但层次不同。古人没有这个层次论，就是一个元气，一道下来。我们的混元气是不同层次的，是根据当代科学文化背景提出来的。不是哪一个人，不是我们比古人高明，而是认识论的方法问题，是人认识事物所能够达到的水平问题。

[5]混元气有没有声音?

　　没有声音。

[6]练智能功为什么要取混元气，而不取比它物质层次更高的元气或道?

　　道、元气、混元气只是有理性区别，实际上是一回事。古人说“一气化三清”就是这个意思。

[7]混元气在什么地方最多?是不是空气新鲜、植物茂盛的地方最多?

　　大自然界阴阳未判、一气混元的混元气应该说哪儿都一样。植物茂盛的地方多了植物的混元气。从阴阳二气的角度来讲，阴阳的两极可能多一点，但阴阳未判一气混元的混元气在整个天体自然当中、在大气层以外的真空当中也照样有。我们练智能功的时候，不管在什么地方，只要真相信智能功的理论，只要很好地去努力练功，用意念一组场，气感就很强。原来气不足的地方一组场，气也就足了。另外，我们组场之后是不是这个气总带着?组好场之后，如果有练功的人加强这个场，它就不会丢；如果组完场没人管它了，慢慢它就消失了。至于多长时间消失，情况也不一样。一般不组场，也没人练功，三个月以后信息量就很少了。

[8]为什么用意识可以调动混元气?意念支配混元气后，混元气将有什么变化过程?

　　1．为什么意识可以调动混元气？
　　混元气有很多层次，意识可以调动一切层次的混元气。先说人体内的混元气。
　　人体混元气有三大部分：躯体混元气、脏真混元气、意元体。意识活动就是意元体的活动。意元体本身是特殊的混元气，是更精细、有主动性的混元气。它虽然主要在脑子里，但同时又遍布全身各部。因此当意元体运动的时候，就会自然而然地牵动和驱动全身各部的气。所以说人体混元气可以受意识的影响和调动。
　　意识为什么又能够调动体外的混元气呢?意识活动就是意元体运动的内容和过程，意元体混元气和人体混元气是一个气；而人体混元气又是在和大自然的接触中得来的，如通过吃东西、呼吸、或表皮直接和大自然界的接触，通过与大自然界混元气的交换，获得自身的混元气。人体混元气与大自然界混元气的交换过程，实际上是一个混化过程。混化与交换是不可分的。进到人体的混元气，有人体混元气的内容，有大自然界混元气的内容；从人体外到大自然中的混元气，又带着人体的信息与大自然界的混元气混化到一起。它们互相交叉，你中有我，我中有你。想把它们截然分开是不可能的。当意识调动人体混元气时，也就自然而然地影响了人体外的大自然界的混元气。这是从人体里边的混元气对大自然界混元气的影响的角度讲的。另一方面，人体外面还有人体自身弥散在人体周围的混元气。这个混元气也受人的意识的调动和影响。而这部分混元气就是和大自然界混元气混化在一起的。人的意识在调动和影响这部分混元气时，就必然也调动了大自然的混元气。再有，人的意元体混元气是非常精细的，其精细程度和初始混元气相仿佛，但它有了主动性。意元体一动，意元体混元气可遍布人体内外。当然这种遍布的程度和练功不练功以及功力强弱有密切关系，练功而功力又强的人，可以遍布到很远很远，因此，它对自然界混元气也会产生影响。从大自然界来讲，有自然信息，也有人的信息。各种自然物，如花草树木，有它自己的信息。花草树木在生长的时候，它的信息能聚集大自然的混元气而变成有形之物，这是自然信息。同时，大自然中还有人的信息，人的意识是其一。人的意识是有主观能动性的信息，大自然界有了这种信息以后就不再是只有自然信息和它引发的自然变化，而变成了人化的自然，大自然打上了人的烙印。如大自然有了人盖的房子、制作的家具，人要吃饭、穿衣，要生产，从各个方面把人的信息加给了大自然界。而且，人的意识一动，把不同层次的混元气都穿透了。
　　2．自然界混元气受到人的意识的影响和调动会不会起变化呢?
　　会的。在人的意识影响下，自然界混元气有了人的信息特征，受人的意识支配，人可以用来组场就是一例。

[9]既然意念可以调动混元气，那么把一个练智能功的学生关在一个密封透明的空间里，能不能把他憋死?

　　当练功达到一定的程度，能很好地利用混元气时，他就憋不死了。比如练瑜伽功的人，用一个密闭的铁箱把他装起来放到水里去，一百多天；他也憋不死。所以，当练功到一定程度是可以的。现在可能还不行。

[10]混元气其大无外、其小无内，而混元气是受人意识支配的，那么人的意念、意念力是不是也是无限大?

　　这个无限是讲它的精细程度。对意元体这个精细程度，我们现在不能用思维去想，将来要通过练功去体会。搞气功最忌用我们普通的知识去思考、去解释，拿逻辑来推。这么搞功夫就上不去了。现在同学们最好先不要去考虑这些问题。你考虑也只是用普通的思维、用局部思维方法去考虑问题，对于事物的整体性你根本考虑不着它。普通的思维是常态智能，能了解事物的局部特性；超常智能是整体思维，能把握事物的整体特性。

[11]人的意识为什么能支配客观存在的混元气?

　　这个问题只能简单说一说。因为意识活动和那个最原始的混元气有同一性，基本都不具备我们所说的实体性物质的特性，都是看不见摸不到的。意识本身有主观能动作用，它里边的信息含有到现在我们知道的混元气中最复杂的信息量，因而也包容了一般混元气的信息，却比一般混元气更高级、更复杂一点，所以能支配那个混元气。

[12]人体混元气中包含了人体时空结构全部信息，而且这一特性是在受精卵阶段就被定形了。这里说的全部信息，是指人的自然属性所含的全部信息，还是包括社会属性的信息?包括不包括人一生中的偶然因素?

　　这个问题我们是从生物学的意义上讲的。一个人的生物学特性可以从气里面体现出来。所以有功能的人看气就可以知道一个人的整个身体健康状态。说得更确切一点，这种特性应该是时空结构的特性的全部信息，而不是讲一个人这一生当中碰到的各种事情。实际上，人们能够主动运用意识之后，生命活动的信息将来还会发生变化，因为人的意识有改变信息的功能。这也是智能气功的一个新的理论内容。所以，这个时空结构的全部信息指的是自然属性的信息。

[13]《智能气功科学基础——混元整体理论》第337页“意元体这种结构简单的混元气”怎么理解?

　　这句话应改为“意元体这种构成简单的混元气”。意元体这种特殊的混元气和躯体混元气、脏真混元气来比较，它里边含气的量要少，里边主要是时空结构信息。它的构成简单，不是结构简单。

[14]意元体与大脑皮层有什么不同?怎样理解意元体与脑组织兼容?

　　意元体是脑细胞的混元气联合而成的一种无形无象的物质，既能够反映外界事物，也能够反映自身。它是根据脑细胞的整体特性形成的。大脑皮层是指脑细胞及脑细胞的间质，它是实体性物质。兼容可不是兼并、兼收。比如，毛巾里有缝隙，缝隙里有空气，对于空气来说，它既能穿透毛巾，又能存在于毛巾之中，两者的这种关系就可以叫兼容。脑细胞是个实体性物质。它里面有混元气，外面有混元气，细胞的间隙里也有混元气，这就叫兼容。这些混元气联合成一个整体——形成意元体后，意元体和脑组织也就是个兼容的关系。

[15]人的意元体是不是无数个单个意元体的集合?意元体内部极度均匀是不是指单位意元体说的?

　　意元体就是一个。意元体是当我们脑神经细胞的混元气在密度和质度达到一定水平之后，它不仅能够反映外界的客观事物，而且能够对内在反映的成像再进行第二次反映。第二次反映就不是形象反映了，而是抽象的，把一个具体的形象抽象成概念。到了这个时候才叫做意元体。如果只能够反映外界事物那不叫意元体。我们在大专课程里讲过了，那称为脑元体。动物也有记忆，但它不会抽象，没有概念，它的记忆属于形象思维的记忆。小孩子有记忆，也是形象思维的记忆，不是概念的记忆、词汇的记忆。只有具有能爵形象思维进一步抽象成概念这个功能之后，才叫做意元体。意元体就一个东西。

[16]意元体内极度均匀没有分别，既已均匀到没有分别的程度，是否还能保持混元气“聚则成形、散则成气”的特性?

　　如果它总是那么极度均匀没有分别，就不可能聚则成形。我们讲它极度均匀，不是说里面绝对没分别了，我们是说它在一定的时候没有分别。意识本身有它的主动性。意元体刚一形成的一刹那，就已经同时形成了能够反映客观事物的特性。客观事物一反映进去，它里边就不是没有区别了。跟一面镜子一样，外界景象反映进去，它里边开始有了反映进去的信息，就有了区别。最早进去的信息，就成为意元体参照系的内容。

[17]既然意元体里边已经极度均匀，到了没有任何分别的状态，怎么还能使混元气聚则成形、散则成气?

　　我们说意元体的极度均匀，是从其体性特征上说的。它在形成的那一瞬间是极度均匀的；而一旦形成之后，就因其具有反映性而将外界的事物映入其中，并逐步形成参照系。参照系和意元体的主动性一结合，就能行使各种功能，当然也能使混元气产生聚、散的变化。

[18]意元体有穿透性，为什么练超常智能还受躯体混元气的屏蔽?

　　意元体有穿透性是指混元气的兼容特性。而我们在认知事物时，需要把意识放到被认知的东西那儿，把它的特定信息拿过来。但是我们一般人拿的那个整体信息，不是单纯的信息，是以气为载体的，所以当它一接近我们时，由于我们自己有气，这个气又是被我们的意识统帅着的，气和意是紧密地结合在一起的。这样，带有被认知物的特定信息的气要穿透我们的意识统帅的躯体混元气就不容易。因此，我们自身的混元气就屏蔽了外面的整体信息。如果你能够提取事物的单纯信息，那就不会被屏蔽了。练功后，慢慢能用我们的意识带着气往外透，意识的力量增强了；或者是通过开天门、开天目，把那个地方的气练薄了，信息也就容易进来了。所以躯体混元气的屏蔽是指屏蔽外界的信息，而不是意元体的穿透性。

[19]人体混元气是怎样把意元体屏蔽住的?

　　我们讲人体混元气对意元体有屏蔽作用，是针对要把外面复杂的信息拿回来讲的。实际意元体在外面就有，它是以脑中心为中心向外分布的，范围很大。过去说“心包太虚”就是这个意思。如果你练功练得不好，对外面信息接收的“通路”就不够，若想要单靠意元体把外面的信息接收进来，就比较难。譬如你闭着眼睛要反映外面的情况，这时你的人体混元气就把信息给“屏”住了，因为通路不够，信息进不来。

[20]关于意识的贯穿性，书上说：“当你一想某物时，就已贯穿该物了，不是想到该物后再予贯穿；如果想到该物再予贯穿，往往是穿不进去的。”我们觉得，如果想到该物再予贯穿，也能贯穿过去；因为意识有随意性，只有受到人的意识屏蔽才不大好贯穿。

　　这句话是对的。“如果想到该物再予贯穿，往往是穿不进去的”，并不是说完全穿不进去。一开始练功，你要这样想：一想就进去。如果你先想它是个物质，再想进去，就比．原来那么直接一想就进去难了一点。有些人就会想：“这怎么进去呀?”这么一想也就不好进了。这段话主要是指这个意思，并不是想到某物之后，再穿就绝对穿不进去。

[21]真意出现的景象及维持方法是什么，真意和元神的关系是什么?

　　真意出现的景象这个问题不是很好讲的。当练功非常安静了，感觉到那种身体里边什么都没有、一念不起的特殊状态，就叫做真意。真意和元神的关系是：那种一念不起，什么都没有的状态属元神的景象；感到这种状态的一念，称之为真意。

[22]意识的独立性和顽强的意志力是不是一个东西？

　　这两个不是一个东西。顽强的意志力是意元体中自我的一种力量(驱动力)的表现，意识的独立性是指意元体本身的活动而言。

[23]参照系的形成一节中说，“参照系一旦形成……自然界中的各种信息都必然被意元体接受，使之成为宇宙已有信息的全息库”。这句话和我们平时说的“人不是生而知，而是学而知”是否矛盾?

　　没矛盾。意元体和大自然界的混元气具有同样的保留信息的特性，只是它所保留的信息并不是都能为你所用。有的信息进去了，没有经过反复的加工，不能提取。提不出来的有就跟没有差不多，就不能叫知识。而“学而知”，在学的时候就给它加了工，加大了信息量，所以能够提取出来，这才叫知识。当然，如果你的意识力量很强，有足够的灵敏度，也可以把未加工的信息提取出来；也可以直接把信息拿出来对外面起作用。但里面是什么，你不能完全知道。就像我们给人治病，你就是个“好”的意念，对病就起作用了，但到底怎么起作用的，不清楚。

[24]我执与参照系的关系是怎样的?

　　参照系是个背景。脑子里边考虑什么问题，里边有个模式。这个衡量模式就是参照系的内容。我执是常态参照系表现出来的一种“我”的特性，拿这个参照系作为固定的东西来衡量客观事物。如果能把原来的参照系打破了，参照系里边比较圆满了，没有固执的东西了，那就是克除了我执。但是将来你看问题还得有个新的模式。这个新的模式就是克服了我执的参照系——超常参照系。

[25]常态偏执和超常偏执有什么区别?

　　偏执就偏在参照系里面。真正的超常，是建立了超常参照系之后的超常，那时是没有偏执的。现在说的超常一般指的是一些超常功能，像发放外气、组场、感知、透视等。有了这些超常功能不等于参照系变了。参照系不变，同样是偏执。所以他那个偏执实质上和常态偏执是一样的。将来我们把超常智能运用得熟练了，参照系里慢慢就会打上超常智能的烙印。这个烙印越来越多，一直到把常态智能烙印都掩盖住了，偏执就没有了。

[26]特异思维和常态思维只有一墙之隔。如果参照系被改变后，我们是否就会进入全方位的特异思维状态?

　　如果真正能够打破了参照系，那就是这个样子。

[27]是不是一个事物的各个侧面都被认识了，并在脑子里有了这个事物的全部信息时，就跟在超常状况下对该事物的认识情况是一样的，超常智能就和常态智能合璧了?

　　对一个事物的各个侧面的全部信息，常态智能是不可能全部认识到的。常态智能只能认识事物的局部信息；但局部和全部之间还有联系，这是常态智能所认识不到的。

[28]虚空没有边际，是否方向也是相对的，任何一个方向都可以把全虚空的混元气凝聚起来?

　　对。我们收虚空的气从一点收就行。如果你懂得这个道理，就用意识往当中一聚就行。那我们捧气贯顶法还要安排这么多动作干什么?因为一般人往往要借助形体才能把气聚得更好一点，所以我们根据现在人们学练气功的水平状况编创了这套功，使每一个方向都不落(la)。这样，不用更多的意念，借助形体动作也能收起完整的气来。我们安排这套功法，水平高的、水平低的，会用脑子的、不太会用脑子的都适用。咱们叫“三根普被，利钝均收”。你光说一个混元气虚空都有，往中心一聚就行了，很多人聚不起来。所以我们这个功法前后、左右、上下都来一下，这样，自然而然就整体了。，这是混元气与我们功法的联系。

[29]外混元练膜络部分，包括细胞外表膜；那么内混元又是气向皮、肉、筋、脉、骨深层透入。皮、肉、筋、脉、骨不也是由细胞组成的吗?这怎么理解?

　　外混元讲膜络，一般来说首先要理解成皮肤、皮下、粘膜等人体和外界相交界的地方，是外面的东西。一般情况下正常人的气哪儿最丰富呢?就在皮肤、皮下组织这些地方。练外混元，练膜络之气，首先是练这些东西。但是，膜络不仅仅包括这些东西，还包括各个组织器官外面的膜；再深一步，还包括细胞的膜，细胞里边细胞那个核仁也还有膜。过去是这么讲的。我们一开始练功，意识还分辨不了那么细，所以我们只能先宏观地把我们的形体用意念罩住。一开始先从我们可控制的这一部分来锻炼，先从运动和感觉、从可控制的部分起步，让它兴奋，让它收缩，让它运动或不让它运动，这样控制它，一点一点地深入进去。到了细胞层次，那就是高层次了。我们人的意念能够深入到一个细胞里边去，用我们的意念来有意识地通透一个细胞的细胞膜，那需要达到神形合一。到了高层次你才有可能去考虑这一层。我们现在说膜络包括细胞膜，但是你用意念通的时候还做不到；我们只能宏观地把这个膜通一通，加强这个方面的气机作用。“往皮、肉、筋、脉、骨里边贯气，那不是得走细胞吗?”因为气哪好走它走哪。人体里边各组织之间有许多缝隙，比细胞膜气要容易通。往里边一贯气，到筋、到骨头上去；可以通过组织，通过那些缝隙当中的混元气，比走细胞要容易。我们这样来领会，这个矛盾就解决了。

[30]《简明智能气功学》里讲智能功没有特殊的意念活动，又说气功是特殊的意念活动锻炼。这不矛盾吗?

　　不矛盾。说智能功没有特殊意念活动，是指智能功在运用意识上与其它功法不同，既不追求虚静，也不搞周天、意守之类的特殊意念活动，而只是把精神专注于做动作，随动作之需集中意念于相关部位。说气功是特殊的意念活动锻炼，是指气功区别于体育锻炼等外向性运用意识的活动，它是用内向性运用意识的内求法来探索人体生命奥秘和认识外部世界的。因为常人的活动大都是外向性运用意识，所以说气功是特殊的意念活动锻炼。这两句话的内容是有相对性的。

[31]怎样理解由人体内脏气机变化而产生情绪?

　　情绪大多数是因受到外界事物的刺激而产生的。外界的事和物本身都是混元气的表现。如果这个混元气作用到我们人体混元气，能促使人体混元气生发，对生机有利，就产生愉快的情绪；如果对我们人体混元气起抑制作用，我们就产生不愉快的情绪。人体里边接受刺激的情况，跟意识有关系，跟内脏的功能也有关系。现在看来，情绪和内脏的功能也可以互相影响，分主动和被动两种情况。一受刺激，身体里边就分泌激素。比如肝脏、肾脏都可以分泌紧张素。受到刺激后，紧张素多了，可以使你的情绪发生变化。肺脏可以分泌好多种激素。过去认为心脏不能分泌激素，现在发现心脏能分泌愉快素，让你高高兴兴。

[32]如果表层意识净化后，意元体是否就可以体现它的灵明之性?而这时的意识活动是否就可以进入到深层?

　　深层意识和表层意识它们是个辩证的关系。人只要精神专一了，表层意识就和深层意识结合起来了，但是你需要用练功的意识才行。只有用练功的意识，进入气功态，才能净化表层意识，进而深化，以增强意元体的灵明度。

[33]人的情感与理智常常冲突得很厉害，随着练功层次的提高，应如何处理这两者之间的关系?

　　人们在社会实践中，意元体接收外界信息并作出是否对自己有利的判断，判断的结果将引起喜、怒、哀、乐的心理变化，我们把这种不稳定的心理表现称为情感。它将随着人的立场、观点、社会经历的改变而改变。也就是说，人的意元体参照系的内容决定了情感的产生和变化。由于人们在常态智能状态下，对事物的认识往往不够深刻和全面，所以参照系的“标准”很多是盲目的、不正确的，导致情感的产生往往带有自发性和习惯性。
　　理智是人们追求真理的一种心理状态，往往带有原则性和逻辑性；在社会生活中，理智告诉人们“应该怎样”或“不应该怎样”。理智的尺度是一般的科学道理和伦理道德。
　　一般的人，理智和情感不总是统一的；有时情感非常强烈时，用理智去控制就会非常痛苦，就破坏了体内的气机平衡。当我们练功到了比较高的层次上，对一些事物的认识就会深刻一些，对于人的进化和在进化过程中表现的特质会有了新的看法，会发现有些伦理和道理不符合人体生命运动规律。这样，参照系的“标准”会重新调整，慢慢地参照系的内容就具有了高度的理性和正确性，能够真正认清哪些对自己有利、哪些对自己不利，就从根本上克服了情感的盲目性和习惯性，情感和理智自然就统一起来了。它是本质上的统一，而不是因为练功增加了自控力的被动的统一。

[34]功力和层次有何关系?功力大小和层次高低划分的标准是什么?

　　关于功力层次，还有什么健康梯度等提法，不知你们是从哪里听来的，我都没讲过。我讲过健康水平，讲过层次这个词，没讲过人有层次，也没讲过哪个人是哪个层次的，是天上的、地下的，还是地狱里边的。过去迷信有这种说法，说这个人层次高，是从第几层天到下界来的。我们搞外混元、内混元、中混元这么几个层次。这是功法层次。练了外混元以后可以发放外气，有的人也可以有感知功能。功能的强或弱和人的气机的强或弱有关系，还跟人身体的气练进去的深度有关系，是个强度问题。我们千万不能搞成人有什么层次。“这个人层次高”，“这个人层次上不去了”，这些讲法都不对。如果我以前这么讲过，我声明这是我的口误；如果不是我讲的，是别人讲的，同学们就不要相信。
　　当然，有的同学也可能讲的是功力大小的问题。智能功有自己的功力观，要按那个去讲。

[35]冬天万物收藏，春天生发。练功时冬天是不是也是这个样子?

　　人有意识了，有主动性了，和大自然就不一样了。自然界的变化是根据自然整体的规律进行的。整个自然界，当产生了人之后，就成为人化的自然了，和产生人以前就不一样了；更不要说人本身了。

[36]道、元气和阴阳未判的混元气这些无形的物质，是否已经得到现代科学的确证?

　　现代科学还未发展到通过试验正确反映宇宙中最高层次物质的本质，从而作出准确结论的程度。西方有的科学家把“道”称为“宇宙能场”。但这个宇宙能场的物质特征、属性又是什么呢?没能说清楚。对此，我们不能因为气功理论这一深奥的科学没得到现代科学的论证，而放弃对它的研究或暂停气功事业的发展。在全国范围内推广智能功，形成一个强大的气场，使更多人的潜能被激发出来，从各个不同的侧面研究人体生命的奥秘及其与大自然的关系。这对现代科学的发展将是一个巨大的推动。




　

练气八法(前四法) 


[1]吃气要注意哪些问题?

　　气时首先要集中精神。吃气本来比较简单，但过去搞得很复杂，是按天干地支六十甲子的顺序练的。甲子、乙丑、丙寅……乙亥，到亥时吃气；吃气后再接着念，念到有亥的地方又吃气。发“亥”音，还得发“亥儿”，实际上就是“喝啊儿”。为什么搞那么复杂?我对那种练法研究了以后，觉得没有别的内容，就是为了让你的精神安定下来；精神集中、集中、集中，别把神跑了。知道了这一道理，我们就要抛弃那些繁琐的东西；把实质的东西拿出来，变成大众化的东西。
　　吃完气后呼气发“渊”音时，要注意体会身上两点变化：一是注意头顶百会、天门那个地方，一是注意山根那个地方。一般来讲这两个地方有感觉、有变化。如果能体会到全身气往外一散，那就更好。身上无感觉就注意那两个地方。只要加个意念，肯定有感觉。
　　发“咽”吸气的时候，要发短音的“咽、咽……”。过去讲一个呼吸要发49个“咽”，我们不要求那么多。发“咽”吸气时．，要从子宫(子宫不是女同志的子宫，而是九宫十三门的一个宫位)把气提起来，即从会阴把气提起来。发短音默念“咽”时，气就会从会阴里面突、突、突地上来。吸气时是鼻子和口同时吸，不是只用嘴，也不是只用鼻子。

 [2]练吃气法有哪些效益?

　　练吃气法是为了添气的。练功一般练的是无形无象的混元气，但我们可以借助吃空气(意念不要放在吃空气上)来震动整个消化道内壁，使人体里边的混元气强化起来。“喝儿食吾母”，气往下咽，意念气往肚脐丹田那儿咽；再从肚脐丹田那儿往后送，送到命门那儿。在命门那儿坐一坐，可以坐一次，也可以坐三次；用意念把气收到命门那儿去。命门那儿的气全息性比较强，气聚集多了也就强化了人的生命功能。另外，还可以使气往周天走。
　　吃气还能加强腹膜的锻炼。气吃进去后到了混元窍，从五脏里边的膜往外面充。练武功的人吃气后肚皮马上就胀起来，用手摸摸肚子，硬了。这是少林武功“神勇余力”的练法。吃气后加上揉气，很快就会先从腹里边把内气壮起来。腹肌本是一块一块的，吃气后就不是一块一块的了，而是整个的一个大饼子。一揉，腹肌当中一个腱环一个腱环的膜就起来了；不揉，当中的膜就起不来。运动员的腹肌是一块一块的，而练武术气功的人就不是这样，它的膜是腾起来了的。
　　吃气还可以通关窍。吃气对全身的震动很大。哪个关节比较死，要开关节，一吃气，“喝儿食吾母”；一咽气，意念一下子把气充到哪个关节上去。反复三次，很快就可以把关节冲开了。像劈叉，年岁大的同志照样可以搞劈叉；一组场，加个意念，吃气后往往当场就可以劈下去。劈立叉一般都能劈下去，劈横叉也行。有的人说年岁大了劈不了叉了，其实不是那回事；六七十岁的人都可以劈下去，掌握了吃气开关这一窍门就行。(编者按：已减肥70市斤的、60岁的李如才老师，用这一方法，吃一口气就劈了下去。)
　　另外，吃气还可以长精神。抻气前吃几口气，尽管时间长了也不会觉得累；不然抻气时间长了就觉得累。吃气以后再抻也不会那么酸疼。当你比较劳累、酸疼的时候，你就吃几口气，感觉就不一样。 

[3]怎样利用吃气来开胯? 

　　利用吃气开任何关窍都可以。吃气往下一咽时，意念就往要开的地方送，并想它通了。

 [4]吃气后觉得心口有点难受，还经常打嗝，是什么原因?

　　这是由于咱们吃的空气一下到胃里去了，可真气没有能一下下去。这个感觉是敏感后才能感觉到的。传统气功有的功门曾经讲过这个问题。他们称心口这个地方为亭(ting)口，说它像个小瓶子口似的；气从膈膜往下走的时候，一下下不去。所以，咽气的时候须加个意念，好像有一个大的东西坠着，一直坠到会阴。现在为什么不让同学们坠到会阴，而往命门这儿坠呢?怕气冲到会阴去而漏精、漏气。打嗝的问题，过去讲，练自然周天功，任脉通到食道、气管和胃的时候，都打饱嗝、胀气；继续练，用意念把里边通一通，很快就过去了。智能气功虽然不练周天，但有些人也会出现周天各个部位上的反应。希望出了这个反应的不要管它，继续练功。可以加上意念从里边“开——合——”，里边的气很快就通了。没这种反应的同学不要故意去打嗝。

 [5]吃气以后，觉得体内气充足，上腹部和下腹部也鼓起来了，但腰带处凸不起来，是怎么回事?

　　因为腰带这个地方有腰带煞着，压、压、压……就形成个“葫芦状”，上边大下边小。慢慢练、练、练……把腰带煞着的那个地方的气练充足了，有了弹性之后，问题就解决了。后面也一样，把意识往后放，腰就会往后凸了。

 [6]揉腹时怎样用意念才能把吃进去的气化开?

　　就是意念跟着手转，把它再扩大一点也行。

 [6]揉腹时间长了有时眼睛燥热，该怎么办?

　　揉腹时你要精神集中，用纯意念意守，不要用眼睛看这个手。看得太具体了，眼就不舒服。意念放松一点，问题就解决了。

 [7]揉气有哪些作用?怎样练好揉气?

　　揉气是吃气的继续。在过去，吃完气后一般都是导气。我们是把吃气后的导气和少林功的揉气结合到一起了。这样效果更好。《气功探邃》和《智能气功科学功法学》上都有“揉腹卧功”。揉腹功本来是少林功里边的，它是《易筋经》“神勇余力”十二月功法的第一步功。过去练内功，练“神勇余力”，先搞这个。一般先练三个月揉腹，面积逐渐加大；再过一个月以后，用木头捶打，把气打满、打足；然后再往肋弓上打，把气从肋弓打到骨头里边去。肋骨造血，特别是成年人，其造血机能很强。肋弓强化了，整个人的生命力也就增强起来了。贫血的人揉揉腹，往里边贯气就能好。我们不用打的办法，而是用混元气加上意念，转一圈、点一下，转一圈、点一下，沿肋弓点到后面的命门。剑突是膈膜前边的连接点，命门那儿是膈膜后面的连接点，手在上面沿着肋弓转，掌心向上，从前到后，把气也贯到膈膜里边去了。这样，意念带着气不仅进入了骨头，而且也进入了膈膜。过去练少林功，头一年不准搞刀、枪、棍、棒，就是练内功，先把里边的气练足。每天练四次，一次两个钟头，按子午卯酉四个时辰练；精神集中地练，练一年，700—1000斤的力量就有了。我的一位老师武功就很好，1200斤能过顶。
　　我们功法的这个动作比较好做。揉腹的时候是摁着肚皮，按顺时针方向转，左手在下或右手在下都行，一般是较有力的手在下。揉的时候，一定要摁着肉皮转，转的要小；不能像形神庄收气时由小到大、由大到小那样转。这和那不是一回事。揉的时候关键要集中精神；不要光注意手掌，要往下想，意念要想到脊骨上；要缓、要匀。一开始轻点，以后要用点力气。这样很快就会把气充起来。摁着肚皮转，就是不吃气，每天晚上睡前揉一个小时到一个半小时，连续揉上三个月后，膜就会腾起来，肌肉上的棱就显不出来了。这一功法比较稳妥。
　　两手摁在肚脐和中脘当中转、揉，敏感的人，肚子里边也跟着转，胸里边也跟着转，头顶百会也跟着转，涌泉也在动。但不要注意别的，就注意手摁的里边；意念通过手透进去，透到脊骨那儿去。当你气通了，肚子里边的气连上了，胸部、头部的气也连上了，全息的气也就连上了。安静地揉，同时把腹微微收一收，把气收到后面去；从前往后吸，过去叫“返先天”。因为后面是肾，肾为先天之本。揉的时间长了，对培补中气，对脏真混元气的混化作用是比较大的。 

[8]有人讲老年人不能练抻气，练了会得病，是这样吗? 

　　练抻气没有年龄限制，谁练谁受益，根本不存在你提的这个问题。

 [9]怎样练好抻气的动作?

　　抻气时肩要有点往上拱的意思，但又不是往上抬。肩往后上方缩，手指往后翘，掌根下坐，掌心外腆。往下落时用劲不要太大，要自然轻松地下落；在下落的同时两臂还要外撑，两臂不能弯曲。
　　抻气不能光注意肩，还要注意头里边。过去讲“三盏性灯”：头上一盏灯，两肩上各一盏灯。有了功夫，气没有收住，夜里一走路，老远就能看到三个亮团。五元庄里讲的“三盏性灯”就是这个东西。头上气一足，周身的气都起来了，因而抻气时还要注意头里边。
　　一开始抻时，肩上酸疼，以后眼皮都不好睁。一般开始五分钟左右酸疼最厉害，过了五分钟以后就会好些。做完后要摁着外眼角揉一揉；两中指按着印堂上的天目穴，两大拇指分别按在左右的太阳穴上，两无名指分别按在两内眼角上。闭着眼睛，转一转，揉一揉，等于收功；另外还能驱散眼睛上的“火气”。

 [10]练拉气法怎样做好两肘贴肋?

　　拉气法中两肘不是自然下垂的，两肘要顶在乳头下面稍稍靠前一点的期门穴上。两肘往前挤，差不多到乳中线上了，挤着的正是期门穴和日月穴。关于这，还有一些特殊的东西。过去正一派的“朝天阙”意守的窍点就是肚脐、期门、日月、乳头、眼睛、百会。两手的中指接起来，闭着眼睛从百会往下照，左边：左眼照左乳头、左侧期门、左侧日月，然后到肚脐里边；右边：右眼照右乳头、右侧期门、右侧日月，然后到肚脐里边。把中指分开，两手平行向前；还是从头顶百会往下照，两眼照两乳里边，两侧期门、日月，到肚脐里面。舌抵上腭，只要安安静静地一照，里边就有一个气柱子向上起，从百会出去以后就要和北斗星相接了。这就是“朝天阙”内景的一个变化。在拉气的时候，闭着眼睛，从上往下照一照，想一想就可以了。

 [11]站大马步庄时有没有意念活动，意念应放在什么地方？


　　一开始练大马步庄，最根本的是要练下盘的力量，练气的通畅。在这个时候，如果为了使身体比较轻灵，那就把意念放在头顶上。从头顶百会把涌泉穴往上一提，身体就轻灵一点。如果是为了长力量，就什么也不想，往那一站，把姿势摆对了，放松，就行了。站大马步庄关键是要“换力”——换腿上的力量。开始站，肌肉很紧张，紧、紧、紧，以后不那么紧也能站得住了，身体就放松了。所以，如果意念不放在头顶，就什么都不想，放松，这样比较好。往混元窍放行不行？也行。但是，一般我们开始练大马步庄，站的时间都比较短，精神不好集中。就是你能站得时间长了，放松，什么也不管，也是好的。当然，再有功夫了，你这么一站，和站三心并站庄差不多了，那就守混元窍也行，守天门穴也行。

 [12]您说念“恬澹虚无”是一个功法，不知应如何念?

　　念“恬澹虚无”时声音越小越好，一般我们最好不念出声，用默念，自己能听得到，别人听不到就行。出声念往往有泻的作用，不出声音则起补的作用。一般的默念法门都是这个原则。

[13]练直角呼吸越练头越发紧，而且一低头就疼；站大马庄时口腔里有像弹簧似的“啪啪”声。不知是何原因? 

　　练直角呼吸时要放松一点，头发紧是意念太重了。口腔里有声音不要管它。

[14]做开合时混元窍里抽得太厉害怎么办? 

　　那是意念紧了。像这样的牵拉感，不会有什么大问题。在1981年，有个不是练智能气功的同学跟我说，前年差点死了，混元窍揪得疼到大汗珠子往下流的程度，他爱人要送他去医院，却叫不到出租车或急救车，疼得死去活来的，过了两个钟头却好了，之后，就觉得里面空空荡荡的，好多感觉也明显了。出现这些问题，首先不要紧张，意识里放松，练功的时候意识也要放松。做开合要从意识里面无形无象地开，一开，从混元窍到全身，开到外面去；一合，合起来。意念放松，若有若无去做就会好多了。

 [15]为什么我们三套功法都要求动作要圆活?有些老师在平时组场也要求学员尽量站圆，这里面有什么道理?

　　动作圆活是为了使身体里边的气好流通，不致产生停滞、压迫。组场没有圆不圆的问题。你要是搞实验，在大田组场，有多大块田就组多大场，意念一罩就完了，没有个圆不圆的问题。

 [16]我不想练一、二步功，想只练静功，行吗?

　　练静功也得练一、二步功。这没有窍门好找。现在给同学安排的这种练法，我认为是最好的。要是不想这么练就换功法，没别的办法。要练智能功就得按咱们安排的这么练。练功有了反应，一步、二步功不想练了，这是想找窍门，那就过不去。
　　练智能功和练其他任何功都一样，非得自己下决心、下苦功不行。有的人讲，练一、二步功太轻松了。那你就加大难度嘛。比如说弹腿翘足，把腿抬平抬高，做1000个试试看，那样强度不就大了么？练功时把内力加强一点，轻轻举着和用上内力情况就不一样了。如果真想练下肢，蹲墙蹲到大腿平之后，停住耗功；使身体逐渐往后移，慢慢鼻子距离墙可以放一个拳头了，就再放个拳头。这样来练下肢，如果还觉得强度不够，你蹲时可以把鼻子、头离开墙再远一点。这样反复蹲，强度就提高了，下肢和腰的通透度也就大了。三心并站庄和蹲墙一样，只要往下一蹲，膝盖、鼻子就靠前了；应尽量站直了、站低点。我想，如果同学们是想加大练功强度不愿练一、二步功，只要把咱们这个功稍稍变一变，动作要求再提高一个幅度，练功强度就不知大了多少倍。所以我希望同学们还是要认真地按照咱们安排的功法层次来练，而且要大强度地练一练。

 [17]每套功练完后静养片刻，是守丹田，还是什么都不守？

　　一般在练完功静养时，最好什么都不管，完了就完了，安安静静呆着就够了。

 [18]在推广普及功法时，如何对待耗功的问题?

　　一开始教功的时候不要急于耗功，等练熟了，有了基础再耗。大家还不会练呢，你让他耗功，他也不会有耐心、耐力。练什么功都需要有一个循序渐进的过程。有的人说，不是有一下耗八个钟头的吗?那是他自己有耗八个钟头的自发的意志，不是别人勉强的。如果不是发自内心的意愿，就不能调动全身的力量。这就是意识的主观能动性对生命活动所起的作用。
 

名词术语


[1]智能气功科学和气功智能科学有什么不同? 

　　两者是不一样的。当年我们定名为智能气功的时候，就把气功提高了一个层次。因为在80年代初期，人们一说练气功，就只知道是祛病健身，益寿延年。而我们叫作智能气功。智是智慧，能是能力。就是说，气功不仅仅能祛病延年，还能开发人的智能，使人更健康、更聪明。这样一来，就把气功从“祛病”层次提高到一个“智能”层次。我们现在又提出了气功智能科学。这就把智能气功又向前发展了一步。
　　气功智能科学就是以智能气功为手段，开发人的常态智能和超常智能，并进而以此来认识、改造人自身和大自然的一门科学。其实我们过去讲的气功科学，还不是非常确切，更确切、更通俗一点，应该是气功智能科学。
　　现在，人工智能(电脑)是当代科学的龙头科学。我们叫气功智能，这就和人工智能并行了。人工智能只能模拟我们现在人已有的智能；而气功智能是在人已有的智能基础上的进一步开发，不仅开发常态智能，还要开发超常智能。开发出智能之后，再用这些智能认识人的生命规律，认识大自然的规律，认识人和大自然的关系；然后再去改造人自身、改造大自然，使人在大自然界当中享有更多的自由和幸福。这就叫气功智能科学。 

[2]《简明智能气功学》里多次提到方法学、方法论、方法论基础。怎样理解它们? 

　　方法学是指科学研究当中使用的具体方法。比如现代生物学中，解剖、X光、激光等方法，都属于方法的内容；气功科学中的发放信息(如纯意念发气、神光发气)、接收信息(如意识感知、透视)和特异思维的具体方法也属于方法学的范畴。
　　方法论是研究事物的根本原则和根本规律。比如现代科学研究中的分析法、综合法、归纳法、演绎法、溯因法、类比法等等。气功科学研究中的内求法属方法论内容。
　　研究事物的基本方法所依靠的基础叫方法沦基础。尽管现代科学中有怀疑论、构造论、综合论、整体论、还原论等区别，但现代科学最根本的方法论基础是精神、物质分离的二元论。气功科学的方法论基础则是天人合一的人天整体观。我们智能气功是混元整体观。
　　气功和现代科学在方法学、方法论、方法论基础上是两条轨道，目前还无法统一。 

[3]什么是参照系?什么是双盲法? 

　　参照系是人的主观世界中度量各种事物的量度模式，是认知、判别事物与指导行为的依据，就像衡量东西的尺度。所以叫参照系，就是拿它作参照、作比较的意思。人的一切思维活动都是在参照系这个背景中进行的。
　　双盲法是搞科学实验的一个特有名词。通俗讲，就是你不知道我也不知道。比如搞特异功能测试，张三写一个字，封闭起来交给李四，李四拿着它让有特异功能的王五来看，这就叫双盲法。如果字是李四写的，让王五来猜，这就不叫双盲法，因其中还有作弊的可能性。 

[4]如何理解时空和超时空? 

　　从现代科学上讲，时间在小于普朗克时间(10-44秒)时就没有分别了；长度在小于普朗克长度(10-33厘米)时也没有分别了。所以普朗克时间、长度以上的时空叫物理时空，超出这个范围的叫超时空。超时空也是一个整体的结构。

[5]智能气功讲的全息与现代科学讲的全息有什么区别? 

　　现代科学讲的全息是指一般的空间分布的全息性，它还是事物的一部分一部分那样的全息，没有联成一个混元整体。即便是全息照相术也是个平面全息，而不是一个完全立体透视的全息。而我们这个全息既是时间的，又是空间的，是联成一个全方位整体的全息。

[6]意元体和信息一样吗? 

　　意元体是从气功讲的，信息是从现代科学讲的，两者有时都提。大家比较熟悉“信息”，借助现代语言讲述气功，好理解。将来能否把它们统一起来，我现在还没有尝试。我们从气功角度给“信息”下的定义更宽了。每个最简单的物质都有它的特殊的时空结构、数量、机制，形成一个整体的东西。任何事物能表现出它的特性来，关键是信息在起主要作用。信息还不能和意元体、混元气划等号。

[7]信息到底是什么? 

　　同学们学点文化看点书就会知道所谓三论，即：“信息论”、“控制论”、“系统论”。它们讲的信息主要是从电信上搞起来的。打电报得有个号码，打过那边能够消除疑问，得到信息了。现在信息这个名词应用得很广了，进入信息社会了。搞商品，这信息就是消息。我们从气功讲，物质的质量、结构、数量结合在一起的整体特性，称为信息。比如一个杯子有它的信息。人之所以能认识它，是通过感觉器官，感觉到事物的形状(形状不等于结构)、质地、功用……综合到一起，经过手的感觉、摸、看、放水，各种功用去认识它。认识事物是通过它的信息分辨它，认识它。但现在科学认为信息必须和能量相结合，能量是传递信息的载体。到现在为止，现代科学认为任何事物都是由能量、质量和信息三大要素组成的。不过从气功科学讲，和当代科学比又有新的内容。现代科学认为，实质性物质，能量、质量、信息俱备；还有非实质性物质，场性物质，磁场，里边质量就属于隐伏状态了，隐蔽起来丁，能量、信息存在着。从气功讲还有一种没有能量的信息，科学还查不出来。没有能量，科学检查不出来。气功学中为什么有很多东西解释不了就因为没有能量。不具备能量的信息是存在的，如事物过去了，还可以看到或觉察到。例如看电视、听广播，把电视一打开，只动开关不拨台，呜呜响，那是电磁波。开了一个电台，那台里有声音，这声音叫做信息。所以信息是表明一个事物根本特性的一个标志，没有这个东西你就不能区别事物。呜呜一响，电子本身就是信息。
　　人死了根本就没有灵魂，灵魂是不存在的。练功到一定程度，便会懂得有人在练功中看到死去的人的道理了。现代科学已经达到这样的水平：过去的事物用红外线复相术一照便照出来，八小时之内还很清楚。中国红外线复相术水平比较低，超过三天就照不出来了。如果复相术更高级、更精确，也可能过去一年、二年还可照出来。美国从卫星上照到北京周围的护城河，而这早就没有了；已拆的城墙也照出来了。任何事物都有它的电磁波。所谓(死后的人)有灵魂，那是活人的活动信息(留下的痕迹)复相了，而不是神学讲的灵魂。人的一举一动、一言一行，到哪去都留下了信息，把信息存在大自然界了。 

[8]信息应该是有灵性的吗? 

　　不对。从气功学和信息学的理论上看，都不应该把信息看作是有灵性的。有的人治病有正负之分，那是意念的主动性。

[9]自然王国与自由王国的主要区别是什么?两者各有什么特点? 

　　自然王国又称作必然王国，指未被人们认识的自然界的自然状态。自由王国指被人化了的自然界中的人与自然的关系而言。智能气功科学认为，在自然王国里人类在常态智能状态下对自然界的本质还没有明确的认识，没有掌握它的规律，不能对它起推动作用。自然界基本上按自身的规律变化发展，人类只能被动地适应它。即便施加作用也是盲目的，有时具有破坏性。几个世纪以来，地球上的很多地区自然平衡受到严重破坏。这就是人类在常态智能下，只能局部认识事物，不能认识事物的整体特性而造成的不可避免的矛盾。
　　在自由王国里，人类具备了超常智能，能够全面地、整体性地认识自然，从而把握自然规律，更有效地改造自然；把自然和人、社会看作是一个有机整体，充分发挥人的主动性，推动自然向着有利于人类的方向发展，消除或抑制不利于人类的环境和因素。在自由王国里，是自然的人化和人化的自然。人不是大自然的主人，人和大自然是一个和谐的整体。人类从自然王国走向自由王国需要一个漫长的过程，但这是历史的必然。 

[10]我们智能功的标志“日月同辉”是什么意思? 

　　我们讲混元气，一气要转化为阴阳的时候可以成混元气，阴阳往一起合并时也可以出现混元气。“日月同辉”是太阳和月亮合到一块，标志着阴阳合并，一气混元。

[11]“三盏性灯”起什么作用? 

　　没多大用处。过去练武术气功，所谓练“剑仙”门派的人讲这个东西。实际上是人的气光，以头部呈现最为明显。但什么时候出，没准。这种情况咱们不去管它。等你练功到了一定程度，它自己就出来了。这是个正常生命现象。

[12]怎样分析和理解“明心见性”? 

　　这个问题不要分析，也不要理解。只能一心一意地练功，不练功不行。在《智能气功科学精义》一章四节《智能气功的运用意识》中，我谈了明心见性练功的四个步骤，只能一步一步地去练，不能想。你没练成第一步功就没法想第二步；没练成第二步就不可能想到第三步；练到第三步就算明了心了，你也想不到第四步；只有练到时候你去想才行。因为，那是在超常智能状态下才能感觉到的。超常理论你不懂，超常功能你没有，用常态智能根本不可能掌握它。要达到明心见性，尤其是见性那个层次是很难的。我从“文革”之后出来教功，到现在为止就碰到两个人达到明心水平了。我这儿一说一动，他体会到了；而他那种意识状态我也能感觉到，得到了印证。这才叫明心。见性比明心的层次要难得多。它是练功出了超常智能后，又能返回自身、用超常智能来认识超常智能本身这个实质；而这种超常智能还不是一般的透视、感知等。明心见性，说起来是一个词，实际上是两步功夫。 

[13]什么叫开悟?常态下的理解不能叫开悟吗? 

　　佛家讲，只有到“明心见性”才叫开悟，没达到这个层次时叫“解悟”，解悟与开悟的层次相差很远。

[14]昆仑、意元体中心、神机宫有什么区别? 

　　昆仑是个旧名词，一般指的意元体中心稍靠后上方一点的地方；意元体是整的，意元体中心就是大脑的中心，具体位置只能大概地想一下；神机宫基本在意元体的中心靠前边一点点。将来你自己真正有了感知或透视功能，发“神机”的音能感觉到那儿动。现在没功能，体会还不很确切的时候，不要把那个位置想得太具体；想印堂进去、百会下来，里边那个地方，大概一想就行了，也没法量一量。

[15]什么叫意识不过关?其标准是什么? 

　　有人给别人调气治病一两次病没好，就说意识不过关；有人练功功夫长得慢，也说意识不过关。不能简单地这么讲。调一两次气好了意识也不一定过关，练功进步很快也不一定是意识过了关。意识过关不过关是相对而言的。不同层次应有不同层次的要求。真正过了关，那是明心见性，是真正达到圆满意元体之后，是把参照系偏执性克除掉之后。实际上我们没有到那个程度，我们都是在里头晃荡。一会儿信心强点，一会儿信心弱点；一会儿觉得我的病能好，一会儿又觉得不行。意识过了关，应该是这个样子：拿治病来说，不管它好不好，一次不好两次，两次不好十次，十次不好一百次；练功一个月不行两个月，两个月不行一年，一年不行三年，三年不行十年。能这么坚持到底，那就是意识过关了。我讲课时讲过这样一件事，有个病人，是北京二七车辆厂老工人，患风湿性关节炎，练功练了一年半，一点效果没有，而且关节肿了。爱人老说她不是练功的材料。她自己说走这条道走定了，“反正我也没别的路可走，拼下去了。”最后，把病拼好了，这就是过了关。有的病人问：老师，我的病不好怎么办啊?不好就接着练吧。练功治病，不要问；要努力去耕耘，埋头苦练。只管耕耘，定有收获。

[16]什么是下意识?什么是潜意识? 

　　这两个名词都是现代心理学中的内容。下意识一般指的是不经过大脑皮层出现的意识活动，一般是通过自然的反射过程而形成的；有的没有到脑子里面去，就在脊髓出现反射，这也属于下意识活动。潜意识就不然了。一般地潜意识在心理学里边有两个含义，一个是真正的概念在要形成还没形成以前存在的潜伏阶段，但是更多的是指深层的意识活动。我们在气功学里讲的潜意识就是指的更深层的意识，即本体意识。本体意识就是意识最根本的生命活动，里边什么“战争”都没有了。 

[17]神与意有没有区别? 

　　人们通常把自然界的事物分成精神和物质两大类，也就是神与形。而神、意均属于精神的范畴，因而两者常常并用，如神意作主宰，神意支配形体等等。两者的区别是，意指意识，是借助于概念的思维活动，是后天逐渐形成的；神是精神活动的全称概念，包括先天带来的与后天的全部精神活动。两者的关系是，意赖神而动，神寓意之中。往往意是神的具体体现。

[18]什么是气机，中医的气机和气功的气机有什么不同? 

　　气机就是气在人体内运动变化的动力及其运动变化的整体情况。简单说，即气是怎么动的，这就叫气机。中医的气机和气功的气机有些情况是差不多的，但是要详细追究又不一样。好像中医理论里边不是非常确切的，尤其是经络论和气化论，有些东西它说不清；在《黄帝内经》的《素问》和《灵枢》这两部书里边，甚至是矛盾重重。他们的经络论和气化论存在不少问题，这也正是古典气功不能成为气功科学的道理所在。我们智能气功，是在全面研究中医学体系、西医学体系，加上气功医学体系之后形成的。在大专教材《智能气功科学基础--混元整体理论》最后一章的“混元医疗观”中指出：就经脉二字而言，经和脉不是一个东西，经是经络之气流行的通道，脉是管血液的。经络之气流行的道，不是像有些人说的是什么管子，而是身体各部分混元气汇聚成的一个气束。这是气功气机和中医气机之差别。

[19]练功的念头高度集中在深层意识，一直到梦中还在起作用。这是不是“梦觉一如”? 

　　如果你经常这样，练功的意识，在深层打上烙印；那么在这一点上，做梦的时候和在练功的时候是一样的。真正的“梦觉一如”，你得对梦的全部内容都清清楚楚，自己要知道，这是在做梦练功，我要好好练，注意去体察身体里的变化，等醒了以后再去认真体会这种梦境，这叫“梦觉一如”。不是说你做梦，是练功的内容叫梦觉一如。 

[20]在愣神的时候，是不是“忽地一觉”的玄关窍开? 

　　你能把它逮住，那就是玄关窍开。在愣神的一刹那里面什么感觉，刚一愣的时候是什么感觉，一出愣的时候是什么感觉，你把它逮住了，那就是玄关窍开。你逮不住，过去了，那不叫玄关窍开。

[21]“恬澹虚无，真气从之”。何谓真气? 

　　从中医学上来讲，先天气、后天气混合起来叫做真气；有的说经络之气也称为真气。实际人体里边维持人的生命活动的气都叫真气，它可以分布到全身各个部分。以后，经络之气我们也慢慢不讲了，就讲混元气。 

[22]“善者，吾善之；不善者，吾亦善之。”(见《简明智能气功学·修订本》第338页)怎样领会这句话? 

　　这句话说的是我们处理事情的思想方法。人家对我好我不起坏念头，对我不好我也不起坏念头。有人说，碰到坏人也不起坏念头吗?过去讲：“除恶即是行善。”当你除恶时你并不是要杀掉他，脑子里边的动机是从好处作想的。

[23]“平常心是道”如何解释? 

　　平常心就是平平常常、自自然然的心态。比如日常生活中走路，你并没支配它，可是自己已经习惯了，很自然了，那是平常心。“平常心是道”不是说走路就是道了，而是按照平常心的这种自然、不做作、发自内心的、没有想就去做的状态来处理一切事情。但是要做好事。有的人做坏事也不想，那不是道。做符合修道要求的，符合练气功内容的事情，而用平常心来对待即所谓的“平常心是道”。你吃饭去，没这么想：“我要吃饭去，这顿饭应如何如何地吃。”自然而然上饭堂买了饭回来就吃。我们练功、处理事情，尤其是处理那些不平常的事情，不是日常有的事情，也能这么自然，那就成为道。 

[24]“理即是法，法即是理”，这个问题怎么样领会?如果说“理即是法”，那么为什么还要强调刻苦练功?如果说“法即是理”，为什么还要强调理论学习?法与理之间的关系，用“即是”这两个字好像有点说不通? 

　　“法即是理，理即是法”，“法理圆融”，“理法不二”，这指的是高级功法、高级层次而言。如果一说，你就懂了，马上就出了功夫了，这就是“理即是法，法即是理”。如果你做不到这一点，那么就还得练功。这里有个“顿悟”与“渐修”的区别。“渐修”到一定程度也可以“顿悟”，理一通，就这么一句话就解决问题了。所以，到了高级层次、高级阶段，“理即是法，法即是理”。但真正能做到这一点的，怕是千中无一二，万中无三四。
对于绝大部分同学来讲，你还是得通过理论学习，然后用理论指导练功。因为我们的理和法是一致的；你学了理论，懂得了道理，就比你不懂这个理，光懂得那个法练功效果要好得多。从这个层次来看，也可以讲“理即是法，法即是理”。 
 

捧气贯顶法

 
[1]八句口诀中的“一念不起”是否可能？逻辑思维停止了，是否别的思维活动也停止了？如果一念不起，又怎么能够知道自己达到了一念不起的境界？人的感觉算不算念头？

　　练功前念八句口诀的目的是为了指导练功。练功时发个“一念不起”的信息，是让你不再想别的东西，集中精神练功；而不是做逻辑上的或者哲学的论述。
　　另一个问题，按照过去练功一念不起的入静要求，逻辑思维停止了，形象思维也不应该有，而且对外面的感觉也不应该有。内在的感觉比较明显的一个是呼吸，一个是心跳。过去练功到了高级阶段，呼吸没有了，心跳也没有了。因为呼吸、心跳会引起脑子的兴奋，一兴奋脑子里的感觉就不一样。所以，过去练功要做到念住、息住、脉住。念头停止了，呼吸停止了，心跳也停止了。到了这个时候，才真正叫作“静”。一念不起的境界过去叫“灵觉”。这个“觉”跟普通的感觉是不一样的，佛家讲“一灵独耀，迥脱根尘”；道家讲“只灭凡心，不灭照心”,显现出来的思想(念头，即凡心)要把它灭掉,“照”是“查照”。这是一种体察思维，是不能丢的，但它不能叫作“念头”，只能叫作“觉”。“念”一般是指概念、词汇、词句等相关的思维活动，形象思维、实象感觉都不算念。

[2]捧气贯顶法起落动作的作用是什么?

　　起落动作(还有两个平拉气动作)中，当把掌腆起来之后，手和大自然的气的结合度就密切了，就能通过这些动作把我们自身的气和外面的气联上，起到凝聚气的作用。这几个动作关键不是练开合，除非是有另外的小动作加进去才好起开合的作用。做起落我们不是要求要划个小弧，不要直起直落吗?。这里面如果掌心往外一腆，就是开；往里一含，就是合。但当你动作还不熟练的时候，是做不出来的。

[3]智能动功有两手外导内行、向下超过肚脐的动作，会不会引起下精、下带?

　　不会。因为向下导引皆循经进行，且还安排了循经向上导引的动作。这样能起阴阳平衡的作用。但要注意向上、向下均不要意念过重。 　

[4]练捧气贯顶时目己像个空人。这样好不好?

　　完全空了可不好。当中得有点实的，好把气往那儿收。你要都空了，一贯气就“呼”地出去了。　 

[5]练捧气贯顶法时，感觉飘飘悠悠的。突然，“倏”地惊一下，吓一跳。这是怎么回事?

　　这是你自己故意想飘飘悠悠的，其实并没有飘。因为你并没有真正入到那个“静”的境界里面去，静得不是非常好，气收得不是那么紧。遇到这种情况，要学会收气，把气往体内收得多子就不飘悠了。平时要多多意想：想里，想外，想体内，想虚空，想好境界，把气往身体里边收。

[6]在进行捧气贯顶法的专项训练时，主要体会混元窍处的开合。当体内气充足后；经常有气状的东西在肚脐和膻中(体腔内)之间快速地运动。只要意识和混元窍的位置相结合，体内的气充足到一定程度时，脏腑马上就起反应。有时出现恶心欲吐的现象，大小肠似乎在搅动，有疼痛的感觉，有时还拉肚子。这么闹了一阵子之后，好像刚患过重感冒一样，身上没劲、发软，心脏、肝脏部位有气淤积、发堵。好像中脘部有个气的发源地，有强大的气流往上冲，把几个脏腑直往上推，胃、心、肝、肺有颤动的感觉。有时流眼泪，眼睛发痒，打哈欠。耳的鼓膜向里，中耳向外挤动发出水囊荡动样的声音。有时整个腹腔里边燥热发烫，两手臂的骨髓里也有股强大的热流往外散，过后两手臂一点劲也没有。脏腑的频繁变化牵动情志的变化，使自己莫名其妙地烦躁不安，说哭也不是，说笑也不是。这种情况又偏在练功、听课、看录像时出现。这是不是正常的练功反应?该怎么办?

　　你不要更多地集中精力去体会这些变化，追求这些变化。作混元窍开合的时候，意念不要太紧、太具体，应该似守非守。一开，似乎是开出去；一合，似乎是合进来。各个脏腑，身体各个部分，也都是若有若无的。精神放松下来，这种情况就会过去得快一点。这些反应应该说都属于正常范围里的，就是意识往里边集中得太细了一点。放松一点就可以了。不必多介意它，这不会出问题。出现这种情况你自己要控制自己。碰上情绪不稳定的时候你要知道：这是在磨我呢，我要长功夫了，要安静下来。

[7]我在练捧气贯顶时，常在头顶、丹田、涌泉等部位出现．阴阳鱼的图像，而且能转，受意念支配。这怎么办?

　　不要管它，那是意识造型，是潜意识里受到阴阳八卦影响的缘故。不要受它的影响，还是按捧气贯顶法的要求去认真练功。

[8]病人在练捧气贯顶法时，推拉揉按时能用意念将体内的病气推至天边，按到地下吗?

　　最好不这么做。我们一推一按是要开通我们人和大自然之间气的通道，使之通畅，这样才能使更多的混元气到身体里边来。混元气进来，气充足了，病就会好起来。如果意想把“病气”往外推出去，这样就使这个通道在走“病气”，实际上并不比通过推拉实现与大自然混元气的交换效果更好。
　

其 他


[1]智能功人可否担任一个地区的气功组织的领导职务?当了领导之后，又应该怎样对待其他门派?可否参加他们的活动?有人说这样会把气弄乱了，是这样吗? 

　　我一向鼓励智能功人担任当地气功组织的领导。因为，要想使气功事业走上正轨，贯彻一条正确的路线，使气功事业能够为人民、为四化去服务，就必须有一批人能够按照党的方针政策来引导气功事业健康发展。我们智能功人有了搞智能功的经验，再去担任一个气功组织的领导是完全可以的。当了领导之后，就从领导的角度说话。智能功人不说其他门派的坏话，但是我当领导了，你好，我就支持；你要不好，我就批评。这时你不是代表智能功，而是党的方针政策的执行者。但人家办班、搞活动，你别去瞎掺和。人家的专业应由人家指挥，你参观可以，但别拿咱们智能功的理论去硬套人家。统一是自愿的，智能功不要强加于人搞统一。至于说接触的功法多了，气乱了这个问题，那就看你的意识乱不乱，气是跟着意识走的。如果你今天看到这个功法好，就想改练这个功，明天看那个功法好，又想改练那个功，那可能气就要乱了。 

[2]智能功不练下丹田是何含义? 

　　一般说，修炼下丹田是炼精，中丹田是炼气，上丹田是炼神。以前的气功，尤其是封闭性功法，一般都是从下丹田练起的。我们说不练下丹田，实际上是练功过程的缩短。过去是从下丹田练起，首先炼津成精，一练使性机能增强了，性兴奋提高。把精练足后，再炼精化气。但是在炼精化气之前，先得要使精气充足。这就是炼己筑基，然后才能去炼精化气。这个过程，谈起来简单，但真正能够做到的，目前还没有几个人。到了这一步时，男性把生殖器炼没有了，女的把乳房炼没有了。如果达不到这个地步，就还不能说完全达到了炼精化气阶段。如果是女性，四十多岁，月经若不来了，一练气功又来了，再练下去，月经又没有了，乳房也炼没有了。这才是炼精化气。所以古人讲到这个问题时，认为知道了练功的方法是容易的，而真正把炼精化气完成就比较难。难在筑基上，这个时候，必须做到一念不起，浑浑噩噩(不是昏昏沉沉)，空空洞涧，然后出现性兴奋，这时候才是活子时出现。如果不是在这种情况下出现性兴奋，都不算是活子时。过去对这叫做“水源不清”，结的丹叫“幻丹”。而真正练到一念不起，往往需若干年。如果有念头，即使掌握了方法，也解决不了问题，所以古人的练功是很难的。那时候老师不教口诀，只要你“安静”，清心寡欲，到了你能做到清心寡欲了，再教你如何运周天，如何采药，这时候一说就会了。可是，如果你还达不到筑基的要求，即使有口诀也不行。一个正常的人，按照他身体的自然规律，气足了就会自然地生化成精，然后一交合，就成了人的胚胎。这就是以前说的“顺生人”。可是练功不叫它顺着走，而是叫它逆着走。所谓“逆则仙”，就是去炼精化气。我们智能功不这样练。我们是开放性功法，是直接采大自然的混元气，把采来的气直接用于补气、练气，而不叫它再去生精。’这样，我们练功就不去着眼于下丹田了。
　　有人会说：肚脐不是下丹田吗?我们说：是的。不过，肚脐是下丹田与中丹田的交接处、分界处，从肚脐到会阴这一段都叫下丹田。我们不去着眼于关元、气海，更不着眼于会阴。那么，如果不着眼下丹田，会不会精气练不足呢?这正是要注意的。因为练了功，一定会使整个的生命力旺盛充实，而我们又做不到不让气往下丹田走，做不到让气不去生精，因此如这时稍不注意，就会出现男的遗精，女的白带多这种泄漏精气的现象。我们不练下丹田，也就是为了解决这个问题，使精少往下丹田去，使气少化成精。另外，还有一点，就是要经常提会阴，要让意念经常向混元窍的位置集中。要经常地提会阴，收会阴，能整天地往上收会阴就更好。再一点，就是要清心寡欲，不要老是怕遗精，怕白带多，你越顾虑，越注意，越容易把意念入到下丹田去，反而越容易出现遗精现象。只有对它不去理睬，把意念往上提，会阴经常收，一是让大自然的混元气来充养我们的躯体混元气；二是让气往上走，往上去养神，往混元窍去养五脏。 

[3]智能功练功为什么注重中上田，不注重下田? 

　　传统气功是从练精化气、练气化神、练神还虚来走的，开始还有一步聚津成精。这是练周天功的。这种传统练法是按照人们的正常生理状态进行的。因为在古时人们的生活内容比较单纯，人的自然的生命本能表现得比较突出，即《孟子》所说的“食、色”。但这种“性”的本能容易泛滥。为了解决这些问题，古人就从练精化气入手，不让精丢，把它收起来，以提高人的健康水平。这样就演变成功法了。但这么练很难练成。过去大都是和尚、道士练。智能气功要让广大群众都来练功，就不可能像和尚、道士那样出家修炼，都在家练功。这样夫妻间的性生活就不可能完全断掉。如果单练下丹田，气足了，性生活多了，就把混元气跑了，所以我们就不练下丹田。但即使这样，由于生命的固有习惯势力，气足了也会往下走化成精；所以，我们的注意力不能往下放，而是广收大自然界混元气，从中田往上升。虽然说精里边包含着遗传的全部特性，力量也比较大；但是意识也是全息的，它可以主动随意变化。把外界混元气收入体内，意识怎么加强它，就会怎么起变化，而且比正常的生命特性的全息更强一点。智能功直练中上二田，这样使我们的气少消耗一点，但并不是不消耗。所以智能功主张节欲。 

[4]智能功不练下丹田，那肚脐和命门不是下丹田吗? 

　　应该说是下丹田的上界。广义的下丹田是从肚脐到会阴，中点在关元。肚脐、命门是下丹田和中丹田交界的地方，有好多功门是把肚脐作为中丹田的。

[5]智能功发气不用丹田气，为什么还把气存入丹田? 

　　丹田气存的越多，人的身心健康水平就越高。它是为了解决内在的健康问题，与发放外气不是一个概念。

[6]发过信息的东西能不能用仪器测出它的变化? 

　　可以。人的意念作用到物体上，就会引起它的体性变化。这种变化通过频谱检测仪可以测出来，但因具体事物不同，检测的难易程度也不同。比如水的频谱变化比较简单，好测定，而各种食物的频谱变化就比较复杂，比较难测一些。

[7]搞试验时，要在混元气和实体物转化时加意念，怎样抓住变化的瞬间? 

　　无论是生物还是人，每时每刻都在变化，每时每刻都是个有无相生的转化过程，只是这个过程非常微细、非常快，我们感觉不到它。所以，只能用意念来想、以理作意，而不是抓住哪个时间。我们的意念一般容易落在实体物上，要改，要放在无形到有形的模模糊糊的那个时候。

[8]有了真正的预知功能，预知自己必死，改变不了，怎么还说练功能改变命运呢? 

　　我们所说的命运，指的是生命运动。过去讲的命运，说是神定的东西。我们智能功不承认有神，所以不承认过去所说的那种命运。但是，我们承认事物有一个生长、衰亡的规律，是属于其自身的，但又不是孤立的。这个生长、衰亡过程是在事物与大自然相互作用中完成的。具体怎么完成，在每一环节都有它的偶然性。这些偶然性在整个生命规律中看来又是必然的。无数的偶然性形成了必然规律。比如一个人的出生，必须得由其父母所生，至于哪一个人由哪一对具体父母所生，是偶然的；但父母的结合生了他(她)却是必然。这就是偶然和必然的关系。对于死也是一样，是病死，还是意外事故致死，都有其偶然性。这些偶然性都是人自身和外界相互作用的结果，并非是某种力量规定的。一个人必然经历生、长、壮、老、死的过程。如果一个人被车撞了，没死，这也很偶然，不是命大。有人用功能看到死的结果，但那只是一些比较客观、直观的简单现象，而没有看到全部的内容。当你功夫达到了更高的层次，那就不一样了。有了真正的(怎么才叫做“真”?这里面有学问)预知功能，他虽然看到你现在的生命活动里面具有的信息，以后会有某种情况，但是，你练功真正把生命改变了，改变了生命信息，那不就改变结果了吗?
　　事物有其自身的规律。常态智能只能在感觉到它之后才能认识、总结这个规律。未来的事并不是谁规定的，是人的混元气与外界混元气互相作用的结果。我们的大专教材里面讲了时空整体观、时空的不界定性，有功能的人能看到未发生的事、后来的事，是你的生命信息与外界信息作用的结果。如果通过练功你的生命信息改了，与外界相互作用的结果就不一样了，再去感知，情况也就不一样了。正是因为人们还不懂得或者还不可能改变生命运动，所以以前很多预言都应验了。很多有功能的人，平时功能很强，谁家有多少钱，放在哪儿都知道；见到我向我吹嘘。我让他再查，他就查不出来了，就是这样一个道理。所以预知是在一定条件下的功能表现。
　　对“命运”的问题，古人早就讲：不定。佛家讲因果报应，却又讲：因果报应对大善人没用，对大恶人没用。大善人，原来命运里没那么好，却变得好了；大恶人，原来命运里挺好，却变得不好了。命运只是对一般人有用。那么，是谁来主持的呢?道家讲：“祸福无门，唯人自招。”既不是神也不是仙，都是人自己决定的。 

[9]我想改变别人给我算的人生道路，具体应从哪方面入手? 

　　说算卦算得准，那是对碌碌无为者而言的。懂得了意识的主动性，卦根本就不准。古人就说“给大善人算的命没用，给大恶人算的命没用”。这说明命运的改变不需要什么变的形式，而是要主动去练、去干，多干实事，通过事的磨炼改变自己。

[10]我于10月12日至11月11日辟谷，每天精神很好。经劝说吃些东西，就感觉发困没劲，是怎么回事? 

　　这是因为不是你自己主动要吃的，别人劝你吃就吃，你身体里边没这个需要，所以不适。虽然智能气功不认为辟谷是坏现象，但也不认为是高水平。北京有个学生，搞辟谷三年了，学生还是学生，也没出什么特殊本事，也没有超常智能。最近我到南方见到一个尼姑，二十多岁，个子不高，可能还不到一米五。她已经辟谷三年了。我说你辟谷把你的个长长不好吗?拿功夫长长个多好!辟谷三年也没出特殊的本事。就这个样子辟谷干什么?饭里不是有混元气吗?快吃点饭长功夫去吧。你明白这个道理之后，就应该主动去吃，不能被动去吃。脑袋里一想那吃的东西里有浊气，心里就难受了。到了将来，也可能大家都一块不吃，但那是以后的事。现在人们还没那个习惯，对个别人，你真是不吃，还能不睡，精力又非常好，体重不下降，照样能练，功夫长得好，那也可以。

[11]现在有好多人对辟谷很感兴趣，老师能否在这方面给予理论指导? 

　　原来我讲过，辟谷不是像人们所想的，练了它就长功夫了。现在各种教辟谷功的、练辟谷功的，长功夫没有?治病效果更好吗?也没有更好。辟谷之后，只是使身体里面消化道减少了点刺激，这样可以减少身体里边的扰动，可以静，但它也不是一下就都解决问题，而且古人搞辟谷不是一下全都不吃了，是慢慢一点一点不吃。现在人们把辟谷庸俗化了，认为辟谷不吃饭本身就是本事、就是功能，这是对辟谷的一个误解。河南有个人，前年来我们智能气功培训中心练智能功，吃得很少，只吃一点点儿，持续了三四年，他也没长功夫。湖南的刘樱桃二十多年没吃饭，生了四个孩子，也没什么功夫。所以不要认为辟几次谷就长功夫，就解决问题了。当然你愿体会体会没多大关系，可以把辟谷和服气结合起来。用这种方法改变人的素质、通透身体，要几年的功夫，不是人们所想的一练就出功夫，不是那么简单的事情。

[12]练功中常出现一些词汇、写作思路，有时词汇组织起来有点诗韵。这是灵感还是杂念，该怎么办? 

　　看看诗有用没用。如果能用，那就是灵感，没用就是杂念。有些人就是在入静的状态下搞写作。练功时脑子的思路比较清灵，而且消耗比较少。在这种情况下可能思路更敏捷、捉取的信息更准确一些，有时可能一个完整的东西都出来了。所以真想搞写作，可以按照思路想下去。但这样按思路想下去，想得正常是好的，不正常就坏了，出了书也没有多少有用的东西。
　

气功医疗


理论部分

[1]用混元气治病与向某个穴位贯气有没有矛盾?

　　没有矛盾。但是我们并不这么提倡。一提倡容易使人产生误解。咱们智能功就是立论于混元气，不搞其他东西。那为什么智能动功里还有点穴的内容?因为当我们练功还没达到高层次的时候，普通的生命规律就还在起作用。点的这些地方都属于人的关窍；点一点，按一按，气便容易进去。而且对于这个部位我们也并不是要求非常非常准，大体上就那么一片，意念往那走，气往那引就行了。再一个，我们是要使这些地方的气内外相通，使体内的混元气更容易充足一点。如果着眼于经络、脏腑，就把练功加强经络、脏腑的功能作为目的了；而我们只是作为一种手段，目的是要内外相通，练的还是混元气。

[2]外气治病，是气治了病，还是加到气里边的信息治了病? 

　　如果是用丹田气去治病，由于丹田气里边包含着丰富的人体生命的各种信息，所以这个气输进去，在身体里边流行就可以把病治了。如果用的是外界大自然的混元气，就必须通过意念给它加上信息。因为我们把大自然界的混元气通过意识加工使其含有了人的生命的信息，所以就能达到一定的目的。也就是说，当外气一旦有了人的信息之后，就会按照人的特殊规定去变化，二者是这么一种辩证的关系。但为什么同样是发气，有时候你加这个信息和加那个信息效果会不一样呢?这就说明，信息在很多方面起了关键的作用。

[3]治病意念从大脑深处发出，是否会消耗意元体的混元气?

　　你能体会到意念是怎样从大脑深层发出的吗?体会不了。其实发出治病的意念本来是很自然的，一想就过去了，和普通意念是一样的。而且按道理真正从深处发出来的念头，应该是牵动的混元气很少的。就怕你胡思乱想，那才容易消耗混元气，使身体受影响。过去讲得相思病，那就是胡思乱想，越想越乱，越乱身体越受影响。而我们治病就不一样，精神专一了，意念从里边出来，就不会消耗混元气；尤其是纯意念治病，来个病人一想“好了”，马上就起作用。这是最省事的。 

[4]用纯意念和神光治病时，是否也将混元气随意念带进病灶? 

　　纯意念治病不要管具体的过程。就是想这个病好了，怎么变正常不管。神光治病也是这样，用神光看一下，好了就行了。

[5]神光治病和纯意念治病都是靠意念，但书上说神光治病比纯意念快，为什么? 

　　神光治病比纯意念快也是指一般而言。因为神光里面带有光和气，好起作用；而纯意念完全是靠意念，有些同志一开始运用效果就差一点。但当你运用得熟练了之后，两个速度应该是相等的。《西游记》里面的大鹏金翅鸟，是代表神光的，速度就和孙悟空(意念)一样快。

[6]神光治病是否比弧拉效果好? 

　　不能这么看。治病效果的好坏，很大程度上还得取决于这个病人接收的能力。接收能力越强，越敏感，你用刺激小、信息量大的方法，效果就越好；这时，纯意念治病，神光治病可能比发气治病效果好。可是，如果这个人不敏感，非常非常不敏感，你用神光、用意念，他不接；这时就要用孤拉，甚至光孤拉还不行，还要拍一拍、打一打、摁一摁，他才能把气接进去。这个问题不能一概而论。

[7]功力高的气功师和功力低的气功师同时治一个病人，却出现了相反的结果：功力低的比功力高的效果还好。这是为什么? 

　　如果你要搞上100例，同是一种功法，比比看，还是功力高的治好的病人多，功力低的治好得少；具体到某一个病人，那可能会有个别差异。如果功法不同，那就没法说了。你练智能功练了20天，应该说没什么功力；人家用丹田气，练功练了30年，应该说功力很高了。但是，在治病方面，也可能你比他效果更好。因为我们用的是混元气，人家用的是丹田气；手法不一样，用的气也不一样，机理也不一样，出现这种结果是可能的。但同一种功法，治一批病人，还是应该功力高的好得多。

[8]有个同学睡觉时梦见一个老头教他按摩，醒了之后果然灵。以后找他看病按摩的人络绎不绝。请问这是什么现象？ 

　　学了智能功之后，就是不搞按摩，治病也灵，就看意识坚定不坚定。如果你的意识很坚定，就像信神那样去相信智能功，即使是刚刚接触智能功，刚练一个捧气贯顶法，用混元气治病也是非常灵的。
　　这个事例说明：一般的人对那些神秘的东西都容易在内心深处打上牢固的烙印。什么神传的、仙传的、佛传的、梦传的、特殊传的……这都有点“仙机”，有点“仙气”，容易在人们内心深处起作用。可是一般来说，我们这么讲道理，讲理论，人家脑子里不容易打上深刻烙印，还是觉得神的力量大。虽然这样，我还是不讲神，也不讲佛。我们不宣传那些神秘的东西。 

[9]为什么有些人给别人治病效果很好，而治自己本身的病却难点? 

　　有两种情况：一是我们在给别人治病的时候，也不是把别人的病都治好了。比如治了十个，可能好了三五个，还有几个没有全好。这说明，你有功力也不是用在谁身上都有效。二是我们对自己的病印象比较深刻、比较习惯了。一习惯气再冲就不好冲了，再加上潜在意识不知不觉在起作用。所以，中国古代中医有句话叫“医不自治”，就是说给别人治得好病，而给自己治就犯嘀咕。自己在给自己发气的时候，光嘴上说“消”不行，还得从意识里去动；关键是意识上要过关。往往医学知识越少的人，效果越好；甚至有点迷信思想的人效果也好。“心诚则灵”就是这个道理。那么，一下好不了怎么办呢?要有信心，坚持苦练，把病忘掉；不要老把意念和病结合起来。这样很快就会好起来。

[10]智能气功能治疗心理上的疾病吗? 

　　应该说练气功对治心理上的偏颇或精神上的不正常是最有效的办法。我们在招生简章里提到不接收精神病人，不是说精神病人不能用智能气功来治疗；而是因为我们没有更多的人来照顾他们，他们发起病来会扰乱我们练功的场。如果有人专门照顾，比如在精神病院里，或者在西方的心理咨询部门，采用智能气功治疗，我想效果会非常好。 

[11]向患者有病部位发气是辨证施治吗? 

　　不是。首先得弄清什么是“辨证”。“辨证”是运用“四诊”、“八纲”等方法，辨别各种不同的症候，从脏腑、经络学说等整体观点出发，分析病人的体质特点及其对疾病的反应，结合发病时令、地区、环境差异等因素；研究其致病原因与发病原理的普遍性与特殊性，于同中求异、异中求同，作出确切的诊断。向患者有病部位发气，并不要求对所患疾病作出判断，直接把气送入病所，使体内气机转为正常就可以了；所以不属于辨证施治。

[12]智能功不搞辨证论治，如果施术能力强、会搞辨证的气功师可以不可以搞辨证? 

　　你搞辨证想达到什么目的?是不是想提高疗效?如果你搞遥控治病，对病情不知道怎么办?遥感治病、快速治病的时候，病人一说我腰疼，意念马上就过去了，意念治病非常快。他一说我妈妈有病，你脑子一动把他妈妈扫描了。一刹那间，人不在现场，她的病就好了。搞组场来几百人怎么搞辨证施治?对病的部位发气，我们一开始用手，后来不用手，意念一动就行。

[13]智能功既然不搞辨证施功，为什么有时还分病种调治? 

　　辨证施功是从中医的辨证论治来的。辨证论治是根椐不同的症候来分出病的性质，如寒、热、虚、实等，然后分别进行治疗。我们分病种调治不是为了去分辨病的性质；而是为了练功调治时加强重点，针对性更强，见效更快一点。因为，如果要等全身各部的气练得都非常足了，再使各种病好起来，那样时间就可能会长一些。所以在病人气还不是很足的时候，就要“集中兵力，打歼灭战”，把意念和气都往病那儿集中，同病作斗争。这样病才能好得更快一点。为什么有些人来练功，大病好了，小病却没好，就是因为他把注意力都放在攻克大病上了。

[14]查病时不加思索开口说的大多很准，而一加思索再说时就不一定对。这是为什么? 

　　这说明你的意识感知功能还不能达到运用自如的程度。如果查病的一刹那，脑子里很主动，非常愿意给他查，马上就查出来了。意念活动和查病这个行动紧密结合起来了，这就是动了“真意”。如果你反复思考，就多了很多屏障，反而不准了。所以我们练智能功的人，时时刻刻都要有个治病救人的心理，不论对谁都一样，真正完全彻底地为人民服务，随时随地脑子里都有个要给他解除痛苦的概念，病人一来就非常愿意给他解决问题。这样，查病就查得准了。再进一步，连查都不查；他那儿一说，你这儿脑子一动马上就给他治了，非常快。这是最简捷的方法。我们智能功人干事，不为名，不为利，也不需要让人来感谢；干完就完了，不要让人说什么好。查它干什么?一查反而费事。他一说，你脑子一动，“好了!”意念就过去了；是什么病，不管它；病得怎么样，也不要管它。这样治病，效果最快，远距离也行。

[15]用混元气治病并不是把病气排掉而是把病转化为正常，为什么还有排病的反应? 

　　身体里边的气有意元体、脏真混元气、躯体混元气，三种气有不同的层次。有的人你给他发气，意元体的气一下子就穿透到里边，里边转为正常，病好了，就没有反应。但有不少人一下子穿不透，气来得又比较快，把病气往外挤，没来得及转化过来就排出来了。这是智能功的特殊性。智能功就是用正气往身体里边贯，而不是用意念与病结合往外排。这是怕对身体里边有影响，太快了受不了。智能功不搞排病气，道理就在此。

[16]如何看待气冲病灶? 

　　大家不要认为气冲病灶不是病态，其实气冲病灶也是病理反应。它和普通的病有什么不同呢?普通的病是身体里边一个自然变化过程，而气冲病灶是调动了意识和气的作用主动去攻那个病。气冲病灶，有的人咳嗽、吐痰、吐血。实际这也个是病态。因此，要分出那是病还是气冲病灶就没什么意义了。即使是气冲病灶，正气不足也可能死人。不要认为气冲病灶越快越多越好。这个讲法不科学。我讲了好多次，不能这样讲：“这是气冲病灶，是好事。”病好了才是好事，病没好就还是病。有的人练功之后气冲病灶来得比较快。这说明他比较敏感，一练气就来了，就起作用了。这是个好事。应该告诉他，你很敏感，要是很努力的话，战胜疾病就会很快。你要用这个鼓励病人坚定战胜疾病的信心；不能光说出现气冲病灶是好事。讲这个“好”要有分寸；要告诉他，积极练功，意识要坚定；意识一坚定，生命力就强化起来了，就会往好的方向变化；只有练功练到气很足了，能够把病克服了还绰绰有余，那时病才好了。所以对待气冲病灶，我们要给病人及时做通思想工作。本来一起反应，应该是生命力比原来提高了，但为什么反应也会死人呢?因为，过去他的生命力比较低下，对难受的感觉也迟钝；现在一练功，气足了，清醒了，对难受的感觉也明显了。这本来是身体的一些功能在恢复，是好事情。但如果这时你没有及时给他疏通思想，他精神一紧张，内耗精气；家属再一紧张，不自觉地借着气场加了些坏信息，这样他就可能真的坏了。所以，做好思想工作，讲清道理，这才是对待气冲病灶的科学态度。

[17]怎样区别气冲病灶和旧病复发? 

　　这两种情况有的时候不好区别。但是两者的发病机理不同。旧病复发是原来的病稍稍稳定一点，现在又发作起来了，发作一次，病就严重一次；而气冲病灶就不一样了。就拿癌症来讲，比如一个肺癌患者，有一个大癌瘤，练功以后，意念集中要消灭这个癌，老是发气“消灭这个癌”。这个癌原来有五个病灶，练功、发气起作用了，局部的癌症病灶剩三个了；可是癌症的病气却仍在周身各个部分充斥着。这时候，病灶虽由五个减少到三个，身体功能开始恢复，但还需要把病气驱除出去。身体好的人可能直接把病气转化成正气了；而有些人，一驱除，没能转化成正气，而是又回复到原位了，又归到癌瘤上来了，表现出病又“复发”了。本来全身的癌病灶、癌病气都在往外走，这样一来，身体的病气就集中到癌病灶上来了；癌的病灶加大了，可是周身的癌的病气却减少了。现在病气往病灶这儿一集中，病灶增加到三个半了；病气却减少了，总的来说，身体里边癌的病已少多了。正是在这个时候，就看你这个病人的意识如何。如果你发觉自己原来三个癌，现在成三个半了，就觉得：“我要死了，我活不了了。”那就麻烦了，癌症病人的死，一般都发生在这个时候。为什么呢?因为意识防线没有了。意识崩溃了；病灶虽然由五个变成了三个半，人还是死了。如果这时精神状态很好，继续练功，就会好起来。可能剩一个癌了，但是那三个半癌的病气还要往外排，这时候可能还要反复；又转化成两个癌了，又反应了，再练功，又下去了；可能过一段癌又出来了，又有反应。癌没有了再出来，这是一关。这一关过去病就会好了；这一关顶不住，也还能死人。所以，从机理上有这么个区别，关键是精神状态。从症状上来讲，不太好分得非常非常精确。

 
医疗指导

[18]如何搞好话疗?

　　给别人话疗，实际上是给自己讲道理，关键是看你的生命活动动没动。因为你的意识支配你的生命活动，你讲的话、发出的信息，若是没有牵动自己的生命活动，就和普通人的讲话差不多。这样的话疗，不能说绝对不起作用，作用也是不大的。智能功搞话疗是带着意念力的。首先是应该对自身起作用，然后才能对那个对象起作用。就是说，要注意连着自己的内心世界；怎么叫连着内心世界?比如说你干了一件亏心事，当别人要揭露你的时候，你的心就跳，心里面就有点沉不住气。这就是牵动你的生命活动了。搞话疗可不是一般的做政治思想工作。做政治思想工作就只是讲道理，话疗可不仅仅是这样。我们搞话疗用意识发信息的时候，要经常想这些道理。

[19]在形和气转化的过程中，如果在有形之物将变还没变的时候加意念，就会非常快地起作用。这个关键时刻怎样去掌握?

　　因为我们现在对混元气的这种精细的变化还感受不到，所以，就不太好把握；只有在实践当中去反复练，反复体会。比方说，我们治癌瘤。本来它里面的那个营养物质不是癌细胞，一长才长成癌细胞了。癌细胞自己也有新陈代谢，要长。要死亡，死亡要分解出毒素来；你就根据这个道理，在它一长的时候，就加意念：正常，让营养物质都长成正常细胞。不过要模模糊糊地想，别把癌细胞想得很具体；意念一动，模模糊糊的，在这时加意念“正常!”这就得多实践。

[20]怎样处理练功与吃药的关系?

　　当病情比较严重，刚开始练功还没有产生效应的时候，可以继续吃药；当练功已经产生了效应的时候就应该减药；练功效应比较好了，就应该把药停掉。如果不停掉药物，有些病你怎么练功也练不好。因为你是用药物把人的功能调节到平衡状态的，气功的调节作用就发挥不出来了。比如降压的药物，高血压患者服用后血压能够降低，血压正常的人服用后血压也降低，低血压的人用药后血压还是降低。可见，药物所起的仅是单向调节作用。气功就不然了。高血压的人练功后，血压能够降低，血压正常后，继续练功，它就不会再往下降了；而血压低的人练功后，血压则能升高到正常水平上来。气功是双向调节，总是趋向正常的。所以对于医学上认为需要终身服用药物的疾病，如糖尿病，如果始终用药，练功之后也不酌情减，停，那就很难通过练功康复。 

[21]给人治病，组场多长时间为合适?是不是每次都要从头到脚念一遍，每次都要半小时左右才行?

　　这就要看组场的时候，被组场的对象怎么样。如果被组场的对象都很会接气，你一组场，他自己会接收，时间很短也可以，不念“向头部发气……”也行。但是有一些人你不念一念，他精神不容易集中，不容易形成统一的意识。如果逐个部位都念一念，动员大家都来想一个地方，这样作用就会更大一点’。我在最早开始搞组场的时候，往往还说很多病：“向头部发气，头部气血要充足，神经衰弱、高血压、动脉硬化、脑瘤……要消除”，“向眼睛发气，近视眼、远视、散光、白内障、青光眼……要消除”这么念一大套。可是念完以后，有的同学就问：“庞老师，你怎么没念着我这个病呀?”所以后来组场，如果人很多就不念病名了。当然，人不多，有针对性地说说病名是可以的。

[22]在发气治病过程中怎么样解除对方的意识屏障?

　　有意识对抗的人，最好先不给他治。给他讲气功道理。他只要听就行。这样通过讲气功道理来转变他的思想。讲一会之后马上转入正题。“难受，哪难受?腰痛，多长时间啦，在哪治的?”问一个，答一个，他的意识屏障就没有了，就不抵抗了。一边说，一边给发气；说话只是个幌子，气进去了。你不说给他治了，让他动一动看，问他还疼得厉害吗?他说，不怎么疼了，就治完了。所以我们要善于灵活运用我们的治病方法。

[23]癔病患者在恢复期能否练智能功?

　　练练功不会有坏处，但有时会出现气冲病灶的现象。气冲病灶时，如果家庭和周围的人能够理解、支持，让他自己呆一呆、安静安静，反应很快就会过去。如果是精神分裂症，那就得适当注意，要给患者的家属讲清楚：练功以后可能会出现气冲病灶反应，病情一旦加重，千万不要紧张，把药量给他加一点就行了。

[24]对精神病人如何发气治疗?应注意什么?

　　对精神病，从混元气理论来讲，关键是用意念。要根据病人的具体状况调整他的意元体。如果是狂躁型的，就要他镇静；属于抑郁型的，就让他平静；属于幻想型，意识散乱的，那就需要讲道理，解开他思想中的扣结。

[25]内脏移植之后会有排异反应。这种情况应该怎么办? 

　　从气功的角度讲，还是加意念。如做手术前把移植的器官发发气再移植，它和人体的同一性提高了，排异反应就应该小了。

[26]有人说治心脏病只能加意念，不能加气，对吗?

　　没这个说法。智能功治什么病都需要用意念作引导。光发气没有意念，那不可能；光用意念，一点气不带；也很难。所以还是意念加气。

[27]怎样治打呼噜?

　　看着别人打呼噜憋得慌，太难受了，可以帮他通通。具体方法，就是把自己的呼吸调整到和他同步，他呼你也呼，他吸你也吸，然后一边呼吸一边加意念，放松、通、通……一般几分钟就行了。

[28]发生喝农药中毒的，怎么治疗?

　　咱们智能功不管什么病，就往身体里边发气就行了。中毒了向全身发气，往头里边、往神经上发气。如果你不知具体怎么发，就从百会往下贯，意念贯通全身。你只要不知病在哪，就从百会往下贯，贯通全身就行了。


[29]刚刚停止呼吸和心跳的人怎么救活?

　　除了要用现在医学急救的方法之外，从气功的角度来讲，要在现场把气往他身上聚一聚，再把意元体往脑子里聚一聚。


[30]对早期癌症患者采取练功结合放疗是不是更好一些?

　　如果他对练功根本没有信心，练功和做体操差不多，结合到一块也解决不了什么问题。如果他真正信了，光用气功效果就很好，有时一次就能好，而“放疗”却不可能有这样的效果。实际上，有这样的想法，本身就是对智能功还不够信赖。我们应当加强对混元气的信赖程度，树立起用混元气解决一切问题的坚定信念。 

[31]对老病号应怎样办？

　　有人说老病号待得时间长了，对这个气场适应了。所谓适应，其实是他的意识形成了一个固定模式，自己又被这个固定模式框住了。在这种情况下，如果他的意识不改变，气场就不好起作用。所以对老病号关健是要用话疗解决他的思想问题。话疗必须要有针对性，一事一议地讲，不能简单地说人家意识不过关。意识都过关了，还要老师干嘛!我们就是要帮助他过这个关。比如人家说，今天我练功特别难受。你可别一听就不耐烦：“别练了，歇会吧！”那他的病还好得了?对老病号更应该多关心。人家难受，你就说，我给你发发气，再坚持坚持，努努力。

[32]给正在吃药的癌症患者治病时，是让其继续吃药还是停止吃药呢?

　　这个问题应该由病人来决定。如果病人有这个坚定信心，我就靠智能气功了，那么他就停药；如果他对智能气功还信不过，你不让他吃药也不行。但如果现在真有一种药能解决癌症，那这个药就了不得了，全世界就轰动了，癌症就不是不可攻克的了。就因为没法治疗，才生产出这么一种药，那么一种药。药出得越多说明药越不管事。要跟病人讲清楚。如果他非吃药不可，那你就把药给发上气，把药性加强。只要病人好了就行，功劳爱给谁给谁，咱们智能功人不要功劳。 

[33]外气治疗新鲜移位骨折，要不要先经骨折整复固定后再发气治疗?外气治疗骨折拆除外固定的标准是什么?对于较重的创伤不经清创缝合可以直接用外气治疗吗?

　　我们用气功治疗要把医学那一套先放下。比如一个创口，里面有很多泥，很脏；你可以用水冲一冲；不过，我们智能功人遇到病人首先想的(第一意念)就是“他好了”。先别想“有泥呀，快洗下去吧”，先别起这个念头，否则就是意念和病相结合了，不好。意元体里的参照系和习惯势力要变一变。
　　有人治过很多骨折病人，马上就好了。曹鹤芳同志到舟山去作报告，7个骨折都是当场好的。舟山市市医院院长的儿子受了外伤，大腿肿得很粗。一查，骨头没断，考虑可能是血管断了。医院不让动，一天一夜了。通过市长找到曹鹤芳同志。说把他接来吧。大夫们马上反对：“不能动，一点也不能动。”曹鹤芳同志就到医院去了。问他信智能功吗?他连说：“信，信，信!”当时还正输着液。曹鹤芳同志就围着床转了5圈，让他看看腿变没变样子。一看，出皱纹了，见效。让他起来。他说医生不让动。他爸爸说：“就听曹老师的吧。”他就坐起来了，下了床出去走了一圈，没问题了。这是指1993年11月的事情。 

[34]走路、爬山想着百会和涌泉。这样感觉很轻松。高血压的人这样练行不行?

　　我想关键是你要用意念从百会往上提脚心，不是真的脚心用力。你们实践实践看看。因为对高血压病人没这么搞过，我不敢说一定怎么样。有的人守百会高血压也可以往下降。用纯意念意守动的是混元气，一般不会引起血压增高。但是如果意念搞错了，血压也可能反而增高。

[35]给传染病人治病，是否有被传染的可能?病人的病气是否可以出身体? 

　　给传染病人治病有没有被传染的可能，得看你注意不注意。但这个传染不是病气传染，而是传染病的病源传染。比如，一个呼吸道传染病人，呼吸道有很多致病的病源。你治病的时候；身体里的气还没有那么多，抵抗力还没有那么强，如果不注意，又没有加意念去抵抗那个病，就有可能被传染。但要说清楚，这不是病气。气功说的病气是无形的，这种不正常的气应该说是传染不了人的。因为，身体里面的病，对这个整体的人来说，是不正常的；和人的正常生命活动相比，是不正常的；但只要这个人还活着，那么作为活人的正常功能就还存在着。、所以，当他对外界起作用的时候，是整体地起作用的。病气不传染人，原因就在这一点上。如果一旦病气(不正常的气)占统治地位，这人就死了。人一死，他就不具备人的特殊性了，被化解成不同于人的物质层次了，这跟病气又不是一回事情了。这些道理有的人可能还一下想不通，以后慢慢就会理解了。现在气功界理论过不了关，有的气功师说，×××身上有病气。其实好多都讲错了。如果把这些问题从理论层次搞清楚了，人类对自身生命活动本质的认识、对自身生命运动规律的掌握也就会更深刻一点了。
　　那么，我们给传染病人治病，能不能预防传染呢?可以，加上意念把致病源消灭掉就可以了。过去人们不懂得这个道理，就用念咒、请神的方法，把自己保护起来。实际上，就是用意念引气来解决这些问题。 

[36]对自己的病是用意念调动气去攻冲病灶好，还是不去想它更容易好？

　　对于给自己治病，我想，你还得自己多摸索，每个人和每个人都不一样。如果你的意念力很强，非常强，意念一冲可能就好了；如果你意念力不强，就可能是怎么冲也不好；再者，如果意念力很强，你不管它，实际上脑子里边不知不觉已经有了个正常的信息，它也能好。如果意念力不强，你不管它，它里面形成的病理反应也还在起作用。所以，关键是意念力。意念力强，你冲也好，不冲也好。但要冲它的时候得注意一个问题：先别想那个病。如果先想那个病，然后再去冲，可能就用意念把病固定了。要想气一冲过去病就没了，就正常了，要这么想。把正常作为第一个念头。至于说是冲好还是不冲好，实际上不是冲不冲的问题，而是要练意念力。

[37]通过练功身体素质整体性得到了提高，为什么有些病(如近视)改变不大?怎样才能尽快改善这种状况?

　　我们练功后气充足了，身体素质就会发生变化。如果你身体每个地方的气都充足了，那么每个地方的病都可以好起来。如果气还没达到那么充足，可能就不行。好多人把癌症练好了，把肝炎、心脏病练好了，近视眼却没好，为什么?他没把意念往眼睛那儿放。你把意念往哪儿放，气就往哪儿聚得多。所以练智能功既要普遍地练，又要想气攻病灶。你意念往这儿一集中，气就来了。比如你有十个气，平均去使用的话，每个地方只有一个气，病好不了。你把意念往病灶处一集中，气就冲过去了，就可以好起来。先冲这个病，这个病好了，再攻那个。这叫集中优势兵力打歼灭战。

[38]我因患小儿麻痹症，右腿抬起无力，通过练功，有时感觉很有力，但效果不能持久，为什么?

　　你一定要有这么个想法：它有时候能好，就说明它能够好。原来一点也不好，现在可以好一个钟头了，有了一个钟头就可以有一个半钟头，有一个半钟头就可以有两个钟头，慢慢一点一点就都可以好起来了。身体状况的改变，有的人是一下就变过来，有的人则可能需要很长的时间。已经有了效果，那就要继续拼命练。过去许多老前辈，身体完全正常，就是为了练本?事，一个动作可以练几年。所以，要想改变身体状况，你需要坚持、坚持、再坚持，努力、努力、再努力!意识里有个肯定能好的概念，就拼命去练，至于什么时候好不管它，只记耕耘不计收获，这样可能好的会更快一点。

[39]因受外伤，我右手长一骨剌。每次练功组场都加消散的意念，不但没有好转，而且有逐渐长大的趋势。这怎么办?

　　你的意念把它放得太重了。你虽然加意念让它消，可是你消的意念小，意念想“这儿有个骨刺”想得多；把气放在骨剌上去了。有些有瘤子的人想“我这儿有个瘤子，把瘤子消了。”瘤子没消却长大了，什么道理?因为他脑子里老是有那个瘤子。虽然想消，可是脑子里真正起作用的、有负担的是“有个瘤子”的意念。这样的意念不知不觉地就往那儿聚气，气多了它反而长了。经常想病，那是“神与病合”，把气带到病那儿，病长起来了。气不在多，而贵在通。加意念“气通”，气虽少也是健康的；气多，不流通就长瘤子。关键是要通。

 
医疗现象释疑

 [40]给人发气治病有的人为什么没感觉?

　　我们发气决不是为了让别人有感觉，而是为了给人治好病。这是检查发气效果的唯一标准。病人有无感觉是由多方面因素造成的。我们发出的混元气属于精细层次的物质能量，“颗粒”比较微小细腻。有些不敏感的人，虽然没有什么感觉，但病情缓解了或消除了。如这时你不问病情，却问感觉：“热不热?”“不热！”“麻不麻?”“不麻！”“胀不胀?“不胀!”病人心中产生的一星相信之火，就被你这几问给扑灭了；加上意识里存留信息在起作用，又引起病痛复归。这是方法不当造成的后果。关于发气治病，我们在教材中有专门的论述，大家应认真去研读。

[41]给病人治病为什么手心有麻的感觉，怎样克服?

　　那是你没能按智能功的治病方法去做。按照智能功的方法去做手就不麻木了。手动是个形式，关键是意念。治病时手麻木就别动了，用眼睛看，用神光来治，用意念来想。

[42]治完病之后觉得口干，是什么原因?

　　是精神太紧张了。意念紧了，火就多了。中医讲：“气有余便是火。”气功讲：“意有余便是火。”治病时面带微笑，精神放松，口干就消失了。不仅治病，练功精神太紧张了也可能会出现口干。 

[43]给别人治病时，有时感觉头晕、头痛，是怎么回事？

　　这是因为意念太重了。你只要轻轻松松地想他好就行了。我们平时集中精神干事情时使劲儿吗?不使劲。一使劲儿，气反而受阻，引起头晕、头痛，而且起不到应有的作用。治病也是这个道理，所以，越放松越好。

[44]给一个肿瘤患者发气，过好长时间，有时过一两天，无意中还闻到他身上的臭味(或中药味），是什么缘故? 

　　对这些问题，你不要理它。有臭味，你不去注意它，让别人闻闻，你也可以告诉他：你看有什么味没有?这时，别人闻到了，你却不一定闻得出来。所以，臭味可能是由于意识集中而引起的，也可能是无中生有造出来的。懂得这个道理之后，如果真有臭味，你一发意念：没了!那不就没了嘛?我们要用好意念出好气，得出好结果。

[45]有个同道给人发气治病时，患者总感觉全身冰凉；如果和他一道练功别人也觉得凉。这是为什么?

　　如果是那种刺骨凉、冷得使人难受的感觉就不太正常，要注意调整，加“热”的意念；如果是有点凉嗖嗖的、还挺舒服的感觉，那就是正常的，就不要管它了。因为每个人的气因性格、体质的不同而各有所异。当然，中和之气是最好的。

[46]我在实习治病过程中，在病人身上发现不同的气的反应，不知是什么病理现象。病人的病位有的气凉、有的气热，有的腹部、背部气往外冲，有的打手，有的气往里吸。这是不是虚实寒热的病理反映?

　　什么都不要管。搞智能功如果管这些东西，水平就上不去了。有的同学想把中医的阴阳表里、寒热虚实、经络脏腑搞一搞。搞了这些东西就不再是智能功了。智能功就是不搞这些。我们好多同学实习，都不出现这些感觉。康复部的老师们也都不出现这些感觉。意识不往那放就解决了。搞那些东西没有什么用处。组场时，什么病你都不知道，照样可以好起来。智能功就是从简单、根本入手，讲究实用。智能功对有生命的、无生命的都起作用，不加分别就好了。希望同学们把过去那些气功知识放下，多学习一些智能功的基本理论，才能从总体上去研究智能功的奥秘，去发挥它的威力。
　 
三心并站庄


[1]“三心并合”在日常生活中是不是随时随地都可以练?

　　当然可以。有个故事，说的是一个叫冈田的日本人练气功很有成绩，他就是意守丹田。为了练意守，他对他的儿子说：你啥时打我的丹田，我意守没守住，就给你块糖吃。（有意念时丹田是充实的。)这样，他儿子就经常趁他不注意，打他的丹田。刚开始。他儿子还能经常吃着糖，后来，吃糖的机会就越来越少了，最后，他儿子再怎么打也吃不着糖了。无论干什么事，他总能守着丹田。所以说，任何时候都可以练功。这需要下功夫。

[2]练三心并站庄收气，应该是集中得越小越好，还是集中到一小点好? 是集中到整个身体好，还是集中到窍点好？

　　你可以自己体会。你将来可以先搞个试验：拿个针，你就看针尖，看你能不能光看到针尖，看不到别的东西，如果你能做到光看到针尖，看不到别的东西了，你就可以往一点上收，以后还可以越收越小。这样意识就往细微上发展了。但一般来说，我们是做不到这一点的。因为一般人精神集中不到一点上去。你想集中到一点了，实际还是散着的。要真正能集中到一点上了，那就有功夫了。在练功的时候，说是收到一点上，实际上那个点也不能非常小，也是个“体”，也只能大概知道是在哪一块。另外，如果你想里面的窍点，一个点一个点连着想，你能不能把各个奉都想得很清楚?往往做不到。你想着往那个点收，实际上还是往身体这个“体”上收。现在我们可以想那个大概的位置；当然，你要想得集中一点也可以。如果真能集中到一点上了，你就会发生变化。至于发生什么变化，现在先不讲，免得我一讲，你脑子里面出幻觉。

[3]练三心并站庄时，把三心并归下丹田后就去守气机的变化，这样长期站行吗?

　　这样做不是说不行，但我们不提倡，偶尔搞一会儿行，尤其是为了练特异功能，三心并站庄并好了，意念体察体察身体里边的气，一会儿行，总这么练你的意识就随着气跑了，意念就散出去了，所以不宜作为长期的练功方法。三心并的目的是把气往一块儿集中，将来再练还得再出去，从手心、脚心、顶心出去，这也是内外通透的问题。

 [4]练三心并站庄，守上丹田，让上丹田的气足了往下走，和直接守下丹田效果一样吗?

　　意守要有个重点。这个重点关系到气化论。气化论说身体是个整体，当意念放在什么地方，它就以这点为中心来组合你身体里的气。1980年，我做过一个试验，用导线把针和一个万能示波器连上，在百会扎一个针，合谷扎一个针，当我意守合谷时，波是一种运动形式，意守百会时，波又是一种运动形式。由此可以看出，身体生物电同步的过程可以随意念变化。所以，你把意念放在上丹田，体内的气化过程就以上丹田为中心，能够使神气充足。而我们刚开始练功，应尽快使自己强壮起来，意守下丹田更为有利。两种意守方式的效果差异也是明显的。

[5]收功时，两手敷于肚脐，为什么要男左女右?揉腹转圈为什么转九圈?

　　收功转圈一般来说都主张男同志左手在里，女同志右手在里。翻过来行不行？我看也没什么了不起。因为我们现在练混元气，翻过来，恐怕也没什么大的差别。既然以前都那么搞了，大家已经习惯了，也就不必去改它了。
　　至于转九圈，规定这么个数字，就是让大家养成习惯，便于精神集中做动作。如果不这样，随随便便，想做几下就做几下，精神不容易集中。规定个数字，精神一点也不能跑，只做这么多。这样容易使形体和精神更好地结合起来，不容易精神涣散。至于说这个数字本身有没有什么道理，我看也没什么道理。你转18圈也行，转100圈也行，有时间多转一会儿也没什么不可以的。以前古人把数字讲得很神秘，每个数字都不一般，如一是太极，二是阴阳，三是三才，四是四象，五是五行，六是六合，七是七星，八是八方，九是九宫，十是天干等等。说个数就总有词儿来解释。至于说有没有什么大的意义，我看没有什么意义。

[6]三心并站庄手贴肚脐原地揉腹，而形神庄是手不贴肚脐揉腹，且由小到大再复原是什么道理？

因为练三心并站庄是安静的，安静后顶心向下归丹田、手心向内归丹田、脚心向上归丹田，都往丹田归，气是集中的。练功之后守住丹田养气，是把气稳定在丹田里边。原地揉腹的目的是把气稳住，别再跑了。练形神庄时全身各部分都在动，气是散着的，最后一节功混元归一，就是要把散着的气连成一个整体，都向肚脐归去。形神庄揉腹的作用加上意念，是为了把躯干的气引向丹田集中起来。揉腹的手也要随着意念由小到大再由大到小地转动。

[7]做三心并站庄时两脚要平铺，如果重心在脚掌外侧则伤肾，在脚掌内侧则伤心，这是什么道理?

　　因为脚上也有五脏六腑的分布，如果在练功时安安静静了而不使脚保持平衡，时间一长，经常刺激这个部位，脚上五脏气机的分布也就不平衡了，就容易致病。

[8]三心并站庄入静后无意中改变了原来的姿势怎么办？

　　应顺其自然，不要去调整。凡有调整的意念，说明还没有真正入静。应在站庄开始时调形，务必把姿势摆正。各部身形符合要求了，气机才易于通畅，站庄才能持久，并有舒服感。

[9]站庄时杂念多，不能入静，这样能不能起到站庄的效果?

　　练功的效果是几个方面决定的。形是一个方面，意念是一个方面。形和意念到最后都要调动气。所以，你不能入静，看你是指的什么?如果你要说不能入静，是在想一开一合，那也可以；但是，按照过去的讲法，这也不叫入静。再一个，入静也还有不同层次。智能气功讲的入静，主要是指集中精神练功。你能集中了，就算达到练功的入静要求了。总之，站就比不站强；你多个方面都做得合度了，效果就大点，做得不合度，效果就小点。

[10]站庄时足跟受压迫久了又疼又麻，是否对身体不好?

　　一开始站庄气不通，脚后跟就会又麻又疼，逐渐把气练通了就好了。

[11]站庄时两下肢气很足，也很轻灵；休息时感到身体疲乏，该怎么办?

　　休息的时候也三心并合往丹田聚一聚气，就好起来了。

[12]站庄时觉得有一股气上顶着自己，阻碍自己下蹲，用力下蹲形体就放不松，不用力身体又被顶得很高。这是怎么回事?

　　这是身体还放不松。一开始下蹲就是放不松，就得费点力。慢慢练得气足了，有功夫了，才能放得松。

[13]三心并站庄意守混元窍，感到手胀麻，腿也胀得厉害，是什么原因?

　　不是因为你守混元窍造成的。如果站庄时你的姿势台度，腿胀那就是气冲的。手胀麻，你把肩和肘放松一点就好些了。

[14]练三心并站庄时左手热、右手凉，两手相差有5℃，到收功揉腹养气时，两手温度复原。请问这是怎么回事？

　　不知道你拿体温表量过没有。不过，有的同志练功时，左半身和右半身的体温不一样，这种情况是有的。这属于里边不平衡，自己要调整一下。可以把两只手接起来碰上，肩肘放松以后，让它自己通一通，两只手混元一下，温度就自然而然平衡了。

[15]我在站庄时气总是往头上冲，有时冲得眼睛都睁不开，是否练得不对?

　　这个问题，可能有两方面的原因。一是练功时精神太集中了；再一个可能是含胸含得不够。如果下颏回收，把喉头也往回收，这样去练三心并站庄，可能这种现象就不会出觋了。另外，如果头冲得厉害，你可以注意一下会阴穴或者脚的涌泉穴，把意念往下放一放，可能就会好一些。

[16]站庄时经常找不到自己，好像飘在空中，有时收功后还有这种现象，有时一组场就出现这个问题。这是怎么回事?

　　找不着自己，当时谁在找呀?那个找的就是你自己嘛。从这里边去悟出道理来，功夫就能上去了。

[17]站庄时感到身体中间什么也没有了，没有皮肤之隔，从会阴到百会有一白色的管子，收功时身体复原。这是不是中脉混元?

　　希望这位同学你自己不要作这个念。因为咱们智能气功的中脉混元，实际练的时候，不是道家和佛家密宗的中脉，也不是那个管子。真正佛家的中脉，也不是个真正的管子。现在有些书上讲，练中脉混元，从头顶到会阴有一个中脉管，其实那种讲法是不对的。咱们在大专教材里面讲到经络的时候也讲了，经脉本身也不是个管子，它只是相当于一根气柱。在这一点上，古人在中医学上留下了一个偏差和谬误。正是因为这一点，才给后人练气功、搞中医造成很多不能解决的问题。那么，为什么几千年来没有人纠正这些谬误呢?这是因为古人练功，不论是佛家功还是道家功，他们没有像我们现在这样，把人体生命活动作为研究对象，他们没这个概念；他练功就是要追求成仙、成佛，能够静，身体能有所变化，就已经心满意足了。而且，如果你真地要认真去体察一下经脉，他还认为你是着于后天有形了。我们现在练气功的目标变了，就是要通过练出超常智能来认识我们自身的生命活动规律，认识生命活动的奥秘。只要我们拿出一定的时间认真去体察，就能感觉到古人讲的东西是不确切的。另外，有的古气功家虽然透视功能也很强，但由于他把身体里面的血管、血管里面流动的血、血本身的气也看成是经脉，没有详细去考查，又没有现代科学知识的基础，所以他们未能作出非常明确的判断。我们现在有很多人学了解剖学，什么血管、神经都知道了，这样内视出的结果在意识里反映就不一样了。对于更深一层的理论和实践问题这里就不多去讲了。将来咱们练中脉混元，必须先从混元窍练起来，混元窍开了之后，再谈别的东西。
 

五元庄及脏真归元法


[1]为什么说五元庄是中级功? 未学过前两步功法的是否也可以练五元庄? 

　　普通人的五脏和外界是不直接相通的，只有通过经络才能和外界联系。我们练五元庄，即要把平时不能随意调动的五脏的气通过锻炼也能够支配它，并使之能够和外界混元气联结上，从而使得五脏和外界相通。因此说，练五元庄是练常人所不能掌握、不能调动的那一部分功能。从这个意义上讲，我们说五元庄是中级功。形神庄虽然练的也是内混元，但它所锻炼的内容正常的人体生命活动中也有，只是通过形神庄锻炼能使之功能增强、提高。所以形神庄不是中级功。  

从五元庄是中级功这个层次来讲，人们练五元庄之后，应该是对自己情志活动有较强的控制力了；如一说怒，脸马上很怒；说不怒，笑脸马上就出来。情绪可以得到很好的控制，实际是内心已不受情绪的干扰了。外面哭哭笑笑，心里却安安静静，即所谓“喜怒无动于衷”。只有这样，你的功能才能提高，层次才能发生变化，才是达到了中级功的水平。所以说，不是一练了五元庄，就达到中级功的水平了。  

没有学过前两步功法的人是否也可以练五元庄呢?拿一个最简单的例子就可以说明。练形神庄立掌分指这节功，你做不合度、丁字掌立不起来，到五元庄第二式“开启三关”时又得靠丁字掌；丁字掌立不起来，你怎么能真正收到五元庄开关的效果呢?因此，虽然不按照功法安排的顺序(先练捧气贯顶法，接着练形神庄，再练五元庄)，直接练五元庄也可以，只是不能收到练五元庄应有的效果。  

　 

[2]练五元庄之后，智能功的气场有什么变化?  

　

　　场的强度增加了。另外这个气场就不仅仅是形体运动的气场了，已经加上了内脏之气和外面的气连接的内容。也就是说，这个气场不仅是浓度，而且连质度都发生了变化。在这个场里，有的病人，尤其是深层次的病、内因的病、情绪引起的病，可能不知不觉地很快就会好起来。 

　 

[3]脏腑之气和脏真之气分别指什么?经络之气和脏真之气是什么关系？  

　

　　脏腑之气是中医的说法，脏真之气是我们智能气功理论的内容，都是指内脏的混元气。脏真之气和经络之气的关系是：经络之气基本上直接联系着躯体混元气，但是它受到了脏真之气的影响；经络之气外面连着躯体混元气，里边连着脏真混元气。  

　 

[4]五元庄是内混元练法，为什么练功中还要像捧气贯顶法那样想蓝天、虚空?  

　

　　我们讲的内混元、外混元，不是截然分开的，它是根据人体正常的生命运动需要来命名的。我们练捧气贯顶法，是要在膜络层次上和大自然交通；练形神庄，是在皮肉筋脉骨层次上和外界相通；练五元庄，则是要使脏真之气也要和外面相连。当我们练内脏之气的时候，用发音法可以调动；但在和外面相连时，由于需要借助躯体混元气，所以就需要主动用意念和外面相联。将来练中脉混元同样也还有往外想的内容。这也是我们智能功作为开放性功法的一个重要特征。  

　 

[5]练捧气贯顶法时是先开后合，而练五元庄为什么要先合后开?  

　

　　因为捧气贯顶法是为了更好地和大自然界混元气结合，增强我们内外的通透度；所以就必须从里往外冲，把气路冲开，外面的气才好进来。而五元庄是要练五脏，而且要把五脏的脏真之气归于混元窍，混而为一，就要引导气机先合而后开。  

　 

[6]练捧气贯顶法、脏真归元法、五元庄结束时为什么不在养气的位置转圈，而练三心并站庄和形神庄时要转圈?  

　

　　这是由于当初在编功时，考虑到形神庄练的是躯体混元气，是按照身体各个部位，一部位一部位练的，它的局部性很强，只是到最后的“混元归一”才把气往一处集中一下，除此之外没有其它把气往一处集中的过程。为了把气收得更好，所以最后在腹部安排了转圈的动作。因为肚脐这个地方，是躯体混元气的集中点；在腹部转圈，便于把气归在一处，统一起来。练三心并站庄到最后转圈，也是为了练精神往里走，把气集中到一处。  

为什么练完捧气贯顶法、脏真归元法、五元庄养气时不转圈呢?不是不可以转，你要在这时转圈也是可以的。为什么编功时没有作安排呢?因为当时考虑练外混元的关键是内外通透，它练的是躯体混元气；而脏真归元法和五元庄练的是脏真之气。脏真混元气不大容易受意念的导引，所以要用声音、用情绪去导引气的变化；练完之后即使转圈，也是转的躯体混元气。这样，就不一定去转圈了。当然，转一转也可以，不会产生副作用。智能功有许多地方是比较灵活的，不是非常刻板的，有些通融是可以的。  

　 

[7]练形神庄关窍没练开，练五元庄是否就没有太大的用处?  

　

　　捧气贯顶法、形神庄、五元庄，你先练哪一套功都得从头开始。如果你不是按照这个顺序练的，一开始就练五元庄，这并不是说你就达到五元庄的层次了，你还是刚开始练功。不是说练五元庄就没有用处。  

　 

[8]智能静功内混元不练五脏，直接练混元窍。为什么动功要练五脏，不练五脏不是可以省去好多麻烦吗?  

　

　　我们现在为什么不提倡单练静功而传播动功?因为这套动功比较系统完整。智能静功是我把过去的练法稍加改变后形成的。那样练不是不行，但非常难，比练动功难多了。对个别人能行，对大多数人来讲比较难。 

　 

[9]五元庄练五脏为什么按五行相克、逆行的顺序安排?  

　

　　其实混元整体理论不注重五行生克问题。因为编五元庄时还在早期，还未完全脱离传统气功理论的影响。当时考虑用逆行而不用顺行，主要是为了避免产生五行的偏颇，更好地使五脏平衡。  

　 

[10]五元庄为什么用互行反克，而不用顺生的原理?  

　

　　按照五行的原理，生和克，不是绝对对立的。在其正常和高级层次都是生中有克，克中有生，但克中有生才是真正的平衡。我们安排的五行反克就是克中有生这种方法。先安排一脏克另一脏后，等气练足了，被克的一脏就不怕克了，不会受克它的这一脏的影响。如果是按照顺生原理安排，比如说，先练肝：肝气足了，肺来克它就不怕肺气，并且它还可以去补心；心气足了，又去克肺。这样两脏就一齐影响了肺，不容易维持体内的平衡。所以利用反克原理更容易走向平衡。对于五元庄这部功而言，我们不讲五行，但混元气本身就包含了阴阳五行等许多内容在里边。所谓“阴阳未判，一气混元”、“混元一五行，有形亦无形，中寓阴阳造化机，开合聚散万物生”。对外它是个整体的，对内每一个子系统都有它的相对独立性、所以就必然会形成一定的顺序。  

　 

[11]五元庄和形神庄内混元的意义是否一样?  

　

　　一样。内混元的关键是混化的部位在人体里边，混化的内容由人体内部各组织来完成。形神庄是把意念放在人体里边，加强皮、肉、筋、脉、骨在体内的混化、联系，所以我们把它叫做内混元的形神混元；五元庄是在人体里边加强五脏的混化、融合，所以我们把它叫做内混元的脏真混元。  

　 

[12]怎么练五元庄的发声?练五元庄的关键是什么?  

　

　　一般专练发声时可以不结合动作，不过这样只发声对身体气机的影响小一些。练五元庄的关键是情绪要稳定。练五元庄反应大，往往是受情绪影响，思想上患得患失，情绪就会有变化而导致体内气血运行失常，出现不良反应。  

　 

[13]如果没有时间，五元庄能否和形神庄那样选出某几式来练?  

　

　　练五元庄如果时间不够，一、二式练下来，三、四式可以不练；后面第十式?第十二式可不练；五脏是必须练的；第十一式最好绦练再收功，也可以不练，直接收功。  

　 

[14]五元庄诀指的拿法有什么意义?  

　

　　掐诀的拿法有两种形式：一种是闭指法，练哪一脏就把属于哪一脏的手指闭起来。比如练心，就把心指给闭起来。另一种是开指法，练哪一脏，就把属于哪一脏的手指空出来。闭指法能够把这一脏给闭起来，并激发这一脏的气往里走。智能气功是开放性功法，所以不用闭指法“掐诀”，而用开指法。用开指法可以点窍穴，用诀指跟某一脏的气相连；内外一流通，就容易形成一个气的环流，能加强这一脏内外气的通透。  

　 

[15]五元庄的混元掌和子午合印手是一回事吗?  

　

　　如果把它看成个子午诀就把这个手印看得太简单了。子午诀只是一个规律。我们这个手印不是从子午连环诀考虑的，而是包括了五脏六腑规律、五行规律、八卦规律、十天干规律、十二地支规律、天地人规律。这么兰合，很多诀里面都有了，混元了，所以又叫混元合印手。  

　 

[16]混元位和混元窍有什么区别?  

　

　　两者同。  

　 

[17]山根的具体位置在哪儿?  

　

　　山根的含义有二：从练功的角度讲，在两眉间的斜坡上；从解剖学的角度讲，在两眼内眦连线的中点。  

　 

[18]昆仑与百会的位置有什么不同?  

　

　　昆仑在脑的内部，百会只是体表的一个穴位标志。  

　 

[19]五元庄第八式里关于“天目穴”的位置是这样介绍的：“以两眼内眦为底边所形成的等边三角形的顶角处”。不知应如何理解？  

　

　　这个“等边三角形”指的是以两眼内眦连线为底边向上所作的等边三角形；“顶角”指的是以这个等边三角形为底面，向脑内作的一个正三棱锥(即各个面均为全等的等边三角形的棱锥)的顶角。  

　 

[20]练五元庄时为什么舌头不抵上腭，而抵门齿缝?  

　

　　不舌抵上腭主要是为了不通过舌头的动作来引导气机的升降；因为舌头一抵上腭，或者一抵下腭，可以使气机自然地按经脉流通。气就容易沿着任督二脉这个周天路线去运转。而我们练五元庄，主要是使身体气机平和，并要更好地调动脏真之气；所以就不去搞舌抵上腭，有意识地不给它创造这个条件，以便主动调动气机。把舌头平放着，就容易使身体里的气更平和一点；而且气平和了，声音一振动，就更容易起音声引气的作用了。另外，舌平伸抵门齿缝，实际上也是通过舌把气收回去，便于往里边收，往混元处集中。 

　　有的人练功时舌头的位置自己发生变化了怎么办?如果不觉得就不管它。只要查觉到了，就要把它放平。 

　 

[21]平时可不可以舌抵门齿缝?  

　

　　可以。  

　 

[22]练五元庄开三皇锁的时候，教功老师说不要老开，不要老舌抵上腭，顶多了不好；而平时练功却总是抵上腭。怎么理解?  

　

　　“开三皇锁”不是让你上下反复顶。以前称三皇锁就是天皇、地皇、人皇。过去有宗教神学思想，所以人们在上下点的时候，精神都非常集中，轻轻顶，微微顶(我们现在要求不那么严格)。舌尖上下能引导气机升降。如果老是上下反复，气也随之上下运行，不就乱了吗?平时练功，光顶上腭，气往一个方向，就没有关系了。  

　 

[23]“赤龙搅海”的意念是什么?  

　

　　不搞意念。  

　 

[24]五元庄第二式开天关诀指点百会转时，要求如能够想到混元位、会阴会更好。道理是什么?  

　

　　因为一开始诀指点在头顶百会穴，这时你真正能想到脑子里面，就不错了；再往下想，你透不过去。你能真正透下去了，就说明你的意识对身体的通透能力大大加强了。就是这个道理。  

　 

[25]点按山根、印堂是不是能通到流珠宫?  

　

　　如果气足，你不点，意念一想它也能通上；气不足怎么点也进不去，所以这就需要慢慢练才行。  

　 

[26]在练五元庄的肾脏时做完塌腰凸腰，身体起来后，诀指点不点命门?  

　

　　点命门就是把意念往命门放一放；不点，手直接过来也可以。因手在那个地方放着，对里边的气也起作用。这关系都不太大。  

　 

[27]可否把五元庄第七式“缠绵中宫意”改为“脾中意”?  

　

　　还是不改好。虽然这一节练的是脾，但是“中宫意”比“脾中意”的含义更加广泛。因为脾本身有中宫的内容，又具有营养其他四脏的功能，所以练这一脏要意念联合其它四脏。这里面有一个促进四脏之气往中宫里合，使之混融、混化的意思。  

　 

[28]缠绵中宫意，混元四脏真”。为什么不说五脏真?  

　

　　因为这一节是加了意念拿脾脏去混合另外四脏的，它本身就不算了。  

　

[29]练脾脏发音时，要求脾诀呈掌心向后，拳面平行于地面。作用是什么?  

　

　　这样能使大拇指点住章门，点得更稳、更准。因为这样一点，两只手一立起来，大拇指就必须往后腆，使指腹正好顶着章门穴。这样气就会在里边更好地起变化。  

　 

[30]五元庄第九式“两臂向斜前方弹出”，改为“伸出”可以吗?  

　

　　不能改。因为这个动作本身是用来开肺气的，所以必须要有一点力量，伸出去就起不到作用了。实际上，这个动作应该包括“弹”和“开”两部分；前面用点力气一弹，接着再慢慢开出去。  

　 

[31]做鹤步走到前边，是不是就离开了自己的场?  

　

　　你走到哪儿也是个场嘛。离开自己的地方，离开就离开，离不开场。  

　 

[32]五元庄第十一式的“鹤咀劲”是不是有把气含回来的作用?  

　

　　有这个作用。因为手往里一含一提，等于把气通过掌收进来了。不过不仅仅是要从掌里面收气，应该是一动把身体周围的气都结合起来，之后往里收。在身体往下落时，脚尖点地不要点实了。一起时，不是用腿起来的；而是用百会上领，两个耳根上提。下颏回收，长强、大椎、腰一块往上提。这时，人里面空了，实际上也就把气收回来了；但气不完全是往混元窍收的。因为一套功法练下来，五脏的气比较足，能和大自然的气很好结合了，就要把气收回来，很好地养神。所以做这些动作的时候，精神要贯注头顶，即“神贯顶”，把气往头上收，去营养上田。  

　 

[33]五元庄第十三式的名称“混元气一气连天地”是什么意思?  

　

　　就是要把天地之气合一，成为自己的混元气，使自己上面、下面、前后、左右都连成一体。  

　 

[34]五元庄有两节功是睁着眼睛做的，它们各起什么作用?为什么要这样安排?  

　

　　其实五元庄其他几节功也可以睁着眼做。为什么没有强调，而只是讲练肝的那一节和最后一节时要看着手的动作呢?因为眼睛和肝本身有直接的联系，肝开窍于目，瞪着眼睛看着手指去做动作就加强了练肝的效果。再一个，期门、上星这是个大三角；以两个内眼角为底边，还有个小三角，里面是天目。我们做动作时，眼睛看着肝诀动，这样就能够调动肝气往上一冲，把天目穴和天门连起来；从而有利于开天目、开天门。  

最后一节，用眼看着做是因为要收功了，眼睛看着手的升降开合的动作，就能够更好地调动人体的气机；通过升降开合把它调匀了，最后合到混元窍。这样能够把气更好地调动起来，使气收得更好，归元归得更完善一点。如果你做着动作时，不注意看着它做，那么神就松驰了一点，对全身气机调和的作用就小了一点。当然，如果你能够精神集中到一点，比如说，集中到了混元窍当中，那么不用眼睛看也可以。  

　 

[35]五元庄有几节功是睁眼练的，怎么样才能使神不外露?  

　

　　没有什么好方法，只有加强神从里边去支配自己的形体的能力。  

　 

[36]既练五元庄，又练形神庄，应怎样安排?  

　

　　一般白天安排练形神庄，晚上睡觉前练五元庄更好点。  

　 

[37]学了五元庄后，练功怎么安排好呢？  

　

　　如果你练形神庄的基础已经比较好了，只练五元庄和三心并站庄就可以了。如果你形神庄还没完全达到要求，也舍不得丢，就可以把形神庄的一些动作加到五元庄里去练。比如，气意鼓荡可以加在“展翅翱翔”后面或前面；平足开胯和转腰涮胯可以加在鹤步后面；鹤首龙头加在哪节功里都可以。练三心并站庄不能再像原来那样把两手扣到肚脐上；要把原来扣在肚脐上的手往上一翻，立起来，指尖朝上，拇指食指的圆对着混元位。当然用混元掌站庄也可以。  

　 

[38]练五元庄的主要练功反应有哪些?  

　

　　如果你练形神庄时真正反应过了，这时就可能会把你潜伏的小病灶给冲一冲；有时会感觉疲乏、犯困，吃得多，可能是由于刚开始练单腿独立(鹤企四顾)、练鹤步费力气，本身消耗大一点；形体的长功反应，在五脏里边也会有感觉。五脏一般不会直接觉得疼，而是觉得里边抽，抽得疼。能感觉到内脏的情况了，功夫就加深了。 

　 

[39]练五元庄经常出现心烦意乱，有时难以控制。这是为什么?该怎么办?  

　

　　不光练五元庄，不练五元庄，练功到一定程度也会出现心烦意乱、容易着急生气的情况。这是要把我们脑中过去的陈旧习惯冲一冲，在不断地改变意识中的参照系的过程。要认识到这是精神里边的练功反应，神要稳定，不要随它变化；自己控制它，不要受情绪支配，要克服它；反应一过去，功夫就长了。 

　 

[40]练五元庄后涵养道德的要求是什么?  

　

　　内容和以往一样，只不过要求陶冶性情、涵养道德更自觉一点。因为你已经懂得情绪变化对气的影响了，所以你的各种情绪就要表现得更自觉一点，即要有一定的度。要不，过分悲哀，肺气就收不住了；过分恐惧，肾气也要受损伤。你只要一过度，身体里边生化长养这部分功能就会因外界影响而发生紊乱，使身体受到损伤；如果你对情绪的变化很自觉，能主动控制它，那么你的神是灵敏的，情绪就可以为你所用，并借以调动身体里边深层次的气机，提高生命质度。  

　 

[41]脏真归无法里八卦的作用是什么?  

　

　　别说脏真归元法，五元庄里也没有八卦。我只讲过五元庄的安排似乎是和阴阳、五行、八卦相仿佛，但不是一回事。至于脏真归元法更谈不上八卦了。咱们的功法都不是讲五行、八卦的。  

　 

[42]练脏真归元法的养气为什么在关元穴?  

　

　　关元这个穴应该说是真气和肾气相对集中的地方，它相当于下丹田的一个中心点。我们不去练下丹田，但是又要在关元穴养气。这是为什么呢?我们说，这是个变通的办法。因为，在练了五元庄之后，练到了一定的程度，你的气真能往混元窍结合了之后，生殖机能就没有了。为了避免生殖机能很快地、过早地消失，所以在练脏真归元时，把养气放在关元穴。这样，让气往下走一走，不完全收进混元窍，生殖机能就会逐渐消失。当然，也有人非常愿意很快地把生殖机能练消失，那么，养气时就可以不放在关元穴。到最后收功的时候，把气引到上面来；转圈的时候，转到关元处就停下来，再上来；从下往上转，转到混元窍，在上面停住。如果每次都不转到关元穴处，生殖机能就可能较快地消失。  

　 

[43]音声引气引的是哪一种气?  

　

　　音声引气根据发的音、发音的形式不同，躯体、脏真混元气都可以发生变化。如硬气功和武术气功中常用刚猛的发音来凝聚、强化躯体混元气；我们的发音主要是引导内脏混元气的开合。  

　 

[44]发音法运用声音的高低所振动的部位有什么不同?  

　

　　一般来说，低音传动的深度比较深；高音振动的量比较小，气往中丹田走的比较少一点。  

　 

[45]声念、默念、心念这三种发音法哪种效果更好?  

　

　　三种发音方法有个循序渐进的过程。一开始以声念为好。声念里不仅有意识、气流，而且还有明显的声符的振动，所以振动的力量比较大。在声念的基础上，再去搞默念才容易取得效果。因为，有些气的振动你不熟悉；默念时，它振动的量就比较小，不能有效牵动气机。在默念纯熟的基础上，再去搞心念。声念不一定声音很大，应是低而柔和。  

　 

[46]五元庄、脏真归元法的五脏发音为何有区别?  

　

　　因为五元庄走上丹田多了点；针对这种情况，脏真归元法主要是为了把下丹田的气调整一下。就有这么一点不同。  

　 

[47]练脏真归元和五元庄的发音为何有的不相同?比如脏真归元里面练肝的时候没有“灵”，只有“tü”和“拘”；练脾时只有“中”，没有“刚”和“夫”。  

　

　　因为脏真归元关健是练五脏本身，所以在发音安排上都归到本脏去。比如，发“灵”是为了使肝脏和混元窍更好地联系，并进而来开混元窍。在脏真归元里这个问题不去多强调，就把它去掉了，只用对肝脏本身振动比较大的“tü”和“拘”两个音；练脾脏不用“刚”和“夫”，只用“中”，也是因为“中”本身对脾和脾的脏真之气振动比较大的缘故。  

　 

[48]练心脏这节功发音时，能否吸一口气连发三个音?  

　

　　因为心、香、惺三个音的部位不同，所以还是不要那么连在一起发。另外，按正规要求，发心脏音应该是吸气时诀指转半圈，呼气发音时诀指也转半圈，连在一起光发音，就把发音和吸气有目的地分开了，不利于在呼吸时配合形体的动作引动体内气机。练肺脏这节时也要注意动作和呼吸的配合。吸气后呼气发音，诀指转一圈发一个“桑”，第二圈转半圈发一个"si”后就开始倒吸“嘶”字，再发一个“松”转一圈，最后转一圈换气，共转四圈。  

　 

[49]有时练五元庄，练到发音时就光嘴里有气流出入，却发不出声来。这是为什么?  

　

　　这种情况可能是，有时精神高度集中去做动作后，内气已到了练功的部位去了；这时发音部位就成为次要的意识支配部位，可以出不来声了。如果你真要是集中用意识去发音，也还可以发得出来。  

　 

[50]有时练功从喉部发出呜声、鸟叫声或甜、咸的味道。这是怎么一回事?  

　

　　发出声音来是因为在呼吸的时候喉部比较紧缩，气流出得快一点，脑子里又很安静；反映出仿佛是鸟叫声，改变了声音原来的面貌。不要理它。至于说甜味、咸味，这往往是练气功冲击到人体不同内脏以后引起的神经反应，也不要理它。练脏真归元时发音不同，道理基本是一样的。
 

现象释疑


[1]练功之后出现头发早白现象，如何解释?是否清阳之气上升补脑不够? 

　　用脑过度可以使头发变白，发愁也可以便头发变白；不一定是气耗得多或气上升得不够；再者，血都走到脑子里去了，没有走头发，也可以使头发变白。过去，练气功练好了的叫“鹤发童颜”，白头发红脸蛋儿。光想头里边了，气都往头里面走，头发就白了。多想想外边，头发变黑了、变黑了，就黑了。如果有精力就这么办，没精力就不要管它。有精力了，让它变黑，一个礼拜、一个月就变黑了。

[2]最近经常在入睡过程中出现一种想说话、想动弹，但都办不到的现象。这是什么状态?

　　这时候，你想动弹不能动，想说话说不出来，你就别想虚空了，你就想气。想天河水的气到我身体里边来了，在我这儿集中了，定住了；我这是一种入定，我的神。要定住；意念把它收进来?这是最好的练功形式。“我现在练功，出最好效果”。这么想就行了。 

[3]练功时我体会到混元气是一种粘稠的、晃动的、匀布的气，对吗? 

　　不对。混元气是无形无象的。这种感觉是你自己的意识造型。你先看看自己能否体会到身体里边的脉络。如果体会不到，说明功能并不强。不要去把握、分辨在练功中出现的各种感觉，要放开。练气功就是需要一步一步去掉所取得的东西，才能往高层次上走。如果做不到这一点，就只能停留在一个层次上。 

[4]鬼神和封建迷信能否等同看待?人的生死是自然规律，人死了只是肉体的消亡，它的信息不是依旧留在宇宙中吗?这个信息是“鬼”吗?当练功达到高级境界要粉碎虚空和天地共有，而把此称作神不行吗? 

　　封建迷信的“鬼”，是说人死后有个灵魂，这个灵魂有它的主观性，有它的主动性，可以做很多事情。我们现在所说的留下的信息不是这个样子。比如同学们现在在这里听课，等你们都走了之后，信息还留在这屋子里边，用红外线复相术能够照出来。但是这些信息只是人的活动过程当中，人的电磁场扰动了大自然界电磁场的本底而形成的一个暂时的信息现象，没有主动性，和封建迷信中的“鬼”意义是不等同的。封建迷信中所说的“神”是可以主宰世间万物的，是万能的。而人练功到粉碎虚空的高层次是做不到这些的。就拿释迦牟尼佛来说，他活着的时候，也并非“佛法无边”，并没有把所有的人都渡了，而只是在印度很有限的范围内活动了几十年，而且当时有很多人反对他，其中最有名的一个人叫调达，一直反对他，他也没有办法。所以，练功到了高层次，和传统意义上的“神”还是不等同的。 

[5]有一些人练功时觉得自己透亮了，变成个气人，感觉可以穿墙而过。以后出现这种现象应如何对待? 

　　最好先不去管它，认真练自己的功。如果练功时经常感觉自己变成气人不就好了吗?你管他能不能穿墙呢。我们应该从最根本处着眼，往高层次努力，争取每次练功都把自己变成气人；不练功随时也能变成气人。这样慢慢身体变得就快了，功夫长得就快了。

[6]有时练完功收气时，发现在肚脐上有个小孩儿站着。这是怎么回事? 

　　意念中要明确不应该出现小孩儿；收气就是收气，大自然无形无象。如果你能这样想慢慢就不会出了。千万不要认为有了什么形象才是好的。无形无象是最好的。过去讲“有形有象皆是假，无形无象方为真”。要树立这样的气功观念。

[7]练功时切实感觉到顶天立地，手至天边；又好像扩散到天边，有其大无外、其小无内的感觉。这两种感觉哪个是气机的变化？ 

　　这两种都不是气机的变化，是意识感觉的变化，是意元体的作用。哪是天边?都是天边，又没有天边。天边就是虚空。有天地交合处吗?我们的视觉里没个天地交合处。远处是虚空，离开皮肤就是虚空。虚空中充满着混元气，混元气模模糊糊、恍恍惚惚。你要用这样的意识去想去造型。这样再去体会气，就好体会一点。所以讲天地交合处是天边，是让你意识开放。 

[8]入静后觉得身体像一张薄纸，飘飘悠悠。这样对吗? 

　　飘飘悠悠是对的，但不能像薄纸，还得把它再放开一点。

[9]练功的时候，闭上眼睛，一放松,就摇摇晃晃。这种现象好不好? 

　　因为周身放松了以后，形体是个直的，为了保持平衡，就会有个自然轻微的晃动。一般高大直立的物体，都有这种轻微晃动的现象。比如英国格林威治天文台的高塔，从远处看晃动就很大。所以这个晃动是正常现象，说明身体放松了。

[10]从1991年3月起，练功时经常看到自己身体外面还有一个自己，站在红光中看真实的形体练功，并发出指令。后在1992年7月，虚幻的形体会走动了，走了几百米；自己隐约地也跟着走了，知道那个地方发生的事，像看电影一样；而后不知怎的回到体内，“忽”地一下回到了平衡状态，都有些不知道自己在哪了。请问老师，这种现象是怎样形成的，以后应该怎样办?能否把意识放在另一个形体上? 

　　意识不要放在那个形体上。因为这种情况有些人是意识造形出现的。但有些人前面这个形象就是自己的信息，发出去之后，往前走、走、走，走了一圈，又回来了。这时候千万不能拿手摸它，一摸它往往就要闹病。因为你用你的意念打了你的信息。碰到这种情况，不要管它，安安静静守着自身就行了。

[11]在练功场中收气后，刚入睡时头脑中有爆炸的现象。这是什么原因? 

　　头脑里(也不一定在入睡时)发生爆炸的现象有不同的情况：一种是气往里面冲，冲不进去引起一种感觉，里面响一下；一种是里面往外开，要把意元体统一起来，里面也能响一下。无论哪一种情况，都不要管它，神静下来；意念注意一下混元窍，上下结合起来就可以了。

[12]到什么程度对气才有实感? 

　　这没法划个标准，得通过自己去练；练得有体会了，实在感也就有了。气功里边有些问题不好划个确切的标准，有些问题没法用语言说出来。北京钢铁学院曾有个同志和我谈练功的一些情况。我问他意守什么?他说：“意守‘中’。”我就说：“什么是‘中’?怎么是‘中’?”当时他就说：“噢!好了，我感觉到了!”因为他到了那个程度，用意念、气一点他，“这个是”，他就能感觉到。他若没到那个程度，我怎么说他也感觉不着。练气功必须锻炼气功的感性认识，因为很多气功现象不像日常生活中的现象可以直接去印证。比如说这个东西是白的，可以去看一看；说它是硬的，可以去摸一摸。在气功里，这种认识需要用刻苦锻炼来获得。这种感性认识建立起来了，才能够真正深究气功这门学问。 

[13]练功二年了，就是没有气感或气感不明显，怎么办? 

　　要拼命地练形神庄，体会酸疼的感觉，把意念往里边集中。尤其是练立掌分指、寒肩缩项、弹腿翘足，动作要用力，使劲坚持。寒肩缩项，缩、缩、缩，再缩，缩得肩那儿酸疼得不得了；立掌分指一次做100个；弹腿翘足坚持10分钟，使劲翘，用力蹬，腿就会酸疼酸疼的，等酸疼劲儿过去了，就是正常气感了。

[14]为什么老年人练气功后，白发往往容易变黑，而年轻人白发不容易变黑? 

　　这是因为，老同志练功在一般情况下心比较容易定下来，各种欲望或杂念较少；年轻人就不同了，各种意念多一些，意识容易乱，神往往不能真正定下来。按理说，年轻人练功效果应该比老年人更好，但实际上恰恰相反。这不是咱们的新创造。过去庄子和列子也说过，小孩子阳气最足，青壮年消耗多，到了老年又好一点。年轻人练功白发不容易变黑就是这个道理。

[15]有人练功，带手表就不准了，对灯管和电视也有影响。这是为什么? 

　　这就是我们身上的生物电。身上的气可以转化成电，也可以转化成磁，也可转化成光，也可转化成力。当我们练功练到一定程度时，本来有的生物电就强化起来了；尤其是练捧气贯顶法练得非常好的时候，这种带电现象比较强。多练形神庄就容易进去了，练五元庄守混元窍就更容易进去。 

[16]练功过程中脑子里出现鸣响的声音是什么现象?是不是“龙吟虎啸”? 

　　不是。龙吟虎啸是属于练功高级阶段的内容。同学们在现阶段出现的鸣响是气通小窍的反应。通小窍可以通眼睛、通鼻子、通耳朵、通口腔。通到耳朵的时候，可以在脑子里听到“嗡嗡”、“吱吱”的响声。有时候在头脑里边还能听到“咔吱、咔吱”的响声，那连通小窍都不是，而是属于头顶或头皮的肌肉和肌腱的松弛过程中发出的声响。出现这些反应都是自然现象，不要管它。一般通耳朵有(以后同学们练功过程中也可能会碰到)这么几个景象：一种就是刚才说的耳朵里边出现“嗡嗡”、“吱吱”的鸣响；另一种是觉得耳朵里边在转，呼呼地抽着动弹，有时候好像当中有个东西在拉着两个耳朵往一块儿抽；还有时候会感到耳朵里边在冒风冒气。当气走到眼睛，通眼睛的时候，一般会感到眼珠子发胀，觉得里边有气围着眼球转动；有时候眼珠子往玉枕方向抽。有些人通得比较厉害的，能使眼睛发红充血。充血现象是由于意念过重引起的。这时要注意放松一点。通鼻子的时候，一般是鼻子发酸、发胀；有时候会感到有两股气在鼻子两旁上下窜，有时候还会出现鼻子流水、流稀鼻涕。通口腔的时候，一般是牙齿的反应和舌头的反应。舌头可以觉得发麻、发胀、发抽，甚至颤动；牙齿可以出现牙根的地方发酸，或有酥酥的感觉，好像牙根那儿有气在转。有人还可以出现牙齿松动，牙齿疼痛。这时候千万别到医院去拔牙。你不拔它，不管它，它没有事情，冲过去就好了。曾经有一个通县的辅导员讲，他们那儿十几个人练形神庄都牙疼了，而且牙齿活动了。其中有一个人还到医院去看了看，查了半天也没发现毛病。我就告诉他那是在通小窍，在通牙齿。千万不要去拔牙。 

[17]我拉气无气感，但给别人发气，别人都说气感很强；我能看到手指端的气柱、白光，可就是感觉不到；我的身体也挺好。这是怎么回事? 

　　这就需要自己反复多练。你既然能看到白光了，你就要把意念放松一点；如果你把意念全部集中到白光上去了，手的感觉反而小了。看到白光了，就把意念放松一点，然后两个手慢慢反复拉，慢慢转圈。经常放松地这么转，慢慢感觉就出来了。

[18]我现在一练功就好像全身变成了气，好像身体不存在了。请问是不是达到中脉混元了? 

　　不是。如果你真正感觉变成了气，就可以让别人看一看你在太阳底下还有没有影子。没有影子，你就是变成气了；有影子，就说明不是变成气了，那只是意识作用。

[19]有一次耗功，觉得身体没有了，不过意识还很清醒；像与世隔绝了似的，不知悬在什么地方，心里很害怕；一睁眼睛，这种情况就消失了，胳膊又疼起来。这是怎么回事? 

　　这种状况本身是练意识的一个内容。你意识当中觉得有个自己，就不要理它。练功中觉得人没有了，这本来是个很好的景象；可自己反而害怕了，这就叫“叶公好龙”。平日希望龙来，龙真来了又害怕。如果再出现这种景象就心安理得地呆下去。你一睁眼，意识断了，胳膊就疼起来了。一睁眼，没使自己出一身汗那就不错了--你把神收住了。如果神收不住，一睁眼就出一身汗，很难受。

[20]在看您的录像课时，闭着眼睛进入安静状态，没过多久头脑里就乱七八糟、模模糊糊地想了很多问题和事情，像放电影一样，并不受自己的控制；您讲的课同时像闪电般在头脑里一晃而过，听下句就不知道上句是什么。听完课后似乎记住了什么，但又说不上来，这个问题该怎么解决? 

　　这就是你自己注意力不集中，对功课重视不够。应该认真检查检查自己。

[21]这段时间感觉头脑不灵活，往里灌输知识可以；要想往外输出时不是想法极怪就是语塞，甚至头脑中一片空白。怎么改变这种状态，使自己意元体灵明? 

　　那就是多练。碰到事情准确表达。

[22]梦中练功是怎么回事? 

　　传统功法中梦中练功是密宗的一种练法。通过锻炼梦里边能够自控了，这时才能用梦来练功。做梦时你得知道自己是在做梦。可是达到梦中自觉需要经过相当长时间的锻炼才行，每天睡觉之前要自己加意念：做梦时我要知道是在做梦。过一段之后，可能做梦时心里会明白：是在做梦呢。有时梦中碰到令人紧张的事，自己可以安慰自己：别着急，别害怕，是在做梦呢。

[23]练功后刚要睡着时，眼前就出现各种景象。这是怎么回事? 

　　因为要睡着了的时候，比较安静，脑子里有序化程度高了，潜藏的意识深层的东西就容易显现出来。在似梦非梦时，你心里还清楚，要加强控制。好的，就不管它；不好的，心里想不要它、驱除它就行了。再一种办法就是好坏都不分，安安静静地等着就可以了。将来，练到有了一定的控制能力，真正睡着了以后做的梦，自己也能控制。如果在睡觉之前发个口令：我要安安静静地睡觉，做梦的时候不被环境干扰，要知道是在做梦。加这么个意念，用不了多久，你自己就能够控制它了。 

[24]晚上练功时听到庞老师的声音，甚至清楚地听到说的那几句话。这是怎么回事? 

　　这是一种幻觉。在你练功时脑子比较安静，一些潜意识的东西不知不觉，随随便便就出来了。出现后不管有意义、没意义，都不要管它。如有时告诉你一个功法，这么练、那么练，你还是按照智能功的方法练；告诉你这样治病、那样治病，你还是要按智能功的方法去治病。我们要破除对气功功能的神秘感。因为古人也说过，所谓鬼神的力量实际上是每个人“精气之极”的体现。关于这些问题，在《简明智能气功学》第四章第五节《正确对待幻觉与真妄相攻》这部分已讲得很明确了。我们智能功的成就，就在于把这些问题的实质指出来了--不是鬼神或其他什么，而是我们自身通过练功把功能练出来了。

[25]无论看录像还是听老师讲课，只要一入静就像睡觉一样；但耳朵能听见讲什么，只是脑子里不能反应。这是怎么回事? 

　　听课后不起反应不要紧。过去佛家念经最讲究的就是不分辨。听课时你很安静，记住记不住不要管它。因为越是安静的时候脑袋打的烙印就越深。将来一回忆或是别人有问题问你时，可能就会说得一套一套的。这就是脑子安静时打上烙印了，。所以对这个问题不要强求，也不要想听完课之后记住什么了。这个记忆可不是同学们所讲的那样的记忆。前一段我看了一个材料，说一个外科医生作手术时碰到病人的脑子了，那个人在手术台上就唱了一段很长的乐章。其实他本人并不是搞音乐的，只不过在手术前两个礼拜参加的一次音乐会上听到过那段乐章的演奏。可见我们脑子里有很多东西，关键是你能不能把它提取出来。 

[26]自己还没有入睡，但觉得自己变成气人飘到外面去了。这是怎么回事? 

　　这个情况相当于入静，医学上叫移行相，是从清醒到睡眠转移的阶段。清醒叫兴奋，睡眠叫抑制。这么一转移，既不兴奋也不抑制，相当于练气功入静那个零态。在这时候有些人的思想就比较活跃，有些有点艺术素质的人就经常看到一些形象。这时是收气的一个很好的机会。密宗就有梦中练功法。但它讲得不确切，不是梦中练功，而是在似睡非睡的时候练功。如果能在这时候有意识地练功，效果非常好；但要注意气一定不要往外放。

[27]在古书中提到的老年人大都是鹤发童颜，练智能功的人大多却是面色发黄，为什么? 

　　实际过去从修炼内功来讲，不是要求鹤发童颜。练丹道功结大丹的时候面色是金黄色，而不是红色。红属于血比较充足。我们练智能功脸色没有非常红，是因为我们要不断打开新层次；在某一时期里，气不是非常足，气都用到冲开新的层次上去了。但身体里的能量是不断提高的；开发了不同的层次，储备的气增多了，到用的时候就可以拿出来。所以智能功不是为练得红光满面；而是着重开发，打开新的阀门、新的层次，以使身体里面总的能量增多。 

[28]有时组场睡觉后，将要睡着，大脑还明白事的时候，突然感到全身麻木，有过电的感觉，不能说话，不会动；有时感到全身没有了。这是怎么回事?

　　这是因意识活动不平衡产生的一种错觉。碰到这种情况，你就这样想：我练气功，混元灵通，气充足，气充足。用这个意念就行了。

[29]六祖慧能千年不坏之躯是什么原因，智能功能做到吗? 

　　从智能功理论来讲，当练功练到意识混元之后，它就相当于这种情况——超常智能的神气统一于形，就是不坏之躯；神形统一于气，就是来往无踪；形气统一于神，就是隐现自在。
　　目前智能功还没以上实例，因其才刚刚创编发展十余年，当然也没人实践过。 

[30]有人认为练功到一定程度，达到一定层次，人可以出窍，并且可以离体独立存在，甚至可以附在新生儿的身上。对此应怎样理解? 

　　我们搞智能功首先要实事求是一点，最好不去涉及那些玄乎其玄的东西。为什么呢?有些道理不是一句话能讲得清的。一个人是近视眼0．1，他怎么也看不见1．5的眼看的极限。有些问题不是那么简单，如果非讲不可，那么真的人“出窍”了再解释。我们只问你能不能做，能做了再讲。练功到后来，好多奇异现象是有的，有什么现象解释什么现象。现在很多人总想探讨些“高深”的内容，岂不知这正是不求实际的表现。练功求学问必须一步一步地前进，如果小学还没毕业就想学微积分，肯定学不好。 

[31]我在似睡非睡时，感觉一股旋风似的东西旋转迅猛，好像是魔鬼拽住了我的头发在旋转。为什么产生这种现象? 

　　遇到这样的问题你内心要安定，对什么情况都不要理它。智能功不迷信，什么都不必怕。别在头脑里打下烙印，免得一睡觉就出现这种现象。如果有神，你就是神。元始天尊跟你一样，玉皇大帝跟你一样，你还怕那些小鬼吗?要把自己放高些，就无所畏惧了。古人的办法是编一些咒，不同的对象有不同的咒。比如治病的咒有三种，最后都有这么三句话：一要祛风寒燥火；二要消湿化痰；三要消灭妖魔鬼怪。这边一念咒，再拿手一弧拉，神仙就请来了，奉太上老君急急如律令，小鬼如果不跑就把他们都宰了。是太上老君说的吗?都是编咒人自己说的。自己不相信自己，说是太上老君的代言人，甘心当传令兵的角色。智能功把奴才的角色去掉；不迷信，没有太上老君；不当传令兵，要当老大。智能功修大道，都是修自己，自己解决问题。

[32]有的同志练功以后，有手放电的现象，一摸东西“啪、啪”打火花，还有电人的情况。这是为什么? 

　　练智能功经常有这种情况，有时一齐练功一块出现。这主要是练功以后身体里边的静电电位提高了。认真练练形神庄，往里边收一收，一般地过几个月就过去了，不超过八个月。再一点，出现了这种情况，练功的时候最好穿棉制的衣服。

[33]小孩子练功出现幻觉怎么办?

　　小孩子练功一般不会出现幻觉，只要家里面的人没有神鬼的思想，他都是反映正常的事物。如出现了幻觉(一般是小孩对所看到的感兴趣的事物所出现的记忆痕迹。如果家中有信神信鬼的人，就有可能臆造出神鬼的形象，被小孩子所感知)，千万不能引导他去看神鬼，就让他看真实的东西，慢慢幻觉就没有了。

[34]睡觉前，全身放松后，感觉自己飞起来了。这该怎么办？ 

　　如果你觉得自己飞起来了，那就让别人看看是不是真的起来了。我给大家讲一个实实在在的例子。在解放前，有个人练坐禅，坐着坐着，就觉得开始刮风下雨。后来把房顶都吹跑了，雨水把他全身都淋湿了，特别冷。一睁眼，什么都没有，屋子还是照旧。可不要以为幻觉就是脑子里出现什么东西，有时候出现幻觉就真正有感觉，甚至出个人跟你说话、跟你握手。感觉就跟真的一样。过去好多创门派的人，说是碰上吕洞宾了，碰上太上老君了。其实那是一种高层次的幻觉。出现这种情况怎么样对待?如何确定是不是幻觉?那就要看看别的人感觉到没有?你觉得飞起来了，别人一看，你是飞起来，那就是真的；来个人跟你说话，别人也看着了，那是真的；别人没看着，就你自己感觉到了，那就是幻觉。

[35]晚上睡觉时躺在床上练功入静不久，刚要睡着，突然觉得头疼，接着感觉头顶跳出一个东西；睁眼一看，是一个血红血红的葫芦。这是怎么回事? 

　　这是个幻觉。要注意，不要理它，不然有可能得神经病。


[36]有时我感到有别的气人在旁边，自己用纯意念跟他打架，意念揪他头发、胳膊，同时还能感觉到他撒腿要跑。这是怎么回事? 

　　这样的意念就不对了。有个气人你跟他打干什么。我们应注意涵养，不能动不动就想跟人家打架，真的假的都不能这么干。从意识里把它清除出去就可以了，不然将来自己容易受损伤。有时候你真使劲砸一下，可能砸了自己的眼睛。以前曾有过这种情况：一个人闹得非常厉害，跟我说，庞老师，我每次练功都来个“魔鬼”，跟我打架。我就跟他打，打半天把他打跑了。我说你别打了。可他不信，非打不行。我说，我给你个“避邪”的梳子，“魔鬼”来了之后，你拿这个梳子齿对着他使劲一扎，他就没了。那天他练功，“魔鬼”又来了，他使劲一扎，“哎哟”，扎在自己腿上了。实际上好多感觉都是身体里的气化现象感应出来的。你若给他个刀就坏了。他这一刀下去非把腿砍破不行。
　　过去练功讲：“调御得法，六贼皆为赤子；调御无方，手足皆是冤家。”就是这个道理。所以，对这些问题要特别注意，一定不能把它当成真的，要安安静静守住自己。这是最好的方法。 

[37]听老师讲课，只要他一打手势，我身上就有感觉，就像站在自己面前弧拉一样，气感很强。这种感觉是否正确?我们在实际教功时是否可以这样加信息? 

　　这个问题，一方面说明这个同学自己比较敏感，另一方面证明我们的气场在起作用。因为你觉得老师讲课，一打手势就有感觉，实际上是你自己的意念把这个信息强化了。你可以宁神体会。这里也有老师手势和自己意识两方面的作用。将来你听录像课时闭上眼睛听。你看这一堂课老师打丁多少次手势，看看一样不一样。这样就可以查出是手势起的作用，还是自己意识强化起的作用。有时你看到老师的手势，意念一动，这个气可以马上改变自己的生命现象。这里边是意识起作用之后身体发生变化的呢，还是由于身体发生变化你才感知到的呢?这就是意识在前还是变化在前的问题。如果变化在前，说明老师手势起了作用；如果意识在前，看到手势，意识一变才起的作用。这里面只有微细的差别。它产生的前后那个时间差很短，不好体会。不管哪个在前，效果都是好的。
　　老师讲课、组场或带功练功，自己主动同老师的意识、气连起来，这就强化了要沟通的信息。这样效果就好。自己组场的时候，就应该把你的意念和场连起来。把自己和气场一连，那样气场就比较强。因为气场和意念有直接关系。 

[38]练智能功三年了，有时半夜醒来，嘴里边有一个小颗粒，最多时有两三颗，不知不觉就嚼它，把它咽了之后，第二天精神就好。这种情况是在白天发气之后出现的，那颗粒是否是丹? 

　　以后你要觉得嘴里有个颗粒就把它拿出来，看看是不是真的。因为半夜里醒来，自己觉得清醒，其实还处在半睡眠状态，还迷糊着呢，这时有可能会出现幻觉。我们智能气功教大家的方法都是扎扎实实的，不搞那些虚妄的东西，更不讲什么丹。


[39]练功中突然出现杂念，而且发现杂念是从前额部分出现的，是一团颜色灰暗的气，对吗? 

　　不要管它，也不要分辨，杂念本身也是意念活动，念头杂了，你心里不杂，把杂念当正念来对待。《坛经》上讲：“慧能无伎俩，不断百思想。”来了什么思想就是什么思想，不理它就行了，心里清清静静，泰然处之。清清静静本身就是正念。如果你去想、去分辨，一看额上有灰气，本来杂念没坏事，你把它加个灰气就不舒服了。所以看气也不对；安安静静，正念一提就行了。

[40]有几次入静后，老师的口令词和外界的信息都能反应进来，一闪而过；但就是做不了练功动作，像被施了定身法似的；命令自己做动作，反而不自在，怎么办? 

　　你入静是怎么入的静，如果就练智能动功，这个入静入偏了。智能功不搞什么都不想的入静，应该精神集中并把精神集中和练功的动作结合到一起。

[41]练功三个月，前两个月感觉功力上长，后一个月一上床就头胀，身上好像气吹的似的，身体发麻；从嘴，里往外嗳气；脑子发胀，脑子还响。怎么办? 

　　这个情况不要管它，精神要放松，最好多练蹲墙。 

[42]自己觉得下丹田气不足，但平时收点气就往头上冲。怎样使下丹田气充实?

　　往下丹田收气，收进去之后就在肚脐里面转一转，意念守住下丹田。另外，把姿势调整一下，放松一点，不要绷劲。 

[43]练功时受了惊吓怎样解决? 

　　最好回到原来的练功场，收收气，加意念让自己精神稳定下来。如当时受了惊吓，眼睛不要睁开，主动运用意识让自己的心情保持平静；之后，可继续练功，也可收功。

[44]练功时有人收不了功怎么办? 

　　不出自发功就不会收不了功。智能功不搞自发功。我在全国作了那么多组场带功报告，没有一场出现哭哭笑笑、晃晃荡荡的，都安安静静。1988年有气功师在天津市搞了一场自发功。气功师说，想哭就哭、想笑就笑、想跳就跳。结果，哭哭闹闹的、蹦蹦跳跳的、砸电视机的、男的给女的脱衣的……什么都有。几个气功师叫“停、停”，停不下来。警察说，你们制止不了我们要动手了。用手铐铐了十几个人后就全停了。天津的《今晚报》发了一版《如此气功师自发功》。一段时间里自发功在天津很臭。因此，同学们回去不要搞自发功。有人出自发功，你就说：你别出，出了不好；把气场搞乱了，你身体也就不好了。这样就不会出自发功。

[45]练功或平时出汗太多，但身体还好。这是为什么，怎么解决? 

　　可能是身体里边有湿气，不要管它。睡觉之前加个意念，把气封一封，可能就好起来了。

[46]我练功时精神老不集中，是不是我不是练功的料? 

　　精神集中也要有个过程。有的人一练功念头就来了，就要通过努力练功来克服它。过去讲：“人一能之，己百之；人十能之，己千之。果能此道也，虽愚必明，虽弱必强。”讲得多么透彻!你不行，努力拼就行了嘛。

[47]我练功已三年有余，现有时感到身体或轻或重，晚上常被打闪一样的气冲醒，手指麻木，身子疼；后来气成球状裹着全身，身体似有似无。如何才能使自己尽快恢复正常? 

　　这是比较敏感。一练功出现气感了，本来是好事情，可是一紧张，意识里就那么微微一动，有了压力，本来不是难受的感觉，却变得难受了，而且越来越难受。解决这个问题最根本的是在意识里把它放下，不管它。精神不要紧张，在练功时注意放松。如果从理论上想不通，就刻苦练功。想想那些重病人通过刻苦练功都能把病痛练好，那么自己通过练功不也一样能解决问题吗?要靠顽强的毅力，刻苦练功来战胜它。

[48]练智能功三年了，还经常出现手脚麻木、发热的现象。老师说是反应，反应能持续三年吗? 

　　有些反应就得这么长期反复，一些80年代初练智能功的老辅导员现在还在反应呢。只要能坚持练功，就应该刻苦地练，坚信自己能冲过去。

[49]有的学员为什么会给家人带去某些不舒服的感觉。这是什么道理? 

　　这也属于练气功的反应。我们智能功学员经过练功和气场的熏陶，自身的场性增强。对此，家里人有的能够接受，感到非常舒适；少数人会出现烦躁、咳嗽、失眠甚至发烧等现象。这些人既敏感，又对气场不适应。可对症调治，慢慢就适应了。这些人练功出效果可能较快。

[50]练功反应会影响家里人吗? 

　　一般家里人不练功不会很敏感，反应不会影响到他们。如果已经影响了，给他们治一治就可以了。因为他们没练功，和你的层次不一样；所以你的反应自己可能不好治，但给他们治还是可以的。

[51]有人在练功中出现惧怕、想自杀等心理不平衡状况。这是怎么回事? 

　　这属于练功反应，是清除他过去心理不健康因素的过程；练功过程中的这种心理不平衡，是由于在他过去的生活中，曾经遭受过某些方面的心灵创伤；练功的时候，这种心灵创伤要清除，但还未清除掉之前，似乎又把它激活了。从心理学来讲，这叫激起了“记忆回忆”。他脑子里有个创伤，就会形成记忆；练功时的那种状态，又容易产生回忆。就好像催眠术，把人催眠之后，能够使人回忆到他不同年龄的事情，一直到很小、很小。那些都是他的记忆痕迹。但练功产生的记忆、回忆不是消极的，而是要逐步清除它。练功正是消除它的过程。
　　遇到这种情况，我们要认真给他讲道理，使他得到安慰；同时要讲清这是练气功后出现的一种心理上的反应，是清除过去的心灵创伤要经过的一个过程。他懂得了这个道理后，就会把这种不健康的心理状态清除出去，而逐步走向健康。 

[52]每次练功或者吃饭后都有大便感，大便时常常伴有许多屁。如果使劲忍住，提肛，就没法放松安静练功。我也想过办法，如揉腹，但不解决问题。这个反应持续半年多了，每天两三次甚至更多，使人消瘦。怎么认识、解决这个问题? 

　　这是练功当中出现的一种偏差。在60年代，我跟一个老师练动功；当时有一个人未磕头拜师，也跟我们在一起练功。他练动功之后就经常放屁。我问老师该怎么解决。老师说：“应该提顶。可他有个毛病，平时下颏总往外探着，让他提起顶来就不太容易。”所以碰见这种情况不能光提肛，还要提顶、收下颏，喉头往回收；配合着收腹、拔背，把身体很好地调整一下就可以了。如果提顶时出现头晕，就运用去浊留清的办法：在头顶上边1尺2寸高处正反各转12圈；就把上升的浊气给解了。

[53]练功之后头里面有些响动，有光，脑子不能集中，怎么办? 

　　第一，你自己不能有“我脑子不能集中”的概念；第二，经常练目力集中，强制自己集中看一个点，对自己下命令：我能够集中!这样慢慢就行了。

[54]在练功场有人突然晕倒怎么办? 

　　在练功场晕倒，有两种情况：一种情况是极个别的危重病人，加癌症晚期，在练功场上，练着练着安乐死了；另一种情况是一般的晕倒，我们给他贯贯气就行了。练功场如果组着场，不贯气，在那儿躺着不要动弹，也行。这种情况已经发生多次。1987年和1988年，那时我还在练功场上组场，有的时候正在作组场报告，有的人就晕倒。1987年我在北京第一次办800人的大班，在军区礼堂作报告。作着报告，“咣”一下，人从椅子上倒下去了。我说把他扶起来就行了。呆会“咣”又一个。那一天听报告倒了三个。1988年我去广州，在天河体育场作报告，一下倒了七八个。倒了，发发气让他起来。从百会往下贯气，往里边一贯，一下贯到丹田就好了。

[55]气功理论中讲，有气则成窍，无气则渺茫。我出现三个丹田同时向一个方向转，或一个丹田自行转动，像乒乓球大小转动。学到五元庄有时感觉膻中或头中蹦出一个皮球大小透明的球。这是成窍的表现吗?

　　这都错了。你可不要以为这是功夫，千万不要追求；否则把自己的神搞乱了。出现这种情况不要理它，不要管它；必须安静下来，安安静静练功。需要把神定下来，神定不下来将来神就偏了。 

[56]近来刚进入气功态，就觉得喉头处有阻塞，上下气连不上。这是怎么回事? 

　　不要理它，不要体会它；你根本就不要体会哪儿有气，哪儿没气。一感觉到有这个现象，就赶紧把意念放到别处，不让意念和这个现象相连。同学们可能想到天门开了、喉节不开，是不是出了问题。其实，在正常情况下，我们的气都是通着的。我们说开了天门之后，喉节那个气的层次质量和平时不一样。平时这个气连不上怎么行，不是要砍脑袋了么?
　　我估计，可能是比较敏感的同学，听我讲真正开天门后，喉节不开要死人就害怕了。本来正常的生命活动这儿的气都通着的，不必担心。

[57]练功时气冲头怎么办? 

　　一般来说，气冲冲头应该是好事情，别紧张，越紧张越不舒服。如果时间太长下不来，注意日常生活当中把下颏收一收、把胸含一点。这样气就比较容易下去了。

[58]最近经常感到气不够，混元窍很空、很虚、黑幽幽的；往里收气、贯气，始终贯不满，像个无底洞。气贯大包穴时也有这种情况。请问老师我该怎么办? 

　　不要管它。什么空不空、虚不虚，不要管它。混元窍这个地方也不是黑幽幽的，不要加这个意念。感到了就把它放开。放不开怎么办?那就在你练功想混元窍的时候，大概齐有那么个地方就行了，要知而不守；不要认真去体察它，要放松一点。

[59]练功中打嗝、放屁过多是不是出偏?应如何处理? 

　　一般而言，不是出偏，也不是漏气；是体内气机在发生变化。打嗝多者，可多练“气意鼓荡”动作；放屁多者，可收缩肛门，如憋得难受，可意守头顶百会上一尺处，把浊气排掉。练智能功不存在漏气问题。因为智能功属于开放性功法，本身就强调内气外放、外气内收；无放就无收，与大自然的混元气交换得越多越好。平常练功者应坚持“天门常开，地户常闭”。 

[60]练功打嗝怎么解决? 

　　练功前别有这个意念：我一练功就打嗝。要加意念“我练功时不打嗝”。这是第一。第二，如果在集体练功时打嗝，你就离开练功场，到外面做点用力的动作。打嗝是因为膈肌痉挛。这是神经性问题，把精神分散一点就解决了。嚼嚼芝麻或喝冷茶水也能解打嗝。另外，使劲掐掐后溪穴，也能解打嗝。

[61]练功时和平时感到头脑发胀或滚动，甚至一缩一张。这是怎么回事? 

　　遇到这种情况应该用舌头往下点，意念到混元窍，这样可能就解决了。 

[62]从大椎到印堂这一片发紧、发胀，特别难受，尤其是玉枕、囟门。这种现象已持续一年多了，经常蹲墙、做鹤首龙头也不能解决。怎么办? 

　　你别想它就解决了，越想它越难受。有那么一些人：“这怎么办呀?老这么难受，难受得受不了了！”咱们练功这个难受绝对不如那些有脑癌的人难受。人家脑癌那么难受，还得练功。你现在怎么办呢?别理它，就是练功。再就是，你难受得厉害的时候，就使劲练形神庄；使点劲，就把它忘了。

[63]练功时要求百会上领。有时在百会上领时天门好像有个平面整个往下压，越顶压得越厉害，而且头顶发紧；有时在不练功的情况下，青龙角、通天穴部位也发紧。怎么解决？ 

　　你越注意它，它就越紧。另外，练龙头时，有好多同学就光会往上顶，没注意顶后怎么收回来。一顶意念过去了，还要再从头里边下来，像划“∞”字一样。光会往上顶，顶上去后，收不进来，半边身子就松不下来。应该往左边一顶左半边起来，往右边一顶左半边就松下来了；右边再往上顶，把右边拉起来……得慢慢这样体会才行。

[64]不知什么原因，总觉得头紧张，蹲墙调整也不行。怎么办? 

　　我想是你太注重它了。因为头部比较敏感，有点难受就总是放不下；你越注意它，越是不好放松。你就不要管它，该干什么就干什么，把它忘了。如果忘不了，你就可以练形神庄，用点力量，练得快点。这样可能意识就移到别处去了，头部的感觉就起变化了。 

[65]练功以后，脑袋上像有个大铁盆压着似的，怎么办? 

　　第一，你要从精神上放开它。出现什么感觉都不要理它，越理它，意识就越加强了它。第二，注意多练鹤首龙头，多练蹲墙。

[66]一位女同志练一步功后感觉头部像压着一顶重帽子，感觉疼痛，长时间不好。这是怎么回事?应该怎么办? 

　　出现这个情况的女同志很可能原来就有一点神经衰弱。神经衰弱的人练功一旦练得头皮气充足了，就觉得脑袋发紧、不舒服，甚至感觉疼。搞医的知道，头上有肌肉和肌腱；肌肉、肌腱形状就像帽子一样，叫帽状腱膜、帽状筋膜。这个女同志的感觉就在这个层次上。只要把道理给她讲清楚，使她知道这是好事，脑袋有气了，气足了，不是毛病。她一理解，继续练功问题就可以解决。我在1959年就碰到两个神经衰弱的人。他们头皮会动弹，头皮“嘣嘣嘣”一挤一挤地动，动得很厉害。他们感觉不动弹就难受，动动就好点。这是神经衰弱、敏感。怎么办?可以把头皮搓一搓。这么一搓，头皮来回动动，可能就好起来了。这个女同志的帽状腱膜、帽状筋膜是敏感的。她头皮不会动你让她用手带着气搓一搓，就舒服了。 

[67]一练功就觉得小腹内有气往后冲，随着气冲身体微晃；然后上升到背部，随后消失，是怎么回事情? 

　　不应该有这些现象。自己稍稍含胸收腹，百会上领，下颏回收，这些现象就不一定有了。

[68]练功时头部出现紧张、发胀，面部出现向后、向里凹，玉枕向外鼓。这是什么现象? 

　　可能是身体没放松，也可能是闭着眼睛有些内视。放松了就行了。另外，注意百会上领，舌尖往上顶，顶到百会、天门去，这种现象就消失了。

[69]近一个月解大便总是放屁，有时还有嗳气。这些是否是练功反应，是否影响练功? 

　　如果你没有吃气就嗳气的话，开始练功调理肠胃道可能会有这种现象；但时间长了总这样不应该。放屁也一样。正常人的肠胃道的气应该能吸收，练了功怎能反而吸收不了呢?不正常。要忍着，提肛，意念在肚子里转一转。这样开始可能头发胀、发晕。这是开始硫化氢等气体被肠胃道吸收了的一点中毒现象。因为忍着与正常人对肠道气体的吸收不同，是往头上冲得多一些。那怎么办?用意念在头上转圈。

[70]练功时出现不平衡，一边身子大、一边身子小，怎么办?下半身像冰一样凉怎么办? 

　　这是自己身体气机还不平衡，还有一定的病态。这时候要去多练蹲墙，多练形神庄，少练三心并站庄。多练形神庄，以形引气，把身体的气引得比较通畅就行了；还可以哪边不好，就把这边多练一练。可以用时控的办法，这边不好，这边先动，那边后动；用时控的办法慢慢也可以解决。一般多练形神庄，多练蹲墙，慢慢就会纠正过来了。

[71]我练功以后头里面老有金黄色的光线，还劈啪乱响，有撕裂似的疼痛感，已一年多了。我该怎么办? 

　　多练练龙头鹤首。从里面练。再练练开天门(开天门的方法书上有)。

[72]练功一动关节就响，开始觉得很舒服；时间长了，关节有疼痛现象，练功不能入静。 

　　你不要去想它，练功不要绷劲。一使劲儿就“嘎叭嘎叭”响，不使劲儿，放松点儿它就不响了。

[73]平时肚脐和命门处常常出现发烫的现象，甚至热得难受。这是否属于正常，如何解决? 

　　你自己拿手摸摸它烫不烫。如果真烫，这是好事情，说明阳气比较充足了。你就安下心来，把那种“烫”往里边收。如果你一摸不烫，只是觉着烫，别理它就行了。


[74]一个多月来，总流鼻血，有时一天流四次。是什么原因，怎么解决？ 

　　鼻腔当中有一个凹陷地方叫黎特氏弱点，一旦粘膜分泌物比较少，干燥一点，它就容易破。一般的流鼻血都是弱点那个地方。我们练功之后，有时气充足了也可以冲它。怎么办呢?你用中指点一点距发际五分的神庭穴；正对发际的神庭穴和上星穴之间这一段，轻轻点住，点、点、点，鼻血就不流了。如果鼻血流得比较多，止不住，把这儿点一点也能止住。

[75]最近一年多来，练功时颈、脊背上部发紧；把头往下拉，下颏收不住，百会一领更紧。如何解决? 

　　你就跟它叫劲儿，它往后拉，你就使劲往前低，下颏没有收不住的。你就往回收，它紧你不理它，它就不紧了。如果你想收不了，加了紧的意念，一收就更紧。你不管它紧不紧，就跟它叫劲儿：我的前面更紧、更紧，它后面就紧不了了。我们要有强烈的意念：我就要这么干，意识已经作统帅了，什么问题都解决了。可是很多人把意念当个使唤丫头，身上哪儿一难受，使唤丫头也跟着难受。这儿发紧，要想我把它抻开就不紧了；它缩紧，我就拉它，拉一百次、一千次，跟它对抗。这样就解决了。你要不敢跟它对抗，迁就它，向它服软，问题总也解决不了。 

[76]在农村有些地方，经常出现所谓“鬼神附体”的现象，这是怎么回事? 

　　对于这类客观存在的现象，是不是“鬼神”，要全面分析佛、道和民间宗教三家都有关于“鬼”的说法。
　　佛家讲六道轮回。说人死了，有的托生变成人；有的变成猪、狗、猫等；有的没托生就入地狱了。托生转世的不会闹鬼；入地狱是受罪，有“鬼官”看着，鬼跑不出来，所以也就不会去附体，因此，按佛家道理讲，不会有“附体”的现象。
道家讲，办了好事的死后上天堂，办了坏事的就下地狱，跟佛家差不多。下地狱的出不来；上天堂当神仙的，天堂那么美，也就不想回来了。所以，从道家的理论讲，“附体”现象也不存在。
　　民间宗教有“三魂”之说——一魂走，走了托生去；二魂游，到处游荡、闹鬼、附体；三魂守坟头，守在坟头收纸钱。这似乎是有道理，解决了佛、道两家理论的矛盾，可这里面有一个根本的矛盾没法解决：按民间宗教的说法，魂是不生不灭的，可是按“三魂”说，魂就不是不生不灭的了，而是一个生三个了。这就把鬼魂学说的根本前提否定了。
　　从上述可以看出，过去佛、道、民间宗教三家的鬼魂学说都有它本身不可能解决的矛盾。这些理论我们以前都研究过，慢慢找到了它的根本破绽，然后在实践当中验证了它的破绽。但那时虽然知道鬼神理论是错误的，可是从理论上还不会解释。到了1977年、1978年，接触了“三论”知识之后，这个问题才得以解决。这些现象，用“三论”中的“信息论”就可以解释。因为人的行为、语言甚至思维活动都会在空间留下信息，敏感的人能感觉到它，特别敏感的人甚至一接触这些信息就产生类似气功的晕场现象。信息很强时，一晕场，糊涂了，就可以把留下信息的那个人当时的话都说出来。这是那个人活着时的一些信息被敏感人感觉、接收到了。所以“附体”实质上就是一个信息的问题。在农村里还真有这样的事，有些人一进入状态，会说死了的人说的话，声音都有点像。这相当于搞了催眠，有的催眠师催眠后能模拟很多人的言行。以前苏联搞超心理学研究，把人催眠后就跟他讲：“你是达·芬奇，画画吧。”他本来不会画画，可这时一画就很像达·芬奇的画。这是“附体”吗?根本不是，这是超常智能在起作用。在高度入静时人们可以展现出很多以前没有的功能。所以，不是鬼能不能“附体”，而是根本就不存在“附体”的问题，这一切都是自己的意识在起作用。
有的人说自己真看到“鬼”了。这有两种可能：一种是像红外线复相术一样看到了过去的信息，也许因为时间长，信息不太清楚了，晃晃悠悠变了形，看起来有些可怕；另一种就是意识造型，脑子里被信息一刺激，“以意会气”，造出来一个形象，于是就清清楚楚地看到了一个所谓的“鬼”。这些问题随着气功科学的发展，人们认识到了意识活动的实质和作用，知道了其中的科学道理，就会得到根本的解决。 

[77]我居住的宿舍区经常有小孩死去，一般是意外情况，平均两年死一个，有时一年死两个。这种情况有十年了。请问，这是为什么?能否用智能功去改变这一情况? 

　　这个事虽说已有十年了，但还不能说就是规律性的东西。这要看住的地方有什么特殊性，如交通、环境等。应该从这些方面去考虑。我记得离我们老家几十里地，有个叫穷驸马坟的地方。那儿有一条丁字路，路口有个石头像。以前马车到那儿就翻车，还砸死过人。人们就以为有鬼有神。其实就因为那个石头像；尤其是晚上，牲口看见一害怕一蹦，容易翻车。把那石头像砸了就没事了。当然，如果那儿总是出事故死人，那就是不好的信息，那儿就形成一个坏的信息场。这可能也会对人有影响。神经衰弱的人到那儿，可能就受那个信息场的影响；一影响精神一不平衡，开车的、骑自行车的就容易出事。如果是有功能的人一看这儿，还能看见撞死人的情景，孩子还挣扎着、叫着。这就叫残留信息。有些小孩也能看得见；他一看小孩压死了，他一到那儿一紧张说不定也就压死了。怎么去解决呢?加强那里的良性气场；组场用意念，场平、平、平；场强了，应该能解决有功能的人也就看不见那些残留的信息了。

[78]据说安徽省有个村庄，庄南一里许的路旁，有一青年女子默默地站在那里。来往行人不理她，她便一直站着，天亮便无影无踪；若有人有什么动作，便很快就不见了。这是一种什么现象，能否解释? 

　　这个情况属于道听途说。是否有这个事，不清楚。我想如果是真的话，是不是那里死过一个人，强烈的信息没消逝，被敏感的人看到了。有一个朋友1978年在上海搞科学实验，他从一个门口过，就对人说：这儿吊死过一个人，是女的，还吊着呢。一问当地人，在“文化大革命”时曾经吊死个女的，三天没人管。他来北京问我是怎么回事，我说这就叫做遗留信息。过去说叫见鬼，其实它是形象、信息，不是鬼；它不会动弹，也不会有能量。你说的那个女的是不是这种情况不敢说，因为具体情况要具体分析。如果情况不对，就不能分析了。我们分析问题得依据真实情况。

[79]为什么小孩子从楼上掉下来没事儿；而被汽车压了，却难免一死? 

　　为什么从楼上掉下来没事儿?因为小孩子的意元体很纯净，他在地上爬惯了，在他的意识里，爬到哪都是平地，没有高低差别，从楼上掉下来也还是地。有的人在梦游的时候也会有这种情况，从房上掉下来摔不死。因为在他的意识里这是正常的，起的是正常的作用。
　　为什么车压了就不行了呢?因为来了个外在的力量，加了力，不是自然的了；外在的力加在小孩子身上了，它就起作用了。如果小孩子会用意识，车压的时候想到“混元气--”，一对抗也就没事儿了。有外来加的力量，要有意识对抗才能解决问题。在练智能功的人当中，被汽车压了没事儿的已经有好几个实例了。就是因为这些人在危难的时候想到了“混元气”，加意识对抗了外来的力量。小孩子如果在这时也能想“混元气”，问题也就解决了。但小孩还不懂得这个，所以，一压就被压死了。 

[80]老师在录像里讲小儿在成长过程中会有几次发烧。请问有哪几次?为什么会发烧? 

　　这种现象中医叫“变蒸”。小孩在生长的过程中，身体要发生变化了，就会有这种情况。一般的小孩从生下来之后到四岁之间有那么几次变蒸。可每个儿童情况也不一样，一般的要有三至五次。发烧不是太高，一般是38℃～39℃。这时，不怎么爱吃饭，精神也不大好。像这个情况一般来说不要多管它，不放心可上医院检查检查，内脏没什么明显的病，光发烧最好不要吃药。最近看美国的报道，也说小孩子在生长过程当中有发烧现象，证明了中国中医的变蒸理论是对的。
 

形神庄及循经导引法

 
[1]练形神庄时不采取默念口令词指挥形体动作的做法，即不用概念指挥，只用运动思维模模糊糊地去做，行不行? 　

　　这个问题得从两方面说。一方面应该说行，练功以后应该能够不默念口令词而直接运用运动思维来练形神庄。但另一方面这需要精神集中达到一定程度才能做到。有些人总觉得自己不发口令也做得不错，可一个多钟头的形神庄，练着练着精神就跑了。按道理来说，我们练功就是应该练着练着慢慢不需要“推、拉，推、拉……”老念这个东西，而是意念一动直接作用到推拉上去。过去讲“拳无拳，意无意，无意之中有真意。”不过那是形神合一的高级水平了，一般人还做不到。我们现在让大家念口令、发口令词，而且每一句话一发就紧接着体会，就是为了让大家没有一丝杂念，督促我们自己神和形结合到一起，慢慢过渡到高级水平上去。 

　

[2]练形神庄时，用意念去体察牵动的相关经络走向可不可以? 

　

　　练形神庄时，不要管牵动经络的走向，到底是从手走头，还是从胸走手，这些都别管，意念也不要加，要任其自然。因为你做的一个动作里，一条经可以往上走，也可以往下走，两个方向都可以，如果你有意用意识去牵动它，就不好了。 

　

[3]怎样理解形神庄的意守？

 

意守就是意念和确定的部位相结合，如意守丹田，就想丹田，意念和丹田结合起来。练形神庄的意守不是死守一个部位，也不是“死于形下”，而是要灵活地守，做每一个动作时意念专注地去和那个动作结合，是形神结合的意守。这其中的关键是集中精神做动作，同时感觉里边，不要让精神跑了。练习日久，能感觉到里边的气了，一动就要想着里边的气。这样再逐渐使意念渗透进皮、肉、筋、脉、骨的各组织中，从而使体内混元气通达于皮、肉、筋、脉、骨，使之融为一体。 

　

[4]练形神庄时意念既要笼罩全身，又要集中在做动作的部位，要兼顾这两方面，如何运用意识? 

　

　　这是讲，练功夫有了一定基础以后才开始这么做。二开始就这样练功，是做不到的，你注意了局部就忽略了全身，想到全身把局部又忘了。将来你练功练得比较熟练了，意识功能比较强了，才能够既照顾全身，同时又能把意念注于局部动作。练武功要求眼观六路、耳听八方。这首先需要他有能力。能力够使唤了，才能做到精神同时注意各方面。我们普通人听人说话，听这边，那边就注意不了，我们刚开始练功的时候，还改变不了这种状况。你要注意全身，得一点一点慢慢地来，这不是硬练能练好的。比如练立掌分指，将来一立掌，里面气一动弹都感觉到了，自然而然就可以照顾全身。一开始精神不够使唤，注意不了那么多。你可以先从练三心并站庄练起。练三心并站庄的时候，意念把身体都罩住，然后做三心并，一开始一条线、一条线往里并，以后五条线一块往里并。这样慢慢就够照顾全身了。 

　

[5]练形神庄，怎么样知道筋骨是否全开了? 

　

　　一是关窍比较灵活了，再一个你能感觉到肌肉和骨骼里边的气机变化情况、流动情况，不光皮肤有感觉，里边也有感觉。有的时候，一练功肌肉酸疼，如果你借着肌肉酸疼的劲意念往里边跟；意念跟进去，气也跟进去了，就能感觉到里边的情况了。如果你练功里边没什么气的感觉，那就还没进去。有的同志一练功，能感觉到肉里在动。他没学过解剖学，但这块肉什么样子他能感觉到，那就是气和意都进去了。 

　

[6]练形神庄的强度大了，气都转化为能量跑了。这与要出真功夫就要苦练是否有矛盾? 

　

　　练形神庄增加强度是指把动作难度加大，不是要大家拼命用力气，那样就把练功落实到形上去了。形要按要求做，但不要用抽力。以前讲，练气功要“用意不用力”，要用意念，意念要强；姿势做正确以后，意识要加重。但是一开始练，有些动作一点力气不用就做不标准。要适当处理好这个关系。 

　

[7]练五元庄之后，再练形神庄，是否还舌抵门齿缝？ 

　

　　练形神庄按形神庄的要求做。 

　

[8]练形神庄动功，能不能结合练静功? 

　

　　现阶段不宜练静功。身体的通透度和精神专一的程度没达到一定层次的情况下，打单盘、双盘，形体还会感到麻、疼，甚至难以忍受；还不能有效地控制自己的情绪，排除杂念，还无法真正入静。但练动功以后，可以通过坐、卧静养一会，把混元气进一步收归丹田. 

　

[9]形神庄、五元庄的丁字掌怎么练？

 

　　得平时下功夫练。同学们可能一下做不规范。那怎么办?对着墙去练。把两臂前平举，立掌，手推着墙顶住。先把手放高一点，身子不动，然后手往下挪，往下，再往下…推住，就得这样刻苦练。但不要一下就放在下面，要从上面往下挪，使劲往下、使劲往下，下不去时再用点力气。不要一开始就在下面硬抻，把肌肉、肌腱都抻坏了，那就事与愿违了。 

　

[10]形神庄、捧气贯顶法以前有形练法、气练法、意练法。气练和意练怎么练? 


　　这是比较早的时候讲过的问题，以后把它们结合到一起了。气的练法只体会气，不管形(意念和形体结合在一起了才那么做)，意念一支配气，形体就跟着动作。那么意练呢?意练连气也不管了，意念一动，形气就跟着动作。还有一种简单的而不是真正的意练法：自己不动弹，想着动作，闭着眼睛看着一个人做动作。那个人动作做得非常细，跟自己做动作的感觉要求是一样的. 

　

[11]做好鹤首龙头，头部的气充足，为什么还要做下肢动作把气引下去?头部气多了究竟是好还是不好?如果不好，为什么“捧”功中贯气入顶又是关键呢? 

　

　　形神庄和捧气贯顶法这两步功，练的气是不了样的。形神庄是以形引气，主要是通过形体动作来增强体内气的通透度，它能够通过我们的肢体尤其是肢端的动作牵动周身的气而使其强化起来。当你做鹤首龙头的时候，头部的气就多了，而这些气主要是人体里面的气。头部的气多了，其它地方的气就相对少了一些。所以，练形神庄要从上到下整体地都练到，就是要让身体各个部分都活动活动，以此用来锻炼气的集中，锻炼意识对体内气的调动能力，提高身体的通透度。因此，练形神庄最后一节还要做个“混化归元”，以使体内的气更加均匀。捧气贯顶法是练外混元，主要是以意引气，引动气的开合出入，把外面的气引进来，为你自己所用。所以，捧气贯顶只是让同学们把气从上往下贯，并没有讲一定要往头里面贯，哪里需要就可以往哪里贯。总之，就是把外面的气吸收进来，使身体里面的气增多，让自己更健康。这两步功的侧重点是不完全一样的。 

　

[12]练鹤首的时候，在流珠宫、在意元体中心划弧可不可以? 

　

　　练鹤首，一开始还是练动作，头还是要动。因为，现在同学们基本上还是借助外面的形体动，带动里面的气脉动。这样效果会更好一点。 

　

[13]做龙头时意想在腹里做动作可以不可以? 

　

　　最好不要想在肚子里做，可以想在脑子里动弹。龙头鹤首可以越练动作越小。练形神庄，一开始练大动作，抻筋拔骨，一旦把筋骨抻开了，动作就要逐步变小，越小气感越强。要这样去体会；不要想龙头在肚子里动弹，没有什么意义。 

　

[14]鹤首龙头相当于小周天，反鹤首是不是相当于反周天? 

　

　　周天没有什么反正。周天的运行不同门派有不同说法：有的是督脉上升、任脉下降；有的功法是任脉上升，督脉下降；还有的功法两个圈同时运行，督脉上升、任脉下降，任脉上升、督脉下降，两个圈都是周天。我们智能气功不讲周天，只要认真练鹤首，就起到了小周天的作用。 

　

[15]形神庄除了第四节，其他九节都可以加鹤首龙头，在哪节加龙头?哪节加鹤首? 

　

　　鹤首龙头动作不是硬要同学们加，你们自己体会。如果你能站得稳，加鹤首、龙头都行；站不稳，你自己掌握，加哪一个方便就加哪一个。你功夫高了，练得熟了，加一个或加两个都行；这要同学们自己去想、去体会。 

　

[16]做俯身拱腰，大臂夹耳起什么作用? 

　

　　大臂夹耳要求把臂和头连在一起，可以避免有的人做功时手往下、脑袋抬着。臂夹着脑袋下，腰就能更好地弯了。你不强调，有的人腰刚一弯手就下去了，往下一摁手下去了，脑袋还在上面，腰弯得就小了。其他内在的意义不是太大。 

　

[17]有人练形神庄，闭着眼睛能看到自己的形体。可是书中说“眼见耳闻皆是假，无形无象方为真”，书中又有“神观形”的说法。那么，看到自己的形体是否是好事? 

　

　　过去讲“眼见耳闻皆是假，无形无象方为真”，是指当你脑子里面没有想什么东西，在安安静静、专心致志练功的时候出了各种形象、各种声音，都不要去理它。比如在练功时脑子里有人跟你说话，不要理它。你没有想看什么东西，出来东西了，不要理它。这就相当于我们讲的“真妄相攻”。而智能气功讲的“神观形”是一种练功的方法，是用你的精神和形体相结合。观形就是要去觉察、感觉，闭着眼睛看，从外面看，从里面看。当你看到形体的时候，是意念和形体相结合了。感觉功能比较敏感了。这时感觉到的形体是对客观事物的一个真实反映。当然，也有人可能没有真正看着，而是意识造形想出来的。所以，当练功看到自己形体的时候，就要精神专注，不要想别的东西，不要往外放散，这样就对了。你一想别的东西，精神一分散，就容易跑了。在这个时候，不论是真正看到也好，或者是意念回忆起来的也好，都不要去理它。在“神观形”这一阶段要有这么一个过程。这与“眼见耳闻皆是假”不是一个层次上的东西。关键就在于你是否注意它，你注意了它出现的东西，而且是实体的东西，比如，闭着眼睛看着手了，这到底是真看着了，还是意识的作用呢?对此你就不必去分辨它了。通过反复练、反复练，把你的精神和形体紧密结合起来之后，就能慢慢地感觉到形体的状况了。有很多人讲自己练功出了内视丁。这个内视功能，到底是真正的内视呢，还是利用了一点医学知识，然后一练功一注意产生的意识作用呢?这个问题要从功能上来确定，还是应该有区别的。你能感觉到里面的情况了，看到心了，看到肺了，看到了就看到了，要集中精神练功，不要去理它。等你真正能看到了，你就应该能够看到别人的了。 

　

[18]我在不练功时，有时也不由自主地做鹤首龙头。我并没有加什么意念，以前也没练过其他功法。这是什么原因呢? 

　

　　如果是在练功之前有这种现象，就先查看自己的头、颈椎有毛病没有。因为，这些部位有病，敏感的人自己有这么个调节功能，一做鹤首龙头的动作，自己感到舒服一些。如果没什么毛病也出现这种情况，那就是你的气机比较敏感，因为，这个动作本身能使气往上升，头部气充足了就很舒服；没练过功的人出现自发鹤首龙头动作就这么两种情况。练了功就不同了。鹤首龙头是形神庄全套功的“神韵”。“神韵”两字在你头脑中不知不觉打上了烙印，潜意识里有它了，知道它是最根本的，有空自己就下意识地做这个动作。就是这么个情况。以后，再做这个动作时，慢慢要加意念；通过意念来调整气，不要多动，动多了就会变成自发功。出现这种情况，就马上练形神庄，一节一节地往下练。这样就把引动自发功的气按照形神庄的要求引到全身各部去，全身气机通畅了、平衡了，就不会有自发动作了。还有一点要注意的是，头脑中不要有认为自发功好的概念，如果你认为自发功长功夫快，那就会越动越厉害。如果你加个意念“别动，一动气就跑了、散了”，潜意识里有这么个概念，自然而然就不动了。 

　

[19]做形神庄开前胯直起时，两腿下坠得厉害，是否属于正常现象? 

　

　　站的时间长了，直起就费劲，觉得下坠。起的时候意念用百会往起顶，把身子领起来。如果你拿腿起，不按功法要求去做，腿没劲反而起不来。拿百会往起领就好了。 

　

[20]练完形神庄静养时，感觉整个身体成了一个体，手也没了，人也很高，想本又走不了，手也分不开，和天地吸在一起了。请问这怎么办? 

　

收功时，意识收到身体里边后要放松。如果意识往回走了，还没有放松，和周围混元气还连着，往往就会出现这种情况。怎么办呢?把头微微动一动，就没事了。 

　

[21]有人练形神庄时，自觉肛门跑气(不是放屁)，是怎么回事? 

　

　　你可以提会阴，如果经过提会阴还是这个样子，那就不要去管它，没事。 

　

[22]以前血压高，4月份练了形神庄以后到现在(11月)还下不去。这是不是练功反应? 

　

　　从4月份到现在还下不去，就不应该称为练功反应，可能是练功的时候有几点注意得不够。如练形神庄上面练得多，下面练得少，尤其是弹腿翘足这一节做得不够合度。做弹腿翘足要认真，转圈、翘、蹬、点，要缓慢均匀。再有就是考虑一下，练功的时候有没有挺胸的现象。如果这两点没问题，再加上蹲墙，血压肯定会下去。 

　

[23]循经导引法为什么足阳经不向下导引?循经导引法既然练内混元，那么意念上如何运用? 

　

　　循经导引法是形神庄这套功的重要组成部分，形神庄练内混元，循经导引法是在形神庄的基础上加强气的横通，一按一出是加强里外的联系，使气渗透到皮肉筋脉骨。虽然导引的路线是循经导引，但它的目的不是着眼于经络循行，而是加强气的横通，使气在身体各部垂直地向内渗透，这个最终目的必须明确，练功时要特别注意这个问题。
 

修养意识


[1]如何理解涵养道德好的人，其体内混元气就得到培养，生成量就会增多? 

　　我想在这个问题的后面还隐含着另一个问题：有的人练了智能功之后，为了自己搞钱，骗人去了，有的自立门派搞自己的那一套去了。他们的功夫不也还可以吗?有的在全国还有相当大的名气。这个问题怎么解释呢?我想主要取决于两个方面：一个是意志力，意志本身凝聚的力量；再一个就是涵养道德的水平。有些人他的意志的凝聚力、结合力很强，一旦了解了智能功的道理——智能功就是要聚大自然的混元气，就也能聚到一定的气量。因为目前大家对气功还处在一个刚刚开始了解的层次上，所以，他凭这个在社会上产生点名气、取得一般性的效果是可以的；但功夫再往上走，往深处走，就比较困难了。而道德好的人，意识里面比较平稳，气的纯度比较高，气度比较精细，这个气就应该比较好使唤。因为气越精细，它在大自然界的分布就越容易均匀，本身进入不同层次的物质就越容易。但是光有了这个素质还不够，还得练意识的凝聚能力，如果你的意识凝聚力不够，功力也就还不行。所以要提高功力，就要从两方面入手：一方面提高自己的道德水准，使气纯化起来；另一方面要练意识的凝聚力和结合力。这两方面要结合起来是最好的了。 

[2]涵养道德要求意识开放，而气功生活化要求经常内守，两者似乎矛盾，怎样处理其关系? 

　　这是一个问题的两个方面。如果你光会开放，光去干好事，不懂得守住身体里面、往里收，那就像断了线的风筝，放出去收不回来了。佛教讲因果关系，干好事就得好结果，讲得不妥当。过去有句老话叫“修好不见好”。实际是有的人做好事，没有内收的意念，意识全是往外放的，把气也领出去了。这样就把气也消耗了。气一不足，干事就干不好。比如：在大街上走，后面来辆车，听到鸣笛，本来该躲呀，但你没力气，很疲乏，反应不灵敏了，结果出了事故。如果力气很充足，很自然就躲过去了。所以说，纯粹的意识外放是不利于生命健康的。我们学了混元气理论之后，这个问题就容易解决了；我们既干好事，又懂得修炼自己内部。做事的时候，气虽然放出去了，但始终有一个和里边连着的意念。这就像拴着线的风筝，能放出去，还能收回来。意识内守就是我们干好事不动心，受了外界刺激也不动心，总能守住自己。这叫内守。不是说一干好事，把心(意识)都放出去，不要它了。

 [3]涵养道德的实质是涵养混元气，即不能把自身的气散出去。这与捧气贯顶法的内气外放是否矛盾?

　　涵和放是不相矛盾的，不能把二者对立起来。“涵”就是里面要包含得多。过去讲“海涵春育”，不是要你就涵这么一点，而是要像大海一样涵的很多。通过涵养，气量大了，能装得住。装得住可不是把它固定起来，固定个圈圈，怕它跑了。只有自己很大，才能做到海涵。所以涵养要扩大我们的心胸，意识要放开。这是关键。我们涵养道德为什么要一心为公呢?要多想别人呢?就是要使意识扩大，能够多涵。如果脑子里总是想着“我”，就用这个我把自己箍起来，里面的容量就小了、有限了，那你还能涵得多少呢?就涵不住了。别人一刺激你、一损伤你，你就觉得受不了了，情绪就不稳定了。这就叫没有涵养。如果你容量很大，像大海一样，像阳光哺育万物一样那么大，碰到这样的事情无所谓，照样是平衡的。这就叫有涵养。要这么来领会它。练捧气贯顶法的内气外放、外气内收和涵养是有区别的，一个是气，一个是意识，两个要分开。涵养是通过意识的修炼，使之逐渐符合意元体很均匀、没有分别的特性，使意元体本身的功能保持平稳，使生命活动保持稳定；而内气外放、外气内收是为了打通我们内外气出入的通道、强化人体开合出入的功能。两者不能看作一个层次，不能混为一谈。

 [4]我们练智能功涵养道德，要不要改个性?

　　凡是称得上个性的都需要改。一说个性就和一般人不一样，就有偏的地方；偏了就得改。

 [5]涵养道德和人的生命活动有何关系?

　　道德决定我们的价值观。你认为什么有价值，又决定于你的人生观，决定于你的选择性。选择什么、怎么选择?根据道德去选择。人应该一步一步去涵养道德。人的最本质、最根本的特性是什么?是自由的、自觉的活动。一般动物，神经活动和生命活动是结合在一起的，饿了就跑去吃，也做到“形神合一”了。那个“形神合一”是一种低级的合一，是一般动物的精神活动和生命活动还没有分离开、还是混元的初级的状态。所以我们智能功不讲“返还”。我们人有两个活动：一个精神活动，一个普通的生命活动。人的活动就是实现精神、意识活动的生命活动，生命活动实际是意识活动的对象。任何活动都受意识活动的支配。精神活动是很自由的，支配形体是自由的。但现在由于科学不发达，物质不丰富，私有制、私有观念在起作用，把人逼到去为生活创造条件、去挣钱。把原来属于生命活动的内容局限化了，为了生活干事情。苏格拉底说广‘我吃饭是为了生活，有人生活是为了吃饭。”劳动应是自己要劳动，是自由的。这体现丁生活的一个内容。可现在是为了糊口，把自由失去了。涵养道德，是为公，不能光否定私有。到最后(当然要到物质极大丰富时)生命活动是自己自由地决定去。

 [6]社会自由道德是理想道德，但不是一人能达到的，可在人类进化过程中总得有一部分人先走。那么这部分人如何在偏执社会中把握方向?

　　按智能功要求那么去做。不要有“这么做吃亏了”、“就我一人这么做，真倒霉”的思想，不要这样考虑问题。因为，我们是要自己净化自己，要真正认识到我们搞智能功也是一场革命，先走的人就会有社会上所说的那些牺牲。但我们自己不认为这个是吃亏，因为我们在修炼自己、净化自己，自己在前进的道路上先走了一步。这就是智能功人和社会的反差。这是个世界观问题。

 [7]生活在社会中的人应该如何面对引起喜怒哀乐的现实问题，保持中和之气，使气机平稳?

　　这就要求我们慢慢来练，最后练得喜怒哀乐无动于衷那才行。要达到古人说的“木然无动于中”，就得靠练，慢慢练得气机不受外面的干扰，在任何情况下都不起情绪，始终保持中和之气。如果已经起了情绪，比如已经悲哀了，怎么办呢?就想办法把悲哀的情绪尽快排除；已经发怒了，要把怒气尽快排除，来恢复气机的干稳中和。

 [8]坏人为非做歹，是拔刀相助还是不要理它?保持中和之气与惩恶扬善能不能统一，怎样统一?

　　我在书本中从没有讲过碰到坏人不要理他，让他宰、看着他宰。那么，与他对抗不就保持不住中和之气了吗?首先，这种情况非常少。其次，如果遇到这种情况能不能保持中和之气呢?按高级层次功夫来说，应该是干任何事情都可以使气机不偏离中和。比如，这个人想干坏事，他的行为让人气愤；练智能功的人懂得气愤会使气机不中和，就控制住自己不气愤，跟他心平气和地讲道理来制止他干坏事。当然，如果他就要宰人了，就不能心平气和地跟他讲道理了，这时把刀拿过来是有必要的。但是如果你一看他要逞凶，把脑袋都气蒙了，话都说不出来了，还管得了事吗?反而解决不了问题。只有你真正有能力、有能量才能解决问题。你看武侠小说，真正有功夫的人，笑呵呵地不声不响就把人制住于，一伸手就把人制住了，并没有气得三魂暴跳、七窍生烟。所以，练功夫就要培养我们稳定情绪的能力和超常的，自身能力。

 [9]练功冲击情绪，情绪不稳怎么解决?个人怎么办?别人如何帮助?

　　出现情绪，自己就应该控制它。这正是锻炼自己意识的自控能力的时候，别人帮不了什么忙。如果自己给自己找理由，情绪就会越来越大。一般人当时总觉得自己有理由，总是找外面的不足，其实都是为自己产生情绪开脱。应该是一有情绪就想到：这是我自己长功夫的反应，不能发作，一发作气就跑了；我应该把它收起来；别上外面找原因去，我自己要平衡。所以，应该一有情绪赶紧练功，别管外面。

 [10]苦闷的时候，心静不下来，能不能练功?

　　过去讲大怒不能练功，大喜不能练功……禁忌很多。我们智能气功不是这样，而是要主动地去改变自己的生命活动。有情绪，精神不易集中，就去练形神庄；通过做动作，使心静下来，也就能从苦闷中走出来了。

 [11]练了智能功后，有时太高兴了，反而感觉身体不舒服，这是为什么?

　　不练功的人也有这种情况：当某种情绪过度，不论是高兴、愤怒还是激动、惊恐，都可能导致人们体内发生病变。所以，不是说练功后才出现这种情况。怎么办呢?就是要控制情绪，使之不能过度。例如：高兴是好事，但欣喜若狂，气都散了。所以，每个人都要注意涵养道德、陶冶性情。

 [12]高级气功师是不是没有情绪变化?

　　这要看高级到什么程度，一般的“高级气功师”还是有情绪变化的。孔子讲，“圣人不迁怒，不贰过，发而皆中节”。应该发怒时发一下怒，但是对张三的怒不会挪到李四身上。“发而皆中节”，都是恰到好处。到了圣人是这样，到了真人就没有情绪了，对谁都一样。

 [13]练功后意识总随着外界的环境变化而动，易受外界干扰，如何把神定住?

　　当你发现受了干扰的时候，就马上练功，使干扰不持续下去。过去讲：“不怕念起，只怕觉迟。”杂念起来了不怕，只是怕你觉察得晚了。感觉有杂念了，先不要管它，赶紧想练功的内容就行了。

 [14]在实践中克服我执要求用损、用忘，即把自己．意识里形成的各种旧观念、旧框框都忘掉，那么过去所学的知识是否应该统统忘掉?

　　这是两个层次的东西，讲修养意识要用损、用忘，是讲要从理上去做，而不是要从事上去做。要是从事上去做，一回家走错门了，看见自己的父母也忘了叫什么了；什么都忘了，那就不行了。要从理上去做。我们一般的人容易把过去的固有观念、已有的知识固定起来，认识事物往往是先人为主，拿过去的知识、过去的经验来衡量客观事物。这在哲学上叫先验论，又叫经验论。这不符合唯物的反映论。你把脑子里旧的框框给损了，里面很明净了；你才能正确反映客观事物，使自己更灵明。

 [15]顺应自然变化，不执着一物，是练功到了高级层次的境界，一般练功者是否也可以这么做?如何做?

　　现在你恐怕还做不到真正地不执着。比如丢了件值钱的东西，可能心里边就要别扭很长时间；所以一开始你不仅不能不执着于一物，而且必须执着于气：功，按气功的要求和规律去做；不习惯也要硬着头皮去做。只有一点一点地这么做了，形成了习惯，慢慢才能不守规矩而不越规矩。

 [16]在修治意元体参照系的偏执时，要求达到“慧能无伎俩，不断百思想。”我们是否应先练得“能断百思想”，再向“不断百思想”努力?

　　是这样的，就是要“能断百思想”再“不断百思想”。如果现在就“不断百思想”，什么都不断，那就只能是在普通常态中混日子。所以先要使我们的思想能够符合练功的要求，按练功标准去做。等你做到了，很自然了，一言一行都符合练功的要求了，也就是“不断百思想”的境界了。所以，“不断百思想”不是好坏什么思想都有，而是居心动念都符合练功的要求，都在道上了。

 [17]意识屏障怎么打掉它?

　　只有靠自己来打掉。提高认识，把过去已有的知识概念去掉，不要固执于已有的常态知识。

 [18]你说同学之间要进行智力撞击，可我和别人交谈就不可避免地要动用常态参照系，觉得这样有把偏执加重的可能，而且一说原来的灵明意境就没了。我该不该和别人交流?怎么交流?

　　在你还没有走出偏执、走向圆满之前，你就是在偏执之中。你不说也是偏执，也是常态意识。学了理论，我们要从内心深处体察混元整体那种均匀特性。我们的意识活动是在混元整体这种均匀特性当中一起一伏运动的，这种运动改变不了混元整体的均匀特性。我常用水和波打比喻，水是流动的、均匀的、透明的，起了波浪，并没有改变水的特性。但一般人一起“波浪”，有了情绪，就把它放大了，突出出来了，意念集中到一点上去了，意识的灵明之性就少了。别人一说“你真好”，你一听，心里边高高兴兴，把意念就都集中到高兴这个情绪上来了；这时对外界的其他刺激反应就不灵敏了。别人一说“你真坏”，你一听，“谁坏了?”生气了。这时可能后面有人踹你一脚你也不知道。如果你里边总是安安静静，好也是我，坏也是我，总是这么灵明在躬，说话时也还能觉察自己里边那种灵明状态，这样你就能慢慢一步步脱离开常态意识的干扰，使意元体慢慢能体察自身意识活动的那个体象。 

 [19]是否可以这样说，“练功的目的很重要的一点就是保命全形”；那么在现实生活中应该如何趋吉避凶?是否应尽可能不涉险?但坚定顽强的意志却往往需要在艰难困苦，甚至风险中才能磨炼。这两者之间应如何把握?

　　我倒认为，顽强的意志需要在日常生活中、在平凡的事情上去磨炼，而并不是非要到风险当中去。听人说哪儿有块山石晃晃悠悠，一登弄不好就翻下去了，你偏要为锻炼胆量去登登试试。要是翻下去就摔死了呢，你还练什么功?所以，我们不要这种冒险的锻炼；如果我们能注重日常生活中细小的事情，一举一动、一言一行都想着这是在练气功，我们的意志力自然而然就顽强起来了，也就能达到所谓的趋吉避凶了。

 [20]我在实习治疗骨折时本来是要聚则成形，却不知为什么出现了逆反心态，脑海里是骨头向外分裂的形象。在日常生活中也经常有这样的逆反的心理状态，不想考虑的事偏偏在脑子里萦绕。最典型的就是有关性的内容，越是抑制越往外出，真是无聊而又无奈。这种心态虽不是主动运用意识的结果，可我担心会造成逆反的结局。这种现象是怎么一回事?怎么克制?

　　练气功就是要练意志力，要改变这种状态。而现在的一般心理学不这么认为。如弗洛伊德心理学就主张应该有什么情绪就发泄什么。这就是弗洛伊德心理学的低级所在，它不能引导人的生命活动上升到高级层次。可现在有些人受了这种心理学的影响，不知不觉就在潜意识里边起了作用。练气功就非要改变它不行；不改变它，气功素质就上不来。这是一个最根本的内容，即“顺则生人，逆则成仙”。过去讲：做将相容易，做真僧难。你做个宰相、大将或元帅，按照普通人的规律生活可以，要修行就得反其道，改变人的常态生命状况。练功后身体各部功能强化起来了，性功能也得到了强化。你虽想“不要性的念头”，但它功能强起来了，性的反应也就出现了。出现这种情况你该怎么办呢?在身体里边产生性兴奋的一刹那，就看你的意识是不是被性的生理冲动给拉下来了。关键就在刚产生性兴奋的一刹那，意识不和它相合，意念把它定住往上一提，性兴奋马上就消失了。这也是过去练功的不传之秘。怎么才能真正从情海里跳出来?关键就在里边一动，刚刚一有兴奋，马上警觉，不要和它合在一起。一旦它发动之后，你的意念和它一合，就坏了，把性兴奋、性功能就强化起来了。性功能一强化起来，再想收拾就难了。为什么过去练功讲“打虎”呀?“白虎”指的就是性欲。白虎狰狞猖狂，可以“吃人”呀！不伏了这只虎，练功练不下去。所以过去讲，真正的练功须情志绝烈的汉子才能做得到。

 [21]为什么说毅力，是自我力量?毅力是怎样在自我中产生的?自我、毅力是什么样的关系?

　　意识本身有驱动性、主动性；毅力就是自我驱动意识的动力，毅力本身也是自我的一个表现。怎么加强它?平时多磨炼，碰到困难要坚持。

 [22]《智能气功科学精义》中有一个关于修养意识与练功的关系的坐标图，应该怎样理解?

　　素质是个综合内容，它包括体格、意志力、道德水准等。练功一个练的是意志的力量，把意志的力量练大，通过意志的力量来改变你的精气神；再就是要提高气质(气的质度，不是心理学中所说的气质)。练功到最后要把气练得很细腻，使意元体更加清明，那就需要从修德上去努力。有些人为了报仇也好，为了表现自己也好，最后也练出了功夫。那是在他那个偏执意元体那个偏执性上努力的结果。我要去报仇去，这是个偏执。他杀啊、打啊，功夫也不错。但从修养层次来看，他那个偏执还没解决。偏执解决了是什么样子?这是关系到整个人类的问题。人类的素质要往上升。

[23]怎样提高心理素质? 

　　到世上去练，提高心理平衡度。还可以经常多看一些好的书，看些警语、美好向上的著作。当然，那是从外面借鉴的，看人家处世怎么处；而学习智能气功的修养、看智能功的基本的关于意识理论的著作是最主要的，是从根本入手的。

 [24]一个同学练智能功两年了，但总想着坏信息会对应到自己身上。这是为什么?他知道这样不好，可又怎么办呢?

　　以前讲课也讲过这个问题。比如：孩子没按时回家，就想孩子是不是出什么事了，是不是被车撞了。这是为什么呢?我想，这样的同学一般身世都比较坎坷，碰上的都是不顺当的事，脑子里打上的尽是不顺当的烙印；所以，遇上事儿就想不顺当，想不到好事。这样的同学就应该多用智能功为广大群众做点事情。当你教功治病、搞科学实验获得成功的事情多了，良好信息也就多了。好的增多了，慢慢地就把过去的坏信息抹掉了。所以我们讲，练智能功，就要融利己于利他人之中，多为别人干好事，这样从内心深处来净化自己。不过也要注意，千千万万不要把成功的功劳都记在自己头上，不然，慢慢就要走向另一个极端——个人英雄主义了，这同样会葬送自己。应该想，是智能气功的大气场造就了我，是智能功的功理、功法培育了我，我的成功是集体的帮助。不要把自己摆到不适当的位置上去；有些人犯错误，就是因为把自己摆得太高了。真正开展智能气功的工作，就要深入到群众当中去做点扎扎实实的工作，那才有生命力。咱们搞智能功的人不要急功近利，当“近视眼”；要看得长远一点，为人民做好事要持之以恒。在这个过程中，自己也得到了锻炼，气也充足了。这就叫融利己于利他人之中。

 [25]智能功讲不讲批评与自我批评，批评别人是不是给加了不良信息?

　　我想我们应该与人为善，本着团结的愿望出发来进行批评与自我批评；批评他人是希望他好，根本不存在不良信息问题。

 [26]我发觉自己从小到大都向往被爱、被关怀，渴望人间的温暖。这种渴望浪费了许多时间和精力，使情绪时时波动。老师说过，练功以后可以达到理智和感情的统一，是否练功到一定阶段以后就不渴望被爱、被关怀了?

　　这个问题，不仅练气功是如此。一个人在社会上生活着，你是关心人还是让人来关心，这就体现一个人的世界观、一个人的胸怀。有的人就想为人民、为社会多做事情，来体现自己的价值；而有的人则希望自己唯唯诺诺，蜷缩在家里做个贤妻良母。每个人的志向不同，想法也就不同。这里边固然和我们的生活经历有关系，但是和自己的学习、修养、开拓视野有着更为密切的关系。这就需要自己努力学习，开拓视野，开扩心胸。可以看看历史上的英雄人物，看他们是怎么处理一生的，来帮助自己树立正确的人生观。

 [27]气功师、辅导员在功德修养上怎样正确对待经济报酬?

　　按照社会主义时期分配原则，付出劳动应该换取一定的报酬。搞“穷过渡”我们也不提倡。古人练功提出有五大要素：天、地、法、侣、财。就是说，没有维持自己生活的条件，练功也不能坚持下去。问题的关键是我们教功要本着利己、利他、利国的原则。若变得贪婪了，功德上就缺了一个条件。

 [28]智能功人怎样对待名和权力?

　　智能功人不要追求那个虚名、虚禄，但不反对实至名归。真有成绩了，别人恭敬两句，有个“名”，这就不是虚名，而是个“实”；因为你本来就是好。有了实，有没有名都不在意。对待权力问题，就要看你有了权力怎么用。智能功人掌握了权力之后，应该是办使人民生命活动向好处发展的事。

 [29]传统气功讲性命双修，智能气功是不是真的性命双修?

　　传统气功的性命双修是指练到开了天门之后，再在练气的同时修自己的性；也就是修养意识，包括涵养道德。我们智能气功从修养意识、涵养道德这个意义上讲，和过去修性是一样的，形体练气也是相同的。但我们并不是在开了天门之后才修性，而是一开始就注重意识的修养。从这个意义上说，和传统气功的性命双修又不等同。
意元体的形成和变化：1.初始意元体（相当佛家说的白净识——亦称第九识）2.自我意元体（它相当于《唯识论》说的第八识——阿赖耶识）3.偏执意元体（常态智能意元体） 4.圆满意元体 5.浑化意元体
常默元气不伤，少思慧烛内光，少怒百神和畅，不恼心地清凉。不求无谄无骄，不执可圆可方，不贪便是富贵，不苟何惧君王。味绝灵泉自降，气定真息自长，触则形整神游，想则梦索尸僵。气漏形归厚土，念漏神归死乡，心死方得神活，魄灭方得魂强。转物唯穷妙理，应化不离真常，至精潜于恍惚，大象混于渺茫。造化难知规准，鬼神莫测行藏，不饮不食不寝，是谓真人坐忘。——司马承祯《坐忘歌》
中国国家体委评选 21种气功功法
作为体育健身方法向社会推广 

　　有 21种气功功法已由国家体委首批评审通过，并审编成<<中华体育健身方法》征集第四卷于最近由天津科学技术出版社出版?向社会推广。


　　这 21种功法是： 智能气功 、六字诀养生法、鹤翔庄气功、气功太极十尽羝郭林新气功、大雁气功、育智保健功、通天功、元宝气功、峨嵋养生气功、青少年益智明目功、太极内功、意和出磡、心宇气功、倒步返回气功、空劲气功、香功、观想养脑法、龙寿气功、胸腹联合吐纳功、大自然健身法。


早在 1996年1月，国家体委、国家教委、国家科委、国家民委、文化部、广播影视部、卫生部、全国总工会、共青团中央和全国妇联一起联名发出通知在全国征集体育健身方法：以便向广大人民群众提供科学、简便、有效的体育健身方法，在全国各地获得了广泛响应，许多部门和个人积极推荐报送，使征集过程同时成为有效的宣传<<中华人民共和国体育法>>、<<全民健身计划纲要>>和动员广大人民群众积极参与体育健身的活动。


　　国家体委主任伍绍祖在为出版 <<中国体育健身方法>>系列丛书写的序言“愿我们健康地迈向21世纪，中指出：中华民族在漫长的繁衍发展过程中曾创造了辉煌的健身文化。几千年来汇集而成的健身与健心相济、养生与健体并举的方式方法是东方文化的重要内容，也是世界文化的瑰宝。征集和推广体育健身方法是一项取自于民、又用之于民的群众性活动。这种凝聚着广大人民群众积极参与和创造精神的劳动成果。必将对弘扬我国优秀的体育健身文化、促进全民健身活动更为深入有效地开展，发挥出积极的作用。
中国智能气功简介        
作者： andy     
2007-01-15  
智能气功是由中国著名气功大师庞明(庞鹤鸣)教授编创的。相传庞明教授自幼曾由高僧 “贯顶”开窍，又有机缘先后拜师于十九个门派名师之下，深得气功之真传，在自身气功实践的基础上，庞明教授广泛深入地研究中国古典的气功名著，结合现代科学知识，结合自身多年行医的经验，博采众长，去粗取精，深入浅出的编创了这套适合现代社会信息和需求的快速练功方法。

 

　　智能气功的特点是：以混元整体观为理论基础，以直接采集宇宙原始混元气为练功方法，直指根本、简捷明了、快速有效，强调练功与社会实践的统一，气功生活化、生活气功化，强调练功必修德，修德即练功的辨证统一关系，把许多过去气功界当作不传之秘的诀窍，公诸于众，不论初学气功者、练功有素者、还是各种病痛患者，在学练智能气功的过程中，均能获得明显效益。练此功老幼皆宜，不出偏差、得气快、气感强，很快能掌握发放外气给自己、给别人治疗各种疾病的技巧。因此深受广大气功爱好者的欢迎。智能气功自1980问世以来至今传遍全中国，有数千万学员，在世界40多个国家经已开花结果。智能之光己普照大地！

　　智能气功不仅是一个简单的健身、治病的方法，而且还是用气功实践来开发人们的智能(常态智能及超常智能)，强化人们的各种功能(体能、脑能及潜能)，研究人体生命活动的高深科学。智能气功不仅有一套层次井然的练功方法，同时亦有它自身完整的理论体系与独特的教功方法。若能认真学练，持之以恒，将会使人生出现革命性的变化，使人们的生命活动的必然王国走向生命的自由王国。

　　智能气功曾在1996年中国国家体委向全国推荐的21种气功健身方法中排名榜首，故俗称 “中国政府审核排名第一的气功一智能气功”。
 
智能气功九大特点        
作者： Administrator     
2007-01-10  
一、有特殊的理论体系—混元整体理论 

二、有一套系统的功法 

三、博采多种练功诀窍 

四、教功三传并用 

五、不搞特殊意念活动 

六、以引气为调动气机的手段 

七、属于开放性功法 

八、外气治病不损伤自身真气 

九、练功反应（主要指痛苦的感受）明显 

 

一、有特殊的理论体系—混元整体理论

　　混元整体理论是智能气功科学的方法论基础，也是智能气功赖以建立的理论基础。


　　混元整体观认为，人的形、气、质（或称精、气、神）都是混元气的不同存在（或称表现）形式。气可以聚而成形（包括精），也可转化为神；既可以充养形、也可以颐养神。这是智能气功注重气的锻炼（开始就练内气外放与外气内收）的道理所在。混元理论中的初始混元气，与传统气功理论中的道、元气、太极相仿佛、它充斥于整个宇宙，贯穿于各物质层次，并可成为不同物质的生化动力与原材料。所以智能气功在强调练自身混元气的同时，还特别重视内收外界的初始混元气为己所用。鉴于意识可“自上而下”地贯穿各物质层次，能调动各层次的混元气，因而通过意识的开合聚散，可以把外界混元气“加工”成人体混元气。由于人体混元气包容了人体生命的全部特性，所以当人体混元气充足后，人体各种功能都能得到加强，身体各部分的病都能得到治疗，人体各不同层次的效应——防治疾病效应、健美身心效应、开发超常智能效应等，都可展现出来。智能气功所以不搞辩证论治、不搞辩证施功，道理基于此。


　　我国众多之气功门派盖由于功理不同而形成，立论不同，功法也就各异。有立论于阴阳的，以阴阳为纲，平调人体阴阳，则可祛病健身。有立论于三才的，三才在人体为精、气、神，人是由精、气、神组成的整体。道家一两千年实践证明，练精、气、神乃十分有效之养生法。有立论于五行的，五行在人体为五脏，五脏功能正常，身体便可以健康。有立论于八卦的，八卦在人体为奇经八脉，奇经八脉直接关系人体经络气血之流行，还可调节十二经脉，奇经八脉练好了，人也就健康了。稍再复杂者有从十二经脉来立论，根据不同经络特性安排不同练功方法，使之有效地加强各条经络的作用。更为复杂者，则立论于万事万物层次，针对不同疾病练不同功法，治疗之针对性非常强。从立论于阴阳层次至立论于不同疾病层次，其理法一个比一个复杂而具体。智能气功立论于阴阳未判、一气混元这个层次，这个层次的混元气是最根本的混元气，对事物无需区分，直指根本，理法甚为简单。由于这一层次的混元气可以化生阴阳、五行、八卦、万事万物等各层次的混元气，而不受这些层次的物质规律支配，故治病毋需辩症施功、辨症施治，不用考虑人体阴阳、脏腑、经络气血状况，根据“正气存内，邪不可干”的道理，和混元气“聚则成形，散则成风”的特点，祇要按功法锻炼，把大自然最根本的混元气聚收于体内，混元气在体内就可以自行调节阴阳、脏腑和经络气血平衡。阴虚则补阴，阳虚则补阳，哪一脏腑、经络气不足便自行去调节补充。因此，不论什么病，均可使其转化为正常。各家气功立论于不同物质层次所起的作用，或可以大树为喻：树木之茂盛与枯败无不表现于其枝叶，立论于万事万物层次可喻为针对树叶生长状况而治理；立论于阴阳、五行、八卦层次可喻为着眼于大、小树枝之生长；立论于“阴阳未判”的混元气层次可喻为着眼于树之主干，主干茁壮，枝叶自茂。立论不同，各有千秋。切不可以智能气功之理法去衡量别家功法之优劣，亦不能以别家功理来解释智能气功。智能气功功理之特点是简单而直指根本，如果把阴阳、五行等理论掺合于智能气功，便背离了智能气功的根本理论了。

二、有一套系统的功法

　　智能气功这套系统功法，包括动功、静功和静动功三种练法。三种练法都要经过外混元、内混元、中混元这一从初级到高级的练功过程。

智能动功：分为外混元、内混元、中混元三个阶段共六步功法。
第一步功为捧气贯顶法，属外混元阶段。
第二步功为形神庄，练形神混元。
第三步功为五元庄，练脏真混元（二、三步功同属内混元阶段）。
第四步功练中脉混元。
第五步功练中线混元。
第六步功练返本归元，或称浑化归元（四、五、六步功同属中混元阶段）。

　　上述六步动功均根据人体不同层次的生命活动而安徘。人之生命活动在不同层次进行。人的皮肤、肌肉、血管、五脏、骨骼、细胞等都有膜。不练功的人，体内混元气主要运行于膜络，与大自然进行气的交换亦主要在膜及皮肤浅表层。第一部捧气贯顶法练外混元。就是把人上述固有功能强化起来，使于大自然进行气的交换通道更为畅通，从而使人体浅表层之混元气于大自然混元气混而为一，它着重于在人体外面去混合。通过练这步功作到内气外放，外气内收，把外界混元气更多摄入体内。这不仅可增加体内混元气，还可提高人体混元气的纯度。同时可以具有发放外气治病的功能。由于加强了膜的功能，感觉器官敏感起来，还可以出现看气、透视、意识感知等特异功能。但外混元阶段气主要运行于人体浅表层、运行于膜络等组织疏松的部位，气的流量和力量并不强，出现的功能也有限，需明确的是，练外混元功成，已保证了人的正常生命活动的进行，仅此已完全可以祛病强身了。


　　内混元阶段包括形神庄及五元庄两步功。


　　形神庄练形神混元，要求形体与精神紧密结合，使大自然的混元气逐渐从人体浅表层向内深入渗透。它主要练人之躯体部分。躯体有皮、肉、筋、脉、骨五个层次，把牠们都练通，经络气血融为一体，混为一家，便增强了体内之气对身体充养之深度与广度。躯体各部分气充足，功能得以加强，身形便日趋健美。由于练形神庄要抻筋拔骨，所以它在六步功中，练起来最为吃力。练形神庄以后，气渗人肌肉、骨骼，这些地方敏感度提高了，就可以感觉到自身肌肉、骨骼的状况了。形神庄虽然也部分地牵动了脏真，但还需要通过五元庄去练脏真之气。练形神庄功成，则已超出了正常人的健康层次。


　　五元庄练心、肝、脾、肺、肾、五脏，不仅练五脏之真气，尤其注重于五脏相关的精神活动与情志活动。中医理论认为心、肝、脾、肺、肾五脏分别与喜、怒、思、忧、恐五志相关连。即喜连心，怒连肝，思连脾，忧连肺，恐连肾。心、肝、脾、肺、肾还分别与神、魂、意、魄、志五种精神活动相关连。心藏神，肝藏魂（魂指意识活动范畴），脾藏意（意识），肺藏魄（相当于非条件反射的神经活动），肾藏志。练五元庄使内脏之气充盈，内脏功能增强，与五脏相关的精神活动得以调节，从而也增强了人调动体内外之气的能力。通过形神庄使皮、肉、筋、脉、骨经络气血融为一体，通过五元庄又把五脏之真气和与五脏相关的神志活动混为一体。内而经络脏腑，外而形体百骸，四肢、五官、七窍，都由内气融合为一个整体，成为内混元，就可以做到内气充盈、意安神宁、筋柔骨强、体态健美、心身和谐。较常人则提高了一个量级。不练气功的人对自身的控制能力很有限，譬如人体内有不少自身不能控制的不随意肌、血管之平滑肌、大小肠、内脏等，常人意识不能支配。通过内混元阶段的锻炼，还可提高对自身各个部分的控制能力。如对心脏跳动的快慢、血压的高低、肠的蠕动都可以一定程度加以控制，也可加强对自己意念的控制。而且，由于体内之气不断向内深入，人与大自然内外合一的程度大大加强。在此基础上，气继续深入人体之中，就是中混元阶段了。


　　中混元阶段包括中脉混元、中线混元、返本归元三步功。中混元的“中”，是指人体之中。中脉是从百会至会阴的一条经脉，它在不练功的人身上显现不出来，练功达到一定水平后才慢慢出现。练中脉混元后所出现之特异功能能力就大了。佛家之密宗、道家之中宫黄道也都练中脉，唯与智能气功之中脉混元不等同。中线在中脉之中心，练中脉混元后进一步使体内之气混合于中脉之中处，即为中线混元，便接近于内外浑化了。最后一步功为返本归元（亦称浑化归元），人天完全融为一体。


　　总括而言，智能动功分为外混元、内混元、中混元三个由初级至高级阶段。外混元是按照常人气机运动主要在膜络这一规律来安排锻炼，使之强化起来。常人之生命活动、病理活动多在膜络进行，因此膜络功能增强，很多疾病可以自愈，身体可以强健。但练智能气功的目的，决不仅限于使身心健康达于一般人的层次。因此需要把气练入深层，练到皮、肉、筋、脉、骨中，练到五脏及五脏相关之神志中，达到体内混元。在练内混元的同时也加强了外混元，内、外混元的界线没有了，人体内外通透的程度便大力提高。最后是中混元。不练功的人中脉之气很少，显不出来，中脉之气练充足了，人体外、内、中通达，体内之气便混合一体。随着人内外通透程度提高，人体气的纯度和精细度提高，人与大自然同一性的广度与深度不断增加，最后便达到人天浑化。因此，外、内、中这三个混元是在三个不同的生命层次上安排的功法。


　　 在练六步动功过程中，还安排了三心并站庄。它是智能气功的基本功，又是从外混元到内混无、从内混元到中混元的过渡功法。从练捧气贯顶法到练形神庄，三心并站庄是使外气内收的过渡功法。练完五元庄向中混元过渡也需要它，祇是三心并合的位置与意念活动有所不同。


　　 对于这几步功的推广步骤， 1981年作了以下计划：1985年以前推广第一步功，1990年以前推广第二步功，1991年开始推广第三步功，1996年以后推广中混元各步功法。为什么这样安排而不早日把全套功法公布于众呢?智能气功着眼于广大群众练功，不能像过去那样只向少数人传授，因此需要建立气场以利于广大群众练功。每一层次的功法都会形成不同的气场，智能气功强调群体效应，祇有前一层次的功法通过广大群众习练，使气场广泛建立起来，后一层次之功法才较易学练和普及。比如 1982年我国仅石家庄一个地方推广智能气功，当时第一步功的气场尚未建立，故形神庄练起来比较困难，出功能的人较少。经过几年奠基，现在那里形神庄的气场相当“浓厚”，每期学习班都有相当比例的人出超常功能。又如北京市气功研究会前理事长刘建华同志，1981年开始练形神庄，连续4年每天坚持练3个多小时，使身体强壮，老年斑全部消失。在此基础上独自学练五元庄（最原始的五元庄功法），当时形神庄在北京推广不久，未形成较强的气场，他练到8个月时出现吃不了饭、睡不了觉的强烈练功反应，练到12个月时腰腿疼痛难以忍受。上述事例说明了在没有一定气场的作用下练起来事倍功半，困难得多；由此亦可悟出古人练功需数十年才出功夫的道理。


　　智能气功之静功是盘腿打坐，至今尚未传授。因一则练功未达到一定程度，不易入静，入静不好起不到应有的作用。二则静功有一系列运用意识之特殊方法，而运用意识是抽象的，看不见，摸不着，教者不易讲述清楚，学者不易领会，教学双方均不如动功有形可循而易于接受，尤不宜于大范围集体练功，不利于发挥群体效应。故目前不拟推广。


　　静动功亦称自发功。对于自发功之理论，就我涉猎所及的道、佛两家典籍，均未见有正面之论述。《性命圭旨》一书之序言讲到：一点关窍，人就又哭又笑又蹦又跳，是左道旁门，乃指自发功。道教《金光明经》以寓言形式描述了自发功，但未究述其机理。自发功仅有部分理论见传于气功老前辈之口述。按照自发功之理论，必须经过从小动到大动，从大动到不动的阶段，每一阶段均有相应之理法。若不懂其道理，练不好便会伤气、伤神。伤气则动作不能自控，伤神则易精神失常。因练自发功至体内之气充盈，气就会按其固有规律运行，此时如人的精神和身体健康不稳定，神不能自主，不能驾驭气，神随气动，为气所奴役，就会出问题。前几年一些人搞自发功，由于对自发功的理论不清楚，致使有的学练者精神失常。现在即使把理论拿出来，如理解不当或不能严格按理法去教、学，也难免出偏差。出于对人民健康负责，在人们身心健康未达到一定水平时，不拟传授静动功。

三、博采多种练功诀窍

　　智能气功采集了儒、道、佛、医、武术及民间气功的许多诀窍，并把牠们有机地编排成为整体。笔者曾先后向十九位老师学习，其中有佛家之男女僧人与居士，有道家的出家道士和在家修道者，有中医界的气功师，有武术家和民间气功师，学得了老师们长期练功所得、不轻易外传的诀窍。诀窍虽不一定是精华，但它是练功之窍门和捷径。过去练气功，搞武术，习技艺者都有很多秘而不外传的决窍。比如唱戏，诸葛亮三气周瑜，在周瑜被气死时有这样的表演：周瑜的脑袋绕着圈晃，帽子上的装饰也跟着晃称做甩头，然后张口吐血，帽子一掉，人就死了。笔者有一个演戏的朋友，演这段戏时不是在甩头时帽子先掉，便是吐血动作后，帽子掉不了，琢磨了很久也不得其法。后来老师告诉他：在上行头时帽子不要戴得太紧，甩头时使劲咬住牙，头两边的肌肉绷紧了帽子便晃不掉，张嘴吐血时不咬牙，肌肉放松帽子就掉了。又如，已故的老艺人“泥人张”，他捏出来的泥人个个很美，很可爱，可是他的徒弟跟了他几十年，捏出来的泥人总是搭拉着脸，美劲不足。后来，泥人张把决窍告诉徒弟：泥人捏好后，把两腮鼓打鼓打，用手扶着下须往上一托就不搭拉了。共实决窍就这一点，因泥人是软的，一托下颏，下巴与腮就圆了。若是不给讲，几十年也得不到它。智能气功的内容，大多属于这类的决窍。如练功身形各部要求共叙述了人体 15个部分——从头到脚的正确姿势，以及如何达到正确姿势的要领，其中很多内容都是过去的不传之秘。又如：捧气贯顶法吸取了六合采气、五行采气、三才采气、阴阳采气、贯气放松等方法集合而成。形神庄是以内功为基础，吸取了太极拳、峨山太极拳、太极拳十三丹法、通臂拳、易筋经、峨嵋十二庄等武功诀窍改编而来。五元庄基本上是采用易筋经、混元功、峨嵋庄法等变化而来，同时还采取了古人的音符密部发音法。以后的中脉混元、中线混元、返本归元基本上是根据佛家、道家练功蕴奥组合而成。凡此种种，不一而足。

四、教功三传并用

　　三传并用即心传、口传、形传并用。古人对不同素质的人采取不同的传授方法，即“上士心传、中士口传，下士形传”。所谓上士、中士、下士之区别主要指身心健康状况和理解能力的不同。

1.心传：
　　过去功力高的老师，对身心健康和理解能力俱佳的徒弟，毋须说话，只用意念，徒弟便可领会老师的传授，叫做心传。不过真正采取此种高级心传的，在过去是千中无一、二，万中无三、四。智能气功的心传主要是组场，实行组场教功、组场治病。组场是老师向十几人、几十人、几百人、几千人、甚至上万人发放外气，用意念调动大自然的混元气与在场的每一个人之气（气场），使之形成一个统一的“场”。老师组场发气，在场的人就可以有感觉，老师用意念让大家的手长，大家的手就可以长起来；老师教功时用意念想着做动作，大家就可以把动作做得更好。在场里教功、治病都可收到事半功倍之效。可以把老师比喻为大磁铁，学员比作不带磁之铁。老师组场相当于把磁与铁结合在一起，使学员不带磁之铁也带上了磁（不过磁性很小）。所以组场也可以说是老师给学员助功、喂功的一种方式，学员功力上长就快。不少学员学练不几天便能够发气治病。由于是用意念去组场，并能使在场的人起相应的反应，故组场属心传范畴，不过是初级的心传。


　　智能气功所采取的组场是一种特殊的、新型的教功、治病方法，它是把古人授徒带功的方法与气功同道们采用的让病人摆好位置组成一个有利于治病的圆场的组场方法相结合，注入时代的信息，加以创新而成。关于组场的机理和运用方法将在外气治病一章中详述。采取这一组场方法，是为了适应向广大群众普及智能气功的需要，是保证实现智能气功社会化、群众化的既定宗旨必不可少的重要一环。古人授功不搞组场是历史条件所决定，在过去一家一户、自给自足的分散、落后的经济基础上，文化技术的传播只能是小生产方式的。气功的传授也大多只能是单传、家传，即所谓“法不传六耳”因此不需要组场授功。现在我国经济已经发展为社会化大生产，知识的传播也应与之相适应，组场正是基于此而提出。心传是高级功法，普及是群众的需要，智能气功通过组场把二者有机地结合起来，成为智能气功在传授上的一大特点。

2?口传：
　　口传就是讲气功理论。智能气功强调功理、功法并重。在为期三个月的进修班，功理课约达140学时，在22天的训练班中，功理课占8～10个半天。注重功理的讲授和灌输，不仅为了使大家懂得功法的道理，更重要的还在于使大家建立起气功意识，从而发挥意识对生命活动的主导作用，增强练功的悟性。气功道理领悟越多，脑子里印下气功知识的烙印越多，在练功和日常生活中就能自觉和不自觉地用气功意识支配自己生命活动，使生命活动按照气功的要求去发生变化。这是十分重要的。在未建立起气功意识来支配生命活动时，练气功只能一般地收健身、治病之效，身体不可能发生真正的气机变化，因此智能气功强调理即是法，法即是理，理法圆融，理法不二。练至高层次尤需如此。古人授功为什么只传功法很少讲功理呢？因为古代文化水平低，科学不发达，人们对很多事物认识不清，语言词汇也少。练气功的人大多没有或祇有很少文化。教功者对气功道理难以一下讲清，学功者也不易听明白。比如讲精、气、神，神是什么，古人说：“阴阳不测谓之神”，越听越糊涂。诸如阴阳、五行、八卦、干支等等也都不易表述清楚。所以不如不讲，让学功者自己去练，待练至经络气血畅通，此即古人所言：“悟后方修道”，悟出道理之前是机械地、教条化地修炼，悟了之后才是真正的自觉修炼。这种靠渐悟以后才修道之教学方法费时甚久，不能适应建设社会主义之需。而且在科学昌明之今天，整个社会的文化水平达到一定的程度，已具备了口传的条件。所以智能气功要求理法并重。一方面靠学练者自己练功，通过功法之锻炼使体内气充足后上冲脑子，另一方面由老师讲功理，使脑子开窍“气往下贯”。“上压下顶”上下结合，全身的气形成一整体，练功进步就快。智能气功立论于特殊的混元气理论，尤其需要明其功理才能正确传播。

3. 形传：
　　形传就是摆姿势。智能气功根据气功理论、中西医理论和一些现代科学理论，全面、合理地安排整套功法中的每一个动作，祇要按照姿势要求去练，就可以调动全身气机，和畅全身经络气血。传授智能气功，一般都配备老师较多，就是为了很好地帮助学练者掌握动作要领，把姿势做正确。


　　或问：古人“上士心传、中士口传、下士形传”，为何智能气功不加区别一概实行三传并重？因为社会在发展，人类在进步，现在各方面条件已大大优于古人。古时生产力低下，科学文化知识少，脑子不开窍，生活又大多困苦，健康状况不佳。今天之“下士”，身心健康状况与接受能力并不亚于古时之“中士”和“上士”，基本上具备口传、心传的条件。而且，三传并重，正如古人所说，是“三根普被，利钝均收”。“三根”指上根、中根、下根之人。让身心健康层次不同的人、接受能力强和头脑比较迟钝的人，都可从中受益。身心健康层次较高、接受能力较强者，心、口、形三方面的传授均可接受；身心健康与接受能力稍逊者，可收口传、形传之效；身心健康与接受能力再差者，通过形传亦可获益。三传中祇要能接受其中一传，就可以起作用。一些半身不遂及偏瘫病人，不能练功，听功理课和在组了场的练功场上呆着，也能收到治疗之效。

五、不搞特殊意念活动

　　智能气功在运用意识上，既不追求虚静，也不搞特殊意念活动。有些功法，或则运周天，或则守丹田，或则观想体内外之物，要求有特殊的意念活动。智能气功要求主动运用意识是要把精神专注于做动作，随动作之需集中意念于相关部位，而没有特殊的意念活动。比如，在外混元阶段，练捧气贯顶法时，手一推，意念便外放；手一收，意念便内收；手往上捧，意念亦往上捧；手往下贯，意念亦往里贯。通过意念与形体的结合，引体内混元气与大自然混元气相结合，加强人与大自然的固有联系；在内混元阶段，形神庄又是根据人们日常生活中的运动规律，是意引气，气引形，要形与神合，练每一动作都要意念专注于动作，使形神紧密相合。智能气功的每步功的意念活动，都是根据人体生命的固有规律来加以强化，不搞别的的意念活动。意念没有特殊的指令，固有的生命活动就能与意念很好结合了。


　　有人怀疑：把精神专注于动作，没有练气的内容，是气功吗？回答是肯定的。它符合古气功练功要求，也符合上乘功法之原则。因为人之整体生命活动，无非身（形）、心（神）两个方面。形与神合，形神合一，气也就在其中了，古人练功要求入静，对入静有两种解释：一是脑子里没有任何念头，一是意念活动专一。用现代科学观点来讲，“入静”这一气功态既非大脑皮层处于兴奋状态，亦非大脑皮层处于抑制状态，其特征是大脑皮层活动有序化。意念活动专一，无杂念，也就使大脑皮层活动有序化了。练功至高层次尤其讲求意念专一于形体。道家气功大家白玉蟾指出，上品金丹是身为铅，心为汞，身心合一就是结丹；以定为水，以慧为火，定慧合一便是水火相济；以精神魂魄意为药物，以行住坐卧为火候，以清静自然为运用。可见不需意守，不需调息，心身合一便是上品丹法。佛家练功要求一行三昧（三昧为入定之意），即行、住、坐、卧都处于入定状态，精神专注而无杂念。佛教史籍记载，有一僧人向高僧求教，

间：“和尚用功否？”答：“用功。”

问： “练何功？”答：“吃饭、睡觉。”

问：“与众人同否？” 答：“不同，我吃饭只知吃饭，睡觉只知睡觉，而众人不是。”

一般人吃饭爱品味或想别的事，不能专心致志于吃饭，睡觉亦如此。能够一心一意吃饭、睡觉，无有杂念，神形合一，便是高级练功。有人以为静功高级，动功低级，实则练功达于高层次不应有动静之分，只在盘腿打坐时静，动时不静，并非高级境界，举止动作精神专一，心如止水，才是高级境界。智能气功不搞虚无，不搞特殊意念活动，是在有为之中蕴无为，简单直接，直入本原。练功初级阶段如此，高级阶段也如此。而且要求在日常生活中，努力做到行、住、坐、卧总想着把意念结合于形体。以拿杯子喝水这一日常生活动作为例，看到水杯，手伸过去拿，意念只注意水杯，是神未与形合。看见水杯，意念注于伸手过去拿杯之动作，是形与神合。形神相合，气也就相合，形、气、神同时都得到了锻炼。时时事事注意锻炼形与神合，功夫层次便容易提高。

六、以引气为调动气机的手段

　　练气功是通过不同的方法，来调动气机聚散与流动，进而使气机畅通。智能气功调动气机是采用引气的方法，有以下三种引气法：

1?以意引气：
　　智能气功在外混元阶段采取以意引气的方法。所引的气是人体及大自然的混元气，而不是经脉之气。过去的功法大多是以意领气，智能气功则是以意引气。领气与引气不同。领气是意念与气紧密结合在一起，用意念领着气运行，使气机发生变化。引气是意念不与气结合，把意念置于要求气去的地方，引动气向一定方向活动，从而牵动气机发生变化。为什么智能气功要采取引气的办法呢？由于领气是用意念领着气走，如果领错路，气走错了，就是走火人魔。走火入魔是特定气功术语。练经脉周天者，用呼吸催动丹田真气发生，令丹田发热，叫“起火”。练至一定火候，意念与气结合，以意领气沿任、督二脉运行，叫“舍气从脉”，如果领丹田气往上走时意念不沿任、督二脉行，走了岔道，就叫“走火”。气走错路，脑子的神得不到气去营养，脑功能发生障碍，神经失常不能自控，就叫“入魔”（走火入魔与自发功出现“中宫闯黄”造成的神经失常的机理不同。古气功理论以任脉为黑道，督脉为红道，二者当中一条为黄道。练自发功时，气自发往上冲，错闯入黄道，叫中宫闯黄。）以意引气把意念放在要求气去的地方，让气沿自身固有的路线朝要去的地方运行，就不会出偏差。打个譬喻帮助理解：外地人到石家庄找智能气功进修学院，由不认识路的人领着找，走错路就找不到学院了，这好比领气走错路。引气则好比在智能气功进修学院竖一大旗，使外地人一下火车就能看到，朝着大旗去就可以到达学院。古人授功只教一个或有限的几个徒弟，徒弟以意领气领错了气，出现走火，老师可及时发现，用引气归经或飞经走气的方法，帮助收回走了的“火”。现在气功要走向社会化、群众化，智能气功一个学习班几百人，几千人，老师不可能一一查觉，故采用以意引气法，可确保安全，不出偏差。中医和气功理论认为，人之生命规律主要是升、降、开、合，人与大自然通过开合保持平衡。人无时无刻不在与大自然进行气的交换（包括凝聚于有形之物的混元气和构成混元气的质量、能量、信息）。智能气功第一步功捧气贯顶法就是根据人的这一生命活动规律，提出神与气合，以意引气。意念配合动作引动体内混元气与大自然混元气相结合，在双手做开合动作时，意念同时开合，全身毛窍、穴位随之开合，体内混元气便能出去，外界混元气便能进来。双手做推、收动作，手外推时意想天边，引动内气外放，手回收时意想体内，引动外气内收。强化了人与大自然混元气的交换，加强了人与大自然的联系。

2?以形引气：
　　以形引气是指用形体动作引动经脉之气。以意引动的是混元气和丹田气，意念引动不了经脉之气。以形引动的则是经脉之气。有人提出以形引气之说未见诸气功典籍。以形引气这一术语在过去的气功典籍中确实没有，但其方法古已有之。武术气功中的“神注庄中、气随庄动”就是讲姿势一动，气即随之动，我们把这种引气法称之为以形引气。智能气功在第二步功内混元阶段的形神庄中采用以形引气。人们在日常生活中的运动规律是形体一动，气就过来，其中有用意念引来的气。形体所牵动的则是经脉之气。人体的十二条经脉分别连着相应的脏腑和身体各个组织，当身体之某一部分运动加强，则可牵动相关连的经脉之气，使该经脉气之流量加大。而经脉之气又可输送到身体各个部分，使身体各部分功能增强。不过经脉之气的调节、变化是慢过程，而混元气的调节则是快过程。所以形神庄是根据形动气动这一人体生命运动固有规律，使之强化，在安排每一节功时充分注意经脉特性和经脉关窍，使形体动作一动就能激发经络之气。


　　智能气功是练混元气的，以形引气却是引动经脉之气，如何解释呢？人体混元气是由各条经脉之气，通过络穴、络脉流出来，融合到一起而成，它充斥于周身各部分组织。因此经脉之气充足了，人体混元气也就相应地增多了。形神庄以形引动经脉之气，其目的是为了加强混元气，是从不同方面来练混元气。形神庄动作的安排注重肢体末梢和小关节，对经脉牵动较大，对混元气的增强作用明显。比如做第三节立掌分指动作，因为经脉末梢多在指端，手指一动，便牵动整条经脉，使经脉之气流量增强、气增多，散出于脉穴之气也必然增多，融合而成的混元气也就多了。而且，形神庄以形引气为主，又寓以意引气于其中。仍以立掌分指为例。分指之后，手往外撑时，神与形合，意念也往外撑，体内混元气也就有着意念往外走。再则，当形体牵动经脉，使经脉之气流量增大时，局部身体产生胀感，胀感反馈，又引意念集中于胀感之处，意动气动，混元气便随意念调过来了。这就是“神与形合，以形引气，以气动意”?意动气动的过程。练形神庄气感强的道理就在于它既调动了经脉之气，也调动了混元气。同样，捧气贯顶法以意引气为主，也有以形引气的作用，当手作推、收动作时，也引动了经脉之气。唯捧气贯顶的动作主要是引动气机开合的大动作，没有肢体末梢和小关节的运动，引动经脉之气的作用较少。

3?以声音引气：
　　以声音引气是通过发出声音引动体内气机变化，按古典气功理论，以声引气属音符密部范畴。古人所传之六字诀及《黄帝内经》的宫、商、角，徽、羽等，均为以发声引动体内气机变化。因为发不同之声，可引动体内之气向不同部位冲动。如平声可使气机上升，仄声使气机下降；拼音中含韵母u、? 合口呼可使气机收敛，不含韵母之开口呼使气机开发。这些都是人们在日常生活中总结出来的规律，所以以声引气也是对固有生命运动规律的强化，智能气功的第三步功五元庄和已推广的贯气健身法都采用了以声引气。


　　 智能气功所采用的以意引气、以形引气、以声引气这三种不同的引气法、如上所述，都是把固有的生命活动规律加以强化，因此安全、可靠，不出偏。

七、属于开放性功法

　　智能气功吸取古人练功经验之精华，结合时代之需要，采用开放性功法，在练功之始就要求形、气、神都开放。第一步功捧气贯顶法就练气的开放，使内气外放，外气内收，其中也有意念的开放。这样就把人体与外界之气连接起来，使大自然取之不尽、用之不竭的混元气更多地引入体内，较之封闭性功法只练自身之气，增多了气的来源，对增进身心健康水平之作用更为显着。然后再通过以后的几步功法达到人天浑化之高级境界。这是气的开放。人是自然之产物，也是社会的一分子。开放也就包含着向自然和向社会两个方面的开放，换言之，就是要把自己与整个大自然和整个社会相结合。神为人之主宰，因此精、气、神三者中，神之开放至为关键。而神的开放，最根本之点乃是使自己之精神活动符合自然道德和社会道德。古人讲：“大道之行也，天下为公。”涵养自然道德和遵守今天的社会道德，集中于一点，就是使自己的精神境界从“我”字的禁锢中解脱出来，廓然大公，与大自然、与整个社会融为一体。智能气功视涵养道德为练功之根本，要求在日常工作、学习和生活中，时时，事事涵养道德，陶冶性情，克除“我执”而且做到“顺四时而适寒暑，和喜怒而安居处，节阴阳而济刚柔。”在任何情况下都能保持情绪稳定，都能保持与大自然、与社会的平衡。古人讲：“静处养气，闹处练神”即在无人干扰的安静环境中去练气，在干扰纷坛的杂乱环境中去练神，锻炼精神之自控能力，做到不“拔一于情”。这是高级的练功方法。智能气功从练功伊始的初级阶段以至最后的高级阶段，都这样去要求神的开放。对于形胸开放，是要求随时随地结合工作和生活去练功，使气功生活化，生活气功化。智能气功不仅自始至终要求每个人形、气、神开放，而且教功、治病中所采取的集体组场方法，更是体现了开放性功法的特点。在组起来的场中，每个人意识开放、气机开放，动作划一，互相激荡，在统一的意念下形成一个强大的气场。这个统一气场由在场的群体所形成，又为群体的每一成员增强练功、治病之效果之用。而且组场教功、治病者又可收组场与教功、组场与治病相辅相成之效。人人和谐统一，溶利己于利他之中。凡此种种，智能气功在理论与实践上，建立起开放性功法的完整体系。

八、外气治病不损伤自身真气

　　一般的气功外气治病是调动丹田之气，需练功至丹田气充足之后才能发气治病，而且治疗多了，有损伤自身真气之虞。古人练封闭性功法者，尤忌丹田气外放，恐影响功夫上长。智能气功练混元气，在练自身混元气的同时，调动大自然混元气为自身健康之用。第一步功捧气贯顶法就是采气、聚气之法，将采聚大自然之混元气贯于自己体内。可使自己收健体、治病之效。若将贯气之对象改为他人，将采聚之气贯入他人体内，即为发放外气为他人治病了。所以发放外气治病是智能气功的入门功夫。由于用以治病之气不是自身丹田气，而是大自然之混元气，故不会损伤自身真气。而且发放外气为别人治病的过程，就是一个锻炼自己调动大自然混元气之能力的过程。人之功力高低，表现为身心健康状况和调动内、外气之能力。如能很好地调动外界之气，说明意识统帅气的能力比较高。为自己或只为一个病人发气治病时，心中只想着一个人，只锻炼了用意念调动气为一个人治病的能力，当组场为几十人、上百人治病时，心中装着几十人、上百人，需要用意念把如此众多之人的混元气与大自然的混元气相结合组成一个场进行调治，意念调动混元气的能力就大大提高了。因此发放外气治病还有助于提高功力。智能气功推广几年来的实践证明了这一点。全国各地的智能气功的辅导老师，有许多人练功前年老体弱，有病，甚至是重病患者。练功后病好了，为推广智能气功到处奔走，组场教功，组场治病，身体越来越好，功力不断提高，能在一至几分钟内治好骨折者已不在少数。智能气功在外气治病方面与许多气功门派有上述之不同，盖因理法不同所致，也是智能气功之一大特点。

九、练功反应（主要指痛苦的感受）明显

　　练智能气功得气快，效果好，身体健康水平不断向更高梯度发展，变化显着。在身体健康迅速向更高梯度发展变化的过程中，会逐步把体内积聚的不利于生命活动向着高一梯度上升的因素排出去，其中有精神的，也有物质的。这时身体相应的部位便会出现不适甚至痛苦的反应，叫练功反应。有以下几种反应。


1?排病毒反应：
　　练功之后，体内某些疾病不能直接消除或转化为正常，而体内有害之物又需要迅速通过身体不同渠道排出去，于是出现各种排病毒反应。有从人体下面之排泄系统排出者，如腹泻、便血、便脓、尿浑浊、月经和白带增多而有异味等；有从上面排出者，如咳嗽、痰多、呕吐、吐脓血、流鼻涕、鼻孔出脓血、眼睛分泌物增多等；有从躯体和四肢排出者，如发烧、出汗、出皮疹、生疮块、出现类似脚气症状等。凡此种种，皆为病邪外排之表现。排病毒反应最快、最多者为腹泻。辽源市一直肠晚期癌症病人，在二十二天的学习班中，腹泻竟达三百余次。参加学习前每天只勉强吃二两饭，上下二层楼需人搀扶，练功第三天开始腹泻，第七天一天腹泻三十六次，排泄物有脓、血及腐臭之物。经大量排病毒，学习班结束前。一天能进食一斤二两饭，可自己上下五层楼。排病毒反应有时会很剧烈，不妨再举一例。西安市一血小板增多症病人，经医院治疗数年不愈，练智能功后出现严重咳血、吐血现象，有时一吐半痰盂，并夹杂很多紫色血块。排病反应后，血小板恢复正常。因高烧引起的病，排病毒时往往会出现持续高烧至四十度甚至四十一度（属排病毒反应之高烧，人头脑清醒，不会头脑晕胀和昏迷）。遇排病毒反应，不要惊慌忧恐和中辍练功，或问：遇此情况自己不能辨别是疾病还是排病反应，如果是疾病怎么办？智能气功不搞辨证施功、辨证施治，通过练功对各种疾病均有疗效，因此即使是疾病，祇要对气功治病坚信不移，坚持不懈去练功，亦能消除。如果意识不过关，总疑心是患病，怀疑气功的治疗作用，亦可适当服用药物。用药物宜因势利导，勿用对抗性药物。腹泻宜用通便药而不用止泻药，咳嗽吃化痰药而不吃止咳药，出血服化瘀药而不服止血药，发烧宜服升散药而不服清凉药，更不要输液以免壅遏阳气。服用适量补药，对出现各种排病毒反应，均有裨益。


2?气冲病灶反应：
　　身体有病之部位在练功后可能出现比原先更为难受的感觉，叫气冲病灶反应。此为练功后体内真气比较充足，疾病开始好转，但尚未完全转化为正常时的一种特有现象。一般多出现于长期较严重的慢性病患者。由于病灶在体内长期存在，身体有了一定的适应性，产生暂时性的病理平衡。练功后真气增多，在不断与病邪争斗中，有病部位之功能包括感觉功能逐渐恢复，对疾病的感觉也就敏感起来，于是比原先更多地感觉到症状，遂造成疾病比原来加重的错觉。以颈椎骨质增生为例说明。颈椎长了骨刺，刺激神经，骼膊抬动时产生疼痛。两年后，骨刺虽未见小，骼膊却不大疼痛了，但骼膊抬动的幅度小了，这就是形成了病理平衡。用中医和气功的经络气血道理解释：人体各部分密布大大小小的经络，比如原先气血能在骼膊的十条管路流通，长骨刺后三条受阻不通，这时还让骼膊按过去那样抬动，有的地方气通不过去，“不通则痛”，出现了疼痛。长期阻塞不通，骼膊某些局部得不到气血充养，功能便萎废，失去了疼痛的感觉。练功后气足了，堵塞的三条管路被冲开，骼膊的功能开始恢复，但未达到正常状态，随着感觉功能的恢复，便感觉到更多的疼痛和不适。所以气冲病灶反应实际是患病部位机能恢复的表现，坚持继续练功，真气更加充足，疼痛便可消除。还有一种情况，体内有潜伏病灶，或者旧有病灶尚未根除，即疾病虽早已痊愈，其残留信息尚在。这些，在练功后也都可能出现反应，它是身体逐渐净化的表现。


3?长功反应：
　　健康的人，练功以后身心健康的梯度逐步上升，也会出现反应。如同有病的人健康梯度上升，需要排除病理因素一样，健康人从原有一梯度向上提高时，也需要把体内与高一梯度健康水平不兼容之物排除，因此也要出现类似排病毒的反应。每上升一个健康梯度，都有一个净化体内物质的过程。为了帮助大家领会，打一个不大恰当的比喻：面粉可以分为黑面粉、标准粉和富强粉几个等级。黑面粉比为病人，标准粉比为正常人，富强粉比为健康智能之人。使黑面粉达到标准粉的标准，需要用标准粉的筛子筛去粗的麸子；使标准粉达到富强粉的标准，也需要按富强粉的标准筛掉不合标准的面粉。长功反应的剧烈程度有时不亚于、甚至超过排病毒反应。不过长功反应非智能气功所独有，祇是反应的表现不同。练道家封闭性功法是在大丹结成后也就是在气的开放之前才出现反应，古人称之为“脱胎换骨”。反应来势猛，时间集中于七至十五天。其时会出现高烧昏迷七天七夜。浑身关节剧烈疼痛，七窍出脓血。古人形容其痛苦难忍程度是“即使十分好汉，到此也无一分奈何。” 由于练道家功达到结大丹之人很少，故大多数练功者未出现所谓脱胎换骨的反应。智能气功是开放性功法，在形、气、神的开放中，不断要求改变自身以求与大自然取得平衡。故练功不久便起健康变化的反应；一种反应消失后，随着健康梯度上升的变化，又出现新的反应。一点一点地变，积小变为大变，最后也达到“脱胎换骨”。


　　出现上述种种练功反应，都应该泰然处之，认识到它是健康水平上升过程中的暂时现象。此时正确运用意识十分重要。内心喜悦，给自己以病就要好或者要更加健康的良好信息，可更好地促使气机向好的方面发展。反之，惊慌忧恐，给自己以疾病加重或者练功出偏的不良信息，不但不能引导气机很快地向好的方面转化，甚至会导致气机向坏的方向发展。懂得了练功反应明显是智能气功的特点，应以“不经一番寒彻骨，哪得梅花喷鼻香”的态度去对待它。

——摘自《智能气功科学概论》 

 
蹲 墙 功        
作者： webadmin     
2007-01-21  
蹲 墙 功  
　    一、姿势要求，面对墙壁，两脚并拢（开始时可两脚分开，平行站立与肩等宽），脚尖与墙根接触，周身中正，两手自然下垂，然后下蹲，蹲时两肩前扣，含胸，鼻尖触墙，头不可后仰，腰向后突，不可前塌，蹲到大腿呈平行状时，可停留一会再往下蹲，蹲到极限再慢慢上升站起，起时鼻尖也要触墙，故此法又称面壁蹲墙法，反复进行，多多益善。

  
　本功法无需用意念，只要认真蹲、起即可。当然若能下蹲时意守脐内，上升时意守百会效果更好。

 　    二、功效︰本功法是松腰秘法，反复练之可帮助松腰。腰一旦放松，则周身气血易于流通，不但强身壮体效果明显，而且是调节气机的良方，可以纠正身体各部分已紊乱了的气机。只要不是精神失常，无论那里的气不顺，皆可以此调理，只要坚持练习，若达到能一连蹲数百次，坚持习练，无不愈者。     
  混 元 卧 功        
作者： webadmin     
2007-01-21  
混 元 卧 功  
　　混元放松法，坐、站、卧均可练，如果我们把它当作睡功来练，就可称为“混元卧功”。晚上睡觉练着功入睡，早上起来再收收气，就相当于一个晚上都在练功。半夜醒来想上厕所，先从头到脚放松一遍，然后再去；接着睡时，再如此放松一遍。这样，睡觉也时刻有了练功的内容。

  
　　 混元卧功所取卧姿，可同于混元卧的姿势。睡着以后，姿势有了变化也没关系，醒一再恢复。一开始，两手从肚脐上升至头顶，如果愿意多做几次，体察体内气机变化也可以。然后默念“虚”音，要体会好像是在头里面听这个声音，这样就容易安静。自己发指令从头到脚放松时，意念跟着想，但不要想得太具体，应该是模模糊糊、恍恍惚惚的样子。慢慢养成了习惯，睡觉就有一种似睡非睡的感觉。在这种睡眠状态下，心虚神静，静而不空，神还有一点“灵觉”。第二天起来，觉得好像一夜未睡，但精神却很好。有遗精现象的人，这样睡觉也不容易遗精，一有性兴奋，马上就觉察到，就醒了。

  
　　这是个既简单又有效的练功方法。不过，一开始也可能不习惯，睡不着。坚持一段时间就可以了。

   练  法︰ 
　　一、姿势要求︰仰卧，枕头以舒适为宜，两脚心相对，两膝外开，腿似环，两手重迭在肚脐上，安静、放松。

  
　　二、重迭的双手沿体中线上升，敷于头顶。

  
　　三、默念“虚”音五至十遍，以达心虚神静。

  
　　四、意想︰天门（囟门）放松，头皮放松（头皮可轻轻动一动），印堂放检（两眉往外展），两眼放松，鼻子放松，口放松（舌抵门齿）；面部放松，两耳放松，颈放松，胸背放松，肺脏放松，心血管放松，膈膜放松，胃放松，胰脏放松，肝胆放松，脾脏放松，两肾放松，小肠放松，大肠放松，膀胱放松，生殖器官放松；会阴收缩，轻轻上提，封闭海底；两上肢放松，掌心放松，两下肢放松，脚心放松；全身各部关节放松，全身毛窍开张放松。周身融融，内外通，气通神明，混元放松。依此反复放松。

  
　　五、往往在意想的过程中即不知不觉睡着了，宜顺其自然。早晨醒来，加“收功”的意念，稍稍养气即可。 

 　    此为仰卧还阳式，补肾作用明显；两手上升重迭或交叉捂在头上为混元卧式，补肾又可强神。由于此二式补肾作用强，容易出现性兴奋，即活子时。一旦出现这种情况，要宁心定意，不要让其化为浊精（女人化为白带跑掉）。这是练功的最好时机。要用“吸、抵、撮、闭”，还精补脑。                         　                    
  练气八法        
作者： webadmin     
2007-01-21  
练气八法

 　
　　练气八法是练气最全面的基本功。练气八法前四法─吃气、揉气、抻气、拉气，主要解决身体里边气充足的问题；后四法─聚气、敛气、混气、化气，则主要加强脏真混元气与混元窍的联系，使气向体中间集聚，为练中脉混元打基础。作为基本功，它方法简单，便于在日常生活、工作中随时习练，也可将练气八法中任一法(吃气法最好配合揉气法一起习练)抽出单独练习。


1、吃气法
　一、简介
　　吃气法是练气八法的第一法，系充足人体内气的便捷之法。吃气，即透过口腔发音及动作将大自然界的混元气吃进体内，使体内的混元气更加充足。


　二、姿势要求
　　吃气法站、坐练均可。其动作由三部分组成︰(一)吃气； (二)憋气；(三)呼吸发音。


　　预备动作︰双手叉腰，周身中正，全身放松。
　　(一)吃气 吃气时配合反鹤首的动作，吸气发“喝啊儿食吾母”音，将气吃入食管，下送体内。动作详解如下︰


　　头部做反鹤首下颏沿胸向下、向前、向上时，口由小到大张开，口腔、喉部放松张开，用吸气发“喝─啊─儿─”音 (“喝”要和“啊”同时发，不能发完一个音再发另一个音)，同时把气吃入；接着在百会上领收下颏的同时，喉部缩小，口由大到小，发“食─”音，气流集中向喉部涌去；然后下颏回收，同时发“吾─”音，会厌打开口腔中的气向食道压去；最后下颏继续回收，口闭合，发“母─”音，同时将气和唾液一起“咕噜”咽入食管(“母─”字音实际上是吞气下咽的动作，口一闭合就是“母”，并不是要发出“母”音)，下颏向下向前，完成一个回环。


　　(二)憋气 气咽下去后，提会阴、闭呼吸把气送到命门，命门缓缓向后突，连着向后坐三下，然后把气憋住，缩在命门那儿呆一会儿，憋不住时再呼气发音(不要憋得太过，以至不能发音)。


　　(三)呼吸发音 吃完一口气后不马上吃第二口，憋住气，停一会儿，做4至5个呼吸发音 (呼气发“渊Yuan”，吸气发“咽 Yan”)，然后再继续吃气。动作详解如下︰


　　当吃进的第一口气憋不住时，慢慢呼气，同时默念“渊 Yuan”音，扁口把气放出来，发音要细、润、柔、缓；吸气发“咽 yan”音，要短促︰“咽、咽、咽……”，而不是发一个连续长音“咽─”。呼吸发音时要用口鼻同时呼吸。作4至5个呼吸发音后，气机平衡了，再吃第二口气。呼吸发音时要注意︰提会阴，意念往后收。


　　整个吃气法的呼吸过程是 4个呼吸一周期，其步骤是︰1．呼气(吃气)发“喝啊儿食吾母”，呼气发“渊”；2．呼吸发音，连续发3次，吸气发“咽”，呼气发“渊”。一般吃气可连续吃7至9口。


　三、意念活动 
　　吃气时想自己如同婴儿─外面有一根脐带，一头连着胎盘，一头连于虚空─吃外面大自然界的混元气，从头顶、百会或口腔都可以。详解如下︰


　　1．吃气过程︰意念不要想吃的是空气，而是无形无象的混元气。


　　2．憋气过程︰气咽进食管后，意念要跟着往下想，想到肚脐上边靠里的混元窍处(那里是先天肾的气场所在)，再从混元窍往下送，把气收到命门︰与此同时要有气从肚脐丹田那儿往下坠，坠到命门的意念。命门的气全息性比较强，气聚集多了，人的生命功能就得到强化了。


　　3．呼吸发音过程︰吸气发“咽”时，意念要从会阴把气提起来，一直提到头顶︰呼气发“渊”时，气能往周身串着动，意念想身体很深的地方，把气往深处渗透，并集中精神体会天门及山根处的动触感。


　四、动作要领详解


　　1．关于“喝儿食吾母”，老子《道德经》说︰“贵食母。”胎儿时是吃母亲元气的，胎儿透过脐带和胎盘与母体连着，它们是一个整体，这个整体包括胎盘、羊水、羊膜，胎盘里的胎儿向母亲要气─食母。练气功后返先天，也要“食母”，这个母不是生身母亲，而是大自然界的混元气。我们练气功就要吃大自然界的混元气。要想有一根脐带连着胎盘，连着虚空，吃大自然界的混元气。“食吾母”三字就这么讲。过去文子说“万物付之以息”，万事万物从大自然界吸气，人用鼻子(中天门)吸，道统气功功法中有这样的调息方法。我们现下透过口来“食”气，这样气量就增大了。练时要反复体会，用发音法把气吃进去。


　　2．喉部食管平时都是堵着的，吃气发音能将会厌打开，使气从会厌进入食管，并用力咽入胃部。一般来说，气从喉部咽入食管后，可以感觉到从食道管壁向下振动到小肠、大肠，有人甚至连肛门处都能感到内气在体内的传导。


　　3．呼气发“渊”时，要注意体会两点变化，一是注意头顶百会天门那个地方︰一是注意山根(两眉中点向下的斜坡处)。一般吃气时这两处都有感觉，如果能体会到全身气往外一散更好，没感觉到就注意这两个地方。


　　4．吸气发“咽”，要发短音“咽、咽……”。过去讲一个呼吸要发49个咽，我们不要求那么多。发“咽”意念要从子宫(子宫不是女同志的子宫，而是九宫十三门的一个穴位)处把气提起来。


　　5．吃气后把气往下咽，不是从上向下压，而是从丹田那儿往下坠，这样气至膈膜就不易被隔住。


　五、功用


　　1．吃气可通关窍。因为吃气对全身的震动很大。哪个关节比较死，吃气发“喝啊儿食吾母”后，一咽气，意念就把气充到哪个关节去，反复几次把守关口节冲开了。


　　2．可以借助所吃的气及吃气时的动作来震动整个消化道的内壁，从而强化人体里边的混元气。


　　3．吃气还能加强腹膜的锻炼。气吃进去后到了混元窍，从五脏里边的膜往外面充，再配合后面的揉气，就会把腹膜内的气强壮起来。


　　4．抻气前，吃几口气可缓解肢体劳累及酸痛。


　六、注意事项


　　1．吃气法要求精神集中。过去练功也有吃气，是按天干地支六十甲子的顺序练，一到“亥”，就吃口气。实际上这里没别的内容，就是发“喝儿”,之所以把它搞得复杂、神秘化，目的就是为了把精神安定下来。智能功去掉道统功法中繁琐的内容，使它更为大众化，但一定要注意精神集中。


　　2．吃气时，最好是空腹吃；吃气后要安安静静练功，不要讲话，否则气留不住易跑出来。


　　3．吃气后，有人感到心口会有点难受。这是因为吃的真气还没有下去，空气先到胃里去了，所以咽气时要加气从心口往下坠，一直坠到命门的意念。


　　4．吃气后，有的人出现打嗝或放屁现象，这是刚开始锻炼时的一个现象。注意吃气后多练揉气，把吃进去的气在身体里揉开︰同时要注意放屁现象出现时，要提住会阴，把气憋住，意念气在身体里运化开，一般很快就会过去。 


2、揉气法

　一、简介
　　揉气法是练气八法的第二法，是吃气法的继续，也可作为一个单独的功法专门习练。


　二、姿势要求
     揉气法动作由四部分组成︰ (1)腹前揉转；(2)心口处揉按；(3)沿肋弓点按；(4)肚脐、命门处揉按。


　　(一)腹前揉转 接吃气法结束动作，松开叉腰的双手，两手贴着身体沿肋弓向前向上至心口处，然后两手边下降边重迭至肚脐和中脘之间，重迭两手按顺时针方向左下右上摁着肚皮揉转，揉转5分钟左右。


　　(二)心口处揉按 揉转完后，两手边慢慢上升边拉开，至心口处中指尖相接，点按心口，顺时针左下右上转5至9圈(奇数较好)。


　　(三)沿肋弓点按 心口揉按后，两手分开沿肋弓由心口向命门划圈点按，划圈方向是前下后上。划一圈点按一次，共划圈点按12次，至命门。


　　(四)肚脐、命门处揉按两手中指尖相接于命门处，顺时针左下右上方向转5至9圈；而后两手沿带脉向前至肚脐，两手中指尖相接点按，顺时针左下右上方向转5至9圈。


　　以上即揉气的整个过程，一般练揉气法时可将这一过程往复3次，若时间允许，揉腹可延长。


　三、意念活动


　　精神集中于动作，意念贯穿到体内深层。


　　1．匀缓穿透︰重迭两手要摁着肚皮，精神集中，匀缓地揉转,意念要往身体深处想，想到脊骨里去。心口处揉按时，一转要想到脊梁骨。


　　2．贯气入肋骨︰沿肋弓点按时，意念带着气贯入肋骨，贯入到膈膜里边，意念越深越好。


　　3．肚脐与命门连为一体︰命门处揉转时想到肚脐，意念肚脐也跟着转，肚脐揉转时想到命门，意念命门跟着转。


　四、动作要领详解


　　1．两手在肚脐与中脘之间重迭，要求比较有劲的手在下面，一般是右手在下，右手在上。


　　2．重迭的两手揉腹时不是光手动，而是用两个肘推着手整体地动、整体揉转︰转的幅度要小，不能像形神庄收气时由小到大、由大到小那样转︰开始揉的时候可轻点，以后逐渐用点力气。


　　3．腹前揉转完后，用肘带着两手往上升，一边升两只手一边拉开，到心口处中指相接。


　五、功用


　　进一步把吃气法吃进胃里的气揉开，强化充足内气。在吃气后结合着揉气一起练，益于培补中气，增强脏真混元气的混化，练气入骨。


　　附︰揉气法中肚脐与中脘之间的揉转也可作为单独的功法习练，就是不吃气，仅摁着肚皮转，每天晚上睡前揉一个小时到一个半小时，连续揉上三个月后，体内的腹膜很快就会腾起来，起到培补中气之益。


3、抻气法


　一、简介


　　抻气法是练气八法的第三法，它是借助上肢的抻气动作，调动周身气机，将全身之气抻动开，化散到身体各部，从而达到强化形体通透之目的。


　二、姿势要求


　　抻气法站、坐练均可，站着练更宜调动周身气机。坐着练腰要前塌。


　　(一)预备动作 接揉气法结束动作，两手掌心对身体，沿腰带平脐拉开，至体侧，两臂伸直与身体呈45度角，立掌，坐腕，腕与脐等高，手指自然分开，指尖回翘，掌心外腆。


　　(二)抻气动作 抻气主要由上肢缩、抻两部分组成︰缩─两肩胛骨往后上方缩，往脊柱上挤，肩部往起拱，往上耸，手指尖稍用力回翘。这几个动作要同时完成。抻─两肩放松下落的同时，两手坐腕向下方抻，掌心外腆。抻缩时掌心一按一松，两臂要伸直，肘不要弯曲。这样反复地做。每次练习的时间应不少于14分钟。动作频率不要太慢也不要太快，一般每分钟可以做85～90次左右。


　三、意念活动


　　做抻气的时候注意精神集中，可随音乐(指抻气专用的音乐)的节奏有规律地做。听着音乐，气氛比较活跃，精神可以放松，动作较容易坚持，但这时更要集中精神。精神集中起来一方面要体察体内的气机变化，另一方面还要注意身体的动作姿势要保持正确。意念要贯注到动作中去，特别注意动作的整体性，把肩和手连在一起。肩胛回缩时，要注意把手指尖用力回翘和肩胛合住；外抻时，肩推和坐腕结合在一起，这样有利于气的回环，使周身气机形成一个整体。


　　另外，如果在室外练抻气，意念要注意远处，比如天地交合处，也可以注意远处的一个点，集中精神去看，意念再往回收，可以收入意元体也可收入混元窍。从里边收，也从里边出，意照全身。


练抻气不光要注意肩，还要注意头里边。过去讲“三盏性灯”︰头上一盏灯，两肩上各一盏灯。有了功夫，气没有收住，夜里一走路，老远就能看到三个亮团。五元庄里讲的“三盏性灯”就是指这个东西。头上气一足，周身的气都起来了，因而抻气时还要注意头里边。


　四、动作要领详解


　　1．抻气时肩不要往上抬，要有点往上拱的意思，并且要往中间挤，好像要把脖子挤住。往下落时用劲不要太大，要自然放松地下落，同时两臂还要外撑，肘不能弯曲，不能做成两手拍打东西的动作。手掌外腆是掌心与手指根中间的地方往外挺，向外按，不是手心与腕之间的地方往外按。


　　2．抻气过程中，手的位置不要低于肚脐，低了，气往下；中，血会往下边聚︰应稍高一些，但不要把臂抬平了，抬平了在收的时候，容易造成只是肩胛部往里挤，肩往上拱的动作就不好做了。


　　3．抻气时随着两上肢的一抻一缩，呼吸速度也会自然地按着音乐节奏而和拍，一吸气下丹田往后一缩，会阴同时往上一提。这样反复地一缩一提，身体里边的气很快就会畅通。


　　4．抻气法内在的气机变化很明显。刚开始练抻气时，动作幅度较大，随着两臂的抻动，很快会感到手指“酥─酥─”地有麻胀感，这是气在透过手往外；中，当感觉指尖麻酥酥地胀得厉害的时候，这说明气足了。这时把坐腕、翘指的双手放平，一抻，气就会自然地从手指上；中出去，然后再立掌抻气，这样反复地练。如果手指翘得不够或早早地就放下来了，气量不够就；中不出去。等气在指、臂、身体里通开后，身体里边就有感觉了，这时可以把手攥成拳头，使气不往外走，一抻一缩，气就往身体里面挤，会在体内引起很多变化。随着形体通透度的加强，动作幅度可以变小，有一点点动作就可体会到内在气机的变化很大，从身体两侧到胯，感觉都比较明显，以后还可以感到混元窍里边一合一开，这是里边的气和外边连上了。仔细体察这些变化，感觉就灵敏了。


　五、功用


　　1．抻气法得气快、气感强，能使习练者很快感觉到内气的存在。


　　2．抻气法重在加强内外气的融通，长期锻炼可提升习练者对气的敏感度。同时它还是开发超常智能的便捷之法。


　　3．习练抻气法对身体各部的疾病，尤其是头部、心、肺及颈椎、上肢的病，有非常好的疗效。膏肓穴，在人体第4与第5胸椎棘突之间凹陷，水平向左右各外开3寸处，此二穴连及心肺。人们常形容人生命垂危为“病入膏肓”，他们认为膏肓是药力不可及的地方，那里得了病就不好治了，而抻气法恰是重点锻炼了这一部位，疏通穴络，充足人体混元气，强化心、肺和头部各器官的功能。


　六、注意事项


　　1．抻气动作虽简单，但做一会儿就会出现肩膀的肌肉、脖子后面的两条大筋酸疼难忍、眼睛难受的现象这是关键时刻，一定不要停下来，一停就前功尽弃。这时可以把动作放慢一点，动作幅度大一点，意识要坚定，咬紧牙关坚持住，过一会儿就不那么难受了。


　　2．有的人可能开始觉得有气感，练着练着气感没了，这时把手指使劲往上翘一翘，气感就有了。


　　附︰单独做抻气耗功，结束后要把眼睛揉一揉，散散眼上的火气，这也等于收功。方法是︰两手中指摁于印堂，两无名指分别摁于两眼内眼角，两大拇指分别摁于左右太阳穴上，然后按逆、顺时针方向揉转各9次。这样既可驱散眼睛上的火气，又有助于开天目，可收到事半功倍的效果。 


4、拉气法


　一、简介


　　拉气法是练气八法的第四法，是继抻气法调动了周身之气后，透过拉气使身体内外气连上，从而促进内外气的交换


　二、姿势要求


　　拉气法动作可由两部分组成︰(1)贴肋揉气；(2)开合拉气。


　　(一)贴肋揉气 接抻气法结束动作，两手放松，转掌心向前两臂从体侧回收，两肘贴于两肋稍向前的期门、日月穴(期门是一双穴，在乳头直下方、第6肋间隙、前正中线旁开4寸；日月是一双穴，在上腹部、乳头直下第7肋间隙、前正中线旁开 4寸)。两小臂平行相对与大臂成直角，两掌心相对，手指舒展虎口张开向上，大拇指与食指基本相平。肘贴肋揉气时，整个身体要放松，两手如抱一个篮球大小的气球，轻轻揉动，动作不要太大，揉的时候肘要贴住肋，但不要使劲顶，手臂要整体地动，像用手推着肘在肋上做按摩。


　　(二)开合拉气揉完气后，外开─两肘贴着肋，两手向两侧分开，至体侧开平，掌心向前，虎口张开，开胸，两肩胛骨向中间并。前合─两臂保持肘贴肋，虎口向上的姿势，水平往回合，至体前原来抱球的位置，指尖一缩，腹微回收，即肚脐找命门，胸微含。要做好拉气的动作，全身整体的放松是前提。


　三、意念活动 


　　拉气法的意念运用非常重要，精神一定要集中体察体内的气机变化。


　　手在体前时，意念把两手连上，好像抱着个气球，球和身体连在一起；外开是从身体里往外开，气球随着外开而胀大，两手之间好像有许多气丝，丝丝拉拉地连着，至体侧开平时，虎口与指尖要有收气、从肘入身体里边的意念︰前合，手中间的气球越压越小，气贯到身体里边去，往膈肌收，收到命门上边一点。意念注意手，注意肋，从命门把气往回收。


　　道统功法中有一种观照窍点的练法叫“南斗六星”，要求意念从上而下想，先从百会往下照，照到两个眼睛，从两个眼睛再照到两乳头(不要在乳头上，要想到和两乳相对的胸腔里面)，从两乳头再照到左右两侧的期门、日月穴，最后到肚脐里边。拉气时可以这样安安静静地照一下，体腔内从前面到后面好像是一个光团，一开“哗─”就出去了，一合又合回来。拉气时这样想也可以，光注意手也可以。


　四、动作要领详解


　　1．拉气法中两肘不是自然下垂的，而是要顶在乳头下面稍稍靠前一点的地方。两肘往前挤，差不多到乳腺上了，挤的正是期门、日月穴。


　　2．拉气法自始至终要保持肘贴在肋上，这起支点的作用。臂往外开时，气可以从手到臂到肘，收到身体里边去；臂往前一合，身体里面就往里收气。


　　3．抻气法和拉气法动作都很优美，别人看了有一种舒服感。如果别人看了不舒服，可能是动作不太合度，要注意调整自己的姿势。


　五、功用


　　拉气法重在强化内外气，使之连为一体，同时加强混元窍的开合，进而充足人体混元窍的气。
 
5、聚气法


　一、简介
　　聚气法是练大马庄的一个正规延续，能有效促使气往体当中聚，也是练气八法中后三法的基础。


　二、姿势要求
　　聚气法本身具有层次性，可分两个阶段习练。


　　第一阶段︰直身聚气
　　(一)预备动作︰接拉气法结束动作，两臂外展至体侧，转掌心向上，两臂伸直，捧气上升，至头顶上方，两掌相合，沿中线下落，至手腕与肩等高，肘略低于肩；然后身体重心右移，提左腿向左跨出一肩半宽，两脚平行，重心移至两脚间的中点，身体直立。


　　(二)调整身形︰
　　1．头︰百会上领，两耳根后面(过去称为玉楼穴，又称提气穴)用力上提，下颏平着往回收，喉头往回收，两耳根下面的胸锁乳突肌和颈项后面的斜方肌绷上劲，使锁骨、胸骨和肋骨上提，并把颈项部固定住。


　　2．上肢︰合十手中指尖向上，不低于印堂，两掌绷上劲，用力向中间挤，两臂外撑，形成一个圈力，肩放松外拉，肩井穴下塌。


　　3．胸、腹︰胸博始终保持吸气状态，两肋向上提升并向两侧开张，不能下落︰小腹回收，腰向后放松，耻骨往后贴，会阴上提，髂前上棘往腰阳关上收，同时推展两肋向上升，泛臀，圆裆，尾闾下垂，百会(天门已开的用天门)和会阴调成一条直线。


　　4．下肢︰两腿用力绷直，膝部四面用力(膝盖前面要使劲把腿向前拉弯，膝盖后面X窝使劲向后让腿绷直，膝盖内侧的膝眼使劲往外挤，膝盖外侧膝眼使劲往里挤，使前后左右四个力量相抗衡，相互较劲)，鹤顶穴上提，两脚绷上劲。


　　(三)调息︰聚气法调息用喉呼吸(具体练法见“动作要领详解”)。吸气时，肋骨张开，膈肌下降，以脚的中趾带动脚趾抓地，脚心微含上提，同时两手中指用力内挤，会阴、前后阴都收缩上提︰呼气时，肋骨不往下降，膈肌恢复原位，脚趾放松，微上翘，同时两手中指放松，会阴放松(仍要有上提之意)。如此反复配合动作调息。


　　第二阶段︰马步站庄聚气
　　(四)两膝盖外撇，身体保持中正，慢慢下蹲，至大脚平，呈马步站庄姿势，要求小腿尽量竖直，膝盖不过脚尖，其它各部身形要求同上，而后调息同 (三)。


　　(五)百会上领，身体慢慢直起。


　三、意念活动


　　身形合度后，意念两手中指向上有一气线(不是垂直的线，要稍向后斜)和百会垂直气线在头顶上方三尺处相合，好像在头顶上面竖起一根天线，慢慢上升至虚空，升得越高越轻松，越高越清明。这样就用中指的气把百会的气领起来了。伴随喉呼吸，一吸气，意念从天门、百会、脚心、脚中趾、手中指往里聚气，一聚就聚到混元窍；呼气时，意念放松即可。


　四、动作要领详解


　　1．关键是做到对立统一。聚气法的形体要求处处都是矛盾的对立统一，如合十手向内挤与两臂外撑，尾闾下垂和泛臀，耳根上提和耳下面的肌肉绷劲，肩井穴下塌和两肋上提，等等。这些对立统一的形体要求有助于气往人体当中聚，但做起来较难，只有把这些内容琢磨透了，在练功过程中对每部分反复体会，才能达到协调的统一，把姿势做得合度。


　　2．身体要中正.直身聚气和马步站庄聚气均要求身体中正,注意把百会和会阴始终调成一条垂直的直线.


　　3．绷劲时注意意念引导。练聚气法身体许多部位都要绷上劲儿，其中腿部绷劲是练身体整体劲的最关键的一环，对全身都起作用。靠腿部的绷劲，使膝部四面之力相抗衡。绷劲时，意念要注意向内引导，向体中间聚。这里意念的引导至关重要。


　　4．用喉呼吸调息。喉呼吸是以喉部的扩张和收缩为动力来进行呼吸，能使体内气机开张。初学人可用闭嘴喉部发“喝”字音(吸、呼都发“喝”字音)的方法来练习︰熟练后，不用发“喝”字音也能自然地做好喉呼吸。聚气法用喉呼吸调息时，肋骨始终保持吸气时上提的状态，意念还要注意膈肌的运动。


　　5．循序渐进。初学人练习聚气法应先着重练习直腿调息聚气，待内气充足后，再练习定式马步站庄调息聚气。定式马步站庄聚气一开始不要求一下子将大腿蹲平，只须将两膝外撇，大小腿有一定弯曲度即可。把姿势摆正确，精神集中调息聚气，不知不觉身体会慢慢蹲下去；蹲成什么程度就到什么程度，觉得坚持不住时可以百会上领把身体直起，但必须保持身形和动作的正确。不要为了一下蹲平，而使形体动作不正确，那样就起不到往身体中间聚气的作用了。循序渐进地练摆好姿势后进行调息，配合意念活动，这样就使人体上下的气和周遭虚空的气往混元窍和肚脐这一带聚，从而加速躯体混元气向脏真混元气转化。


　　另外，聚气法的姿势要求比较特殊，它是对全身起作用的。透过这种姿势能使气往体当中走，并能锻炼身体的整体劲，从而达到周身气机的平衡。 


6、敛气法


　一、简介
　　敛即“收敛”之意，它是在聚气的基础上，进一步把气往体当中聚敛。


　二、姿势要求
　　敛气法的动作要配合喉呼吸来完成，可分两部分︰(一)收敛；(二)外伸。


　　(一)收敛 接聚气法结束动作，两脚踩气并拢，周身中正。合十手转掌心向内，两臂外展至体侧，同时转掌心向外，小臂下落，两臂左右平伸成一字，两掌放平。吸气时做收敛动作，身体各部在手中指的带动下，同时向脊柱挤。具体动作分解如下︰中指尖回缩，两臂、两肩胛跟着往脊柱挤，肘不要弯曲；同时，收下颏，头后仰，天柱穴(是一双穴，位于项后正中入发际0.5寸，旁开1.3寸)向下挤，连带着头、背部的斜方肌绷上劲往一块缩，尾闾上翘，泛臀，塌腰，收腹，头后缘与臀部后缘在同一直在线，整个脊柱成弓形，用脚中趾带动脚趾抓地，脚心微含上提。


　　(二)外伸 呼气时做外伸动作，头、尾闾恢复原姿势，同时两臂、中指外伸,将两肩胛拽开，脚趾放松。


每做一次收敛和外伸动作，配合一次喉呼吸(喉呼吸练法与“聚气法”相同)。


　三．意念活动
　　吸气时全部的意念都集中到脊柱，最好意念能沿着脊椎骨上的神经孔深入到脊柱，进而深入到脊髓里边去，呼气时放松，意念充斥全身。


　四、动作要领详解
　　1．敛气法动作与形神庄的“寒肩缩项”很相似，但意念有所不同，而且肘不能打弯，尾闾要尽量向上翘。


　　2．做敛气法时，中指的回缩动作很重要。手不能翘，中指梢节微曲，指甲根微上提，以加重回缩的意念，但此动作不要太大。


　　3．做收敛动作时，为更好地将气收到脊柱里边来，天门到印堂这一段与尾闾要一起往中间挤，两肋也要有往后收的意思。透过这一系列动作，把气往脊柱聚。但这时要注意身体不要向后仰。


　　4．敛气法的整个练功过程都要求两臂保持水平成一字状，这样能更好地收气。如果不能保持姿势合度宁可放下两臂稍事休息，再抬起来继续练习，也不要马虎凑合使动作变形。


　　5．敛气法要求全身各部相互配合，同时向脊柱挤，同时松开，注意整体性，不能赶前错后。


　五、功用
　　敛气法是把气聚敛到脊柱、脊髓当中去，即”敛气入骨”既可强化脊神经的功能，也为练中脉混元打下基础。 


7、混气法


　一、简介
　　混气法是透过手的动作进一步强化人体内外气的混化。


　二、姿势要求
　　(一)混元窍混气 接敛气法结束动作，两臂体侧下落，两手至混元窍呈抱球状，虎口向上，自然张开，两手拇指与小指形成的圆对着身体(不要碰上身体)，十指尖相对(指尖约距1～2cm)，做混气手︰两手放松，指根掌心慢慢地收缩、舒张象抓挠似的，一抓一放，做10次。


　　(二)缠手混气 两手虎口保持自然张开状，微微前推，交插缠绕(左手四指插入右手虎口，右手拇指插入左手虎口)，先上、外、下、内缠绕10圈，再反方向缠绕10圈。


　　(三)耳后混气 两手分开，转掌心向上，慢慢上升，至耳后，掌心对向两耳根部，虎口向后，大臂抬平，手掌对两耳根部做混气手10次。


　　(四)头肩混气 立掌，外拉至肩头，指尖向上， 肘臂上起，两掌在头顶上方相合，上举，臂似直非直，然后下落至头顶，两掌分开落至肩头。重复5次。


　　(五)天门混气 两手上升至头顶，转掌心向斜前上方，五指微曲含掌，两手拇指、食指似接非接，围成桃状对向天门，做混气手10次。然后转掌心向下，十指相对，中指尖似接非接，体前划弧拢气下落至混元窍。


这是一遍。如果单独练习混气法可以反复做上述动作。


　三、意念活动
　　练混气法时，精神、形体均要放松，要求意念特别集中，时刻注意手的动作及透过手的动作而引起的体内气机变化。


　　混元窍混气时，要意想两手捧半个球，混元窍里边还有半个球，两个半球合成一个整球。做混气手时，整个气球随着手的一缩一胀而一缩一胀地动，这样就把内外气混起来了。


　　耳后混气要注意手上的气与头部相连，认真体察头内的感觉。


　　天门混气时意想天门，好像开了一个窟窿，透过混气手将头内虚空之气接通、混融。


　四、动作要领详解
　　1．混气法是用手来混化的。因为从整体观上讲，手带有人整体的讯息，透过手的动作可以强化体内外气的混化，所以练混气法手的动作至关重要，意念也要和手紧密相连。要做到这点，平时就要经常练习手的张缩，同时还要经常练转二十四节，快转、慢转，反复练，意念就和手结合紧密了。


　　2．混气手是混气法的基本功，要求手一定要放松，意念不光要想指根、掌心，还要注意指尖，一抓一放，将气从指尖收入体内，动作不要大，整体性要强，不要做成蛹动。


　　3，缠手混气时，两手不要碰上，要有两手的气球互相切割、融通的意念。


　　4．头肩混气，用肘臂推着两掌上合、下落，手掌要直立。


　　5．两手拢气下落时，要稍向前划弧，意念不是外导内行，而是拢着外面的气收到混元窍，这也是混化。


　　6．做混气法关键是集中精神，每一点动作都要与意念结合，动作要细，要柔和、缓慢，这样里面的感觉就会明显。


　五、功用
　　混气法的混元窍混气可把混元窍这儿的有形之体和外面气的界限融通；头肩混气可把部的气和肩头的气连起来，形成一个整体，耳后混气及天门混气可使头内的气与外界大自然的混元气更加畅通，从而强化神的功能。 


8、化气法


　一、简介
　　化气法的化气有两方面的含义。一方面是把有形之体化为气，或把气化得更精细，把躯体混元气化为脏真混元气，把脏真混元气化为神意混元气；另一方面是把气化为形，气足形充。


　二、姿势要求
　　(一)握混元灵通印化气
　　1．接混气法结束动作，两手至混元窍握混元灵通印︰两手转掌心相对，左手在上，右手在下，将左手的二、三、四、五指的指尖置于右手五、四、三、二指的梢节横纹处。然后两手四指梢节相钩，蜷曲互握，两手拇指自然平放于对侧的小指指背上。


　　2．两肘微前靠，对向身体的混元灵通印的内“印心”置于混元位，黏着肉皮原地逆时针揉转12圈。


　　3．混元灵通印稍离开身体，随着臂的上起沿体中线上升，至喉，停留一个喉呼吸。继续上升，至额前，逐渐转成立印，升至天门，内“印心”对着天门， 黏着头皮逆时针揉转10圈。然后继续向后，手印内“印心”对着头部，下落至后发际。


　　4．混元灵通印沿原路返回，至天门和喉部时停留一个喉呼吸，下落至混元位。


　　(二)开合化气 松开混元灵通印，转掌心向内，五指相对自然伸直，中指间似接非接，做开合︰两掌向两侧拉开再向中间合拢，边开合边上升。开合次数︰从混元窍到膻中做4个，膻中到喉头做3个，从喉头到印堂做4个，从印堂到天门做3个，在天门原地做5个；然后沿原路开合返回，开合次数同前。开合宽度在胸博外开不超过乳中线，面部外开不超过颧骨，头部外开不超过青龙角；合时两手似接非接。然后两手回至混元位，握混元灵通印。


　　(三)重复握混元灵通印化气动作。
　　最后两手握混元灵通印在混元窍收功养气。


　　练气八法结束。


　三、意念活动
　　化气法要求精神集中于体内。握混元灵通印在混元窍、天门揉转时，要认真体察身体里边气的变化，两掌做开合化气时，意念要和身体内的气连起来，加强化气的意念。


　四、动作要领详解
　　1．混元灵通印也叫混元灵通手，是智能功最根本的三大手诀式之一，本身带有宇宙生化的讯息，也是混元气的混化过程。两手握成混元灵通印，从双侧“印心”看形成互绞着的两个螺旋，外侧“印心”从右手大拇指到食指尖、从左手外侧手背到小指尖是逆时针向内旋进的，握印时右手稍向外靠，此时外“印心”就形成一个从外向内旋入的螺旋，当手印在混元位揉转时，螺旋就转，就容易意想气从外向里逆时针一下子旋进混元窍里边。  (混元灵通印详解)


　　2．开合化气时，两掌要平着向两侧拉开，手在营运过程中要沿着身体的矢状缝呈锯齿状匀速营运。


　　3．整个化气法动作要慢、要匀、要放松，这样精神就更易集中，体察体内的气机变化。


　五、功用
　　化气法开合动作:开是把气从当中往外分化，把形体化成气；合是从形体往当中去化，使气更好地混化。混元灵通印起生化作用，可把脏真混元气化为神意混元气。混气法、化气法，手大多在混元窍和头部做动作，就是为了使气化得更精细，进而养脑营神，强化神的功能。


 
 
  智能功的谎言和我的证据


发表日期：2006年4月1日   出处：无神论坛    作者：涂建华   已经有12325位读者读过此文 
--------------------------------------------------------------------------------

 
 


    非常庆幸，证据找到了，也就免除了外去调查的开支。
    本来，我想在论坛寻找证据，证据没有找到，却来了tikky等人的冷嘲热讽。 卫子也在这之前，在《气功，有一个揭不开的盖子》一文下发表了措辞激烈的评论。由于证据找到了，对tikky和卫子的回答也就变得简单了。
    这个报道可以看作是一组证据，也可以看着是一个证据，而且有人还会说这是一个间接证据，或者一个过时了的证据（他们会说智能功与时俱进了），或者对证据本身的真实性存在怀疑。我的回答是：
    对证据本身的怀疑，请找原报纸。对证据本身的怀疑是很有可能的，正如萨根所说的，科学使人困惑，只有魔鬼才畅销。
    认为智能功已经与时俱进了的证据，本论坛不感兴趣。不是对证据本身有什么成见，而是，站长怕自己的论坛被撑破。
    一些气功论坛对我的《气功，有一个揭不开的盖子》展开了讨论，在此申明，本人不会到无神论坛以外的其它论坛参与讨论，除非十分必要。
    我也知道，想用《警惕伪气功势力向农村渗透》这样一些证据堵智能功的口，要他们不继续行骗，是比较困难的。原因就在于他们本来就是那样一个宗师、那样一个群体。这里用得着恩格斯的一段精辟论述：
    事实上，单凭经验是对付不了唯灵论者们的。第一，那些“高级的”现象，只是在有关的“研究者”已经着迷到——除克鲁克斯自己天真地叙述的那样——只看见他应当或希望看到的东西时，才能够显现出来。第二，唯灵论者们毫不在乎成百件的所谓事实被揭露是骗局，成打的所谓神媒也被揭露出是一些平凡的江湖骗子。除非把那些所谓奇迹每一件每一件地揭穿，否则他们仍然有足够的活动地盘……
     

    附：卫子：对《气功，有一个揭不开的盖子》的评论
    这个文章分了两部分，一部分是涂先生的个人观点，另一部分是网上流传的一个转贴。从涂先生的观点来看，庞明和智能功都是骗人的，理由之一是智能功认为“气功可以提高庄稼产量”，涂先生认为这一招“就是骗农民”。但他却没有摆出农民受骗的具体证据，也未表明他曾作过实地的调查考证。这种无需证据的指控与前一阵子有人斥责陈建民的断食挑战是骗局、闹局的理由是一样的，都是因为它们违背了科学知识和日常生活经验，因此不用调查就知道是骗局了。由此还可以推断出当年由科研部门与气功人员合作进行的众多外气的基础研究和应用研究成果也是胡闹的，那些科学家不是老胡涂就是昧着良心说话。然而这种不用证据便能认定他人是骗子的思路是没有说服力的，虽然指控者总是打着科学的旗号，但他们却常常背离实事求是的科学态度。
    涂先生认定庞明和智能功“骗迹累累”的另一理由就是网上的那个转贴，写贴的人认为自己受骗了。我曾在好几个地方看到过这个贴子，却鲜见有回复者。这个贴子给我的感觉是有点乱搅蛮缠，或者说思路混乱。下面试举两例来说明。第一例是在贴子的开头，作者把接收外气治疗时的“受气”理解为“受欺侮”。他写道：“庞在公开场合讲受气（受欺侮）的是好人，并让人们接受他发的气。比如：如果他说您好，您要不接受其带有发了气的问候的话，即不回答：好，则是不承认自己是健康者，有病者而因之起不到治疗效果。” 在这里，他显然混淆了“受欺侮”与“受气”的区别。智能功认为，在外气治病时良好的意念活动是十分重要的，发放外气者要施加诸如“病好”的意念，接受外气者也应抱着自己会“好”起来的心态，两者意识“同步”会事半功倍，这是大多数练功者都能理解的东西。但那个发贴者却把接收外气的“受气”理解为“受欺侮”，由此推出智能功提倡“受气的是好人”，进而演绎为“如果信其说，则在日后如遇到强暴也因认为‘受气的是好人’而不反抗而甘心受强暴之欺负，这不利于正气的弘扬”云云，真可谓失之毫厘，谬之千里了。
    第二例是在贴子的结尾，作者引用了《黄帝内经》的经文来批判智能功理论的“开（阖）合之说”。他认为《黄帝内经》指出“三阴”之“开阖（合）”没有阳，“三阳”之“开阖（合）”又没有阴，而智能功理法却强调“开阖（合）”，因此智能功的理法是“偏阳或偏阴的”，是“歪理邪说”。他的论述乍眼一瞧似乎有点深度，但细看下去却是一派乱言。(1).作者不懂得经文所说的“三阴三阳”是指人体的三阴经和三阳经，经文指出三阴经和三阳经分别对应着“开”“阖”“枢”的功能，但他却自作聪明地把阴阳与“开”“阖”对应起来，置“枢”于不顾。(2)作者不懂得经文里的“开”“阖”有门洞和门扉之意，如对阳经而言，则太阳经为“开”为门洞，阳明经为“阖”为门扉。而智能气功所说的开合，是指混元气在身体各部界面的向外展开与外内圈入，前者的“开”“阖”对应着两条不同的经脉，后者的开合是指同一界面而言的，但他却混为一谈。(3) 作者不懂得经文里谈论的“三阴三阳之离合”是以足三阴经和足三阳经为例子来论述的，由于在阴阳理论中把足视为阴、手视为阳，所以经文中把足三阳经看作“阴中之阳”，把足三阴经看作“阴中之阴”。如果换为手三阳经和手三阴经，则会有“阳中之阳”和“阳中之阴”的说法。但作者却看不出来，只是一厢情愿地认为三阳之中只有阳，三阴之中只有阴。(4)即使把作者犯的上述错误视而不见，即假设他说的“三阳”中的“开阖”全是阳，“三阴”中的“开阖”全是阴这个说法是对的，但我们仍然推不出智能功理法“是偏阳或偏阴”的结论，因为人体里既有“三阳”又有“三阴”，身体“开阖”的结果还是有阴有阳，而不是“偏阳或偏阴”，更谈不上“阴阳离决”。何况智能功并不用阳阳理论作指导，它的基本理论是混元气理论，立论不同，谈何偏离？
    从上述分析不难看出，涂先生自己对庞明先生和智能气功的指责是缺乏理据的，而所引贴子的内容则逻辑混乱，错漏百出，这样的东西怪不得“卫生部没有给予答复”，网上也没有人愿意跟贴。但没想到涂先生却如获至宝，搜集上网，以此证明智能功之“骗迹累累”，感叹“气功有个揭不开的盖子”。且莫说中国气功是否还有未揭开的盖子，只是以涂先生此等眼力和水平，就算有盖子他也是揭不开的。
 

 
 
一篇反映智能功骗迹的文章——《警惕伪气功势力向农村渗透》


发表日期：2004年8月19日   出处：《湖北农民报》1998.1．7    作者：胡 成 胡新桥 罗 红 徐 晨   已经有5113位读者读过此文 
--------------------------------------------------------------------------------

 
 


     "伪气功进村了"
    随着科学的昌明，伪气功的势力在城市一天天衰退，"气功大师"纷纷落马。于是，有的人把触角伸向经济、文化尚不发达的农村，还打着"扶贫"的旗号。明智者不由得惊呼："伪气功进村了!"
    这一点，在全国号称有数百万"信徒"的智能功最有代表性。
    在近期的《智能功科学》杂志上，智能功的"宗师"庞明有一个大会讲话。他说，智能功的科学理论已有3000多篇学术论文所支持，其中"有1500多篇论文是农业增产方面的。宏观方面有大田的粮食作物、蔬菜、经济作物的增产，如河南安阳的15万小麦增产幅度多的达亩产112公斤，最少亩增产也有33公斤"。于是，他声称："智能气功是高级、尖端、复杂的科学。" 他们还深入农村，搞了许多的"扶贫项目"，例如，在广东高州为几万公斤种子"发气"，使粮食增产；在山东青岛，通过"发气"使盲人重见天日，使"断臂奇迹般地接好了"；在广东信宜，为即将流产的母牛"发气"，保住了牛胎…… "宗师"庞明还声称，智能功的"目标"是，"最终使人类从疾病、愚昧、贫困这三套枷锁桎梏下解放出来"。        
    "气功师"不敢应战
    1997年11月，本报对智能功中的伪科学进行了揭露，为了证明自己的"科学性"，湖北智能功委员会为记者提供了来自全省各地智能功组织的25份"科研报告"，其中竟有13份是关于农牧业的增产报告，有水稻、小麦、柑桔、花生、油菜、大蒜等等，还有牲猪。其中，宣恩县冬瓜竟 "增产"125%。
   来自襄阳农业学校的"科研报告"表现得最 "谦虚"，声称只使小麦增产8．23%。
   无一例外，奇迹的产生都是通过"发气"。材料中说，试验者站在田边，凭空对着小麦施以良性的意念，比如，对种子施加的意念是："麦种'混元气'充足，每粒麦种都发芽，发芽快，出苗早，整齐，幼苗生长健壮……"；在分蘖期的意念是："土壤中肥、水、热充足……不怕涝，不怕冻，没有病虫害，高产、优质、丰收。"
    记者就此事多次请教省农科院副院长敖立万，敖院长是我国著名的小麦专家。他说，这份所谓的"科研报告"在试验方法上有许多的漏洞，毫无科学价值。至于对小麦"发气"使小麦增产"更是荒唐可笑"。他告诫说，"农业是老实人做的事业，任何投机取巧者都是捞不到一点好处的。"
    敖院长还通过记者在《湖北日报》上公开发出挑战："愿同这些'气功师'在大田打擂台，进行对比试验。"然而，迄今为止，无人敢来应战。
    记者还拿着一份来自宜昌的关于使柑桔"增产49．5%"的"科研报告"，向"中国柑桔之父"， 95岁高龄的章文才教授请教。进门时，他正伏案看《伪科学曝光》一书。他说："'外气'是伪科学的东西，根本不存在。所以，这个报告不可信、不可靠、不可能。"
    气功"发气"使农作物增产在理论上是没有根据的，在实际生产中更是有害的。《楚天都市报》前不久刊登了一条消息，说是河北承德县上谷乡有一农妇，学气功如醉如痴。别人为玉米施肥，她却在田边为玉米"发气"，结果，别人产量达700多公斤，她却只有300公斤，后悔莫及。

    且看"扶贫"真像    
    "气功扶贫"是智能功的有别于其它功法的一大特色。他们还把这些"业绩"写成文章，吹得天花乱坠，局外人还真被蒙得一楞一楞的。
    在我省，智能功也摘了许多"气功扶贫"。1996年11月，在省智能功委员会会长戴芝芳的直接指导下，孝感市智能功委员会组织了13名 "气功师"来到广水市蔡河镇木塔桥村高家岗进行一个月的"气功扶贫"。
    为了看个究竟，记者于1997年11月的一天，来到这个鄂北的贫困小山村，沿途我们看到农房的墙上涂有"治贫先治愚"的标语。
    一进村，村民"呼"地围了上来。
    记者拿着省智能功委员会提供的"报告"一一对证。
    "报告"中说："郝开才，男，73岁，患风湿性关节炎，手不能提，腿不能弯。我们给他治病，他后来活动自如。"然而，一脸病态的郝老汉告诉记者："他们是发过'气'，但我的病还是老样子。"旁边的村民告诉记者，前不久，他差点病死了。问他相信"发气"可以"治病"吗，他说："不相信。"
    "报告"中说："我们给豆腐户发气，就能多产豆腐。对比结果表明：80斤黄豆不发气的出豆腐202斤，发气的黄豆出238斤，比不发气的多出36斤豆腐。1斤豆腐卖1元，就可多卖36元。"然而，郝贤平很不好意思地告诉记者："后来那次买的黄豆质量要好一些，当然产豆腐要多些。"众人哄然而笑。
    "报告"中说："当时正是种麦季节，我们先后给26家1600多斤小麦种发气。从早播的麦种出苗看，发气的苗齐壮，不发气的苗较弱。"听到记者念到这一段时，村民笑成一团。问他们1997年"发气"和"不发气"的小麦收成有什么不同，他们笑着说："一样。"
    这就是所谓的"气功扶贫"。
    记者高兴地看到，而今的农民也不好骗。

    愿农民也爱练气功
    我们在这里毫不留情地揭露伪气功，但是，我们并非要把"婴儿"和"污水"一起泼掉。   "气功"究竟是什么?中国中医研究院气功研究室主任张洪林说："气功是使用自我暗示的方法，使意识进入自我催眠(所谓'入静')状态，通过良性的心理调整，使体内务系统生理功能趋向协调，甚至使病变的形态实质得以修复，从而达到防治病变的一种自我心身锻炼方法。"
    可见，气功是中华民族传统文化的瑰宝，是人人可学的不花钱的养生术、健身术(包括智能功在内的许多功法的基本训练方法，对身体都是有益的)。尤其是对缺医少药、收入偏低的广大农村，它更有实用价值。如果从这个角度上讲，气功的确可以"扶贫"。但是，如果将它弄来为农作物"增产"、为人和牲畜"发外气治病"等等，只可能"致贫"。因为，它已由科学演变成了迷信，正如鲁迅先生所批判的，使科学蒙上"妖气"。
    中科院院士、著名物理学家何祚庥先生是我国反伪科学的带头人之一，在接受记者电话采访时激动地说："经过大量的科学实验证明，气功中所谓的'外气'根本不存在，那些'气功大师'声称的因为'发气'而产生的'奇迹'也纯属于虚乌有。"
    原武汉交通科技大学校长、教授朱国伟先生近年来一直致力于反伪科学，他对记者说："中国是一个农业大国，农业是国家的命脉，农村是社会稳定的基础，所以，我们要加倍警惕伪气功势力在农村的渗透。同时，我们奉劝广大农民朋友，要想脱贫致富奔小康，只有学科学、用科学。"
    (原载《湖北农民报》1998.1．7)


 
 
他侵犯了老百姓的健康权


发表日期：2005年6月21日   出处：科学无神论网    作者：杨义   已经有3226位读者读过此文 
--------------------------------------------------------------------------------

 
 


    我把我揭露智能气功创始人庞明害人的文章贴在这里以回复卫子
                                              ——杨义

    我曾因身体不适，在1990年去石家庄庞鹤鸣（又名庞明）的华夏智能气功进修学院练气功。
    我在二千多人的大会上，亲自听庞在公开场合讲：他发气时，你要“接气”，也即“受气”，并说：“受气（受欺侮）的是好人”，让人们要“接受”他发的“气”而“受气”，如果不接气而不受气，就起不到治疗效果。比如：如果他说“您好”，您要不接受其带有发了气的问候的话，即不回答：“好”，则是不承认自己是健康者，有病者而因之起不到治疗效果。 
    简单地说是：根据其发气之说（实质是：“认为好就好”，实际是主观臆断），不说“好”是不承认自己是健康者，有病者而因之起不到治疗效果，反而因之而更有压力，病情也会加重；而如果在他说您“好”时，接受了其所带有发了气的“好”而“受气”，那么根据其理论，就是承认了自己是好人,同时，是受欺侮的，承认了自己是好人，是受欺侮的，并在心理上这么认定，不利人之心理健康，这对去其处练功而希望心身健康的人来说，都是损失。
    对庞的发气之说详细分析是：庞告诉人们“受气的是好人”，用这日常生活中受了欺负的是“好人”（因人们常说得一句话“受气的是好人”是指此）之说，让患者接受他发的气，承认了自己是好人，也就承认了自己是受欺负的了，如果不接受他发的气，不接爱“受气的是好人”这个演泽，也就不承认自己是好人，如此，不但没起到治病的效果，又落得个在心理上认定自己是个不好的人。在这里，庞用“发气之说”还给人们的心理带来了精神上的压力。如果信其说，则在日后如遇到强暴也因认为“受气的是好人”而不反抗而甘心受强暴之欺负，这不利于正气的弘扬。正如一位科技工作者所写：“一个浓重的毒化人们观念的不健康的文化氛围，不断地误导着可怜的气功爱好者们走向邪教的渊。”（《家庭中医药》） 如果有外敌入侵，人们都受这种观念毒化，谁还来反对侵略？
    尤其是：他在公开场合还举一例：有一位未得癌症的人拿错了化验单而认为自己得了癌症，另一位得了癌症的人拿得是没有得癌症的化验单，结果癌症患者好了，另一位得了癌症。他用此例让人们信其说，那么根据其发气理论，则其对人的心身伤害不言而喻。 
    庞还公开说：对变质的食物（他举了“花生”一例）发气后，可食之。我继父就是因吃变质食物认为“吃了没事而险些丧命的（当时我继父都脱水了，医生说：再晚来几分钟，人就没命了）。庞发气之说的最后心理认定就是认为吃变质的食物没事就没事。然而，〈家庭中医药〉中的科技工作者，已经通过实践验证：根本没外气。
    《家庭中医药》2003第十期总第89期第一线40页有一篇题为《伪气功产生和泛滥的原因》的文章中有这样的揭露：
    “伪气功是打着气功的旗号，用没有严格实验依据的虚幻臆断或思辨演绎内容为理论，实践上经不起重复验征的一类行为”
    “我们知道，伪气功的核心是“外气……我们通过实验证实，所谓的发放‘外气’治疗不过是以发气作为暗示内容的一种心理暗示疗法而已……采取阻断暗示的措施，让患者不知道外气师给他发气，则患者没有任何感觉和效应出现的令外气师无法推翻的铁样事实，无可辩驳地证明了外气师发不出具有超自然力作用的‘外气’”。
    “伪气功已成社会问题，它的形成和泛滥与社会多方面因素有关。例如：长期以来，众多媒体及其层出不穷推出的‘超人’、‘大师’们所鼓吹的封建迷信和伪科学内容，早已形成一个浓重的毒化人们观念的不健康的文化氛围，不断地误导着可怜的气功爱好者们走向邪教的深渊。”

    相关文章：

    另：中医理论中的辨证施治，是根椐阴阳 之理来诊治的：阴阳失调了，即偏阴或偏阳了，医生就会用药使患者阴阳平衡，阴阳调和之后，身体就无恙了。
    而他的功法理论之“开阖”说法也是以偏概全的（依《黄帝内经》）错误理论，练之，偏阴或偏阳，阴阳大分，精气乃绝）,与古代医学经典《黄帝内经》中关于人的经脉开阖之说是相反的。自古以来，医生就根据人体经脉的开阖之理，或针灸、或配药的，以使所施，而合乎经脉，以益于人。人是生成于宇宙之中的，必是宇宙的全息缩影，人体经脉之开阖，也必与宇宙相应和而密不可分，必与宇宙之开阖相一致。
    因庞把宇宙中的自然现象，皆归为开阖（开为阳，阖为阴），一开一合，如同门的一开一关。而人体经脉中的开与阖，是属于从属部分的。且〈黄帝内经〉中有“是故三阳之离合也，太阳为开，阳明为阖”，在这里，在三阳里，开与阖都属于阳；〈黄帝内经〉中还有：“是故三阴之离合也，太阴为开，厥阴为阖”，在这里，在三阴里，开与阖都属于阴。这与庞把把宇宙中的自然现象，皆归为开阖（开为阳，阖为阴）是不同的。所以，我们由此可知：庞是以偏概全的和颠倒是非的。如此，则其以此之理论所编之功法，必与人体经脉之开阖相反，练之，则气血为动作所导引而被强行牵离人体开阖之经脉，必不合身体所成之规而逆之，也必使身体不平衡而偏枯而至阴阳不和以致大分。因《黄帝内经》中有“阴不胜其阳，则脉流薄疾，并乃狂；阳不胜其阴，则五藏气争，九窍不通。是以圣人陈阴阳，筋脉和同，骨髓坚固，气血皆从。如是则内外调和，邪不能害，耳聪目明，气立如故”；“阴平阳秘，精神乃治，阴阳离决，精气乃绝”（《黄帝内经。素问。生气通天论篇第三》），意思是：阴阳调和，精神愉快，身体健康；反之，阴阳不和而离决，精气乃绝。故：练庞的功法，不合乎人之生成规律，练之，有害无益。
并且：他的功法中有一个动作是“寒肩缩项”：肩耸项缩。
    在日常生活中，我们都知道有这样的现象：身体不放松，精神亦紧张；精神紧张，身体也不放松。而庞的这一动作，导人处在提肩、耸肩身体不放松之状态，这既对精神不能形成良性刺激，也使身体处在不放松不自然之状态，不利气血之流畅而有损健康。
    我们还知道：写书法也要求写字时，沉肩不要提肩，目的也是使人处在身心放松状态以益身；练过太极拳的人也知道：练太极拳的过程中，一定要沉肩而放松，这也是使气血通畅以利身。
    故：庞的功法不利身心之平衡，不合乎健康规律。练之，有害无益。
同时，他还告诉练其功的人：在日常生活中处在提肛、提会阴的状态。然而一个人经常处于这种不放松、不自然之状态下，是不利于气血之流畅、不利于身体之健康的！
    庞是一位医生、教授，从七十年代，他就开始发展他的气功，传其发气之说，他在全国各地有过许多站点（现在还有网址；有华夏智能气功论坛；曾办有刊物《东方气功》；其网上介绍说：现在在国家体育局任职），他在国际上还很有名气，这更不利世界各国希望健康者之心身，他的名气越大，所造成的国际影响越坏。庞不是救死扶伤的人道主义者，也不是人类灵魂的工程师，他玷污了救死扶伤的人道主义者，玷污了人类灵魂的工程师。
    庞欺骗了去其处练功而希望心身健康的人，他用他的歪理邪说，赚了百姓的血汗钱。
    记得是在2000年，我曾把我之所写智能气功创始人庞鹤鸣根据“开（阖）”之说、发气理论、所编动作之理论错误和其危害人民健康的文章寄给卫生部，希望他们能取缔庞的气功，对庞之气功书进行销毁，以防今人、后人不知者而练而不利心身。并对庞之所编内容之危害进行公开，以使不知真相之良者不再练。但卫生部没有给予答复。
    前些时候，我把揭露庞的文章寄给国家体育局，至今也没有答复。！！！！！！
    即使这样，我（们）仍能通过看＜黄帝内经＞，通过分析和比较、根据事实、通过逻辑推理，得出庞的发气理论和开阖之说是不利心身的，其功法也是有违健康规律的结论。 
    国家体委所编之广播体操，不曾听说有练之而出偏的，而自气功出现后，有很多人出偏，为人民的健康着想，应该取缔气功，并为防止以后再有出偏现象，应使所有气功书在书店、书滩等处不有和不流传。
    为民为国，
    我们宜依法惩处害人的庞鹤鸣！！！！！！！！！
    为国为民，
    我们宜除恶扬善！！！！！！！！！
    （附注：庞所编功法之理论是错误的之证据：
    庞把自然现象皆归为“开（阖）合之说”，用有阳无阴或阴中之阴所编之动作，是偏阳或偏阴的，其“开（阖）合之说”是以局部为整体，而且不阴阳兼备，不阴阳调和。在＜黄帝内经＞中，偏阳或偏阴是有疾病的现象。
    证明庞之此错之依据：
    ＜黄帝内经＞中有：帝曰：愿闻三阴三阳之离合也。 
    歧伯曰：圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲，太冲之地名曰少阴，少阴之上名曰太阳。太阳根起于至阴，结于命门，名曰阴中之阳，中身而上，名曰广明。广明之下，名曰太阴。太阴之前，名曰阳明。阳明根起于厉兑，名曰阴中之阳。厥阴之表，名曰少阳。少阳根起于窍阴。名曰阴中之少阳。是故三阳之离合也，太阳为开，阳明为阖，少阳为枢，三经者不得相失也，搏而勿浮，命曰一阳。 
    帝曰：愿闻三阴。 
    歧伯曰：外者为阳，内者为阴。然则中为阴，其冲在下，名曰太阴，太阴根起于隐白，名曰阴中之阴。太阴之后名曰少阴，少阴根起于涌泉，名曰阴中之少阴。少阴之前名曰厥阴，厥阴根起于大敦，阴之绝阳，名曰阴之绝阴。是故三阴之离合也，太阴为开，厥阴为阖，少阴为枢，三经者不得相失了，搏而勿沉，名曰一阴。 
    “太阳为开，阳明为阖”。此处之开阖（合）都是阴中之阳。 “太阴根起于隐白，名曰阴中之阴”、“厥阴根起于大敦，阴之绝阳，名曰阴之绝阴。”此处之开（阖）合是阴中之阴和阴中之绝阴。 
    在“三阴之离合”的“阴中之阴和阴中之绝阴”中，此处之“开阖（合）”没有阳；在“三阳之离合”中“太阳、阳明、少阳”是三阳，以“太阳为开，阳明为阖”为例，二者都是阴中之阳，此“开阖（合）”中没有阴。＜黄帝内经＞流传了好多年，即使有错别字，但该书对开阖（合）所在之范围说得很明白。 
    ＜黄帝内经＞中有：“天为阳，地为阴；日为阳，月为阴”；“色以应日，脉以应月，常求其要，则其要也”；“凡阴阳之要，阳密乃固，两者不和，若春无秋，若冬无夏，因而和之，是谓之圣度。故阳强不能密，阴气乃绝，阴平阳密，精神乃治，阴阳离决，精气乃绝”；“歧伯曰：上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。” 
    由此可知，“法于阴阳”，才是形神俱备的，才是利人心身而使人健康长寿的。而庞以偏阳或偏阴所编之动作是“阴阳离决”的，是使人“精气乃绝”的。

 
 
一个智能功修炼者所受到的伤害


发表日期：2005年6月21日   出处：《科学与无神论》    作者：杨义   已经有3756位读者读过此文 
--------------------------------------------------------------------------------

 
 


    [科学无神论]按：本网站连续发表了《听杨义自述：智能功干了什么》等文章，展示一个智能功修炼者的心理状态。
    这是杨义的自述，因此是非常珍贵的材料。杨义所述客观事实也好，是她自己的感受也好，都是真实的。这两种真实都使我们震惊：假如智能功曾经如此地迫害一个修炼者，则一个气功的邪恶不言自明；假使智能功没有施行这样的迫害而让一个修炼者有了如此的受迫害意识，则同样是一个功法的责任！
    我们是无神论者，并不认为杨义理解的意识的控制和奇异的兆应是有理由的。我们认为，杨义的想法和说法不是一个无神论者应该有的。作为公开的网络，我们只能说到这个样子。我们希望杨义周围的朋友关心她、以彻底消除智能功对她的不良影响。同时，我们发表这篇文章的首要目的，是借一个气功修炼者的自述告戒大家：
    千万不要盲目修炼气功！！

    
    在我合天理而与他们搏斗中，我是经常被它们威胁、恐吓的。一次，我骑自行车从学校回家，在短短的路上，它们恶毒地说过这样的话：“我们要把你的车把从中间劈开，让你的双臂也随之被我们从中间劈开，分成两半，不能再象现在这样双手按着车把骑车子”还说：“我们是蛇，绿色的蛇”然后用邪术让我害怕绿色。因我反对人们的重利轻义而滥砍树木导致的水土流失致南方发大水和北方的沙尘暴加剧，故而非常喜欢植树造林活动，植树多了可涵养水源，益人类之生存，所以我非常喜欢树和树的绿色。他们知道我的良好愿望和喜爱，就让我害怕绿色，还站在重利轻义一边喜欢人们的滥砍滥伐。
    就在这之后的第二天，我走到自行车旁准备骑自行车上街。忽然，我发现一缕丝线把两个车把连在了一起，是蜘蛛连的？！我的脑海里立即闪现出了常出的灰色和黑色小蜘蛛。从我会骑自行车起，这还是第一次发现蜘蛛用丝线连起两个车把。就在我转身手按后坐的时候，一只绿色的小蜘蛛出现在我的眼前，她正在后座旁慢慢地爬着，我惊奇地看着，因为这是我从小到大首次看到绿色的蜘蛛。她是刚刚吐出了丝吗？我想。看着这一缕丝线，我突然想起了它们两天前说过的话，小蜘蛛是在用行动告诉我她也不愿意我的车把被它们从中间劈开？告诉我她是绿色的，却是支持我、帮助我的，而不让我害怕绿色？
    我在悟：
    前些年，它们还恶毒地说过这样的话：“我们灭善类。。。。。。连小鸟也灭”、“地球上有生命的，我们都灭”。在它们说过这话之后，我听懂了帮助我而反对它们的从未见过的小鸟的语言，后又由懂这类小鸟的语言，也懂了其它种类小鸟的话。我在此要激动地告诉您们：小鸟会讲汉语，她们能记住会术者骂过我的话来证明会术者的不文明，而且还能用汉语表达她们的意思，比如：有一次，他们又使术让我不孝不忠，我便想我当时看的《白话黄帝经》这本书上的“孝”字，我刚一记忆此字而坚持我的“孝”之思想，就听我房西树上的小鸟说了一声“对了！”，我非常惊奇，也非常惊喜：小鸟她还会说汉语？！之后，小鸟们经常在我身边帮助我反对他们，小鸟还每每因我的反对他们的不正而取得胜利，而用人类的欢呼的声和汉语表达和我样一样的喜悦之情，我一想起小鸟们这些年（自我知道她们帮助我后）时时地守护我而帮助我时，我就会被感动的流泪，我非常爱小鸟，还有牛、狗、鸭、鸡、猫等等其它人类的朋友，而他们，而他们却连飞禽走兽都不如啊！他们还说“凡是宇宙里的生命，我们都灭”、“我们灭大道！灭宇宙！”、“我们活不成（生存不下去），也不让你们活！”。他们在这么说过之后，老鼠和蚊子及苍蝇、黄蜂却仍然在他们猖狂的时候也跳、飞的欢。比如：老鼠就经常在他们狂虐地害灭我而让我睡不着觉时而更欢地在屋顶上跑来跑去，使我晚上更难以入眠，它们甚至在我的床上爬来爬去，到我的书橱里撒尿和拉粪。而每每这个时候，他们见有夹击我的条件，就更为狠毒地灭害我。
    “小蜘蛛也一定是反对它们的”通过对比我想：我是合民心而与它们这不正义的东西搏斗的，是合天的，“天人感应”是存在的，地球上、宇宙中的人类的朋友们，绝不可能对它们的不正义行为无动于衷！
“天人感应”，我明白了！
    我还亲闻目睹了各种动物在他们伤害我时发出的反对他们的叫声，所有这些人类朋友的救助，都使我更加热爱中华民族的“天人合一”之人文精神，我觉得与生灵和谐，与天道合一、与民心合一，是一件很幸福的事，对于“和合”二字，我也有了更深地理解：这不仅仅是生命的互爱和不弃，生命的尊重和相助，这是一个心音在跳动，这是同一个灵魂在互生。
他们用术使我不正后，再使术诬陷我。比如：他们刚让我的嘴里骂了别人，就说“是你（本人）骂得，不是我们！”然后让我心里认定是我（本人）不文明而再给我心理压力，在此基础上，他们又故意再使术让我不正，并说：“你承认是你骂得（实际是他们使术使我认为是我，我本人知道并不是我出心而骂人的），所以你是个不正的人，做什么事也不正了！”实际是他们又使术让我更加地不正了。后来，他们得意地说：“我们明明让你骂了人，再诬陷你，再使术让你觉得就是你本人，你心里这么认为，我们就再让你做坏事，到时候还让你认为是你本人”。我为了表示我坚决反对他们使术让我不正的决心及其诬陷而再使我不正，便把我之道德准则以火表示，比如：我是以“孝”为道德准则的，他们让我骂娘还诬陷我，我便把孝字写在本上、纸上、在书上，或在书上有“孝”字的旁边写上火，我用这种方式而与之搏斗，以示我是孝之心行，不从他们之使术让我不孝的，写火的意思是：我之“孝”心是火之性质，其它的比如：忠、俭等道德，我也用此以表。即是：我心中之正志是火之性质：火之性是本身不变其性，外力也不能使其性质变。我之正志亦然。）。当我为自己的祖先黄炎始祖是人文、文明始祖而更心喜以敬后，他们却使术让我不从黄帝的人文思想而言“我们用这个法灭黄帝思想！让黄帝的好思想不流传”。一日，它们又使术使我不孝不忠之。我则忆我曾写于书中之“文明（火）、人文（火）”之字样而示我志之坚以与之更搏，恰其时，一金鸡鸣啼呈吉祥。我据其先内后外之发声和天人感应之理论，再根据内为阴外为阳之阴阳之说，又根据《易经》对阴阳的符号表示，我知道金鸡鸣啼之声正是《泰》卦，即：地天泰之象。我知道中医也根据脏腑所属之阴或阳治其病，根据宇宙、社会与人都是相联系的，也即中华民族的“天人合一”观，故知：此之《泰》象，既益人之心身而阴阳和合而通泰，又益国家之太平，也益人类之朋友，即是：国泰民安，人与生灵和谐相安的。再根据人类历史所证明的“文明、人文”之正义之益国益民之道理，遂悟知：我之正心正志是火而永不变是合天道的。后来，它们只要使术使我不正，我便忆我之以人文主义为标准的正确准则而反对之，就会听到金鸡的吉祥鸣啼之声。我还发现，只要它们行其大不正义而使术使我不正而灭害我、同时也灭害善类、中华民族时，金鸡的鸣啼就是先阳后内之声，我根据《易经》知识，知道是“否”卦之象，联系历史上不正义者的最后下场，根据中医理论知其不正义之行是不益其心身通泰的，是阴阳不和的，会使其自己生疾病的。想到《黄帝内经》中德利心脏的观点及现代科研所证明了的：良德利身心，更觉得中华民族的“天人合一”观是有道理的。
在我对“天人合一”观有了切身感受之后，有一次，它们恶毒且疯狂地单指出我的一个好朋友而言：“我们要象灭你一样地灭他”，我当时因知道我是以人文主义的正确是非观为标准而以正确的为原则的，并深知和深深体会到：只有这样，才使它们达不到灭亡我的目的。于是我为了保护我的朋友坚决地对它们说：“我让他听我的忠言：以正确的为准则，也文明（火）、人文（火），永远跟我一样正义自卫而还击你们！恰在我对其言我这发自内心的话时，金鸡又鸣啼一吉祥之声，我便又根据“天人感应”之理，知我所想也是《泰》象，我之该友如我所想也吉，且其有感而应。于是，我便写了一个“火”字以为记号，告之它们：该友与我一样，正心正志是火，你们灭亡他的目的不会达到！之后，在它们灭害的我血亲时，我仍以此法而保救之。又后来，它们狂言：世上还有不少的善良的人你不认识，你没法也这样救他们。于是，我对它们说：我对不认识的善良者都尽忠心使之从我之正。也是恰其时我如此与之搏之际，金鸡鸣啼一吉祥之声，我心中特别高兴：善良者不会被它们灭绝！皆处安全之天地了。
    自那以后，凡是我所知道的我曾救护的人，只要有不正确之处，我便知是它们的人也用术使之不正了，我便更勇而正义自卫而还击它们。无论它们如何用术而控善良者而行其不正义，因善类皆正心正志是火之性质，故：它们不会改变善良者之纯正品性的。胜利，是我们善良之正义人民的，此局已定。
    善类的和合之团结之合天道，有了我们善类正义事业的胜利之果实。我觉得：讴歌同喜同忧的心灵行为和合的善类的正义之举，是一件无比愉快的事情。
    十几年的时间内，他们在行其大不正义时，人类的朋友多次地救助我，她们发出反对他们不正义者的声音，不会发声的还用其行动表达她们的正义，比如：蜘蛛。
    而且，也是最让我不能忘记的还有：
    一次，一个石家庄的下岗工人到我们县城修理缝纫机，一个不大的零件给我要一百元。在他修理前他们会术者让我想不起先讲好价钱（他们经常让我想不起该想的而故意让我忘记，有时还以为能耐），等修理好了他非要一百不可，他要得这个数再添了一百多元差不多就可买一台缝纫机了。当我说他要得太多时，他们会术者还使术让我不能讲出他不应这么多要的理由的话而反对其坑骗行为。这个人走后不久，他们更是猖狂了，因为他们觉得我被其夹击了，他们看到了我有被夹击的环境而腹背受敌时便会这样。他们说：“我们让你的钱少上加少（那时我们教师的工资还较低）！就象山上的红军、抗日时期的八路军被困，让你的钱财少一点是一点！我们就象日本鬼子消灭八路军！让你们（这样的人）没有生存的物资，叫你们死！”，他们越说越猖狂，然后是几乎狂叫着说“我们灭你中华民族！”他们的话音刚落，一声春雷震响天宇。我知道：他们这些不正义者被雷劈了！我在小时就听老百姓们说：“不干好事，天打雷劈”，我想：这一定是他们行其不正义而重利轻义而逆天地阴阳而违自然规而所致，他们的身体已是不合天地之阴阳而逆天道了，这是他们行大不正义应有的报应！后来，我发现：只要是阴天下雨的时候，当他们使术让我不正而行其不正义时，雷的声音总是与他们的不正义之心、之行、之声音相对顶，我更加地知道：我之志“光做好事，不做坏事”、志德才兼备振兴中华、志处处以道德为准则是合天理、合天道的！我之正义自卫而还击他们的行为也是合乎天道、合乎天理、合乎民心的！苍天是有眼的！


 
 
听杨义自述：智能功干了什么


发表日期：2005年6月21日   出处：《科学与无神论》    作者：杨义   已经有3356位读者读过此文 
--------------------------------------------------------------------------------

 
 


    [科学无神论]编者按：科学无神论网站和论坛曾经发表过杨义揭露智能功虚假和反科学本质的文章《他侵犯了老百姓的健康权》和《庞鸣智能功理论错误何在？》，这里再发表一篇杨义在练功期间及其后精神状况的自述，供读者研究和思考。
    杨义现在处在一个怎样的精神状况下，我们不得而知，但15年前开始的练功和随之而来的受迫害受控制意识，留给我们许多不解和深思。她出偏了吗？她受到伤害了吗？她现在还处在那样的环境和意境里吗？她获得了人们的理解和帮助了吗？
    如果杨义老师受到了伤害，那就智能功作的孽。
    看杨义的文章，我们心痛……

    在1990年以前，我练先天自然功时，因该功有一要求：多做好事，少做坏事。当时我想：“我要光做好事，不做坏事”！１９９０年，在一次语文课上我突然发现：一个连幼儿园小朋友都会表达的最简单的意思，我做为高中语文教师却不能、不会用语言表达了，反常了。这是不曾有过的，我不知是怎么回事，以为脑子有病了，便为了治病而使身体健康以不耽误学生，去了石家庄“华夏智能气功进修学院”，练庞鹤鸣的智能气功。其间，我的嘴里出现了别人在我的嘴里说话的现象。我把这一现象告诉了同校的一个教工。当时她正在练中功，她听后对说：“张宏堡的＜中功＞第四级磁带上说，如果嘴里说出了别人的话，那是师傅在找你”。
    因为让我说话的人说出的话不文明,他们使能让我说话之法而让我骂娘不孝，还说什么：“我们让你不孝，毁了你（的形象）！你还想光做好事不做坏事？你光做好事不做坏事，俺们怎么混哪？”；我曾在学校里看到一张＜衡水日报＞，上面有这样的观点（意思是）：教师要德才兼备，只有教师德才兼备了，教育才有希望，中华民族才能振兴。当时我想：“我（做为教师）要德才兼备，振兴中华民族！”，他们知道我的想法后，更是在日常生活中、在学校、在家庭使术让我不正而毁我的形象。只要我从善如流而按正确的去做，他们就使术让我与正确的相反而不正（注：他们曾得意的说：“是我们使法〈术〉让你上课不会表达的，我们使这法让你以为有病再到我们这里来，认我们为老师，在我们手下！只要你做好事对我们不利，我们就能治你。我们使法让你跟着我们干坏事：发气！让你信我们的发气，叫你告诉你爹也信，让你让你爹再吃变质的南瓜汤，叫你爹死！叫你还不知是怎么回事哩就行不孝害死你爹了，叫你不孝不德！他们还说：“我们在你小时就跟着你，知道你爹差一点死了，我们使术让你想不起来，再使法（术）叫你听我们的，叫你不道德！叫你‘光做好事，不做坏事’做不成！”他们使术让我不德不才的表现还有：比如我在家要和颜悦色地对父母说话，他们就使让我的口能动之法，说出的话不礼貌、不和气；在学校给学生上课时，我要对犯错误的学生心平气和的讲道理，他们就用让我手脚能动之法打学生耳光。说：“俺们用这法，一伤一大片”；我在业余时间写毛笔字而练教师基本功，他们就让我的手在写竖、横、撇、捺时弯弯曲曲，就象没写过的一样，而这时我已经在我县得过毛笔书法二等奖。有时，他们让我写着写着横或竖，就不知如何完成这一笔了；还有时使术让我用笔无力，手软的几乎抓不住笔。他们说:“我们用能让你说话.能让你动的方式让你不正,让你不德不才,灭你这志德才兼备振兴中华民族的载体,灭你的中华民族.我们这是发动的第三次无硝烟世界大战”，“俺们能让你这样：让你不德不才！绝大多数人看不见俺们，还认为是你哩！这就是无硝烟，俺们用这个法让别人反感你，让你在世上难生存，灭你这上进教师！灭你这善良的人！灭你们善类！灭你中华民族！让你不孝不忠（不仁义），让你这教师不德不才，让你中华民族从根上烂！”。让我嘴里说话者还自称是希特勒。因为他们的使术让我不正不德不才而使我正心不能表、正志不得伸而毁我，因为他们的伤害无辜而行其大不正义，我恨他们入骨！所以，我坚决不承认他们是我师傅！我因他们的大不正义、大逆天道而称之为：恶魔。
    因他们知道我以人文主义的正确是非观为标准而以道德为准则，便对我的每一心之正每一行之正而用其术使我与正相反而毁我形象而使我给人以不好的影响。他们说：“用这种法让你不正，让你的孩子和学生及你所接触到的人学你身上出现的不正，毁灭与你所接触到的所有人”，并说“这是用此术毁灭善类，同时灭地球上的所有人”，而且在我上街时而看到行人有举止不端的，他们就使术让我在大街上学其不正而毁形象。还说：“这跟用硫酸毁你面容一样，比这还严重！不让（你）们善类活！不让你们生存下去！灭你们善类！”
    他们经常以自己的邪术能控制我的七情使我情感不正而得意.一天,我在厨房做饭,他们又猖狂地使我的眼睛淫热起来,这是我做为一个人最恨的!他们得意忘形的地:"我们就能让你这样,你有么法?"其话音刚落,一阵清凉的风忽地从房上刮下掀起厨房的门帘吹进我的眼里,我自思:”今天没有风丝啊?怎么忽然......?“，我的眼感受到了清凉，与他们用术使我的眼淫热相反，正合我反对他们邪淫的心。于是，我正告他们:风助我之贞!风也反对你们使我不正!他们收敛了片刻.然后又得意起来:"我们让你忘了看炉子,让炉子灭了,让你娘吃不上饭."(我娘做了白内障手术,在我处住着）（注：他们让我忘记看表,忘记做饭的时间,使我忘这忘那是他们惯用的手段,并多次表演以证其所能)，也是他们的话音刚落,又一阵风吹开帘子,吹进炉子下面的口内,风一阵阵地吹着,就象我们在炉子不旺时曾经用扇子扇一样,炉子里的火一会就旺上来了.我对他们说:"风也助我忠孝黄帝祖先的"孝.忠”思想!（注：他们见我看＜黄帝经＞时，从黄帝的“孝、忠”思想，便用术让我不孝不忠，说什么：“你又忠又孝的，俺们怎么混啊？”）
    我一个人在的时候,他们越狂.一次,我一个人在办公室备课,他们又狠毒地威胁我起来:"我们趁你一个人在屋里.把你掐死在这屋里"并使我感到我被他们禁锢着,正当他们肆虐之际,门忽然“啪"地一声大开了,我还以为谁在这时候进来了,原来是一阵大风吹得门大开了.实际这一天,刮得风极小.
    有时他们使我的头无力地垂下去,并狠狠地说:我们砍下你的头.这时,风就会吹托我的头脸;有时他们使我觉得我被它们往地里边压,这时,我就会发现风吹托我的双腿;有时他们控制我的身体使我往后仰而要倒,这时, 风就会吹扶我的背部.不知他们有过多少次上述这样了,但每一次我都会发现:本来还没觉得有风,只要他们一这样,风就会吹拂我的脸.腿.背;如果说第一次风吹进我的眼里我认为是恰巧,那么这一次又一次风在关键时候地到来之帮助,使我不能不承认风也在反对他们的不正义而保护我.<黄帝内经>中写有这样的话:"东方属木,在天为风,在地为神,.....”记得在一本书上看到：古希腊人认为“风具有神性。”我对此深有体会。这使我想起抗日战争时期发生在我县霍庄的真事:陈再道和我县抗日领导人有约,在霍庄开会.不知谁报了密,日本鬼子去围攻.陈再道等人眼看就要被日本鬼子包围了.这时,一阵大黑风刮得对面看不见人,于是,.陈再道他们趁机冲出了敌人的包围圈.风也停了，他们也冲出了敌人的包围圈，敌人扑了个空。看过我县县志的人说,这真事已写在县志上.
    我通过亲身经历深知：人的行为不要逆天道而不正义，不要逆无私天地阴阳之气，要合乎自然规律，否则，会与天地阴阳之气、客观规律格格不入而身心受损。合乎天道（天理）（客观规律）、维护道义的人就会受到上天的护佑。我深感人“与天道合一”之神妙，真是美不可言。


 
 
庞鸣智能功理论错误何在？


发表日期：2005年6月21日   出处：《科学与无神论》    作者：杨义   已经有2262位读者读过此文 
--------------------------------------------------------------------------------

 
 

    庞把自然现象皆归为“开（阖）合之说”，用有阳无阴或阴中之阴所编之动作，是偏阳或偏阴的，其“开（阖）合之说”是以局部为整体，而且不阴阳兼备，不阴阳调和。在＜黄帝内经＞中，偏阳或偏阴是有疾病的现象。
证明庞之此错之依据：
    ＜黄帝内经＞中有：帝曰：愿闻三阴三阳之离合也。 
    歧伯曰：圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲，太冲之地名曰少阴，少阴之上名曰太阳。太阳根起于至阴，结于命门，名曰阴中之阳，中身而上，名曰广明。广明之下，名曰太阴。太阴之前，名曰阳明。阳明根起于厉兑，名曰阴中之阳。厥阴之表，名曰少阳。少阳根起于窍阴。名曰阴中之少阳。是故三阳之离合也，太阳为开，阳明为阖，少阳为枢，三经者不得相失也，搏而勿浮，命曰一阳。 
    帝曰：愿闻三阴。 
    歧伯曰：外者为阳，内者为阴。然则中为阴，其冲在下，名曰太阴，太阴根起于隐白，名曰阴中之阴。太阴之后名曰少阴，少阴根起于涌泉，名曰阴中之少阴。少阴之前名曰厥阴，厥阴根起于大敦，阴之绝阳，名曰阴之绝阴。是故三阴之离合也，太阴为开，厥阴为阖，少阴为枢，三经者不得相失了，搏而勿沉，名曰一阴。 
    “太阳为开，阳明为阖”。此处之开阖（合）都是阴中之阳。 “太阴根起于隐白，名曰阴中之阴”、“厥阴根起于大敦，阴之绝阳，名曰阴之绝阴。”此处之开（阖）合是阴中之阴和阴中之绝阴。 
    在“三阴之离合”的“阴中之阴和阴中之绝阴”中，此处之“开阖（合）”没有阳；在“三阳之离合”中“太阳、阳明、少阳”是三阳，以“太阳为开，阳明为阖”为例，二者都是阴中之阳，此“开阖（合）”中没有阴。＜黄帝内经＞流传了好多年，即使有错别字，但该书对开阖（合）所在之范围说得很明白。 
    ＜黄帝内经＞中有：“天为阳，地为阴；日为阳，月为阴”；“色以应日，脉以应月，常求其要，则其要也”；“凡阴阳之要，阳密乃固，两者不和，若春无秋，若冬无夏，因而和之，是谓之圣度。故阳强不能密，阴气乃绝，阴平阳密，精神乃治，阴阳离决，精气乃绝”；“歧伯曰：上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。” 
    由此可知，“法于阴阳”，才是形神俱备的，才是利人心身而使人健康长寿的。而庞以偏阳或偏阴所编之动作是“阴阳离决”的，是使人“精气乃绝”的。） 
 
 
造福人类的伟大事业
 


　　人类总是不断地为自身的幸福解放探索，努力寻求强化、优化自身生命和满足身心健康需要的途径。在物质文明高度发达的西方，也兴起了研究东方文明的热潮。智能气功广泛而卓有成效的防病治病，以及在工农业生产、科学研究等领域取得的成就，已初步显示出它初级阶段所具备的效应。
　　根据华夏智能气功中心及智能气功基层组织的调查，通过练功治愈的病例中，有各种癌症(包括肝癌)、肝硬化腹水、陈旧性瘫痪、聋哑(包括先天性与药物中毒引起)、视网膜剥落、股骨头坏死、先天脑发育不良等许多现代医学无法医治的疾病；还有萎缩性胃炎、肺气肿、糖尿病、甲亢、子宫内膜移位、冠心病、顽固性高血压、心律失常、哮喘、牛皮癣、青光眼、早期白内障、神经性耳鸣、神经瘙痒症、骨结核、腰椎间盘突出等现代医学难以治愈的疾病：常见病的治疗范围更为广泛，疗效更为显着。而且智能气功的组场治病、话疗治病、练功治病是将生理、心理、社会三者相结合的综合医学模式，尽管这个模式还只是一个雏型，但它已为21世纪新的医学模式提供了方向。
　　不仅如此，智能气功已在生产和科研领域作了开拓性尝试，并取得农业增产、工业增效、教育增辉等令人满意的科研成果。
　　另外，几年来，“中心”及全国各地的智能气功组织开展的轰轰烈烈的气功扶贫活动，促进了贫困地区物质文明和精神文明建设。同时智能气功在戒毒工作上也开辟了一条新的路子，取得了初步经验，值得重重视。
　　然而，智能气功是一门新兴的科学，和其它科学一样，要在发展中成熟和完善。目前，智能气功还不能包治百病，疗效也做不到”百分之百”，在生产科研上的探索也尚待深化。但是，智能气功在短短数年所取得的可喜成就，足以展示出它广阔的发展前景。随着智能气功科学的建立和不断完善，它必将成为造福人类的伟大事业。


 

运用意识


[1]内向性运用意识和意识开放的关系是什么?

　　意识开放和内向性运用意识是两个内容。意识开放是让你的精神境界从“我”字的禁锢中解脱出来，廓然大公，与大自然、整个社会融为一体，不要只管自己一个人；内向性运用意识是让你思想不要散乱，要集中专一，和自身生命活动相结合。意识开放并不是让你的意识乱七八糟。在日常生活当中，让你意识开放和人们接触，注意涵养、陶冶性情，这本身也是内向性运用意识。接触人时刺激着你了，你的心情不平静了，这时你要调整自己，心要平静，气要稳。这本身也是在内向性运用意识。意开放不是让意识都跑到外面去，而是在与人接触过程当中，要保持内心的平静。《太上老君说常清静经》上说：“真常应物，真常得性，常应常静，常清静矣。”那个内在的精神要去对付外界的事物，这时你要得到你本身的内在的最本质的东西。经常应付外界事物，内心要安静，那么就要有它真正的清静。你在练功时安静了，这还不算真清静；能在处理各种事物的时候心里面保持清静，那才是真清静。 

 [2]老师在讲运用意识时讲过，要用意识支配气机一开一合。这种支配气机开合的意识模式和练小周天的运用意识模式之间有什么区别?

　　我们所说的用意识来支配气机的开合，有时候是借助形体的动作；动作一开，在开的同时，用意念跟着它，以此牵动气机的开合。练小周天则是单纯去意想。有时候我们也有纯意念开合，但没有具体的路线，是模模糊糊，整体的。而练小周天就得想得非常具体，意念沿着哪条路线、通过哪些经脉，都想得很细致。 

[3]记得庞老师在讲概论时讲过，不要盲目地守在头上，弄不好会脑溢血。是这样吗? 

　　在《精义》的意守方法中讲过：意守里面有形动意守、神光意守、纯意念意守。形动意守(内视意守)，是用眼睛内视自己的形来搞意守。有的门派就讲：阳盛的人守上容易血压高、脑出血。这是对形动意守来讲的，不是对神光意守和纯意念意守来讲的。

 [4]用意识调动混元气时，消耗自身的气吗?

　　在运用意识调动混元气时，如果你很轻松，消耗的能量是非常低微的。这就是为什么好多科学家整天在思索，消耗的能量也并不多，对身体健康的影响也不明显的缘故。但如果有的人是带着思想负担思考问题，动了情绪，譬如“单相思”，情况就不同了。 

[5]在日常生活中，是否可以在意识里认为一切事物都有可能被穿透?这样做是否会消耗自己的能量? 

　　可以那么想。因为在一般人头脑里都有这样的概念，即密度较大的具体事物是穿不过去的，比如墙壁、桌子。你要是老想它能穿过去，这就是在改变意元体参照系的内容，但一定要从深层意识里面想。这样想不会消耗能量。

[6]如何才叫过了“真妄相攻”关?是否随着意识不断的深化、净化有不同的现象? 

　　真妄相攻并不是每个人都有，有的人出了超常智能也没有出现真妄相攻。真妄相攻就是在你要出功能的时候，看到东西了，脑子里有说话的人。这时候，往往就把这些现象当成真的了，而不认为是自己的功能。当你真正出了功能，感觉到这是自己的功能开发出来了，不是外面来的什么东西，那么，真妄相攻这一关你就过去了。  

[7]可以运用艺术意识练功，这和练功中的幻景怎么区别?和“万般祥瑞不如无，平淡安稳即是道”矛盾吗? 

　　用艺术意识练功，前提是你要具备艺术型的特质。如果你不具备艺术型的特质，那你怎么运用艺术意识?因为艺术型的人情绪、意识都很容易进入角色，形象思维带的信息很全，容易使身体发生孪化。所以，运用艺术意识能很好地调动精神进入气功角色。而幻景是身体里面气化与潜在意识相结合而产生的一种“变态”反映，是里面自己产生的，不是有意识出来的东西，不能正确对待，反而不利于练功。当然，如果你能做到“万般祥瑞不如无，平淡安稳即是道”，那就不用再考虑如何运用意识了。如果你自己觉得什么都不想才好，那你就搞什么都不想。我们说的运用意识，是为了让大家多几种方法，多几种手段，进步更快一点；不是一定要大家怎么去做。

 [8]如果通过运用意识使得气血和畅，也就等于练功了，所以可以列为一种功法，而且是最简单最高级的功法；那么只练意识不练具体功法行不行?是否也可达到身体健康、功力上长的目的?

　　我们在书上讲运用意识可以长功夫、也是功法，是说当你运用意识能起到这个作用的时候它才是高级功法。真正只靠运用意识就能解决问题的人很少。我出来教功这么多年还没碰上一两个。如果你现在运用意识连自己还管不住，入静入不了，就不能只练意识，而是还要去练功法，练我们的功夫。书本上这么写是让大家常回忆练功的感受，随时随地督促自己运用意识。

 [9]练功时间较长的学员，是继续用形象思维好呢，还是不用或少用形象思维?

　　如果能够感觉到身体里面的气，就可以不用形象思维，而用运动思维、体察思维；还没有感觉到气的时候，可继续用形象思维。练功用什么思维要根据本人的具体情况而定，不要拘泥。

 [10]练气功要求意识静观体内的变化，可同时又提出运用形象思维，岂不矛盾吗?

　　这是两个问题。一般来说，我们练气功如果会运用形象思维，调动气会强一点，大一点。这是针对一开始练功，还不会调动气或气感不明显的同志而言的。另一方面，如果你真正能够静下来，意念能够深入到身体里边去了，能够进行静观了，你观察到的东西就是你身体里边的东西，仍然属于形象思维的内容。
　　当你意识还不能进去的时候，比如练捧气贯顶，你还没有感觉到气的出入，你要运用形象思维想它有出有入；因为这时你想的是混元气，而不是一个具体的什么形象，所以不会把你里边的气引乱了。如果你能感觉到身体里边了，你认认真真地去体会，这个体会、观察本身就和意识结合到一起了。观察得越细致，精神越宁静；里边越安静，反而能观察得更加细致。一般人会说，你看里边怎么能安静呢?这不就矛盾了吗?不会，当你练到那个程度的时候，绝对不会是那个样子。 

 [11]在偏执意元体状况下，怎样才能发挥意识对生命的统帅作用?

　　其实意识不论偏不偏，它都在对生命发挥着统帅作用。比如走路，你虽然没想“迈步”，但很习惯地就迈出去了。“统帅”就是指意识在这种不知不觉中就能对生命活动起作用的过程。平时意识也是在支配生命活动，只是你没有自觉地去认识、去体察。练功就是要把这个统帅过程体察得很清楚，这样意识活动和生命活动就结合到一起了，整体性就比较强了。过去讲“平常心是道”，就是指以生活中平平常常的、习惯了的心态来支配自己的生命活动。一说练功，很自然地就练去了。如果真把练功看作跟吃饭一样到时就练，有点不舒服，甭去想就练上了，能这么自然、平常了，就是道。如果一不舒服，就想：找医生吧；又一想：不行，咱是练功的，还是发发气吧。这么在脑子里面转了好多个圈，离“道”就远了。

 [12]静观时怎么用意识?

　　静观本身就是运用意识。当你能够静观了，精神集中到那个观察对象上去，随着它变化，你的意识就和所观对象结合在一起了。静观不是使你的意识分散，而是使意识更加集中。观的越深，精神越集中；精神越集中，气也越集中，意识对这个对象的反映也就越明显、越准确。这两个是互相促进的。神跑了，就不是静观了。这就是过去练功所讲的“止”和“观”。神一跑，马上止，集中起来；精神集中了，再把它放开，去体察。静观不是主动去想，而是体察它怎么变化。

 [13]从自我层次修养是克除我执，而我们练动作形体本身也是执着。二者怎样结合起来?

　　这就看你自己执着不执着。如果你自己执着于练形体那就是执着，不执着就是神形合一。我们所说“练形神庄不要死于形下”的道理就是叫你不要执着。不是要你把全部意念都放在动作概念上，而是要灵活去做，要用神指挥形去做。这样神合于形、神为主宰，就不是偏执了，因为神做主宰是要你灵动活泼的加强形体功能。我们要的是神和形合一。 

[14]我一直站庄守混元窍里边一点，意念与此点分开，点里又有一片虚空，虚空又有一点。如此反复不断往里边动，忽然一下子入到里面，感觉到自己空空荡荡，混混沌沌。这时该怎么办? 

　　如果你自己入到里边变得“空空荡荡，混混沌沌”，就应该守住这种境界，不要管它。进一步把那种混混沌沌的境界都要忘掉，只感觉到自己那个存在，不管混混沌沌，只要感觉。在过去这叫灵明觉知。对灵明觉知，同样连那个要的概念都不能有。“我要灵明觉知”，这又错了。最关键的，混混沌沌的现象不要管它，但又不能有“我不要”的概念，而是自动地把意识往感觉到的那个状态里边收。感觉到混混沌沌是功夫，是前进当中的一个过程，但不是究竟。这是比较高深的东西了。

 [15]练智能功对减肥和增重的效果怎样?如何加意念?

　　一般来说，超体重的人更容易减肥，体型偏瘦的人，也更容易长体重。练功是双向调节，总是趋向于正常和完善；但是，练功时一定要加上意念：“长胖长胖……”或“变瘦变瘦……”还要结合上开合，想长胖从里往外开，想形体往外胖、胖、胖，不要把气开出来，而是想着身体从里边往外胀，这样慢慢就胖了。胖的人想瘦就从外往里挤。这样加意念，就容易掌握体重了。

 [16]给小孩子发气后小孩睡觉少了。这样对孩子发育好吗?

　　一开始发气发多了，睡觉少；以后你发气时加个睡觉 的意念不就行了吗?但加睡觉的意念不能光发气，你光发气他不睡；要注意发气和发意结合，或者不发气，光用意念：睡、睡、睡，闭眼睛，睡、睡。这样想，慢慢就睡了。

 [17]有时看书感觉记不住内容，练功后怎样用意念?

　　不要加什么意念。你只管安安静静地去看，逐字逐句地看，先别管记住记不住，当时觉得什么都没记住，过后等你用的时候，那些内容就不知不觉地出来了。因为在安静放松的状态下，意元体虚灵明净，所有的内容很容易在里面打上清晰的烙印。如果你先加个意念“一定要记住”，那么这个强烈的信息比你将要看的内容在意元体的烙印还深，就没有意元体空灵的时候效果好。
 

[18]根据内向性运用意识的原理，能否将咱们智能气功运用于体育专项训练，特别是远距离奔跑和百米赛跑之中?

　　我想应该可以。但目前还没有这个实践经验。你可以搞些试验。长距离跑的，你让他蹲墙，把大腿蹲平后耗着。他能这样耗半个钟头，就有了持久力。再以后，鼻子离开墙一点，这样练一段时间，跑起来又快又轻松。比赛过程中，你让他不要想我跑第一了，我到终点了(一般地外国人这么运用意识)。想什么呢?跑的时候意念放在头顶上，头顶提着会阴，这么滚着跑，效果就会好一些。
　

怎样练好气功


[1]读书、学习怎么和练功相结合? 

　　练功和读书、学习相结合是一门功夫。过去做学问的人，并不是单纯的看点书写个文章，首先要能把自己的心收回来。孟子讲：“学问之道无他，求其放心而已。”把放出的心收过来，就是做学问。但这还只是做学问的开始，只能说是为做学问创造了条件。如果把心收回来而什么都不干，学问还是做不成。怎么样把心收回来呢?先坐着练会儿功，安安静静，把心定住了，脑子比较静了，再开始看书。看一会儿之后，脑子里没有练功这根弦了，就闭上眼睛再练一会儿功，脑子里边打起这个念头来了再看书。这是一种方法。另外，你可以事先给自己规定一下，如每看两页书，就闭上眼休息一两分钟，把心定一定。这样可以使脑子不疲乏，看书的效果自然也就会好一些。以上属于第一步。
　　第二步是入静看书。入了静之后打开书看，保持这种状态总不动心。就是说不要把注意力全“注”到书本上去，而是要把书“吸”到脑子里，好像是在脑子里边看书。这需要慢慢去体会。能达到这一步，以后看书就不是用眼睛在看，而是像在脑子里想东西一样，慢慢就会出现练功和读书、学习结合在一起的那种静境——一边看书，一边保持内在精神境界的安定。只有定得住，精神和学识才能结合在一起。所以按过去的讲法，看一个人有没有学问，就看定得如何。外边不管有多少事情，心不外驰，这就是有功夫、有学问。过去有这样一个传说：考状元的才子们，经常要互相访一访，了解一下对方的学问，看谁更高，从而判断自己能不能考中。有这么一个人，很有才华，自己也很自信，就到处去访。写了一个“今科状元是我”的旗子，访哪一家就把这个旗子插在哪家的门上，以示状元非他莫属。访了很多学子，的确都不如他。最后访了一位和他名声差不多的人，他觉得这个人和自己不相上下，那个旗子开始没敢拿出来，先放到袖口里边了。进了屋两个人就谈学问，一谈谈了一天一夜，不吃不喝。第二天对方的神有点守不住了(过去儒家也练功夫，有定力)。他看到对方的状态，就把旗子拿出来了；对方也觉得自己神跑了，没定住，也就服输了。因为神一跑，神气就不足了，谈话还是这么谈，还是这个事，可神没在这儿，对对方就没感染力了。所以，搞学问也好，练功也好，都要有定力。在看书的过程中，就要练这个。
　　有的人说，看文科的内容还好说，能静下来，可看理科的就不行了，又是逻辑推理，又是演算，得动脑子，静不了。这就涉及到一个“功夫”问题，功夫就得慢慢去练。举个例子，你在做数学作业时，有没有思想开小差的时候?如果有，就说明你一心二用了；如果你把小差开到气功上，不就可以了吗? 

[2]我们在单习气功时要遵循哪些规律? 

　　第一，对练功中的一些好的景象不要过分追求。什么特异功能啦，高本事啦……不要预先给自己划个框框。如果有了框框，整天去追求，就犯了气功的禁忌。这样出问题，不是执着练功练坏的，而是由于没有遵循气功的规律。第二，照书本练功，最好按一个体系的书去练，不要这个书看一点，那个书看一点，掺合着来。一掺合就容易出毛病。因为没有老师指导，自己也没练过功，到底这一门功法的练功原则是什么?它的根本的道理是什么?你不清楚；它的核心在什么地方?你也不明白。很可能你拿的那一家的一部分，与这一家的一部分正好是相矛盾的，这么一来就出毛病了。所以过去讲：“切忌真言偶听”，师兄弟一起练功，都不允许问老师怎么教你的，你是怎么练的，就是怕弄错了。如果你看书，同一个问题，把一个体系的书中的道理弄清楚了，再练功去，就不会出毛病了。

[3]自己能照着书练功吗?应注意哪些问题? 

　　气功这门学问，我们不要把它看得太神秘、太高不可攀了。有的说弄不好就出偏，得神经病，走火入魔……我们不要把它看得太严重，应该对气功有一个全面的了解。实际上，在日常生活中到处都有气功的内容。比如说很多人都有过“静”的体会，“以意引气”我们也无时无刻不在运用着。我们拿东西，手一伸，意念就会引动丹田之气，只是一般我们感觉不着。所以懂得了这番道理，按照其中的规律因势利导，而不是勉强去做，就会更加有利于我们的生活，就不会出毛病。不要说练气功，搞体育锻炼也是这样。刚开始练长跑，一下子就跑一万米，很可能就会闹病。

[4]每天练功时间多长为好? 

　　总的要求，练功时间越多越好；但也要根据自己的身体情况，量力而行，循序渐进。癌症患者凡尚能自理者，每天至少要坚持练三个小时或更长一些时间。

[5]饭前饭后能不能练功或发气治病? 

　　可以。

[6]有时梦里练功，怎样运用意念才能取得和清醒时练功同样的效果? 

　　关键是看你自主能力强不强。“梦觉一如”是功夫，没有方法。

[7]深夜练功怎样控制自己不犯困而多练会儿功? 

　　气足了就不困了。另外，你精神集中了也不犯困。有的人过节看电视，看到半夜12点也不困；有的人工作起来能废寝忘食，就是精神集中的缘故。

[8]练功要认真体会，不能什么都练，什么都没有多少体会。如何安排去体会?现在每天练蹲墙，通透下肢和腰；上肢却照顾不到，又没那么多时间单练，该怎么办?

　　蹲墙时把胳膊举着，练撑臂，或一边蹲墙一边抻气；把几个动作结合到一块儿练，不要只练一个。这么多味药都给你了，大家要学会自己“开药方”。像做菜一样，你自己喜欢吃什么，根据需要加点盐、醋、糖、辣椒等。当然，你也别把全部调料都加在一起。我们这套功，可以变通灵活运用，不是那么非常死。

[9]我练智能功两年了，可动作僵硬，难以规范。一个青年人连个捧气贯顶法都做不标准，是不是“未老先衰”?如果是这样，还能“返老还童”吗?

　　动作不规范，要看你是什么样的不规范。如果是说有些动作还不那么熟练、不那么柔软，动作的形体运行路线做得还不够标准，那就认真去做，反复做，想“我一定能做好”。千千万万不要在脑子当中留下“我做得不规范”的印象。再练功的时候，你就想“我一定能做好，做得很好。”然后，以百折不挠、锲而不舍的精神去拼命地练，就一定能改变自己的身体状况。


[10]我在练功时经常出现身体不能动、感觉自己离开躯体升至空中的现象。在这种状态中我能预知、能查病、能为人治病，但完全是不自觉的，是被动的。是否应把这当作一种功能加以强化，使自己能主动地、自觉地、自由地出入身体? 

　　当你练功不能动的时候，意念要离开躯体的时候，不要让它离开。加意念守住自己身体，看自己的身体，从里往外看，从外往里看。这样，就把神和形结合起来、整个统一起来了，功能也就强化起来了。其实你自己的意念本来并没出去，只是感觉出去了。如果让这种感觉和自己形体结合起来，来改变自己的生命活动，形和神的功能就都提高了，功夫也就提高了。你只要这么做几次，它就不往外跑了；不需要出去就能查病、治病，就能解决问题。另外，像这种情况，如果经常往外跑，功能加强之后，按过去来讲，就属于出阴神，但你这个人的形体变化还比较困难，对练功并没有什么好处。所以，不要想自由出入。自由出入也是个意念，这只是着重从意识练功的一种境界。 

[11]现在三步功都学了，觉得都该练，但这样不免有些盲目，练哪套功法好? 

　　还是整体兼顾好。咱们练功首先要注意练意识，借形体发挥我们意识的主导作用。懂得这些道理了，你不练功练意识也行，练哪套动功都是练意识。不过咱们这三套功练的层次不一样。如果有时间的话，可以都练一练。还不要说咱们想全面地改变人的功能，就拿练武术来说，也得拼死拼活地练啊。曹副院长(指曹鹤芳同志)每天练功不低于七个小时。他每天早晨起来把这三套功都练一遍，晚上又练一遍后才睡觉，夜里12点再起来练，练完后再睡觉。咱们有时间就多练，没时间就少练，不能勉强。昌黎有一个高二的女学生，每天都是一点钟以后睡觉，五点钟就起床，中午不睡觉也不困。当然我也不主张大家不睡觉，但你自己得抓紧时间多练。
　　武术、武功、武道，武道通仙道，没有说武术通仙道的；医术、医道，医道通仙道；写字的，有书术、书道。到道这个层次就不一样了。我们现在练功就是从术到功到道。术就是具体方法，从这里边练出本事来，就属于形体上的东西。功里边就有东西了，得从里边练了，练根本，练意识。从具体方法上练，练的是术。不给你术，你练功练不下来，呆着就烦了。给你点方法，练这个练那个，这就是用术(具体方法)把你拉住。你要光追求这些具体的东西，那你就“死”在术上了，不要说道，连功都到不了。我曾经给一位搞武术的同志归纳了一句话：武术、武功、武道，到了道那儿才是根本--到意识里边去了。智能功既要练术，也要练功，还要练道；既要练形(练具体动作)，也要练气，还要练神。我们是术、功、道广齐来的。这么练从总体果是快的，但是快也得有个过程。 

[12]如何把腰拽开? 

　　把腰松开以后，将来背部也会松，两个肩膀会自由活动，再把腰椎和胸椎交接处拽开。不是把腰椎和脊椎拽开，也不是转腰涮胯那个拽开。 

[13]有人说他自己有灵感，不练功也长功，抽烟也长功，睡觉也长功，只要跟老师接触就行，是这样吗?

　　谁这么讲，无非是在吹嘘自己，不管是谁，这样下去，自己要栽跟头！如果现在有了点功夫，就自以为是，就这么讲，第一，贻害自己；第二，贻害他人。这是一种自欺欺人的说法，谁要是有这个问题不改，我保证他在三年以后就在群众当中落伍了。可能这些人素质好一点，但若他总是满足于此，就非落伍不可！因此，对待长功的问题，大家要有一个正确的态度。什么算有功力？我们的功力观已讲得很清楚，在这就不多讲了，大家可以自己认真学一学。 

[14]以前练过冬泳，现在用冷水洗澡可不可以? 

　　一般来说，练智能功后就不一定要用冷水洗澡了。若要用冷水洗澡，洗完了必须用干毛巾把身体擦热。

[15]怎样处理好“人心”和“道心”? 

　　不是处理，是练功怎么把境界达到“道心”。这是一个练功过程。要练就道心，就应按练功要求去做。开始可能不习惯，一干事情就按“人心”、按日常生活习惯处理问题去了。尤其在一紧张时，“哎哟！”“妈哟!”，怎么就想不到“混元灵通”?你能总想混元灵通就是道心。真正处处、事事、时时都按气功要求去处理问题，那是修养达到一定境界才能做到的事。过去佛家为什么就总是念“阿弥陀佛”呢?总是念就养成了习惯。在很紧急时一念“阿弥陀佛”，意识就起作用了。所以要反复练。尤其在最关键时刻，你首先能反映出什么来，那是你平常锻炼的结果。

[16]睡觉休息时，枕枕头好不好? 

　　觉得枕着舒服就枕，不舒服就不枕。随便一点。

[17]有时睡觉醒来时，发觉自己的手脚不听使唤了，想起床人却动不了，如何处理? 

　　因为刚醒，意念和形体还结合得不太好，就可能出现这种情况。多加点意念，动、动、动，就动起来了。

[18]我总爱做梦，怎么办? 

　　大家对做梦要有一个全新的认识。以前认为做梦影响休息。现在生理学研究表明，做梦是对身体功能的调节，不影响休息。其实每个人，每天晚上都要做若干个梦；有的人能记得，有的人不记得。有人说，“我昨晚做了一夜的梦”，其实不是做了一夜的梦，是你把这些梦都记住了，所以觉得时间很长。只要对做梦的思想负担解除了，就不会对身体有什么不良影响。

[19]遵守“气功纪律”对练功有什么帮助? 

　　所谓的“气功纪律”，其实好多是属于涵养道德的内容，是有助于练功的。当人受到某种纪律约束的时候，开始会很不舒服；但你仔细体会一下，纪律对行为、思想都是一个约束，是一种“戒”。遵守纪律就是自己不去做那些不符合要求的事情。这样，有利于保护我们的神不受外界的干扰和刺激，减少精神上的波动，人就能更好地“养”了。对于纪律所禁止的，不仅行为上不去做，而且逐渐习练到想也不去想。不动念，真正净化了意识，那守纪律就有“持戒”的功效了。 

[20]有时在讲功过程中感到很伤气，怎么办? 

　　一方面在讲功的时候，意识不要完全外放，要想着点身体里边，往身体里边收收气。另一方面在组场的时候，别忘了把自己也组进去，意识当中把自己当作场中的普通一员。不要想“是我在给大家组场”，这样就把自己置于场外，与场对立起来了。在讲功过程中能注意到这两点，不但不会伤气，还会长功。

[21]恭敬老师，有时思想紧张，思路打不开。怎么样做到既保持恭敬、思维又灵活呢? 

　　恭敬老师、恭敬周围所有的人、恭敬周围一切事物，这是一个练功的思想方法问题，也是练功内容。不能见了庞老师就恭敬得思维紧张，对其他人就不以为然。这需要锻炼。恭敬老师，恭敬同志，恭敬每一个人，首先是在恭敬自己，使自己神要放松。“敬以直内”，拿那个敬来约束自己的深层意识，使之专一宁静，符合道的要求。应该是里边放松、放松、放松，自然大方，安安静静，那才叫恭敬。不能老师一来，恭敬得紧张起来。要把恭敬和紧张分开。只有对老师、对每个人、对周围事物保持恭敬的心情，才会更好地同老师、同其他人、同大气场混化，才能受益多、长功快。 

[22]能感觉到气机不平衡，却不知道哪边缺气。怎样才能知道哪边缺气?

　　你看看哪边舒服，哪边不舒服。哪边不舒服，就是哪儿缺气。那儿缺气就在练动功时先动哪边。如果都舒服，就不要管它。 

[23]练功出现光以后应该怎么练? 

　　练功的时候出现光了，你最好还是按照功法继续练，不要多理它。如果你对那个光很感兴趣，把它收进来也可以。 

[24]天目的位置相当于脑神经的什么位置? 

　　不要管它相当于什么位置。咱们练气功，千万别着于哪一个具体部位，一着了相，落到那个相上去，气就容易往那个具体器官上去凝聚，就容易出毛病。

[25]感觉到神机宫、混元窍有活动，这两点怎么联?联上以后怎么升降开合? 

　　先不要联它，感觉感觉就行了。能感觉到了，就在感觉到的部位开合。智能功注意开合而不注意升降。这个开合是上下、左右、前后全方位的，即以感觉到的那一点为球心，向周围放散，再向内合。实际上那个上下方向的一开一合不也就是升降吗?

[26]练智能功收功后练别的功可不可以? 

　　作为指导思想，功要练一种。不可能两种功完全一样，应当选一个最好的。这是从养生上说的。但有的人从事的是特殊的工作，譬如说搞健美(健美也可以说是一种功)，这样的人练了智能功后，只会把他的工作搞得更好。

[27]如何处理好个人练功和集体练功的关系? 

　　我们大部分教功老师就是教功的时候带着大家练功，但这些老师们都没有影响自己练功。他们白天教功，晚上也教功，基本都在教功中练功了。当然自己晚上练练功也可以。教功本身就是最好的练功，是长功最快的方法。咱们前几年在石家庄开了一个记者招待会，有一个同志给跑这个事情。他这半个月练功时间少了，而功夫猛长。他就是向每个新闻单位说好话，请人家来采访，并说：“我会治病，我给你治治病。”他原来治病效果并不好，那次跑了几个地方，到哪里都治七八个病人没有一个不见效的。有人问他会不会查病。他本来没查过，当时就来了一股勇气：“我试试。”说了三个病，都查对了。还有一个人请他给自己爱人查病。他脑子里一静，把她的病也说对了。他拼命为气功事业奔波，功夫就上去了。他说：“庞老师讲过，真正练功的话，一心就扑在智能功上，功力就稀里糊涂往上长了。”因此说个人练功和集体练功的关系是一致的。

[28]虚空、银河系都在头脑里了，那引银河水是不是把头脑的气向当中聚? 

　　让你想一下银河系的深处，是因为银河的概念在你脑子里很遥远。闭着眼睛一想，非常远非常远，但你又没去过那个遥远的地方；只是意识想的，是意元体在起作用。你想到银河，实际是意元体延展过去了，所以一想银河系也还在意元体当中。这就是老子讲的“大曰逝，逝曰远，远曰反”。往远处想，越来越远，消失了，就又回来了，是这么一个辩证关系，而不是让，你引天河水的时候就直接想脑子里面。

[29]气练通了以后，怎样使体内的气凝聚力增强? 

　　真正通了之后，你往里面一想，气就聚起来了。因为身体里面的气必须和意识结合在一起，你才能感觉到气通了。本来身体里面很多地方都是通着的，但你感觉不到。现在气的通量大了，意识的感觉能力也增强了，你一感觉到气通了，这就是意识和气结合了。在这个过程中，已经把意识和气的相互作用强化了，把意识的统帅功能强化起来了。所以，意念把那一想，气自然就聚起来了。

[30]作为开放性功法，人与社会应有更多的联系与沟通，那么“口开神气散”是否成立？ 

　　我们讲这句话，是引用了古人的说法。传统气功里面讲“耳、目、口三宝，闭塞勿发扬，真人潜探渊，浮游守规中。”在这里边“三宝”——眼睛、耳朵、嘴都要闭起来。那么，开放性功法会不会口开神气散?这得从两个方面讲。智能功是开放性功法；学了智能功之后，就要去用，要去传播和普及。“口开神气散”怎么解决？那就要注意经常往回收，意念往回收着，气就不会散了。另外，“口开神气散”在什么情况下散得最多?那就是表露自己、自大自满的时候。不是讲“闭塞勿发扬”吗，你把神气都扬出去了，对自己自然就没什么好处了。

[31]“在人体内这一有无相生的过程时刻都在进行着”（《智能气功科学基础--混元整体理论》第149页)。我们如何利用这一重要环节练好功? 

　　人体里时时刻刻都有个有无相生的过程。你在练功运用意识时最好不要把自己看成个实体的，当然也不要看成非常空虚的，而是看成一种模模糊糊的有形之体和无形之气正在相互转化的特殊状态。这样使它发生变化就可以了。

[32]对于神光，为什么有的老师说要睁着眼，有的老师说要闭着眼? 

　　这说的是一个问题的两个方面。练收取神光时随着眼睛的慢慢闭合，意念要合着目光，一边闭一边往里收。用现代的语言来表述，就是要把意识和眼睛平时看东西对光的那种感受，以及光在神经里边引起的反映结合起来。所以练的时候要经常通过闭眼这么来练。用的时候，由于我们还没有闭着眼看东西的习惯，还不能光用意念去支配收取的神光，所以睁着眼睛看就能借助平时看东西时神经反应的习惯来起作用。当你的意念能和光很熟练地结合了，当然闭着眼睛也可以。

[33]智能功能否和武术、技击结合起来，而使人达到内练一口气、外练筋骨皮的目的? 

　　智能功不这么搞。搞武术、搞技击的人可以这么搞。智能功就是为人民服务，不去搞技击。搞了技击以后就容易只注意局部内容、局部的技击效应，而忽略了与大自然界混元气的结合。


[34]练功的时候，突然碰到有人要跟我说话，但说话之后自己很难受。遇到这种情况该怎么办? 

　　有这种情况就需要我们慢慢来练自己的反应能力。练气功就是要加强精神的稳定性和应激能力(应付外界刺激的能力)，增强灵敏度和反应度，所以遇到刚才说的那种情况，你脑子里得有这样一个概念：我不能马上去应付他，我需要收敛一下自己。把意念往丹田里收一收，然后再去说话。

[35]夏天练功遇蚊虫叮咬怎么办? 

　　有的人一练功，各种蚊虫都走了；而有的人则相反，一练功蚊子就来咬，虫子也爬来了。蚊虫走了当然好，往你这爬也没关系，说明你这里气好。蚊虫干扰练功怎么办?第一，可以把练功场换一换，到没有蚊虫的比较好的环境中去练功；第二，可以用意念画个圈，把蚊虫赶走别让它进来。最好的办法是，不管它，任其自然，叮咬就叮咬，反正也死不了，正好磨炼磨炼意志。


[36]我在家练功时屋子里老鼠很多，影响入静，碰到这种情况怎么办？ 

　　碰到这种情况就发信息，“老鼠你快走吧，安静呆会吧，我练功你安静呆会多得点气。”你别想“真讨厌，老动弹什么，吵我练功了”，越烦它就越吵你。你要安安静静，你安静下来后它也就安静了。


[37]我们在练功、聚气过程中，能不能向脊柱里边贯气、聚气? 

　　可以，把气聚到脊柱当中去都行，聚到脊髓当中的中央导水管也行。 

[38]练功时做动作，以及平常做事情，特别是走路，好像是小腹部在用劲。这是什么缘故? 

　　人体活动要保持平衡，发力点都和腰和小腹部里面的气有连带关系。如果你真正能感觉到了，就应该积极地去用它；一活动就想我要小腹部丹田里边的气起作用，从里边带动外边的气。这样去做动作会更好些。以前练拳的一些老前辈讲，胳膊一动跟丹田连着，腿一迈跟丹田连着。所以你觉得腹部用劲，这也是和丹田连上了。那是好事情。但是，你不要让肚子故意绷劲，老绷、绷、绷，将来绷硬了也不好。

[39]早晨太阳还没有出来，树木产生二氧化碳，这时练功受不受影响? 

　　这里边有两个不同的内容：从现代医学、生物学来讲，植物在太阳没出来以前是吸氧吐二氧化碳的，二氧化碳对练功有些影响；但从另外的角度来看，有的树木在太阳没出来以前能释放负离子，而负离子对人是有好处的。所以这里边不光是二氧化碳和氧气的问题。

[40]博采多种练功诀窍和不能练其他功法是否矛盾? 

　　我们智能功集百家之长，把过去的很多精华、诀窍吸收过来，改造成了一个整体，形成了体系。我们说练智能功的不练其他功法，并不是说一练其他功就怎么怎么着。如果你现在已经达到一定的高度，那么就可以在你这个基础上把别的功法吸收进来。如果你还没有达到一定的高度，还不能真正体察气在身体里边怎么变化；你把别的功法比划比划，又不能体会它在身体里边的情况，你怎么知道哪是精华，哪是糟粕呢？你想取人家精华，也可能正好取了人家的糟粕。在你还不能一练功就知道里边的气怎么走，还不能体察气的变化的时候，就不能随便去掺杂别的功法，以免搞乱了套。

[41]庞老师，您的工作繁忙，您又是如何练功的? 

　　练功有两种形式：一种是专门练功；另一种是在生活中练功，即生活气功化，气功生活化。比如，我现在和大家谈话就是在练功。方法是我要守住自己的精神，使自己精神稳定；同时，我的精神不要放出去，这样就起到了收摄心神，精神集中，从而调整自己生命活动的作用；此外，在谈话当中，身形也要符合练功的要求。这些都是属于日常生活练功的形式。 

[42]有些作家写的关于气功现象的书中，有一些和智能气功类似的观点，可不可以用来指导练功? 

　　小说写得再好的人，即使是以科学事件为题材写的也只能是文学著作，而不是某一门科学的教科书。文学著作中固然有很多灵感，有时甚至能反映一些科学真理，但毕竟和科学事实是有距离的。所以现在的一些写气功的文学著作虽然也阐述了些气功的道理，但并不能用来指导我们练功。

[43]练我们智能功，不按原来的动作程序去做，算不算其他功法?对长功有没有影响? 

　　我们讲练智能功你可以灵活一些，智能功不是教条。比如：先练捧气贯顶法还是先练形神庄，或者形神庄先练哪一节，或只练其中的哪部分，这个都可以根据自己个人的情况灵活运用。但是，当你教别人练功的时候，你别按你的特殊情况去教。

[44]日常生活中练功总的原则是什么? 

　　日常练功，关键是头脑中要有练功的意识，同时也要放松入静。由于不是在练功场上，要闹中取静，是有一定难度的。若功夫不到，还不能控制自己的意识活动，可采取以一念代万念的方法，就想“混元气”，无论行、走、坐、卧都不忘“混元气”。默念。口诀也是帮助人们入静的一个跳板，如念“混元灵通”这一口诀，可借此使体内气机升降发生变化，更易于入静。

[45]喝牛奶之后练功感到很疲劳，是不是牛奶产生乳酸的感觉，怎样调解? 

　　练功的人吃饭、吃东西千万要注意，不要以为能吃、多吃点就好。有些糖分较多的食物在体内能发酵出酒精(不是乳酸)，吃多了有人就会觉得疲乏。所以饭吃多了也能醉人，叫“饭醉”。为此，一般不要吃得太多、太饱了，以不饥饿为原则。 

[46]“吃素”对练气功是好还是不好? 

　　在传统气功，尤其是宗教气功里面，都讲究吃素。当然，吃素从宗教教义上来讲，有他们的理论。但是从气功角度来讲，宗教徒吃素是因为肉食能量、热量比较高，消化时它那种分子结合能放出来以后，能使肠内发热，刺激迷走神经，影响入静。而我们智能气功练动功，不要求高度入静；因此能把这些能量充分利用起来，使产生的热量不影响练功，而且还会使神经的控制能力得到加强。所以，我们智能功不主张吃素。

[47]练功后能不能吃含胆固醇多的食物? 

　　人们一般都认为胆固醇对人体有害，能造成动脉粥样硬化。其实，胆固醇的产生过程是人体生命活动过程中生化活动、能量代谢的一个必需过程。胆固醇多了，它能使能量提高一些，就看你能不能把它利用起来。练气功后，气血得到很好流通，它不凝固、不沉淀，就消除了这方面的副作用。

[48]我们吃发过气的农作物是不是比吃不发气的好? 

　　肯定是比吃不发气的好。

[49]有的同志一练完功就上厕所。这样是不是会跑了真气?别的功法说，练功半小时以后才能上厕所。我们是不是有这个说法? 

　　我们智能功练了功，收了功就完了，干什么都行。

[50]练功后半年没有月经，正常吗?

　　女同志练功守中、上二田守得比较好，慢慢例假就没有了。将来想来例假守下丹田、守会阴，例假就可以恢复了。 

[51]过去有习惯性流产的人怀孕后能否练功?怎样练功？ 

　　练了智能功之后，脑子里就不能再有习惯性流产这个概念了。习惯性流产，从气功道理来说就是肾气、中气不足，混元气往上提力量不够。气足了就不会有习惯性流产了。要多练练捧气贯顶法，注意从上往下导的时候意念要轻点儿，从下往上导的时候意念要重点儿，从腿通过会阴、子宫往上导气、提气。这样就不会流产了。 

[52]做了绝育手术，影响不影响练功? 

　　不影响。

[53]女同志在例假期练功应注意什么? 

　　一般没什么要注意的。就是往下贯气的时候，贯到丹田就止住，不要往下多走。

[54]做过绝育手术的人，还精补脑还有意义吗? 

　　“还精补脑”这个精，主要是指性兴奋时产生的性激素，像睾丸里面的睾丸素，卵巢里边的动情素。性兴奋以后产生激素了，要把激素返回到脑子里边来。不是说真正的精子跑到脑子里边去了，那是绝对不可能的事情。绝育手术现在一般都是做输卵管结扎，并没有破坏卵巢和睾丸分泌性激素的功能。

[55]作为开放性功法，要求气机、穴位开放，但为什么要地户常闭?是否会阴有特殊性? 

　　对，会阴这儿有特殊性。平时在日常生活当中普通穴位是自然开放，和大自然进行气的交换，而这个交换是完全限制在人体混元气这个层次上。我们练功把气机、穴位开放，就是让人体内外的气出入更为畅通，这些都还只是气的变化。而会阴就不一样了：会阴这个地方，不仅有气的变化，而且气一足还能化成精。如果这个地方一开放，精就要跑出来了。因为在我们人的种族发生史上，生殖功能已经形成习惯了，一到会阴这儿，气足了就生精，精足了就跑了。而男女之精是集中了生命活动的全部信息的载体，精往外跑，就有损于我们身心健康层次的提高。所以要“地户常闭”，把它锁住。但关键不是“闭”，而是要往上提。加意念把气往上提，精就不容易跑了。

[56]练气功应当怎样控制性生活? 

　　智能功对性生活要求不是很严格，但我们也要爱精、保神。按道家的理论，练功就是要炼精化气、炼气化神。练到一定程度，精气旺盛，性欲会增强。这时千万注意把欲火控制下去。古代练功家坚持“春一、秋二、夏三、冬藏”的原则。事实上，如果能把精化成气，使身体各部分得到气的充养，体内就会产生一种舒服的内在享受。达到一定的层次，这种舒服感和丢失精子后的感觉显然不同。这是因为，把生殖的能量转化成了更高级的生命形式，生命运动的层次进入了更高水平。古人云：“精足不思欲，气足不思食，神足不思眠。”有些肾虚和精气不足的人，反而欲火容易上升。在这种情况下，应当保持一段时间的戒欲，通过练功使身体复原。立志从事气功科学事业的同志，更应该珍惜自身的体能。 

[57]练气功要节制性生活，那么出现遗精是否与性生活一样危害身体? 

　　传统的封闭性功法大都强调要禁欲，不能结婚。尤其是宋朝以后，有好多清静功法对此强调得比较多。如果我们去翻一翻历史上的气功著作就可以发现，宋朝以前对这个问题强调得不是非常的严格；但宋朝之后，北方清修派讲封闭、要禁绝，这样才产生了功法上的丹道功，第一步就要求达到马阴藏相。这主要是受到宋明理学“存天理，去人欲”这个哲学思想的影响而产生的。我们智能气功是开放性功法，不要求禁绝，但也应节制。
　　遗精有不同的情况。如果属于精满自溢，精子在体内成熟的多了、满了，溢出来了，对成年人来说没有什么影响。当然，如果我们能够把它化开就更好。这个化开有两个意思，一个是把性激素吸收回去；再一个，从现代医学来讲，精子在人体里面是能够分解的，分解之后精子的全息性到身体里面去了，对人体是有好处的。但对一般人来说，精满自溢的遗精对身体没有什么影响。当然，频频的遗精，那是有影响的。其实，关键在于遗精是个整体的生命活动。现代医学发现，家兔在频频射精之后，就使脑垂体前叶激素中的酸、碱细胞变性，从而提前衰老。而没有频频射精的，细胞变性就慢，脑子的功能就得到了强化。所以，射精对脑垂体的功能是有影响的。这也是练功要节制性生活的一个原因。 

[58]经常遗精是怎么回事?有什么办法可以不遗精? 

　　有几个办法：一是经常练吸、提、撮、闭。一般遗精就是因为海底(会阴)缩不住，所以要经常练会阴收缩，用力收缩上提。这是最根本的办法。二是经常注意身形，用鼻子尖找会阴，并提起来，从百会往上提。这样慢慢精气就往上冲了。因为正常人身体里的气有一个自然的、习惯的流动趋势：一般从混元窍往后一走，肚脐后面就是肾的元气；往下一走就是生精，一生精人的生命力就跑了。这是个正常的轨道。我们现在为什么不练下丹田，而从肚脐往上练，就是防止气往下跑。三是睡觉之前，自己给自己加意念，意想会阴、肛门收缩得很好，让气从脚往上升，往头上导。这样就会好起来。

[59]如何才能固精? 

　　有几种方法。一是平时练功和日常生活中，经常会阴上提，肛门用力缩住、上提，往混元窍提；往混元窍提好了再往头上提。这是日常生活中的练功方法。二是出现性兴奋时，就用“吸、提、撮、闭”的办法来解决。三是睡觉之前用一种特殊的方法；两手掐肾诀，用两小指把耳朵塞住，然后吸气；一吸气意念从涌泉吸到头顶，呼气时自然呼气。一般睡前这样练十几个呼吸，或练着呼吸睡觉，就会使遗精的次数大大减少或没有了。 

[60]有些男同志因为过去有手淫的毛病，有些遗精现象。怎么解决这个问题? 

　　首先要认识到练气功要保精。有些人习惯了，但各种习惯都能够改。关键是从自己意识上来解决它。懂得它的危害之后，练毅力。我们要提高自己身体的健康度，就须先把神定下来。要犯病的时候，下决心定住不动。如果性欲望出现后，你把它克制下去了，把欲火压下去了；那么压下去一次你就获得一次胜利。每压下去一次，欲火就低一点。如果你放纵它了，这次一放，下次欲火就更容易起来。身体越虚弱，欲火越容易起来；不是身体好性欲才高。身体虚了，管不住神、气了，也容易出现这些问题。

[61]练混元卧功睡觉有遗精怎么办? 

　　如果是练还阳卧，可能会有遗精，因为还阳卧发动肾气比较快，比较足，意识里边锁精的这个“精锁”锁得不好，就会精满自溢。练混元卧把手放在头上，气就从下面升到头顶上来了，应该不会出现遗精。出现了，睡觉前就用意念把会阴封住，往头上提，再加上固精的意念就可以了。

[62]女同志来例假对生理、心理都有影响，能不能使例假少来一点? 

　　可以用过去“斩赤龙”的办法。一般来例假3天之后开始用意念：从阴道往上提到子宫，从任脉通过混元窍到膻中，然后到乳房；意念在乳房处转一转。反复这样做，经常这样往上提，例假就会减少。你可千万别想气血流通，这样例假就来多了。应该往上提，把血提上来。从中医来讲，女性的乳房称为血海，把气提到乳房上来，例假慢慢就可以减少，最后就没有了。

[63]我1988年练功后，性功能很快衰退。这是不是生理机能不正常? 

　　这要看年龄大小。如果是老年人，可能性机能慢慢就要衰退了；如果是年轻人，身体其它方面都非常健康，那就是精气没有往下走，而是往上升了。过去练功，是练、练、练，慢慢练得没有性欲了，一点性的意念都没有了，以后就连生殖器也收缩没有了。当然我们现在不要求这么练，但有的也会出现这种现象。如果需要恢复性功能，用意念把气往下贯注就可以了。

[64]智能气功注意养气养神，不养精，为什么精气还往外跑(即遗精)? 

　　虽然我们不练它，但从人的种族发生史、人的生命规律、人的行为习惯来讲，气都是要去生精的。我们现在不去养精，不专门练精，目的就是要改变这种状况；但是功夫不够的时候，还改变不了它，还需要努力。一旦功夫到了一定程度，精气就会返回。过去讲“顺则生人，逆则成仙”，就是说精气不下泄而返还自身，功夫就上去了。精是全息的，它可以生长成一个整体的人。如果那么多的精不把它消耗了，而是去营养我们身体的各个细胞，那么无疑我们的生命力会大大加强。

[65]吃气以来，感觉丹田气足了，但遗精次数多了，睡觉当中有时不知道，性兴奋不好控制，怎么办? 

　　出现这种情况，一在睡觉前要给自己加个意念：会阴上提。而且不是一般地上提，意念要从射精管上边的贮精囊那个地方往上提。二在睡觉之前，用小手指塞到耳朵里边，塞进去，然后守呼吸。一吸气从脚(涌泉)提到耳朵上来，呼气时自然。一吸气提上来，一呼气自然。这样就可以避免遗精了。因为耳朵属于肾，小手指属于心，经脉之气又属于肾；把小指伸到耳朵里边去，意念一集中，通过呼吸就把肾气往上提了。这本身也是一个很好的还精补脑的方法，是以前认为不传的方法。女性练功时性兴奋出白带多，也可以用这种方法。这时对呼吸听得非常清楚、明显。有了性兴奋，这样一做，它就消失了。

[66]早晨1点～3点或3点～5点出现阳举不衰现象，要练坐功很长时间才能缓解，有没有别的好方法解决? 

　　方法就是你练功的时候多注意混元窍和头顶，练三心并站庄都不要守肚脐，往上提，守肚脐以上(可守混元窍)。平时练功就这样做。再就是一旦出现阳举现象时，不要一般的用“吸、抵、撮、闭”的口诀。因为在这种情况下，吸、撮反而会增加阳举。怎么办呢?在这个时候，心要很安定、很宁静，意念注意混元窍，往头顶上升气，不要去注意会阴和阳举的情况，从下往上升。这样就把阳气升到头上来了。这本来应该说是个好现象，尤其是年青力壮的人，练功之后精气充足，容易出现这种情况。一出现之后，就起来练练功，认真练鹤首龙头。过去讲，子时以后，属阳气生发非常旺盛的时候。无梦而出现阳举，这也属于阳气发动。一阳来附，属于阳气生发多了；在这个时候去用功，就能够增强生命力。最关键的问题是，意念不要和性兴奋相合，把它们分开，醒来一感觉是阳举，马上把意念往头顶上放，主要是注意头。这样气就容易升起来。这是过去讲的“还精补脑”的关键时刻。过去有个简单的练法，在出现阳举现象的时候，不要管会阴，从尾闾一吸气到命门，从命门再一吸到背部夹脊，再一吸到玉枕，再一吸到百会。这不是一个长吸，而是四个短吸。这样往上吸，把气真正吸到头上来。吸、吸、吸、吸，到头顶，停一停，一呼气注意头顶；再吸、吸、吸、吸，一呼气，还注意头顶。这样就可以“还精补脑”了。 

[67]传统气功“逆则仙、顺则凡”，控制精气外泄的方法和“气过三关入泥丸”的意念，可以在智能功中应用吗? 

　　我们讲过，如果出现性兴奋，用吸、提、撮、闭解决一下是可以的，但我们并不把这搞成功法。因为传统气功中的这种功法是走炼精化气的，这就势必要多注意下丹田，把精练足，引起性兴奋，再去练功。这就有很多弊端，也很难练成。我们智能功不利用这种方法练功。

[68]平时能不能守混元窍?

　　可以守混元窍。守混元窍气往上走，不容易跑精气；如果守下窍，守肚脐以下，使肾气往下引，这样会使精气充足。但这时如果阳关不固，精气就跑了。一般守混元窍，精气跑得就少，但也不是不跑。
 

组 场


[1]怎样理解组场也是心传? 

　　心传是不借助语言和形体动作，通过意识传感使对方领悟或学会一些功理、功法，提高功力。组场是人的意识和大自然混元气相结合的产物，能够给进入这个场的人带功、治病；它包含着意识传感的内容，是心传的一种比较低级的形式。 

[2]口令词中“想虚空、想场内”，让大家把意念集中在人群所在的场所。我认为这样把气封闭了些。我觉得大家一齐想虚空，再想体内，体会体会虚空和大气场的联系。这样感觉不一样。这种看法是否正确? 

　　这种感觉可以。“想虚空，想场内”，把气先集中到场里边来，使场中气浓、气强；但这不是目的，我们的目的是要强化人体和气场的通透。所以这个同学的想法是对的。 

[3]组场时，场的强弱同组场的人有关系，还是同接场的人有关系? 

　　都有关系。这是一个事物不可割裂的两个方面。两者之间相互依存、相互影响。可以这样理解：如果接场的人固定不变，那么组场的人功力、功德水平高，场就强；反之，场就弱。如果组场的人不变，接场的人意念统一，配合得好，场就强；反之，场就弱。组一个成功的场，需要两方面密切合作。 

[4]给人组场发气时，是想个抽象人；那么给农作物组场的时候，是否也想个抽象的农作物？ 

　　可以。给人组场发气是这样，给农作物组场发气也可以这样。另外，组场发气时最好就想最后的结果。如果你要想当中的几个因素，想得很具体，发气的效果不一定好。如给农作物发气时，你要想氮、磷、钾增多点。农作物就只要氮、磷、钾吗?别的呢?别的没增加，反而不平衡了。当然，你要是把各个因素全部掌握了，具体点是可以的。全部因素没掌握，你就要个最后结果。

[5]单调和组场怎样才能协调起来? 

　　不能把单调和组场对立起来。单调和组场都是用的混元气，其本质内容是一致的。其实单调也是组场，只不过是对一个人组场，可以更加具体一些。 

[6]自己组的场，用意念在外地能否收? 

　　从外地收是可以的。你组的场你自己可以收；比你功夫高的人也可以收；比你功夫低的人收不了，他即使气收得很足了，场里的气也还收不尽。

[7]在练功场内常开展文娱活动，对练功场的场性有无影响? 

　　开展娱乐活动时，人周围也有场，只不过他们没有有意识地去组这个场，因此场的作用比较微弱，但也不能说对我们的场一点影响没有。所以每次练功之前，就把场重新再组一组，把他们那个场的气组到我们的场里来，组进来转一转，让它随着我们的场有序化，就可以了。 

[8]外气组场治病时，几个人意念转圈的方向一定要保持一致吗? 

　　可以不一致。转圈的方向可以不一致，但病好起来，好起来……这个意念要一致。如果你要他好起来，他就不让好，那就成了意识对抗了。

[9]在为别人组场和单调时，由于意念过重而产生意紧的现象，该如何解决? 

　　一开始组场治病可能有这种现象。再就是你给人治病时你把他看得太重了，“我要给他治好病，这个人很重要”。这么一想本身就给自己戴上紧箍咒了。怎么办呢?碰到什么事情都以平常心处之。这得慢慢练。有时你碰到事情做不到平常心。比如，一个普普通通的老农来求你给他治病，你就挺冲：“行，没问题!能好!”来一个专家教授，他先说出一大串病名，说得很复杂。你听了直咂嘴，脑子里已打了一个折扣。“我要给你治好!”又费了几层力气了，你再想放松就不好放松了。这需要锻炼。怎么办呢?给谁都敢治，硬着头皮，干几次就行了。俗话说：常练不如惯打。练这个招、那个招，就不如实际打。多实践，做做就习惯了。

[10]组场时反圈正圈或大圈小圈怎么决定? 

　　根据你自己的情况，想怎么做就怎么做。虽然咱们提了几个方法，但也只是给大家提示一下，不是说一定要这样做。你不转圈也行啊，把周围的气往里挤，把天上的气往下压，地上的气往上顶，都可以。反正你得千方百计地把大自然的气往这儿聚，要聚虚空的气、周围花草树木的气。关键在意念。至于说那个抽象的人，开始搞它，熟了也可以不搞；你想自己也行，把你自己融和到场里去。比如向眼睛发气，就对你自己的眼睛发气，但你这双眼睛得变成一双大眼睛，包含周围那一堆眼睛才行；你对场中的一个人发气也行，但意念不要太具体了。

[11]组场发气的时候，抽象的玻璃人是男的还是女的? 

　　一个抽象的人，就不是男人或女人。你要是这样想就错了，就凭空造了个人。这个抽象的人是似无似有、模模糊糊的，不是真有这么个人，也不是个玻璃人。对生殖系统调气时，你说对男同志调气就对男同志起作用，说对女同志调气就对女同志起作用。你这样说，局部就起作用，不是在那儿真放个人。一个完整的认识过程是从感觉到知觉，从知觉到表象，从表象到概念。把表象一抽象，离开具体事物而产生概念，这个过程到底是怎么进行的，心理学、哲学都没把它搞清楚。这将属于气功学的研究任务。将来你有了功能，就能认识到抽象过程是个什么样子了，对我们的意识活动也就清楚了。

[12]组场时，有几个同志站在那里不动，眼也睁不开，口也开不了，好像被定住了。有人说这是高度入静，有人说是他们浑身气血不适，是气滞。这到底是怎么回事? 

　　这是那些同学接收气的时候精神高度集中，相当于自己给自己作了催眠。这本身是一种入静现象。一般咱们发气都是从上到下，从头部到四肢，最后往往加上“把全身的气再调整一下”这句话再强调一下，目的是使身上的气血内外通畅了。如果这一点强调得不够，一些接受催眠素质较好的人，在高度放松入静的情况下，就可以受到催眠。这时组场老师最好别叫醒他们，而利用其催眠意识引导他们开发功能。你说天门开了，他的天门就开了；你说天目开了，能透视了，他就能透视了。一般来说，在这种情况下用不了几次，天门、天目都能开了。 
