第一篇：总论
第一章：智能气功学综述
第-	-节:	智能气功简介
第二	二节:	健康地发展智能气功学
第二章：气功科学综述
第一节	气功取	1•学简述
第二节	气功私	-学的方法学、方法论
第三节	认识、改造世界的两条涂径	
第四节	发展气功科学的意义	
第三章：混元整体理论
第一节	混元论
第二节	整体论
第三节	人体混元气
第四章：运用意识是智能气功的关键
第一节	意识和混元体简述
第二节	意识的作用
第三节	运用意识综沭
第四节	智能气功的运用意识
第五节	正确对待幻觉和直妄相攻
第六节	意识的物质性
第五章：涵养道德是智能气功的根本
第一节	道德综述
第二节	涵养道德是智能气功的稂本
第三节	涵养道德的内容
第四节	怎样搞好涵养道德
第六章：练功的各部身形要求 第七章：怎样练好智能功
第一节	建立竖实的理想某础
第二节	破除封建诛信
第三节	遵守智能气功的规律
第四节	建立深厚的气功意识
第五节	正确对待练功中的反应
第六节：许意调节牛活	
第二篇：智能动功功法
第一章 智能气功学综述
在气功科学中，气功、气功学、气功科学是三个不 同的但又紧密相关的概念与称谓，气功是三者的核心。照 此体例，.智能气功也就相应地有了智能气功、智能气功 学、智能气功科学的称谓。由于智能气功是三者的核心， 所以本章虽名为智能气功学综述，却从智能气功谈起。
第一节智能气功简介
I.智能气功的概念
智能气功是气功百花园中的一株，因此在未介绍智 -能气功之前，有必要先了解、认识气功的内涵。
.一、气功的定义
气功是建立在古典的整体生命观的理论基础上通过 主动地内向性运用意识活动的锻炼，改造、完美、提高 人体的生命功能——把自然的本能变为自觉的智能的实 践.这个定义指明了气功的理论基础，讲淸了气功特殊 的锻炼方法和锻炼内容，描绘出了气功的锻炼目的。这 个定义包含了气功的全部特征。
(一)指出了气功的理论基础——古典的整体生命观
(智能气功是混元整体观）。其内容包括：
2
1.宇宙大自然是一个整体，其中又包含无数的物质 层次，它们互相包容，互相转化，组成宇宙的万事万物々
2.八本身是一个整体，这个整体是以五脏六腑为核 心，以经<气血来维系的。
3.天人'合一。即人和大自然是一个统一的整体（详 见第三章“混元整体观”）。
天人合一的整体观，不仅是各家气功共同的理论基 础，而且是我国古文明的精髄。现在西方科学家开始研 究这一理论。从发展的观点来看，气功的理论都必须上 升到这个层次，只是时间的早晚而已。
(二)指明了气功特殊的锻炼方法——特定的内向性 运用意识的锻炼*^肉向性运用意识的含义有二：
1,	一般人的意念活动通常是考虑自身生命活动以外 的事物，属外向性的I练气功人的意识活动是内向性的， 使它和自身生命活动结合到一起。
2.	一般人的意念活动是向外延展“膨胀”的，由此 及彼，从一到多；练气功人的意念活动是向内集中“收 缩”的，收成单一的内•容*只想一个东西。这点是气功 定义的灵魂。它是衡量某一健身方法是否属于气功的根 本尺度。比如药物健身，医疗器械健身以及保育健身，由 于不是通过内向性运用意识而达到健康身心，所以都不 能称作气功。
(三）明确了气功锻炼的目的是达到改造、完美、提 高自己的生命功能。具体来说，即达到防治疾病，延年 益寿、健美身形、增益智慧、高尚情操以及开发智能，使 人脱离本能的束缚，进入自觉智能的自由王国。
(四）指明了气功是运用功法完美自己身心健康的实 践过程。如果有了气功的理论和方法而没有实践，那只 能说此人有气功的学问，而不能称此人有了（或掌握 了）气功。这与“语言”和“言语”的关系很相似：语 言指词汇和语法的综合而言，它是人类交流思想的工具； 而言语（即人们说话）是运用词汇和语法——这一语言 工具表达自己思想的过程。这里所说气功是运用气功学 的气功理论和练功方法来重新塑造、升华自身的实践过 程。
由此可以看出•我们对气功所下的定义，有理论，有 方法，有目的，包括了气功的全部内涵，所以说它是完 整的，也是符合现代科学对定义规范的要求的。
这个定义是考察了气功的历史，根据气功的现状，并 展望了气功科学的未来后，全面审议的结果。它是否普 遍适合于各派功法呢？回答是肯定的-因为各门派以至 于各功法的各阶段，无一不注重意识活动的运用。即使 是现在那些声称不搞意识活动的功亦不例外4比如.有 的人讲：“我们练功时不搞意识活动”，其实这句话本身 就是给练功者的一种特殊意识信息，成为练功者的一种 内向性运用意识活动的内容。现流行的功法无一不注重 意识活动。在传统的功法中，佛家强调“明心见性”，道 家讲的“修心炼性”，儒家讲的“存心养性”……不都是 从意识上下功夫吗？
用这个定义衡量国外盛行的松弛疗法、超觉静坐法、 瑜珈等等，也是完全适用的。
本定义强调了内向性运用意识而未提气，不仅避免
了 “气”特有的局限性，而且对练气的功门来说，等于 抓住了窍要。因为意为气之帅，意到则气到（意识对气 的作用在第三章混元气理论中有全面论述因之，言意 并不排斥气，而是统气于其中。
二、智能气功的含义
就词义来讲，“智”是智慧，指大脑皮层处理外界事 物的功能f “能”是能力，包括脑力与体力的功能。概括 起来，智能气功是开发人们智慧、增强人们能力的一种 气功t它又有广义与狭义之别^广义而言，气功门类不 同，其功用虽各有俩重，但最终都是提髙人们身心健康 水平，从而达到开发智慧、增强能力的目的，从这个意 义来讲，任何气功都可称为智能气功。狭义而言，是指 幵发智薏、增强能力功用明显的气功。古代流传下来的 气功，有不少属狭义智能气功，其特点是首先要开天门， 以促进智慧开发。有以下几种开天门方法：一种是由气 功老师给点通天门穴，亦称开顶。天门穴相当于囟门，在 入发际至百会这条正中线上的一个椭圆形的穴，具体位 置各人略有不同。点此穴位，该处便会出现跳动感，开 顶的实质，_是气功老师向天门穴发气和传送信息，使这 一部位内外气接通，而敏感起来fl从而引发感知功能。这 种开天门方法是顿法。佛家律宗的摩顶受戒和密宗的灌 顶基本上均属此^密宗在灌顶时还有口诀，其作用在于 通过声腔共振来帮助开顶。后世因为很多和尚不会发气 点通天门，便采用将艾火在受戒人头上烧戒点的办法，使 头顶烧起若干个泡而产生疼痛跳动感，于坐禅时疼痛尤 为剧烈&数日后，水袍结痂脱落，头顶跳动感自然形成
习惯。有的门宗，则是幵天目，气功老师向天目穴发气， 点通该穴。另外一种开天门法是通过自己练功，待自身 真气充足后；冲开夭门穴，婴儿出窍。这种开顶法是渐 法0我们这套智能气功既非广义的智能气功，也不同于 古代流传下来的狭义的智能气功。它不需要由气功师点 通天门，而很快便能收打通天门，促进开发智慧之效。 1981年春，我们把这套包括着若干步功法的整套理法定 名为智能气功，并向社会公布，故智能气功现已成为这 套功法的专用名词。
智能气功这一名称体现了气功的全部作用，它涵概 了气功怯病延年、健美身心、增益智慧、开发潜能的全 部效应。几年来的实践也确实证明了，我们所推广.的智 能气功，收到了上述各方面昭著的成绩。
I-智能气功的特点
智能气功具有上述的效应，是由其特点决定的。概 括起来，智能气功有以下九个特点。
一、有特殊的理论体系——混元整体理论
混元整体理论是智能气功的理论基础4它是在古典 气功理论的基础上，结合现代科学知识而创立起来的。这 个理论异于目前各家气功理论。混元整体理论将在本书 第三章论述，于此只作简单介绍。
混元气是由物质的形（质量h气（能董h质（信 息）混合而成，标志着事物整体根本特性的一种无形无 像的特殊物态。一切物质都有各自的混元气，不同物质 层次有着不同层次的混元气。智能气功主要练人体混元 气与大自然的初始混元气.它充斥于整个宇宙，无所不
在，可以成为人体取之不尽、用之不竭的混元气原料。人 体混元气它由人的先天气和后天气混合而成。人的先天 气来源于父精母卵将要形成受精卵的一刹那所产生的混 元气，后天气则是人生下来后向外界摄取的气（包括凝 聚于食物中的气），二者混成并隨着生命活动的发展逐渐 形成人体混元气。人体混元气具有受意念支配，意动则 气动的特点0因此*通过练智能气功，人的意念可以调 动大自然最根本的混元气，收为己用，加工成为人体混 元气。人体混元气充足，各个部分之功能就能正常发展， 就能祛病健身、开发智慧，
我国众多之气功门派盖由于功理不同而形成。立论 不同，功法也就各异。有立论于阴阳的，以阴阳为纲，平 调人体阴阳，则可祛病健身^有立论于三才的，三才在 人体为精、气、神，人是由精、气、神组成的整体，道 家一两千年实践证明，练精、气、神乃十分有效之养生 法。有立论于五行的，五行在人体为五脏，五脏功能正 常，身体便可以健康。有立论于八卦的，八卦在人体为 奇经八脉，奇经八脉直接关系人体经络气血之流行，^ 可调节十二经脉，奇经八脉练好了，人也就健康了。稍 再复杂者有从十二经脉来立论，根据不同经络特性安排 不同练功方法，使之有效地加强各条经络的作用。更为 复杂者，则立论于万事万物层次，针对不同疾病练不同 功法，治疗之针对性非常强。从立论于阴阳层次至立论 于不同疾病层次，其理法一个比一个复杂而具体。智能 气功立论于阴阳未判、一气混^这个层次，这个层次的 混元气是最根本的混元气，对事物无需区分，直指根本,
理法甚为简单。由于这一层次的混元气可以化生阴阳、五 行、八卦、万事万物等各层次的混元气，而不受这些层 次的物质规律支配，故治病毋需辩证施功、辩症施治，不 用考虑人体阴阳、脏腑、经络气血状况，根据“正气存 内，邪不可干”的道理，和混元气“聚则成形、散则成 风”的特点，，只要按功法练，把大自然最根本的混元气 聚收于体内，混元气在体内就可以自行调节阴阳、脏腑 和经络气血平衡。阴虚则补阴.阳虚则补阳，哪一脏腑、 经络气不足便自行去调节补充。因此，不论什么病，均 可使其转化为正常。各家气功立论于不同物质层次所起 的作用，或可以大树为喻.树木之茂盛与枯败无不表现 于其枝叶，立论于万事万物层次可喻为针对树叶生长状 况而治理《立论于阴阳、五行、八卦层次可喻为着眼于 树之大小树枝之生长；立论于混元气层次可喻为着眼于 树之主干，主干茁壮.枝叶自茂.立论不同，各有千秋A 切不可以智能气功之理去衡量别家功法之优劣，亦不'能 以别家功理来解释_能气功0智能气功功理之特点是简 单而直指根本，如果把阴阳、五行等理论滲合于智能气 功，便背离了智能气功的拫本理论了。
二、有一套系统的功法
智能气功这套系统功法，包括动功、静功和静动功 三种练法。三种练法都要经过外混元、内混元、中混元 这一从初级到高级的练功过程。
智能动功分为外混元、内混元、中混元三个阶段六 步功法6
第一步功为捧气贯顶法，属外混元阶段。
第二步功为形神庄，练形神混元。
第三步功为五元庄，练脏真混元I 二、三步功同属 内混元阶段t
- 第四步功练中脉混元。
第五步功练中线混元。
第六步功练返本归元，或称浑化归元。四、五、六 步功同属中混元阶段D
上述六步动功均根据人体不同层次的生命活动而安 .排。人之生命活动在不同层次进行。人的皮肤、肌肉、血 管、五脏、骨骼、细胞等都有膜。不练功的人，体内混 元气主要运行于膜络，与大自然进行气的交换亦主要在 膜及皮肤等浅表层。第一步功捧气贯顶法练外混元，就 是把人的上述固有功能强化起来，使与大自然进行气的 交换的通道更为畅通，从而使人体浅表层之混元气与大 自然混元气混而为一，它着重于在人体外面去混合通 过练这步功作到内气外放，外气内收，把外界混元气更 多摄入体内。这不仅可增加体内混元气，还可提高人体 混元气的纯度，同时可以具有发放外气治病的功能< 由 于加强了膜的功能，感觉器官敏感起来，还可以出现看 气、透视、意识感知等特异功能。但外混元阶段气主要 运行于人体浅表层、运行于膜络等组织疏松的部位，气 的流量和力量并不强，出现的功能也有限*^需明确的是， 练外混元功成，已保证了人的正常生命活动的进行，仅 此巳完全可以祛病强身了。
内混元阶段包括形神庄及五元庄两步功a 形神庄练形神混元，要求形体与精神紧密结合，使
大自然的混元气逐渐从人体浅表层向内深入渗透。它主 要练人之躯体部分。躯体有皮、肉、筋、脉、骨五个层 次，把它们都练通，经络气血融为一体，混为一家，便 增强了体内之对身体充养之深度与广度。躯体各部分 气充足，功能得以加强，身形便0趋健美。由于练形神 庄要抻筋拔骨，所以它在六步功中，练起来最为吃力。练 形神庄以后，气渗入肌肉，骨骼，这些地方敏感度提高 了，就可以I感觉到自身肌肉、骨骼的状况了。形神庄虽 然也评分地牵动了脏真，但还需要通过五元庄去练脏真 之气。需知练形神庄功成，则已超出了正常人的健康层 次-
五元庄练心、肝、脾、胂、肾五脏，不仅练五脏之 真气，尤其注重练与五脏相关的精神活动与情志活动。中 医和气功理论认为心、肝、脾、肺、肾五脏分别与喜、怒、 思、忧、恐五志相关连。即喜连心，怒连肝，思连脾，忧 连肺，恐连肾。心、肝、脾、肺、肾还分别与神、魂、意、 魄、志五种精神活动相关连。心藏神，肝藏魂（魂指意 识活动范踌），睥藏意（意识肺藏魄（相当于非条件 反射的神经活动），肾藏志。.练五元庄使内脏之气充盈， 内脏功能增强，与五脏相关的精神活动得以调节，从而 也增强了人调动体内外之气的能力。通过形神庄使皮、 肉、筋、脉、骨经络气血融为一体，通过五元庄又把五 脏之真气和与五脏相关的神忐活动混为一体。内而经络 脏嘛，外而形体百骸，四肢、五官、七窍，都由内气融 合为一个整体，成为内混元，就可以做到内气充盈、意 安神宁、筋柔骨强、体态健美、心身和谐，较常人则提
高了一个量级。不练气功的人对自身的控制能力很有限， 譬如人体内有不少自身不能控制的不随意肌，血管之平 滑肌、大小肠、内脏等，常人意识不能支配。通过内混 元阶段的锻炼，还可提髙对自身各个部分的控制能力。如 对心脏跳动的快慢、血压的高低、肠的蠕动都可以一定 程度加以控制，也可加强对自己意念的控制。而且，由 于体内之气不断向内_入，人与大自然内外合一的程度 大大加强。在此基础上，气继续深入人体之中，就是中 混元阶段了&
中混元阶段包括中脉混元、中线混元、返本归元三 步功。中混元的“中”，是指人体之中。中脉是从百会至 会阴的一条经脉，它在不练功的人身上显现不出来，练 功达到一定水平后才慢慢出现。练中脉混元后所出现之 特异功能能力就大了0佛家之密宗、道家之中宮黄道也 都练中脉，唯与智能气功之中脉混元不等同。中线在中 脉之中心，练中脉混元后进一步使体内之气混合于中脉 之中处，即为中线混元，便接近于内外浑化了最后一 步功为返本归元（亦称浑化归元），人天完全融为一体。
总括而言，智能动功分为外混元、内混元、中混元 三个由初级至高级阶段。外混元是按照常人气机运动主 要在膜络这一规律来安排锻炼，使之强化起来。常人之 生命活动、病理活动多在膜络进行，因此膜络功能增强， 很多疾病可以自愈，身体可以强健。但练智能气功的目 的，决不仅限于使身心健康达于一般人的层次。因此需 要把气练入探层，练到皮、肉、筋、脉、骨中，练到五 脏及五脏相关之神志中，达到体内混元。在练内混元的
同时也加强了外混元，内、外混元的界线没有了，人体 内外通透的程度便大为提高;> 最后是中混元D不练功的 人中脉之气很少，显不出来，中脉之气练充足了，人体 外，内、中通达，体内之气便混合一体々随着人内外通 透程度提髙，人体气的纯度和精细度提高，人与大自然 同一性的广度与深度不断增加，最后便达到人天浑化。因 此，外、内、中这三个混元是在三个不同的生命层次上 安排的功法。
在练六步动功过程中，还安排了三心并站庄。它是 智能气功的基本功，又是从夕卜混元到内混元、从内混元 到中混元的过渡功法。从练捧气贯顶法到练形神庄，三 心并站庄是使夕卜气内收的过渡功法。练完五元庄向中混 元过渡也需要它，只是三心并合的位置与意念活动有所
不同泛	,
对于这几步功的推广步骤，1981年作了以下计划：
1985年以前推广第一步功》1990年以前推广第二步功|
1991年开始推广第三步功U996年以后推广中混元各步
功法。为什么这样安排而不早日把全套功法公布于众呢?
智能气功着眼于广大群众练功，不能象过去那样只向少
数人传授，因此需要建立气场以利于广大群众练功。每
一层次的功法都会形成不同的气场，智能气功强调群体
效应，只有前一层次的功法通过广大群众习练，使气场
广泛建立起来，后一层次之功法才较易学练和普及。
几年的实践确实证明了在没有一定气场的作用下练
起来事倍功半，困难得多。由此亦可悟出古人练功需数
十年才出功夫的道理。	、
12
智能气功之静功是盘腿打坐，至今尚未传授。因一 则练功未达到一定程度，不易入静，入静不好起不到应 有的作用。二则静功有一系列运用意识之特殊方法，而 运用意识是抽象的，看不见，摸不着，教者不易讲述淸 楚，学者不易领会，教学双方均不如动功有形可循而易 于接受，尤不宜于大范围集体练功，不利于发挥群体效 应，故目前不拟推广。•
静动功亦称自发功。对于自发功之理论，就我涉猎 所及的道、佛两家典籍，均未见有正面之论述.《性命圭 旨》一书之序言讲到：一点关窍，人就又哭又笑又騸又 跳，是左道旁门D乃指自发功。道教典籍有的以寓言形 式描述了自发功，但未叙述其机理。自发功仅有部分理 论见传于气功老前_之口述。按照自发功之理论，必须 经过从小动到大动，A大动到不动的阶段，每一阶段均 有相应之理法。在过去，自发功练好了确是捷径。但练 不好便会伤气、伤神D伤气则动作不能自控。伤神则易 精神失常。因练自发功至体内之气充盈，气就会按其固 有规律运行，此时如人的精神和身体健康不稳定，神不 能自主，不能驾驭气，神随气动，为气所奴役，就会出 问题。前几年一些人搞自发功，由于对自发功的理论不 清楚，致使有的学练者精神失常《现在即使把理论拿出 来，如理解不当或不能严格按理法去教.学，也难免出 偏差> 出于对人民健康负责，在人们身心健康未达到一 定水平时，不拟传授静动功。
三、博采多种练功诀窍
智能气功采集了儒、道、佛、医、武术及民间气功
13
的许多诀窍，并把它们有机地编排成为整体。我曾先后 向十九位老师学习，其中有佛家之男女僧人与居士，有 道家的出家道士和在家修道者，有中医界的气功师，有 武术家和民间气功师，学得了老师们长期练功所得、不 轻易外传的诀窍。诀窍虽不一定是精华，但它是练功之 窍门初捷径。过去练气功、搞武术、习技艺者都有很多 秘而不外传的诀窍，比如唱戏，演诸葛亮三气周瑜，在 周瑜被气死时有这样的表演：周瑜脑袋绕圈晃动，帽子 上装饰物也跟着晃动，此动作称甩头，然后张口吐血，帽 子一掉，人就死了。我有一个演京戏的朋友，演这段戏 时不是帽子在晃脑袋时先掉了，便是吐血气死了帽子掉 不了，“行头”还在晃。琢磨了很久也不得其法。后来老 师告诉他；在上行头时帽子不要戴#太紧，晃脑袋时使 劲咬住牙，头两边的肌肉绷紧了帽子便晃不掉，张嘴吐 血时不咬牙t肌肉放松帽子就掉了。过去老艺人泥人张 捏泥人，他捏出来的泥人个个很美，很可爱，可是他的 徒弟跟了他几十年，捏出来的泥人总是搭拉着脸，美劲 不足，泥人张快死时，他的徒弟问r师父，为什么您做 的泥人开始搭拉着脸，可是我一转身出去，再回来泥人 就变美了呢？泥人张这才把诀窍吿诉徒弟：泥人捏好之 后，把两腮鼓打鼓打，用手扶着下颏样上一托&不搭拉 了。其实决窍就这一点，泥人是软的，腮圆了，一托就 解决问题了《诀窍很简单，老师不讲，自己摸索多年也 未能得到。智能气功中安排了很多此类诀窍，都是气功 前辈们视为珍秘者，认真体会去练，功夫自能上长快。
四、教功三传并用
三传并用即心传、6传、1 形传并用9古人对不同素 质的人采取不同的传授方法，即“上士心传，中士口传， 下士形传' 所谓上士、中士、下士之区别主要指身心健 康状况和理解能力的不同。
(一>心传。过去功力高的老师，.对身心健康和理解 能力俱佳的徒弟，毋须说话，只用意念，徒弟便可领会 老师的传授，叫做心传&不过真正采取此种髙级心传的， 在过去是千中无一、二，万中无三、四。智能气功的心 传主要是组场，实行组场教功、组场治病。钽场是老师 向十几人、几十人、几百人、几千人，甚至上万人发放 外气，用意念调动大自然的混元气与在场的每一个人之 气（气场），使之形成一个统一的“场”。老师组场发气， 在场的人就可以有感觉，老师用意念让大家的手长，大 家的手就可以长起来;老师教功时用意念想着做动作，大 家就可以把动作做得更好。在场里教功、治病都可收到 事半功倍之效。可以把老师比喻为大磁铁，学员比作不 带磁之铁。老师组场相当于把磁与铁结合在一起，使学 '员不带磁之铁也带上了磁（不过磁性很小），所以组场也 可以说是老师给学员助功、喂功的一种方式，学员功力 上长就快。不少学员学练不几天便能够发气治病。由于 是用意念去组场，并能使在场的人起相应的反应，故组 场属心传范畴，不过是初级的心传。
智能气功所采取的组场是一种特殊的、新型的教功、 治病方法，它是把古人授徒带功的方法与气功同道们采 用的让病人摆好位置组成一个有利于治病的圆场的组场 方法相结合，注入时代的信息，加以创新而成D关于组
场的机理和运用方法将在外气湞病一章中详述。釆取这 一组场方法，是为了适应向广大群众普及智能气功的需 要，是保证实现智能气功社会化、群众化的既定宗旨必 不可少的重要一环。古人授功不搞组场是历史条件所决 定。在过去—家一户、自给自足的分散、落后的经济基 础上，文化技术的传播只能是小生产方式的。气功的传 授也大多只能是单传、家传，即所谓“法不传六耳”，因 此不需要组场授功&现在我国经济已发展为社会化大生 产，知识的传播也应与之相适应，组场正是基于此而提 出的。心传是髙级功法，普及是群众的需要，智能气功 通过组场把二者有机地结合起来，成为智能气功在传授 上的一*大特点
(二）口传。口传就是讲气功理论。智能气功强调功 理、功法并重。在为期三个月的进修班中，功理课约达 140学时；在20天的训练班中，功理课占8〜10个半天。 注重功理的讲授和灌输，不仅为了使大家懂得功法的道 理，更重要的还在于使大家建立起气功意识，从而发挥 意识对生命活动的主导作用，增强练功的悟性。气功道 理领悟越多，脑子里印下气功知识的烙印越多，在练功 和日常生活中就能自觉和不自觉地用气功意识支配自己 的生命活动，使生命活动按照气功的要求去发生变化，这 是十分重要的。在末建立起气功意识来支配生命活动时， 练气功只能一般地收健身、治病之效，身体不可能发生 真正的气机变化。因此智能气功强•调理即是法，法即是 理，理法圆融，理法不二。练至高层次尤需如此。古人 授功为什么只传功法很少讲功理呢？因为古代文化水平
低，科学不发达，人们对很多事物认识不清，语言词汇 也少0练气功的人大多没有或只有很少文化。教功者对 气功道理难以一下讲清，学功者也不易听明白。比如讲 精、气' 神，神是什么，古人说，“阴阳不测谓之神”，越 听越湖涂。诸如阴阳、五行、八卦、干支等等也都不易 表述淸楚^>所以不如不讲，让学功者自己去练，等练至 经络气血畅通，体内气充足，能冲7T脑子的窍道，能有 更多的气去营养头脑，使脑子灵敏度提高，从而能察知 练功所引起的体内的变化，并领悟到其道理，然后再以 悟得之理去指导练功。此即古人所言：“悟后方修道7悟 出道理之前是机械地、教条化地修炼，悟了之后才是真 正的自觉修炼。这种靠渐悟以后才修道之教学方法费时 甚久，不能适应社会主义建设之需。而且在科学昌明之 今天，整个社会的文化水平达到一定的程度，已具备了 口传的条件，所以智能气功要求理法并重。一方面靠学 练者自己练功，通过功法之锻炼使体内气充足后上冲脑 子，另一方面由老师讲功理，使脑子开窍“气往下贯”。 “上压下顶”，上下结合，全身的气形成一整体，练功进 步就快。智能气功立论于特殊的混元气理论，尤其需要 明其功理才能正确传播。
(三）形传。形传就是摆姿式。智能气功根据气功理 论、中西医理论和一些现代科学理论，全面.合理地安 诽整套功法中的每一个动作，只要按照姿势要求去练，就 可以调动全身气机，和畅全身经络气血。传授智能气功， 一般都配备老师较多♦就是为了很好地帮助学练者掌握 动作要领，把姿势做正确。
17
或问：古人“上士心传、中士口传、下士形传”，为 何智能气功不加区别一概实行三传并重？这是因为社会 在发展，人类在进步，现在各方面条件已大大优于古人。 古时生产力低下，科学文化知识少，脑子不幵窍，生活 又大多困苦，健康状况不佳。今天之“下士”，身心健康 状况与接受能力并不亚于古时之“中士”和"上士”，基 本上具备口传、心传的条件。而且，三传并重，正如古 人所说，是‘‘三根普被，利钝均收”。“三根”指上根、中 根、下根之人。让身心健康层次不同的人、接受能力强 和头脑比较迟钝的人，都可从中受益。身心健康层次较 高、接受能力较强者，心、口、形三方面的传授均可接 受；身心健康与接受能力稍逊者》可收口传、形传之效； 身心健康与接受能力再差者，通过形传亦可获益。三传 中只要能接受其中一传，就可以起作用& 一些半身不遂 及偏雍病人，不能练功，听功理课和在组了场的练功场 上呆着，也能收到治疗之效。
五、不强调周天和意守
智能气功在运用意识上，既不追求虚静，也不搞周
天之类的恃殊意念活动。智能气功要求主动运用意识是
要把精神专注于做动作，随动作之需集中意念于相关部
位。比如，在外混元阶段，练捧气贯顶法时，手一推，意
念便外放f手一收，意念便内收；手往上捧，意念亦往
上捧I手往下贯，意念亦往里贯。通过意念与形体的结
合，引体内混元气与大自然混元气相结合，加强人与大
自然的固有联系*在内混元阶段，形神庄又是根据人们
曰常生活中的运动规律，是意引气，气引形，要形与神 18
合，练毎一动作都要意念专注于动作，使形神紧密相合。 智能气功的每一步功的意念活动¥都是根据人体生命的 固有规律来加以强化，不搞别的意念活动。意念没有特 殊的指令，固有的生命活动就能与意念很好地结合了。
有人怀疑：把精神专注于动作，没有练气的内容，
气功吗？回答是肯定的。它符合古气功练功要求，也符 合上乘功法之原则.因为人之整个生命活动，无非身 (形）、心（神）两个方面。形与神合，形神合一，气也 就在其中了。古人练功要求入静，对入静有两种解释：一 是脑子里没有任何念头，一是意念活动专一。用现代科 学观点来讲，"入静”这一气功态既非大脑皮层处于兴奋 状态，亦非大脑皮层处于抑制状态，其特征是大脑皮层 活动有序化&意念活动专一，无杂念，也就使大脑皮层 活动有序化了。练功至高层次尤其讲求意念专一于形体。 道家气功大家白玉蟾指出，上品金丹是身为铅，心为汞， 身心合一就是结丹；以定为水，以慧为火，定慧合一便 是水火相济I以精神魂魄意为药物，以行住坐卧为火候， 以清静自然为运用。可见不需意守，不需调息，心身合 一便是上品丹法。怫家练功要求一行三昧（三昧为入定 之意），即行、住、坐、卧都处于入定状态，精神专注而 无杂念怫教史籍记载，有一僧人向高僧求教，问：“和 尚用功否？”答：‘‘用功问：‘‘练何功？”答：“吃饭、睡 觉。”问：“与众人同否？”答：“不同，我吃饭只知吃饭， 睡觉只知睡觉，而众人不是。”一般人吃饭爱品味或想别 的事，不能专心致志于吃饭，睡觉亦如此。能够一心一 意吃饭、睡觉，无有杂念，神形合一，便是高级练功。有
人以为静功高级，动功低级，实则练功达于高层次不应
有动静之分，只在盘腿打坐时静，动时不静，并非高级
境界，举止动作精神专一，心如止水1才是高级境界。智
能气功不搞虚无，不搞特殊意念活动，是在有为之中蕴
无为，简单直接，直指本原。练功初级阶段如此，高级
阶段也如此。而且要求在日常生活中，努力做到行、住、
坐、卧总想着把意念结合于形体。以拿杯子喝水这一日
常生活动作为例，看到水杯，手伸过去拿，意念只注意
水杯，是神未与形合。看见水杯，意念注于伸手过去拿
杯之动作，是形与神合。形神相合，气也就相合，形、气、
神同时都得到了锻炼。时时事事注意锻炼形与神合，功
夫层次便容易提高。
六、以引气为调动气机的手段
练气功是通过不同的方法，来调动气机聚散与流动，
从而使气机畅通。智能气功调动气机是釆用引气的方法，
有以下三种引气法：
(一）以意引气。智能气功在外混元阶段采取以意引
气的方法，所引的气是人体及大自然的混元气，而不是
经脉之气。过去的功法大多是以意领气，智能气功则是
以意引气g领气与引气不同。领气是意念与气紧密结合
在一起，用意念领着气运行，使气机发生变化。引气是
意念不与气结合，把意念置于要求气去的地方，引动气
向一定方向活动，从而牵动气机发生变化。为什么智能
气功要采取引气的办法呢？由于领气是用意念领着气走，
如果领错路，气走错了，就是走火入麇。走火入魔是特
定气功术语。练经脉周天者，用呼吸催动丹田真气发生， 20
令丹田发热，叫“起火' 练至一定火候，意念与气结合， 以意领气沿任、督二脉运行，叫“舍气从脉”，如果领丹 田气往上走时意念不沿任、督二脉行，走了岔道，就叫 “走火”。气走错路，脑子的神得不到气去营养，脑功能 发生障碍，神经失常不能自控，就叫“入魔”。（走火入 魔与自发功出现“中宫闯黄”造成的神经失常的机理不 同。古气功理论以任脉为黑道，督脉为红道，二者当中 一条为黄道。练自发功时，气自发往上冲，错闯入中宫 黄道，叫中宮闯黄以意引气把意念放在要求气去的地 方，让气沿自身固有的路线朝要去的地方运行，就不会 出偏差。打个譬喻帮助理解：外地人到石家庄找智能气 功进修学院，由不认识路的人领着找，走错路就找不到 学院了。这好比领气走错路。引气则好比在智能气功进 修学院竖一面大旗，使外地人一下火车就能看到，朝着 大旗去就可以到达学院。古人授功只教一个或有限的几 个徒弟，徒弟以意领气领错了气，出现走火，老师可及 时发现，用引气归经或飞经走气的方法，帮助收回走了 的“火”。现在气功要走向社会化、群众化，智能气功一 个学习班几百人，几千人，老师不可能一一查觉，故采 用以意引气法，可确保安全，不出偏差。
中医和气功理论认为•人之生命规律主要是升、降、 开、合，人与大自然通过开合保持平衡。人无时无刻不 在与大自然进行气的交换（包括凝聚于有形之物的混元 气和构成混元气的质量、能量、信息）。智能气功第一步 功捧气贯顶法就是根据人的这一生命活动规律，提出神 与气合，以意引气。意念配合动作引动体内混元气与大
自然绲元气相结合，在双手做开合动作时，意念同时开 合，全身毛窍、穴位随之开合，体内混元气便能出去，外 界混元气便能进来。双手做推、收动作，手外推时意想 天边，引动内气外放，手回收时意想体内，引动外气内 收-强化了人与大自然混元气的交换，加强了人与大自 然的联系。
C二）以形引气。以形引气是指用形体动作引动经脉 之气。以意引动的是混元气和丹田气，意念引动不了经 脉之气。以形引动的则是经脉之气。有人提出以形引气 之说未见诸气功典籍6以形引气这一术语在过去的气功 典籍中确实没有，但其方法古已有之。武术气功中的 “神注庄中，气随庄动”就是讲姿势一动，气即随之动。 我们把这种引气法称之为以形引气。智能气功在第二步 功内混元阶段的形神庄中采用以形引气。人们在日常生' 活中的运动规律是形体一动，气就过来，其中有用意念 引来的气。形体所牵动的则是经脉之气6人体的十二条 经脉分别连着相应的脏腑和身体各个组织，当身体之某 一部分运动加强，则可牵动相关连的经脉之气，使该经 脉气之流量加大。而经脉之气又可输送到身体各个部分， 使身体各部分功能增强。不过经脉之气的调节、变化是 慢过程，而混元气的调节则是快过程。所以形神庄是根 据形动气.动这一人体生命运动固有规律，使之强化，在 安排每一节功时充分注意经脉特性和经脉关窍，使形体 动作一动就能激笨经络之气。
智能气功是练混元气的，以形引气却是引动经脉之 气，如何解释呢？人体混元气是由各条经脉之气，通过
络穴、络脉流出来.融合到-•起而成，它宂斥于周身各 部分组织。因此经脉之气充足了，人体混元气也就相应 地增多了。形神庄以形引动经脉之气，其目的是为了加 强混元气，是从不同方面来练混元气◊形神庄动作的安 排注重肢体末梢和小关节，对经脉牵动较大，对混元气 的增强怍用明显。比如做第三节立掌分指动作，因为经 脉末梢多在指端，手指一动，便牵动整条经脉，使经脉 之气流量增强、气增多，散出于脉穴之气也必然增多，融 合而成的琨元气也就多了 ^而且，形神庄以形引气为主， 又寓以意引气于其中。仍以立掌分指为例。分指之后，手 往外撑时，神与形合，意念也往外撑，体内混元气也就 随着意念往外走。再则，当形体牵动经脉，便经脉之气 流量增大时，局部身体产生涨感，涨感反馈，又引意念 集中于涨感之处，意动气动，混元气便随意念调过来。这 就是“神与形合，以形引气，以气动意”，意动气动的过 程。练形神庄气感强的道理就在于它既调动了经脉之气, 也调动了混元气。同样，捧气贯顶法以意引气为主，也 有以形引气的作用，当手作推、收动作时，也引动了经 脉之气> 唯捧气贯顶的动作主要是引动气机开合的大动 作，没有肢体末梢和小关节的运动，引动经脉之气的作 用较少。
(三）以声音引气。以声音引气是通过发出声音引动 体内气机变化，按古典气功理论，以声引气属音符密部 范畴。古人所传之呵、泗、呼、唏、嘘、’吹六字诀，滴、 嘛、呢、吧、咪、汫六字大明神咒及《黄帝内经》的宫、 商、角、徵、羽等，均为以发声引动体内气机变化。因
23
为发不同之声，可引动体内之气向不同部位冲动。如平 声可使气机上升，仄声使气机下降；拼音中含介母U、Q 的合口呼可使气机收敛，不含介母之开口呼使气机开发。 这些都是人们在日常生活中总结出来的规律，所以以声 引气也是对固有生命运动规律的强化。智能气功的第三 步功五元庄和已推广的贯气健身法都采用了以声引气D 智能气功所采用的以意引气、以形引气、以声引气 这三种不同的引气法，如上所述，都是把固有的生命活• 动规律加以强化，因此安全、可靠*不出偏
七、属于开放性功法 •开放性功法是相对于封闭性功法而言。19S0年前后 我把我国古今功法门派归纳为封闭性与开放性两大类< • 古代道、佛、儒诸家气功基本t均属封闭性功法，即在 练功之初便将精、气、神封闭于体内，不使外越。故道、 佛两家要脱离尘世，出家修炼，儒家要求闭门修身。《参 同契、》所讲的“耳、目、口三宝，闭塞勿发通，真人潜 深渊、，浮游守规中'就是典型的封闭性功法的指导思想。• 耳、口、目分别与精、气、神相通.都要求闭塞起来：眼 睛返观内视体内.耳朵返听体内，口缄默不语，使精、气、 神集中体内，逐渐凝炼、升华^但封闭性功法并非在练 功各个阶段始终封闭，练至一定阶段也要开放^比如道 家功练至结婴儿之后就需要进行气的幵放，即婴儿出窍 (所谓婴儿乃练功达到一定程度，意念与体内褙气结合， 用意识造型使气聚成婴儿状•它可聚可散，可通可行）。 先打通头顶之天门穴，把气放出去，即谓婴儿出窍，演 神'之后将所谓的婴儿收回体内，使气再充斥，以求形神
、24
倶妙。然后再进行神与形的开放，即到尘世行善积德。佛 家功练四禅八定到一定阶段也要求气的幵放，功夫修成 后也要入世行善，形神开放。儒家练功目的是达到“内 圣外王' 所谓闭门格物、致知、诚意、正心、修身之后， 要齐家、治国、平天下，形、气、神之开放固不待言。这 是封闭性功法之练功过程。
智能气功吸取古人练功经验之精华，结合时代之需 要，采用幵放性功法，在练功之始就要求形、气、神都 开放。第一步功捧气贯顶法就练气的开放，使内气外放， 外气内收.其中也有意念的开放。这样就把人体与外界 之气连接起来，使大自然取之不尽、用之不竭的混元气 更多地引入体内，较之封闭性功法只练自身之气，增多 了气的来源，对增进身心健康水平之作用更为显著。然 后再通过以后的几步功法迖到人天浑化之高级境界。这 是4的幵放。人是自然之产物，也是社会的一分子。开 放也就包含着向自然和向社会两个方面的开放，换言之， 就是要把自己与整个大自然和整个社会相结合.神为人 之主宰，因此精、气、神三者中，神之开放至为关键。而 神的开放，最根本之点乃是使自己之精神活动符合自然 道德和社会道德。古人讲：“大道之行也，天下为公。”涵 养自然道德和遵守今天的社会道德，集中子一点，就是 使自己的精神境界从“我”宁的禁锢中解脱出来，廓然 大公，与大自然、与整个社会融为一体。智能气功视涵 养道德为练功之根本，要求在日常工怍、学习和生活中， 时时、事事涵养道德•陶冶性情，克除“我执”。而且做 到“顺四时而适寒暑*和喜怒而安居处，节阴阳而济刚
柔。”在任何情况下都能保持情绪稳定，都能保持与大自 然、与社会的平衡。古人讲：“静处养气，闹处炼神。”即 在无人干扰的安静环境中去练气，在干扰纷纭的杂乱环 境中去炼神，锻炼精抻之自控能力，做到不“棱一于 情”。这是高级的练功方法。智能气功从练功伊始的初级 阶段以至最后的髙级阶段，都这样去要求神的开放.对 于形的开放，是要求随时随地结合工作和生活去练功，使 气功生活化，生活气功化。智能气功不仅自始至终要求 毎个人形、气、神开放，而且教功、治病中所采取的集 体组场方法，更是体现了开放性功法的特点。在组起来 的场中，毎个人意识开放、气机开放，动作划一，苴相 激荡，在统一的意念下形成一个强大的气场.这个统一 的气场由在场的群体所形成，又为群体的每一成员增强 练功、治病效果之用。而且组场教功、治病者又可收组 场与教功、组场与治病相辅相成之效。人人和谐统一，溶 利己于利他之中。凡此种种，智能气功在理论与实践上， 建立起开放性功法的完整体系。
八、夕卜气治病不用自身真气
一般的气功外气治病是调动丹田之气，需练功至丹
田气充足之后才能发气治病，而且治疗多了，有损伤自
身真气之虞。古人练封闭性功法者，尤忌丹田气外放，恐
影响功夫上长。智能气功练混元气，在练自身混元气的
同时，调动大自然混元气为自身健康之用。第一步功捧
气贯顶法就是采气、聚气之法，将采聚大自然之混元气
贯于自己体内，可使自己收健体、治病之效。若将贯气
之对象改为他人，将采聚之气贯入他木体内，即为发放
26
外气为他人治病了9所以发放外气治病是智能气功的入 门功夫0由于用以治病之气不是自身丹田气，而是大自 然之準元气，故不会损伤自身真气。而且发放外气为别 人治病的过程，就是一个锻炼自己调动大自然混元气之 能力的过程。人之功力高低，表现为身心健康状况和调 动内\外气之能力。如能很好地调动外界之气，说明意 识统帅气的能力比较高。为自己或只为一个病人发气治 病时，心中只想着一个人，只锻炼了用意念调动气为一 个人治病的能力，当组场为几十人、上百人治病时，心 中装着几十人、上百人，需要用意念把如此众多之人的 混元气与大自然的混元气相结合组成一个场进行调治， 意念调动混元气的能力就大大提高了.因此发放外气治 病还有助于提高功力，智能气功推广几年来的实践证明 了这一点。全国各地的智能气功的辅导老师，有许多人 练功前年老体弱，有病，含至是重病患者。练功后病好 了，为推广智能气功到处奔走，组场教功，组场治病，身 体越来越好，功力不断提髙，能在一至几分钟内治好骨 折者已不在少数。智能气功在外气治病方面与许多气功 门派有上述之不同，盖因理法不同所致，也是智能气功 之一大特点.
九、练功反应（主要指痛苦的感受）明显
练智能气功得气快，效果好，身体健康水平不断向
更高梯度发展，变化显著。在身体健康迅速向更髙槔度，
发展变化的过程中，会逐步把体内积聚的不利于生命活
动向浐高一梯度上升的因素排出i.其中有精神的，也
有物质:的。这时身体相应的部位便会出现不适甚至痛苦
27
的反应，叫练功反应。练功反应有以下几种：
(一）排病毒反应。练功之后，体内某些疾病不能直
接消除或转化为正常，而体内有害之物又需要迅速通过
身体不同渠道排出去，于是出现各神排病毒反应。有从
人体下面之排泄系统排出者•如愎泻、便血、便脓、尿
浑浊、月经和白带增多而有异味等；有从上面排出者，如
咳嗽、痰多、呕吐、叶.脓血、流绛涕、鼻孔出脓血、眼
睛分泌物增多等;有从躯体和四肢的排泄系统排出者,如
发烧、出汗、出皮疹、生疮块、出现类似脚气症状等。凡
此种种，皆为病邪外排之表现D排病毒反应最_、最多
者为腹泻。辽源市一直肠晚期癌症病人，在二十二天的
学习班中，腹泻竟达三百解次。参加学习前每天只勉强
吃二两饭，上下二层楼需人搀扶，练功第三天开始腹泻，
第七天一天腹泻三十七次，排泄物有浓、血及腐臭之物。
经大量排病毒，学习班结束前* 一天能进食一斤二两饭，
可自己上下五层楼。排病毒反应有时会很剧烈/不妨再
举一例。西安市一血小板增多症病人，经医院治疗数年
不愈，练智能功后出现严重咳血、吐血现象，有时一吐
半痰盂•并夹杂很多紫色血块。排病反应后，血小板恢
复正常D因急烧引起的病，排病毒时往往会出现持续高
烧至四卄度甚至四H度（属排病毒反应之高烧，人头
脑清醒_不会头脑晕涨和昏迷遇排病靡反应，不要惊
慌忧恐和中辍练功口或问；遇此情况自己不能辨别是疾
病还是排病反应，如果是疾病怎么办？智能气功不搞辩
症施功、辩症施治*通过练功对各神疾病均有疗效*因
此即使是疾病，3要对气功治病坚信不移，坚持不懈去 28
练功，亦能消除。如果意识不过关，总疑心是患病•怀 疑气功的治疗作用，亦可适当服用药物。用药物宜因势 利导，勿用对抗性药物。腹泻宜用通便药而不用止泻药， 咳嗷吃化痰药而不吃止咳药，出血服化瘀药而不服止血 药，发烧宜服升散药而不眼淸凉药，更不要输液以免準遏 阳气。服用适量补药，对出现各种排病毒反应，均有裨 益。
(二 ;>气冲病灶反应。身怍有病之部位在练功后可能 出现比原先更为难受的感觉.叫气冲病灶反应。此为练 功后怵内真气比较充足，疾病开始好转，怛尚未完全转 化为正常时的一种特有现象。一般多出现于长期较严重 的慢性病患者。由于病灶在体内长期存在•身体有了一 定的适应性，产生暂时性的病理平衡.练功后真气增多， 在不断与病邪争斗中，有病部位之功能包括感觉功能逐 渐恢复，对疾病的感觉也就敏感起来，于是比原先更多 地感觉到症状，遂造成疾病比原来加重的错觉。以颈惟 骨质增生为例说明。颈惟长了骨刺，刺激神经，胳賻抬 动时产生疼痛。两年后，骨剌虽未见小，胳賻却不大疼 痛了，但胳賻抬动的輻度小了，这就是形成了病理平衡。 用中医和气功的经络气血道理解释：人体各部分密布大 大小小的经络，比如原先气血能在胳膊的十条管路流通， 长骨刺后三条受咀不通，这时还让胳膊按过去那样抬动， 有的地方1气通不过去，“不通则痛”，出现了疼痛。长期 阻塞不通，胳賻某些局部得不到气血充养，功能便萎废， 失去了疼痛的感觉。练功后气足了，堵塞的三条管路被 冲幵，胳賻的功能幵始恢复，但未达到正常状态，随着
感觉功能的恢复，便感觉到更多的疼痛和不适。所以气 冲病灶反应实际是患病部位机能恢复的表现。坚持继续 练功，真气更加充足，疼痛便可消除。
还有一种情况，体内有潜伏病灶，或者旧有病灶尚" 未根除，即疾病虽早已痊愈，其残留信息尚在。这些，在 练功后也都可能出现反应，它是身体逐渐净化的表现。
(三）长功反应^健康的人，练劝以后身心健康的梯 度逐步上升，也会出现反应^如同有病的人健康梯度上 升，需要排除病理因素一样，健康人从原有一梯度向上 提高时，也需要把体内与高一梯度健康水乎不相容之物 排除，因此也要出现类似排病毒的反应。每上升一_个健 康梯度，都有一个净化体内物质的过程。为了帮助大家 领会，打一个不大恰当的比喻：面粉可以分为黑面粉、标 准粉和富强粉几个等级。黑面粉比为病人，标准粉比为 正常人，富强粉比为健康智能之人。使黑面粉达到标准 粉的标准，需要用标准粉的筛子筛去祖的麸子；使标准 粉达到富强粉的标准，也需要按富强粉的标准筛掉不合 标准的面粉。长功反应的剧烈程度有时不亚于、甚至超 过排病毒反应。不过长功反应非智能气功所独有，只是 反应的表现不同。练道家封闭性功法是在大丹结成后也 就是在气的幵放之前才出现反应，古人称之为“脱胎换 骨”。反应来势猛，时间集中于七至十五天。其时会出现 髙烧昏迷七天七夜，浑身关节剧烈疼痛，七窍出脓血。古 人形容其痛苦难忍程度是“即使十分好汉，到此也无一 分奈何由于练道家功达到结大丹之人很少，故大多数
练功者未出现所谓脱胎换骨的反应。智能气功是开放性
^0
功法，在形、气、神的开放中，不断要求改变自身以求 与大自然取得平衡，故练功不久便起健康变化的反应。一 种反应消失后，随着健康梯度上升的变化，又出现新的 反应。一点一点地变，积小变为大变，最后也达到“脱 胎换骨'
出现上述种种练功反应，都应该泰然处之，认识到 它是健康氷平上升过程中的暂时现象.此时正确运用意 识十分重要。内心喜悦，给自己以病就要好或者要更加 健康的良好信息，可更好地促使气机向好的方面发展《反 之，惊慌优恐，给自己以疾病加重或者练功出偏的不良 信息，不但不能引导气机很快地向好的方面转化，甚至 会导致气机向坏的方向发展。懂得了练功反应明显是智 能气功的特点，应以“不经一番寒彻骨，哪得梅花喷鼻 香h的态度去对待它。
BT.智能气功与其它气功的区别 在讲述智能气功之特点中，已分散述及智能气功与 其它气功之区别，于此就其主要区别，概述于下。
一、智能气功从人天浑化入手 如前所过去道、佛、儒诸家功法基本上多属封 闭性功法，先把精、气、神封闭于体内，里面练通后，再 向外扩展，.与外界进行气的交换。它的练法是先内而后 外，从内向外通。以道家丹道功而言，无练小周天，待 体内精、气、@凝炼至一定程度，再练大周天，采大药、 结大丹、到儿出窍”，才与外界进行气的交换。然后 “婴儿”收回体内充养，使之充斥周身毛孔，最后粉碎虚 空，即粉碎人与大自然之隔，使内外通透，人与大自然
31
浑为一体。智能气功与之相反.在练功之始便从人天浑 化入手，把自身之气和自然之气结合起来，把自我和环 境统一起来，结成一个整体，借助于天——人整体和人 ——我集合体的力量来练功，属于幵放型气功。
这里的开放包含三层意思，即气机开放、穴位开放 和意识开放。气机开放就是把自身之气和自然之气接通， 外气（自然之气）内收，内气（自身之气）外放，通过 人和自然之间气的交换，洗练自身的神、气，“涤除玄 览' 最终达到天人浑化的髙级境界。天一---人之间气的 交换是通过人体的穴位毛窍腠理进行的，因而气机开放 的过程中必然伴随着穴位的幵放D首先是天门、天0、百 会、神阙、命门、劳宫、涌泉等大的穴位开放。其中，天 门的幵放尤为重要。过去，开天门曾被看作是智能功的 标志，这当然不全面。此外，眼睛、耳朵、鼻子等小窍 也都可以开放。练智能功的人都有一个经验，每当功夫 有点.儿进展时，总会觉得这儿难受那儿痛，这正是打通 •经穴的反应。不通则痛，经穴通畅了。疼痛也就消失了。 但新的关窍、穴位又将被冲开，双会发生新的反应。这 样一步一步，一个层次又一个层次地冲开，逐渐地把周 身的穴位、毛窍打开，把我们自身的气机和大自然的气 机合成一体。
通过练第一步功使内气外放.外气内收，这时人与 外界进行气的交换主要在人体浅表层，即在膜络。然后 通过形神庄、五元庄及以后中脉混元、中线混元、浑化 归元;步功，把与大0然之交换经过鳄脉、脏腑、中脉、
中线i层向内深入。它是先外后内，A外向里通透，从
32
而达到人天浑化。这是智能气功与其它一些功法主要区 别点之一。智能气功虽然也谈到经脉和周天，但并不是 去练它6练经脉和周天是用意念调动真气在经脉中运动， 从而增加真气在经脉中运行的力量，它是按照大、小周 天路线来增强气的流通。智能气功不是用意念去增强气 在经脉中运行.而是要加强经脉之间的横通.经脉之间 违着大络、缠络、孙络等大大小小的络脉，通过这鉴络 脉把经脉横通起来，从而加强周身气机的通畅，使周身 之气混而为一。或以水灌溉土地为喻A —种是沟渠灌溉， 沟渠比之于人之经脉，沟渠之水比之于经脉之气，通过 沟渠之水滋润土地，比之于通过经脉之气充养周身。另 一种是遍地漫灌，整块地都灌满水，便显不出沟渠的作 用。通过气之横通，使周身气机充盈通畅，也就无需着 眼于经络之作用了&弄清楚二者之区别，就懂得了为什 么不能把经脉、周天的练法掺入于智能气功的道理了。
二、强调动功
过去觭、道、佛诸门宗，一般都强调练静动，以静 功为高级功法，动功为低级功法。智能气功认为静功与 动功都同样有初级阶段与高级阶段，而且尤其强调动功。 重视动功之原因是：
(一）练静功如能真正入静，确能有效促进人体功能
发生变化，但真正做到一念不起.虚无虚静，极为不易<
一个呼吸，或者心脏一跳动，脑子里都要出现兴奋点。因
此，按道家功的要求，必须念住、息住、脉住才是高级
的静境D不但脑子里不能有念头，还要呼吸停止、心脏
不跳动，使脑子不受任何体内外剌激的丝毫影响，处于
33
固有的宁静状态，整个生命活动处于非常安稳、有序状 态。佛家要求“五蕴皆空”，即去掉色、受、想、行、识 的活动。但即使练到四禅八定，也不能完全呵除这五蕴。 需要指出的是，静必须在全身气血畅通的情况下，才能 做到。只要气血有所不通，有了滞点，脑子就不可能静< 当气血未练通就盘腿打坐，久便酸、麻、痛、涨，大脑 皮层出现兴奋点，静不下来，练功效果必然受影响U佛 家讲：“心生种种法生，心灭种种法灭说身体是个法 界，念头一起，身体就起变化。其实往往不是念头先起， 而是身体有滞点，使脑子出念头。近代气功著作《静坐 戊集讲义》有两句话概括得很好静坐悟道，其觉在通。” 指出练功做到身体内外通透，物我两忘，人境两空，才 是开悟。《淮南子》讲：“精神盛而气不散则理，理则均， 均则通，通则神。”意思是说身体各个部分的气分布均匀 周身就通了，通就能达到神明的境地^有鉴于此，智能 气功着眼于通，重视通过动功的锻炼，来达到和加强周 身经络气血之畅通
(二>要使身体健康达到较高梯度，需要以周身之气 充盈和畅通为前提,也就是需要增加体内周身气的流量。 其途径，一方面使已有的气机通道增加气的流量，另一 方面开拓新的流通通道.练动功既可增强原有通道的流 量，亦有助于开拓更多的通道，兼收二者之效。
(三〉练气功欲达到高层次，不仅要练无见闻之心， 还要练有见闻之心6独自关在屋子里静坐练功是练无见 闻之心；在与外界接触中保持内心的宁静，是练有见闻 之心。只有不仅在按功法专心练功的时候，，而且在与外
34
界接触中时时、事事都能保持精神专一、内心宁静，才 能保持中和之气于体内，精神不外越，才能使大脑细胞 活动的有序化程度提高。从而使生命活动的能力大为增 强。因此道家讲："真常应物，真常得性，常应常静，常 清静也7在经常应付外界事物中，经常保持内心清静。 怫家要求一行三昧，在一切行动中做到精神集中，内心 稳定。练静功者练有见闻之心，是在打坐能够入静之后， 再慢慢把练功之静境扩延至与社会接触中，进行锻炼 <>而 开放性的动功，如前所述，是一幵始就进行形、气、神 的开放，.要求在静处练气，在岡处练神，有利于更快地 提高练功层次。
因此，智能气功之强调动功，是既考虑了适宜于练 功之初级阶段，也着眼于無功之高级阶段。
三、强调主动运用意识
任何气功的练功过程，都是内向性运用意识过程，智 能气功在运用意识上与其它一些气功不同之处，是不强 调虚静、虚无，而强调主动运用意识。古来练功多讲求 虚静、讲求一念不起，智能气功强调主动运用意识，是 否背悖古气功之道呢？否。认真阅读气功古籍就会岁:现， 古人练功并非完全不要意念活动。道家练周天功有九、六 呼吸，结要儿后，婴儿演神要一步回来.一里回来，都 有意念活动于其中。佛家的四禅八定，从初禅进入二禅1 二禅进入三禅、三禅进入四禅，都有呵弃，不呵弃便不 能进入更高一层次的禅境，也都运用了意识。道家练功 要求有真意，要灭妄心，存照心。佛家要“观' 用佛理 去观察自身、观察外界事物。可见道、佛两家都不是完
全不要意念活动，只不过他们的意念活动与普通人那种 游移不定的意识活动，不能相提并论而已。即使到了髙 级境界也是如此。道家功出现“虚室生白”，也还要人的 意识去感知。当脑子出现虚无，即处于混沌状态时，灵 明、灵觉虽未显示，然而已经在起作用，进一步便是灵 慧的自觉性，也同样有意识的作用&佛家要求臻于空中 妙有之中道，反对顽空^以俗谛为H有”，真谛为“空、 均属“边见' 只有空而不空，空中妙有，有而非有，有 非实有，有中有空，才是中道。这个“有”就是自身意 识的功能。何况脑子里有了 “要静'“不要有@念”的 念头，这本身就是运用了意识。智能气功研究i古人练 功的意识活动，抓住了古人练功这一根本关键，提出要 主动运用意识，不消极等待虚静，要求精神集中、专一 于形体动作。比如外混元阶段，以意念的开合配合动作 开合，引导体内气机开合，与大自然进行交换D内混元 阶段的形神庄要求形与神合，把意念集中专注于每一个 动作。以后的每一步功都是强调精神集中和专一。
智能气功强调主动运用意识，并要求精神集七、专
一，使之符合一定的意识活动模式，是抓住了练气功的
根本。首先，练气功归根到底是锻炼和提髙用意念调动
人体内、外之气之能力.从而使身心健康与智慧、’能力
达到超出常人的水平。各个层次的气功效应，如祛病健
身、发放外气治病、各种特异功能之运用，无一不需要
主动运用意识，才能取得6而意念集中与专一，又起到
增强意识活动力量的作用。因为单一的意念活动，利于
引起脑f局部的脑细胞活动的同步化，而单一意念的集
36
中，又可使有序化泛化，从而导致整个大脑细胞的协同 运动。这种协同运动将产生高度有序和能量凝聚的信息 能流，它们与体内之气相结合_就能形成强大的混元气 流，对人的生命活动可以产生巨大的影响。近年来所进 行的气功效应和人体特异功能研究实验，如在广州向千 M之外的北京中国科学院高能物理研究所实验室发气， 可使放射性同位素镅2“的衰变过程发生变化；可把密封 玻璃瓶内之药片搬运出去，而瓶子密封如故，等等。其 所显承出的人之神奇力量，其关键也都是主动运用意识， 是意识集中的作用。其次，意念集中和所谓什么都不想 的虚静，这两个层次的静，共同点都是没有杂念，从现 代科学来看.就是大脑细胞有序化程度的提高。虚静之 境界难以捉摸.练起来无迹可循*而意念集中V专一，练 起来具体•也容易。所以古人练功往往以一念代万念，也 就是精神集中、专一之意。智能气功所指的专一，有定 于一点的专一*有意念活动.与生命活动结合的专一，即 形神合一的专一。f者的专一是活的专一D而意念活动 的变动又是按照神、的“寂然不动，感而遂通”、“寂而 照”，“照而寂”的规律来变化，意动形动< 这样去练，逐 渐便可臻于高级境界。另外*气功科学就是主动地运用 通过练功开发的超常智能来研究认识人的生命规律和大 自然的关系，因此智能气功从开始到全过程都强调主动 地运用意识。
四、强调群体效应
古人在分散、S给的小农生产经济状况下，练气功 是独修静练，传授功法是一人一法一术单独传授，即所
37
谓法不传六耳。即使师兄弟之间也“切忌真言偶听”。治
病是针对每人病情单独辩症施功、辩症施治。这是时代
经济基础所决定的。智能气功从混元气理论出发，根据
时代的特点，练功、治病都强调群体效应，并采取了集
中体现群体效应的教功、治病方法——组场集体教功、组
场集体治病a在人体内可以自动调节人体的气机，不需
要辩症施功、施治6因此健康人、患不同疾病的人，在
一起练同一功法、接受气功老师统一的调治，都可以按
照各人自身所需获得开智、壮体、治病等不同层次的效
应&几十人乃至几千人在一起，由气功老师用意念将大
自然的混元气与在场所有人的生物场结合组成一个强大
的浪元气场，场内每个人之形、气、神，在气功老师统
一意念〈信息）的统帅下，互相振荡、互相激励。在这
个群体所形成的有序的整体的场里_可产生难以估量的
作用，教功、治病的效果，远非单传、独治可同日而语。
从未练过气功的人可在几天之内学会发放外气治病；一
些病人，包括骨折、耳聋、长包块和肿物者，可霍然而
愈；甚至场内的人用意念给远处有病的亲人以治病的信
息，亲人的病也可消失于倾刻。在气功老师功力所及的
前提下，在场的人愈多，所形成之场的力量愈大.从宏
观而言，智能气功所指的组场的作用，不仅局限于组场
教功、治病的当时、当地。由气功老师组起来强大的气
场，可替喻为巨大之磁铁，它使在场的每个人都带上了
磁，带有一定磁的人再去组场教功，又使更多的人带上
了磁。在一个地区推广智能气功，有一定数量的人练便
会在该地区形成一个智能气功的气场，练之者愈众，时
28
间愈久，气场的浓度便愈大。每一个带有智能气功“磁 性”的人，与当地的甚至全国的整个智能气功气场有着 同一性，可以形成同步作用&所以，不论何时、何地，只 要集中意识去想智能气功之气场，就可以与气场连接 C意念与某一物质层次相结合，便可加强该物质层次作 用强大的气场便可以为自己长功、健体、治病所用。 由群体效应所形成的气场，又为群体的每一分子所享用0 智能气功强调并充分运用群体效应这一特点，是智能气 功见效快、功效好的重要原因之一。
五、发放外气治病不伤丹田气，也是智能气功在外 气治病上与其它功法之区别
此点已在智能气功的特点中述及A这里只作为智能 气功与其它气功的区别之一提出，不再赘述其内容^
W-练智释气功的效用
一、增强质
如前述•练气功可以调整阴阳、和畅气血、疏通经 络、培益真气，使人的生命力得以旺盛，能收到使弱者 强、病者康、老者复壮的效果。《素问》中说：“其知道 者，法¥阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄 作劳，故能形与神俱*而尽终其天年，度百岁乃去。” 《管子》中说！ “人能正静者，筋韧而骨强”。华佗则进一 步指出；“动摇则谷气得消，血脉流通，百病不生' 这 些论述，不仅被很多练功者所证实，而且得到了现代医 学科学实验的证实。
(-)对神经系统的作用：可使神经系统得到修复和 调整。练功时的脑电图呈a波振幅增大，而且集中于额部
39
(这是和闭眼安静时枕部呈《波的主要区别），并使左右 脑趋于同步，表明脑功能有序化增强。同时还可以使植 物神经得到调整。可以使感觉功能、运动功能、思维功 能强化^
(二>对血液循环系统的作用：可使心脏、大循环以 及微循环得到改善，还可使血浆雌二醇下降，提示有抗 衰老作用。
(三）对呼吸系统的作用：练功时耗氧量与c()2排出 量都降低，可减低呼吸次数，显著增强肺功能。
(四）对消化系统的怍用：可使唾液分泌增多.肠胃 消化液增多，使肠蠕动增强，加强消化功能。
(五）对内分泌系统的作用：可使脑垂体及全身内分 泌组织器官得到合理调节。如使肾上腺素与去甲肾上腺 素代谢水平下降，生长素减少4血中胆固醇浓度下降等. 临床上通过练气功已治愈了不少糖尿病、甲状腺机能亢 逬、闭经等与内分泌有关的病人。
这些实验表明，练气功对人体多方面都起到了良好 的作用.以练智能气功为例，不仅普遍收到强身健体和 祛除疾病的显著效果，而且健美身形的作用也很突出^如 超肥者练功可减肥。在正常饮食的前提下，有人练功三 个月减少体重45市斤，使体重趋于正常；有人在一天之 内减少体重达10市斤之多。超瘦者练功可增重。有人在 三个月内增重22市斤，而使体重趋于正常。还可收增加 身高之效。不仅如此，在有的人身上，还呈现了美容作 用。如单眼皮变双眼皮，面部雀斑消失，脱发再生等。
二、益寿延年
40
练气功可使人健康长寿已为众多练功者所证实。智 能气功有很多60〜70岁以上的辅导员，未练功前多是未 老先衰，孱弱不支。练功后恢复了青春活力，成了推广 智能气功的骨干，走上了用气功为人民眼务的新岗位。科 学实验也发现了练气功不仅可以福节性激素的分泌，而 且可以延缓老化过程^北京市气功研究会曾对60〜72岁 的练气功老人和不练气功老人各300例进行“液化智 力”试验，共测试七个项3，结果发现练功者智力退化 程度较不练功者明显减慢，少数甚至未发现智力退化现 象。
或问何以至此？现代医学认为，人的正常寿命决非 “人生七十古来稀”，只是由于人们违背了正常的生命规 律，使生命力破坏，致使正常寿命不能体现。练气功就 是要使人学会运用正常生命规律，增强生命力，从而达 到健康民寿的目的。
三、防治疾病
这是目前习练气功最突出的成效。不仅常见病、多 发病收到了良好的疗效，即使是疑难病患者，甚至垂危 病人，通过练功也有很多人得到了康复。全国四百万智 能气功学员中，所患疾病的种类可谓应有尽有。仅智能 气功进修学院从1988年〗1月至1990年5月接受的五 子多病员中，病种达170种之多。练功治愈的病人有各 种癌症（包括肝癌）、肝硬化腹水、陈旧性瘫痪（包括截 瘫）、聋哑（包括先天性与药物中毒引起）、视网膜剥脱、 股骨头坏死、先天脑发育不良等许多医学无法医治的病. 还有萎缩性胃炎、糖尿病、甲状腺机能亢进与低下、子
宮内膜移位、肺气肿、冠心病、顽固性髙血压、心律失 常、喘息、牛皮癣、青光眼、早期白内障、神经性耳鸣、 神经骚痒症、骨结核、腰椎间盘突出等现代医学的难治 性疾病9常见性疾病毋需列举了。这些病人，其中包括 不少身患多种病的，通过练功都收到了疗效。
练气功为何能冶疗这么多的疾病呢？中医学与气:功 认为，人体患病是由于气血不足或气血流行失常而招致 各种生命功能失衡。练气功一方面可使气血充足，一方 面可促进气血畅通，达到：气血流通，百病不生”，“正 气存内，邪不可干”，的目的D它与中医针灸治病、按摩 治病的机理大体是一致的.命不同的是，针灸通过针刺 或艾灸，按摩通过手法剌激一定的经络和穴位，调动人 体正气，使之恢复平衡，达到祛除疾病的目的。气功则 是通过功法的锻炼来激发;人体正气，来增强人体健康。也 许有人会问：病人体内的病原微生物，如病菌如何濟除 呢？中医、气功是从气着眼的，认为正气充足并能正常 流通，各种不正常的东西都会消除，当然细菌也不例外。 这能是事实吗？回答是肯定的因为很多病人以铁的事 实证实了这一点^另外，现代科学实验也发现练功后，免 疫功能有明显改善，如白细胞数、白细胞吞噬能力、吞 噬指数都有明显增加，外气可使脾淋巴细胞活性E玫瑰 花形成率明显提高，巨噬细胞的吞噬率和杀菌率明显提 高。不仅如此，外气还可以杀死细菌、病毒等。这些实 验结果得到了很多科研工作者的重复诬实。既然外气可 以对夕卜发生如此显著的作用，那么气在自身中发挥上述 威力的道理也就可想而知了。
42
气功的治病效用，是练功后首先呈现出来的效用 ——可以说是最初级的效用，也可以说是在练气功的全 部过程中的附带的收获，并以之奠定以后练功改变自己 身心状态的基础。严格说来，气功对于病不是治疗，而 是调整人体功能^练功后常出现“双向”变化，如血压 髙者血压下降，血压低者血压上升；心律快可使之烕慢， 慢者使之加速1大便秘结者可使之畅通，便次多者可使 之减少；超肥者减肥，超瘦者长胖……都是使之趋向正 常。
这里需要指出的是，气功治病范围确实很广，效果 确实很好，但也不能认为气功可以包治百病，可以解决 一切问题。必须看到，气功和任何科学一样，都不是绝 对的，都有一定的有效范围，而且效果的出现必须经历 一定的过程。那些认为气功治不了 “真病”的论点是不 对的，那些把气功神化了的论调，也是不符合现实的。
四、发达智力
(一）增强思维能力练气功不仅可以增强人的健康 素质，而且可以激发人的无穷智慧。因为练气功要求 “入静”，“入静”是区别于人体睡眠态、清醒态的第三态。 它不仅是一种休息，能消除大脑的疲劳，更重要的是增 强人体生命活动^^尤其是增强大脑活动有序化程度， 从而大大提髙脑细胞的活动效率。另外据研究，人脑约 有140亿个脑细胞，一般人的利用率往往只有百分之几， 大量脑细胞因彼此间的“线路”没有“接通”而利用不
h.大脑活动的有序化增强，可以把那些本来“不通”的 线路接通，从而使大脑的潜力得以发挥。在中医理论里•
43
真气是维持人体生命活动^^肉体活动与精神活动的动 Ju (《素问》中说•• •‘阳气者，精则养神，柔则养筋 而气功的入静状态，是促进真气增长、运行的最好条件， 正如《素问》中说：恬澹虚无，真气从之。”练气功可以 增强人体真气，充足的真气为思维活动提供了可靠的物 质保证，从而敏锐其机能。所以《管子》中说：“定在心 中，耳目聪明《素问》中说；圣人传精神，眼天气而 通神明。”由于练气功而使人聪慧者，于今也不乏其例。 这一点不仅为前述的脑电围的变化所证明，而且在实际 中也收到了良好的效果。我国不少地方在小学、中学甚 至大学里做了练功的实验观察* 一般练功3〜6个月，学 生的学习成绩就有显著变化D乌鲁木齐市的智能功辅导 员周鲁在两所小学进行了教功实验，取得了明显效果，其’ 论文在西安举行的国际气功会K上受到了重视
(二）容易出现灵感——t其在练功心安神静的时 候< 灵感是人的思维形式的特殊表现，它并没有什么神 秘的地方。人们无论认识什么事物，_必须使头脑得到 该事物的全部信息，经过思维功能的整合作用后，得出 对该事物的正确认识。在通常状态下，人们需要认知的 对象，都是前人已明了的.因此，只要将理性认识和实 践一结合就行了。所以没有感觉到认识事物的艰难过程。 对人类尚未认识的事物就不同了。对该事物的本来面目 是什么并不清楚，它具有的倍息需要一点一滴地提取并 储存在头脑中D只有得到了该事物的全部信息，同时经 过思维的组合作用.才可能认识到该事物的本质。然而 在没有认识该事物之前，尚无法判断各种信息的正确与
否，更不能自觉地把各种正确信息进行有机的整合。因 而灵感的产生是思维活动在条件具备的状态下，自为进 行的繁杂的整合过程。只是我们未能察觉这个过程*便 觉得它似乎是凭空而来.致使很多人认为是神鬼、上帝 的作用-其实，任何灵感的产生都是有条件的。具 备产生灵感所必需的知识（理论的和实践的）•这是产生 灵感的基础。试看音乐家能产生物理学的灵感吗？美术 家能产生化学的灵感吗？（2)使已获得的有关灵感的各 种知识（即信息）均匀地分布在自'己的记忆“知识库”中， 如果有哪一部分呈现优势状态，就会抑制灵感的出现。因 为部分信息的突出，破坏了该事物的本来面目，只有除 去意识对信息的干扰.使之自然地按其固有的规律进行 组合，才有可能在意识里反映出该事物的原貌。（3)这 个过程的完成，往往又需要受到与灵感有关的刺激。它 既可能是灵感所需要的一个一一而且是最后的一个信 息，也可能是整合全部信息的动因或诱因。试看科学家 们发明创造的灵感，都是服从这些条件的。例如化学家 凯库勒就是在困倦欲睡时，看到围着火炉圆圆的火焰是 一条蛇，上有六个鬼在跳舞，便领悟到苯环的分子结构。 这个灵感的产生，过去都认为是上帝的启示，其实是在 上述三个规律支配下完成的。试分析之，凯库勒已熟知 苯的性质以及苯的分子是由六个碳原子组成，而且他已 试图编排了各种碳链构成形式，但都与苯的性质不符,即 已排除了苯环以外的各种结构的可能性。也可以说在凯 氏意识中苯分子的全部信息量只少“圆环”这个信息了。 在困倦欲睡的朦胧状态下（大脑的兴奋性正在趋向抑制
怛尚未进入抑制，功能趋于有序，在医学上称为“移行 相”,这时易产生梦幻——这也是组合知识的一神异常表 现。）看到了火焰这个“圆”的信息，既起到了 “摧化” 作用，也满足了出现灵感的条件一一苯分子最后一个结 构信息的到来。在那一瞬间，意识领域里经历了繁杂的 整合运动，使巳有的知识产生了质的飞跃，结果便产生 了苯环这个正确概念.并且以幻觉的形式表现出来（关 于梦幻的实质及产生的机理详见运用意识章节）。
气功的锻炼一方面可以敏锐大脑的各种功能，另一 方面又使大脑处于气功态，这是较41移行相”更加有序 的功能态。这一切为灵感的产生提供了基础条件。练功 者只要勤奋进取，勇于实践，时时都可产生发明创造的 灵感，这也可以看作是“天道酬勤”吧I
在气功状态下产生的灵感，在人多以“豁然贯通”形 容之。对它产生的机理，《管了*内业》怍了如下阐述： “思之思之，又重思之，思之不得，鬼神净通之，非鬼神 之力也，精气之极也。四体既正，血气既静，一意搏心， 耳目不淫，虽远若近，思索生知。”我们的祖先在二千多 年前能对灵感做出如此精辟的唯物主义论述，是多么难 能可贵啊！
五、陶冶性情，涵养道德
大凡情绪不稳定，多是内气不足，精神得不到充足 营养所致，易于急怒者尤其如此。比如精疲力尽时，很 小的刺激也可引起急躁甚至恼怒的情绪来。列宁说的 “发怒是无能的表现”，一语道破了问题的实质。练功后 随着真气逐渐充足•精神得到充足的气的濡养，功能得
到加强而趋于稳定，情绪也就不易波动了。另外，气机 的通畅也易导致性格上的开朗；精力的充沛，又为助人 为乐创造了物质条件，加之气功学讲清了练功与涵养道 德的紧密关系，如胸怀坦荡、与人为善等，对保持与增 强自身的中和之气是很重要的。因之，练功后，很多人 的家庭关系和睦了，与周围同志的关系融洽了，修养髙 尚了（详见涵养道德章节h
六、开发潜在智能
人类身体中到底蕴藏着多少功能，现在人们尚不得 而知。不过我们可以断言，常人所具有的各种功能，只 是其中的一部分。还有很多功能潜伏在体内而未被启用。 臀如，珲在人体科学研究证实的耳朵识字、人体透视、遥 视、遥听、遥控、意识感知、意i只致动等所谓特异功能， 实际上都是人类固有潜能被启用罢了。普通人通过气功 锻炼，这些功能都可被激发而启用&不同的练功方法可 激发不同的功能。如硬气功的“汽车过身' “银枪探 喉”、“头撞石碑”，"裂金碎石”、“蹈火”等等，现在有 很多硬气功学习班一百天就可以练出上述“神功”来。外 气治病也是常人所不会的/但学练智能气功二十天即可 熟练掌握与运用，有不少学员发气治良性祌瘤、脂肪瘤, 可使之消失于顷刻。透视查病、意识感知（包括遥感查 病）通过三个月的智能气功学习，不少学员也开发出了 这些功能。、
总之，人这个机体的可塑性是非常强的，只要能正 确地、主动地运用意识，通过一定的方法去锻炼，很多 潜能都能开发出来。
47
V.智能气功是一门独特的研究人体生命的科学，又 是造福于人民的伟大事业
智能气功科学对人体生命的研究是从人既是自然界 的人，也是社会上的人出发，从这两方面进行研究，这 是它异于其它学科研究人体生命之独特之处。它研究的 内容是人体自身的生命活动规律（包括其物理、化学的 变化），及大自然对F人体生命运动的影响，属于自然科 学范畴，这方面的内容是主要的。另一方面还研究人在 社会生活中1在人与人交往中的种种活动，如意识活动、 语言交流、道德涵养等等对人体生命活动的作用，则又 属于社会科学范畴。因此智能气功是在自然科学与社会 科学的基础上建立起来，研究人体生命奥秘的独特科学。 哲学虽然也是一门高度概括了自然科学与社会科学，对 人生观、对世界观进行研究的科学，但它主要是按照逻 辑方法，从事物的总体来研究事物。而智能气功则是从 客k的实在性去研究事物，去研究人体生命运动的规律， 主要研究包括意识在内的人体各种生命运动，以及人与 大自然之关系。不仅如此，由于气功是实践的科学.气 功科学的建立和气功科学研究工作的开展，都需要依靠 研究者自身的和广大群众的练功实践。在通过练气功进 行科学研究的同时，就已经使气功造福人民，不象其它 -学科是在研究出事物规律之后，再服务于人民。智能气 功具有防病治病、强身健体、延年益寿、发达智能、陶 冶性情、开发潜在智能等不同层次的功用。所以当自己 在练功的时候，不但是在进行着人体生命活动的研究，而 且已经使fj身的身心健康发生着变化；在向广大群众推
广智能气功时，就是在进行着一番旨在提高人们身心健 康、造福人民的伟大事业。下面请看智能气功进修学院 办学第一年的一些统计数字：在十四期为期二十二天的 训练班所接收的3300多学员中，80%是包括疑难重症的 各种病患者，在这些病人中90%以上取得疗效，为许多 病人解除了疾病之苦^四期为期三个月的进修班共有学 员1330人，每期有40〜60%的人开发了潜在智能，出现 不同层次的特异功能< 这个学院通过广大不同健康层次 的学员的练功实践.从不同角度探索人体生命运动规律. 而这本身也就同时造福了人民.
第二节键康地发展智能气功学返回第一篇
智能气功自编创以来发展迅速,但高潮尚未到来，目 前还仅是序幕智能气功是一门科学.在迅速发展中，怎 样使它能不断健康地前进，是摆在我们面前的重要课 题。我们认为需要做好以下几个方面。
1 ■明了智能气功的宗旨
智能气功的宗旨是在辩证唯物主义和历史唯物主 义思想指导下，对传统气功进行深入挖掘，反复实践•锐 意创新，使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活 化，变人类自然本能为自觉智能*使人类从生命的必然 王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。” 对上述宗旨解释如下：
一、指导思想
智能气功以辩证唯物主义与历史唯物主义为指导思
想。要探讨人体的生命奥秘，就必然要触及人的意识活 动。而且练气功的关键是主动内向性运用意识，来改变 自身的生命活动，所以也必然要探讨意识领域。我国解、 放以来，研究工作者多视意识领域为禁区，故对意识研 究的甚少。以提高人们智慧和能力为目的的智能气功重 视对意识的研究，认为对意识的研究必须坚持辩证唯物 主义，只有以辩证唯物主义为指导思想，坚持意识的物 质性，才能揭去几千年来蒙在气功上的宗教迷信外衣,还 气功科学之本来面.目，抵制目前气功界一些人存在的认 为练气功到高级阶段必然要接触到神、鬼的唯心主义观 点，科学地对待生命运动领域■中出现的未被认识的神奇 现象，使智能气功科学沿着正确、健康的路线发展。另 外还要坚持历史唯物主义。我国有几千年的气功发展历 史，有儒、道、释、医、武术几大家气功。每个历史时 期都有其特点，对于各家气功都应该置于当时的历史背 景中去研究，才能懂得它们的变化状况和原因，正确评 价它们，从而掌握气功发展的规律，正确总结过去，正 视现在，指导将来，更好地继承传统和进行革新。
二、对传统气功的态度
“深入挖掘，反复实践，锐意创新”是智能气功学对 待传统气功的态度。气功是中华民族之瑰宝，是古代文 化之明珠，对我国的传统气功一定要深入挖掘，使它的 光彩重现于世6然而传统气功门户林立，理法各异，且 各自标榜唯独自家是正道，别派俱为旁门。因此在继承 訂人日彳不能囿于一家一派之理法，而齊以实践为检验优 劣之标准，通过反复实践之鉴别之后，博采精华，扬弃
糟粕。对传统气功既要重视、继承，又不能墨守前人理 法。中国受长期闭关自守之影响，人们对许多东西总以 为越古越好，搞气功以溯源轩辕黄帝为上，尚武术以祖 宗达摩为先。然而时代已经不同，一切事物都不能总停 滞不前，气功也需要随着时代的变化，结合时代的特征， 去锐意创新，才易为广大人民群众所接受，才能有强大 的生命力。
三、对创新的要求
智能气功对于创新的要求是“使古老气功科学化、社 会化、群众化、生活化7气功必须科学化。所谓科学化， 就是使群众能够掌握它的知识、能够实践它，而且按照 特定的方法去实践就能够取得应有的结果。过去气功之 一大弊端是神秘化^把很多气功知识视为天机而不外泄， 只在极小的范围内传授。智能气功实现科学化的第一步， 是把它的功理、功法写成教科书，使广大群众能够学，能 够掌握，能够付诸实践并取得效果教科书要符合现代 科学教学1 的规范。不能象气功古籍那祥语言晦雒，概念 不明确且前后矛盾，理法互相掺杂。而要对名词、术语 有明确的概念，概念要符合形式逻辑的要求，做到有确 定的内涵和外延，并前后保持一致^要功理、功法分别 阐述。要尽可能用现代科学语言来表述，可适当借助现 代科学知识去阐述，但不能用现代科学去硬套。由于气 功尚未真正进入科学殿堂，现代科学规范的语言中还没 有气功方面的名词、术语，在广大人民群众心目中也很 少有气功的概念，因此目前完全做到用现代科学语言来 表达尚有困难。比如气功中的“气”这个词被人们认为
51
不好理解，但如果用现代语言把它称为“能量和信息的 总和”，那么它是什么能量、什么信息，还是说不清，倒 不如'暂时还维持“气”的旧称。不过，随着气功的深入 普及，这方面的困难将会逐渐减少。
为了实现气功科学化，需要用社会化、群众化、生 活化来保证。所壻社会化，是使整个社会都了解气功，气 功得到社会的公认。3前我国练气功的人，在总人口比 例中还是很少数，一般人也仅把气功看作是一种强健身 体的方法，远未把它视为一门科学。国家对气功也未设 专管或兼管部门。也就是说气功科学尚未得到社会的广 泛公认。因此需要广泛幵展智能气功的群众活动，到工 厂、农村、机关、学校去普及，人们真正体会到它有防 治疾病、强身健体、开发智能的作用之后.就会有更多 的人去练。当广大群众认识到智能气功是一门科学，自 然可以得到社会的公认，国家也就会关心和大力支持智 能气功事业了。目前我们国家比较贫穷，不能给气功以 更多的投资。当然，国家投资有关部门搞一些研究还是 必要的。但髙级研究人员的研究应和群众性的普及气功 活动相辅相成，重点要放在广泛性的普及上。通过广泛 普及为群众造福，提高人民身心健康水平，并进一步开 发智能，使广大群众有了特异功能，那时候很多人都会 看气、能透视•就毋需仪器也会证实气的存在，证实透 视功能所察知的现象了。这些q去看不见、摸不着、需 要用仅器去证实才能置信的密"成了广大群众的感 性认识后，便可直接提供给有关部门进行科学研究，并
为社会所公认了^所谓群众化，就是功理、功法和教功
52
方法都易为群众所接受，所掌握。智能气功从这点出发， 立论于阴阳未判那个层次的混元气，不搞阴阳、五行、八 卦_等，使功理、功法简单易学，见效快，效果好。只 有做到群众化•才能实现社会化。所谓生活化，就是把 气功作为生活中的一个重要内容。智能气功强调结合生 活去练气功•做到气功生活化*生活气功化，使人们在 曰常生活中建立起气功意识。而气功生沾化，又可促进 气功社会化、群众化的实现。
四/要实现的目标
智能气功对传统气功锐意创新是为了实现这样一个 宏伟H标：“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命 的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段 跃迁。”人类发展到现在虽然已经摆脱了野蛮、愚昧状态， 佤对自身的许多生命话动尚处于本能反应状态，思维活 动在很大程度上还没有摆脱本能的支配。智能气功旨在 提高人的智能，要使人摆脱本能意识支配，上升为自觉 智能思维。比如爱护子女是人之本能，当大家听着课，外 面突然下起大雨，刮起大风，很多人会本能地想：我的 儿子上学没多穿衣服、没拿雨伞，于是整堂课都心神不 安，听不好课。这是本能思维影响了情绪。理性思维遇 到这种情况，立即考虑有没有办法补救，如果无法补救 便继续安心听课。理性思维亦称逻辑思维，是本能思维 上升r一个层次的思维方法，它是在认识客观事物的基 础上产生的，因此它g经摆脱了本能意识，逐渐走上了 自觉智能。然而，按照智能气功对提高人的智能的要求， 思维上升到这个层次还不够，还要通过练功，进一步上
升到超逻辑思维（或称特异思维），即直观思维（灵感式 思维）。超逻辑思维不仅用眼、耳、鼻、舌、身这五种感 觉器官去感知事物，还借助练功后产生的新的感知功能 去认识事物的整体特性。但目前人们对这一高级思维方 择还很不了解。智能气功是研究人体生命的科学，生命 一动包括意识活动，而意识活动能够支配人的整个生命 活动，一旦揭示出意识的规律，就可以实现变人类的自 然本能为自觉智能4当今自然科学之发展，对一部分物 质运动规律取得了认识，如在电子领域里有了一定的自 由。然而对人体生命活动规律，至今可以说基本上还未 认识。中、西医学所揭示的规律，只是人体生命活动中 非常肤浅的一部分内容。现代医学基本上是研究人体各 个系统、各个器官、各个组织以至细胞的性质与功用可 是人体生命活动，决不是这些非生命物质的简单的总和， 它有其固有的整体生命运动规律&人之生、老、病、死 之变化，在生命的整体规律中有什么变化，至今不清楚。 比如，人有了病，发现局部有炎症，究其病理，检査到 有细菌、有血球渗出、白血球增高，但整体状况却说不 清楚，便易陷入盲目性。拿1987年春上海流行肝炎的事 例来说，甲型肝炎过去基本上不死人，二十多年没流行, 流行起来人们张惶失措，一下死了不少人。对死因的判 断，一些人认为是多年不流行之病毐毐性增强，引起肝 腹水致死.但解剖检查，肝坏死并不多，肝硬化也不多, 肝腹水致死的判断看来不好成立&经调查研究却发现了 这样一个情况：肝炎致死者中没有一个是练气功的，练 气功的很少染上肝炎。人们对这些现象难于理解。，说明
对生命规律认识不清楚。而通过练气功，出现直观思维、 出现特异功能之后，就能眵体察自身生命规律和察知人 与大自然的关系，从而掌握生命规律，人类就可以从生 命的必然王国走向自由王国，智能气功学宗旨的最后一 句话是：“促进人类文化向更高阶段跃迁近几年来开 始兴起的气功学，包括智能气功学，提出了办求法这一 新的科学研究方法。内求法使气功科学能够有效地认识 人自身的生命活动。人类科学发展史证明，一种新的科 学研究方法的出现，必然带来整个科学的巨大发展。在 通过内求法掲示人体生命奥秘的同时，整个自然科学也 将会并驾齐驱地出现相应的发展我们现在比之远古猿 人进步了如此之多，冉过上一千年人类将有什么变化，是 难以想象的。不过那时的人类文化将向更高级阶段跃迁 则是无疑的。I可以预见，人类将出现第三次大分工。人 类已经发生过两次大分工。第一次是手足分工，使猿人 '从四脚行走的动物变为手脚分工、直立行走的人.动物 四腿行走，脖子的牵撑力不足以使头部经常昂直，脑袋 '只能向前耷拉。手脚分工，身体直立起来后，促进大脑 皮层，特别是额前叶发达，于是发展了思维活动，手也 随之灵活起来，这就使人脱离了一般的动物界。但那吋 的人处于野蛮、愚昧状态。以后又出现了第二次分工。人 的整体功能出现分化，即躯体功能与脑功能分化，便出 现脑力劳动与体力劳动的分工。一部分人从事脑力劳动， 一部分人从事体力劳动。“劳心者治人，劳力者治于人。” 产生了剥削•也产生了人类文化，使人类逐步摆脱愚昧-与野蛮。随着气功的发展，尤其是智能气功的发展，人
55
类将会出现第三次分工，即在意谀活动范畴的分工。人 的意识活动.如上所述v可分为本能思维、逻辑思维和 直观特异思维等不同的层次€直观思维是练气功到一定 程度，开发了潜在智能，建立起特殊的感知功能系统而 产生在广泛普及气功，很多人能正确使用直观思维 之后/意识活动将进一步分化.而出现意识活动的分工。 那时人类的思维能力将大为提高，人类文化必然向更高 级阶段跃迁。
智能气功的宗旨，全面地提出了智能气功以什么为 指导思想，如何正确对待传统气功，如何进行创新，以 及所要达到的目标。明了宗旨.遵循宗旨去推广，就可 以使智能气功学沿着正确的方向发展。
I-顆应气功发展的规律
气功是一门古老而乂崭新的科学，它在中国已有五 千年的历史。它在这五子年中，经历了什么变化，其发 展规律是什么？这需要去认识•才能顺应它的发展规律。 我国气功发展的历史，简而言之，经历了从简单到复杂， 又从复杂到简单，这样一个否定之否定过程，用古人的 话讲，就是从二本万株到万株一本的过程。上古时代，生 产力非常低•人的思想也非常简单。《黄帝内经》记述： “恬澹虚无，真气从之，精神内守，病安从来。”还记载 “上古有真人者，提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立 守神/’可见当时在人的思想非常简单的状况下，精神内 守就可以非常有效地增强生命的功能。随着人类的进化， 对自然和社会认识逐渐深化，人的思维活动逐渐复杂，于
是与黄帝同时而略晚的广成子提出了： “抱神以静•形将
56
自正，必静必清，无劳汝形，无摇汝精，乃可长生。”即 要形、神兼练，以神为主才能长生，不是只练神了。进 入春秋战国早期，管子提出：“能正能静，然后能定。定 在心中*耳聪目明，四肢坚固。”则是神、形并重了。稍 后于管子的老子，乂进一步提出无欲观妙与有欲观徼两 种不同的功法D无欲观妙是没有欲望地观察自然生化之 妙.相当于清静自然法门。有欲观微是有欲望地观察自 身内景之变化，相当于周天搬运法门< 出土文物《行气 玉珮铭》也证实了战国初期对周天搬运法门已有相当深 刻的理解。练功方法始趋复杂。不过当时仍主要推崇清 静自然法门。庄子说：“纯素之道，唯神是守“吹峋呼 吸，吐故纳新，熊经乌伸，为寿而已矣。此导引之士养 形之人_彭祖寿考者所好也以守神之功法为上，而轻 视守形之功法《及至汉朝，周天功开始兴豳。魏伯阳 《参同契》把《易经》之卦爻运用于练气功，《太平经》又 有婴儿、姹女之功法。练功方法进一步具体化和复杂化。 尤其是元气学说建立之后，练功由上古只练神，春秋战 国兼练形、神*发展为精、气、神三者俱练。而精、气、 神又各有其不同之练法。当时之气功基本上没有宗教色 彩，体现了朴素唯物主义的本色。东汉建立了道教，佛 教亦于此时自印度传入，形成儒、道、释三家鼎立，理、 法各异。气功开始逐渐弓宗教结合。唐朝佛、道两教盛 极一时，自此气功成为宗教之附庸。不仅功理、功法更 为繁杂，而且被蒙上宗教之色彩。道家气功中，仅周天 功就有意念周天、经脉周天、丹道周天之别，其中义各 有不同之意守方法。佛教传入中国后.与中国固有文化
相结合，分立十大门宗，各持不同之珲、法.追求成仙、 成佛之道。气功门派林立，流泷繁多，有三千六百旁门， 八万四千外道之说。各派Z杞斗争，力求发展自己，压 倒他人。然而物极必反。练功方法由上古时之非常简单 逐渐向比较具体、复杂发展，为了适应生产力发展后，人 的思维活动复杂起来，需要有一定的具体私法可循，才 易收练功之效。但过于繁杂却又令人难于举握，甚至望 而却步。而且各派在互相斗争中，又互相影响，P此渗 透、于是在宋朝开始呈现万法归一之势9儒、释、道三 家开始互相融汇，走上合流。如儒家取禅宗之理及静坐 之法，又纳道家之部分养生术于修身之中。道家取佛家 禅定理论、儒家伦理思想，融于自己的养生理论之中《佛 教亦如此。天台宗智凯大师著作中之呵、唏、呼、嘘、_、 吹六字诀，皆是道家之功法。明朝以后，合流之势更为 明显，出现许多吸收僑、道、释三家之长之气功著作U而 且功法亦趋向简单化。在合流之势下，明、清之际出现 零星的包容一切的混元气理论。武术气功讲混元气理论， 道家气功亦有练混元气者，虽未形成系统理论，但理论 上之合一，已略'见端倪。然而长期以来形成了根深蒂固 的门户之见，各家都要求归一于自己门派，因而万法归 二 k客观要求难于实现。而混元气理论受时代的局限，亦 未能得到更好的阐发a怫、道两教，在唐朝极盛之后，历 朱、元、明、清，逐渐衰落。诸家气功修炼有素者，通 过自e长期练功，认识到本无仙、佛。武术气功兴盛之 后，彳&多人在对敌作战中，深悟克敌制胜全凭自身功夫， 而啡神坪之佑6宗教思想已被动摇。清末、民国以来，随
着生产力之提高和现代科学之传入，宗教逐新波醉阵，气 功乃逐渐冲破宗教之樊笼，还其科学之本来面目。
回顾我国气功发展的历史，可以知道五千年来，我 国气功由简到繁，义由繁到简，但不是简单的重复，而 是螺旋式上升。这个发展史给人以如下的启迪：其一，归 一之势是气功发展的客观要求。归一必须摒弃门户之见， 使万法闩于气功科学•各派按照气功科学来改造自己，否 则归一不可能实现。其二，理法简明是人民群众对气功 的要求，只有简明才易为群众所接受.才能鋒及。智能 气功正是在总结W史经验的基础上，博采众道，结含时 代信息而编刨，它力罔体现科学化、简明化而系统妁 混元气理论的创则是抓住了实现上述二者的哏本。立 论于混元气理论.功玴与功法、练功与治病郞很简黾6而 且，阴阳未判之混记气，包容r它以下各罢次的物质，有 利于在理论的高层次h与各家融合。其三，气功与宗教 并非始终为伍，气功只是在其发展中的一个时期与宗玫 结合，被蒙上宗教的色彩，发展气功科学必须剔除混杂 于气功中的宗教迷陪的精來〗D 了解气功发展的规律，就 能够不为纷纭的现象所迷惑，顾应发展蚬律健棄也发展 智能气功学。
i.顆应社会发展现实
我围的社会•现在正处于社会主义的初级阶段。经 济上摆脱了分散、落后的私有制小生产方式，进入公有 制的社会化大生产；文化上摆脱了知识私有的状况，进 入知识公幵化，让科学、文化知识为广大人民群众所掌 捶；政治上摆脱了等级森严的不平等状况，进入了平等
59
化；生活上摆脱了贫困，进入了幸福化。因此现在的社 会现实可概括为生产社会化、知识公开化、政治平等化、 生活幸福化这样四句话。发展气功科学，必须顺应这一 社会现实。因为任何一个时期的文化，都是建立在:当时 的社会物质基础之上的.是3时现实之反映。气功作为 整个文化中的一个组成部分•也是如此。智能气功在编 创中充分考虑了社会的现实口基于生产方式已由分散的 小生产进入社会化大生产，知识的传授方法也需与之适 应，因此在教功、治病上改变了传统的方法，实行组场 集体教功与组场集体治病，强调群体效应，既适应了广 大群众普及气功之需，乂收到了异尹寻常的效果。组场 集体教功、治病，虽然是智能气功所if创，但应该视为 社会发展之必然产物，即使智能气功不去搞，其它功法 也会去搞。在知识公幵化方面，智能气功不把前人传授 的诀窍和自己长期练功所得视为个人所有，而要把它做 为人民群众所共有。因此我fr丨四处传播，公幵讲课，打 破气功的神秘感，把老前辈fu传授的许多決窍编入功法 之中，把怎样组场、怎样发放外气治病、怎样练意丨只感 知功能和透视功能等等*都写成教讨，教给大家，并帮 助大家尽快掌握在平等化左面，朽能气功以混元气理 论为基础理论。混元气本身就体现r混元-体、平等化 的特性。它对万事万物皆平等如-地哺育，如果接4混 元气的人，思想上有了特殊之念*就无形中划卩丫框舴， 不仅混元气进入得少_而且进入的混元然、活泼 之性受拘束•也不能充分发挥作用.有廓然大公，有
平等之心，汜特殊之念，I能使混地为己所用。
60
在生活幸福化方面，上面讲过，智能气功就是造福于人 民的伟大事业，致力于为人类创造幸福，其中也包括了 使人们具有健康的身心来更好地享受物质生活。古人练 功讲求淸心寡欲，素食敝衣，以清贫为上.智能气功则 不同，主张有条件就吃好点，以更多地摄入凝固于食物 中的混元气，4加营养；有条件就穿好点，使衣着更好 地适应四时寒署之变化，从而更好地与大自然取得平衡。 明朝李贽曾归纳佛、道、儒对富贵的不同态度：佛家视 富贵如枷锁，道家视富贵如蛇蝎，儒家视富贵如浮云。所 谓视富责如浮云，就是犹如“心若浮云无定处，意如流 水任东西”，随它发展，自然而已。有则享之，无亦不奢 求。奢望富贵固然不好，追求贫穷也是个执着，倒不如 任其自然。真正的精神文明必须建立在物质文明基础上。 人体也如此。练功要达到髙层次，必须以身体强健为基 础。不能设想弱不禁风的人能练出高功夫来。古时很多 人练功收不到应有的效果，原因之一就是生活太贫困*而 且，我们练气功必须落实到建设社会主义四个现代化上， 人民没有健康的身体，不可能完成如此巨任。马克思说 过宗教使人幻想生活的天堂智能气功要把天堂降于人 间，不向往虚幻的西方极乐世界，而立足于建立现实的 东方乐土。顺应了社会现实，是智能气功受到广大群众 欢迎的原因之一。在推广智能气功时自觉地这样去做,就 能使智能气功学顺利地发展。
W.把智能气功学纳人共产主义体系
很多人乍一听将气功纳入共产主义体系，觉得风、 马、牛不相及，.乃牵强附会4有的人甚至认为气功与道
会门搞封建迷信相类，与共产主义毫不相容。不澄清这 些认识，智能气功学的发展就要受到妨碍。
共产主义就是要消灭生产资料的私有制.实行生产 资料的公有制，以促进生产高度发达，物质极大丰富，并 建立与此相适应的一心为公的共产主义思想。练气功的 根本就是要涵养道德，道德包括自然之道及社会公德，也 就是使自己具有“生而不有，为而不恃，长而不宰”。这 一自然之道，及符合社会主义和共产主义的道德。而究 其根本，就是一个“公”字。古今讲气功之道者莫不要 求克餘私念，廓然大公。怔诸儒、择、道三大家皆如此。 慊家典籍《礼记》讲：“大道之行也，天下为公孔子 还提出要“克己”。在道家经典《道德经》中，老子说： “为道日损，损之又拫，以至于无为。”所以要“涤除玄 览”（指内心深处），使之“无疵”。道家著作《金丹心 法》也提出：“何谓道，天下为公。”佛家修持强调去除 “我执”，达到“无我相，无人相，无众生相，无寿者 相”。今天，在气功界中，又更明确提出了以建设杜会主 义精神文明为己任.因为只有把自己的精神境界从 “我”字解脱出来，置之于“公”，练功才能达到天人合 一的高级境界。因此，从练功的根本而言，与共产主义 思想体系是一致的。
而丘，实现共产主义就是为了求得人类的彻底自由
与解放。人类的解放，应该包括社会领域、经济领域、生
命领域三个方面。社会领的解放，就是马克思主义所
指的通过暴力或非暴力的手段从根本上改变上层建筑,
使人们获得平等、自由与解放。经济领域的解放，则是 62
通过发展生产力、发展自然科学去取得。然而仅有这两 个领域的解放，人类还受着生命必然王国的桎梏，仍然 未能彻底解放。这一点马克思、恩格斯、列宁、毛泽东 虽然没有明确论述，但他们的论著中含有这一意思6马 克思在《资本论》第三卷第四十八章《三位一体的公 式》里，谈到自由时说过：“事实上，自由的领蜮，是在 必要和外在目的规定要做的劳动终止的地方开始的。依 顏事物的性质，.那就是在狭义物质生产领域的彼岸，未 开化人为要满足他的需要，方要维持并再生产他的生命， 必须与自然相斗争；同#，文明人也必须这样做；并且 在一切社会形态内，一切可能的生产方式内，他都必须 这样做。他发展了，这个自然必然的领域会跟着扩大，因 为需要会扩大，但同时，满足这种需要的生产力也会扩 大。在这个范围内，自由不过能够在这一点上面形成：社 会化的人，共同结合的生产者会合理规律着他们和自 然间的物质变換，把它放在他们的共同管理下，不让它 当作一种言目的力置来统治他们，但用最小的力量的支 出，并在最与人性适合也最光荣的条件下，把它实行。但 这个领域，总归是一个必然的领域。在这个领域的彼岸， 把本身当作目的的人力发展，真正的自由领域，方才开 始马克思在这段话指出：只有在必要的和外界目的规 定的劳动终止的地方，人类才有真正的自由。而现在文 明的人也还和未开化的人一样，要向大自然斗争。否则 就不能生存。马克思明确指出，真正的自由“在狭义物 质生产领域的彼岸' 只有“把本身当作目的的人力发 展”才开始。而人类能力的发展，主要依靠智k的发展。
所以，共产主义的实现也就包括着要求人类智能的高度 发达。智能气功学恰恰是为了提高人的智慧与能力而进 行科学的实践与研究，因此练气功就是使人们走向真正 的自由与解放的一个有效途径，它与共产主义的远大目 标紧密联系在一起a
当然，在现阶段首先必须建立雄厚的物质生产基础， 才能为更高层次的精神文明建设提供条件^目前我国在 大力进行经济建设的同时，提出使人民生活达到小康水 平。智能气功学也设想在几十年或者更长一点的时间使 人类在生命领域里获得基本上的自.由与解放。毛泽东在 《实践论》提出，要"改造客观世界，也改造自己的主观 世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世 界的关系”，并且指出：“世界到了全人类都自觉改造自 己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”改 造客观世界，即认识与掌握客观世界的规律，并运用这 些规律去改造客观世界，正在由广大的自然科学工作者 们从事着I主观世界的认识与改造，则需要广大人民群 众通过练气功去认识包括意识在内的自身生命运动规 律，并能动地去改造它。练气功的过程，就是不断净化 自己的意识，自觉改造自己身、心的过程，换言之，也 就是改造主观世界过程。因此，智能气功学对现阶段的 精神文明建设和共产主义远景的实现，使人类获得真正 的自由与解放，都有着重要意义。我们对于智能气功与 共产主义的关系，必须有上述明确的认识，在发展智能 气功学时，大力宣_坪自觉将它纳入共产生义体系。
按照.h述四个方s - - -m r智能气功的宗旨•顺应
气功发展规律，颀应社会发展现实，把智能气功学纳入 共产主义体系去发展智能气功学，就可以保证智能气功 沿着正确的方向，健康而迅速地发展。
&5
返回第一篇
第二章气功科学综述
气功在我国虽已有数千年历史，但气功科学的出现 却是二十世纪八十年代的事。气功科学怍为一门独立的 学科兴起于当代不是偶然的，它是在气功的飞速普及，群 众性气功运动的迅猛发展，在气功效应和特异功能得到 广泛实证的基础上崛起的.气功料学所涉及的面很广,而 且都是全新的观点-比如文中论述的气功科学的内?4及 其方法学、方法论、宇宙观等方面的特点——它是有别 于当代科学的崭新领域.由于气功科学尚未正式确立,更 谈不上得到社会各界的公认，而且很多方面超越了当代 科学，在本章中把气功科学的特点与当代科学有关内容 作了必要的比较，目的在于加深对气功科学的理解。
第一节气功科学简述
I.气功科学是独特的科学
发展科学的终极目的，是为使人类自身获得解放、自 由和幸福< 因而对人类自身的研究始终是科学的中心议 题。文化蒙昧的古代是如此，科学昌明的今天，在科学 对自然领域中的场理、化学、生命运动取得了一定成绩 后（虽然对生命本质尚知之甚微），对人的研究显得更加 重要了。目前，对人的趼究，从社会的角度研究人在社
会领域的种种活动规律，建立了社会学、伦理学、政治 学、法学、人才学、管理学、军事学、文学等，从自然 科学角度研究人、建立了人体生理学、医学、生物物理 学、生物化学、脑科学等。
气功科学是二十世纪八十年代崛起的研究人的一门 独特科学，它不同于社会科学仅研究人的社会属性、规 律，也不同于自然科学仅研究人的自然属性、规律（包 括微细结构与功能>;它研究的是形、气、神三位一体的 人。是人与大自然V社会统一的人的整体的生命运动规 律，它在方法学、方法论、方法论基础等都迥异于现在 已有的各门科学^其特征如下：
一、它具有独特（不同于现代科学〉的方法论和认 识论基础，具有独特的理论体系。
以智能气功科学为例，这个理论体系包括：基础理 论，如整体观、混元气理论；专业基础理论，其中有总 论和各论之别，如：智能气功概论，智能气功精义，智 能气功功法学等；应用专业理论，如气功诊断与治疗的 理论和方法，各学科的应用理论，等等。近年来数以百 万计的人们的实践，证明这些理论是可靠的、合理的因 而是正确的而且随着人们实践经验的积累，整个的理 论体系正在不断地向深度和广度扩展。
二、它具有独特的研究方法——内求法。
利用练气功获得的超常智能来研究人体生命运动与 自然规律，它迥异于现代所有的科学研究方法。而且，积 古今的气功实践经验，已形成了一套完整的方法学体系 (气功学）。这是气功科学的固有特征，也是整个气功科
67
学的核心之所在。没有这套独特的方法学体系，就没有 气功科学。
三、有特定的研究对象与范围。它的研究对象是人 体自身的生命活动和大肖然的各个领域
(一）研究人体生命活动。不仅研究人体生命的不同 功能态一-病态、常态（清醒态.睡眠态、移行象态）、 常态（气功态V特异功能态）的特征，更重要的是研.究 各功能态之间转化规律*包括：有形的生命运动、无形 的气的运动、意识本身的运动以及和个体生命相关的自 然规律，等等。
(二）研究超常智能在各个领域的应用，从而建立起 气功科学的各分科理论，如把气功应用于医疗建立气功 医学，应用于音乐建立气功音乐，以至于气功美术、气 功体育、气功物理学、气功化学、气功天文学、气功地 理学、气功农艺学、气功生物学、气功工程学等等。
四、有特定的研究目的，
气功科学研究的目的简言之.就是通过气功科学的 研究，认识、掌握人体生命活动规律及其与大自然的关 系，使之为自身健康服务，祛病延年、健康身心是气功 科学初级阶段的目的，增强、更新生命活动，发掘人体 潜能。逐步实现人类从生命必然王国到自由王国的飞跃 是其髙级阶段的目的。实际上气功科学的研究 <尤其是 在各个领域里应用研究）是从开发潜能后开始的。在此 之前的防治疾病、健康身心过程，乃其预备阶段（现在 开展的气功多属这一阶段）。这一切表明，气功科学具备 了构成独立科学的一切条件。
&8
综观上述可知.气功科学是关于幵发、运用超常智 能并进而以之为人类0身服务的一门科学.我们不妨在 此基础上对气功科学的内涵做如下具体规范：气功科学 是以整体观为理论基础，以练气功获得的超常智能〈包 括用先天特异功能）为手段，揭示做为人和社会、自然 统一的整体的人的生命运动规律，进而运用这些规律为 人本身服务，完成生命从必然王国向自由王国飞跃的科 学。
这里需要指出的是气功、气功学、气功科学三者之 间有着密切联系，但各自的内涵是不同的 < 详见第H)。
I气功科学的知识结构
类比于现代科学的知i只结构，气功科学也可以分为 三部分：基础部分、技术部分与应用部分^
一、基础部分
气功实践是气功科学的核心，因此气功的方法论、认 识论基础和有关气功的功理、功法等都属于基础部分，包 括气功史学、基础气功学、气功功法学等等。而基础的 基础则是人天整体观，具体到智能气功科学则是混元整 体观。现代科学中的生理学、解剖学、心理学则属于一 般基础科学的内容。
二、技术部分
主要是关于葶握和运用超常智能的技术，包括接受 信息c如遥感、遥视、透视、显微视等超感觉、超心理 技术）的技术与因目标而异的发放信息、能量（如发放 外气、遥控、意念致动等）的技术。以及超常思维的技 术等。
69
超常智能与常态智能都是人类固有的机能，人出生 后就已具备了，不过超常智能未能象常态智能那样—— 在出生后的学习实践过程中得到强化而成为现实，因而 在常人那里被萎废而潜藏起来了。气功学里有着丰富而 详尽的关于开发、应用——学会使用超常智能的方法与 理论，这一切都属于气功科学的技术部分。
三、应用部分
气功科学既可应用于诊疗疾病，健康心身，开发智 能〈教育），也可以应用于现有的自然科学的各个领域， 如物理学、化学、生物学、天文学、数学等等^还可以 应用于工农业生产、体育、艺术等文化领域和社会科学 领域。气功科学的知识结构部分可简单归纳如下表：
气功学 气功史学 基础气功学
古典气功学 气功功法学j现代气功学（智能 气功学等）
接收技术 超常智_能1发放技术	-
.超常思维 各科应用以及气功工程等
总之，气功科学是气功与科学结.合的时代应运而生 的时代的骄子，因之它必将产生、占有一个新的科学时
气功科学
基础部分:
技术部分: 应用部分:
代。
UK正磽羿定气功科学的内涵和外延
目前，在我国气功界和有关科学界内，气功、气功 学、气功科学、人体生命科学以及气功现代科学研究等 名称同时并存甚至互为代用，因而对每一概念的内涵以 及和气功科学的关系予以全面阐述是必要的。
一、对气功现象的现代科学研究与气功科学研究
所谓气功科学研究，是指以气功的实践（内求法）为 手段对气功的功理、功法以及对各个应用领域（如气功 医疗、气功促进工农业生产等）所进行的研究而言，它 属于气功科学的内容。而对气功现象的现代科学研究，则 是指利用现代科学技术寄段对气功现象或气功师的各项 功能的研究.目前人们通常所做的气功的现代科学研究， 是把气功效应当怍一种生命现象.用现代科学的方法进 行多学科综合研究，目的在于确认现象，揭示人的生命 运动的本质，探索种种气功现象在现代科学中的机理,建 立关于气功现象在现代科学中的理论体系，最终把生命 现象纳入现代科学的轨道，成为现代科学的一个分支。显 然，这属于生命科学，是现代科学的一个子领域，因而 它必然遵循现代科学的规范综观十多年来用现代科学 技术手段对气功师进行的实验研究，确实取得了令人瞠 目结舌的常人所没有的数据，也证实了气的客观实在性 (虽然尚不知其为何物），但这不屦于气功科学的范畴，因 为它不是用气功的方法为手段来研究人体生命活动的。 不仅如此，它与气功科学的根本区别还在于：现代科学 所关心的是这些生命功能在现代科学中的属性是什么，
而气功科学所关心的是如何产生这些功能、如何使生命 活动从一个层次上升到另一个层次。
二、气功科学和人体生命科学
人体生命科学和气功科学，都以人的生命运动的规 律为研究对象，在这个意义上，气功科学似乎和属于现 代科学领域的解剖学/生理学、细胞学、旺胎学、生物 物理学.生物化学、分子生物学、脑科学、心理学…… 等等一样，是属于同一母系统的。区别在于它们所用的 方法与f段不同，生物物理用的是物理学方法，生物化 学用的化学方法，人体解剖学用的机体解剖的方法，而• 气功科学用的则是实践超常智能的方法。
但是_现代科学是有其特定的规范的*是有其特定
的方法论基础的。对于生物物理学、生物化学、人体解
剖学等等学科来说，在研究人体生命运动时，它们的差
别主要是方法学上的差异，而它们的方法论基础则是共
同的•因而，都属T现代科学范畴。因此，它们都是现
代科学范畴里的人体生命科学的分支领域。但是，气功
科学与此不同•它所应用的特殊的方法----气功的内求
法.有其特有的方法论、认识论基础•这个基础是与现
代科学的方法论、认识论原则截然不同的，因而是现代
科学的规范所不能容纳的.。所以，气功科学不属T现代
科学的范畴，是独立于现代科学之外的一个新领域。从
这个意义上讲•气功科学不同f从厲于现代科学范畴的
人体虫命科学* 二者不存在隶闋关系。所以确切地说，气
功科学栉人体生命科学是立足于人类不同的艾化难础
(科¥足文化的一部分）_从不同的层次.m根小不间的
72	、
方法去研究同一个问题一-人体生命运动的两门独立的 学科，它们是独立的•且在方法论、认识论上是对立而 又互补的。
三、气功和气功科学
气功科学的独特之处在于它的独特的认识世If的方 法一-人们的气功实践.因此，毫无疑间，气功是气功 科学的核心D但是，有气功又不等于有了超常智能，即 使有了超常智能不以之进行研究与应用.仍然不是气功 科学，因而气功仅仅是气功科学的一部分。而且，气功 科学的崛起，是有当今时代的文化背景的，有r气功，没 有一定的文化背景_也不会形成气功科学（关于这一点， 我们在第五节里将作进一步论述 >。事实上在相当长一段 历史时间里，气功成了宗教神学的奴仆。所以，在某种 意义上可以这样说，没有现代科学的背景，没有现代文 明的物质基础，即使钎气功，也不会有气功科学。气功 自身是不可能自发演变而成为气功科学的。
•另一方面，气功科学的建立和发展，也对气功提出 了新的要求。首先，气功作为认识世界的基本方法，靠 的是人们通过气功实践而获得的超常智能，而这种能力 的获得，是人们的气功造诣达到一定的程度以后的事，而 且和所练功法有密切关系。所以，作为气功科学的基本 方法，人们对气功的要求比一般的气功锻炼高得多。m 重点也有所不同。一般的气功锻炼大多以祛病强身、健 美身心为目标，超常智能的出现仅仅是一种自然的现象, 是人的生命运动达于莱神优化状态以后的一种自在的功 能。而在气功科学里.因气功实践而获得的超常智能
73
(超感觉能力等）是人们认识世界的工具，“工欲善其事，
必先利其器”。这种超常智能之于气功科学，其重要性就 象现代科学仪器之于现代科学一样，是实验成败关键之 所在&所以，就气功科学而言，人们的气功实践是一种 特殊的学习过程，其目的是要使得人们把某些高级的生 命功能状态下所具有的自在的超常智能，通过一定的方 法，经过持恒的学习，变为人们的自觉的超常智能。这 种特殊的学习，就是气功实践。
按照传统的气功理论，对于因练功而获得的超常智 能，应该会而不用D因为，这些超常的智能是人的“精 气之极”，是“道之华”。这些功能的使用，颇耗人之神 气，有碍于功夫的增长，有害于自身的生命运动< 但气 功对于气功科学来说，就焉要自觉地运用这种超常智能 去研究人的生命运动的规以及人与大自然的内在联 系。故对于这类超常智能来说，气功科学的原则是：“学 以致用”。这样，气功科学就给气功本身提出了一个新课 题，即能否找到一些途径，使得通过气功而获得的®常 智能适当的、合理的使用，不仅不妨碍人自身的生命运 动，反而能促使人的生命运动向更高级的功能态跃迁。智 能气功的实践证明，这是可能的.而这一问题的解决，又 大大推动气功本身的发展。
其次，气功科学的目标是要认识作为天人整体的人
的生命运动的规律，并进而运用这些规律改造自身，实
现人的生命从必然王国到自由王国的飞跃。而认识世界 ‘
和改造世界（包括：自身）必定是社会性的群体行为，故
对气功科学来说，气功实践必定是社会性的群体实践，必
74
定是公开的开放性的群体实践。而传统气功所强调的是 练功者的个体实践；而且从本质上来进，大多是以“独 善其身”为目标的个体实践。而个体的气功实践是得不 到关于人体生命本质的、具有普遍意义的结果的。所以， 气功科学对气功提出了另一个新课题就是：在继承传统 气功遗产的基础上，建立新的、适合于群体实践的气功《 而气功从内容到形式由个体实践而群体实践、由神秘而 公开、由封闭而开放、由独善其身而兼济天下的变革，实 际上意味着传统气功到4功科学的飞跃，并蕴涵着气功 实践者的意识深处由“我”而“公”的升华D
总之，气功是气功科学的核心，而气功科学从广度 和深度两个方面改变了气功的内涵，并从内容.到形式改 变了气功本身。这就是气功和气功科学的辩证关系。
四、气功学和气功科学
气功效应的现代科学研究结果表明，气功态是确实 存在的，是人的生命运动所固有的髙级的生命运动状态。 从这一事实出发，气功可以简单地理解为人体能动地使 自身的生命运动状态跃迁而达于某种高级的功能态的方 法的实践。众所周知，人是一个十分复杂的、非线性的 超巨系统。因此，（一）人的生命具有多种稳态，优于常 态的稳态（气功态）不止一个，它们本身是多层次的； • (二）即使是实现同一种稳态的跃迁（由常态——同一个 气功态），方法也是多种多样的，这是复杂系统、尤其是 复杂的非线性系统的固有特性。基于上述两点，人实现 自身稳态跃迁的方法是多种多样的，因而气功本身是一 个多层次的多面体。而每一个层次上、每一个方面、每
75
一种功法，都有它自身所固有的规律和道理，这就是人 Z们常说的功理。
古人练功虽然也可以出现超常智能，但由于功法属 封闭性，即主要依靠自身的精气神来修炼，所以超常智 能出现后，主张会而不用，以免消耗真气而影响功夫上 进。因之更不可能主动运用超常智能去进行有计划的研 究工作了。鉴于此，古典气功（以及当代流行的有成就 的功法）虽然超越了简单的经验阶段，而且达到了有方 法、有理论、有基础知识等的学问层次，但与气功科学 还有相当大的距离.因而它只能称作气功学。
据此♦我们可以对气功学的定义作如下规范：气功 学是关于气功的练功方法，原理及基础理论的学问。由 此可见：
(一）气功学的研究对象是气功本身，是从特定的方 法论和宇宙观（包括生命观）飪础出发，研究人使自身 生命运动达到某种高级稳态的原理和方法，研究人是怎 样通过学习（练气功）而获得超常智能的。而气功科学 的研究对象是人作为天人整体的生命运动的规律，气功 本身只是它用以进行研究的方法和手段*而不是它研究 的主题。这是气功学和气功科学的分界所在。
但是*气功实践使人的生命运动在稳态发生跃迁的 原理本身也是人的生命运动的规律的一部分，故在这个 意义上，气功学是气功科学的一部分。
另一方面，气功是气功科学的核心，而气功学为气
功提供了方法论和字宙观基础，因此•气功学是气功科
学的基础。二者在方法论和认识论上是同一的-
76
(二）历史地看，气功学古已有之，是中华古文明的 一个重要的组成部分，它深深地根植于中华古文明，又 对中华古代文化的发达起过巨大的推动作用。而气功科 学虽然同样根植于中华古文明，但它是在人类现代文明 的物质背景上，作为现代科学的互补的对立面崛起的。二 者的历史背景和历史作用不同。这是气功学与气功科学 的第二个主要差别。
(三）顺便谈谈“唯象气功学”的问题。气功学或气 功科学不是现代科学意义上的科学，这已述前。但是否 因此就把古巳有之的这门气功学问只看成简单的经验而 连前科学或唯象科学也不算呢？钱学森同志讲过：“中医 自成体系，是前科学”，又说：“这些还没纳入现代科学 体系而又自成体系的学问，只能是前科学'钱老还进一 步谈到前科学与唯象科学的关系丨说什么是唯象学问？ 它也是前科学性质”，又说：“什么是唯象科学？就是只 知其然，还不知其所以然”（以上见《建立唯象气功学》 按照上述原则，对照一下气功的古典理论，可以发现，气 功是较中医更加系统、更加有实践性的学问，古典气功 学是符合上述前科学内涵的。这里需要指出的是古气功 学对练功出现的结杲不仅知其然，而且还知其当然，只 不过它囿于历史时代的限制，未能用现代科学语言表达 罢了。古典气功学中，有一般理论，也存具体方法，正 是在这个意义上，可以说它是改造自我身心状态的宇宙 观、方法论和方法•学的樂合•并人依之练功，获得厂卓 著成效^ lH因为如此，我们把这咚气功学问称为宙典气 功学<	找们货丨犯气功逬修学院_讲衩功理，教
返回第一篇
练功m，无论是治疗疾病还是开发特异功能都收到了顼 期效果。对此，若按钱学森同志讲的，“是科学，那理论 就能指导实践，说到做到”的标准衡量气功，它应该属 于地道的科学。因此在气功领域中，不存在建立唯象气 功学的问题。我们认为需要建立唯象理论们学科是人体 科学，因为它刚刚兴起，从基础理论到方法学，方法论 还都处于萌芽状态,对人的整体性的生命活动化实质尚 所知甚微，所以必须从积累素材、总结经验开始，它正 经历着从无到有的过程，而气功学与气功科学是另一码 事，不应与人体科学等混为一谈。
第二节气功#学的方法学、才法论
气功科学有着独特的方法学、方法论与方法论棊础。 这是它区别于其他科学的主要根据之一。现代科学的研 究对象都是研究者自身（主体）_以外的内容，研究手段 (或方法）都是指向自身以外的目的物，对现代科学这样 的查获知识的根本方法，我们姑且称之为外求法^^它 是人们已经熟悉的方法。气功科学与之不同，它的研究 对象与研究手段的指向，首先是从自身这个主体入手的， 为了区别于外率法，我们姑而称之为内求法——这是气 功科学特有的方法学与方法论。
I-内求法综述
一、什么叫内求法
它是借助练气功得的异于常人的超常智能（包括先
天的特异功能）来认识、强化、更新自身生命过程，认 78
识、改造人和大自然的关系，认识、改造大自然属性的 方法口内求法是气功科学认识、改造世界（包括自身生 命运动〉的根本方法，因此，它应属于气功科学的方法 论范畴。征诸实际，气功科学中的内求法，就方法而言， 包括接收外界信息的透视法、遥视法、遥听法、意识感 知法……以及发放信息的外气发放法、神光发放法、意 念发放法……严格说来，这些具体方法才是方法的内容。
内求法做为一种科学的研究方法虽然是我们提出 的，但不能说，是我们的发明创造，因为它是在传统气 功学的“内求”基础上建立起来的。鉴于此，有必要对 传统气功中的内求做一简单介绍^
(一）传统气功中的内求。我们知道气功锻炼可以使 人体发生多层次的跃迁变化，正如第一章中所述，不仅 可以祛病强身，而且还可以开发潜在智能。人体内的感 知能力（包括非常规能力）敏感到一定程度时，即可察 知到人体内的生命运动状况，如各组织器官及其运动，人 体内气的流行、聚散、开合变化，以至于经络的循行、功 能……通过练气功査知到这些内容，传统气功学中称之 为内景J这一查知过程叫内视；对这种查获知识的手段 称为内求。需要指出的是，在秦汉以前朴素气功时期的 古典气功中r内求的含义是泛指通过一定锻炼方法来增 强自身的正气、智慧与能力，屈原在《离骚.远游》中 说：“内唯省以端操令，求正气之所由”，这恐怕是“内 求”的最早记述了。不过，古人未把这一过程正式称为 内求，而是称为“反求诸己，而后求诸人'《论语》中 说：“君子求诸己'《文子•上德》中说：“求诸人不如
求诸己”。后世的《二程全书》中说：“君子之遇艰阻，必 反求诸己，而益自修”。对反诸已应作怎样理解呢？《吕 氏春秋•先己》中说：“何谓反诸己也？适耳目，节嗜欲， 释智诸，去巧做，而游意干无穷之次，事心于自然之途，
若此则无害于天矣.....是谓得一……故知一则应用变
化阔大深渊不可测也。”由此可知，反诸己（内求）实际 上就是通过今日说的气功锻炼（包括道德滴养）来邊加 人的修养能力。不仅如此，古人还认识到内求可以产生 超常智能。《管子•内业》中说：“搏气如神，万物备存， 能搏乎？能一乎？能无卜筮而知凶吉乎？能止乎，能己 乎，能不求诸人而得之己乎？思之思之，又重思之，思 之不通，鬼神将通之，非鬼神之力也，精气之极也，四 体既正，血气既静，一意搏心，耳目不谣，虽选若近，思 索生知”。这一段话*不仅指出了不靠占卜而知吉凶，不 求诸人而得之于己的正确方法，而且对它的机理也做出 了 “精气之极也’’，而“非鬼神之力也”的唯物主义精辟 解释。
古人对内求的作用与机理虽然有了一定程度的了 解，但未被广泛用于实践。因为应用超常智能需要消耗 高层次能量，既使是主张入世的古人对此“劳心伤神”的 作法，尚称之为“道之华也，而愚之首也”（引自《韩非 子》），而后世气功逐步宗教化一-追求成佛成仙，于是 这种损气耗神的超常智能则被视为不可随便应用的忌禁 范围了所谓“会而不用”就是这神思想指导下的产物。
综观上述可知，传统气功的内求，只枭古人治学修 身的指导思想，其H的上要是以之获得正气，从而提高
人们的各种能力.因而它属于气功的实践范畴。而气功 科学的内求法则是通过内求获得超常智能，而后主动地、 自觉地运用超常智能进行对H身生命与大自然界的认识 与改造，因而它不仅进入了科学的方法学、方法论的领 域，而旦进入了哲学层次的方法论范畴。由是而知，气 功科学所谓的内求是有扣特定内容的。
(二）内求法所述的内求含义。做为气功科学认识、 改造世界（包括人自身）的根本方法内求法的实现 过程，首先在干内求.其含义有二：
1-指一般练气功过程中的内求。常人要获得超常智 能，必须内求于西己意识活动，首先是通过内向性运用 意识的锻炼使主体自身的生命运动达于获得超常智能的 高级的状态，这就是较古人所说的“内求诸己”有着更 明确的目的、要求和练功的过程s只有这种内求锻炼才 能提高意识的"灵明度' 清除对意识干扰，提高对外界 的感应能力与作用强度，只冇达到r一定程度，才能实 施内求法于客观事物。
2.实施内求技术时的内求。一般人在日常生活中的 意识状态.其指向都是从主体向外的，当实施内求技术 时，必须先把意识活动指向卩彳Li已形成的超常智能状态， 尔后实施接收或发放信息_ k注意力集中在意识领域中 的超常智能状态中的信息处内向集中的越得力•越 成功*内求技术发挥的效能越明显，取得的效果越确切、 突出1只有把意识活动内向集中到超常锊能态，才能对 外界客观事物发屮作用，它足•较古人所说的“知内而达 外”大大扩展了实践过尹^
81
(一）认知事物的特点：用内求法认知事物时所得到 的认知具有整体性特点，这包含四层意思：
1.不借助一般感觉器官接收外界信息，而是借助超 常智能直接接收外界事物各方面的特性，既是“全方 位”的，又是同时呈现的，因此不用经过逻辑思维判断， 就可以得到客体认识；
2.空间的整体性。这表现在对事物的认知没有空间 的限止，遥感诊病即为一例；
3.时间的整体性。即对事物的认知没有过去、现在 和未来的差别，三种时态一起呈现预知（或前知）即 为此例；
4.时一空整体性。此时所感知的事物没有时间和空 间的差别，即体察到任何事物的时间与空间整体性都是 一种真实存在，它是大自然中的形形色色的万物都具有 的有别于物质刚体特性的一种共性，当能体察到这一特 殊的整体性时，就能随意运用“物廣穿通”技能了（如 取出封闭容器中的物品）。
应该指出，从（1)到（4)，所得认识：整体性的变
化有一个由易而难、由浅入深、由表及里、由低级到髙
级的递进的过程，这是和认识主体练功所达层次的进化
呈正相关的。还应该指出，用内求法认识事物的整体性，
还体现于认知过程的整体性，即现察和思维过程的一体
化.这一点在认识论上也是很重要的。在科学的研究中,
“观察的独耷性”（指独立于先验的理性的思考）一直是
一个有争议的基本问题。而这个问题对于内求法来谇是
82
不存在的，因为整个内求认知的过程中，观察和思维一 体化了。
(二）与外界事物作用的特点，不借助人体的各组织 器官如运动器官，直接用超常智能并不接触客体使之发 生作用（超距作用h如气功师发放外气作用于人体、仪 器、试样等使之发生变化，特异功能意念致动等都是这 祥发挥作用。
三、内求法与心理学中“内省”的区别
在心理学发展的历史上，“内省”曾经是一种重要的 研究方法，“内省”考察、分析的目标也是认识主体自身1 但主要是考察、分析自身的心理过程。十七世纪心理学 大师霍布士的研究工作就集中于对自己心理过程的严密 观察上。本世纪初的詹姆斯和弗洛伊德也都擅长于内省，
并在内省的基础上创立了自己的学派.他们所用的内省、 法和气功科学的内求法有何异同呢？ 二者的共同之处是 认知的箭头都指向自身，指向内。但他们的内向性运用 意识，目标不是使自身的生命运动进入高级状态，而是 对自己的心理活动进行“客观”的分析和体察。虽然有 人（如詹姆斯）在内省过程中也曾经历过所谓“高峰经 验”（类似于入静后的境界），但那是自发的，不是自觉 的。因此，一般来说，西方心理学所用的内省法是一# 内向的思维过程，其思维的方法和气功的内向性运用意 识不同.而且用以考察自身心理过程的，是常规的思维， 不是超常的智能&而气功科学的内求法则是由内向性运 用意识一"-自身生命功能态的跃迁一~^自觉地运用高级 功能态下的超常智能来体察自身内部的生命运动一^
83
的全过程。此二者有质的差别。由此看来，作为气功科 学认识世界的方法，内求法的关键在于苜先要使自身的 生命运动状态发生跃迁。如果没有这一步，就不是我们 所说的内求法。
内求法的可行性
一、内求法可以揭示生命奥妙是符合认识逻辑要求的 人类认识任何事物，用以量度的尺度必须精确于被 量度的对象，而且认识者的主体运动〈即意识运动）的 层次要高于、复杂于被认识对象的运动层次。这是被众 多的科学家证实了的认识逻辑。正是这个认识逻辑，能 使人认识了低于人体生命运动形式的各种物质运动的本 质，从而建立起各门科学I也正是这个认识逻辑，使人 未能认识自身的生命运动。因为人的全部生命运动都是 与人的高级生命活动一意识紧密地联系在一起。气功 科学认识的对象是人.是形、气，神三位一体的有机整 体，因而用建立在形、气基础上的“神”这个尺度，去 量度在“神”支配下的形、气运动这个对象，就不能满 足认识逻辑的要求。内求法是在练功出现超常智能状态 下进行的。在此状态屮，•-方面增大了人体内在的生命 运动的强度*使之容易查获；一方面增强了人体内的各 种认识功能（包括意识的综合认识）的灵敏度，这是较 常人意识运动更高的设次。因此，它査知生命运动进行 的状况就成为可能
练气功达到一定杩度确实可以呈现出超乎常人的功 能状态。七十年代末V八十年代初期，国内外的科学工 作者对气功师进行了_电测试、结果表明，练功时人的
84
意识状态处于一种不同于清醒态、睡眠态和催眠态的新 的功能态，其特点是脑电.活动高度有序，表现为：①各 脑区脑细胞电活动趋于同步，频率趋于单一化，波輻显 著增大.额叶允为明显；@不同脑叶脑细胞电活动趋于 同步，脑电信号相干性提高，杧其是左、右脑脑电相干-性明显提高；@脑电稳定性提高，抗声、光剌激能力增 、 强&脑细胞活动有序性提高.意味着“心”对身的调控 能力增强，心身更趋协调，人体内的各种物理、化学、生 理等过程的有序性亦提髙，内牦降低。基础代谢率的观 测表明•练功时耗氧量比睡眠时还要低10%_而练功时 人是完令清醒的，他们的实验证明.练功时人处于某种 优化的乍命功能状态。这种状态，我们称之谓气功功能 态，简称气功态。人体气功态存在的初歩实验证实，是 近年末•对气功进行现代枓学研究的最主踅成果之一.
另外•气功和特异功能的实验还ilE明了气功的外气 发放、气功透视查病等功能确实与k述之气功态相关。
这-切为内求法的i沦捉供了雉辩的科学佐证<
或谓曰：内求法会受到因功法的差异与练功层次不 同的影响而产生局限性，因而是不可取的，必须代之以 “可重复"的现代科技的实验f-段。我们认为，内求法确 实是有局限性的.即每个通过内求法得来的知识，仅仅 是复杂的人体生命中的沧海…粟•但不能把它看作是内 求法的弊病.因而捐弃内求法：需知另结新缘是解决不 了这一f盾的•分析一下事实就清楚了。现代科学已做 过的气功研究试验，无一不足检测气功师以内求得来的 功能，而且测试得到的效应还仅仅是气功师功能的一部
85
分，这样得出来的结果，只能是建立在局限性基础上的 进一步局限化。或谓曰：内求法虽然能满足认识生命活 动的认识逻辑，可是它的实用价值如何呢？回答是营定 的。
二、内求法的古今成果
(一）古人以之创立了经络论、气化论
经络学说和气化学说是中医、古气功的理论精醸，这 一理论不仅经受了气功、中医数千年实验的检验，而且 又经受孓现代科学技术的初步的但是很有意义的实验的 检验，初步证实了气是客观存在的，经络是人体内的有 别于神经与血液循环的新的调节系统，但是对其实质尚 一无所知。于是这就带来一个问题，应用髙度发达的现 代科学技术亦莫能究“气”与经络之究竟。那么，对料 学一无所知，技术低下的古人是怎样认识到“气”与经 络这种无形而微妙的实在的？是臆断的巧合吗？否，是 气功的实践，是气功的内求创立的，此说并非我们杜撰， 历代不少医家对此也是肯定的。《圣济总录》中写道： “闭目内视，五脏历历分明，知其所处，然后五脏可安…… 视表如里.，亦能驱五脏之神，为人治病。”李时珍也说: “内景隧道、唯返观者能察照之' 出土文物战国初期的 《行气玉珮铭>，仅用了四十多个字，把练周天功的过程 描述的相当完备,这表明了战国时气功已达到相当高度， 对周天功的练法与感受已相当精深。而周天功恰恰是修 炼、体察人体经络、气化的适当功种之一，试.简述之6
经脉周天功是周天功（又称河车搬运，亦称周天搬 运）的一种，其入手功夫分两步：一是炼气功夫；二是
修脉功夫。练气的功夫是通过〃定的呼吸方法意念活 动紧密配合.激发真气的产生。•真气充足后，意守部位 即可产生热感，到一定程度时，热感即沿一定线路运行-尔后意念紧紧跟随热感运动，亦步亦趋，此即修脉之功。 —般是先通任督二脉，随后奇经八脉的其他六脉丨十二 经^^等均可一一体查出来。进一步练功，对人体的内脏 活动，七情变化以及人体与自然界的相互关系亦可体查 出来。练功体察到的真气运行的路径就是经络，周身的 各种变化就是气与气化，这一切称内景。正是通过气 功实践的内最的观察，获榑了人体经络、脏腑、气化等 二系列的较完整的认识。
-对于气功实践创立经络、气化理论的说法，现在尚 未被中医界与史学界广泛接受或认可&琬在较为流行的 说法是，古人用器具（如右块等）、手指触碰身体时，触 发了循经感传现象，通过长期积累+于是乎发琬了人体 经络。这种说法似乎很合乎实践出真知的道理。但是，它 忽略了两个基本事实,①自五十年代以来，国内、外许 多科技工作者都按照上述经络发现的模式，参照已有的 经络学说，用机械、声、电、光刺激，同位素标记照相 等技术触发循经感传并源定感传的路线，做了大量实 验、仍然无法得到确定的结果,甚至连人体上最短;..最 简单的一条经络都是如此。@中华文明五午年历史，有 文字记载的历史始于春秋，殷商的甲骨文只是祭祀、占 h时，刻上的一些简单的记号；发明造纸术的蔡伦是东 汉人*印刷术时发明还要晚一些，交通闭塞*行旅艰难, 因而游子思妇之相思离情一直是古典文学的主题，在这
种情况下，大规模的文化交流，同行学术讨论是不可能 的；直到二十世纪四十年代，中医药学一直是靠师徒口 传身授而继承的；在这样的条件下，我们的祖先竟然在 文字记载刚刚开始的战国时代，就能够通过先人和自己 在无意识的、随机的触碰过程中触发的经络传感的经验 的积累，而建立起如此完备的经络学说，实在是不可思 议。这就表明了用常规方法建立经络、气化理论是不可 能的，它从反面为气功立说提供了雄辩地佐证。
(二）当代的实验成果
近年来，练气功的人与日俱增，在练功过程中出现 经络\气功现象者很多。其中周天经脉现象最多，就小 周天而言，有督升任降者，有背部三条线上升，胸前三 条线下降者，也有在督升任降的同时，任升督降双重循 环者…。以大周天而论，有任降督升加十二经脉逐经循 行者I有任督循行加四肢一往一来者；有从涌泉上冲顶 门者；有从头部沿经下降至四肢如卫气循行者…。除大、 小周天外，' 还有卯酉周天，即从下丹田起，从体左侧上 升至头顶，再沿体右侧下降，回归卞丹田。如此等等，不 •一而足。不仅如此，一些经络敏感的人，在某种刺激下， 可以感知经络的存在。上海王卜雄等人用诱导入静法，可 使常人变为经络敏感的人，成功率达88%。
另外，更加喜人的是，古老的经络学说，它的存在
得到了当代先进科学技术的证实（虽然尚不知其实质为
何物>，例如国外用基里安照相术研究人体生命活动，发
现人体周围生物光分布与气功的辉光相吻合，人体中的
能量线与经络分布走行相吻合，能线上的能体斡旋和计
S8
炙穴位相吻合，分布在人体腹背中线上的十土个次大能 体斡旋与周天功十二规程相吻合...。
三、内求法做为气功科学的研究手段.能否被人们
广泛的掌握与运用呢？回答也是肯定的。因为超常智能
非少数人所特有，在一般人中也是存在的，实验证明，特
异功能（即超常智能）可以通过训练而诱发。据报道，北
京大学曾经随机地选取了 40名十岁左右的儿童，经过短
期训练（方法是让他们和有这种功能的儿童一起不用眼
睛识别图形）*结果有60%的儿童获得了不同程度的非
视觉图形识别的能力。北京师范学院的实践证明，意识
致动的能力也是可以通过训练而诱发的。需要指出的是，
这种意识作用，即使在未经训练的一般人身上，也是存
在的。美国普林斯顿大学工程应用科学院曾进行了一系
列实验，观察一般人的心灵能力。如要求随机选取的受
试者，用意识使热敏电阻的温度提高几千分之一度，或
用意念使干涉仪中的镜子的距离改变十万分之一厘米
……结果是肯定的。从这里可以看出，常人也有属于内
求范畴的超常智能，只不过功能比较微弱而已，然而气
功锻炼可以使这些功能强化得以显现。以我们智能功为
例，进修学院的学员学习三个月以后，有40%左右的人
初步具备意识感知查病的能力，有约5%的学员具有遥
感功能，这一切充分说明用练气功获得的超常智能来研
究认识世界，不仅是可能的，而且是现实的。至此，人
们不禁要问：气功内求法古S有之，为何古人仅能依靠
它建立中医学和古典气功学，而不能建立起气功科学？答
者谓曰：这是内求法的特点：^~认知事物的局限性、模
S9
糊性、任意性的必然结果，它决定古人只能认识到人天 关系及其实质的总画面，而不可能认识其细微画面。如 果真的这样，今天用气功的内求法来讨冬体生命奥秘 岂不是重蹈古人故辙吗？又怎能建立起气功科学呢？这 是一个发人深省的问题，也正是气功科学賴以建立的根 本问题。
气功科学认为，人类认知客观事物，主观世界必须 具备两个条件：一是人的主观世界反映能力》二是认知 事物的模式或判断事物的标准^^总称主观世界的参照 系。这两者的厚次水平决定着人们对齊蹕世界认识的深 度和广度。下.面分别速之，
.(一）人的主观世界的反映能力:这是人类高级神经 一大脑皮层的根丰属性（确，切地埤舞意元体的缛性 一详见运用韋识章）之弋。能否反映客观事物，决定 于这一功能的状态。试以镜映物说明之：镜面反映事物 的影像的精确程度，决定于光线与镜面的光洁度。把某 一实物放置镜前，若禾光样，镜中不舍显出事物的影像 镜面的光洁度不够也不能很圩地舆映事物的影偉C人的 樟神的注意力可比附为照事物的光线*精#状态的灵明 虚静的择度可比附为fc面的光洁度要提高人对客观世 界的反昧能力，必须从此入手「气功锻炼正是着意解決 这些间题的r	.	;
.(二〉人的.¾观:tfi:界的参照系人的主观世界有了反 睐夸观世畀的能力，这H是为认知客观世界提供了,条种 它并不■能辩别、区分事物•，a为反映到车观世界的任何 映像都是自然的存在，要辩认出客观事物的根本属性，必
须具备认知事物的模式，这就需要在主观世界中建立起 客观世界的参照系（在运用意识章“意识的形成”中有 详细介绍）。此参照系是在出生以后生活过程中，把人类 文明（包括物质的和精神的）内化到主观世界形成的。因 此，每个人的主观世界中的参照系，不仅必然觉到社会 文化达到的水平（时代）的限制，而且会受到每个人接 触文化的深度、广度的限制。在生产力低下的古代，人 们的实践还不可能深入到客观世界的精神领域，依此建 立的人类文化也必然眼制在粗糙领域，而人主观世界中 的参照系是对这样的客观世界与文化的印记。鉴于此，古 代气功先哲虽然il过练气功提高了主观世界的反映能 力，但由于主观世界的参照系中的认知事物的模式比较 粗糙简单，所以内求法也不可能对客观世界进行更加细 微的分辨。粗糙的参照系影响、限制了认识客观世界的 精细深度，但并未改变其认知事物的整体特性的根本特 点。这就是我们的祖先应用气功内求法建立了中华古文 明而未能建立气功科学的道理所在。
今天的时代，是现代科学探索微观、超微观、宏观、 超宏观的时代，依此建立起人类的文化，虽然较古文化 之'整体逊色,但在具体精细方面却已探入到各个领域，这 是古人不可比拟的。当代的科学文化与物质文化均已内 化到人类主观世界之参照系中，所以，今日的气功师依 靠古气功家曾应用过的内求法可以认知对古人来说是难 以想象的微细事物如北家中医学院毕业的刘东不借助 显微镜而用自己的气功功能计数红、白血球。浙江的邓 笑吟可用手的特异感知能力辨出电磁波的方波、正弦波
等。这对古气功家来说是绝对不可能的。这些气功师所 以能精确地辨认如此精细的物质状态，不是他们的功能 髙出了古人，而是由于他们通过现代科技接触到了这些 客观实在，并在意识里打上了印记——成了参照系的一 部分的结果。
从上述可以看出，古典气功学是建立在古代文化基 础上的，而气功科学是建立在现代科学基础上。两者的 差别是时代造成的。
或问曰：内求法的模糊性、任意性与局限性的缺点 如何解决？如何避免？
从前述可知，所谓模糊性，不只是内求法所达水平 造成的，还是由古代文化而形成的主观世界的参照系比 较模糊的结果。今天.我们只要能认真学习现代科学理 论，掌握现代科学技术，就能建立起以现代科学技术水 平为根据的参照系。在此基础上运用髙水平的内求就可 以得到比较精确的知识，前面所举刘东能数红、白血球 就最证明；所谓任意性，是练功所达到的内求法的层次 决定的。解决这一问题是随着练功$平、功法层次的提 高逐步解决的，气功科学主张主动性运用意识，当获得 内求技能后，由于建立了科学参照系按规定要求去进行 内求观察，即可变任意为定向。所谓局限性，是由于人 这个机体是多层次、多层面的超巨系统的构造，机能太 繁杂了，一个人的内求所涉及的领域是有限的。古人如 ,此，今人也是如此，解决这个问题的唯一办法，是广大 群众都练气功，若有一大批人能够应用内求法来探讨人 体生命奥秘，只要加以系统地聱理，就可以得到全面的 92
深刻的建立在现代科学基础上的内求知识。智能气功的 “髙举科学旗帜，高举团结旗帜”正是为了把气功科学建 立在现代科学的基础上，团结起广大气功群众，建立起 浩浩荡荡的气功锻炼大军，以促进气功科学健康迅速地丨 发展而提出的。没有现代科学做基础，没有为数众多的 人运用内求法做支柱，气功科学大度是不可能建立起来 的。
1D.内求法的應则——方法论问臞
辩证唯物主义告诉我们，人们在认识、改造大自然 (包括人体自身）时，方法论与认识论往往是紧密相关的， 它们都是由宇宙观决定的，气功科学的内求法的内求功 能，同样是人脑的功能（确切地说是意元体的功能—— 详见《智能气功精义•意识与意元体简述》).它对客观 事物的认识不象常态功能那样，由感性到理性，需要经 过繁杂的逻辑推理等等抽象过程才能完成；而是直接得 到有关事物的整体性或本质性认识。这一过程和通常说 的直觉、灵感很相象，从气功科学的观点来看，直觉与 灵感实质上属于内求智能的自为体现，也是内求智能的 初级表现；气功科学的内求法表现出的智能，是一个自 觉地动用过程.它虽然也是瞬时出现结果，没有逻辑推 理过程，但施术得到的结果是比较明晰的，因此它与直 觉灵感相比，确实是从自为上升到了自觉的嫘旋。诚然， 内求得到的关于对客观事物的认识正确与否，也必须通 过实践的检验，这一检验的过程，同时即是变革客观世 界的过程，也是进一步加深认识的过程。在气功科学中， 似乎是认识论、方法论合一了，认识世界的过程和改造
世界的过程合J了，正是由于这些特殊性所以实施肉 求法必须具备Y定的基础与遵•循一定的原则。
—V.必须具备超常智能
气功科学的内求法，无论是认识世界还是改造世界， 都是依靠入的輯常智能V •它可以是通常人们所说的先天 的持异功昨，而更主要的是通过一定的锻炼方法:一一主 要是气功的方法获得的超常智能，施术者的超常智能所 达到的水平，直捧块定養人认识世鞒的广縻C深度和准 确度，决定着改造世界的精微庚与可靠程度V在这个意 义上，气功科学的研究对研究者的“超常智能”层次的 依赖，..和现代科学研究中对仪器装备和人员素质的依赖 相仿佛0以趄常智能做为气功科学的研究手段的休越性 在于,,■它在研究形气神三位一体的整体时*在研究做为 整体的人与大自然的关系时，不改变被认识事物的本身， 属于直揆体察它们的自然属性.运动过程以及发生条件, 是对真实情况的写照，但是由于用这种方法得郅的关予 事物的认识f严霉地依賴于±体超常智雜所远刹的层次， 依糠于认识东体的常规文化素养，所以这种认识不可 避免地带有局皞性。另外，人的意识活动对生命话动有 養直接彰响，因之体察刹的孪化又佘玎上功法与修炼的 烙印。_这是内求法的神稞性亨任意性的不足，这是气功 科学在发展中所必须克服的。广泛的赛众性的气功实眛, 是解决这个难駔根本的途径3 ，二v M用内求法的过程是自身生命活动不断升华的 过程
迕在气功科学里,运用内求法的过程是一个练功过:程， «4
因之这一运用过程可以提高实施者的功力，从而完善自 身的生命活动，这表现在：
(一)气功科学的主要任务之一就是研究人体从健康 层次的低水#达到高水平的全过程及其规律。而且这个 研究过程是一个逐级完善自身的过程。因为在练气功过 程中，首先是通过内向性运用意识的锻炼来增强人体 生命机智.其中被敏锐了的感触机能（即超常智能）成 了体察（研究'）生命活动的手段，而这个体察（即内 求）过程，又是更高一层地运用意识。人体内在的感触 机能越是增强，对生命活动的认识就越深刻，相应地人 体的身心机能也就得到了全面提高V在这里，内向性运 用意识的过程就®对人体的认识过程，又是对人体改革 更新过程I是增加主观认识能力的过程，又是变革自身 这个客观存在的过程。
(二）即使是用超常智能体察外界事物，或施作用于 外物（由宁智能气功提出了混元气整体理论及其练功方 法），也成了练功与提高功力的过程6智能气功改变了传 统气功的练功，强调自身的气与外界混充气同时锻炼，强 调把自然界的混元气收归己用，因而特别童视对外界混 元气调动能力的锻炼。内求法施作用于外物的过程，是 调动外界混元气的过程（而不是消耗自身精气去完成预 定任务），所以它是变相的练约过程。征诸实际，智能气 功的辅导员坚持为人治病或组场教功者，大多长功较快。 •内求法的察知外界事物，也是由于借助大自然界混元气、 免去了自身的消耗，可以使自己的意识和沲元气更好地 结合，从而提高功力。
三、内求必须以外求知识为基础 外求知识主要指现代科学1哲学知识与日常的生活 常识，它们是借助常态智能建立的。常态智能与超常智 能相比较，虽然显得“粗浊”，接收的信息是事物的各个 侧面的局部属性，然而内求法必须以之为基础，超常智 能所能认知的范围与深度，往往是和常态智能所达到的 层次相应的。替如古代的气功，大家所具备的超常智能 的水平不谓不髙，但是他们在科学技术低下的古代—— 常态智能所涉及的范围很小，精微度更谈不上——他们 只能认识那个层次的关于世界的总画面，而不能查知其 细微画面，这是因为：
(一>超常智能虽然有着较常态智能深刻的多、广泛 的多的接受事物整体性信息的功能，但在认知事物时必 须借助意识指令——这些都是常态智能建立起来的—— 把超常智能集中注意到目的物，如果常态知识的深度、广 度不够_就无法发出相应的意识指令以寻找目的物，从 而使超常智能处于茫然无措的境地，真可谓“英雄无用 武之地”。因而得不到结果。
(二 >超常智能可以接受各种信息，但是如何捕捉有 效信息并予以判断，则需要借助意识中已建立起的参照 系中的各种模式——这又是常态智能建立起来的——做 衡量的标志。趄常智能虽然经常在发明创造中发挥作用， 然而那是在常态智能提供了相当多的素材的基础上完成 的，
(三 > 超常智能发放信息作用于目的物，也必须有常
态智能对该物的认知作基础，否则离开常态意识的导向， ^6
也是无法作用于目的物的。
(四）超常智能所接受的信息与发放，信息价值的评 估C是否真正起作用），不仅要靠众多的内求实验的重复， 而且也要借助在一定范围上或程度上的外求法的实证。
通过以上分析可知，气功科学的内求法，并非单纯 的内求，而是溶外求于其中的，不仅如此，在应用内求 法对生命与大自然界进行科学研究时，得到为数众多的 素材，也需要通过分析、归纳、综合、.演绎等逻辑推理 ——这又是外求法的根本思维原则——进行加工，否则 对复杂的多层次的生命运动是难以得到正确的完整的知 识的。
第三节认识、改造世界的两条途径返回第一篇
人类是宇宙大自然发展至现今阶段的髙级产物，人 类的个体存在（包括大脑）及其功能都是宇宙混元整体 演化的一部分。人类对宇宙自然的认识、改造，实际上 是宇宙对自身的认识、改造^这里存在着两条对立而互 补的途径，一种是气功科学的依靠超常智能对自然界 (包括人自身）的认识、改造途径。鉴于该过程内向性运 用意识，故称此法为内求法（如前述>,由此而建立起的 科学体系可称之为内求的科学（或称超常智能科学）。.另 一种是现代科学的依靠常态智能——人体的感觉器官 (眼耳鼻舌身>、运动器官（各种仪器只是这些器官的延 伸）——对自然界的认识、改造途径。鉴于该过程的意 识活动都属于外向性运用意识，故称这类方法（尽管方
凌
97
法很多〉为外求法。以此建立的所有科学体系C包括现 代的系统科学）统称为外求科学（或称常态智能科学）， 与内求科学遥向对应。外求法不仅是现代科学耪以建立 的根本方法，而且也是人们日常与大自然相互作用的方 法——它是人们已经熟练运用过的习以为常的方法。
内求法虽然古已有之，但作为科学的方法学、方法 论，却是在二十世纪八十年代——外求科学发展到了高 度系统阶段的基础上形成的，它对人们来说还是非常陌 生的。因此，要全面、正确地运用内求法、对外求法的 内容及其和内求法的关系作必要的了解与认识是至关重 要的。
I.外求法简述
外求法包含的方法学、方法论的内容很多，但是用
辩证唯物论对外求法予以剖析就可以发现，办求的全过
程，人类用常态智能与大自然界相互诈用——包含着
两方面的内容：即实贱活动与思维活动。实践是人这个
主体与客体相互作用的过程，包括观察与实验。这里所
谓的观察是广义的，指用人的各种感觉器官以及各种仪
器手段来考察自然现象及其发生条件的变化;，所谓的实
验，就是根据预期目的制定相应的实验技术手稞与设施,
并以之研究，考察实验对象的方法.在实践中得来材料
只遥•个IE•确认识的素材，杲想得到正确的结论；还必
须借助沪正确•的思维法则，.主要有归继法、潢绎法、溯
因法^晬纳法是从个别到一般，由事实到概括的推理逻
辑.，「从为tt众多的个别实例中找出它们共同的特征并以
此作为划分种属的依据丨演绎法则是从了般到个别，由 98
一般原理到个别结论的推理逻辑，它主要是依据三偿论 式原则，从大前提V小前提而推导出结论的。溯因法亦 称回猢推理法，它是对不确定命題进行的严格性较差的 推理方法，往往借助类比法或减错法以减少不确定性的 推理逻辑，实际上这三种推理逻辑往往需相辅为用，不 能把某一方法绝对化，因为溯因法虽然富于“创造性”， 但它只提供有待证明的可能性，而归纳法提供的是“实 在性”，演绎法则提供逻辑的必然性<	.
以上谈的主要是实践与思维的原则，具体到科学的 实际研究，往往是科研方法与思维逻辑内容互相渗透交 织在一起的&综观科学历史与现状，可概括为分析S综 合两大类型（分析与综合有思想方法与科研方法的不同， 这里介绍的是后者>。
一、分析法（或叫析分法）	：
是把整体事物或现象分解为简单的组成部分（或要 素）分别进行研究的方法/其指导思想是，整体的构造 与属性都是由局部构成的，它研究的重点是整体的各个 组元以及相互关系。在研究茱Y组元时，就把它从整体 中孤立出来，为了不改变组元本身的性能，就把它和其 它组元之间的相互作用规定出相应的边界条件V通过控 制边界条件，考察、认识该组元的性质与变化规律，此 即分析（或称析分）的含义所在，分析法在方法论上属 于构造论：是现代科学研究方向的主流，它用于生命研 究则名为还原论，把人的生命运动从心理活动回归到生 理运动，把生理运动逐级简化为各系统、器官、组织、细 胞、生物大分子……直至化学的、物理的运：
9&
分析法不仅为建造今日的科学大厦立下了丰功伟 绩。并且发现了 DNA双螺旋这个生命的最基本结构。但 是分析法未能掲示生命过程的奥秘，因生命的结构属性 与生命功能是不等同的。试观已死亡的细胞中的DNA 双蜾旋结构仍在，但是却不能再展现生命的功能了。既 然连一个细胞的生命功能尚不了解，复杂的机体k更不 待言了。
二、综合法
综合法虽然古已有之，但它是在科学向复杂的整体 事物进军时始被青睐的。它不是着眼于局部，而是对由 各局部的连系，相互作用形成的整体特性进行研究的方 法。它的指f思想是，整体大于各局部相加之和，整体 中的组元与孤立状态的组元有别。据此（一）分析不可 能得到关于事物整体的、真正的、完备的认识；（二）对 于事物整体的性能和运动规律来说，整体事物的具体构 造无关宏旨。因此，可以按照特定的目标，建立研究对 象的模型，而不考虑对象的具体构造。显然，这种模型 是因目标而异的，必然具有任意性。研究事物的这种方 法谓之综合。系统论\控制论的方法属此。它在方法论 上属整体论（也叫整体观>。
综合法虽对研究复杂事物取得了可喜而且巨大成 -绩，然而对生命活动的研究仍显得荏弱无力，即便薪出 现的耗散结构理论、协同理论、•突变理论，f大了对自 然与社会某些领域的研究的范围，但对生命尤其是人体 生命难展其才，因为人的意识活动所特有的主动性任意
性太强了。
100
在这需要指出的是，尽管分析法与综合法在研究手 段、考察的对象以及所属的方法论是尖锐对立的，但它 们的方法论基础都是同一的，即精神、物质相对立的二 元论，这一世界观是从古希腊哲学^^爱利亚学派开始 的，他们把世界分裂为精神和物质两个部分，把精神世 界交给了诸神，纳入神的王国的版图，而把物质世界留 给了人类自己。自此以后，人的精神和物质就分道扬镖 了（就其主流而言）。而精神与物质的对立和分离，是现 代科学认识论和方法论基础，是现代科学的基本规范。不 论是构造论（分析），还是整体论（综合），都是以精神 和物质的对立和分离为其前提的正因为如此，在从现 代科学的观点来看，让人（如被测试的和实验的气功 师）的精神因素参和到物质作用过程（实验）中去，是 不能容忍的、不科学的。
I.外求法与内求法的辩证关系 综观第二节与本节，内求法与外求法似乎有霄壤之 别，甚至水火不相容——古人就认为必须泯灭外求方可 臻于内求境地；实际上两者是对立而又互补、相辅相成 的，试分述之。
一、对立、互补
(一)对立
1.认知机能的对立。内求法运用超常智能认知事物 的整体特性——空间整体、时间整体、时空整体特性已 如前述；外求法则是运用常态智能——通过各个器官的 功能认知事物的局部属性，如眼睛的视觉对象是事物的 电磁波特性的可见光波段；耳的听觉对象是机械振动的
101
声频阶段；鼻之嗅觉、舌之味觉的对象是事物化学特性 的一定范围r皮肤粧觉、痛觉、.温度觉等感觉的对象则 是事物的硬度彳质度、•光滑度、温度等物理特性6现代 科学技术手段里然通过各种仪器极大限度地扩展了各感 觉器官的功能A使人们的认知范围的深度、广度与、精微 度推进到大$星际宇宙,小至微观粒子的领域，然而这. 一切并未改变各种仪器所査到的事物属性的局限特点。 費如雷达可以接受各个彼段的电磁波比人眼的接受的电 磁波范围不知扩大了多然而功能完备的雷达与人 眼所接受的则都是电磁彼*我们知道现代任何技术手段 都不能同时获得一事物的多友面的特性* ■
2,.认知过程的对立..外求法运用常态智、能只能接受 事物的埽部信息已如上述，因而一个对事物的完整、实 质认识，必须经过思维的加工整理才能形成4这正如歷' 格斯指出的，“我们的不同的感宮可以给我们提供在质上 绝对不同的印象——说明这些只有不同的感官才能接受 的不同属性v确立它们之间的内在联系，这恰好是科学 的任务％ ¢4自然辩证法》第211页:K所以在全部外求 法中，观察过程与思维过程是分离的（它与现在科学界 的“理论渗透感觉”的主张并不是一个层次的问题），内 求法用超常智能认知事物，由于它接受的是事物的完整 信息^因而用不着思维加工，就可以得到完整、.实质的 认识，在内求法中观察过程（实际是体察）与思维过程 合—了。	■	.	.	■
^方法论棊础的对立。外求法的方法论基础是精神 物质相分离的二元论世界观，认为科学必须排除精神因
素^内求法的方法论基础是精神物质统一的一元论的难 物整体观。内求法的认知与实施作用与外界物赓，竞全 靠超常智能——这是特殊的精神活动，因而内求法处处 都必须依靠精神的力量。
(二）互补 •
-1. ••认知能力的互补	-;
内求法的超常智能虽然较人体的常态智能的认知能 力有很多优点，然而它的能力所能及的范围也是有限的 (尽管超常智能的层次将■会随气功科学的发展而日益提 高•醬如对微观领域、宏观领域的事物的认知，现阶段 水平的超常智能尚无从问津，然而现代科学技术手段 (外求法）却已捷足先登；外求法虽然可以借助各种仪器 来加强其能力，：扩大其所及范围，但对事物整体特性的 领域却难以涉入。两者相结合会大大扩展对整体中的局 部、局部中的整体以及与局部相关的整体等认知能力所-达的深度。1
•2-认知领域一一生命领域中互补 外求法在物理世界、化学世界取得巨大成绩Z担在 向生命领域进军中遇到难以克服的障碍，分析法蛊然发 现了 DNA双媒旋结构，:•对遗传密鸫进行了系统研究并 取得了相当惊人的成就，其研究程度似•乎已经相当深刻， 似乎对遗传的奥密正在揭示■•二\其卖这一切仅仅是生 命的物质性表现.极目完整的生命活动尚知之甚撖吣如 谓不然，请观下例事实：DNA欢螺旋结构在已经死亡的 细胞内，在结构上仍然完整无缺,但它却停止了自身复 制以及合成DNA:的生命过裎。这就表明了 DNA欢螺旋
103
结构（包括遗传密码的系统学问），仅是生命遗传活动的
物质结构学基础，但不是生命活动本身•综合法近几十
年来虽然在生物学领域、社会领域以及工程领域取得了
巨大成果，但进入生命领域也同样无所措手足，理论物
理学家埃尔萨塞指出：“正如量子力学中的不确定性一
样，生物学中的不确定性也是根本的”。又说：“生命系
统的奥密就在于根本不能用物理系统加以解释”（引自
《生物物理学》)。研究事物整体特点与演化的耗散结构泰
斗普利戈京说：“实际上，直到现在，我们还不知道这个
整体的统一是如何建立的，仍然需要人们继续努力”
(《从存在到演化》）。不是吗> 把熟爪蟾的小肠细胞核移
植到该蟾的未受精的卵细胞（去除其卵核）内，可以孵
化出蝌蚪，且有1一2%发育•成正常蟾&也有人把青蛙的
肾肿瘤细胞核移植到未受精卵内，发育成了蝌蚪，为什
么同样的细胞核在小肠或肾脏中的细胞质中，不能发育
成蝌蚪？这说明遗传的生命活动过程，绝非仅仅是DNA
双媒旋所决定的，它还有异常繁杂的内容。在人体生命
活动的如此众多的未知数面前，综合法的系统论观点也
是无用武之地的。原苏联的系统科学专家萨多夫斯基等
学者认为，由于人的主观能动性与非逻辑思维的灵活性
与创造性，以及各种难以控制的随机性和偶然性，因而
使“三论”的应用受到限制。如谓不然请以系统科学——
综合法拟定出具体研究生命活动的设施或实验手段^^
可惜几十年来无一人能荷此重任。因为要认识^复杂的系
统就需要进行系统的测量，要设计系统的测量就需要有
对系统的了解，于是陷入了逻辑上的佯谬。与此相反，内
104
求法研究生命——尤其人体生命活动有着无与伦比的优 点，它用超常智能直接体察生命运动的景象。诚然它有 模糊性与不确定性的不足，若能和外求法提供的关于人 体^U器官、组织、细胞等结构、功能以及各层 次之间的相互关系等知识结合起来则克服了两者的不 足。
3.作用干事物的机制上的互补
众所周知，实体物质的要素是质量、能量、信息。外 求法作用于外界事物，主要靠质量、能量与之发生作用， 信息是附属的厂超常智能与外界事物发生作用，主要靠 信息，能量与质量是附属的，气功科学的应用部类中的 气功工程学，把两者结合起来，将使与外界事物的相互 作用机制，朝着质量、能量、信息“全方位”迈进。
二、相辅相成，递相推进
辩证唯物主义告诉我们，人类对世界的认识过程，是 从感性认识到理性认识，我们知道感性认识就是通过人 们的感觉器官（或仪器手段）得来的对客观事物的表面 的、局部的、现象的认识，而理性认识则是通过思维抽 象出对事物的本质的认识。现代科学的系统科学告诉我 们，任何事物都是一个卷体，而整体大于部分相加之和， 也就是说整体特性不是组成它的各个局部的特性叠加的 结果，而是有其特定的内容的，而这一特定内容正是区 别于其它事物（也区别于它的各个组成部分）的根本标 志。既然如此，人类又怎能从已认识的标志局部特性的 感性知识推演到正确的理性知识呢？ 一个正确的符合客 观实际事物本质性的判断是怎样做出的呢？对于这个发
明创造的过程正是当代科学哲学所研究的问题。我们认 为，任何真正的新的一一即发明创造——认识，都难以 靠常态智能中的思维能力完成。因为对一个未被认识的 整体事物的判断，都不能从已知的事物的逻辑推理得出， 因为这些事物的逻辑中不包含未被认知事物的特殊性， 如果逻辑推理过程已包含了该事物特殊性，那么所述判 断就不是真正的渐的发明创造，因此正确的判断的得出 不是逻辑思维的结果，也就是说，对未知物的正确的判 断不是一般逻辑可思维的。至此我们不禁要问，到底整 体性的认识结论是怎样得出的呢？回答很简单，是超常 智能的趄常思维，它是不借助逻辑推理的整体性思维。征 诸实际，很多科学家的发明创造是在灵感（包括梦幻）中 得出来的。当然灵感并不是凭空产生的i而是建克在常 态智能基础之上的（详见第二章《气功的效用》这个 认识过程可以简化労：常态智能获得的是事物局部属性 的数董上的素材，超常智能的超常思维获得的是整体性 的质的结果卜前者常渐变过程，后者是突变过程,¾对 未知物认识之后结论又进入了常态智能的领域内。人 类认识客观世界的历史是常态智能与超常智能递相推进 着向前迓展的^	•
;现代科学与科学哲学若能了解V认识到超常智能的 超常思维的作用，解决科学发生学的繁杂问题钵游刃有 余了。气功科学正沟此提供了理论与方法上的依据与方
便。.o:: /	〜
返回第一篇
第四节发展气功科学的意义
由于气功和气功科学的内涵有着层次的不同，因此 发展气功科学有着较发展气功更为深远、更为巨大的意 义。通过本章介绍我们知道，现在已有的人类科学文化， 是以常态智能为主要手段建立起来的；超常智能虽然在 很多关键处发挥了作用，但属于自为的而非自觉的。鉴 于气功科学可以把灵感的易逝性与不确定性，通过学习 变成可自控的超常智能.因而将导致人类自觉地运用常 态智能与超常智能两种手段认识、改造自然.（包括自身 生命），从而促成人类向更髙层次的跃迁，这表现在：
I.促进现代科学向前发展 —、促进现代科学研究向纵深发展 气功科学的超常智能可以为现代科学研究提供科研 议向与素材：1.具有超常智能的人，可以在一定程度上 控制、影响自身或他人的生命运动，这为现代科研提供 常人身上所没有的研究素材例如超常智能人的生物电、 生物磁、生物光、生物声等都有异于常人的不同特征，超 常智能人的意识对客观事物可以引起位移变化与形态变 化……对这些现象进行研究，将加深对生命活动存在着 不同层次——尤其是存在着更髙层次的认识。2•以逋常 智能察获到的对事物整体的、或整体中的各组元的特性， 以及超常思维对这些河题的“毛估”认识，可为现代科 研提供科研议向：为分析法提供更详细的边界内容与实 验条件，从而使分析法尽怏地走上“全方位”分析一一
107
抓着事物与周围联系的所有链件；为综合法提供完整的 综合方案与内容，减少综合法的任意性。
二、促进科学领域中的思想方法的变革
恩格斯曾经指出：“甚至随着自然科学领域中的每一 划时代的发展，唯物主义也必然要改变形式（《德国 古典哲学的终结》）。历史的发展已经证明了这一点^十 六至十七世纪机械力学得到充分发展，下是在哲学中出 现了机械唯物主义。随着化学、电磁、光学的出现，注 重分析的实验科学，得到了迅速发展，它为人类揭示自 然奥秘，为建立经典科学确实树立了不朽功勋。鉴于它 的科研方法——分析法的实验过程及结果容易被人们的 常态智能运用与做出判断，所以分析法很快得到科学界 与人们常识的认可。时至今日把研究对象从背景中孤立 出来加以简化，建立出模型，用数学方法与逻辑推理进 行分析和运算，通过控制，改变边界象条件进行实验，做 出最后结论（判决性理论）这种分析方法，在科学研究 中仍占有相当重要的位置。正是这个缘故，建立在实验 科学基础上的哲学思想——实证主义哲学（后来发展为 实证逻辑主义）于十九世纪末二十世纪初，在科学领域 占据了统治地位。至今仍有一定影响.人们常说的“眼 见为实”的论点就是这一哲学思想在认识领域的反映。随 着科学的发展，人们认^^的界限从宏观深入到澉观，尤 其是随着量子力学与相对论的建立，对时间与空间的概 念从经典科学的静止不运动的绝对状态，进入到了时间、 空间的相对状态。时——空弯曲的理论、质能转换的理 论（E=MC2)、量子的波粒二重性理论……这一切导致
了经典科学分析法的一统天下破灭，使科学从方法学、方 法论到方法论基础都发生了一定程度的变化。综合法与 整体观的出现，促成了科学摆脱实证逻辑主义哲学的羁 绊，逐步证明唯物辩证法的正确性。只是由于西方对马 克思主义的抵制，使科学未能自觉接受辩怔唯物主义哲 学的指导，因而招致了西方现代科学中的哲学混乱。另 一方面，微观领域的很多科学理论与科研成果都不能被 常人的感官所认识；并与已有的常识相矛盾，因而在科 学髙度上，研究微观领域的方法、指导思想尚未被人们 广泛认识与接受。（因为它的整体观理论是不彻底的《)我 们相信，随着气功科学的降临人间，随着气功科学的方 法学、方法论、方法论基础发生的彻底变革，必将导致 唯物辩证法的哲学占领生命科学领域，从而彻底埋葬形 形色色的实证主义哲学思想，正如恩格斯所指出的：“只 有当自然科学和历史科学接受了辩证法的时候，一切哲 学的垃圾^"除了关于思维的纯粹理论——才会成为多 余的东西，在实证科学中消灭掉。”（《自然辩证法》第 186 页。）
I.气功科学和现代科学结合，对改变人类的生活 橫式和生产模式有重要意义
一、气功有助于改变未来的生产模式< 随着科学的 进步与生产效率的提高，在生产供人类消耗物品的同时， 也给人类的生活环境带来了严重的污染，给人类造成了 越来越大的灾害，使地球的生态平衡遭到了巨大的破坏。 如何解决这些矛盾，科学界的技术派与生态派各主一说， 使人们莫衷一是，至今也未提出一个可行的办法来。气
功科学的实践表明，把超常智能用于生产领域，:有助于 改变生产模式。如气功师赵光、詹树声对大豆、甜菜种 子发气；获得了实验室内增产一倍的成果，华北制药厂 的智能气功辅导员，于1S89年.4月对洁霉素产生菌的孢 子液发放外气处理，筛选出菌株304'复试水平单位提 高10，. 92%.尔后将此菌株投入生产，1989年11月试 生产，12月扩大生产，经11和V2两月试验共试生产十 批与同期生产菌种（548#, 528〃平均水^0比较，提髙 发酵单位:10/ &%，发酵指数强长9. 0%.截止1990年 4月共试生产六个;月，生产数据表明，304#菌株在生产上 较548ft菌株提高发酵水平发酵指数创新记录。石 家庄智能气功辅导员与河北省粮油作物研究所细胞工程 课题组合作对小麦发气，0. 1亩为一实验区，共四个实 验，设两个对比区v对麦苗发气共四次，结果是一穗的 小穗码数增加23〗14%,穗粒数增加0. 51 亩#粒 增加11V 87%,窗产量增加8. 6% (38.. 05公斤对 玉米种子发气处理，结果亩产量提高12. 14%丨同类的 试验，清华大学总公司气功研究所，也曾与华北制药厂 合俺，〔对灰色链霉菌，龟裂链丝菌V、去甲基金霉素产生 菌和青霉素球状菌进行菌种诱变试验；^取得了成功^这 些试验，均无需髙段技术和设备，提高了产量，但未增 加对环境的污染_这表明，气功科学和现代科学技术相 结合，有可能形成髙技术与尖端技术，对改变未来的生 产祺式可能会发挥出人们难以想象的作用6
二、气功有助于改变人类的生活模式
气功实践能改变人体内的气化过程，极大限度地提
110
高人们的智慧和能力，改变人和大自然中的物质的质量、 能量、信息量……的交换与运用，从而改变对各种物质 的需求。古人就有“神足不思睡，气足不思食，精足不 思欲”的名言现代气功实践中，有所谓“寒暑不侵”、 “赴汤蹈火”、•“多日不食的辟谷”等等实例，这一切都表 明气功科学的超常智能态与常人确实有着明显的不同。
鉴于气功科学对人类的生产模式与生活模式有着如 此巨大的影响，可以想见，随着气功科学的发展，随着 超常智能被广泛地应用，将大大减少对自然环境的破坏 与污染，使人和自然形成一个和谐整体。
三、气功的发展将开辟人类认识领域的新天地
宇宙中的物质运动形式（即存在）是多种多样的。恩 格斯曾指出过：“物质运动不仅是粗糙的机械运动、单纯 的位移运动，而且还是热和光.、电压和磁压、化学的化 合和分解、生命和意识”（《自然辩证法》)。上述的七种 物质运动形式，、可以简单归纳为非生命物质运动、生命 运动、意识运动三大类别。这三类物质运动在人体中得 到了集中体现。
对于物质世界，现代科学使我们认识了大至银河系 的宏观世界与小至量子领域的微观世界，打开了非生命 物质世界的大门。但在生命领域中却有些逡巡不前了。
“山穷水复疑无路，柳暗花明又一村' 正如巴甫洛 夫所说：“科学随着方法论上所获得的成就而不断跃迁 着，方法论每前进一步，我们便仿佛上升了一个阶梯，于 是我们便展开更广阔的眼界，看见从未见过的事物7练 气功开发出的潜在智能可以体察自身生命运动的各种信
ill
息，故随着气功的发展，必将打开人类生命奥秘的大门， 从而幵辟人类认识领域的新天地。	•
西方很多科学家预言21世纪将是生命科学的时代。 气功为人们认识自身生命运动规律幵辟了新的途径。气 功发展，将为我国能在新世纪的生命科学中处于领先地 位奠定基础。
四、气功将促进人类文明向更高阶段发展 直至今日的人类文明均建立在使用外界能源为人类 服务的基础上。人类从学会使用火以后，陆续学会使用 水能、风能、电能、原子能、太阳能……，并在使用、研 究的过程中，建立了各门科学，为人类更好地在自然界 生存创造了条件。
气功着眼于开发人体内在能源——人体潜能。特异 功能与各类气功的表演表明，人体内蕴藏着巨大的可被 调动、利用的能量。如果人们能自由地使用它，必将在 自然界获得更大的主动权与自由，其结果必将创造更高 级的人类文明。
11S
返回第一篇
第三章混元整体理论
混元整体理论是智能气功科学的基础理论，它是智 能气功科学的方法论1认识论、本体论的统一0这一理 论是吸收了传统气功的气与气化理论、天人整体观的合 理髓核，借鉴了当代科学——尤其是老三论与新三论的 成果，结合在练功实践中的考察，逐步建立起来的。包 括混元论、整体论、人体混元气、意识论、道德论等内 容。这里仅扼要介绍前三部分的内容。
第一节混元论
混元论是阐述宇宙万事万物的本质内容特征的理、 论。为了更好理解这一理论，让我先从混元的含义谈起。
I -混元的含义	、
一、传统气功理论中的混元
混元一词在传统气功理论中也叫混沌、混沦、混元 气、先天混元一气、一字混元气等。混元在这里是一名 词，指先天之气而言，它有两层含义，
(一）指自然界的先天虚无一炁。《云笈七签》中说： "混元者，记事于混沌之前，元气之始也。”又说：“五气 未立*三才未分，谓之混沌，亦谓混元，亦谓元块如卵， 五气混一……。”《西升经》中说：“混元一气，自无而生
113
有，有H太极/’在传统气理论中，对世界本原的看法虽 然有“道（如《道_经》）、“元气论”（如《太乎经》)。 《正蒙》d‘阴由ifer (.如炎黄蒂内经幻等不同,、但深究 之，似乎无本质区别。《云笈七签》中就说：“道即元气 也”，又说：“元气一性，阴阳二体。”古又有“阴阳一太 极”之说。由是而知，道、元气、太极：实际上都是先 天混元一气的不同称谓而已。《性命圭旨》中说：“逭也 者，果何谓也？ 一言以定曰：炁也。原夫一炁皤集，淇 溟悻丨幸，眘眘莫测.，氤氳活动，含灵至妙，是为太乙 (即太一），…•一炁动荡，虚无开合……，有无相射，混 混沌沌，冲虚至圣，包元含灵，神明变化，恍惚之极…… 是谓道生一，是曰元始，夫夭地之太极也广它是宇宙万 事万物之本根。
(二）指人身中的元气：《道枢•金液还丹内篇》中 说：“元气者，身中混元之气也，人之根本也，念住则气 停矣，神行则气散矣J这里不仅指出了元气就是人体的 馄元气，而且指出了混元气是受意念活动支配的《仙术 秘库•抱混元仙术》中说：“混元者何？先:天之精气神也 ……所谓元精元气元神也。夫以精气神而曰元，是本来 之物。人未有身，先有此物。既有此物而后无形生形，充 质生质，乃从父母未交媾之时而来。”又说：“……精血 相融包此一点之真，变化成形，已有精气神寓于形内。名 虽有三，其实则一。-者混元之义，•三者分灵之谓，一 .是体，三是用，篕混元之体纯—不杂为精，融通血脉为 气:虚炅活劫而为神,从这里可以肴出、传统气功理论 中的人体混元气是从父母交媾过程中产屯的，它属宁人
的先天气，是人生命之根本，也是修功修道之裉本。
二、智能气功科学对混元的定义 混元论中的混元是一特有名词，其含义是：宇宙中 任何独立的事物，都是由两种以上的物质要素混化而成 的统一整体9
I -混元论的内容
从混元一词的含义中可以看出，它包含了两部分内 容：一是由混化而生成的统一的整体，对此，我们称之 为混元气;一是生成统一整体的诸物质要素的化合过程， 对此，我们称之为混化。前者为混元气理论，.后者为混 化理论。	7
‘一、混元气理论 •(一）什么是混元气 混元气是由物质的形、气、质（在人则是精气神)•三 者混合而成的一种特殊的整体物态6这里的形、气，质 是指的有形物质的三个根本要素，.其中的形可比附于现 代科学祢述的物质的质（质在英文中是matxnia'l原是材 料之意），气可比附为能量，质则比附为信息-因此可以 用现代语言做如下的比附说明，.即：混元气是由物质的 质量v能量、信息混合而成的一种标志该事物整体特性 的特殊物态。它有两种存在形式一是无形无象的非实 体存在形式对此，在混元理论中往往直称为裩元气，实 际上它只是混元气存在的一种形式，严格来说它应称狭 义混元气。.它是一种质地均匀、混然不可分的特殊物态。 在这里，物理世界的形这一物质要素处于隐伏状态，二 是有形有象的实体物质存在形式，对此，在混元理论中
115
称之为实体•它是由无形无象的混元气凝聚而成的。实 际上，它属于广义的混元气存在形式。
任何一个实体物，不仅在其内部，而且在其周围，都 有该实体物的混元气。实体物是该物混元气的凝聚表现 形式，实体周围的混元气是其弥散的表现形式^实体物 质的密度越大，体积越大，它外面的混元气的浓度也越 大，延展范围也越广。实体物的构成、性能的变化，可 引起弥散在实体物周围的混元气的变化，反之亦然。任 何实体物都是该物的实体存在与非实体存在的统一体， 对此，我们称之为混元体。不同的混元体既可以互相作 用，混化生成更高层次的混元体，也可以分化形成低层 次的混元体。对于混元体的整体特性，人的超常智能可 以察知，而现代的科技手段对它尚束手无策U这是因为 现代科学技术手段在认知事物的某一特性时，往往是以 排斥其它特性为前提的，也就是说，不能同时认知事物 的诸方面特性。当代科学只能揭示事物的物理、化学等 方面的特性，而不能揭示以整体混元特性为主要形式的 生命运动的特性，其因盖此，
混元气i的这两类存在方式可以在一定条件下互相转 化，即有形有象的实体可以分散化解为无形无象混元气； 反之，无形无象的混元气也可以凝聚为有形有象的实体。 宇宙就是混元气的这两类存在形式相互转化、演化的混 元整体。
(二）混元气的不同层次。宇宙中的万事万物都有自 己的混元气以表征自身的整体特性，可以分成繁杂不同 的若干层次，这里仅粗略地分为四个层次。
1.混元子层次。混元子是指三维空间的点与一维时 间流逝过程中的点的交合*它是一种“绝对”无分别的‘ 状态。宇宙中的混元气和万事万物的化生、变化都是在 此背景中进行的。
2.初始混元气层次。它是混元气最基本、最原始的 层次，可称之为初始混元气。它是一种质地均匀、性能 没有区别的特殊物质，它充满整个宇宙，并贯穿于万物 之中，它是不可分割的整体，它可以演化生成不同层次 的非实体物质——混元气，并进而凝聚成各种有形之物 ——实体。
3.万物层次的混元气。它是指实体性存在的物质的 混元气。宇宙中万事万物都有自己的混元气，它是该物 自身的形、气、质混化而成整体物态，任何实体物都是 它自身混元气的凝聚成形的表现，在形内有该物的•流动 混元气，在形周围有较稀疏的该物混元气弥漫存在，这 就是上述的混元体。如山河湖海，花草树木，动物与人 等莫不如此。
这里需要进一步说明的是，有形之物的世界又可分 为若干物质层次，即无机物世界、有机物世界、生物世 界。在生物世界中又可分为植物世界、动物世界、人的 世界。在这些层次中的混元气也是不尽相同的譬如无 生机层次的物质（包括无机物、有机物由于一物质的 独立存在不需要和外界发生作用（如果发生作用就改变 了自己的性质），所以它的混元气就是生成该物质的混元 气的原有的性状。生物界的物质则不然，在其整个生存 过程中，需复和外界进行物质交换——新陈代谢，因此.
117
这I层次物质的混充气，是生成该物质的浪元气与该物 生成后进行代谢（这一过程也是在前述混元气作用下进 行的)而产生的特性混合而成的（也就是说生物的混元 气不仅仅是生成该物质的初始混元气）O •由此可以着出， 生物界的混元气包括两部分内容，即生成该物质的初始 锟元气'，古人称此为先天之气胃；另一部分则是'该生物在 坐长过程中获得的物质之气，，古人称此为后天之气…这 一特性在植物界、动物界又有所不同。植物在其生长过 程中虽然有形气质的变化，但它的生化过裎完全是相外 界自然进行的，主要是气影响及形的变化而动物则有 了主动性，有了神的活动（主要指神经活动），所以对动 物的根本特性不再称为形气质，而是称形气神了。
.人的混元气。人虽然也是万物之一，但由于人有 了意、R活动,故称为万物之灵。人与方物（包括高等动 物）有着本质的不同。人不仅是自然的人，而且是社会 的人；人不仅能顺应自然界,而且可以能动地改造世界， 从而使人与社会、与自然形成了一个有机的庞大的整体。 S而人的混元气,不仅是自身精气神的整体表现；而且 与自然、与社会形成了千丝万缕联系的整体（详见第三 节一人体混元气、
(三）.浪元气的特性 -1：混元气的总体特性' ‘.
『其葸体特性是聚则成形，散则•成气（旧称散则成 风)。这二变化过择，在自然界是按照自然规律变化的D 然而人的意念活动也可便混元气发生聚散的变化，当意 念和气结合后v意念向一处集寮可便气凝聚' 甚至凝聚
成有形之物；反之，把意念渗透到实体物中，意念活动 的疏散可以使实体物化散为无形之气^
2.混元气的分布特性
初始混元气•分布在整个宇宙中，质地均匀，无有 分别。具体的万事万物的混元气，凝聚成该物的实体并 弥散地分布该'实体物之周围，其疏密度随距离的增强而 减弱.
3.混元气有保留信息的特性
无论是初始混元气还是实体物之混元气，都有保留 信息的作用。譬如我们对虚空中的某一空间的混元气加 一聚或散的意念，或是推拉的意念后，虽然意念活动已 经停止，但敏感的人仍可以在该空间感受到原来的意念 活动的聚、散、推、拉的信息。
4.混元气的兼容性
各层次间的混元气可呈现出兼容性，低层次的混元 气可以在高层次馄元气或实体物质中通畅的运行无阻。 初始混元气是宇宙中最原始、最初的混元气，它能在宇 宙中各层次物质中畅行，它可以成为构成各层次混元气 的原始材料。人体、摄入此气后，生命力就能旺盛。如果 说，初始混元气可以从“低”层次向“高”层次逐一贯 通，那么人的意识活动（意元体——人脑混元气的整体 综合~^的活动）则可以从“髙”层次向“低”层次逐 一贯通D正因为如此，练气功通过意念可以和不同层次 的混元气结合，并将其摄归自身所用。
二、混化理论：包括物质混化论与时空混化论。
(一）物质混化论。混化理论认为，宇宙中的一切物
IIP
质，每时每刻都在进行着混化运动，一切混化运动都是
1.实体物与非实体物的互相转化运动，此即古说的 “有无相生”。
①无形生有形。主要指无形无象的初始混元气凝聚 成有形的实体物而言。这一凝聚过程所以称为混化运动_ 因为质地均勻的初始混元气决不会无缘故地发生凝聚作 用，它是在一定的信息作用下先发生信息与混元气的混 化，而后呈现出凝聚变化（这一过程可用现代科学中的 能量转变为有质量的实体物的过程做比附性说明）。
②有形化无形。此指实体物转化为无形无象的混元 气的过程而言。这一过程所以称作混化运动，因为该过 程的实现*是实体物先与特定信息混化，达到一定限度， 实体物就化解为无形无象的混元气（这一过程可用现代 科学中的质量转化为能量的过程做比附说明）。
2.实体物质之间的互相混元
实体物的所有变化，都是实体物的混元&妒化的结 果，实体物的混化包括简单物质混化成复杂物质与复杂 物质分化（混化）为简单物质两种形式。此混化过程虽 然是实体物之间的变化，若究其实质却是一个复杂的有 无相生的混化过程。试以无机物的变化过程说明之，例 如，金属纳（Na)遇水（H20)生成腐蚀性很强的氢氧 化钠（NaOH>，NaOH的整体特性——如腐蚀性，并不 是由与（OH)_简单迭加形成的，而是两者混元气混 化的结果。因为有fNa—与（OH疒并不一定会形成 NaOH,如钠盐（Na比或Na2S04)的水溶液中，既有
120	'
Na'有C()H)_ ,只是未进行混化，就不能形成NaOH。 然而电解食盐（NacL)溶液，却能在阴极放出氢，且在 极旁生成NaOH。在阳极放出氯这是因为在电解 过程中.Na+与（OH疒进行了混化，而H+与H+进行了 混化.CL~与C[Z进行了混化的结果。物质的混化过程 是改变参与混化物质的原有特性过程，同时又是生成新 的统一盩休的过程，在此过程中有的物质消失了，有些 物质新生对此，混化理论认为这决不是简单的化学 反应，而是物质混元气混化的结果•这一过程的物质变 化存在着一个有无相生的复杂过程，这在生物的新陈代 谢过程中表现的更为明显。譬如新陈代谢的同化过程是 把摄入到生物体内的独立存在物，通过改变其独立性质 变成整体的一部分的过程。把该过裎展开来看，则是：实
体独立存在物该物混元气M失去独立性质的混元
m ny
气一整体的一部分（非独立存在物）。同理，新陈代谢 的异化过程则是生物体把自己#体中的部分内容排出整 体，使之成为失去该生物的整体特性、成为具有自己特 性的独立物质。这一变化过程被展幵来看*则是：生物
整体中的组元^^具有该生物整体特性的组元的混元气
失去该生物整体特性的独立物质的混元气 独立的实体物质。
(二）时空混化论。众所周知，时间和空间是物质存 在的特殊方式，在混元理论里，对时间与空间的看法是 有其独特内容的。
1.时间混化。常态智能认为时间是事物变化的连续
121
性表现，每一事物的过去、现在、沣妒，都是该事物的 无数个瞬间表现的集合，这与数学中的直线是点的集合 很相似，这或许是人们说的“时间的一维特性”的根据 吧J混元理论认为任何事物九瞬间表现都不是孤立的•更 不是绝对的，而是过去、现在、未来状态的混化结果《试 详述之。①在事物的现状中积淀着已过去ft变化迹象.这 可以用红外线复像术比附说明之。例如；某人于某地某 时的情况，在该人离开该地一些时间里，可以用红外线 复像法把当时的情况拍摄出来。这是该人已经过去了的 变化在空间留下的迹象.同理，这些过去的变化迹象也 可积留在该实体物之内。②蕴含着末来变化的萌芽，这 可以用生物光照相术比附说明之。例如：树木的叶子未 生长出来之前，已经可以用生物光照相法照出叶子的雏 形来，这表明树木长叶的枝条中，蕴含了它的未来的变 化的景象。鉴于上述两点，混元理论认为，任何事物的 瞬间所呈之像，都是过去、现在、未来的混元状态，所 以用超常智能可以从具体事物中查知过去、未来的变化。
2.空间混化。混元理论认为，空间不是真空（也不
存在真空），是初始混元气（严格来说是混元子）的存在
形式，它可以包容万事万物，也可以贯穿万事万物。万
事万物的混元气，可以凭借初始混元气（空间）的传递
FL相互作用。其结果，既可以使万事万物的混元气呈现
出互相包容，也可以使万事万物的混元气“贮存”在初
挝浪元气中，从而呈现空间混化，即不仅占据空间的每
一事物，即使每一局部空间中，也都混化着不同程度的
万事万物的混元气。超常智能可以从某具体实物中査获
122
返回第一篇
到它包容的其它事物的属性，进而还可以从虚无中领悟 到具体事物的属性.其拫据即基于此。
第二节整体论
整体论是阐述宇宙万物存在形式特征的理论，它与 混元论是不可分割的、互相联系着的两个侧面。混元理 论的物质观、变化观、时空观论述了它们的混化归一的 特性。然而，经过混化而达到的“一”就是整体，这本 身也是整体观的内容.当然，整体论与混元论又是不可 混淆的。整体论着重论述事物整体特性及其各部之间的 相互关系.包#宇宙整体观、人天整体观、_人体整体观 三部分。为了学习方便，先从整体的概念谈起。
I -何谓整体现
从字义来说，整体就是完整的个体。完整一词的数 学概念是不可分的意思。混元论中指出，任何个体都是 由两种以上的物质要素混化而成的。这一混化物可以呈 质地均勻无别的混元气，也可以呈实体存在的混元体。前 者固然是一整体，后者，尽管它的实体组成部分可以形 形色色，各部分的功能也可千差万别1但由该实体物的 形、气、质混化而成的混元气却遍布全体、贯穿内外，使 组元形成有机联系的和谐整体。在这整体中的局部组元 可以体现整体,这是与组元做为独立存在物的根本区别。 由此可知，一个整体决不是各部简单相加的和，而是要 经过混化而产生新的特质，这一新的特质是由混化生成 的混元气决定的。由此可以看出，整体性也是混元气的
123
根本属性&所以有时把整体观直称为混元整体观。
J•宇宙整体观
宇宙是空间（宇）和时间C宙）的统--整体。它在 时间上无始无终，在空间上无涯无际。在这个意义上，宇 宙与混元子是同一的。由于它被初始混元气及其变化所 占据，所以当我们讲宇宙整体观时，实际上讲的是宇宙 中混元气及其变化的整体观，认为宇宙万事万物的变化 是宇宙混元体这一整体的变化的不同阶段与不同内容a 现在星球的万事万物，都是由初始的混元气衍化而来，再 长期衍化又可成为初始混元气的形式。下面结合现代天 文学知识比附说明之。
现代天文科学认为，所有星球（包括地球与我们的 太阳系）都有生灭过程，我们的繁华似锦的地球以及千 变万化的太阳系，正在走向“消亡”的过程，当太阳中 的氢燃烧殆尽时，将随着中心引力的增加产生坍塌，虽 然会再度爆炸而形成体积庞大的红巨星，但终将回归缩 小，形成密度极高、质量巨大而体积相对狭小的白矮星 (原子电离、电子形成简并电子云和原子核混合）、中子 星（电子、质子消失，简并中子形成）。届时各星球的差 异就不见了，走上了初步的统一，万物的形气质，高度 的集中到形体中，同时，形体周围弥散的混元气的密度、 广袤度也相应地增大D当宇宙的星体缩小到非常小时 (譬如说小.到原子或中子抑或是质子），就成了密度极高 的混元气，在它外面的混元气的范围与密度就扩展至非 常大；当形气质向内集中达到形气质互相无以区分的临 界线.刹那间，呈现出内外无别、均匀一致的初始混元
态，这一景况相当天文科学所称的大爆炸，于是高度集 中了的形气质散发到整个混元气所有领域，又产生新的 凝聚过程，从无形到有.形，从简单到复杂，新的太阳系、 行星逐步形成，进而演化出各星球的万事万物，以致于 人类的出现D宇宙就是这样一个服从于混元气变化的整 体，宇宙中的万事万物也都服从着这一.规律。 in.人天整体观
这里的天指自然界与社会•人即指人类自身。人天 整体观论述的是人与自然、社会的整体性。由于人是有 意识的超级动物，形成了能动的主观世界，因而人类把 人自身这个主体（包括意识的主观世界）和大自然（包 括社会）这一客观世界对立起来，认为人是独立于自然 的万物之灵。这是历史的谬误，它将随着科学的发展将 逐步得到纠正，人与大自然的整体相关性的规律将被人 们逐渐揭示与掌握。智能气功科学的人天整体观将引导 人们走出囚禁主观世界的迷宫.实现主观、客观统一的 人天和谐。
一、人与自然是一整体„这里所说的自然指宇宙中 的万事万物，是人类生活的自然环境，为了说明自然和 人是一整体，让我们沿着宇宙整体观的线索做一具体分 析。
(一）人与自然万物同来源于初始混元气 由初始混元气生化成万事万物与人，不是一下完成 的，而是经过了长期衍化逐步形成的，下面我们把这一 衍化长链分成三段予以说明^
1-初始混元气到生物出现的衍化链
125
非实体存在的初始混元气一■"粒子一~"实体存仵 (原子、分子)-^无机物 有机物 ^病毒 ^细胞t
这一衍化链中有两个关节点，一是从非实体存在转 化成实体存在中间的粒子，一是非生命物质到生命物质 中间的病毒（严格来说病毒应属于生命物质，因为它有 了遗传的结构与功能，只是不能自身独立完成这一过程 而已）。
2.细胞产生后，生命物又经历了漫长的历程，最后 到高等动物直至人，形成了物种进化链：单细胞一~^多 细胞一~^腔肠动物一"^节肢动物_■^原索动物一~^脊椎 动物■^人。
由于人是这一进化链的最后一环，所以在人体牛淀 积了这一进化链的全部内容，这可从胎儿的发育链中得 到展现。'
受精卵（相当单细胞）一^^桑椹胚（相当多细胞）— —二胚层期（内外二胚层相当腔肠动物，出现原条相当 节肢动物）一~>三胚层脊索形成（相当原索动物）--体节期神经管形成（相当脊椎动物）一~^胚胎完成期具 备人的胎儿的特征。
上述进$链的描述，是从形态学方面入手的，需知 仅具备了人杂特怔的胎儿，距离真正的人还有不小的距 离，因为胎儿还不具备做为人是自然、社会的人的特性。 具体来说，胎儿〈甚至初生的婴儿）仅具人生的本能，还 没有人特有的意识，从这个意义:上来说，胎儿与初生婴 儿相当于属于动物的古猿的意识特征。
3-从古猿（动物）到现代人的进化链，从猿到人的 126
进化主要体现在劳动工具的制造、使用与语言、意识的 开发，这里我们仅从语言与意识的进化角度描述这一进 化链。
只有苹能的动物一~^开始发音学话的早期猿人一"-直立行走使用简单词的晚期猿人一~^用简单词句表达感 情的早期智人（古人）…4掌握复杂词句并能班行联想 思维的晚期智人（新人）一~^有了语言系统与形象思维 的现代人（指新石器时代的人）。
人类的祖先完成上述的进化经过了多少万年的时 间.然而这一过程却可在婴幼儿的数年发育中重演。
胎儿、婴儿相当动物的古猿，一岁儿童相当早期猿 人，一岁半儿童相当晚期猿人，两岁儿童相当争期智人， 三岁儿童相当晚期智人（新人），六岁儿童相当由新人发 展来的现代人。
以上三个衍化链是一长链的不同段落.它是现代科 学的研究成果，而不是气功的发明创造，但它却为气功 科学万物本源一气的理论提供于雄辩的进化素材。
(二）自然界创造了人，人也在创造自然界
我们说自然界创造了人，这是因为：L人是从自然 界简单物质衍化而来的，如前述；2.自然界为人提供了 生存的条件，人体进行的新陈代谢，就是和自然界交换 物质、能量与信息的过程。人的有形之躯，无一不是从 自然界中摄取物质形成的，正如恩格斯所说的：“我们连 同我们的肉1血和头脑都是属于自然界，存在于自然界 的不仅如此，即使人的组织器官及其功能也都受着自 然界的条件，如地理条件、气候条件以及地质条件等的
127
影响。在全球范围内，人类从猿进化到人.应该说基本 上是大体相同的，然而分居在不同地域的民族的肤色、体 格特征以及部分生理功能等却悬殊很大，文化特征、风 俗习惯、道德标准等沒异更是南辕北辙。这切变异是 如何形成的？混元整体观认为.人生活在自然环境中，万 事万物的混元气时时刻刻都在和人体混元气进行着混化 作用.外界环境中的吒何因素的臣大变化，都会影响人. 体混元气，从时引起浞元体的变化。久而久之，就出现 了种沖变异。对此，马克思曾明确指出：“任何人类历史 的第一前提无疑是有生命的个人的。因此第一个需要确 定的具体事实是这些个人的肉体组织，以及受肉体组织 制约的他们与自然界的关系。……地质条件、地理条件、 气候条件以及人们所遇到的各种条件。”因为‘‘这些条件 制约着人们最初的、自然产生的肉体组织，特别是他们 的种族差别……”（《马克思、恩格斯全集》卷3第23— 24页）不仅如此，自然界还创造着人体各种器官的功能。 譬如眼睛的视觉分辨功能、耳朵的听觉分辨功能、舌的 味觉分辨功能等感觉功能*手的劳动技能，大脑的思维 功能……。总之，人类现在的各种功能与古猿时期已经 有了巨大差别.这些功能的差导同样是人在认识、改造 大自然的过程中，人的混元气与自然界的混元气相混化 的结果，正因为如此，我们才说自然界创造了人。
另一方面，人也在创造了自然界。人在和自然界打 交道时，总是通过劳动手段按照人的主观意志来改变自 然界的原有的狀态，使自然界朝着有利于人的方面转化。 我们知道，自然界在人类出现以前是按照自然规律变化
的；人类的出现使自然界失去广过太•那种完全內然的状 态，处处打丨-.r人的意忐的烙印，人的劳动过程-、无 沦是改造环境还是摄取〖I身生命需要的物质，都是人的 意识活动得以实现与健康发展的过程.是意识从主观世 界中外化到客观他界的物化、异化过程、把人的信息与 能量注入到客观事物中，把人和肉然紧密地联结为一个 整体。在一定意义上说*人是自然界的人化一一人体中 无一物不是来自以然界；而自然界成了人化的自然界，尤 其是现代科学的发展.更使得自然界人化了.在地球以 至太阳系内，到处都充满着人的倍息，使人和大自然紧 密地结合到r—起。
(三）人是自然界整体的一部分，人体可以体现大自 然整体。	’
.如前所述，人是宇宙万物衍化到现阶段的地球上的 最高层次，人的意识是这神物态的功能表现。人类对自 然的认识，站在宇宙大自然的“立场”上看，它只不过 是宇宙对自身的认识而巳。人类所做的主观、客观的区 分、人与自然的区分，是人类囿于自己这一类的小圈子 把人类孤立出来看问题的结果。如果我们放开眼界，看 看宇宙自然的进化链，就会理智地认识到人只是宇宙发 展进化中的一个环节，即使晕现在的人，仍然是现在的 宇宙大自然的物质循环圈"^具体来说是地球的物质得 环圈（自然无机物一^^植物合成各种营养物一动物把 它消耗并排除废物一~^经微生物分解^回归自然界） 中的一环。虽然人处在了宇宙衍环链的最高阶段*但仍 是宇宙大肖然整体中的一部分。正因为如此，所以人体
129
可以反映出宇宙大自然（主要是地球〉的整体特性。譬 如人体包容着宇宙中的不同物质层次及其运动形式。1. 从物质层次来看，人体中含有宇宙中的所有物质层次，如 生物层次、化合物层次（包括有机物与无机物）、元素层 次、混元气层次等。试分析之。就生物层次说，不仅组 成人体的系统、器官、组织、细胞代表了整个动物界尚 特怔，而且从人胚胎发育过fl中可体现动物种系进化的 重演；就化合物层次说，人体中不仅有属于有机物的糖、 脂肪、蛋白质及代谢过程中的各种衍生物，而且有自然 界仅有的20种氨基酸；属于无机物的钠、钾、钙等的化 合物种类也非常多，水在人体中比例与水在地球的比例 雷同；就元素层次来说，人体中不仅氢、氧、碳、氮、磷、 钙、铁、硫、钠、钾等常量元素的含量比例与地球相_似， 而且大部分微量元素的含量比例也是与地球相似的；就 混元气层次来说，人的意识（意元体的运动内容和过 程）与初始混元气的体性近似^ 2.从运动形式看，人体 中有宇宙中物质的各种运动形式.按现代科学来分有物 理的、•化学的、生物的、意识的运动形式；按智能气功 科学来分，人体中包括前述的各种混化运动。
正是因为人体可以反映整体大自然，所以气功科学 对人体进行的研究，是揭示大自然全部奥秘的一把钥匙。
二、人与社会是一整休。众所周知，人不仅是自然
的人，而且是社会的人。对每一个人来说，按照天人整
体观，人的生命体现于他和其他人的关系之中，体现于
他所受的社会的约束之中.真正完全孤立于人类社会之
外的人.就不是真正的人，人的一切生命活动都是在社
130
会的全部背景中进行的，这个社会背景不仅包括人际关 系，而且还有人类最基本的活动——生产活动及其生产 环境等。这一切都是和人类相互作用着的外环境，因而 它是和人身混元体的相互作用并使之发生变化的重要条 件，人类正是在生产环境、条件不断改进的前提下从愚 昧向文明发展的。
< o人创造了社会，社会也创造了人 前面讲了人是自然的人，但人类的更重要的属性是 它的社会性。马克思指出：“人的本质并不是单个人所固 有的抽象物，实际上.它是一切社会关系的总和”（《马 克思•恩格斯全集》卷三第37页）。人类的类本质为什 么属于社会性呢？首先让我们分析一下人类与自然界 ——尤其是生物界的其它的类存物的异同。生物界的共 同特点是进行新陈代谢:类存物本身和自然界进行物质、 能量、信息的交换以维持其自身存在，•然而植物、动物 以及人这三类存在物是各有其特征的。植物摄取无机物 和阳光C能量）来合成有机物以体现其类存在的特征；动 物主要是摄取有机物与空气来转化成能量以体现其类存 的特征。以上两类存在物虽然有能量转化物质与物质转 化能量的代谢内容的不同，但两者都是自然存在物^人 类虽然也有自身代谢这个自然存在.但人体的自然存在 是人的意识支配下的自然存在，人类的生命活动是实现 人的意识活动的过程。因而做为人这个类的存在物的特 征是人的意识活动•以及表达意识的语言*而这一切只 有在人与人的联系中-一-亦即社会中才能得到体现。若 无社会则人的本质无从谈起。或问曰：如果这样是先有
131
人的本质呢，还是先ff社会呢？答曰：人的类本质与社 会是占猿在劳动、集体生活过程中，随着语言、意识的 产生同步形成的々这两者有着不町分割的联系.社会一 旦形成，就成了人的1〔活环境。社会中的生产状态、科 学技术与文化水平、生活中的道德习惯，尼其是表迖这 些内容的语言，都成r新生-代的生活条件。它不仅决 定了新-代的形成，而旦影响着新一代的个体发育。诚 然，新的一代在自已的生活中父不断改变旧的环境，社 会与人的本质水甲的提高总是并驾齐驱的。或问曰：人 的个体发育是满足生观需要（主要是各种物成的需求）的 结果，为何说社会也能影响个体发育嗶？此问题可从两 方面说明：一是意识的形成过程及其对个体发育的影响， 恩格斯曾经指出：人类的“正常状态是和他的意识相应 的，而且是要由他自l!创造出来的。” (然辩证法;o 关于意识对人类生命活动的作用及其对个体发眘的影响 将在《运用意识》中汴述，这里不赘述。另-方面，人 类的生理需要与动物的生理需要表面看来它们的机制f以 乎是相同的，实际上两*者有了巨大差别：人的生理需要 不仅是建立在动物的自然的生理需要的基础上的意识的 需要•人对自身的需要的必要堆有着明确的认识，而且 还自觉地创造自身的需要。人i满足自身需要的手段与 过程更是自觉地、有i十划、有目的进行的。为此人类必 须和自然界打交道，然而这一过程是通过社会这一中介 来完成的。即使是一个人孤立地工作，他使用的工具与 自己具有昀知识也是叶会性的。因此说，人是社会的人。
遗憾的是，人类尚未真正认识到人的本质的真正属
性，在很多方面还把人涡同〒动物人类幵始句1丨:在汄 识自然界是满足人的t理需要的根本•人与自然是-整 体&但还未真正认识到M：会纪满足人的类本质需要的裉 本.其实人类社会是宇宙大H然发展到人类这个阶段的 自然现象。人和人的联系与人和自然物的联系有什么不 同呢？只不过前者是有意识的自然物与有意识的fj然物 的联系•巾丨后者是何意呎的H然物与无意i只的R然物的 联系而已^由此可以砰出，n然羿与社会都是人类乍作 的环境，而后者是保址:实现人的类本质的更tt要的环境。
社会、人类在发展、在前进，今天的人类已不冏过 去的人类.今天的H：会也有异亍已往的社会t总之•杜 会（环境）在创造人.人也在创造辻会（环境）。
(二）随着人类的发展，n然物越来越多地进入广社
随苕科学技术的不断发展与有效地进入工业生产领 域> 不仅使大自然的自然之物髙玟率的变成供人丨门生话 (包括生理）需求的物品.而ii使自然之物变成代替人的 器官进行工作的机器而进入T社会领域。正如马克思指 出的：“自然界没有制造任何机器，？5有制造出机车，铁 路、电报、走绽精纺机等等。它们是人类劳动的产物；是 变成了人类意志驾驭自然的器官或人类在自然界活动的 器官的物质。它是人类的手创造出来的人类头脑的器官， 是物化的知识已经在多大程度上变成了直接的生产力， 从而使社会的生活过程的条件本身在多太程度上受到一 般智力的拕制并按照这神智力得到改造。”（《马釔思• 恩格斯全集》偿46第219页）.尤其是近年来信息择术
133
的飞速发展，电子计算机正在进入各个领域，使很多生 产领域与社会领域实现了人工智能化，这一切都加速了 人类物质文明与精神文明的进程0自然物的“人”化与 进入社会，使人与社会、人与自然的整体联系进一步强 化，这一切正在促使人的认识向着整体方面变化-气功 科学在此背景中崛起，做为整体思维形式的超常智能被 开发，就是这一历史的必然。
C三）意识的传播是社会整体性的根本
意识传播的手段有二： 一是借语言文字来交流传播 意识，这是人类常态智能的表现，是每个人都在自觉学 习并能随意运用的智能；二是不借助语言文字而是靠意 识接受与发放整体性意识信息的方式来传播交流，这是 人类的超常智能的表现形式（对超常智能详见《运用意 识》章），是人们尚未自觉学习、也未能掌握与随意运用 的智能。超常智能也是人类所具有的，譬如由灵感而产 生的对事物的正确认识就是接受整体性信息的表现。
人类的常态智能与超常智能对意识传播.在人类的不
同历史时期起着不同作用，譬如在交通闭塞、通讯阻隔
的古代，地球上的人类几乎在相同的历史时期先后发明
创造了陶器、铜器、铁器等，至今仍使人们迷惑不解，不
知古人是怎样传播信息的D其实这是意识直接发放出的
整体性信息被人接收了。由于古人的意识活动比较单纯，
在部分人身上超常智能容易显现。当划时代的科学发明
一经确立，它将变成人们意识的对象而成为知识，当这
痤知识信息在它的发源地浓厚到一定程度后，这种整体
性的意识信息就可以被有超常智能的人不知不觉地接
134
收。从而在异地也独自完成该项发明。这就是为什么 “难产’’的有重大意义的发明创造，一旦有人完成，即使 极度保密，其他人也能比较容易复现这一成果的道理所 在。古人如此，今人也是如此。
人们对于用语言表达思想、传播意识，保证人类社 会的整体联系的重要意义，巳经有了比较深刻的认识,而 对超常智能的作用与意义尚一无所知。但气功科学的发 展将把超常智能逐步展示出来。随着超常智能广泛地被 人们掌握和利用，将把人们的整体联系推向新阶段。
W.人体整体观
混元整体观认为；人体是精（形）、气、神（意识）
三位一体的整体r其中的精（形）是人体混元气的凝聚
实体物态，是人体生命活动的依附；气是人体混元气非
实体性物态*是整体生命活动的体现，起着充养形神的
作用；神（意识）是人体混元气的特殊表现形式意
元体中的运动，是人体生命活动的主宰。三者的表现形
式虽然有很大差异，那只是人体混元气的不同存在形式
及其显现出的性能罢了，三者互相依存、互相转化，形.
成了一个有机的整体。然而三者不是一层次上的平行存
在物。其中精（形）是人&生命的基础，形靠气充养、靠
神支配，但又是神气的依& (或称寓所）。在低等生命过
程中（如人的胎儿时期），神气统一于形体，“服务”于
胎儿形体发育的需要。气既连于形，又连于神，是人体
形、神统一的中介，是维系与表征生命活动整体性的无
形无象的物质。气可以聚而成形，也可化而为神。形、气
相合，听命于神，是展现常态智能的基础。练气功而展
.	135
现出的超常智能，第•步是要使形、神统一于气，如不 借助形体接触使客观事物发生变化的“发放外气' 就是 这一状态的表现.练功至高层次，可达到形、气统一于 神，从而进入隐显自如的境地々总之，人这个整体是有 不同形式与层次的。人体的各个局部都贯穿着包容人身 整体特性的混元气，W而每个局部可体现出人的整体生 命的特性。如：脏腑状况可以从舌的颜色（包括舌苔）反 映出来，也可以从眼的五轮八廓（五轮是：上下眼睑为 肉轮厲睥；内外行为咏轮属心；白睛为气轮属肺；黑睛 为风轮属肝；瞳仁为水轮属背。八廓：略）反映出来。至 于寸口脉腕部桡动脉）的“三部九候”分隶于五脏六 腑，中医以^之诊病，lL为人们所熟知。下面举颜面反映 人身整体这一例子以详细说明之：
《灵枢•五色篇》中说：“庭者，首面也。阙上者，咽 喉也。阙中者，肺也。下极者，心也。直下者，肝也。肝 左者，胆也。下者*睥也&方上者，胃也。中央者，大 肠也。挟大肠者*肾也。当肾舍，脐也。面王以上者，小 肠也。面王以下者，膀胱子处也颧者，肩也D颧后者， 臂也。臂下者•手也u目内rf上者，膺乳也。挟绳而上 者，背也。循牙车以卜者，.股也^中央者，膝也。膝以 下者，胫也。当胫以下者•足也。巨分者，股里也。巨 屈者*膝膑也。此五脏六腑肢节之部也”。这些论述是否 正确呢？上海龙华k院依此部位进行针刺麻醉，从 1976——1977年共作手术1251例*成功率达96%。这 就充分证明了古人的论述是正确的。具体部位如图。
V.混元整体观的特点
一、況元整体观足唯物-疋论的精神、物质统
混元整体理论认为精沖（意识）是混元气的特睐表现--意元体的运动.也就坫说意识适一神特殊物顷的运.动形 式.这不仪q人体浞记气打M -性,而且与大「3然界的 棍元气有同一性,它不仅町以作用f人体自身的混圮气 使之发t变化、而讨町以作身以外的混元气使之 发生变化，这不K为智能气功科学包含的全部内容奠定 了理论基础，而且也为^气功“炼精化气、炼气化神”提 供了理论根据一一如果气和神是两个东丙，怎么能通过 炼气化成神呢？
二、混元整体视认为人类的怠元体较宇宙初始混元 气是上歼r—个螺旋
初始混元气无形无象，无质量也无能量，是一种难 以言表的没有任何区别的勻态物，似它能演化出有能量、
质量的万事万物，包括人-人的意识活动是意元体的活
137
动，而意元体是脑细胞的混元气密集到一定程度后形成 的，它对脑组织^^实体性物质来说，有密切的依存关 系.但又有一定的独」、1性，它自身的质地无形无象、无 能量无质量，意识活动宁静时，艽内部无差别，当出现 运动时可调集能量以至形成质量变化，这与初始混元气 很相像。另外，它不仅可以反映外界事物，也可以反映 自身的内部活动，可以异致各种物质变化，有了自主性， 可以使自然界朝着人的主观意愿方面变化，这对初始混 元气的完全自然变化来说.无疑是上升了一个螺旋。初 始混元气是宇宙各物质层次的袓始与基础*它可以“自 下而上”贳穿各层次；意元体是各层次之峰巅，它可以 “自上而下”贯穿各层次D不仅如此，宇宙中的各星球的 变化规律，' 也因出现了人类而呈现出不同，有人类的星 球的命运开始不同程度——随着人类获得自由的程度发 生变化。
三、混元整体观的层次性D混元理论认为任何混元 整体都是由两种以上物质特性混化而成的，因之使混元 整体呈现出层次性-它既可以表现为混元整体演化过程 的层次，也可表现为同一事物中的层次。譬如整个宇宙 包括初始混元气层次与实体物质（混元体）层次，此后 者又可分无生机实体物层次与有生机（包括植物与动 物> 实体物层次。拿人体来说，又可分为物理、化学、生 命、意识等运动层次。总之*混元整体是由其所含的各 个部分（或各个阶段）混化而成的。对此，我们必须注 意到：
(一)要把认识的对象当作一个整体来研究其变化规
138
律，还要把认识的对象看作是比它更高级的层次上的整 体的一部分。在所有高层次的整体的背景之中，来进行 考蔡；所谓整体只是它所属的局部的整体，它是由各局 部特性及其相互作用中产生的待佳.加上阇围环境的作 用形成的。
C二)对于不同层次的事物应该用与之相适应的方法 去认识它。这在科学领域就有了物理方法、化学方法、气 功方法等的不同，而对于气功来说，则从不同层次的整 体观来认识人的生命现象，是形成不同流派的功理、功 法的根源。
(三）既然各层次属于一个整体，就必然有其同一性 贯穿各层次、各部分之中，因之能抓住同一性这个根本， 对把握整体可起到提纲挈领的作用，智能气功的功理、功 法就依此立论的。
'(四> 各层次间可以转化，低层次可以跃迁高层次 一一这表现为前述的各层次的演进，也可以由高层次失 掉该层次的特性下降到低层次。譬如，人初生后不能获. 得特具的意识（如狼孩、虎孩）可退化进入一般动物层 次；动物死亡可固归无生机层次；有形物质回归化为能 量形式等。每一层次都有其特殊的质的规定性，而不是 低层次简单迭加^
.四、混元整体观的时间、空间的不界定性
混元整体观认为整个宇宙在时间与空间上都是无限 的，它包容的各个物质层次，在时间、空间上虽然不是 无限的，但其界限是不定的。其中初始混元气与意元体 是进入非物理时空状态的，而实体物质的混元整体在时
139
空上则呈现出不界定忭：实体混允弋弥散存在的范围难 以界定（这个好理解.不洱準例h H:演进过程在时间上 也难以界定。譬如.•啮物的叶子在未十:K出来以前，在 生长叶子的部位已露出r叶f的混记气的端倪，这一点 已被生物光照像所证实。这也是气功师能预知未来与了 解过左的变化的理论恨据，
&、研究、认识的主体与对象的整体性 这里所谓的主体指研究者本身的意识活动（更准确 地说是指超常智能），客体指被研究的对象.包括练功者 自身牛命活动与外界n然被研究的客观实在。混元整体 观认为研究、认识之丨■:体与被研究、认识的客体有着高 度的一致性，因而呈现出两者之间的整体性.这表现在：
(一）当练功者体察自身内在的生命运动时，能体察 的主体——超常智能迠练功者的整体生命活动的一部 分，被体察的自身生命活动这个被“研究”的对象，也 是练功者整体生命活动的一部分，两者有着高度同一性， 在这个研究过程中，把研究之主体与被研究的客体都统 一在人自身练功的整体生命运动过程之中了。
(二）当用超常智能（主体）研究外在的对象客体时， 超常智能是发挥其整体性功能来变革客体的整体性特点 的，使主体与客体在整体相关状态中得到了统一。这也 就是使研究者（主体）能把观察过程（用超常智能体 察）与思维过程合而为一，呈现“顿悟"形式的根本道 理。
140
返回第一篇
第三节人体混元气
人体混元气是自然界中最高级、最复杂的混元气，它 是随着人的生成逐步发展起来的0为了便于讲解，我们 把混元气的形成，发展过程分为四个阶段加以论述。
I _受精卵的混元气
受樁卵的浪元气是精子和卵于结合过程中形成的， 它属先天之先天部分。古人认为：只有正真的无形之气， 才是先天之先天口
现代医学科学认为，受精卵是由精子和卵子直接结 合而成的.精子和卵子所以能结合，是由于精子和卵子 都只有23条染色体，各是正常细胞的一半，两者相合正 好形成一个完整的细胞^这种通过观察试管婴儿的受精 过程得到了证实的论点，似乎与我们的混元气理论相柢 触，其实不然，因为现代医学是宏观上观察与论述的，我 们是从微观上论述的。无论是从古代的气功观点，还是 从当代的科学的观点，都认为任何物质的变化均涉及微 观与宏观两个层次的变化。-•物质变成另外一物质都有 原物消失（从有到无）与从无到有（无中生有）的过程， 受精卵的形成也不例外，试详述之：精子和卵子所以能 结合，如果仅仅是由于精卵各有23条染色体（各占正常 细胞的一半）的话，那么两个精子或卵子的结合不也同 样可以形成正常细胞23对染色体吗？实际上这是绝对不 可能的D这就说明了精子与精子、卵子与卵子各分属于 •同一性质，不能结合，甚至是相排斥的。而精子和卵子■
141
之间则有不同性质，是互相吸引有亲合力的。实验屮也 观察到，一旦精子和卵子结合，它们就不能再和其他怕 子或卵子结合，这就说明，精、卵结合后，精卵各自Kf 有的亲合力等特性消失了，而受精卵的特性则在此基砒 上建立起来。在这里，从精、卵特性的消失到受精卵打 性的形成之间，有着一定时、空关系的，在宏观世界中 虽然未能把这个前后因果关系展现出来（而且是难以置 信的）但在微观世界中则是完全可以理解的，现代理论 物理学认为，当时间量度进入了 10-“秒的领域、长度量 度进入10_33厘米的领域，物质的变化就分不出过去、未 来、现在的差别。因此在受精卵形成的过程中，不仅有 精、卵特性的消失（从有到无）的过程和受精卵特性从 无到有的生成过程，而且在消失与生成之间还存在着一 段空间的论点是站得住脚的，不过这一空间不是什么都 没有，而是一种无形无象的特殊物态，它是精W相互作 用及其和周围环境相互作用的结果。这一特殊物态就是 先天之先天的混元气，由此气衍化成有形的受精卵。所 以我们说此混元气不是精卵之气的简单迭加，受精卵也 不是精子和卵子的机械的融合。 n•胎儿的混元气
受精卵形成后，混元气就不复单独存在，而是凝集
在受精卵中。受精卵不断分化，从一个单细胞逐步发育
成一个五脏六腑具全、四肢百骸齐备的胎儿.重复了人
类种族发生史的全过程：单细胞生命体、多细胞生命体，
这一阶段属于仅进行新陈代谢的低等生物范畴；待到神
经系统形成以后，生物就发生了层次变化，正如恩格斯_
142
指出的，“神经系统在发展到一定程度的时候，便占有整 个身体，并按照自己的需要来组成整个身体”。因为在脊 椎动物中，整个身体都聚集在神经系统周围（见《自然 辩证法》），于是人的精（或称形）气神开始形成。并在 此基础上发育为成熟的胎儿。在这些过程中，棍元气从 中也随之发展：从仅包涵一个受精卵整体特性的混元气 进展为包涵了完整的眙儿整体特性的混元气。此气即旧 称的人的先天气，它是处在混沌状态的胎儿的整体性的 体现。
眙儿具备了人的精气神的特征，但他们并未行使各 自的独立机能。首先来分析一下神，虽然现代科学的脑 电图已查获到六、七个月后的胎儿有周期出现的0波，但 实际上脑细胞并未对外界起能动反应，是无识无知的。胎 儿的神经活动主要是下意识的肢体运动，更多的是心脏 自律神经的活动。而这一神经活动的控制点在心脏的窦 房结中< 中医的心藏神之说.也许这就是其先天根据吧! 眙儿的神经活动（心脏自律神经的与脊神经的）都是眼 从于胎儿发育的需要，而不是对周围环境进行调节。其 次来分析气：胎儿肺不呼吸、气主要来自母体，通过脐 带中的动脉血液进入胎儿。由于从母体来的气是混元气， 胎儿没有独立（或称特殊的）神经活动与形体运动，所 以该气主要是直接供眙儿发育之用。也就是说，眙儿的 气、基本上都用在胎儿的生长上这就保证了快速分裂繁 殖的细胞（受胎仅仅10个月就从一个受精卵发育成完整 的眙儿）的充足的营养，使之发育成正常的细胞。最后 我们再分析一下胎儿的形：胎儿期间，整个身体的躯体
与内脏（内脏除心脏外)基本上都处于宏观不活动的宁 静状态，它的运动主要^现在细胞层的新陈代谢上，亦 即组织与器官的生长发育上。
综言之，胎儿期的精气神的动能，都集中体现到眙 儿的形体发育这个层次上。三者的功用似乎是一致的，是 紧密地结合在一起的。对于胎儿的这种昏昏噩噩的整体 性状态，称为混沌，又号先天。它的特征是神寓气中，气 寓形中，形气神不即不离，无所分别。古气功中所说的 返先天大概即指此状态而言。胎儿的这一整体特征就是 胎儿混元气的特殊性的体现，它均匀地充斥在胎儿各部 分，保证胎儿整体发育正常进行。
ID.婴儿的混元气
胎儿出生后，开始了独立的生命活动，身体的各个 系统尤其内脏开始行使着各自的不同职能，胎儿时期的 各系统各脏器处在不活动的均衡的宁静状态被破坏了， 于是混元气发生了从先天到后天的混化，进入了婴儿混 元气阶段。它是怎样变化的呢？
胎儿生下来以后，脐带剪断，脱离了母体，成为独 立的生命体/进行身生命的第一个动作就是哇地一声 哭，通过这个哭把自己的气呼出去，然后再吸入空气.于 是改变了在母体里的生命形式，人体生命发生了质的变 化。首先是气的来源从肚脐升到了肺；神经兴备点从心 脏上升到脑；脑子原来是不动的，里面有很多脑脊液，脑 子一活动随着人体的直立脑脊液开始往下流，于是发生 了精、气、神。先天到后天的变化；胎儿期间气藏于脐，
144
神藏于心，精藏于脑.生卞来以后，气上升到肺，神上 升至脑，精下流至肾。不过这-•先天到后天的变化，并 不是一生下来就都完成的，神和精的后天变化要逐渐完 成。小孩生下来幵始了肺呼吸之后，血液循环、新陈代 谢、内脏活动都发生了变化。脐带剪断后，原先的废物 排泄通道没有了，需要从肺部排泄二氧化碳*于是肺部 最先发生作用；其它的废物需通过肾脏排除，肾脏接着 发生作用；再接着是需要肝脏来完成自身的解毒；然后 是心脏滞要接过本身动力一--血液的输送，形成新的血 液循矸；最后活动的是睥和胃肠，脾胃受输送过来的胆 汁刺激之后才幵始消化活动，所以小孩生下来两、三天 才吃奶。经过.这一系列的变化，小孩体内的五脏从先天 的静止状态，进入后天的活动。
人体五脏发生后天变化.就形成了人体与大自然的 联系。肺通过呼吸空气，肾脏通过排泄尿，胃肠通过饮 食和排泄，肝脏通过分泌胆汁到肠胃，分别与外界发生 联系。心脏虽不与外界联系，但它通过动脉将血液输送 到其它腑脏与外界间接联系，输送到皮肤使皮肤与大自 然进行交换，五脏与大自然的交换就使得全身经络的作 用形成。虽然吸进去的自然之气和吃进去的水谷之气*进 入各经脉无大差别，但由于内脏与各部组织的活动产生 了差异，故号内脏相连的经脉中的气也就慢慢形成单经 的特性，这一特性是由眙儿带来的先天混元气，与内脏 及各部组织的后天功能性，加上从天空之气和水谷之 气浪合而成的。虽然经脉在全身循行，把人体连结成一 个有机整体，然而限于经脉单经特性与路线的局限性，并
145
不能完成濡养周身各组织的作用，更不能使人形成一个 混元体。不过人体的构成非常精巧完善，每条经脉上都 有一个大的络穴与很多小的支叉——络脉，每条经脉之 气可以通过络穴、络脉放散出来，在各组织中融合到一 起C这些部分近乎古医所称的“气街”）充斥在周身各部， 供人体生命活动之用。这种气是由各具单经特性的经脉 之气形成的，所以它具有人体的先天特性与后天■特性，所 以它标志了人体的根本特征。
IV.人体的混元气
上面讲的仅是作为一个自然的人的温元气。而人既
是自然的人，也是社会的人。我们所谓的自然的人指人
的生命活动按照自然规律来进行；所谓的社会的人是指
人进行生命活动需要有意识的活动。人刚生下来就进入
了生命活动，这个时候还不能成为真正的人，还需要接
受人的信息、语文等等，慢慢建立起第二信号系统，产
生意识活动，才称其为真正的人。如果小孩生下来之后，
长期不让他接触人，只能有人的形体，没有人的语言，不
具备人的意识，就不能成为真正的人了，现在国外发现
狼孩、虎孩、象孩，我国东北发现猪孩，就是这个情况。
小孩生下来的时候，大脑细胞里的树突不多。需要通过
外界的剌激来促进使其生长、变化。小孩与外界接触后,
经常接受能量、信息等外界刺激，使大脑细胞兴奋，脑
细胞里的树突慢慢生出增强脑细胞功能。前面也讲到，各
种后天变化需要逐渐完成，神从心脏上升到大脑皮层，才
能产生思维活动。初生婴儿哭起来手脚一块动，还没有
改变胎儿那种整体的混合状态•受周围事物的刺激之后，
146
各部功能才逐渐分化出来。这个分化过程，即使身体各 部分的功能具体化了，同时又和意识的幵展结合起来。比 如，婴儿刚出生，神还没有上升到头，还不能看东西。有 了视觉，还没有空间感，看见远处的东西也用手去抓。经 反复实践、认识，建立了距离的意识，知道要过去拿，但 是拿的动作也不准也不稳，这是因为意识和动怍结合得 不够准确和密切，而且从气勃的角度来讲，身体各神运 动的产生，不仅要有神的活动，还要有气的作用，要完 成一个动作，光有意念与动作的配合还不够，还要能做 到意念与气的结合。因为当人能够用大脑神经去支配身 体各部分进行活动，还能够使脑神经活动与气的活动结 合起来，做到意念一动，身体里面6气就动，才可以说 形成了真正的人的混元气&这个气因为加进了意念，巳 经不是单纯的气，而是气与意念混合的混元气了。更确 切地说•意念统帅气机的关系建立起来了，意动气就动， 意行气就行。自然的人（婴儿）的混元气一a听命于意 识，就成了真正的人的混元气了。由此可知，混元气与 经络之气，不是整体与部分的关系，而是有着不同层次 的区別。
综言之，人体混元气是人体的先天混元气及由它产 生出来的整个人体与人体在后天生命活动中所具有的特 性相合而成的。具体到身体的气机来说，棍元气是由各 条经脉之气散入到人体组织中混为一体，而a意识渗入 其中并统帅之。对初练功来说，能掌握这点就够了。
v•人体混元气在各部组织中分布与功用
人体混元气在各部组织中分布是,不平衡的。如前所
147
述，在胎儿期间以及平期婴儿的混元气，在体内的分布 基本是均衡的，随着人与外界接触的频繁，使人的各种 反应趋向于外，因之人的意识活动也多是外向的.随着 意识活动的深化与完善，随着混元气与意识活动的紧密 结合.混元气在体内质有的匀态分布受到了破坏，而随 着意识的外向而趋向于外，多用的器官，如手、脚、皮 肤、各感觉器官随着功能的增强.混元气逐步充盛，在 这大的趋势下，大至整个人体，小至在内的各器官甚至 深入到细胞，混元气都从内而趋向于外，因此处于外表 的膜（如内脏的膜、肌肉血管、神经、骨骼的膜）浪元 气都比较充斥，当意识支配混元气运行时，亦多表现于 膜络部分，这是膜与外表功能旺盛的内在根据6此论点 虽然与现有中医理论介别，但是练过“膜”功的人是有 切身体会的。这一论点在《卫生易筋经、膜论》中也有 近似的描述。
人体混元气的分布除了外向特点之外，还根据人体 形气神存在形式之差界，致使与之相关的混元气的分布， 集中部位与功用也产生了差异，依此我们又把人体混元 气分成了三部分：
-、躯体混元气。集中在丹田（脐与气海部位），散 布在全身各组织，供躯体各组织（包括内脏的形〕的组 成与分解以及各种形式（主要是宏观的）运动，它是人 体混元气最基本的内容。
自独立地进行的，它是受人体的气化规律一-生、长、化、 收、藏来制约的。而这些规律正是由五脏分别所主的，它
不仅与每一脏的体性相关，而且和S脏有关的情绪紧密 地结合在一起。因之显现了五脏在人体混元气中的重要 性。然而五脏又不是各自为政的，而是一个有机整体。因 之五脏又形成了人体混元气中的子系统一一脏真混元 气。集中表现在五脏活动之中心一 -上腹正中——我们 称之为混元位。
脏真混元气与躯体混元气的K別在于，虽然迪有形 体的生成变化-一这一点是和躯体其它组织相同的*怛 它更重要的是有特殊的功能，而维系这些功能的混元气 与维系躯体运动之混元气是不相同的，如常人的意识活 动不能主动地支配它，却受人的情绪的影响……这就是 五元庄功法重在音声引气，重以情绪调节的理论依据。
三、神意混元体。这关系到意元体理论，这里不赘
述。
当然上述这三种混元气都是人体混元气的子系统， 不仅相互联系而且在一定条件F互相转化_从而维系人 体的整体生命活动。
1 i9
返回第一篇
第四章运用意识是智能 气功的关键
运用意识是练气功的关键和核心，也是练智能气功
的关_和核心。如第一章所说，气功就是通过主动地内
向性运用意识，来达到改变、增强人们身心健康素质。气
功的最根本的东西，就是内向性的意识活动的锻炼。有
没有这种意识活动的锻炼，是区别气功健身与其它方法
健身的根本标志。我丨门练功者之强健身心，诊治疾病，以
至开发潜在智能.都是通过特定的意识活动，即内向性
运用意识来完成的。我们提出这个观点并不是标新立异，
古人同样认为练气功的全过程就是运用意识的过程。如
明代著名气功家李涵虚把练气功C古把练气功称为练丹，
叫“九转还丹”）叫“九层练心' 练气功就是练心，练
意念，练心意。在《唱道真言》中有一段话，可以看出
意念在整个练功过程中的重要性。这段话是：
“泛意非意也（泛泛的意念活动不叫意念），
优思妄想也〈其实是忧思妄想），
意者的的确确从心发（意念必须是真真正正从内心
深处发出来的
意发而心空（意念一动心就空了，如想什么问题*想
完了就完了），
故又曰有意若无意（所以说有意念和没有意念差不 150
多>,
意之为用大矣哉（这样的意念在练气功中作用太大
了），
初时阳生.意也C刚刚练功的时候内阳发动是意念 的作用），
阳生之后.采取元阳.意也（阳气出现之后要采取 冗阳，即采药，也是运用意念），
既采之后交会神房意也（把药采回后在神房中交会 又是意念），
既会之后送入黄庭意也（神气交会后又返回黄庭，还 是意念)*
不特此也（不光是这些），
阳神之出（过去练道家功要出阳神，出阳神也是意
念）•
既出之盾*凭空御风，意也（出阳神之后，阳神到 处游动.同样是意念），	^
游乎帝乡，返乎神室，意也^ (阳神出去，游后返回 神室.同样还是意念
从这一段可以看出，丨东功的全过程，就是意念活动 的过程，不过练功时运用的意念，是比普通的意念活动 高一次S次的意念D
再肴看佛家功的说法。佛家功认为从初禅进入二禅， 必须把初禅得到的“喜”克制掉，坐禅和克制掉初禅之 喜*实际都是运用意念的过程；进入二禅之后，又要把 得到的美景、功德等舍掉，也是运用意念的过程；入三
禅后同样要舍，-•直到四禅.即使到“非想非非想”后* 似乎意识中什么都没有了，但实际上仍存在着极细微的 .念头，叫做细微“五蕴”（五蕴指五种积集作用，即色蕴: 指组成身体的有形物质，积集子眼耳鼻舌等拫；受蕴：指 六识感受六尘的作用，即随感觉器官而生的泞乐忧喜等 感情•’想蕴：指意念在六尘而起想象的作用；行蕴,指 行造作的作用，引起善恶诸行，即意志活动等；识蘊，指 识别事物而起的作用.即意识h
从道家、佛家练功过程看，其主要内容和实质（或 叫核心）为运用意识。既然运用意识如此重要，就需要 阐明什么是意UU意识有何作用，及如何运用意识等问 题。
第一节意识和意元体简述
I.意识的含义
意识一词，为佛教传入中国后出现的&在此之前，我 国古代称之为心、神，泛指高级神经活动。现在意识一 词正被很多学科所采用，何各学科对意识一間都有ft己 的理解。为了正确理解智能气功科学的意识观，首先介 绍一 F其它学科对意U丨的看法。
-、各学科的意i只观
(一）在哲学上.意识士:要指主观枇界的一切心理活 动的总合，包括意忐、思念、认识等.它和客观存在枏 对立。意识是大脑皮层的产物又是社会的产物，是对客
观存在的反映。
152
(二）心理学上，认为意识是整个心理活动的总合。 々理活动指情绪、情志、性格、思维、记忆、能力等。这 呰心理活动都是在意识的背聚下进行的。
(三）医学上，西医认为意识是人的觉醒状态及能识 别处理周围环境的关系的功能。古代中医讲意识指整个 思维活动.包括人对外羿的感知、反映和思维。《黄帝• 灵枢经》中说：“所以任物者谓之心（反映事物的功能在 心），心有所忆堺之意（心中对过去事物的回忆叫意），意 饤所存谓之志（因忆过去，把它保存在心里并贯彻下去 叫志）•因志而存变谓之思（由这个念头，随之发生变化 叫思，即思号），因思而远慕谓之虑（思再向周围扩展， 又细又广阔叫做虑。粗为思，细为虑）.因虑而处物谓之 智（经过考虑以砭再处理事物叫智因此，古医家认 为思维活动包括心、意' 志、思、虑、智六个层次.这 六个层次现在都可称之为意念或意识活动。
(四）佛教..意识一词，本来源于佛教。佛教有论意
识问题的专著叫《唯识论》，包括《成唯识论》.《唯识二
十论》等，认为意和识具有+同含义，“意”指人思量或
思考事物，“识”指分辨、区别、明了事物，而意与识都
是心的功能，是心境作用的体现。心、意、识三者虽有
区别•侣又足一体。佛家小乘经《俱舍论》中讲：“心、
意、识乇名，所诠之义虽异而体是一炉' 在《大乘义
n>中义说：n神之别名也/’意和识连在一起就
成为•个专有名词*曰总识。在《唯识论》中认为意识
是八识心王（眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识、我
执识、阿赖耶识）中的第六识•是逮立在意根的基础上
153
的，是人的全部心理活动中的一部分。意根是第七识，即 “我执识”•其作用为“了别法境”的心王（分析、明了V 认识法的境界）。佛家认为，宇宙间各神环境称谓，都与 六根相对应，钿眼对的景佛家叫色.色即有形质.有质 碍的东西。意根所对应的宇宙间之事物称做法，法是有 名的东西，名就是概念。如桌子、椅f、杯子这些概念 都叫法（法是因缘和合而成）。意识就是接收和运用概念t 分辨、明了、认识这拽概念，即意识所起的怍用。
(五）道教。道教不像佛教对名词概念都f以诠释， 而是注重其实际应用0所以对很多名词、概念的含义多 有含混不清之处。意识一词，不见诸道家典籍，与其相 类者，有神意、识神、神识等（见《正统道教大辞典》、 《仙学辞典》、《性学辞典》k大略含意如下：
神意：神为体.意为用，神无为，意有为，神乃无 为无不为，意则有为有以为，神以意为正觉，意以神为 真元，神主静，意主动。钟袓曰：“易动者片心，难伏者
一音咔
识神：为阴神也*人生出胎时* 0 (音哇）地一声， 随声而入者，此时先天元神隐退而后天识神接替，先天 元炁隐而后天呼吸之气现，犹如现在发明之无线电长短 波，短波换长波时，短波隐而长波鸣。景岑曰：“学道之 人不识真，只为从前认识神.无量劫来生死本，痴人汄 作本来身。”
神识：为阴神•为魄，乃识之体.阴神依识为用.故 名识神。识依魄而生•故识不断.则生生进进_其魄不 灭，而为鬼.识去魄亦散也。
智能气功科学认为，意识是一种特殊的物质运动形 式，是意元体这种特殊物质的活动状态，是意元体内部' 的运动内容及其运动过程a它来源于对人体生命过程中 的内、外环境的各种有关信息（社会的、自然的、人体 自身生命）的反映。在人的不同生命阶段（或层次），意 识活动的内容1表现也不同。如婴幼儿，虽然还不会说 话，还不会运用概念，但意元体可以发放指挥形体运动 的指令，并且也有了感觉分析的功能。这时期的意识活 动是以感觉、运动的有关信息力主要内容的。幼年儿童 的意识活动则进入了完整的反映事物的形像，即通常说 的“形象思维' 成年人则是运用概念进行思考，即通常 说的“逻辑思维' 练气功到一定程度时.要沉伏意识中 的概念活动，意元体主动地体察或指令生命运动。练功 到中、高级阶段，则呈现出整体的特异意识能力。
要想真正了解意识的实质，仅从上面的定义中还是 达不到的，因为它牵扯到一个崭新概念-意元体，要 认识意识是怎样的运动.还必须从意元体谈起&
n.意元体简介
意元体理论是混元整体观理论的重要组成部分，是 智能气功的基本理论之一。混元整体观理论在《智能气 功基础理论》中有详细阐述，这里仅介绍意元体的体性、 功用、生成变化等内容。
…意元体概念介绍
(一）意元体的体性。意元体是人体神经系统所有的 神经细咆及其整体功能的混元态。神经细胞…-主要是
155
脑细胞的物理的、化9的、生物的变化足芘赖以建立的 基础，它义钉一定的独t性，并可反作用f冲泾细胞。意 •元体是一种看不见、摸不到、无形尤像的物态.它内部 极度均勻•没有仟何分别，它脑的实休钉1织兼荇•它 以脑中心--大脑的中心为中心点•遍尔内外，连 及同身，并弥散到人怍以外。
M jc体内含有人怍±命的令邰位总，优如现代物碑
学中说的“混沌态它符按收汗忡信息.反映If物的功
能；仵贮俘、综合、分忻.提取怡Ai的功能：fV的放佶
息指令的功能。3它朱受客观扰劝吋、保恃职fi•均匀状
态，即古尺说的“寂然七动”;3受到泞种扰动时，就伤
其中产生符合客体的反映V效应，即山_人说的“感而遂
通'可以镜子为喻•无物时镜户中空尤机物时•
镜中就反映出了该物的形象，+过镜f的K映物足笮一
平面的，只能反映光学特性。而意记体则G汜限的Hf.
可以反映事物各种特忭和意元体的1¾射m:- M记休
与•外界建灰起一定的联系V特定反应模式时，这种怠元
f本中的运动内容和过保就是意识沽
,(二）意元体和神经系统的关I怠允体的上述体饨
是由神经系统的神绰细胞的功能特性决定的，我们知ifl*
神经细胞是有异于一般的生物细胞的，它住fj身的新陈
代谢过程中•不仅有-般生物细胞吸收、郴出实体物质
(如水含离子、分子、仔机分子）的功能，mR加强广接
收和发放以能蠆为载作的倍总的功能。这就使神羚细胞
具有了更广泛和外界联系的渠道和内容，而阡这种功能
随着神经系统的进化而不断完疗ill yc整沐观瑰沦认为•
156
任何实在物体都是该物混元气的有形的凝聚态，在其周 围还有稀疏的弥散混元气。鉴于此，当神经细胞密集到 —定程度时，各神经细胞阍围的混元气就互相渗透，连 结成一个整体。这个整体既受神经细胞变化的影响，也 可以反作用于神经细胞。动物进化到人•神经系统高度 发达，而且有了精密的分工，从而使得神经细胞接收、发 放能量和信息的功能进一步增强。众多神经细胞周围的 混元气连成的整体也极大限度地增强，功能也发生了极 大变化（质的跃迁>。它不仅可以反映外界事物，而且可 以反映自身内部的种种变化（这是意元体中多层面可以 彼此反映的结果）。于是它有了相对独立性，对此我们就 不再称之为脑细胞的混元气，而称之为意元体。
从上述可知，意元体的活动变化受神经细胞的影响。 按混元整体理论，无形的混元气可聚而成形，化成实体 物质，因之意元体的活动也影响脑细胞及与其有关实体 物的生成。这就是脑神经细胞与意元体的辩证关系。
(三）意元体内含有生命的全部信息。从种族发展史
来看，人类是生物经历了漫长的瑪化的结果。从单细胞
进化到髙等动物，每进一歩，都凝聚了自身与大自然界
有关的信息，从而使自身不断完善——进化^到了人类
这个阶段，它自身内部已经积蓄了生物从低级到髙级的
众多信息。或许有人会提出疑问t人已如此高级，怎么
还能保留低级生物的信息?这只要看看人的个体发生史，
便可疑情顿消了。我们每一个人都是从一个筒单的受精
卵——单细胞逐步演变、发tr而?r的*人体中的所有细
肱韧保6左那个、#细胞——受精卵的遥传基因。而且神
J57 ^
经细胞的末稍遍布人身各处、与之保持着密切的联系。鉴 于此.身体各部组织的生命信息，也就必然地汇集到意 元体中来^
(四）意元体是一种特殊的物质存在形式。意元体这
种物质存在形式，不丨于现代科学已认识的各种物质存
在形式，它与现代科学中的各种场也不相同，它本身处
于勻布状态*也无所谓动静，可称此为0 (零）态 <注意：
零不是什么也没有，而是没有分别的均匀状态.任何事
物分析到无限小时，就成了无分别的匀布的0态）。现代
科学巳认识到物质有实体P构成与场性构成两种存在形.
式；而时空观则有一维空间的线，二维空间的面，三维
空间的体（具有长宽高的实物），还有三维空间与时间相
合的四维时空D上述的物质存在形式与时空观点，有的
可从实物考察，有的町从理性论证^而意元体这神物态
既非上述的存在形式*也有异于上述的时空，它是•一种
特殊“维”内的存在.我们暂且把它称之为思维〈或意
维）。思维一词，现代饵学、科学都认为它是相对于客观
存在的精神、意识。在智能气功理论里，意识和意元体
是同而不同.异而不异的东西。意识活动依赖于意元体，
意识是意元体内的信息运动过程„所以说，意识和意元
体不能分开，两者的关系就像水浪和水的关系那样，是
紧密相关的。只要有了具体事物的信息或概念•有：r分
辨*意元体就被意识A据了，不灵敏、不匀布了.换a
之，意识活动是意元体的运动态，意元体是意识活动前
后的原态。意元体既适主观tit界，同时也是客观存在。它
是可以被高级气功态F的意识所感知的。意元体是产生
138
意识活动的内在基础。新生儿或妊娠晚期的眙儿，1A然 没有意识活动，但意元体匕形成了 .从这里可以看出，有 意元体未必就有意识活动。
二、意元体的功能
意元体除了具有一般混元气的功能外•还有三点功 能：接收信息；加工、贮俘、提取信息；发放信息。
(-•）接收信总.反映客观事物。意元体的极度的匀 布特性决定r丨:£何事物的信总迸入意元体.都会形成一 定的映像，这鲑客觇物质的倍Z内化到H观世界的过保*• 其有两忡形式：
I.通过感觉器宵接收信总W反映客视事物。人的感 觉器官（眼耳鼻古身）可以分别感受客观物质的物理、化 学等特性的刺激。眼睛为视觉器宵.可以接受物质的光 学持性的刺激•以及有关的丨r丨息量，如光泽、颜色、明 暗、形状等；耳为听觉器宵.感受物质的声学特性以及 奵义倍息的刺激，如泞频、疗色、行强等5身体各部是 知觉.痛觉1温度觉的感觉器竹，口f以接受物质的温度、 硬度、乃度、光洁度等刺激；鼻为嗅觉器官，接受•挥 发性物质气味的刺激；舌为觉器宫，接收物质各种味 道的刺激。上述的各种刺激作用到相应的感觉器官巧感 受器时*就町以引起传入神经的兴奋，进而在脑内引起 反应.这些反应都可引起意无体相化的变化。若是单一 的刺激•刚坫感觉：荇是相关的复訏倍息，则是知觉」巧 一事物的全部佶息进入总元体后，则吋形成该事物的表 傕，表像…找形成，根据该表像部分特征，即吖以囬忆 出整个表像来。
每一事物都具有不同的特性，发放出的信息作用到 不同感觉器，引起不同的神经冲动，伴随着不同的生理 变化.这样一来，似乎完整的事物被各感觉器官分解了。 但是这些信息进入意元体后，又恢复了信息的原來的特 性。于是各个信息又按其原来的状态组合，表现出原有 的整体状态，所以意元体能反映客观事物。由于意元体 内有无数个反映事物的层面，所以它不仅可以反映出外 界事物映像，而且也可以把意元体内部的各种变化，在 不同层面反映出来，从而呈现出意元体活动的多层次性。
2.不借助感觉器官反映客观事物。这是被人们视为 特异功能反映事物的方法^意元体可以接受感觉器或其 它的器官传来的信息，而且反映出来；也可以直接接收 客观事物的信息。意元体可以直接感受事物的空间整体 特性、时间整体特性以及时空整体特性，所以特异功能 认识亊物半较快，可以瞬间得到正确结论.它认识事物 不是根据常人的逻辑运算，而是直接出结果6
(二）加工、贮存、提取信息。
1-信息加工。如前所述，感觉器官接收事物的各个 侧面的不同信息，反映到意元体后，各局部信息可以聚 合，恢复事物的整体原貌。这是事物表像的形成过程，它 是经过重复反映后，自然形成的，所以只是初步的加工I 当表俾形成以后，再进一步抽象，抓着事物的本质，这 一过程才是真正的加工。它是根据已有的经验、学识，经 过分析、综合、演绎等过程而形成概念或判断U霈要指_ 出的是，这一过程与电朐机理是不等同的*它不枭简单
160
动的信息集合，可以有创新，可以认i只新事物^
2，信息贮存。意元体与信息的共同点都是不占据时 间与空间，因而意元体中可以接收贮存无限的信息/怛 怔诸实际.意元体接收或贮存信息都是有选择性的t这 又与意元体主动聚合、弥散的体性有关。当接收某一信 息后，意7C体向信息处集中.P适侪息量得到加强，意 元体就能明显反映出来b出0:记体内发生明显信息变化 后，义可以促进它的聚则成形的功能.从而使脑细胞发 生一系列的实体物质变化。一ft由意元体的变化转入实 体变化-一变化就被固定下来，信息也就被贮存到实体 物中。意元体内的佔息与脑中实体物又形成辩证的统•_ 从而皂现新的平静状态.
3.提取信息&贮存在实体的物质信息，也会在意元 体内形成一定信息的反映点_因此当意：re体需要提取信 息时•就主动地向该点集中*〒是实体物中的信息也就 随之得到淸晰的映象f
以上信息的接收、映象与贮存、提取，其工作效率 --方面取决于意元体的灵敏度，即被扰动状态，一方面 取决I1信息在意元体中的有序化程度。
C1)发放信息，作出于客观事物。这是主观世界的 信总外化与客观事物结合的过程6人的主观世界中的所 宵信息，都是接收外界信息予以加工的结果。由于接收 信息的方式有靠常人感官与靠特异功能的不同.所以发 放信息的方式，也就相应地行了区别，
1-发放常人借息..它是靠常人的各种器官（包括感 觉器官）把信息发放到客观事物的过程。、T:气功科学认
为、人的感觉器官技收外界刺激时，都不是被动地接受， 凫注意被感觉目标时.已经发放信息的物了。它里 然没贫改变该物的宏砚狀态.但适加大r h标对ft身的 刺激量，同时也把意則印证于吕的物。②通过传出神经 作用到肌肉、骨骼、怍用千目的物。以上两种情况是每 个人都有的功能。
2.发放特异信息。只靠意识活动作用于客观事物. 如现代科学硏究特异功能而设计的“意念启动”，气功外 气治病的纯意念治病出等，都属于发放特异信息。需要 指出的是*发放特异倍息是每个人都有的功能*只不过 发放信息的强度有大ff小而巳0
:」•、意元体的形成和变化
(一〉意元体的形成。意元体是宇宙原始混元气不断 演化发展的结果，是演化到了具有特殊构造与功能的大 脑皮层后而呈现的特殊的物质运动形式，它是在神经细 胞有了高度分工基础h的混元态。
从种族发展史来晉，育是动物界发展到有了比较发 达的脑的基础上产生的。很多低等脊椎动物，虽然也能 在一定范围内反映客观世界，但还不可能建立起第二信 号系统，更不可能映像出意识领域内的自身状态。虽然 这些动物也具有了一定的思维能力（如低级的分析、综 合等），怛由于大脑皮层的脑钿胞彼此连通的简单化，还 不能形成具有相对独立性的意元体。只有到了人这个阶 段*不仅大脑皮层高度发达.脑细胞的数量与构成有了 明显变化.尤其是脑细胞之间的联系一一树突突触的广 泛形成，这-变化达到一定临界値时*就使脑细胞彼此
间ff可能连成•个笹体.使允斥在M细胞内外的混元气
完成火稈度的溶融、混化，从而形成r -‘个质地均
匀、以腩屮心为中心的况记怵	r
在胎JL■的发ff过杩11亦处511此..^ _胞发賴相
3成熟吋*意允体也随之u现川来..r是由于胎儿在子
汽内处在发育时期*身怍各虮织器官都在按f〗身规律发
n. r•足决走r在了-打屮的胎〗l受列内环境勺外环境的
刺激比较均匀*洱加J:眙儿的惝细®尚未受到COi兴奋
.钿激而处汗较低功能态•尚^、y. 4身体备部分之间的
功能联系，所以晌屮基处f r狰状态，tu本谈+卜.
对各仲贅物的反映f胎JUh riM、-在未出现呼吸之前，
雄本I:保持着这种状态.应该指出的适_这时意元体中
已经包涵着人体的全部鉴r这时的葸元I本只
迠带来r个体生命汾种族的m还没宵在后天的尘命
中把丨^息展幵•其功能迟没料到体现•怠元体处在#识
尤知、尤分尤別、最原始的均3态1因此我们称此&初
始意尤体（相肖佛家说的m净ui —亦祢第九1只）。
(：*.)意元体的变化]胎儿出生以g，独立的生活逐
步建立，身体各部分的功能也作和大村然的接触过程中，
相继地发挥出来。这一切♦都会在欠脑中打上一定的印
记。因此意元体也就随之发屮了变化，在均勻的初始意
龙沐中肜成〔丨我意尤体*形成偏执的主观吡羿（我执），
形成一系列总识活动……,
1- n我意允体的形成，这里所说的自我，与弗洛伊
德所说的我不玷n弗洛伊德认为，自我是本找
(本能）与超我（理智）的协则莕。我们这里所说的內我
163
意元体是客观世羿（包括自身的生命活动）内化到初始 意元体中形成的主客参照系的综合。它是在人体发育过 程中形成的，下面将进-•步论述。
胎儿出生以后，一方面外环境不同f在子宫内身体 漂浮于羊水中受力均匀的状态了，身体的一部分接触到 物质的刚体特性（如沐:）_ •部分接触的是空气，于是身 体各部接受的剌激有rti别I另-•方面.由f各个内脏 功能的启动，也改变/胎儿时匀布状态的内环境。这一 切都会在初始意元体中仃上烙印。随着各感觉器宮的活 动.外界（自然的与社会的〉和各种信息源源不断地输 进初始意元体中，于适客观世界也就逐步内化到了初始 意元体（也即主观世界）中来。在这个主观世界中，客 体（自然界、社会）&主体（人自身》是既对立又统一 的。客体是主体的环境，主体是客体中的一部分.这一 切将成为婴幼儿认识客观世界中每一事物的内在参照 系。换句话来说•自兹以后建立的一切意识活动，都是 在此背景上进行的.它成了人认识世界的本底。这时婴 幼儿虽然也接觖到了社会，也幵始接触人与人的关系，但 是尚未建立起区分善恶是非的标準。即使如此，这时的 要〗L，已经成了既是自然的人，又是社会的人了（详见 涵养道德章这时的意元体的内容已不同于初始意元体 T,因为它已经开始了主观世界的活动，可以接受外界 的好的或坏的影响_初始意元体的“白净”之性遭到破 坏*于是我们把这种主观世界的状态称作自我意元体 (它相当于《唯识论> 说的第八识一-阿赖耶识）。
2.形成偏执的主观世界（我执）。上述的自我意元
体中，虽然具有接受客观世界中的是非善恶诸因素的神 种差别_徂是这一切尚未展开。这时人与大肖然乃至社 会的同-性是占主导地位的。随着人的自主、自制能力 的增强•人与客砚的对立逐步加剧，于是在自我意元体 的参照系中逐渐形成以我为核心的偏执的主观世界。在 社会领域.形成一切为我的各种欲望•芹由此时产生各 种情绪。每个人的意iR沽动鄞适在这个层次上进行的 仕会领域中，不佼形成r自己特有性格、气质，而讦形 成了一定的道德观念。在自然与社会领域中*则形成主 观与客观的对立。对此.可你为偏执意元体，它是意识 活动赖以建立的葙础（这相凫于《唯识论》说的我执识 --七识）。
需要指出的是，+论是偏执的主观世:界，还是自我 意元f本，都是在初始总元体莪础上发展起来的。也可以 说，是在初始意元体中加入了特定涪息并使之固定成一 定模式而形成的，从发晓的观点来这一进化是好的， 因为它使初始意元体的某些功能得到了客观体现。但是 在初始意X体中形成参照系的各伸信息以及在此背误上 建立的各种模式•都是建立在人的各器官的一般功能基 础上，而这…■切都辑浐意元体的一般功能。由于这部分 功能被强化•意;0体的特舁功能便受到了抑制。使人认 iH的客观世畀也就泞留在这个诏次由T顽固地、偏 执地认为宇宙大自然w此而a •所以对宇宙中€深的© 次	闬意元体超常智能认识的层次，就无从认^鉴
于此.人们只能囿于狹小圈并由此而产生很多错误 结论，而不能得到更高逞次的炱:知（这相当于佛家讲的
“无明”）。
从上述意元体的形成和变化可以看出，初始意元体、 自我意元体以及尔后形成的我执，都是在人的发育过程 和生活实践中逐步形成的，而不是什么“亘古长存”的， 所谓的“无明”，是人为造成的。只要能幵发出意元体的 特异功能，并以之完善主观世界的参照系，克服其以偏 概全的不足，人就会全面地揭示自然与自身的奥秘，从 而使人类跃迁到更高级阶段0
3_圆满意元体。练气功后，一方面使常态下的信息 功能得到强化，使意元体中接收、贮存更多的信息；另 一方面幵发出潜在的收、放超常信息的功能，使意元体 中的参照系中增添了新内容，从而能全面地、完善处理 自身与大自然的关系。由于参照系中常态信息的独占的 偏执现象得到了克服，所以称这一状态的意元体为圆满 意元体。
4.浑化意元体。当圆满意元体建立起来以后•意元 体中的超常态的特异信息，不仅可以发放作用到自然界， 而且可以发放作用到自身，因而改变自身被以前常态信 息固定的状态，使之成为具有超常信息物质层次的状态《 由于意元体中的超常信息统帅了整个形体•使机体与意 元体有了同一性，所以称此状态的意元体为浑化意元体。 而对新形成的意元体与机体的统一的混化状态则称为意 识混元。
从上述意元体的变化过程中可以看出，意元体的作
用表现在人的不同功能态下，是有很大差异的。由此而
呈现出的意识活动内容与形式也是明显不同的。为了加
166	、
深对这一问题的了解•下面再从意识活动的角度予以阐
述。
1意识活动的形成及其进一步完蕃
一、意识活动的形成
人的意识活动是随着意元体的变化——自我意元 体、偏执意元体的形成而逐步形成的，，是在人和客观反 复接触的实践中，在感觉器官感知客观世界的过程中，通 过成人的语言灌输逐步建立起来的。语言和意识的建立 是紧密相关的，它们经历了一个由简单到复杂的发展过 程，
眙儿出生以后_内外环境发生了迥异于母体子宫内 的剧烈的变化。体内coa浓度的增高，不仅提髙了脑细 胞的兴奋度，而且产生了呼吸运动。各具不同功能的内 脏幵始履行各自的职责。这一切打破了胎儿固有的内在 气机的匀布状态。另一方面，婴儿接触到的客观世界也 不同于子宫内的匀衡状态，而是呈现出了多样性。随着 婴儿的独立生命活动的进行，各感觉器官开始接受人体 内外环境变化的各种刺激。一定物质的同一特征，在同 样条件下会在意元体内引起同样的效应，这就是感觉。经 过多次反复，不仅建立了意元体和感觉器官的联系，而 且使由厳觉器官得,来的信息在意元体内得到了强化而打 上一定的印记。各'种印记 <如环境的空间、实物，人以 及耍儿自身等印记）的综合，就不知不觉地成了处理主 体与客体关系的背景一-参照系。在此基础上，感觉器 官把物_不同信息传到脑中*意元体内就可以反映出 物质的特点、共同点和差别，于是产生了对事物的知觉。
167
这是客观世界各种物质特性内化到意元体——这个主观 批界的过程。感觉和知觉虽然是对物体的直接反映的具 体形象，属于认识过程中的初级阶段*但意元体中巳建 立起简单模式，它是以后的意识活动衡量客观事物的尺 度的基础。另外当意元体出现感觉或知觉效应时，往往 需要对客观刺激做出答应性反应。由于要儿尚未形成概 念性的意识活动，所以意元体发放信息都是和直观运动 相结合（此即心理学说的直观运动思维）。智能气功称上 述的意元体内的活动内容与过程为感觉运动意识。在这 时期，由于婴儿的意元体还保持着初始意元体的一定程 度的空灵勻布状态，所以，外界的或身体内部的各种变 化_都会在意元体内得到反映。意元体的这些变化又反 作用于脑细胞使之发生实体物质变化，于是客观世界内 化到意元体的参照系就被固定下来。随着婴儿对外界的 接触不断深入、扩大.意元体促进脑细胞的变化也不断 发展•功能相应得到提鬲。当一事物的不同信息能在意 元体内联系到一起，形成符合客体事物的比较完整的映 像^■表像时.意元体的综合作用就开始r。心理学称 此为形象思维.气功学认为形象思维是整体意识的一种• 是认识事物整体特性的有效方法。由于表象具有一定的 相对独立性——可以脱离具体事物而呈现于意元体巾， 于是形象记忆就开始了，直至意元体有了抽象能力•能 从现象中抽象出本质的概念来。人类的意识活动便进入 了逻辑运算阶段，也就是心理学所说的逻辑思维，上述 的几神思维方式，在成年人都不同程度地存在肴与砹用 着，而旦根据每个人的性格、职业不同*可以斤K'ii
二、成人的言语在婴儿意识形成中的作用 成人的言语在婴儿的意识形成过程中起着关键怍 用。因为言语不仅是一种客观的声音刺激，iff a是标志 着特定事物的声音符号。婴儿接受客观事物的刺激，完 全是按照遗传生理特性进行的，意元体接受信息则是无 限制的。意元体中的众多信息何以得到强化或被同定起 来？反复接受刺激是必要的，佴更重要的是成人的言语 的灌输。成人的教诲可提高婴儿对客观事物的注意力，a 语和具体事物相合，一方面如大了刺激的信息量，一方 面简化了认知事物的过程。心理学与辩证唯物主义认为， 对未知物的认识过程，都要经过感觉、知觉、表象、溉 念这样的过程。婴儿对客观事物都不认识，苦遵循上述 认知过程去一一辨认，不知需要经过多长时间，由亍婴 儿生活在人的环境中，认知客观世界就通过语言的应用 走了捷径_因此婴儿的意识活动与语言的学习是相辅相 成的。早期的婴儿，只会简単的发声•在接触外界过程 中，随着意元体内参照系的形成与对外应激反应的建立， 婴儿逐渐学习说话*慢慢把成人的言语和实物结合起来， 例如，当成人说“猫猫”时，婴儿就会注意到猫。当婴 儿学会说话后，即使这时的“猫猫”在婴儿那里还不是 概念性的词，而是某一具体事物的代号，这已经是语言 和意识直接联系.而有助于形象记忆。这对意元体的 影响也是非常巨大的，由此而导致的脑细胞的变化也是 巨大的。与此同时，脑细咆、意元体的变化，乂促进了 婴儿生命向正常人发展.这是一个新生儿发育成正常人 的关键因素。现代烜学认为，初生婴儿的脑还未发育成
熟，在出生以后的-至三年内还要继续发育。在此发育 过程中，环境是至关重要的。如果初生婴儿离幵人的社 会而进入动物世界，得不到人的信息（意识与语言等> 的 印记，反而得到动物信息的印记.在这样的环境中，婴 儿脑中虽然具有人发育的全部遗传基因，由于婴儿意元 体中呈现的不是与人的生命相关的映象，而是与动物生 命活动相关的映象，婴儿的脑细胞也就必然发生与之相 应的实体变化，把动物的信息固定到婴儿的全部生命中， 从而使婴儿朝_着动物特征发育变化。前些年国外关于狼 孩、虎孩、猴孩、狮孩、象孩等报导，就是雄辩的实证。
或问曰，人的很多功能是属于本能的，环境为何可 以使之改变呢？近代心理学家的实验证明，人和动物的 本能的发展，只有接受一定的环境条件的刺激以及个体 生活经验，才能促进其发展。下面引述几则实验。
瑞森（A- H. Risen)试验：抱出生的小猴放在黑箱 子中喂养，由于剥夺了外界刺激.三个月后，视力较正 常猴相差很多，经二至三个月的正常生活，视力又恢复。 如果在黑希中生活八至九个月，则视力不可逆转^
哈洛（M. K. HarLow)试验：把刚出生的小猴和两 个假猴放在一起，一假猴是用钢丝做的，手中拿一奶瓶， 一假猴外面包有棉花和毛皮软物，与真猴相似。结果小 猴喜欢和包有毛皮的假猴在一起。这表明小猴和大猴在 一起，不一定是为了得到食物，而是需要接受-定量的 信息（感情也是信息刺激而且这样的小猴长大后.不 会照顾自己生的小猴。因为它小时候就未受到照颐，脑
子中没建立起这样的模式。
170
洛伦兹（K. Lorenz)试验：正常的小鹅出生后会跟 着母鹅走。洛伦兹试验证明，刚出生的小鹅也跟着木鹅 走。若将刚刚出生的小鹅直接放入黑箱中不接触鹅，24 小时后放出来，它就不跟着母鹅或木鹅走。这就证明小 鹅出生后跟母鹅走，不是与生俱来的，而是早期经验 (印记）的结果，而且每一种动物都有一定的印记期，超 过此期_，由于得不到外界环境的必要印记刺激，本能 功能也不能展现出来。小鸡印记期是10〜16小时；小鹅 印记期为24小时；小狗则是3〜7周。
上述实验有力地说明X动物（包括人）的本能行为， 需要早期经验的引发，若剥夺了新生动物的环境刺激，将 会造成与之相关的功能障碍-
三、意识活动尚需进一步完善 常人意识活动具有偏狭性。在前述的意元体变化与 意识活动形成的过程中指出，意识活动是在自我意元体 的基础上，发展到偏执的主观世界过程中形成的《因此， 意识活动具有一定的偏狭性。
(-)错认“主人公' 如前所述，由感觉和知觉内 化到意元体中各种信息所形成的处理主客观关系的参照 系，成了人识别、处理客观事物的本底与量度模式。它 是指导人们行为的依据，常人多认此为自己的内在“主 人公' 比如常人对某人某事做出的好坏是非的判断，都 认为是自己（主人公）做出的裁决。实际上，这一评判 是量度模式量度的结果，所以这些模式与参照系既不是 主人公，也不属于意识活动，而只是产生意识活动的意 元体内的依据。《唯识论)V称此为意根。意识活动是意元
体内的量度的H容和过程。这些意识活动是建立在意根 基础上的活动，所以也不是自身的主人公。自身的主人 公是意元体能够进行量度、识别以及发放指令的那部分 主动功能。意识活动是功能发动后的变化（当然.这些 变化也需要意元体的功能）•而意根是建立量度模式的背 景。而量度、识别模式则是意识活动识别事物的根据，练 气功就是要认识自身的真正的主人公，克眼偏执，打破 意识中框架、模式的束缚，获得意识领域的自由。
(二〉常人的意识活动是#正常感觉器宫的功能为基
础的。我们知道，意元体有i收、发放信息（包括正常
感觉信息与超常信息）的功能^ i儿在发育过程中，各
种信息都可以进入意元体，只是由于周围的人言行所发
出的信息属于常态功能信息，所以只能强化婴儿意元体
中常态信息。超常的特异信息由于得不到强化，不能内
化、固定到意元体中.齊使意元体中的参照系仅凝聚着
正常感觉信息。意元体的这种变化对婴儿的发育有着积
极导向作用•所以人体的正常感觉信息层次的功能以及
有关的组织结构得到了相应发展，而特异功能层次的功
能及其有关的组织结构则受到抑制，逐步消失。于是把
人和大自然界的关系也就限制在了正常感觉信息的展次
上，人在大自然界中的自由受到了严重限制，这是正常
人意识局限化的结果。解决这个问题的有效方法* 一是
通过练功.开发出特异功能以恢复意元体接收、发放特
异信息的本来面目t 二是改变意先体的参照系（这一点
将《自觉涵养》中详细阐述）。只有如此，才能真正打破
旧的模式，才能破除已有的常见。例如，在常态信息层 172
次中的物理学认为，每一种实体性物质都有占位性、不 可入性的一定阈值、一定表现。就拿桌子来说，它的占 位性与不可入性表现为桌面上的物品，不会透入或透过 桌面。然而在特异功能信息层次，桌面上的物品则可无 阻碍的透入或透过桌面。现在的不少特异功能者，把钱 币往桌面上一放，就可透过桌面掉到下面去0这是意元 体中不同信息与自然界客观物质相互作用的结果以 特异信息与之作用，就产生特异层次的结果；以正常信 息与之作用，就产生正常感觉层次（物理单层次）的结 果。人类的意识活动必须在现有基础上进一步完善，使 之进入超常信息层次。
W.意识活动分类
对于意识活动分类，由于各个学科的研究着眼点不 同，所以也各有特色，如佛家把意识活动分为独头意识、 i五同缘意识、五俱意识、五后意识四种；道家则有元神、 ‘识神、真意之说I哲学则有感性认识、理性认识之别I心 理学则有直观运动思维、形象思维、逻辑思维之分。凡 此种种，不一而足。智能气功从指导练功需要、完善意 识活动的目的出发，把意识活动做如下分类：
一、从意识活动内容分
C一）直观运动、感觉意识活动< 以婴儿表现最为突 出，其特征是意识活动和身体的运动或感觉结合在一起。 比如婴儿摸弄玩物时，意识指令和动作是直接结合的，脑 子里并没有摸弄玩物的概念活动，当受到刺激而起反应 时，也是如此。这种状态符合练气功的要求，能强化生 不过U丨觉、的应用，顶是自
然呈现的。
(二 >与事物形象相关的意识活动。幼儿对事物有了 一定了解.但还没有抽象能力时，多是以具体形象为意 识活动内容。这种思维方法的优越性在于有鲜明的形象 性，其信息量大，容易调动气机，直观，全面，有些问 题的解决*较逻辑运算简捷。
(三）运用概念的意识活动。这是以抽象的概念或理 论知识解决问题的思维活动，如数学的运用、逻辑推导， 多是以符号或概念做为意识活动内容。由于这些内容脱 离了实在的事物，心理学称此为抽象思维或逻辑思维。由 于概念词汇形成了第二信号系统，所以这类意识活动不 易牵动气机的变化。
(四）体察生命活动的意识活动。这多是练气功时运 用意识的内容，把注意力集中到与练气功有关的生命活 动上，体察运动的过程及由此而引起的各种变化。这本 身是集中精神的过程，也是通过精神来增强生命运动的 过程0在此过程中不存在一般的判断、推理等概念运动， 而是直接地“观察”、体会各变化情景。气功学把体察到 的这些内容称为内景，而整个体察过程则称为“内视'
(五〉超常的意识活动。这种意识活动是较髙水平的 气功功能或超常智能人特有的意识活动，它是建立在意 元体超常信息基础上的意识活动，可以直接捕捉事物的 整体信息。常人的灵感也厲于这种意识活动的范畴，这 是一种高功效的意识活动，可以使人更深刻、全面的认 识大自然界的奥秘，可以使人和大自然高度谐和。
二、从意识活动的指向分 X7A
(一）外向性意识活动。常人意识活动是建立在意元
体接受外界信息基础上的。也就是说意识活动的内容来
源于意元体之外，这就决定了意识活动的外向性。不仅
反映周围客观事物是外向，即使是反映自身生命变化对
意元体来说也属外向，这是外向的第一层含意。外向第
二层含意是意识活动经常围绕一个中心问题向周围扩
展，可以使思想漫无边际。常人的认知、判断、联想、推
理，以至于发明创造等，都属于外向运用意识。由于意
识活动的外向性，导致了人体气机的外向性，使之不能
内藏而易于耗拫。
(土）内向性意识活动.这是练气功的意识活动，它
与外向意识活动的指内正好栢反，也有两层含意：一是
把意识活动的内容集中、单一化，即把游移不定的万千
思绪简化、归一，把外延之意识活动内聚。二是意识活
动的对象指向人体生命自身（包括形体、气脉等），进而
指向意元体自身。这种意识活动可使气内敛，进而得到
涵养、强化，增强意识活动统帅生命活动的能力。
上述介绍的各类不同的意识活动，人们在生命活动
的实践中，有的巳经学会了自如地运用它们，有的则尚
未掌握。上一节中谈到的意识活动尚需进一步完善，就
是指此而言，这是人类前进道路上必须攻克的碉堡。
V.意识活动在人体生命活动中的地位
一、意识活动是物质运动的最高形式
恩格斯在《自然辩证法》中指出：“物质的运动，不
仅是粗糙的机械运动，单纯的位移运动，而且还是热和
光、电压和磁压、化学的化合和分解.生命和意识恩
175
格斯在这段论述中，把宇宙物质运动做了简单的归纳，把 繁杂多变的物质运动归纳为四大类别：物理运动、化学 运动、生命运动、意识运动等，这也是宇审物质运动由 低级向髙级发展的一个序列。
(一）物理运动。这是物质世界最基本的运动形式， 无论在宏观还是在微观领域，它都是普遍地存在的。如 宏观的经典力学的机械运动、位移运动、热运动；微观 领域的量子运动（如光子、电子等K场的变化（电磁 波）》以及质能转换等，物质运动是宇宙中万事万物运动 的基本组成内容。
(二)化学运动。指无机物与有机物质的化合与分解， 这一运动是在原子、分子层间进行的。在化学运动中，必 然地伴随一定的物理运动，但物理运动并不能代替化学 运动的特殊内窖。
(三》生命运动6生命运动是由高分子核酸、蛋白质 等组成的生物体的特有现象，它有新陈代谢、繁殖及适 应环境的能力，在生命运动中包括有物理、化学运动.但 它已不同于独立存在的物理、化学运动，因为生命机体 “是把力学、物理学和化学结合为一个整体的高度统一， 而这种三位一体是不能再分的。” («自然辩证法》〉
(四）意识运动。是指具有了大脑皮层这祥特殊物质 构成形成的意元体的活动形式和内容。它是对客观存在 的反应，是生命进体到高级阶段的表现。健全的神经系 统是建立意识运动的基础。恩格斯指出：“脊#动物，它 们的特征：整个身体都聚奐在神经系统周围，因此，便 有了发展到自我意识等等的可能性7 《自然辩证法》)
需要指出的是意识活动是建立在神经系统物理化学变化 的基础上，但这些变化与意识活动不是一回事。正如恩 格斯所说：“终有一天，我们可以用实验的方法把思维 ‘归结’为脑子中的分子的和化学的运动，但是难道这洋 …来.就把问题的本质包括无遗了吗？” (《自然辩证 法》）
二、意识活动对人体生命的主导作用
对于神经系统主导动物与人的机体的生命活动•恩 格斯早就指出：“神经系统在发展到一定程度的时候（由 蠕虫的头节向后延伸）便占有整个身体，并且按照自己 的需要来组成整个机体。” <《自然辩证法》）这一点已被 生瑰学家所证明，并且日益为医学所重视；而意识对人 体生命活动的主导作用则尚未被人们所认可。现代心理 学与哲学承认意识是对客观世界的反映，需知这个客观 世每不仅指周围环境中的客观事物，而且还有人体自身 生命这个客观存在。人体通过感觉器官接收外界信息，并 据此发放出相应的信息并通过有关组织器官的活动，调 节人体生命活动与周围环境的平衡，这已是当代科学的 定论了。然而这个过程对人来说，都是在高级神经中枢 指挥下完成的.说得更确切性.是意元体接受、发放信 息的过程。其中的内容_有的呈现为显性意识活动，有 的则成为隐性意识活动。为了加•深对这-一间题的理解，试 以技巧的学习说明之：任何技巧一一比如说游泳，绝对 不能仅从15本中学习，必须在实地练习游泳过程中，建 立起关f游泳的整个编码的意识活动。只有这样才能形 成主导全身和谐运动的指令，才能体现游泳的技巧。不
过意识主导人体生命活动不是生来就有的，而是随着意 识活动的形成而形成的。新生婴儿是靠机体遗传带来的 生命反射（非条件反射）功能来主导生命活动的。随着 感觉信息进入意元体，逐步建立起各种信息间的联系，从 而形成条件反射。与此同时，脑细胞结构也相应地发生 变化.这时神经系统对生命活动的主导作用，虽然是对 客观实物信息的直接反映,但已属于广义的意识范畴了， 直至语言形成后，意元体中建立起第二信号系统的反应 形式。很多生命信息包涵在概念（词汇）之中。由于人 们认为词汇概念是对实物的髙度抽象，已离幵了具体实 际物质，因而对运用词汇的意识主导生命的作用，也就 被人们忽略了。其实任何与生命活动有关的词汇概念，都 在实际生命活动中汇集了丰富的有关生命信息，所以当 这样的意识活动内容呈现时，则直接影响生命活动的进 行。
三、意识是气、形的统帅
意识对生命的主导作用，在气功学里，是意识通过 统帅气、形的作用来完成的，关于意气形（神气精）的 详细内容，在第二章有全面的讲述，这里仅做一简要说 明。
在“意元体形成”中曾谈到，意元体实际是脑神经
组织混元气的特殊表现形式、因而意元体的活动——意
识活动就是混元气的活动。做为人体整体特性的混元气
是人的生命活动与各部组织新陈代谢的总合，而在各个
组织器官的小范围内又有一定特殊性，表现为：一方面
体现局部组织器官的功能；一方面又可依据混元气聚则 178
成形的特性，凝聚为相应的有形的组织器官9局部混元 气的特性可以内聚到相关的经脉中，成为连系内脏与有 关组织的径:路；可以与其它局部（经脉中的）混元气通 过络脉放出来混合到一起。这种混元气充斥在周身各部， 供人体形、神之用•而在人体的中心部位（脐附近—— 下丹田）积蓄最多。由脑神经组织形成的初始意元体，通 过自己遍布周身的神经组织加入这一混合过程，从而体 现神经系统占有整个身体的统帅作用U当意元体有了持 定信息活动-一如运动指令时，就可以沿特定路线传到 特定组织，引发意识指令信息的效果一-有关的运动。这 一运动的产生有复杂的气机聚合过程，因为任何形体运 动，都需要气的充养，而气的来源，一是局部蕴藏的气， 更多的则是从丹田调来的气。当意识中发出运动指令时， 是多通道同时进行的，需要把气瞬间集中到运动部位，由 气而转化成力，此即常言说的力气。这一运动过程的变 化机转，气功学简化为意引气，气引形。对于意和气的 关系，传统气功理论中多有论述，《胎息经》中说：“神 行则气行，神住则气住7《青华秘文》中说：“人之气也， 由念而行'《道枢•胎息篇》中说：“心者，气之主也， 故从心者也，心行亦行，心运亦运，心乱则乱，心定则 定……》凡此种沖，不一而足。
意对气、形的统帅作用•不丨又表现在运动上，而且 还表现气与形的相互转化上，即气可通过意识的凝敛指 令两聚合成有形之物a反之，有形的实体物质通过意识 的禎散指令化成无形之气，其机制详备于混元整体2见理 论中，这里不赘述。
179
W.意元体理论是智能气功科学性的霣要标志
意元体理论是吸收了佛学、道学意识理论的合理髓 核.吸收了当代科学.、医学、心理学的成果，结合广泛 的练功实践（包括众多功友的实践）创立的。它不仅陚 予s识以唯物主义观点，改变r “头倒立”的佛道意识 观，使意识、登上科学的殿堂.而旦阐明了意识对常人生 命活动与练功的积极作用。并在此基础上提出r一系列 指导练功的原则方法.使智能气功以崭新的面技展现于 世，下面从三个方面予以介绍。
-、意元体理论逛向前发展的混元气理论
过去高层次气功，无论是佛家.还是道家*都在一
定程度上主张“返还”，或称“返朴归真' 道家认为，元
始祖气c或称元始道气），演化出天地人万事万物，而人
的神义从元神演变为识神、形气也从先天演变到后天。练
功不仅要“返老还童”、“返先天' 而且还要“返还”到
无识无知、浑浑噩醒的混沌状态.最后返还到元始祖气
的层次上去。佛家认为，不生不灭的法界真如之性，被
无明惑业系缚，从而生死轮回，迷失本元之真性。修炼
则是逐妄归真，破除无明，恢复本有的佛性.最后进入
“常寂光土”。佛道两家主•张虽有不同，但最后的主张都
是返回原初之始点=正是在这种思想指导下，过去的修
炼者达到一定程度后，都幻想返回元始的虚无境界而主
动丢宑自己的生命，因而成为练功者的一大悲剧。试看
过去一些有成就的练功者，生前可谓“神通广大”，而死
后则无一再现者。这些人生前都是悲心普运，教人淳谆*
并以宏扬道业为己任*为什么死（按他们的说法叫得 180
道）后，不再显身说法•教化徒众呢？这只能证明他们 不是什么得道.而是真的死了。
智能气功的棍元气、意元体理论是向前发展的理论， •它不是返还原点，也不是发展为封闭的圆圈，而是螺旋式 的上升。这可做如下表示：无形无象的原始混元气一■^凝 聚成实物并充斥在其中的混元气一—独芷存在的意元 体^意元体的特性似乎鬼复r初始混元气的某些特点，但 意元体不仅有自身的主动性_而&其内容较初始意元体 要丰富的多，混元气每前进一步.都赋予了特定内容。当 意元体形成后，又发生了一系列变化：初始意元体-自我意元体一—偏执意元体。智能气功练功*不趋返还， 而是继续向前发展，使意元体的功能全部展现，由偏执 意元体--"^圆满意元体浑化意元体。从而使人类生 命向更高级阶段跃迁（可详见混元整体理论）。
二、正确对待常态意识活动与超常智能意识活动 对r•常态的意识活动，佛家谓之虚妄分计，是偏执、 是障道之根；道家谓之识神.是修道之贼。佛道两家都 极力主张破除之，而破除的方法则是去知泯智•返还到 浑浑鼯噩的无识无知状态。认为只有彻底破除常态意识 活•动，才能呈现超常智能怠识活动；认为唯有超常智能 意识活动状态中的tit界才是真实的，常态意识活动状态 下的壯界是虚胺的。总之一句话，两者是对立的&
紂此*意元体理沦认为：
f •)两沖意识活动都是意元体功能体现，只t微小 3别.常态意识足借助般感觉器灯得来的关于事物的 尚限性信息，在意元体内综合而成意识活动I超常智能
意识则是借助整体的特异信息而成意识活动。两者摄取 信息的手段虽然不同，但在意元体中的结果却是基本相 同的。因此，智能气功认为：常态意识状态下与超常智 能意识状态下的世界都是真实的。
(二）发放信息的过程、途径不同。超常智能意识活 动发放出的信息是整体性信息，可以直接作用到自身或 自身以外的客体，从而与客观实物建立起特异联系井使 客体呈现出特异性质。常态意识的信息，在意元体中虽 然是整体性的.但发放时则把整体信息分析成若干局部 信息并借助不同器官作用到目的物。由于信息恢复了感 觉器官接受时的原来的局部属性，因之与客观实物建立 的是常态联系，客体呈现的是常态特性。然而客体实物 这两种不同表现，都是客体实物的特性，并没有因为其 呈现出不同状态而改变其实质。
(三）两种意识状态之间没有一条不可逾越的鸿沟。 常态意识活动与超常意识活动的表现虽然有异，但在意 元体中的信息都具有整体性，只是两者的程度不同而已。 如属于常态意识活动的表象，虽然综合了所反映客观事 物的各方面特点，但不是事物的全部信息。因为对同一 事物的表象*可因人的经验、观察方法、文化素质…… 不同而呈现不同的表象.这说明意元体在综合成表象的 过程中，有的信息被化了，有的信息被漏掉了。正因 为常态意识活动的表象未能象超常智能意识那样表征事 物的全部信息，所以不能呈现出整体性的特异性。虽然 如此，表象毕竟在一定程度上可以表征事物的全部特征, 所以即使是常态意识活动也有微弱的影响客观事物的作
用。美国普林斯顿大学应用工程学院的实验证明：常人
的意识活动可使电子温度计升高，就是有力的佐证。能
明了这一点，就可以通过对事，物的全面观察，冷静思考，
不带任何框框，正确的反映事物，使之在意元体中形成
完整的表象，也可以呈现出超常智能意识活动的特性。对
此，《管子》中说：“专于意，一于心，耳目端，知远之
证。”又说；“四体既止，血气既静，一意搏心，耳目不
淫，虽远若近，思索生知。”我们在教功实践中也发现，
形象思维较强的人，易出现超常智能。这一切充分表明，
常态与超常态的意识活动，在一定条件下是可以转化的*^
三、积极开发超常智能意识活动能力	<
超常智能意识活动表现出来的功能，过去多被称之
为“神通”，无论是佛家还是道家都主张“会而不用”，否
则影响练功上进。并且认为*超常智能意识活动功能的
出现，是克除常态意识活动扰动的结果，认为常态意识
是虚妄的识神，练功是不能用的，从而把两种意识活动
绝对的对立起来。
意元体理论认为，两种意识活动都是人体形气的统
帅，两者统帅的形式虽然不同，但在一定条件下是可以
转化的。鉴于此，智能气功主张通过积极主动地加强常、
态意识活动来开发超常智能意识活动。譬如智能气功讲、
中授超I智能意识状态产生的机理与具体的锻炼方法，学
-员依此进行练功，实际上是在常态意识活动状态下进行
的，结果练出了发.放整体信息与接收整体信息的超常智
能。用这些功能来强化自身各部功能，大大加速了练功
进程，不仅可以施之自身，而且可以施之他人，用于治
J83
病或帮助长功。
常态意识是否成为开发超常智能意识的桎梏因素， 关键在于常态意识是否被值化。如果把常态意识活动已 有的各种知识僵化，并认为可以成为权衡一切事物的标 准，这种哲学上的先验论的危害，是意元体内形成旧有 知识信息的优势兴奋灶，从而抑制排斥了对新信息的反 映，其结果则是桎梏了超常智能意识的产生。如果巳有 的意识活动不僵化，就会呈现出意元体固有体性，“物来 则显' “物去则空”，就会“不以此一害彼一”，而进入 清明境界（详见涵养道德章节），超常智能意识活动即可 得到开发1
第二节意识的作用 返回第一篇
I.意识对人体生命活动的作用
一、意识可以改变人的力量的强度
在H常生活中，诸如走路、穿衣、吃饭、干活等都
需要力量。这个力量的产生，属于身体运动系统的功能。
但是人的意识活动在某种条件下，可以改变人的力量
的强度，即可以使人的力量增强或者减弱。一般说来，精
神高度集中，或者强烈的愿望而呈现出兴奋时，就可以
使力量增强；反之，精神不集中，消极心理、恐惧等，可
以使力量减弱。在日常生活中这样的事例很多6如在正
常情况下不容易办到的事情，在心情很急时办成了；平
时搬不动的东西这时搬动了……。在战争年代还有这样
的例子：在打游击时，夜里被敌人追着跑，游击队员们
184
一个个都意外地跳过了约二丈宽的小河。当时老百姓说 游击队是菩萨兵，有菩萨保佑，掉不到河里。实际情况 是后面有敌人追，脑子里没有别的念头，甚至连“一定 要跳过去”的概念也没有，“跳”的念头一起立即就跳。 这是形神合一。在这种集中的意念下，身体内部发生急 剧的变化，产生出一股巨大的、不可想象的力量，这种 力量俗称“急劲”。若看到前面有河，于是心潮澎湃，心 想一定要跳过去，要为国争光，要消灭敌人等等，力量 就分散了，就跳不过去了^我曾把这些看法讲给参加过 解放战争的老同志们听，他们赞同说：“对，那时来不及 想那么多，不知怎么一下就瑚过去了体育运动员，平 时练习，多打不破记录。到比赛时，如果运动员的竞技 与精神状态好，就可以打破记录，创造最好的成绩。当 然，精神竞技状况不好，可能连平时的水平都发挥不出 来。这是在生理状态下意识增强力量的表现。在病理状 态下精神活动也可产生巨大的力量。有的身体很瘦弱的 女同志，在歇斯底里病发作时，两三个小伙子按不住她， 这是一种“疯劲”，在医学上叫大脑皮层兴奋灶的“泛 化”。即当兴奋病灶出现时，未能形成周围诱导性抑制， 而是使这个兴奋灶向周围泛滥.呈现出脑同步兴奋，使 全身出现了统一的行动，产生出强大的、不能自我控制 的力量< 上述现象很多人在日常生活中都有体会，只是 没有认真思索研究罢了。
至于经过锻炼的气功师和杂技演员，他们精力集中
以后，可以“力托双吨' 在他们身上能压两块预制板，
再上去十几个人，有几千斤重；有的可以用头撞断石碑,
185
这不仅要有头的硬度，而且还需要有力量；有的气功师 在发气以后甚至能拖住上海牌卧车，汽车发动后走不了。 这种强大的力量不是来自外界，而是他们运用意识以后 自己身体里产生出来的。精神因素也可降低力量，如情 绪低落或心灰意冷时，易疲乏，工作效率低；高度惊恐 可使力量消失于乌何有之乡。如有的身体本来很强壮的 人，见流氓拿出了刀子，吓得站立不住，甚至屁滚尿流。 这就是中医所说的“惊则气乱”、“恐则气怯”，由于神无 主而气失去主持，力量随之消散之故。
二、精神可以使人体内物质发生变乱
气功讲的精神变成物质，和哲学上讲的精神变物质
的含义是不同的。哲学上的精神变物质，是指一个正确
的思想被群众所掌握,经过社会实践所产生的社会效应，
它是通过社会的间接实践而实现的。气功中的精神改变
物质，就在人的自身中直接实现，自己的精神直接变成
自己的物质。这是由于意识活动可以改变、影响体内有
形物质的新陈代谢规律。如意识活动可改变体内物质的
合成分解过程，这种变化在生理现象、病理现象中都有，
在气功锻炼中更加明显。在一般人的生理现象中，如谈
论美味能令人流出口水。古人有望梅止渴的典故：曹操
领兵去打仗，战士走渴了，曹操说，翻过山去有一片梅
林，大家吃了梅子就不渴了。战士们一听，都流出口水
来，渴就被止住了。小孩子大都吃过糖葫芦、果丹皮、山
楂糕，当说要给他买这些东西吃时，也很快就可以流出，
口水来。医学上把一变化过程称为第二信号系统引起的
条件反射。我们讲这一过程是精神变物质，是指这一过
186
程得以实现的动因和实质而言。当然在这个过程中，有 一个复杂的生理、生化变化过程。又如新婚夫妇或者长 期不同居乍到一起的夫妇，在安全避孕期也可以怀孕。这 是由于感情冲动，精神高度兴奋，使得卵子提前$熟了 的缘故。这是精神改变体内物质变化的更为明显的k子。
另外，精神改变体内物质呈现病理状态的事例也是 很多的口传说中的伍子胥过昭苯，一夜白了头的故事，就 是精神因素引起的物质变化。日常生活中虽然没有这么 典型，但有的人一发愁，一夜没睡，第二天脸部就显得 消瘦，人的神气没有了，体重也下降了。如果和多年不 见的老友彻夜交谈却不易消瘦。有的人一生气就血压高， 严重的甚至能气得吐血。“诸葛亮三气周瑜就把周瑜 气得吐血而亡。这是因为生气时交感神经兴奋，肝脏、血 管都收缩，使肝脏血液回流受到影响_出现静脉怒张，静 脉压增高，血就出来了。苏联在卫国战争时期，斯大林 格勒有很多人得了溃疡病，一个重要原因是精神紧张，刺 激交感素的过度分泌，造成体内的分泌不平衡，使身体 相关部位发生变化，出现病态^
另外，在病理状态下*积极向上的精神力量能最大
限度地调动体内的能量，出现奇迹。在战争年代，很多
c重伤战士在紧急情况T仍能继续战斗，如过去宣传过的
麦贤德，头部负伤，脑脊液外流，人早就该昏迷了，可
是他还能把艇上的螺丝检查」遍.松了的还能紧一紧。
《烈火金钢》中的史更新，头部受严重外伤.还用刺刀拼
死r几个日本鬼子.，从丨发学角度看这种奇迹是不可理解
的，但从气功学的观点看•英锥们可歌可泣的事迹是完
187
全能够理解的。
在气功状态下、人的身体发生的物质变化是惊人的。
硬气功师一运气，胳臂上能起一个大包，包可以在胳臂
上滚动，这个包就是用意念把身体里的气凝聚起来的，其
硬度可以刀枪不入。有的硬气功师能表演“银枪剌喉”，
“叉尖推磨”（用肚脐抵住钢叉的叉尖，把身体俯卧空中
并旋转据计算，表演“叉尖推磨”的气功师，其脐部-
每平方厘米要承受二万多公斤的压力，这在力学上、物
理学上、医学上都是解释不通的。他的肚脐变硬，也是
运用意识使身体发生物质变化的结果。又如，1988年在
佳木斯办班，班上有一位妇女乳房小。我讲课时讲了运
用意识、发气冶病、组场效应等，并鼓励大家自己去做。
这位女同志根据意识可使混元气“聚则成形’’的理论，运
用意识使她的乳房长大些，但她的意念没用好，乳房没
有长大，却在乳房上长出核祧大的硬硬的肿块-她给老
师写了个条子，老师说t “你会运用意念让它长出来，再
用意念把它消掉不就没了吗？”这位同志很会接意识，她
心想对，马上想“瘤子没了，没了……” 一摸，真的没
有了。	卜
三、意识可以改变人体对剌激的感觉灵敏度
客观世界的各种信息，随时都可以作用到人体感觉
器官。对一定量的剌激能否引发人们的感觉及引发蹲觉
的强度，受意识活动状态的影响。也就是说，引起自我
感觉的量度与客观刺激的量度可以不成正比关系。人对
外界剌激注意与否，以及注意时的内在心理状态，可以
增大或缩小因刺激而产生感觉的量度t
188
(一）降低感觉量度
1-分散注意力，能降低感觉量度。古语云：“听而 不闻，视而不见，食而不知其味，心不在焉。”说的是如 果注意力不在耳朵，可以对客观的声音不起听觉反应;注 意力不在眼，可以对客观的光线不起视觉反应；注意力 不在舌，对吃的美味，可以不起味觉反应。这是人们在 曰常牛活中经常体会到的事情。又如，集中精神看书时， 可以听不到旁边人的呼唤；当致力于冥思苦索时，可以 对周围事物不起反应，即使吃美味，也如作家形容的味 同“嚼蜡”。不注意时受到外伤引起的感觉小.，甚至不引 起感觉。在澈烈的战斗中，有时战士中弹而不觉，可以 正常行动，以至于和敌人正常拼搏。在日常生活中虽不 如战时明显，但在人们不注意的情况下受外伤■^比如 切菜时把指甲切掉一块——引起的痛感，与在有思想准 备的情况下受外伤引起的痛觉是大不一样的。
2.对也意识能降低感觉量度。如果说因不注意而降•
低感觉量度是自然的生理过程的话。那么意识对抗能降
低感觉量度则是主动的心理暗示过程。以靠顽强的、勇
敢的、自信的对抗的意志与情绪，对待客观剌激，可以
降低、削弱刺激引发的感觉。历史中的“刮骨疗毒”的
故事，说的是三国时的关羽中了毒箭，需手术治疗。鉴
于关羽养成的“英雄”心理气质，对任何“敌人”都非
常的藐视，对手术的刀斫之苦痛根本未放在心上，所以
能在泰然自若地下棋过程中进行手术。又如，在“文
革”时期，某部一军医为了批判针灸麻醉“伪科学”，鼓
劻青年战士发扬“革命硬骨头”精神，用“大无畏”的
189
实际行动批判针灸麻醉，结果有十二名健康战士在不采 用任何麻醉措施的情况下，完成了切除阑尾的手术。我 们认为这种怍法固然是不可取的，但从这个事例中，可 以看到意讽对降低由刺激引发的感觉的量度的巨大作 用。
〔二）提高感觉量度
1.注意能提髙感觉量度。从生理、心理学的意义上 讲，注意可以耩髙神经功能的兴奋度，在接受刺激时，可 以更精确的反映之。这是加强被动的接收过程。从气功 学的理论来讲，主动地注意客观事物可以强化主观与客 观之间的相互作用，一方面提高主观的感受灵敏度，一 方面又可以加强客观信息的刺激量，从而表现出意识接 受周围各种信息具有选择性的强化怍用。例如，当自己 和周围人谈话时，突然发现了远处人们的谈话并引起了 你的关心和注意，远处的谈话声音虽然较自己周围人们 的谈话声音小，但当你一心专注地“侧耳倾听”时，可 以对周围人的较大的谈话声听不清，对远处较小的声音， 却模糊可闻。不仅、如此，若长期的精神高度集中地体察 事物，可以大幅度提高感知敏感度，能把微细事物“变 得”清晰可闻可见。历史书上的“纪昌学箭”，开始就是 “练目力”，把一只虱子吊起来，目不转睛地凝视之，兰 年后，看到的虱子好似车轮那么大，虱子身上的各个微 细部分都看得清清楚楚。人们也许认为这是危言耸听的 传说.其实不然。气功中的很多内容，都是依此为基础 的D
2.心里暗示可以提高感觉的敏感度D对外界的微弱
190
刺激若能主动地去体会它，并暗示自己一定能感知它，这
样可以提高感觉的敏感度。尤其在宁静的状态下，这一
过程更容易得到体现。比如，人们对刀割皮肤的创痛是
有感受的，若告知需做手术者（尤其是胆怯的人）不用
麻药直接用刀切，而且显示锋利的尖刀即将手术，当把
被试者眼睛蒙上后，用一小木棍轻剌皮肤，也能引起剧
烈疼痛感。在练气功的过程中，如果予以暗示——尤其
是气功师予以暗示，各种练功感受就易于出现，各种功
能也容易形成。
四、意识活动对人体健康的影响
在上述的三个问题中，已多少涉及到意识对人体健
康的影响，这里再把意识对疾病的作用予以详细介绍。
人的意念活动对全身的生命活动起着统帅和调节的
作用。此即“神为主宰”的含意^欢快的精神状态能使
人健康，紊乱的精神活动能使人致病&
紊乱的精神可使健康人患病。替如上班时和人吵了
一架，生了一肚子气，回家后就睥闷张饱，吃不下饭，心
口堵闷，头晕脑胀，血压升高。这些病的病因就是
“气”，生气以后精神紊乱造成的。又如，我有一个当技
术员的朋友，把味精误当作苛性铖吃了，同伴们马上用
10½的稀盐酸帮他冲洗。他骑车回家走到半路就觉得嗓
子痛、胃痛，勉强到家已经大汗淋漓，脸色发黄，赶快
到医院打针吃药。过了三个小时病状才稍有缓解，幵了
三天的病假条回家了。第二天到厂子送病假条时，同伴
们告诉他吃的不是苛性碱而是味精。为什么吃味精会有
那洋的反应呢？因为他懂得苛性碱对人有很强的腐蚀作
191
用，加上众人帮他灌稀盐酸的场面，使脑功能紊乱，胃 部不适的信息传到大脑皮层，就反应为疼，指令胃部收 缩。胃一收缩大脑更感到疼，造成恶性循环。这就是神 经作用，没病可以让人得病。
紊乱的精神可使轻病变重。1984年建工局一个同志 胃痛厉害，去医院检查。照片后他偶然得知是癌症，已 无治，思想负担极重。回家后疼痛加剧，打杜冷丁都已 无用，二十多天体重掉了二十多斤。后又到肿瘤医院会 译，经胃镜活组织检查确诊不是癌而产溃疡病伴发胃结 石，解除了思想负担_过了两个月身体就逐浙好转了。
不仅如此，人的意念活动甚至可以使人无病猝死。某 医院曾用死刑犯做试验：将两犯人胳膊外露，挡住视线， 对一犯人用取血器取血，血滴入盆内哒哒有声，告诉另 一犯人也用取血器取他的血，盆中也有哒哒的滴血声。前 一犯人严重失血致使倒地而死，一会儿，后一犯人也倒 地而死，其实对后一犯人并未取血，他的死完全属于精 神作用，《北京晚报》曾转载《泰晤士报》一则消息：英 国一个淸洁工人常在高压线下工作，总怕高压线断了把 他电死& 一天恰巧电线落下来，该工人马上死了。经解 剖，肝脏、心脏破裂，与电死的人一样，但掉下来的并 不是带电的高压线.他的死也完全属于精神作用。
也有因为精神稳定使重病变轻1使要死的人活下来
的例子。五十年代报道过苏联莫斯科某医院曾为一脑癌
患者作开颅术，只将中心病灶切除后缝合，院方严令不
准泄露病情，只对病人讲脑瘤手术圆满。病人高兴地出
院，后又到处旅游，精神愉快.一年半后回院复查*医
192
生不胜惊讶，明明是该死的病人竟活下来了，并且身体 很好.这也完全是精神作用9他不知道真情，没有思想 负担，精神稳定，大脑得到的都是好的信息。《科技与生 活》杂志也曾刊登过一个病例，一个乳腺癌晚期病人不 能手术，她自己就到处旅游，一年多病并未恶化，活得 很好。
良好的精神状态可以使人的生命力最大限度地得到 加强。据报载，唐山地震时有四名矿工被关在井下十五 天没死，其原因，从精神方面分析，一是他们没有时间 观念了，周围漆黑，不知道过了多长时间，没有时间方 面的恐惧心理；二是有一位老工人经常为他们进行良性 诱导，使他们思想镇静，满怀生的希望。再加上由于特 殊环境造成极低的体能消耗，代射过程变缓，终于活了 下来。《解放日报》还刊登过一个消息，秘鲁一个叫柏斯 佳的螯哑青年，发高烧打了一针后出现假死，家人不僅， 随即葬于公墓。第二年工人修墓时见柏斯佳坐在墓内没 死。此事轰动南美。据事后分析，他能活下来的原因，一 是聋哑人平时和外界接触少，有安静的习惯；二是他自 己有一个要安定宁静，不能着急的念头，在黑墓中也没 有时间观念I三是在墓内一点外界刺激也没有，是最高 级的安静的环境；四是体内代射极低。他脑子安静不着 急，相当于练习功*因此他能活下来也是可以理解的。
JI.意识对外界物质的作用
上述的意识对人体生命的作用，多可以做心理学的 意识（心理）作用理解。然而气功学中所谈的意识作用 的范畴.远远超出了心理学的范畴，这里所述的意识对
外界物质的作用即属于此。美国普林斯顿大学工程应用 科学院曾做过几个试验，其中两个试验结果已经公开发 表„ 一个试验是把两面小镜子相对而立，用电子监测仪 严密监视两面镜子的距离变化。然后随机找人来用脑子 想，让两面镜子的距离缩短，用力想让它们K靠近，近 点，再近点”。进行了几千人次的试验，经过统计学处理， 结论是人的意念能够使小镜子的位置发生变化，虽然只 动了几万分之一厘米，但总是动了。还有一个试验是随 机找人用意念使电子温度计温度升高，也经过几千木次 试验，•经过统计学处理，结论也是肯定的，温度升高了 几千分之一度。这是普通人运用意识能改变外界客观物 质状况的例子。至于练气功的人特别是练出了功能，或 具有特异功能的人，他们所做的表演更能说明问题。如 张宝胜曾为一位领导同志做过试验：领导同志手中拿着 一个健身球，张宝胜用手捂在他的手上，发功以后，领 导同志手中的健身球没有了，呆一会前院的警卫员说他 口袋里突然有个健身球，给送回来了。当场有个同志仍 不信，张宝胜就用特异功能把他戴的手表搬到热水瓶里 去了，后来把开水倒光，果然把手表倒出来了。其它气 功师还做了用意念移动火柴棍，移动小型收发报机等物 品，用意念切开蛋糕、橘子，把一团电线全部从中剪断， 使电线变成许多不长的短线•以及用意识改变分子结构 等等大量的试验。这些都以无可辩驳的事实，说明了意 识具有巨大能量。至于其对主、客观世羿究竟能产生何 等巨大效应，目前仍是一个亟待探索的重大课题0
意识的作用最不紡使人理解的是'mr.造形' 当意
识中想象一种构型形象时，有超常智能的人可感觉出来。 比如约几个人同时想象空中有一个三角形状，有超常智 能的人可以察觉到这个图案。有时意念中的各种形象也 可被有超常智能的人察觉出来。I986年北京气功研究会 开第三届学术交流会，某气功师把北京气功研究会名誉 理事长刘建华同志意识中想象的各种形象，全部察觉出 来。不仅如此，特异功能儿童马渭清可以用意念书写字 迹，经多次表演均获成功。
另外意念造形还可以表现在自身生理变化上。华尔 特• B科勒涅克在《学习方法以及在教育上的应用》—文 中说：“人们常常发现在家庭里存在某些行为模式，儿童 不仅在外貌上，而且在社会性方面以及情绪、智力等其 它方面，常常也和他们的父母相似^ ”对此也可能有人说， “这是遗传的结果7我们认为遗传有怍用，但未必尽然。 《中国青年报》曾转载过《读者文摘》198S年第九期中的 一则消息：“美国密执安大学心理学博士罗伯特•札永克 和他的三个研究生的研究表明：尽管结婚时两口子的长 像大相径庭，但共同生活25年后，模样变得相似了，而 且婚姻越美满，两口子的模样越像。”另外笔者曾观察过 数例无生育能力的夫妇抱养的儿童。新生儿在生后不久 就被养母抱走了，到四、五岁时，抱养儿的像貌竟然和 养母的形像很相近，而且父母越疼爱孩子，像貌越柑似。 这些实例表明，当一个人的形像或其它信息牢固地映像 在意识领域内之后，它可以下意识地支配着人们的生命 活动朝着该模式发育。其实神经系统主导着定向发育这 一点，不仅人如此，动物也如此。恩格斯说：“脊椎动物，
它们的主要特征：整个身体都聚集在神经系统周围，因 此便有了发展到自我意识等等的可能性。在其它动物那 里，神经系统是次要的东西，在这里则是整个机体的基 础。神经系统在发展到一定程度的时候（由蠕虫的头节 向后延伸），便占有整个身体，并且按照自己的需要来组 成整个机体。”（《自然辩证法》）在人身上，更髙级的神 经活动——意识出现了，因此，意识活动在一定程度上 也占有了整个机体，并按照意识的信息来组成与改变机 体的状态。佛家有“意生身”之说，智能气功的很多神 奇效果，就是通过意识的这一作用来实现的。比如有一 定功底的气功师集中精神想某一人形像时，同时把该形 像内化到自己形象中C意识中要泯灭掉自己形象），这时 让其它人眯缝着眼睛（光线要暗些）看他，就会看到气 功师变成了他所想像的那个人。如果经常想像着某个形 象，就可使自己的形象发生定向变化。这简直可称作气 功美容术了。
上述事例说明了普通人的意识活动对主、客观世界 的物质存在状况的改变过程，练气功的人可使这种改变 更大些，有了超常智能的人这种改变还要大。
第三节运用意识餘述返回第一篇
运用意识是主动地、.自觉地主宰意识活动，使之符 合练功要求的意识活动过程，属古典气功调心范畴。调 心就是调整精神的心理活动，包括陶冶性情、涵养道德 与运用意识c前二者将在涵养道德章中讲述〉。如第一节
196
所述，意识活动有内向、外向之分口练气功的运用意识 主要是内向性运用意识，发挥意识的特殊能动怍用，从 而完美人的身心健康状态，所以我们把运用意识列为气 功第一要i。我国气功门派众多，各自有其独特的运用 意识的内容。因此，在如何运用意识问题上，不可能对 众多门派的运用意识方法逐一介绍，只能就一些带共同 性的根本问题予以综合性的简要介绍。为了便于学习，我 们根据运用意识的方法、原则，达到的目的不同，把古 典气功的运用意识归纳为三种模式：虚静模式、导引模 式、意守模式。 i.虔静模式
《性命圭旨》中说：“心中无物为虚，念头不起为静 又说：“有闻如不闻焉，有见如不见焉，毁誉善恶不入于 心，其名曰虚《七部名数要记》中说：“遗形忘体，恬 然去无谓之虚，” “反神脤气，安之不动谓之静。”从这里 可以看出，所谓虚静是要求练功者达到的一种无思无念 的特殊的精神状态。在这种状态下，人体的生命活动会 自然发生向髙级跃迁的变化。《性命圭旨》中说：“修上 一关兼下二关者，顿法也，若径做炼神还虚者，工夫到 虚极静笃时，精自化气，气自化神。”《听心斋客问》中 说：‘‘心归虚静，身入无为，动静两忘.到这地位，三宫 自然升降，百脉自然流通，精自化气，气则化神，神自 还虚，不必去安炉立鼎，采药物，看火候。而所谓三元 冬卦，四象五行，悉在其中。”于此不难看出，虚静模式 只是针对意识领域用功，不注重人体的其它生命活动 ——如精、气、形的活动等，而是使精神活动进入虚静
197
状态。这样，一方面可以使意识活动的自我主宰能力强 化，使意元体内各个部分之间的相干性增强，呈现出整 体效应，从而使人体生命更加有序。表面看来，虚静模 式简单容易，实际上在传统功法中，臻于虚静的方法非 只一途，虚静的表现及静后练功均有很多学问的。
1.导引樓式
与虚静模式相反，本模式充分利用意识对形、气的 统帅、强化作用，积极主运地运用意识导引气机的开合 聚散，使之流通、升华，使生命运动朝着有利方齒转化。 这里说的导引是广义的导引，包括导引气机，导引呼吸 和声音，导引形体以及导引意识.
导引模式在古气功正宗看来，是左道旁门，不值一 提，但征诸实际，丹道正宗功法中多暗中运用导引模式 的运用意识。比如，龙门正宗的进阳火、.退阴符固然属 导引气机> 而汉钟离、吕洞宾的肘后飞金晶、卦爻周天 的吸舐提闭则又属于形体导引的范畴；即使到了开天门 阶段尚需“意念向太空”的口诀导引之，否则天门很难 自幵；而演神的出一步、三步、五步、一里……即返回 自身等，无一不属于意识导引。即使是淸静模式也需要 意识导引，若无意主动驱使精神趋向清静，怎能达到清 静呢？ X如，只有领略了气功理论以后，才能进入气功 清静境界，而不懂得气功理论就不能臻此境界。这也充 分说明了修清静法门在意识中也有一个驱使动因，此动 因亦属意识导引。
K .意守模式
这是古典气功中最普遍的运用意识的模式。它不同 ldd
于虚静的“消棂”态度，也不同于导引模式的“主动役 使”，而是两神模式在一定程度上的融通，把意识主动地 •贯注在（或称停留在〉练功要求的事物上，以引发人体 生命运动的变化。
一、意守方法
意守的具体方法因门派而异，大致可分为三类，即 “内视”意守.纯意念意守，神光意守。
“内视”意守（属形动范畴），闭目垂帘，用目力内 视所守之处。守上丹田者，目珠上翻以内视顶门；守下 丹田者，目珠下转以视脐下6意随目光而动，气亦随之 上下。然而此中运转机制在于目珠（形）之运动，即意 受形之制约&故有气随之上壅下降之可能口故此法需严 格掌握“搭挢，拆桥”诸功法。施之于人需有对症之选 .择.（按法施之收效也宏）。
纯意念意守，只用意念守于某处。这种方法初练功 者不易掌握，但无流弊，只是启发真气较慢。若用之得 当，又可44扶摇”直上。
神光意守法是兼取两者之长，而舍其两者之弊。作
法是先收“神光”，目正前视，眼睑慢慢匀速闭合，目光
回收，意念随之内收，意念与目光合二而一，此即称为
神光。守上丹田者将神光寄之于上；守下丹田者，将神
光寄之于下。此种意守不必分辨意念行走路线D因为意
念活动没有明确的行走路线。当你意想某一物时，即使
是距离遥远之物，意念当即与所想之物相合，但绝说不
出意念经过什么路线达到所守之物。此中运动虽然也有
“目”光，但此光是随意念而动，所动之气是混元气，此
199
气聚散一如，于人有利而无弊。故此法守上守下绝无偏
颇，不会引起一般人所说的气机上壅下降之类的毛病。功
搀不同，效应也异。古谓“差之毫厘，谬之千里”，实发
人探省之训。这也是提醒练功者，切勿有门户之见，执
此以非彼。以其“道道有门，门门有道”也。
-v意守原则	-
意守的方法尽管千差万别，但意守的原则在初级、中
级阶段则是基本相同的，即似守非守、若有若无、一聚
一散、神守一如。这如何解释呢？
(一>似守非守。此原则指意守之主体。似守非守有
两层含义：其一，意守某一事物，不是死死守着该物不
放，而是自自在在，在意识畢有一 “守”的念头即可，这
是指初练者言U另外，意守是真念驱使杂念守于某处，当
游移之念守于某处而不动时，则与真念合为一体，此时
真念发命令之驱使职能就将失去作用U也就是说，要意
守的念头即化为乌有，而呈现似守非守。试以守丹田为
例说明：丹田是意守的对象，精神是守的主观方面，似
守非守是指从主观意识的最根本点、最深层的意识发布
命令要守住，在具体守的时候，又要不盯、不抓、不追，
要悠闲自在。即古人所说的“浮游守规中”，浮游就是要
有活动度，自由一点，不是死死盯着一点不动。做到似
守非守的具体方法是先守后忘。如守丹田，守住后又把
它忘了。这也是一种具体功法。若死守不放，意念太紧，
则第一，练功时会出现口千舌燥。气功，讲“意有余便是
火”，中医讲“气有余便是火”，气太多了就化成火。在
气功中意能引气，意念一动气就动，意念太紧了就成邪
200
火了。第二，若紧守不放，易导致大脑皮层相应部分的 疲劳，自控能力减退而产生杂念。因为从生理学上讲，总 守一点，在脑子里总有一点在兴奋，一段时间后就疲劳 了，再守就守不住了，越守越易出杂念。
(二）若有若无。这是指意守的对象而言a意守对象 不应该太具体，更不要仔细地分辨它。例如，守下丹田， 具体位置各家讲法不一，有说在肚脐，有说在脐下一寸 三、一寸五或三寸。就以一寸三为例，到底在什么地方， 守的时候，只求大约在这个地方就行了，不要太具体。这 个一寸三的地方不在肉皮上，守窍不应是在皮上一点或 一面，而是在体内一个球体的东西，球有多大也不必去 多考察。“有气则成窍，无气则渺茫因窍点在体内是 客观存在，但无形无象，故称若有> 窍点虽非有形有象 之实体，但不是空气，故称若无。具体点说，所守之窍， 不是能用手摸到的有，而是用意识去感受它有；不是空 虚的一无所有的无，而应是若有若无。
以上两原则应认真理解琢磨，理解透了一下子就会 守了。练气功关键在悟，认真思考琢磨，真正领会了就 能擎握，理即法，法即理，理法不二。
若未能领会以上两原则的精神实质，要做到似守非
守，若有若无，则可用“三元归一”的方法来解决。即
用耳听意守对象，闭着眼用神光注视意守部位，意念还
要想着意守部位。一般的意守是搞内视，我们为什么讲
三元归一，不单讲内视呢？因为我们日常生活中用眼看
东西，看到的往往是实在的物体。若单用眼看丹田、往
往把丹田看得很实在，还要分辨一下有多大，什么颜色，
201
多大密度，什么形状。因此我们不强调内视，而是“三 元归一'首先强调用耳听，因为对声音只能感到其存在， .没有具体形象，“以空印空”；同时再用神光看它，想着 它，这样意守部位就不容易变得非常实在。而且强调用 耳去听，就不会把丹田的位置集中到某一点上去，意念 守也不会守得太实在，克服了内视对象的实在性，容易 从主'观上做到似守非守，若有苦无。练功中三元归 一”用耳听很关键，是帮助入静的有效方法。“三元归 一”功法可以起到收视返听的怍用。
(三）一聚一散。此原则是针对初学者运用意识的具 体方法，也是对第一项原则的一种具体注脚^ 一聚一散 也可用到似守非守之中去々
具体做法：当练功幵始，首先把意念聚拢到意守部 位，使精神专注于意守部位。一旦能做到了，就把意念 放下不再去胃;有了杂念则再聚。很多站庄方法都如 此。例如三并站庄，三心都并到丹田，没有杂念就不 管它了，有了杂念时再并。此法与先守后忘有区别，先 守后忘是意念一放到那儿就不再管它了，而一聚一散则 是聚好了不管它，有了杂念再聚。开始练功即使能入静 做一聚一散也很好，它能使气机一聚一散，有利于气血 流通，更能使体内气机规律化。若老聚着，易紧、易累， 而不易持久D无论练什么功法的人，按此法做都有好处。
(四）神守一如。此原则是指练功达到高级境界而言。
神是指意守的主体，守是所守的对象，当入静到一定程
度，两者就合为一体了。如练功开始时意守丹田，“意
守”和“丹田”是两个东西，一旦意念注入到丹田里去,
202
两者就分不出来了，就达到了高级境界，发生了质的变 化。
三、意守引起的人体生命活动的变化
本章第一、二节中阐述了意识在人体生命活动中的 作用，以及形、气、意三者之间的关系，所以当成功地-运用意识于生命之中——尤其是意，就可以引起人体生 命活动的巨大改变。意守内容木同，引起的改变也不一 样。
一般武术气功着意于形，致使意气落实到形，从而 使形体的功能发生变化，如力量增大，硬度增强（如硬 气功），运动能力提高（如飞_走壁）.气充足后形体也 可以发生变化，如皮肤润泽、细腻、光洁，肌肉坚韧、丰 满，关节滑利，目光炯炯有神，目珠黑白分明……。
练精元功者，意气集中于精，而使精充足，若能闭 精、化精，则精还化为气去充养全身，全身呈现愉悦、轻 安之感。精足反而不思欲，若精久久不外驰，则外生殖 器可渐缩回^■所谓马阴藏相。
炼丹道功者，着意于气，或炼精化气，或直养元气， 意守后可聚气于窍。功法不同，守窍有异.每窍反应也 有不同。现将任督二脉之主要关窍的气充甩后的变化明. 述于后：
C-)会阴气充足后会阴发热、跳动，外生殖器勃 起、痒，气可透尾闾而上。若走正窍有锥痛感，若走浮 .路，则有热感、舒适感b另外.气也可沿中咏上升<
(二）背部々腰部与肾有关，旧称辘轳关，气充足话* 可有温热感、跳动感、处上冲感或沉重感。若背部有病
——尤其脊柱前塌过甚，则觉腰痛，气冲动不宁，甚至 出现自发动作9肩部，旧祢夹脊关，气充足可出现背沉， 气上冲感。
(三）后头。旧称玉枕关，内有小脑与大脑枕叶<	此 处气充足而未能畅通时，可觉头昏沉欲睡，自觉黑暗无 光。若气直向前行，也可出现幻视景象，也可听到各种 声响。对此必须心安神静，不理不睬，否则就有着魔之 可能，影响功夫上进。
(四）头顶。旧称泥丸宫，内有大脑与间脑，气充足 后，感觉头皮痒，骨痛，跳动，颅内劈啪作响，或躯干 自然耸立，或颅内有清液下流入口等^
(五）眉间。内有大脑皮层之额叶，此处气充足后， 眉间跳动，呈现光色，或光点t苦气向脑内，也可出现 一定的感知或透视功能。气充足下行可至鼻，多有稀涕 流出，若涕呈淸水状，可吸入咽下&
以上各点窍属督咏，通督时固然可以有此反应，做 窍点意守时，也可呈现之，故本文不以通督论。
任脉各点窍气充足也可呈现反应，其中心点是中脘 部*气充足时可呈水气泡滚动声，此声可从腹延至胸部， 可有嗳气、放屁现象，尔后有食欲亢进或减退。其气可 上行至胸冲动气管或食道，化粘痰或血痰，以及呕吐之 类.觉胸部梗塞堵闷，而后豁然，此则为打幵“十二重 楼' 尔后则可有甘露下降，而胃口大开，气至小腹关元、 气海后可直下冲，性器与会阴耻骨部可有剌痛感，气通 后则性机能旺盛。此时，切勿有性行为，否则前功尽弃。
以上所述之各务点反应是初步意守之自然效应，与
2(H
返回第一篇
通周天之反应不可同日语。
若径直炼神者，则精气并于神，于是全身气化反应 少有发现，而是神意变化，或直入空灵，或幻景丛生，则 又因人因法而异。
第四节智能气功的运用意识
智能气功的意识运用，是在分析了古气功运用意识 的实质，综合了多种模式的长处，结合当代的练功需要 而提出的。
1.积极主动地运用意识
主动运用意识是古气功的圭臬。气功的主动运用意
识就是把緣功者的意识活动，主动地指向练功的内容、目
的，使之符合练功的规范，达到练功的目的。综观古今
中外的气功，莫不如此6从前一节介绍的运用意识模式
中不难看出，导引模式是典型的主动运用意识，通过意
识的主动导引，达到改变身心素质的目的。意守模式，似
乎不像主动运用意识，其实不然。守体外对象或守体内
对象，都有主动^择对象的过程，都有驱使意识集中于
所守对象过程。在练功时，要时时注意调整意识活动，使
之符合练功要求。每到一新的层次时，都有If定内容，都
需要调整形神U古语云：“大道教人先止念/念头不止是
枉然。”止念不正是主动运用意识吗？丹道正宗开始都必
须“凝神气穴”，使游移不定的意识活动贯注于气穴，不
也是主动运用意识吗？以至于往后的每一步功法、功诀，
诸如采药、封炉、运周天、沐浴、育婴、开天门、演神
205
……不是都在主动运用意识吗？因此，那些把主动运用
意识视为小道的正宗大师们，实际上他们却处处没有离
开主动运用意识。或谓曰*虚静模式——尤其是自然无
为法门是不能主动运用意识的，否则就违背了虚无自然
之性D或可引《淮南子》之“常欲在于虚，则不能为虚
矣，若夫不为虚而自虚者，此所慕而不能致也”为据。
《韩非子》中也曾说广其意常不忘虚，是制于为虚也，……
是不虚也广其实，这两段话的意思是指有了为虚的念头
就不是虚，是很简单的道理。如果练功时总想着要虚，这
个要虚念头本身就背离了虚的要求。然而这并不意味着
练功不主动运用意识< 只此一点，历史上不知误了多少
气功学者。他们认为清静之道就是返于无为，于是整日
无所事事，还以王重阳的“诸公只要修行，饥来吃饱，睡
来含眼，也莫打坐，也莫学道只要凡事摒,除，只用心
中清静二个字，其余都不是修为据。然而“凡事摒
除”，若不主动运用意识如何摒除呢？有的人则“任其自
然”而整日莽莽撞撞，这实际上是放任自流。岂不知自
己意识自有生以来，已经被各种思想所占据，人的所谓
自然之性早已不复见，依据自身习惯绝非是自然之性^佛
学禅宗的某些狂禅者，任其所为以为得道，实是大错。这
也难怪古人，因为意识活动复杂程度古人尚不能言喻,致
使修炼者难以领会.如本章第一节所述，意识活动包括
了逻辑思维、形象思维、感觉运动思维、体察思维以及
特异思维。练气功主动运用意识，首先是沉伏逻辑思维，
使之融合于形象思维。进而融合于感觉运动思维，再进
而融合于体察思维，这一切无一不是主动运用意识的过
206
程^由于概念活动的停止，呈现无思无虑的锖明状态。在 曰常生活中，意识活动和P察、感觉运动思维融溶，如 是则时时事事都处在气功状态中.然而这不是每个练功 者——尤其是初练功者所能达到的。这也正是清静无为 自然法门高不可攀之处。但是如果能认识到自然无为法 门也是通过主动运用意识来完成的这一诀窍，就比较容 易了^试分析之，旧云，淸静无为法门必须从理悟入，这 实际是通过学习而攀握与运用其功理，了解其境界，并 内化到自己意识领域里。•由于强烈的信念怍用，会下意 识地主动地使意识活动符合淸静的规范。虽然脑子里没 有要清静自然的念头，但这一念头作用却已溶化到实际 行动中去了U试以匆忙准备看精彩表演泠例说明之，当 我们准备去看精彩表演时，由于时间仓促，需抓紧时间 做饭1吃饭以及快速骑车赶往剧场0在这过程中，虽然 没有时刻想着去看表演的念头.但这一切行动却都是在 去看表演这一主观愿望支配下进行的。即是说，是在去 看表演的这一意识活动的能动表现。明了这一过程的实 质后，就容易了解清静无为法门的意识能动作用了。不 然的话，为什么修该法门者，在未接受该法门的理法时, 不能自然而然、不知不觉地完成其修炼过程呢？这可以 从反面证明清静法门也必须按其法门要求主动运用意识 才能达到练功目的。
既然如此，为什么古气功家把主动运用意识视为小
道或直称其为术，并说小道（或术）练功见效快而成功
难，而正宗大道是见效慢而成功易呢？这不仅仅是门户
之见的缘故，还由于人的生命活动是多层次的，而每一
207
层次又由很多组元共同形成。对如此繁杂的生命活动，如 果抓不到它的根本，而着眼于局部去练功，通过主动运 用意识，只能很快收到改善局部的效果，要想从根本上 改变生命运动，是难以想象的。鉴于此，正宗大道谓其 为小道或术是有其一定道理的。但是我们仔细分析一下， 上述的结果，罪过不在主动运用意识，而是未能抓着生 命运动的裉本。如果从生命运动的关键处着手练功，则 能很快从根本上改变人的生命运动。
I-智能气功主动地导引生命运动的升降开合
一、升降开合是万物的^■也是人体生命的根本运 动形式
升降开合是气功学中的术语，指的是人体的形、气、
神的总的运动规律。在中医学中叫做升降出入，以此描
写气机变化以及它在生命活动中的重要性素问•六微
旨大论》中说':“出人废则神机化灭，升降息则气立孤危，
故非出入则无以生长壮老死，非升降则无以生长化收
藏。”人和宇宙万物一样，要保持其生机，必须进行自身
的出入升降运动。《易经》中称做“阖阔往来”，其实都是
一致的。开、阏、出是一个意思，阖、合、入是一个意思。
两者表征一事物与外界的关系，通过幵合出入保持与外
界的平衡。每一个不练气功的人的生命活动就是这祥自
然地进行着。《性命圭旨》中说：“天人一气，联系流通，
相吞相吐，如扯锯焉_天与之我，能取之得其气，气盛
而生也。”练气功则是把这一过程强化，从而强化改变人
体的生命活动过程。即使丹道正宗开始虽封闭自身之精
气神而内练诸己，但到一定程度C结丹以后〉也必须借
208
助自然界之灵阳。《性命圭旨》中说：“凝神静坐，虚以 待之，内舍意念，外舍万缘，顿忘天地，粉碎形骸，自 然太虚中，有一点如露如电之阳，勃勃然入玄门，透长 谷，而直上泥丸……尔后的开天门，婴儿出窍则是进 一步的开合出入，直至最后粉晬虚空、人天浑化。由此 可见，开合出入这一运动，从万物到普通不练功的人，以 及练功至最后阶段都普遍的存在，只不过不同层次阶段 幵合出入的内容不同罢了。智能气功抓住这个最根本的 规律，主动地运用意识，强化这一过程，所以可以快速 地完成练功的过程。或谓曰：练气功是使生命获得彻底 的自由解放，如此主动运用意识，岂不是强制吗？又怎 能获得自由呢？这里用得着恩格斯的一段话：“自由不在 于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律，从 而能够有计划地使自然规律为一定目的服务。”综观古人 论述与我们的练功体会，认识到人体生命运动的升降开 合主要体现在人体混元气的升降开合聚散上（升降统于 幵合之中），而气的升降开合又借助形体的升降开合与意 识活动的升降开合辅助。智能功针对这些环节，有效地 运用意识，收到了事半功倍的效果。
' 智能气功运用意识的方法*是在古典气功模式基础 上，演化而来的。土要有以下三种：
(一）神与气合，以意引气。这是第一步功运用意识 的主要方法。这里的“气”字有两层含义，一是大自然 的混元气，一是人体自身的浪元气及其弥散在身体周围 的部分u因此，这里的意与气合.以意引气也就有两种
内容。
1.意念与大自然界混元气结合。大自然的混元气是 指包容阴阳二气特祥的混元气，也可视为旧说的元气或 太极，或直称为道，它的体性在很大程度上与意元体有 同一性。.所谓意与气合，就是_用体察思维去认真体察 混元气的无形无象的恍惚之体性，这是直指虚无根本的 妙法•因为具体运用一开一合，开则向天边，实则是虚 空，合则收入体内'之中。人的中在哪里，能找到真正的 中点吗？是找不到的。真正找到了的中点，则一定是一 个虚无，而且是其小无内，其大无外的。若真能从此悟 入证得.则可直达人天浑化，出入无间。但能此者，举 世罕见。多数是随着意识的幵合，引动自然混元气与人 体混元气出入，借此强化人体混元气，增加人体混元气 的通透能力。
2.意念和弥散在身体周围的自身混元气结合。把意 念集中在自己身体周围，或轻轻晃动身体仔细体会之，或 用手慢慢拉气体会之。由于意念和身体周围之混元气结 合，一方面可把自然界中混元气凝聚到自身混元气中来； 另一方面随着意念的开合，可以牵动人体混元气开合出 入。意念外开时体周的混元气加大了向外弥散范围，从 而牵动体内混元气经毛窍、腠理、经络穴道外出到体外。 当意念内合时，又可带动体周混元气与裹协'自然混元气 内聚，并经毛窍、腠理以及经络穴道进入人体，从而畅 通了人与大自然混元气的联系，增辑人体膜络的功能与 人休滟元气的“纯度' 使人更加健康3
(二）神与形合，以形引气。这是智能功第二步功的
210
主要的运用意识的方法。这里的形指形体，神指意念。要 求形体放松，精神集中合形体，念头一动，形体随之 而动，以此引动人体内气流动。所动之气有二： 一是体 内的混元气，多是从丹田调出，经由膜络至运动着的形 体；一是动作牵动了经络，从而增强了经脉之气的强度， 因之，经由络脉散出到气街的混元气也就相应增多，从 而改变人体的生命功能.如在此过程中，神着于形，功 能改变则落实到形，虽然能筋韧骨强肉丰，但若再想上 进则较困难。若神不着于形，而是形隶属于神，形随神 动，则不仅气机艮通，而且神主宰能力相应提高，灵敏 度也将会大大加强。	‘
或问曰：形神庄动作不一，形与神合则必须随动作 不同而转换意念_这样还能精神专一吗？还能收到练气 功的作用吗？回答是肯定的因为所谓的精神专一，是 指意识活动的诸层次合而为一.这样可以对生命活动产 生巨大影哬。若能把合一的精神活动的指令自觉地和生 命活动结合，产生的效用就更大D，当每一指令（可以是 感觉运动思维或体察思维的指令，而非一般的逻辑思维 指令）和生命活动结合时，精神活动都是专一的。因此， 内容的转换并没有改变专一这一特性。这和佛家古代大 德说的“吃饭只知吃饭，睡觉只知睡觉”的练功是同一 旨趣。
(三）神合•音声，音声导气。发音发声对人体、气机、 内脏、组织以及情志有一定的影响。《乐记》中说：“音 乐者，所以动芦血脉，通流精神和正心也。故宮动睥而 和正圣，商动肺而和正义，徵动心而和正礼，角动肝而
211
和正仁，羽动肾而和正智。”为什么音声会起到这些作用
呢？这和音声的产生及其本身的体性直接相关。《吕氏春
秋》中说：“凡音者，产乎人心者也，感于心则荡乎音，
音成于外而化乎内J这就是说音声的产生和人的精神活
动以及人的发音器官振荡都有密切关系。对此《乐记》中
有着进一步的表述凡音之起，由人心生也，人心之动，
物使之然也，感于物而动，故形于声，声相应，故生变，
变成方，谓之音……乐者，音之所内生也，其本在人心
感于物也，是故哀心感者其声焦以杀，其乐心感者其声
瞵以缓，其喜心感者其声发以散，其怒心感者其声粗以
厉，其爱心感者声和以柔又说•• “情动于中，故于声，
声成文，谓之音。”正是由于声音关系到人的情志、脏腑、
气血等，所以声音又可作用于人，使脏腑、情志、气血
发生变化。《乐记》中说：“夫人有血气心知之性，无哀
乐喜怒之常，应感起物而动，然后心术_焉。是故志微
焦杀之音作而使民思忧；聛缓慢易繁文简节之音作而使
民康乐；粗苈猛起奋末发贲之音作而使民刚毅.康直经
正庄诚之音作而使民肃敬；宽裕内好顺成和顺之音作而
使民慈爱，流辟邪散狄成涤滥之音作而使民淫乱《黄
帝内经》则进一步把五音（角、徵、宫、商、羽）、五声
(呼、笑、歌、哭、呻）分属五脏。智能气功根据音声对
脏腑、气血、情志的彼此的依附关系，主动地根据不同
需要发不同的音声，以达到深化练功目的。音声导引气
机是智能动功第三步功的主要方法，是在第一步功以意
引气，第二步功以形引气的基础上，进一步起动内在气
机的开合，强化情志和气机的相互激动（志一而动气，气
212
一而动态）能力。在五元庄中，不仅将音声导引和动作
紧密结合起来，而且和五脏穴道紧密结合起来，和意念
结合起来，故能使内气通透度大大加强。
综观上述三种运用意识方法，都是适应练动功的方
法。这种练法能使人达到高级静境吗？能达到高级练功
境界吗？对此，我们首先要弄清怎样才称高级静境*怎
样才称高级境界？需知高级静境、高级境界决不只是静
中求静，而应该静^^固然要静，而动时也要静，所谓动
静一如，才是高级静境，髙级境界。若谓不然，试看儒
释道之大德论述，儒家大德王阳明说人须在事上磨炼，
方立得住，方能静亦定，动亦定。”又说“汝若以厌外物
之心去求之静是反养成一个骄情之气。”佛门六祖黧能
说：“若于一切处，行住坐卧，纯一直心，不运道场，直
成净土，名一行三眛。”（见《六祖坛经》）此即古德所谓：
“担水搬柴皆圣法，洒扫应对尽通玄”之意U道家全真派
祖师王重阳说：“凡打坐者，非言形体端坐瞑目合眼，此
假坐也。真坐者，须要十二时辰住行坐卧，一切动静中
间，心如泰山，不令外景入内，但有丝毫动静思念，即
不名静坐。”（见C重阳立教十五论》）由此而知，智能气
功于动功中练意念专一，若能于此，练得精神内固，则
可直达上乘矣^
fi-智能气功运用意识要求意念专一、集中
在人类的日常生活里，意念活动是时刻都在进行的，
做任何事情都得集中意念，或者叫集中注意力。学习要
集中注意力，干活也要集中注意力，搞音乐艺术要集中
注意力*搞体育运动也要集中注意力，搞科学研究更要
213
集中意念。那我们练功所说的集中意念，与日常生活、工 作、学习里的集中意念有什么不同呢7 二者的根本差异 在于意念所集中的目标不同，意识运用的方法不同。日 常生活、工作、学习中，人的意念活动的目标是自身以 外的事物（具体的或者抽象的），意识的运用是外向的a 这样运用意识以认识外部世羿的方法，古人称之为“外 求”。练气功的运用意识则与此相反，意识运动的向童是 指向自身生命运动的，是把意念集中于自身，或与自身 生命运动有关的具体或抽象的目标C如意在虚空、意在 天边等9但这个虚空，是包容自身在内的虚空，天边是 与自身相联的天边，所谞放天边I收眼前是自觉地运 用意识进行自我控制能力的锻炼。用这种方法获得的对 自身生命及其大自然的关系的认识，古人称之为“内 求' 在气功学中，把日.常生活中“外向”性的意识活动， 称为“人心' “欲心”等等，把练气功“内向性”的意 识活动，称为“道心' "淸净心”等等。这就是我们练 功意念集中和日常生活、工作、学习中的集中注意力的 差别。但二者又不是绝然割裂的，是有联系的。可以说 “内求”是为了修身，是本，是体；“外求”是为治学，是 末，是用。本强则用广，故练功过程中意识运用的锻炼， 将会大大提高日常工怍、学习、生活中运用意识的效能。 在更高级的层次上，当练功达到天人合一的境羿时.便 无外无内了。这时工怍、学习及处理日常事物都是線功， “内求”和“外求”就统一起来了。
智能气功里意识的运用要求专一、集中。专一，是 指意念活动的性质，要简单纯一；集中，则是指意念活
动的趋向与程度。这两者是练功的精神状态的两个紧密 联系的侧面。为了进一步说明之，下面拟从两层意义上 阐述本质与运用。第一，念头的集中。不练功的人的思 维相对气功态来说属于游移不定、杂乱无章、漫无边际 的形式，即使是科学中的逻辑思维也不例外。因为这些 思维的内容对有规律的生命活动来说，都是一神极大的 干扰。因此，练功首先要把精神活动集中到一点，即使 思维的内容单一化，单纯的一个念头持续一定的时间，可 导致和促进生命活动的有序变化.第二，在思维内容单 一化基础上，使意识活动的各层次活动融合为一^即感 觉运动思维、形象思维、逻辑思维、体察思维融合为一 个统一的活动过程。试以捧气贯顶法的推、收动作说明 之。推、收的指令发出后.并不仅限推、收的概念，而 是把指令马上变成动作，指令与动作合一，即成为运动 思维。与此同时，边动作边体察身体形体、气机、自然 界的气的状态，即成为体察思维，于是把几种思维活动 统一起来。这才是真正的精神集中、心意专一。由于思 •维活动和生命活动紧密结合，所以能极大限度地强化生 命过程。如若进而透过形体动作能直接体察体内外之气， 功夫就上进了I若能体察意识发出的指令本身，则进入. 高级境界了。这就是大玄真人所说的一点圆光等•太虚， 只因念起结成躯，若能放下回光照，依旧风光一物无。M 至此，不仅一般生命活动大大加强，而且智慧也就得到 、 了开发。正如《管子》中说：“专于意，一于心，耳目端，
知远之证。•能专乎？能一乎？能毋卜筮而知吉凶乎？能 止乎？能己乎？能毋问人而得知于己乎？故曰，思之思
225
之，再重思之，不得•鬼神教之^非鬼神之力也，其精 气之极也Z
或问曰：过去练功家认为，练功时人体发生重大变 化，皆需赖真意之作用.这黾R讲集中精神，专一心意， 岂不是后天作用？能发挥作用吗？为了说明这一问题，试 把两者做一分析。古法练功真意呈现的过程是，由杂念 丛生的常人状态到一念不生的宁静状态，再从宁静背景 中产生_个练功的念头，称做道心即真意，示意如图：
yr\/^v\/(杂念）（n) a (真意由于真意是在
静的背景中呈现的独-念头，所以真意之动可以波及整
个宁静的意元体，也可以说统帅了全部意识活动.所以
对人体生命活动有极大影响a而集中精神，专一心意的
过程，不经过虚静状态，而是先陡概念活动（念头）集
中、而后再使各层次意识活动统一起来，所以说，达到
的最后结果是一致的，只不过较前者更直接，更容易狴
罢了。对此，我们认为意念专•、集中，是运用意识的
捷径。怎样理解这一点呢？不妨打个比喻。大家知道激
光是相干性很强（信息量大），能量很集中的一种光.当
物质受激励，原子里的电子从高能级的轨道向低能级的
轨道跃迁时放出光子，形成光辐射。光的波长决定于原
子的性质和跃迁的能级；光的相位决定于跃迁发生的时
刻。一般说来，原f内的电子不是同时跃迁，而且跃迁
同一能级的J因此，辐射光的相位不同，可相干性就较
低。但是，在一定条件下，物质的所有原子里面的电子，
在某一时刻发生同步的跃迁，跃迁同一个能级，这样辐
射出来的光，波长相同，相位一致.相干性强，能量集 216
中，这就是激光。发生这种同相跃迁的条件，一是受激 发的材料特性.二是一定的输入能量阈值。H •哈肯研究 了激光的机理，提出了协同学•件试囝把它应用于生命 现象和社会现象。协同学如何应用f生命现象*能不能 应用于气功现象.等等.且置而勿论。我们认为可贵之 处在于它提供r一个认识气功现象，理解气功中运用意 识的道理的线索。气功生理效应的实验表明，气功态下 脑细胞活动的有序程度大大提高了 •这是脑细胞协同作 用的一种表现。单-的意念活动利于引起局部区域脑细 胞活动的同步化，而单一意念的集中将促使这种有序活 动的泛化，从而导致整个大脑细胞的协同运动。这种协 同运动将产生高度有序（信息量很大）且能量凝聚的信 息能流，它与体内之气相合后就会形成强大的混元气流。 智能气功（甚至全部气功）的神奇效应，都是在精神集 中条件下完成的。前面讲的意识的作用也只有精神集中 才能体•察。	1	-
另外，智能气功不强调入静只讲集中精神，还有另 外的一层含义。因为初练功者，不可能达到完全入静的 要求，而是要经过一个由杂念多到少的过程„鉴于此，若 把入静强调得太多，反而会给这些练功者带来一定压力 而影响练功的效果。强调集中则不然.练功时有了杂念， 思想开了小差，再集中精神做动作就是了。集中精神既 是功法又是行动的指令，可以起到枳极作用而无流弊。
实践证明，集中精神*专一心意的主动运用意识，无 论是对智能气功的练功，还是对疾病的诊疗，都收到了 迅速、良好的效果。
217
专一、集中是智能气功运用意识的原则。具体而言， 在不同的阶段有不同的方式：
(一）外混元阶段。.在外混元阶段C初级阶段）智能 气功的意识运用，可以用以下简单的方式表示：
纯一之意+自然之气=外混元
这里有两个要领，一是意在天边，倏往倏来。即人 的意念从神门穴出去（不可太具体，要若有若无），直至 天边无穷远处的虚空，在那里与虚空混元之气相合，形 成体外的混元气；然后,意念又从天边，通过神门穴回 归心中，外部的混元气也随之被意念引至体内。注意，是 意注天边，而不是气放天边》是以意引气，这和以意领 气不同。以意领气是气紧随着意念走；而以意引气，意 只是一个目标，一个引导的目标，气自然而然地趋向于 那个目标。二者相比，以意引气比以意领气更为安全一 些，不容易出偏差。因为领气必须沿着特定的途径走，走 岔了就会出毛病；而引气只给出了一个目标，具体路径 则是按气的本性自然而然地走出来的。
(二）内混元阶段。在内混元阶段，智能气功的意识 运用可以用以下简单的方式表述：
纯一之意+体内之气=内混元
对于智能动功来说/这一阶段运用意识的特点是：神与
形合，以形引气9我们知道，在日常生活里人们的一言
一行都是以神帅气，以气引形来完成的。任何动作，部
是先有动作的念头（有时自己并没有觉察到这个念头）,
而后形体产生运动。从意念到动作完成，中间必有气的
参与。此气部分从经络中来•部分来自丹田。但是，由
218
于气是无形无相的，看不见，摸不着，初学者就不知道 如何使神与气合。所以，智能动功强调神与形合，以形 引气。这样就可以自觉地把神、形、意、气结合在一起， 把神收到身体里来而不外越。
IV.正确对待杂念
对初练功者来说，集中精神不是一下就能做到的，而
是经常出现杂念。来了杂念怎么办？
一、对杂念要正确对待	’
有不少人觉得练气功时杂念反而更多了 &其实不然，
不练功时整天都在纷乱的思想状态中生活，由于没练功
的要求而未觉察到有乱。正象古人所说的“芝兰之室久
闻而不知其香&鲍鱼之肆，久闻而不知其臭。”因为习惯
了。练功后，精神境界中有了安静的背景，在此背景出
现念头就非常淸楚，由于有求静的心理，杂念对精神的
刺激也就相应加强，实际上，当发现自己有杂念时，这
JE表明是入静的开始，是脱离日常的杂乱无章的思想状
态的开始^杂念不是练功带来的，而是在练功的_的背
景显现出来的。这就象在房间暗时见不到房子里尘土飞
扬，阳光一照就看出来了一样。有尘土飞扬，越轰越赶
越厉害。正确的办法是自己静下来，让尘土慢慢沉落.杂
念和尘土差不多，不要管它。当你意识到已经开始入静，
就心安理得*慢慢杂念就没了《
另外，排除杂念也有不同阶段过程。因为入静有不
同的层次，杂念也有不同的层次。当你把外层的杂念排
除了，要提高入静层次时，里边潜在的杂念又出现了。入
静每深入一个层次都有一个继续排除杂念的过程。其原
219
因就在于意识活动本身不是一个层次的。例如当你和一 个人交谈时，忽然想起另一个问题，这已经是两个层次 了，这时你意识到要专心谈话不能想别的事，要抑制那 个冒出来的问题.这乂是一个层次。所以当你的表层的 意识活动平息了，安静了，后面又有深一点的层次被感 觉到了，再静一个层次，后边还有更探的层次，一直到 最后静到非常深的意识层次即本阵意识上来，才算全部 入静。在此过程中，经常会出现反复，有时静得很好，过 一段又不能入静了，似乎功夫退了。其实不然，这是入 静层次加深了。当出现杂念丛生、不能安静或集中精神 练功时* 一定要从思想上认识到这是长功夫的反应，不 要因此急躁、烦恼，毎次练功都必须用顽强的毅力坚持 下去，必须用“耗时间”的办法坚持到原定练功时间，这 样坚持下去，很快就能进入新的层次。
二、对杂念要会正确处理
下面介绍几种方法：
(一）万缘放下。觉得有了杂念，就停下不再想，也 不分析它，也不理它。而是马上提起精神来主动地按要 求练功6
(二)杂念的力量很强，可以暂时用力或快速做动作。 克服了杂念后再按原来的速度去做作动。
(三）慢慢把眼睁幵*尔后慢慢闭合，收回神光；再 慢慢睁眼，再闭合。一般三次即可排除杂念而心安神静。
•(四）用意念将眼球转动一下，尔后送入泥丸。
(五）或者根本就不管它，对杂念无所谓^
过去对于杂念丛生，认为是麋障，要用驱魔法，如
220
用北斗七星诀（其中有阴斗、阳斗、寅申斗之分），连续 掐手指七个纹。譬如子午斗诀从子纹开始到:E纹一~^中 指中纹…—四指中纹一―四指上纹一—中指上纹一~^中 指尖。这实际是主动运用意识做动作。吿从意识中发出 掐不同指纹的指令时，就从意识里驱除了杂念。过去老 师把它神化了，增加了神秘感•但也有一点好处，即提 高练功者对它的倍任与重视.
V.病人（包括病人家属）如何运用意识
总的精神就是发挥意识对生命的积极能动作用，用 健康的情绪去改变自身的病理状态，主动地调动内气去 攻冲疾病，消灭疾病，走向健康。
这种提法不是我们的创造，古已有之。如清朝张志
聪（经方学派的名中医）自己患肠痛，吃中药无效，一
U夜间痛加重，于是自己以意引气攻冲病灶，结果次日
便脓血而愈。又如淸朝另-名医叶桂曾治一病人，手心
长疮二年余，屡经名家治疗无效，后求治于叶天士，叶
诊脉后说：“你病已重，病连及心，数日内就要死亡。”又
说：“我有一偏方，可试用。将药敷于手背，若敖药后拔
出水泡，即毒气外出，但必须于泡起后，迅速将泡挑破.
放出毒液，若不及时挑破，毒气归内仍不免于死。”病人
敷药后，全神贯注地观察着手背，唯恐泡起失察，毒气
归内。如此数日后，手背未起水泡，但手心疮已愈或
问何以致此？原因很简单，该病本不是重病，只是由于
病人精神负担太大，致使疾病缠绵不愈。对此，心病还
需心医•所以必须改变病人精神状态。先讲病要死，造
成恐惧心理，尔后又给了一线生机希望，诱使病人精神
221
专注去看手背。这是“移情”作用：一方面把以前的疑 虑心情转化成了集中精神；另一方面意识专注手背，又 起到以意引气作用，所以病不药而愈。这实际是巧妙地 运用了意识的特殊作用0古人这样的例子是很多的。今 天我们普及气功，必须从正面把道理钿清楚，让病人自 觉地去正确运用它来医治自身的疾病。
一、彻底改变自己的精神状态
身患重病的病人，多是忧心忡忡，悲观失望，总认 为得病是自己倒霉，这实际是对自己发坏信息。所以，练 气功一定要改变这种精神状态0从气功角度来看，任何 疾病都是可逆转的。要相信自己的病一定能好。不仅如 此，还应该为能因病来练气功而感到幸运，如果没病是 不容易接受气功这门高级的科学的。这样，就把意识对 生命的不良信息转化成了良好信息，身体就会朝着有利 方面转化。
二、要节省自己的精力L
尤其重病人、垂危病人，必须爱惜自己的点滴精力， .不能轻易消耗，尽量少管事，尤其要少想事，一天就是 吃饭、睡觉、练气功，真正是“油瓶倒了也不扶”，把自 己看成是个“活死人”。真能做到这样死心踏地地练功， 病一定能好。在气功学中.这叫44心死神活”。
轻病人不能象上面那样想。要有“我没病'“病好
了”、“这点病没什么了不起，不要管它’’的意念。该练
功就练功，该干什么就干什么，不把病放在脑子里，使
大脑功能平衡，这样大脑发出的信息就是正常的，病才
会好起来。如果总觉得自己“坏了”，那怕稍有犹豫，都
222
可能导致大脑皮层功能的紊乱。至于小病大养，无病呻 吟，脑子里的意念活动低落下来，一点生机都没有了，没 病也会闹出病来。我见过几个半身不遂的病人。有的生 机是向上的，带着病还总想为别人干好事，自己的病也 好得快。这是因为想着别人，自已的意识开放，使得自 身的混元气和外界湛元气的联系畅通了，练功时，外界 混元气就容易进入自身，从而加速病愈。有的人别人推 他都不动，认为自己不会动，给他发气治疗他还不敢动， 意和气结合不到一起，病就难好。
三、主动地用意识调动气去攻冲疾病
具体方法：可以意守病灶，而且意识里经常想到，气 一足病就好了I也可以用意念引气去冲病灶，意识中想 气过去病就好了；也可以想把病排出去。
四、要有耐心，不要指望一下子就把病全部治好
虽土每天练功时都要有决心和信心，一下就可以把. 病排解出来。但对待结果时，就不能因一次没好榦灰心 丧气，而应该是“既来之，则安之，……直至最后战而 胜之”（f毛泽东同志给王观涛的信》
五、对病耍建立起气功学的疾病观
很多病的轻重转归，取决于病人（以及家属以致于
周围环境的人）的意识状态。气功学认为，各种病并没
有什么特殊，特殊主要在人的意识（有很多种医学认为
不可治的病，在气功治疗中，却可以迅速痊愈I也有很
多轻病人，就是由于精神负担太重，认为自S病特殊，总
希望得到特殊照顾，结果病得不到治疗，就是说明了意
识在气功治疗中占有极重要的地位。鉴于此，病人、病
223
人家属、周围的同志，都应随时随地给病人发放良好信 息。为了加深大家对这一问题的理解，下面引述一段古 人用气功治疗疾病的论述：‘
臞仙t：3: “古之神圣之医，能疗人之心，予使不致于有 疾。今之医者，唯知疗人之疾，而不知疗人之心，是犹 舍本逐末。不穷其源，而攻其流，欲求疾愈，不亦愚乎？” 太白真人曰：“欲治其病，先治其心，必正其心，乃资于 道。使病者，尽去心中疑虑思想，一切妄念，一切不平， 一切人我，悔悟平生所为过恶.便当放下身心，以我之 天而合所事之天.久之遂凝于神，则自然心君泰宁，性 地和平*世间万事，皆是空虚；终日营为，皆是妄想，知 我身皆是虚幻，祸福皆是无有，生死皆是一梦，慨然领 悟，顿然消释；则心地自然淸静，疾病自然安痊&如是 说，药未到口，病已愈矣。此真人以道治心疗病之法也, C转引自《道家养生学概要》）
VI.如何搞好主动运用意识
一、充分发挥神意对形气的主宰作用
如本章第一、二节中所述，神意对形气有统帅作用， 主动运用意识.一方面要强化意识的主宰力量，一方面 加强对形气的驾驭能力，通过意识的主动导引，使生命 活动向更高层次发展。因此，无论是以意引气，还是以 形引气，或者音声引气，都必须充分发挥意识的主导作 用，决不能把神意拘于具体事上或形体上，必须使形气 随神而动，决不能以形气累神或役神。
二、智能气功土动运用意识的着艰点是生命活动的
根本的升降幵合
224
术管枝末内容•不搞周天运行，从一开始就搞人天 浑化，注重开合，不管开降，寓升降于开合之中，开则 与虚空相接，合则收气于体内之中一-指中脘穴之体腔 中，这里旧称混元之处。而且开台不是某一点*某一穴， 而是全身各处。
三、主动运用意识的指令要从意识活动的源头—— 深层意识处发出
人的思维活动是在不同深度的层次上进行的，比如 和人谈话时，内心中可以同时考虑其它问题，而且还可 以发出制止的命令。另外意识活动还有和自我紧密相关 的主宰部分，比如在安静时有人叫你名字，自己会答应； 在繁忙时——意识活动处在繁杂状态中，有人叫你名字， 也不由自主地答应.答应这一意识活动是冲出了正在进 行着的层层意识活动，从深层发出来的。练智能气功主 动运用意识的指令*就要从这个层次发出。
四、逐步加深体察身体的通透度
智能气功的不同功法中，各有不同运用意识的方法，
但其主旨却都是把意识贯注到练功对象中，通过主动地
引导，驾驭它，改变它，然而这一过程不仅仅是主动导
引，而且还是仔细认真体察过程。比如捧气贯顶法主要
是体察气。而且是人自身周围的混元气（如果体察到了
大自然混元气，就直达上乘了），用拉气法就可感受到。
但到神形庄时，体察体内混元气有困难了，一是体内感
觉不灵敏，二是意识不易穿透各部组织与器官，更主要
的是没有实践经验，因此需要逐步锻炼。只有在内气增
多，意识穿透能力增强，并且能反馈信息时，才能更好
225
地体察它。当然意识接受反馈回来的信息时，必须处在 宁静的状态中，提高注意力则可以使接收能力提髙。开 始时，虽然体察不出什么来，但要有这方面的意识。也 就是说，主动运用意识，不仅仅导引其运动，而且还要 体察其变化，体察形体变化、气脉变化、气的开合变化、 内脏精气变化、情态变化、意识活动变化……，
五、在0常生活中按气功学要求运用意识 智能气功要求练功生活化，在日常生活中按气功学 的要求运用意识。在《太上老君说常淸经》里有这样 一段话：“真常应物J真常得性I常应常静，常淸静也 说这是最髙级的功法。这就是要我们在日常生活中注意 意识的运用，要使自己的意念和精神活动始终处于一种 淸静的状态.怎样做到这一点呢？这就要靠涵养道德了。 这将在下面一章里评述。
第五节正确对待幻觉与真妄相攻 返回第一篇
气功锻炼可收到祛病延年、健美身心、激发潜能的
、不同层次上的效用，这是练气功变换人的气质的不同阶
段上的成果。在练气功的过程中，在每一阶段上，都有
些特殊的反应（当然不是每个练功者都有），如在潜能开
.发前期或开发期，练功时在意识中呈现出一些形象或声
音，这在气功学中称为幻景或真妄相攻。现在有不少\
在练功中出现了这种现象。对此，有人认为是仙佛点化，
是高级生命或外星人……是练功中的奸事；有的人则直
斥之为迷信。到底该如何对待？本文U从气功科学立场
226
予以阐述。
I •何谓幻景、真妄相攻
古气功书中对幻景与真妄相攻未加区分，两考虽有 很多相同的地方，但在层次上是有区别的。为了i于学 习与运用，根据笔者学习与练功体会•试分别论述于下:
一、幻景
在练气功过程中，在意识中展现的与内景无关的种 种景象，统称为幻景。听到种种声音，甚至仙佛讲经说 法……称为幻听；看到山河湖海、花草树木，乃至仙佛 菩萨鬼神……称作幻视；练功时感受到与练功无关的各 种感觉称为幻觉。所以称之为幻，因为它不是真实的存 在.当然有其产生的物质原因（详见本节“幻景的产 生” 一段）。
二、真妄相攻
古气功家把眼耳鼻舌身五种感觉器官得来的知识, 都认为是不真实的、假的、虚妄的^只有把通过练功出 现的和特异功能感知到的内容，才称作真实的。在练气 功开发潜能的初期，有的人会出现所谓的“仙佛点化”的 现象：如练功时听到有人告诉一件事情，结果与事实相 符合，可用于疾病的诊断、治疗，以至预知未来之事……。 这种情况，则称为“真妄相攻'
对丁幻景，由于它不能找到客观证据，所以只要有
一定的文化素养，把幻景产生的实质讲清楚后，则可解
决。六十年代初。我的朋友周XX的岳父（是搞神经生
—理的教授）因眼疾练气功，不到半年眼疾好了，但出现
幻景，每当半夜子时练功时自言自语，好似与人对话:
227
“你是谁呀？……你是狐狸呀？！……找我干什么？…… 找我要丹来了，我有丹吗？……有哇，有也不能给你呀 ……。”说完就手舞一番，似与人搏斗，一连十余日，夜 夜如此。我友周XX约我帮助。我询问了该教授的感受 后，一方面对他发功调理，一方面讲述幻景产生的道理。 教授听完后，双手轻轻一拍桌子说，我这个搞神经生理 的，竟掉进了意识活动的迷宫，说完哈哈一笑，以后再 未出现类似幻景。
对于“真妄相攻”，则不同了，它可以找到“客观” 证据。比如练功时听到有人说话：卩你的朋友小李来了， 在门口哪！快去开门吧I”结果你出门一看，小李真的来 了。对此，有不少练功者认为是什么仙佛、鬼神、高级 生命在指导、教诲自己。有以此来炫耀自己是高功夫的； 也有因此而得了精神病的。“真妄相攻”是练功过程中的 重要关口，这一关过不去*绝达不到高水平.这一论点 非笔者杜撰，在古典气功著怍中，即使在佛教、道教经 典中，都有详尽的论述。
I.古典论述搞记	^
在春秋战国时期，气功与我国文化一祥，进入了鼎
盛时期，并且很少有宗教迷信色彩。把练功后获得异于
常人的功能的人，称为圣人、贤人、至人、真人，把练
功产生特异功能的机理，认为是“纯气之守也”，“太浩
之和也”。对“真妄相攻”这一练功现象也做了精辟的论
述。《管子*心术下》中说：“专于意，一于心，耳目端*
知远之证。能专乎？能一乎？能毋卜筮而知吉凶乎？能
止乎？能巳乎？能毋问于人而自得之于己乎？故曰：思
228
之思之，不得，鬼神教之，非鬼神之力也，其精气之极 也，”该书《内业篇》中再一次指出：“思之思、之、又重 思之，思之不得，鬼神将通之，非鬼神之力也*精气之 极也。四体既正，血气既静.一意搏心，耳目不淫，虽 远若近，思索生知。”这是多么明快的论述。它用简练的 语言阐述了练功时有鬼神告诉或教一些东西（可被证实 是真的>,不是鬼神的力量，而是自己练功精气凝聚至极 点的表规。
汉朝以后，神仙方术与气功结含产生:r道教，佛教 也传入了中国《于是气功的本来的科学面目被掩遮了。即 使如此*除却在道教的正一派与民间宗教中完全被神化 以外，在道教的练养派与怫教的禅观派中，对练功的真 妄相攻或幻景还是有很多的正确论述的。现摘引部分内 容，供气功同道参考。
一、佛教典籍
(一）《金刚经:l这部经典在我国的佛教各派中都备 受推崇。该经中说：“可以三十二相观如来不？……不应 以三十二相观如来又说：“以色相见我，以音声求我， 是人行邪道，不能见如来。”这里明确指出，练功修行者， 不能在练功中把形相或音声当作如来，更不能求觅之。否 则，就偏离了正道，而进入邪道。
(二）《愣严经》。这部经典也是佛教大乘重要经典之
一。被认为是修大乘禅定的必读书。该经中对幻景与真
妄相攻的景象不仅作了详尽的描述，而且指出了产生的
机理与正确的对待方法.现把《楞严经卷九》中记述的
十种景象*部分节录如下；“忽于空中，闻说法声，或闻
229
十方同敷密义，此名精晚递相离合……忽见毗卢遮那，踞
天光台，千佛围绕，百亿国土及与莲华，俱时出现，此
名心魂灵悟所染……忽然十方虚空，成七宝色，或百宝
色*同时遍满，不柑留碍，青黄赤白各各纯现，此名抑
按功力逾分……忽于夜半，在暗室内，见种种物r不殊
白昼，而暗室物亦不除灭，此名心细密澄其见….忽见
大地十方山河，皆成佛国，.具足七宝，光明遍满，又见
恒沙诸佛如来，遍满空界，楼殿华丽，下见地狱，上观
天宫，得无障碍，此名欣厌凝想日深，想久化成……忽
于中夜，遥见远方市井街巷、亲族眷属，或闻其语，此
名迫心，逼极飞出……”以上景象，有的虽然是开发潜
能、变化气质的开但不是究竟。所以该经对所述的
景象，都明确指出是“非为圣证”，对待的原则是：“不
作圣心，名善境界，若作圣解，即受群邪。”又说：“不
怍圣心，魔事稍歇，若作圣解，即受群邪.就是说，当
出现上述景象时，如果不把它看作是真的》不认为自己
已经得道的话，出现的这些景象，也是练功的好现象，如
果把出现的景象当作真的，认为自己已经得道，就将招
至邪魔歪道，这是非常危险的。因此该经强调指出：上
述的景象，“皆是色阴用心交互，故现斯事。众生顽迷，
不自忖量，逢此因缘，迷不自识，谓言证圣，大妄语成
堕无间狱，汝等当依如来灭后，T末法中，宣示斯义。”
该经还指出：“当处禅那，觉悟无惑，则彼魔事，无奈汝
何•“…若不明悟，被阴所迷……必为魔子，成就鹰道
(三）其它。《摩诃止观》中说：“若达邪正，怀抱淡
然，知鼸界如_怫界如，一如无二如，平等一相，不以
230
魔为戚，佛为欣，安之实际，若能如是，邪不千正。”西 藏密宗祖师诺那上师说：“闭关修持时，如能见到本尊， 或能与本尊说话，是否如魔界？答：能见本尊或与本尊 说话，都是初步功夫，任何境界现前，概不可理它。”又 说。“如有佛来或魔来，一念不生，均不可理它〔《红 .白两教祖师诺那上师开示录》）当代禅宗大家铃木大拙 说：“关于魔鬼，禅要说什么呢？自然并无魔鬼，它们是 人发明的^是人将自然充斥了种种魔鬼，并任许他们对 他做一切邪恶之事（《禅学随笔》）《顿悟入道要门 论》中说：“禅师辨得鬼否？师曰：起心是天魔，不起心 是阴魔，或起或不起，是烦恼魔，我正法中无如是事 《传心法要中说；“魔非外来，出自你心又说:“夫 参禅学道，须得一切处不生心，祗论忘机则佛道隆，分 别则魔军盛'
从上述佛教典籍的纪述，明确地指出了练功时见到 的天堂、地狱、仙佛等景象都不是真实的，而是自己意 识活动的结果6若当作真实，将走上精神失常的魔道。
二、道教典籍
(一>《定观经》中说：“若定中念起，多感众邪，妖 魔百魅，随心所见，所见天尊诸仙等人.是其兆也。”这 里明确指出，练功所见都是意念所致。
(二〉张三峰《大道指要》中说：“于虚空中，或见 龙虎相交，天地交泰，日月交宫，或见众仙诸佛，功夫 到此，诸境发现。切不可认他，恐着外邪Z又说：“三 日才生大药，三日里最难过，世界都是邪境，四面神号 鬼哭，八方杀气狼烟•此正是大开关，工夫到此，十个
•	231
九个都吓煞了，心不可有恐怖。”（现在练功者未至采大 药阶段，也有产生此现象者）
(三）《性命圭旨》中说：“正定之时，或闻种种善恶 之声，或现种种违顺之境，总是魔障，不可着它Z又说： “脑中或有霹雷之声.或眼有金光灿耀，或顶上红霞缭绕， 或眉间浦出圆光，此皆幻景，心莫受它/’又说：“又于 静中，忽见楼台珠翠.女乐笙簧，舁草奇花，触目如画， 彼人不悟，将谓实到天宮……’’如何对待这些景象呢？ “观一身西大俱是假合，如梦如幻，全体非真，但止此心， 縻自消灭古语云：•‘见怪不怪怪自亡，见魔非魔魔自 灭。”
(四）《性命法诀明指》中说：“魔之来害.实我阴神 扰吾心君。” “久之必生魔，眼内或现天堂美景.摇池阀苑， 又现地狱恶象，神头鬼面，诚真或幻*愈出愈奇，任他 千般变化，总以收心为主……法曰：见如不见，听若未
闻，一心内守，目视正中……擎¥科料、孕學竿咿 该书引正阳子语：命夕•卜命•• mm
ms于是心动则神迷，神迷 ki."
(五）《大成捷要》中对此论述更为详尽，在《赤蛇 透关天机》中说：“大定之中，见西王母乘凤凰之辇，前 有三朱雀引路，神鬼仙怫，一切与你答话*千万不可井
语，总而言曰，目-艮a寻序寧學-•予亭。或龙虎交 战，婴姥团圆，来iA幻象，不可 认为真实《三宝现象天机》中说：“日月合璧以后，上 中下三丹田之中，现出三座莲台•莲台之上，盘膝端坐
三个要儿，$学与
在《魔境危•到：：乂 ird之ri. •三•魂•七•魄、 三部八境……五脏六腑……每到定极之时，变化出之幻 景，或现红蛇，或现王母，凤辇龙车，朱雀玄武，景象 不一，天师仙子，玉女真官，音乐嘹亮.……仙女对对，前 来论道，白面书生，相为问答……万般变化，现试不一
……—f $，种■，
(•六•)i盛云i/A又A录》•中•写•得•更加详细具体: 或问曰：“某于山中独行独坐，亲见山神报未来事，是真 么？答曰：常人之心*依着万尘，蒙昧不明，初机出家， 磨炼尘心，偶然得静，乍见静境，便生别个景象，神头 鬼面，认是心地，乃自欢喜，歌舞不休。或自有见知未 来事者；或空中闻人预报前事•乃有实验；或有亲见过 去师真神人来到目前，嘱咐心地事者。若有心承认，便 是着邪。若不除去.养成心病，无法可疗。岂不闻古人 云：见闻觉知亦是病患，况是眼见耳闻心思，皆属声色 境界。岂不闻经云：视之不可见，听之不可闻，思之不 可至也。今以声色认为真，便是落邪道也。昔有道人静 坐中，或觉口中有酒味，又梦见人来送酒，明日果有人 送酒来，此是心空神应'不为奇持，认之则着邪也。又 有道人坐中，忽然神出游荏步复间*乃见本形依然端坐， 如是数次*亦不为奇特，与平常念头外出一般，只争些 子分明，若认为功，便是着邪。悝语云：万般祥瑞不知 无，平等安稳却合道也。”这一段话把真妄相攻的实质， 可说是做了淋漓尽致的描述。古人对幻景的出现，皆多 称作魔景，实际上，魔是磨炼练功意志的过程，所以古
之縻字写成磨，本不是魔鬼之意。对此，《正念除魔秘
诀》中说：“万般景象属阴魔，正念空空魔自瘥，呼吸无
时时已定，魔消福长性灵和。”原注：“正念除魔者，因
神胎将完之时，外景颇多，有一分阴就有一分魇，或见
奇异而喜悦，贪见则着魔矣；见而不见则不着魔。或闻
奇异有可喜事物，或有可惧事物，或有可信事物，或有
心生妄念……若心生一妄念，急提正念I眼见一魔景，亦
急提正念扫去。静中或见仙佛鬼神，楼台光彩一切境界
现前，一心不动，万邪自退。只用正念炼气化神，自然
呼吸施而阴变纯阳，即无魔矣.然魔当过一次（需是一
心不动），则心愈灵一次。”（《三乘秘#口诀并注》）'
I.幻最、真妄相攻是怎样产生的
古人对于幻景与真妄相攻，多总称为魔境或幻景。对
于它的产生，虽也有的指出了是“金丹之化机”、“五脏
六腑……变化出的幻.景”，但其根本原因，却是意识不够
纯净之故。正如《性命法诀明指》所说：“魔来之害，实
我阴神扰吾心君，” “念不归一而外驰，则魔斯至矣Z这
就明确指出了幻景之产生，是念不归一的结果从气功
科学的立场来看.，这些论述无疑是正确的。不过，需要
指出的是，幻景‘真-¾相攻的产生尚有层次的不同。下
面试分述之：
-一、幻景的产生
幻景多是人体内部气化反应的“变态”反映。我在
《气功探邃》一书中指出：“幻景是五脏气％与意识中已
有概念（或映象）相结合而产生的。所以出现不同的幻
景，是体内气化连及不同内脏而牵动意识的结果。”按照 234
气功的整体观理论，人体五脏（心肝脾肺肾）与五种情 志活动（喜怒思忧恐〉有连属关系，而情志与人体的气 机变化又是密禾可分的。“志”专一，则可“动气”，如 怒则气上，喜则气缓，思则气结，忧则气消，恐则气郁 等.反过来，气的动势专一，也可引发情志变化，这即 古人说的“气一而动志' 幻景的产生，多与此有关试 以喜为例，就其产生幻景之机理，怍一简单分析。
中医理论A为：“喜则气和串达，荣卫通利' 即当 人受到良性刺激而感到舒适、喜悦时，体内的气血也会 相应得以舒畅D也可以说，人体的舒适愉悦的感觉与自 身气血的畅通是紧密相关的。人体的这种愉快状态及其 相关过程〔包括诱发喜悦的因素），都会在意识中留下 “记忆痕迹”。当练功入静后，气血得以畅通，也会产生 一种舒适、愉悦感。这种内在的感受，容易引起兴奋神 经型的人不自觉的追忆，于是以往曾招致喜悦的美好经 历即可展现出来，如宁静的湖面，秀丽的山川，艳丽的 花舟……自然美固然可以成为浮现的对象；而壮观的庙 宇，绮丽的塑像（包括佛仙塑像）……造型美也可以成 为追忆的素挝。由于人静时，逻辑思维处于朦胧状态，故 其不自主地追忆的景象，有时会呈现“哈哈镜”式的变 态映像。加之练功时气的质与量都优于常态，所以显现 的景像也较日常所见更为艳丽与富于光泽。幻景产生的 机理与睡眠时受到种种剌激而招致梦境的机理相似（但 不等同h譬如睡眠中腿受到了冷的剌激，于是形成神种 缘故引起在冰上跑而掉进冷水的梦境。需知梦中的繁杂 的情节与迓程，是腿受了冷刺激后.在睡眠状态下，大
脑不能进行精确分析，从而引起了生活中经历过的冷的 追忆。在这里不难肴出，梦中的境象过程是虚幻的，而 梦中冷的感觉却是真实的。同理，练气功的幻景，其中 景象是虚幻的，而各种感受（包括心理状态）则往往是 体内气化的结果。鉴于此，不能把幻景说成是该人的思 想状态t更不能依此作为判断迷信的根据.迷信与否，不 在产生幻景，而在于对待幻景的态度。对幻景中的神佛 顶礼膜拜，把幻景中的某些语言奉若神明，才是迷信；把 幻景看做是练功过程中的一种现象，加以分析研究，则 是科学。
二、真妄相攻的产生
真妄相攻是在潜能刚刚得以幵发时出现了幻景的特 有名称练功到达一定程度后，潜在智能如透视、意识 感知、预知等功能即能得到幵发。这些功能可以不f常 人的感觉器官（眼耳鼻舌身> 卡认知客观世界的具体事 物。
由于常人意识中只建立了依据普通感官认知事物的
模式（或称参照系），对于新开发出的特异功能认知事物
尚未建立起参照系，因此有的人不能迅速正确地反映这
些特异信息，在接受到特异信息的一刹那，这时实际上
巳经有了完整判断，但不知是怎样得来的判断。于是已
往的经验：以靠眼看、耳闻等反映过程，又以幻景的形
式展现出来。譬如特异功能已感知到张三在门口，由于
没意识到自己的潜能已被开发，这一 “张三在门口”的
已知结论，不能直接反映出来。在意识领域中的繁杂而
迅速的信息活动中，引发了过去眼看耳闻的认知事物的 236
活动过程一一幻景.或是看到形象，或是听到有人告诉 •‘张三来了，在门口哪”的声音。由于结论与事实相符， 所以有这种境遇的人，都认为是仙佛、高级生命或高级 老0在帮助指引。由于意识里把它信以为真，这一过程 就得到了意识的强化，以后甚至可与意识里的声音对话• 询问一些事情，而且有不少答案是正确的——•因为这是 靠幵发出的特异功能查知的。需知这时的功能还不够强* 加上分散了意念去注意幻景中的事物，所以功夫就难以 上进了 *在这水平.L的查知功能，受到一定的外羿千扰， 就出现错误判断。真妄相攻这一关过不去，不仅不能正 确认i只、自如地掌握特异功能.而_&有神志失常的危险， 1987年我到安敬讲学，遇到一对能诊查疾病的夫妻，他 们说.老师经常在练功时来指导他们，但未见过面（每 次都在他们的意识里说话，而且对每个人说的也不一 样），并说他们可以随时请老师帮助诊疗疾病。当时，我 告诉他们这种现象属于真妄相攻，不是实有之事，他们 不以为然々为了进一歩说服他们，于是请他们在“气 场，，中给一位地区卫生局的副局长诊查疾病，先由女士 诊查，结果查不出病来，继由她丈夫进行诊查，结果仍 查不出病来^我告诉他们二人，说这人肯定有病，请他 们的老师来帮助诊查。他们真的清“老师” 了，査出的 病与病人的实际状况完全不符。当时他们感到诧异。我 告诉他们，在真妄柑攻阶段，功能还不稳定，需要继续 练功，恢复主人公本来面目，才有可能再进一步。但他 们未听劝告。1988年5月，正当我到武汉市去讲学的时 候，该女:b奉她“师命”到北京找我•先设法找到形神
庄天安门辅导总站站长，说他的老师知道庞老师正fc练 功过大关_过不去了，要她给庞老师来送松花蛋，并说 每天吃一个，把一篮子松花蛋吃完就过关了……。站长 告诉她，庞老师不在北京。她不信，说她的老师查了，庞 老师正在过关，不见别人口但她来送蛋是好意……，站 长只得把我在武汉办班的招生简章给她，但她仍不信，最 后没法只好回安徽，结果是白跑了一趟北京。1988年8 月去安徽办班讲学时，听别人说该夫妻二人性情变得很 不好，经常吵架。这事实表明在真妄相攻阶段，个人的 性情多未得到应有陶冶，所以更谈不上变换气质了.
W.疑问解答
近一两年来，《东方气功》编辑部收到了一些有关幻
景、真妄相攻的信件（据说《气功与科学》编辑部也收
到了这方面的信件>，现将问题归纳之，答复如下：
一问：怎么证明练功人意识中说话的人（或形象）不
是仙佛高舉生命？气功中有很多现象都尚未得到科学上
的证明，为什么庞老师承认气功很多神奇效应是崭新的
科学领域，而对有些人能与高级生命通话说成是真妄相
攻？是不是由于庞老师自己没有这方面的体会就否认高
级生命的存在？
答：这里我们没有谈高级生命甚至仙佛鬼神到底有
没有的问题.就算真的有吧，既然是髙级生命就必然比
我们地球上的人类更高级，对地球人类的文化也就应该
通晓。鉴于此，要甄别那些能与高级生命对话的人所谓
高级生命是真是假是很容易的.比如请高级生命画一张
原子弹构造图.这样#地球文化的高级作品，我试验了几 23a	_
个能与仙佛通话的人，都画不出来。他们说：仙佛不搞 那些杀人武器。这确是高明遁词^遇到这种情况，可以 再做一次小的游戏试验：先准备好一盆粮食（比如各种 豆类，其实什么小的颗粒都行），待练功者请到高级生命 之后，你让练功者抓起一大把粮食，请高级生命说出手 内粮食的数目字，然后进行核实。在真妄相攻阶段的人 是绝对说不出正确数字的。这些简单的实验就可以令人 信服的证明，在真妄相攻阶段，意识中的“高级生命”不 是真实的，而是自己意识变相活动的结果，即“实我阴 神扰我心君'
二问：有些女士来信“丧发”气功大师们，有的说 她一练功，某气功大师就和她通话，要求和他结婚；有 的说她夜间睡觉时，觉得某气功大师睡在她身旁，但睁 眼一看又没人，她们抱怨说，为什么气功大师竟干这种 下流事？
答：这些现象属于幻觉，而非真妄相攻。在前面问 题中已经讲出了真妄相攻的实质——“高级生命”不是 真实的，那么“高级老师”是否真的到你意识中了也就 不言而喻了。遇到这种境界的人，只要精神振作，认定 那是幻境，坚持一心不乱的练功幻境就会消失。应该 知道，能随心所欲地与任何一人在意识里淸淸楚楚地通 话，恐怕现在已出山的气功大师们尚未达到这个地步！如 谓不然，请用严密的科学实验——双盲法进行测试。
三问：*什么在幻景中的仙佛那里学的功法练起来 也很有效果？
答：当幻景出现时——尤其是真妄相攻阶段，虽然
239
还未达到气功的高层次，但已是体内气化与意识活动不 自觉的结合了，这时对自身或外界的各种信息感知能力 加强了。因此，就能做出一些正确的判断，对指导练功 可能有益。另外.由于一些人对幻景中的仙佛崇信之至， 对“仙佛的教诲”虔诚信奉执行.以这样的精神状况练 功.易于专心致志，收到事半功倍的效果。如果以同样 的心情按照功法按步就班地练，可能收效会更大。
需要指出的是：若意识不够虚静，加上一些主观意 识，就可能会适得其反，弄巧成拙。记得1981年湖北省 某某在真妄相攻境界中，寻求老师'一-按意识中仙人的 “指点”到处乱找，结果一无所获。后又按仙人指点练功， 时间不久，精神失常，把妻子打伤，住进了精神病阬。 四问：为什么真妄相攻阶段容易发生精神失常？
答：真妄相攻阶段最$易把神定位，裉本问题是分 不淸邪正。正像《西游记》真假猴王难以分辨一样。在 这阶段练功应静养守泥丸宫，绝不做任何分别审计，不 要使用那个刚刚开发出来的超常智能，这样功夫才会上 进到另一层次D —般来说，真正信仰神佛之人，把心意 定在幻景中的仙佛上，这样虽然是“主为客奴”，功夫不 能上升到髙层次，但由于神未乱，还不易精神失常。最 易出偏而精神失常者，是那些既不真懂气功科学的理论， 也无真正的神学信仰，但又受了迷信思想的沾染，对很 多问题都是疑似态度，虽缺乏自信心，但又自以为是.好 如问究竟。这样心神失却了主宰，加上频繁地使用刚刚 开发出的功能、大量耗损真气，心神失养而失去常态。
.五问：一女士跟她敬仰的气功大师练功，入静后，感 2^10
觉到气功大师对她进行猥亵，而且感觉历历分明。可是
旁人却说，大师未动声色。这是为什么？
答：如果真是如此，有两种可能。一是入静后纯意
识中产生的幻觉，如同做梦中感觉到的人物那样。二是
练功入静较好，体内气化冲动玄关，玄况一动，体内气
化流行遂成景物。若能于此中一心不乱，功夫将很快上
进；若着邪念，则将一畋涂地。对此写《道藏续编》的
闵小艮氏有深刻感受，他在《三尼医世功诀管窥》一书
中有这样一段描述安守下极，既觉冲和，渐热若炙……
随机纵任之，便觉脊背非背，旷若通衢，平衍上跻，绵
亘数十里，琦花夹道，步者骑者，兜者笠者，负者乘者，
. 肩摩毂击，如五都之市……忽见白光一道，起自北海，肃
肃有声，直趋峻岭而南，元神殿而随之，见山顶极平广，
中峙殿宇，金璧辉煌，精耀华烛，别有天地，此道家所
谓昆仑，内典所谓兜率，实人身之元首也……。”这一段
写他自己练功气通督脉时的感受，玄况一动，人身脊背
的气血通路竟成了数十里的通衝大路，路中有人来人往，
且彼此摩肩擦背……，这是潜意识在入静后所起的作用。
由于闵小艮是出家道士，故所现景也多仙境，若身居红
尘者，气化冲动玄况，可能就是另一种景象了。
六问：有女士跟大师练功，经常出现性兴奋，且有
液体从阴道排出，而后感到疲倦，这是否被人“采走
了”精气？
答：这不属幻景，更不是真妄的内容。
在气功的周天功里（尤其是正宗的封爻周天功），认
为练功出现性兴奋，是肾阳或先天元气充斥的表现，‘是
241
活子时到来的重要标志。认为无念而生水源清（可以练 丹），有念而生水源浊，因梦而生清中浊（尚可用），淫 欲交媾而生浊中浊（不能用以练丹无念而活子时至， 正是练功的好时机。方法是一念不起（更不能有淫思邪 念了），一意规中（意守脐内），清清静静，性兴奋自然 消退，元气则内收于丹田，此即古人所谓的“不采之 采”的采药归炉”。继续安静，活子时再度出现，且较前 次为甚，此时，则宜巽风逆吹而运周天，行进阳火，退• 阴符之功，此乃龙门正宗的采小（外）药、结炼小丹之 规程（这里不拟详述）。
为何与气功师一起练功易现活子时现象？
在每个人周围都有一定的气场存在，气功师的气场
当然更强大些，跟他们一起练功.受其气场影响——好
像给发气补气，故易于得气，从下丹田（尤其意守会阴、
关元、气海）练功的，则易呈现子时阳生现象（若守中
田以上者，则觉周身舒适）。这按理来说是好事，但这时
若精神不集中练功，而分神于性兴奋则成了邪念，则可
引起神气下流而化为浊精淫液，致使元气元精耗散，感
到精神疲惫，阴精耗损过甚，尚可引起神情恍惚而不能
自控。据了解各地都有这类偏差现象。为了加深理解这
一现象，现摘录《西王母女途正修十则》中有关论述以
飨读者：“若夫子宫体得一阵热气盘旋，此时泉扉（注s
指阴道与阴唇)•更宜紧闭，莫叫放松，得有逸趣（指性
兴奋>,最忌念起，稍有恋情.便致遍体酥麻，非惟急宜
定情，仙凡从此两分后面的注文更为详尽：“言当紧
m.不可大意*扉闭稍松，真在扉泄。下文云云，则更
242
返回第一篇
危矣，扉内必有非凡震痒，再经提闭，则此牝内（指阴 道、子宮内），•必得非常逸趣，不加定情，必致遍体麻酥， 溜入情海，虽欲定情，恐不及矣，故曰仙凡从此两分。大 师太虚翁曰“法惟艮背（意守夹脊），厥性乃定，否则， 扉必洞开，精漏若注矣，惜哉、惜哉。”由此可见，精气 不是被别人“采” 了.是自己漏了。
V -结束语
幻景^^尤其是真妄相攻，是练气功过程中的一道 关口，卡在这里，就不可能达到高级层次，过去道会门 练功多以此为究竟。但过去真正练功者皆知其妄，同时 也只有冲过这一关口后，才能真正明了产生这些景象、境 界的内在根据，这是关系到气功科学的一个a要理论问 题.这一问题得不到解决，气功科学就不•能沿着正确的 道路健康发展,就不能澄清气功前进道路上的尘埃迷雾。 这是当今气功界必须注意解决的重大课题之一。
第六节韋识的物质性
这一章突出地讲了意识的作用，对此有的同志曾指 责说：你虽然讲运用意识要破除迷信，但实际上你讲的 是要破除客观唯心主义，却宣传了主观唯心主义，因为 你那样强调意识的作用„我们说不是这样.在哲学史上 曾有过主观唯心主义派别，他们认为宇宙、大自然是由 人的主观精神决定的，中国的王阳明是其主要代表之一， 他就说：“万物皆备于我”。智能气功讲意识作用和主观 唯心主义有着本质的不同。我们虽然讲意识可以改变客
观物质的某些性状，但那是要通过一定的条件的，而且 无论如何不能使整个自然界和宇宙都听命于意识。过去 的佛家，是完全的主观唯心主义，它坚持“一切唯心 造”的主张。但释迦牟尼也根本不能把众生都变成佛，更 不用说改变宇宙大自然4与释迦牟尼同时期，就有一个 叫调达的鹰王反对佛，释迦牟尼连他也无可奈何嘛所 以主观唯心主义虽做为一个学派存在过，但实际上它没 解决什么何题&现在很多同志对气功感兴趣却又不敢练， 望而生畏，原因就在于练气功强调运用意识，怕被戴上 唯心主义的帽子。这个问题不解决，即使练功也练不好\ 为了澄清一些模糊认识，把气功科学建立在马克思主义 辩证唯物主义的理论基础之上.使气功研究沿着正确的 轨道前进，有必要把意识的物质性问题做一番探讨6 智能气功强调意识对人体生命的作用和对客观物质 的作用，但它同时认为意识不是一个超然存在，它是大 脑皮层这种特殊物质运动的一种功能状态，它本身就具 有物质性，本身就是一种物质。当今哲学界己有 '意识 有它一定的物质性”之说。肖前等人编著的中共中央党 校的哲学教材《辩证唯物主义原理》一书中，在“意识 的能动作用”的章节里指出：“对于意识，过去我们研究 得很少，近年来，气功和特异功能的实验表明，意识有 一定的物质性，这是值得我们今后研究的一个课题7智 能气功就是从气功的角度来研究、论述意识的物质性的， 同时它又是以当今的哲学、自然科学、医学等学科理论 为基础的。那么，智能气功坚持意识的物质性，是否符
合辩证唯物主义的哲学观点呢？下面分几个方面来论述。
244
J •辩证唯物主义大师们从来没否认过意识的物质
性
马克思主义把辩证唯物主义运用到认识过程，认为 认识是从感觉到知觉到表象，最后抽象形成概念而进入 意识领域，从种族发生史与个体发生史上阐明了意识是 人脑的产物。恩格斯说：“我们的意识和思维，不论它看 起来是多么的超感觉，总是物质的、肉体的器官即人脑 的产物。物质不是精神的产物，而精神却只是物质的最 高产物。这自然是纯粹的唯物主义。”(《路德维希•费 尔巴哈与德国古典哲学的终结》）当恩格斯谈到物质的运 动时说：“物质的运动，不仅是精糙的机械运动。单纯的 位置移动，而且还是热和光、电扭和磁压、化学的化合 和分解、生命和意识。《自然辩证法》)这等于把宇宙 中的物质运动形式分为七大类，即位移、光、电、磁、化 学、生命、意识。这七大类可概括为三大范畴：非生命 物质运动范畴、生命范畴、意识范畴^现代科学对前者 研究较多，对后二者则探讨较少，故而我们知之甚少。但 这说明了恩格斯把意识是看作一种物质运动形式的。辩 证唯物主义认为：运动都是物质的运动，没有不是物质 的运动•也没有不运动的物质。既然意识是运动形式，也 就必然是物质存在形式。有人说：物质运动形式和物质 存在形式不能等同，这是不对的.恩格斯对此已有了明 确的答复：K运动，就其最一般的意义来说，就它被理解 为存在的方式，被理解为物质的固有属性来说，它包括 宇宙中发生的一切变化和过程，从单纯的位置移动起直 到思维。”(《马克思恩格斯全集》第20卷408页列
宁在《唯物主义与经验批判主义》一书中也指出：“心理 的东西，意识等等是物质（即物理的东西）最高产物，是 叫做人脑这样一块特别复杂的物质的机能。”还援引了普 列汉诺夫的话说：“意识是物质的内部状态7对此，苏 联五十年代的大学哲学教材《辩证唯物主义与历史唯物 主义》中则进一步指出；“意识是具有大敏这种特殊结构 的物质的内部状态。”毛泽东在《辩证法唯物论提纲》中 更明确指出用彻底地唯物主义论见地来看意识这种东 西，那么意识不是别的，它是物质运动的一种形态。”我 们到目前为止，虽然还不知道意识运动到底是什么样的 运动形态，但从现代科学的成果来推理，也是可以说得 通的。现代科学已经证实，任何实体性物质，只要有它 的内部状态，外部就有与之相适应的场的存在，实体性 物质与场性物质总是以双重结构的形式存在的。革命导 师们把意识视为大脑的“产物”、大脑的“内部状态' 因 此，可以想见，意识就是与实体性物质大脑成为双重结 构的、类似场的形式存在相关的物质运动。意元体理论 就是在此基础上建立的。
I.从自然科学的离度看意识的物质性 我们在本章第二节中，阐述了意识的作用，还反复 地讲了意念能使客观世界的物质发生变化的例子，例子 中的那些试验对象都是有形体、有质量的。使客观世界 的有形体、有质量的物质发生变形、发生位移，甚至使 其分子结构发生改变，必须凭借外部的力量，而且这个 外部力量必须是物质的力量。因此，这个外部力量也必 然具有物质的特性。意识既然可以使客观物质发生位移，
如本章第二节所举气功师用意念将健身0球从一同志手里 移走和美国的意念制动实验等表明，意识具有物质的功 能。因此，我们说意识也是一种物质。如果否认了意识 的物质性，那么，在没有任何其它外力作用下所产生的 物质的位移，只有承k是上帝的力量、神的力量所致。这 正如列宁援引狄慈根所说的Z如果唯心主义自然科学家 相信力是非物质的存在，那么在这-•点上他就不是自然 科学家，而是……看到幽灵的人。” <《唯物圭义和经验 批判主义》>
I.从哲学的高度看意识的物质性
一、意识符合物质的定义	，
列宁说：“物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客 观实在是人们通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉 而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。”（《列宁 选集》第2卷第128页）多年来大量实践证明，意识符 合这一物质定爻的条件a 19»1年北京气功研究会开换届 会。会上，一位气功师不同意有气功师意i只感知功能，气 功研究会的王仲平同志用一个实验来说服他：王用手摸 着这个脸盆，让该气功师意念就围着这个脸盆转，王能 感知转向，该气功师亲自实验。结果，他的意念先顺时 针转一胭，又逆时针转一圈，再顺逆各转半圈，王仲平， 同志都说对了。在这一实验中，那人的意识活动独立于 王仲平的意识之外，它不受王仲平意识的影响，却能为 王的意识所感知，证明那人的意识是物质的1988年吉 林东北电力学院召开气功研究会成立大会，王有成同志 去做表演。他说，你们谁想什么我能知道，引起师生极
247
大兴趣。院长到前面去说我试试，接着想了一个人名字。 王有成说你想的是个人名字。院长问叫什么？王将人名 写在纸上，而后让院长说出，王再将纸上写的人名展现 于师生，完全正确。副院长上去想了个外文数学公式，王， 有成不懂，便根据感知把它描画下来，也正确。副院长 又想了个去比利时参加一个学术会议，王又正确说出9王 有成同志表演，博得大家一阵阵掌声。1980年电视台播 过一个三岁孩子的表演：这孩子用手摸着他爸爸，他爸 爸脑子里做一个数学题，这孩子能感知他爸爸的思维活 动，并能说出答案。i980年至1981年，我们做过多次这 祥的实验：一些人都集中意念想一个字，有感知功能的 孩子能说出大家想的是什么字。这些实验所证明的意识 的可感知性，表明人的意识符合物质定义的条件。
二、承认意识的物质性不违背物质第一性、精神第 二性的哲学命题
列宁曾经指出：“物质和意识、的对立，■也只是在非常 有限的范围内才有绝对的意义，在这里，仅仅在承认什 么是第一性的和什么是第二性的这个认识论的基本问题 的范围内才有绝对的意义。超出这个范围，物质和意识 的对立无疑是相对的。”(《列宁选集》第2卷147 —148 页）毛泽东在《辩证法唯物论提纲》中也说：“物质和意 识的对立，只是在认识论的领域才有意义，如果超出认 识论领域把两者对立起来,无疑是违背了辩证法。”这是 哲学的一个根本问题，在这个根本问题上，当然我们认 为宇宙是物质的，物质决定精神。否认这个原则，就是 唯心主义，它与唯物主义是尖锐对立的。我们既承认物
质决定精神，又说意识（精神）也是物质，这二者怎祥 统一呢？辩证唯物主义认识论所讲的物质第一性，精神 第二性，物质决定精神，是从宇宙间一般的、普遍的意 义上讲的；我们说的意识也是物质，这个物质不是一般 的、普遍的意义上的物质，而是一种特殊的物质。在地 球上还没有出现人类的吋候，地球已是物质的世界，但 那时不可能存在人的意识（精神h只是随着地球物种的 进化出现人类的时候，做为人脑特殊机能的意识才随之 产生了。所以意识是建立在比较髙水平的、•复杂的物质 层次基础之上的特殊的物质运动形式，它是被人脑这种 物质所决定的。因此.说意识也是物质，与物质第一、精 神第二和物质决定精神，是一点也不矛盾的。
三、承认意识的物质性与庸俗唯物论有本质的区别
庸俗唯物论是十九世纪三十年代，新黑格尔派解体
以后，出现的一个唯物主义哲学派别。它认为宇宙间一
切都是物质的，精神也是物质的。这在当时，在反对认
为一切都是.精神的唯心主义观点上，起过积极的作用。不
过，它认为_精神这个物质是物质的人脑分泌出来的。说
人脑分泌精神就如同肝脏分泌胆汁一样。这就把物质存
在的形式庸俗化、简单化、绝对化了。似乎物质的存在
只能是实体性的，没有什么特殊的形式。对这一点，连
当时的唯物主义者费尔巴哈也不同意，他说如果他们是
唯物主义者，我就不做唯物主义者了U我们讲意识是物
质的•是讲它是不同于一般物质存在形式的特殊物质形
式*即它是建立在大脑皮层这种特殊物质结构基础上的、
特殊的物质运动形式，它产生于人脑，从属于人脑，又
24Q
须臾不能脱离人腔，它不是实体性物质。这都是与庸俗 唯物论观点截然不同的。但是，我们还应认识到，庸俗 唯论还应该属于唯物论的范畴，在意识的物质性这个 根本点上，它还是正确的。费尔巴哈在批判黑格尔的唯 心主义错误时，把其辩证法的核心发展的观点也抽掉了， 恩格斯批评费尔巴哈是把婴儿和洗澡水一起泼掉了。所 以，我们在批判庸俗唯物论时，也要保护它认为意识是 物质的这个正确的根本之点。
四V承认意识的物质性与唯心论的一元论有本质区
别
唯心论的一元论认为精神是_神的，物质也是精神
的，它立论于精神，而且认为精■神是不可知的。我们认
为物质是物质，精神（意识）也是物质，我们立论干物
质，而且认为物质是可知的&我们与佛教的唯心论的一
元论，在很多问题的论述上，似乎有些相同，但实际上
我们把它的裉本点巳经改变了。佛家讲意识，认为意识
是根本的，它亘古就有，不生不灭，因此也是不可知的。
我们讲意识，认为意识不是亘古就有，它是随着人的大
脑皮层的出现和人的社会实践而慢慢建立起来的，意识
的产生与运动有它特殊的规律，这个_律是可以认识的。
五、承认意识的物质性也与二S论根本不'同
二元论认为宇宙既是物质的，也是精神的，二者同
时存在；物质世界是现实世界，是此岸，精神则是自在
之物，是彼岸世界，二者各自独立，互不联系，其间相
隔一条不可逾越的鸿沟；人对这二元论只能认识其表面
现象，而不能认识它们的根本内容和本质。智能气功认 250	_
为意识和物质都是客观存在，意识有其物质性，不能说 这是二元论。因为智能气功同时认为，意识是髙级物质 人脑（和社会）的产物，它与物质有着密切的联系，二 者可以亙相溶和，互相溶通，它们的内容、本质和运动 规律都是可以认识的。
这样，当前哲学中提出的问题，智能气功都有了明 确的答复。智能气功坚持意识有它的物质性这一命题，不 仅不违背马克思主义，而且把马克思主'义应用于气功，既 统帅了气功事业'又统帅了意识领域。
承认意识的物质性究竟有什么意义？我们觉得至少 需要从两个方面估价它的意义。一是它关系到气功的科 学研究能否沿着正确的轨道向前发展；二是它关系到能 否彻底地坚持马克思主义的辩证唯物主义世界观和方法 论，把上帝从它的最后一个避难所_除出去。我们在意 识的作用一节里讲到意识对人们生命活动和客观世界的 某些物质所能起的巨大作用和显示出的巨大能量，这就 带来一个阿题：使这些物质发生变化的力量是从哪里来 的？回答只有两种，一种答案是使这些物质发生变化的 力量来自另一种物质,这样就必须承认意识的物质性。另 一种答案是使这些物质发生变化的力量不是来自另一种 物质，就是说，是一种非物质的力量使另一种物质发生 了变化。这种非物质的力量是什么？是从哪里来的？这 必将导致两种结果。第一，陷入不可知论。唯知主义认 为任何事物都是可知的，有些事物可能暂时不被认识，但 不可能永远不被认识，不可知论是错误的^否认意识的 物质性，就没法对意识问题进行研究，这势必把自己引
向不可知。当前心理学研究意识，只是通过人们的F为 去研究，那只能是研究意识与行为的关系，不是意识本 身真正的规律。这种研究意识的方法，有时就看不到事 物的本来面貌。比如，通常有言为心声之说，其实，有 时的言可能已不是心声了。如敌人潜伏的特务，言行是 积极的，其思想是反动的。否认意识的物质性，认为意 识不可知，揭示这类事物的本质就比较困难；承认意识 的物质性，研究意识本身的固有规律，尤其利用特异功 能感知人的内心世界，揭露这类事物本质就容易多了 9第 二，陷入唯神论。有特异功能的人，可能运用意识搞搬 运，如可以把杯子、肀表等物搬走D这是什么力量在起 作用？这就是意识的力量。韋识能使物体发生位移，就 证明意识也是物质的，因为只有物质的力量才能使物质 移动。如果否认意识的物质性，那么物体在没有其它外 力下的位移，只能归到神的力量上去，这就陷入了唯神 论。所以，有些人本来是为维护辩证唯物主义的纯洁性 而不承认意识的物质性，但结果却把自己弄到唯神论上 去了。辩证法就是这样无情，你超越真理一步，就走到 真理的反面去了。现在我们的任务，是将辩证唯物主义 贯彻到气功科学中。是把辩证唯物主义坚持到底呢？还 是使它半途而废呢?我们必须把辩证唯物主义坚持到底， 让辩证唯物主义占领一切阵地，这就必须把辩证唯物主 义思想贯彻到精神领域中来。揭示意识这一特殊物$的 运动规律，认识人的生命运动的真正本质，从而把#学 从自然界各个角落驱逐出去。恩格斯在£路德维希_费 尔巴哈与德国古典哲学的终结》中说：“人们用人工合成
252
茜素以后，就把上帝的最后避难所拆除了 7恩格斯这一 论述，对破除当时西方的神学思想，是很有力量、很有 意义的.因为信奉上帝的人们认为世间一切物质，都是 上帝创造的。如今人工合成新的物质茜素了，上帝造物 说即破产了，上帝的避难所即被拆除了。但是，这拆除 的不是上帝最后的避难所，上帝的避难所还有意识领域， 因为现在许多人在意识上还是相信上帝的存_，其中包 括有些科学家。如西方很多科学家信奉上帝：他们说在 向上帝祈祷时能产生灵感，有助于创造发明^其实他们 的祈祷是在练功，有时在祈祷时产生的灵感，是练功的 效应。如果我们通过气功科学的研究，把意识领域的物 质性及其运动的规律性认识了，掌握了，就使辩证唯物 主义思想统帅了意识领域，上帝的最后一个避难所，就 真的被拆除了<这将是气功事业对马克思主义哲学的一 个伟大贡献。
有的同志可能问：可不可以具体描写一下意识这一 物质的存在形式呢？这是一个尚待研究的问题。因为它 比电场、磁场还深奥难懂，现在的自然科学理论还解决 不了它。但是我们根据练功的实践，从气功角度可以提 出一个假说，这就是宇宙三层次物质观：即宇宙间物质 有三大类型。第一类是具有质量、能量和信息三特性，而 •且质量为主要存在形式的，这就是实体性物质；第二类 是具备能量和信息，而且以能量为主要表现形式的，这 就是场性物质；第三类是以信息为主要表现形式的，能 量、质量都不明显，，这就是意识。所以，意识是一种以 能量和质量为隐态形式、以信息为显态形式存在的物质。
253
这种物质还没有仪器能够接收它，但从气功里可以确认
它的存在。为什么说意识是-神以能量和质量为隐态形
式，以信息为显态形式存在的物质呢？这里有必要追溯
一下意识的形成。一个事物，具有质量、能量、信息等
多种特征，它被人的感官所接收后，其复合信息在意元
体中形成该物质的表象。这个表象的形成是此事物的能
量和信息在意元体中打上烙印的结果，此时该事物的质
量被抽掉了。表象在大脑中继续被加工，碓象成概念，事
物的能量又抽去了，.只保留下了信息^所以说意识活动
实际上就是人脑中的信息活动，意识是以信息为显态形
式的物质。有人说，这意识活动不就是脑细胞的活动吗？
应该说，它们有联系，但不是一码事。意识活动比脑细
胞活动要复杂。脑细胞的活动包括物理变化、化学变化，
意识活动不等于这个脑细胞的物理、化学变化。恩格斯
说：“终有一天我们可以用实验的方法把思维‘归结’为
脑子屮的分子和化学的运动、但是难道这样一来，就把
思维的本质包括无遗了吗？”（《马克思恩格斯全集》第
20卷第页）这说明大脑中物理、化学变化弁不就是
意识活动。这就象电台、电视台的;^射天线中有强弱不
同的电流在往复运动，发射天线外则形成电磁波传到了_
远方。电磁波与发射天线中的电流有着密切的关系，但
不能说电磁波就是电流，电磁波与电流不是一个层次的
东西，意识与脑细腌的活动也不是一个层次的_东西^电
磁波以电流为基础.似二者内容却不相同了；意识以脑
细胞的活动为基础，二者的内容也不相同。正由于这样，
很多问题在意识领域M解决了，因为意识是带着复合信
254
息的，它的信息一聚，可以聚出能量来，把能〜 可聚出质量来。现代自然科学只谈到质量是能量的凝聚 态，能量怎么来的没有再讲。气功科学认为，能量是从 质量中释放出来的，同时可以通过厝息从虚空中凝聚而 喁。现代自然科学认为任何信息的传播都必须借助于载 体，意识活动以什么为载体就说不清了，起码不是现在 意义上知载体（意元体算不箅载体有待继续研究考察 如气功师从广州发气，北京高能物理研究所里的放射性 同位素镅发生衰变速率的变化，用现在的载体观是_ 决不了的。
那么为什么很多人不能认识意识的物质性及其运动 的规律呢？因为要衡量一个客观事物，必须要有个衡量 这一客观事物的尺度，这个尺度必须精-于这一客观事 物。同样，人要认识某一层次的物质，认识者的认识能 力必须高于这一层次的物质才行。一般人之所以能够认 识周围客观事物，就是由于人的生命活动，髙于周围客 观事物，因为人的意识活动是高级的运动形式。现在需
要用人的意识活动来认识人的意识活动，两者是平级次
t
的*这就困难了。要真正认识人的意识活动，必须建立 起比一般意识活动高一层次的意识形式•这就是气功态 .下的意识形式。如特异功能者能感知别人的意识活动，就 说明了这个问题。事物的发展是无穷尽的，人们认识的 发展是无穷尽的，人对意识认识的发展也会是这样*意 识的物质性迟早要被人们所认识的。当前哲学界对意识 的物质性问题还没引起认真的讨论，我们相信，将来它 肯定要对这一命题进行认真讨论的。现在，气功科学首
先把这•问题提出来•并在不断枳累介关资料.+断深 化着对这一问题的认识。恩格斯指出* ft何jfj新的科 学的建立，都是从片断的经验积累起来.逮t一个新的 学说.然后再去证明它.发展它.完善它.使它成为-门新的科学D当前气功事业面临的形势就足这徉。以往 的科学基本上属于砟m〔命科学,而气功科学厲r•屮命科 学.由非生命科学到屮命科学，是科学史t的-i欠人吃 跃•宂成这个义跃必须很好地解决屯命种丨(论叫题\现 在很多1功师都办:潜心摸索、建^：新的理沦体系问题，这 都将适对人体生命科7理论的喿大#献。我丨u妈能'u力 理论就是在这洋的背;;!： h述立并不断完爵的“
256
返回第一篇
Mr —r^
第五早
涵养道德是智能气功的根本
涵尕迫德足\功的义旨，显为历来的气功家所 ®视的.古人常教人IU德行莕_ W为H有德高气才能纯， 所以介“徳为功町' “以德珩功”的练功格言。征诸古 今的练功实际.德不好的人练功，+是练不上去，就是
要出问题。这就焐上人说的“练功不修德，必定要 M'过上学功要坪师，行种师之礼以盾，师博并不马 h就教功•而足耍经过衬丨3长时间的各沖形式的考验^像 张道陵七试赵歼,汉钟离！_W：吕洞宾等，并非是老师不 桁丨,Y他丨II，也不足不r解他们，而是通过各种环境来磨 炼练功人的性情，这本身就玷修炼心性*这是练功的根 搖。Kf这一环过得硬，才有忖能完成修炼气功全过程， 才能达到变化气质、改造人生、超凡入圣达真的目的。
现在时代变了、气功幵始从神秘的殿堂中走出来，走 上为广大人民群众眼务的道路。过去的“师（傅）看 (芩验）徒（弟）i年”的作法，显然是不适用了。然而 涵荞道德依然是气功的必修课，尤其是智能气功这种开 放性功法，更是不能须臾或缺的。
257
返回第一篇
第一节道德综述
道德是社会意识形态的一部分，主要论述人在社会 中应尽的义务与处理人与人之间的关系的行为规范准 则，属于当代学问中的伦理学范畴，其中包括道德意识、 道德内容、道德实质、道德行为等。然而在中国传统文 化里，道德的含义要广泛、深刻的多，我们这里介绍的 道德观是建立在中华传统文化基础上的智能气功科学的 道德观。因此，我们苜先从道德一词的由来以及其内涵 谈起。	'
[• “道德” 一词的由来及其内涵
在我国古代，“道”和“德”两个字不是连在一起的 一个词。在谈道的时候，有天道、行道、道心等等；在 谈德的时候，有明德、天德等等。在道家和懦家的著述 中，这种道和德分论的观点，并不罕见。道和德是两个 彼此相关但又不同的概念。
什么是道呢？老子的《道德经》中说：“有物混成，
先天地生。寂兮寥兮】独立而不改，周行而不殆。可以
为天下母。吾不知其名，字之曰道，强为之名曰大意
思说，有一种东西，自然地混合而成，比天地还早。这
种物质非常寂静，里边非常空虚，它不受任何事物影响
而独立存在，并且不改变自己的形态、性状。但它不是
一个僵死不动的东西r它可以周行于万物之间，但不会
损失，不会消灭。天地间万事万物都可以由它而生长、化
生。对这个东丙不知道它的名子，就称之为“道”，称之
258
为“大' 所以最古的时候，道的含义g指宇宙间的一种 最根本的物质，这种物质不依赖于任事物而独立存在， 在空间上无涯无际，在时间上无始无终。
什么是德呢？简单说德是道的功能体性，是道外在
的体现。《道德经》说：“道生之，德畜之，物形之，势
成之> 是以万物莫不尊道而贵德，道之尊、德之贵，夫
莫之命而常自然。”这段话的意思是说，宇宙大自然的万
事万物都是由道化生而由德来畜养的。各种具体事物经
、过一定的发展而完成其最后的结局。由于各种事物都是
由道和德化生形成的，所以万事万物都尊重道，贵重德。
道德所以尊贵，不是谁来强迫命令的，也不是别人封的，
而是自然的。因此，《道德经》进一步指出：“故道生之，
德畜之，长之育之，亭之毒之，养之覆之，生而不有，为
而不恃，长而不宰，是为玄德。”这段话的意思是说，道
的功能，虽然能够生成万事万物1畜养它们.•使之发育
成熟，可以载育万事万物，也可以覆盖保护万事万物。然
而它生化万事万物但不占有它，它有很多作为但不以此
为功劳而自恃，虽然能长养万物但不去主宰它，是自然
的东西。这种体性，就是最大的德。老子这里论述的道
和德是宇宙间的最根本的物质及其最根本的性能，即其
体和用。体即“寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆”,
用即自.然，完全归于自然，以自然为用。它有其自己的
功能，可使万物发生各种变化，这种功能即为德。以上
是道家的看法。儒家的《札记》虽然二字联用，如“道
德、仁义、非礼勿成”，但在论述时是分的，道是道，德
是德，是分开讲解的，没有连在一起当作一个词。而在
259
《荀子》之《劝学篇》中，把道和德连在一起当作一个词 了： “故学至乎礼而止矣，夫是之谓道德之极，礼之敬文 也。”《史记•礼书》中说：“礼者，人道之极也这段 话的意思桌在做学问时明了礼，在做事时要符合礼的要 求，达到礼的规范，这种境界是礼的顶峰，是道德的极 点。因此，儒家实际上把道德作为人类社会的礼了，形 成了社会伦理学，即人们的行为准则。
到了唐朝.人们把儒家道家的道德含义进行了综合. 使之成为大至宇宙间万事万物.小至人的才艺善行，即 人的各种具体行为，都包含在道德之中了。正如《礼记 正义》中所说：“道德仁义，非礼勿成“今谓道德，大 则包罗万事万物，小则人之才艺善行无见大小”。从宇宙 大自然的万事万物，到具体的人和事，都包含在道德之 中了。之所以把“才艺善行”也纳入道德之中，是因为 “人多才则事能亨通，善行则必合于道' 这样一来就把 _自然道德和社会道德结合到一起了，形成了我国古代完 整的道德观，即人的道德与社会、大自然是一个整体，成 了古典的天人合一的整体观的一个组成部分。
虽然大自然中的道和德谈起来很笼统，给人以模糊
之感，但古人认为在练功过程中能够体认道，践行德，对
道和德都能感知得到。《道德经》中说；“孔德之容，惟
道是从。道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象f恍
兮惚兮，其中有物；窈兮冥兮，其中有精*其精甚真，其
中有信。”这段话的意思是练气功有了大德的人们的身和
心都是服从、遵循道的规律的。而且于练气功后能够感.
.知到道的状况，那就是道之为物*是恍恍惚惚的一种物
260
廣状态，不是什么都没有，其中似乎有象，但又看不淸 楚，这种物质状态特殊体象，可以说是无物之象，无状 之状。这种物质状态，很寂静，窈兮冥兮，没有动和静 的区分，很冥漠，很不清楚。这种物质状态中有精，这 个精不是现在精气神的精，是气之精，即气的精华。“其 精甚真，其中有信”，这个精里面还有信和信节的变化。 这些议论就是古人在练气功以后对道的体认和感知。练 智能气功以后，对原始混元气这种道也能体会得到，原 始混元气是恍恍惚惚的。而且，在练功以后，对人体里 的道也能体会得到，就是对人体里的混元气和固体物质 (有形物质）之间的转换关系，混元气和意识形态之间的 联系等等，以及人体道德范畴的内容也能体会得到。不 仅如此，在练功以后，对于人体的道和大自然界不同层 次的相互关系，也可以体查得到&我们练气功，就是要 解决自身生命运动的根本问题，也就是要认识这种根本 物质的运动状态及其运动规律，这是练气功的根本。如 果我们真正懂得了练气功是为了体查身体里的变化，那 么，我们的精神就更加注重到身体里面去了，精神更加 细微了，更加注重虚空了，更加做到虚无的层次了，这 就是指导我们练气功走向根本了。
我们练气功在体现道的同时，还要体现德，通过实 践去体现德。德有自然之德和社会之德。社会之德就是 人德，在处理人与人的关系时要具体体现与遵循德的特 性，即“生而不有，为而不恃，长而不宰”。这样高尚的 境界•有意识、有情感的人能做到吗？古人作了肯定的
回答&老子《道德经》中说：“载营魄抱一.能无离乎?
261
专气致柔，能要儿乎？涤除玄览；能无疵乎？爱民治国， 能无知乎？天门开阖，能无雌乎？明白四达，能无为乎？ 生4，畜之，生而不有，为而不恃，长而不宰。是谓玄 德。”我们在练功中能不能达到这种境界呢?营魄指魂魄， 使精神魂魄始终抱一守中.不离开中，能达到这个水平 吗？气不在剛而在柔，能做到要儿那样吗？玄览指玄况 境界，是非深邃的地方。在精神境界的非常深邃的地 方，能够一点念头，一点染污都没有，意识里非常的淸 静、明净，能达到这种情况吗？民和国是古代对气和身 体的比喻。对于气和身体，不是一定要怎么怎么去做，而 是不守规矩而不越规矩，不守规矩而规矩自然在其中的 无为而无不为的状况，够做到吗？处事纯阳而没有丝 毫之阴行吗？对很多事情都非常明了，但又无意去分辨 它，能够做到吗？能够做到这些了，就可以“生而不有， 为而不恃，长而不宰”而达到玄德的境界了。因此，从 本质讲古人说的道、德，即无为的自然状态。无为不是 什么都不干，而是不要有意识地强迫去做，而是顺其自 然。所以古之道家认为，道德就是指具体事物及其本身 所具有的规律。所谓自然，就是自己的规律。
H .道徳的分类
智能气功将道德分为四类。
一、自然道德
自然道德是宇宙大自然中万事万物的道德。如前所
述，最原始的道和德是宇宙大自然中最根本物质的体和
用。在宇宙大自然中，有不同层次的物质，它们各自有
甚道和德，有它们各自的体和用。我国古代道家宇宙观
262
认为宇宙间有五个层次的物质，儒索把宇宙大自然中的 物质分成两类，《易•系辞》中说：“形而下者谓之器，形 而上者谓之道7器为有形的物质层次，道为无形的物质 层次D有形的物质有它的体和用，无形的物质也有它的 体和用。无形物质的体和用，就是无肜物质的道和德。在 无形物质中又分作三个层次r道是最根本最高的层次，一 般叫作虛无、无极；第二个层次是道演化出太一（也叫 太极），有的叫元气；第三个层次是由太一演化出阴阳 (两极、两仪），也叫阴阳二气。阴阳再行演化，就进入 到了有形物质了。道是宇宙大自然中最原始的根本的物 质，它具有“寂然不动，感而遂通”的特性，它在不受 外界干扰时非常宁寂；当它受到干扰时，就和那个事物 通连起来了，有了同一性了口因此，道能够和各种物质 层次包括有形的物质层次呈现兼容性，能渗入到各物质 层次并表现出它的固有特性。当它渗入到太极（元气）这 个物质层次的时候，元气就具有了刚健流行的体性和生 发万物、转化阴阳之功能。当它进人阴阳这个物质层次 的时候，就产生了阴阳的对立。阴阳做为一个无形物质 层次，与通常说的阴阳概念（指有形之物内部的两种对 立的属性）不等同.而是特指阴阳二气。阳气的功能属 于动，阴气的功能属于静。静非不动，而是动的反面。静 者动之反也。如果动是彼方向，那么静就是相反的此方 向。所以静实质也是动。这里说的动的方向是没有轨迹 的，指的是一种功能，是比喻6因为阴阳是无形的，不 可能有轨迹。由于有了阴阳二气的区分，就呈现出来了 阴主杀，阳主生；阳为动，阴为静；阳能够散，阴能够
聚和敛的两种功能和性质的对立。但是，如果从道的髙 度上来看阴阳二气的相反体性.那么它们仍属道生万物 的范畴。阳生，使有生机的物质化生出来了；阴杀，使 有生机的物质消失了，但它又化生出另一神物质了。比 如一个植物的生长，是阳化生的，而植物的枯死，是阴 杀掉的，但同时就生化出了一个枯死的植物，即生出来 r别种物质。因此，从道的高度来看，实际上阴阳都是 在生万物，只不过是所生万物的性质不一样.一个是生 生的，一个是生死的，不违背道生万物的特性。所以，阴 阳二气的不同功能，是没有违背道的裉本体性的。正因 为如此，孔子在《易经》的《易•系辞》里.才把宇宙 大自然中万事万物分成形而上和形而下.有形之物和无 形之物。他对无形之物，不讲什么阴阳，什么道，什么 太极等等这一些，只讲无形，而无形就称之为道。这个 道能够生成万物。《易•系辞》中说“生生不已谓之道”， 这个道就是我们所说的混元气。
上面谈了无形物质，下面谈有形物质。有形物质是
指宇宙大自然中的日月星辰、山川湖海、花草树木、飞
禽走兽等等。在有形之物中，不同层次的物质有不同的
内容，有不同的体性^不同的物质，有其特殊的质的规
定性。任何一个层次的物质都不是简单的机械的数量的
迭加，都有其本身的特殊性质。物质的这种特殊性质，就
是这种物质的道德表现。在无机物里，它的性质是固定
的，如果发生性质改变就变成另外物质了。在有生机的,
物质里，它必须是在运动中，在和别种物质进行物质交
换过程中，来保持其整体特性。无机物是通过对外的相
264
对静止来保持其特性的。而有生叽的物质.不管是植物 还是动物，它必须是在和别种物质进行物质交换时.也 就是在新陈代谢过程中才能体现它的整体特性。而这种 整体持14，就是它的道和德< 我们在谈到自然道德时，必 须注重不同层次物质的道德特性。自然道德的关键也是 自然.是自然之性，不是外面强加于它的，是它本身具 有的规律，按照其自身的规律去变化和运动< 它也不是 有目的的，完全是出于自然的。在植物的种籽中，例如 苹果树种籽，它的里边就包含r苹果这个植物的道和德， 即它的整体特性。这个苹果树种籽是按照其自身所具有 的规律变化的，一a有r水分、养料、阳光，它就能够 发芽、生裉、长成树，并开花结果：，长成的苹果就成为 下一代了。在这一系列变化过程中，一切的生机表现都 不是有目的的，都是自然进行的。不仅如此，在苹果树 种籽变成苹果的过程中，还有许多作用，例如树叶落在 地上可以成为肥料*供给别种植物生长。然而，它并不 觉得是为其它植物眼务去了，是自然而然的。苹果树还 可以供给人们乘凉，这种怍用对苹果树来说不是有目的， 也是自然的。在苹果成熟以后，人们去吃它，这对苹果 来说也是自然的，是无所谓的。总而言之，从苹果树神 籽到苹果成熟的全过程.它的一切新陈代谢活动都是自 然进行的，都不是有目的的活动,•它的一切成果，它并 不掌握、也不运用，完全体现r自然道德含义，即“生 而不有•为而不恃，长而不宰' 就是不占有它，任其自 然。
从以上的论述可以得出如下结论：（1)自然道德是
265
宇宙大自然中的万事万物本身所具有的体和访用的表 现；（2)每一事物的自然道德的体现是在与矢自然这个 整体中的万事万物相互作用中完成的，换言之，每一事 物的自然道德都是和大自然相互作用的荦果，离开了自 然界也就谈不上自然道德；（3)每一事物的体和用—— 自然道德都不是孤立的，而是整体自然界的体和用^-道德的一部分，它的变化是被动地按H然规律进行的。自 然之物正是遵从了这一自然之规律，才使其全部功用得 以体现。
二、社会道德
社会道德指人特有的道德。我们知道，人这个物种
不管它多么高级与特殊，但它仍然是大自然的一部分
——即人是自然的人。因为人这个物种也必须遵循自然
道德的规律，正像《黄帝内经》中所谈的：“夫四时阴阳
者，万物之根本也，.所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以
从其根，故与万物沉浮于生长之门，逆其根，则伐其本，
坏其真矣，故阴阳四时者，万物之终始也，死生之本也，
逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得道然而，人
毕竟是地球上最高级的生灵，他有了主观的意识活动，不
仅有能动的反映、认识客观诌然世界的能力，而且有能
动地适应、改造自然世界的能力。不过需要指出的是，人
的这种做为、人的价值，是在意识和语言的配合下，并
在社会中的人与人交往的过程中实现的。如果一个人出
生之后，不进入人的社会，那么做为人——非只自然的
人的价值就无从体现。正是这个繹故，我们才说人是社
会的人，在人这个生命体上，既体现着自然之性，又体
266
现着社会之性。而且前者是后者的基础。人为了能体现
人的生存价值与保护人这个物种的生存，就必须求得社
会（或集团）的稳定。在处理人与人的关系时，必须遵
从一定行为规范准则，这一切是人在社会这个整体中的
体和用，这就是社会道德。它是•由社会这个客观存在的
整体特性所决定的。社会道德指导人们在社会生活中正
确地处理人与人的关系，个人与集体（国家）的关系。在
社会道德中有一系列的人们的行为规范准则，并通过善
与恶、美与丑、真诚与虚伪等等许多概念来约束人们的
行为，来规范人们的行为，来衡量人们的行为。社会道
德是人在现实的生活实践中遂步形成的*不是先天就有
的。它的实现一般都是经过文化教育、法律约束，来养
成人们的习惯，形成传统。社会道德，由于社会制度的
不同，地域的不同，民族的不同而有所不同。在任何一
个国家里，占统治地位的道德观念，基本上就是这个国
家中占统治地位的阶级的道德观念。在阶级社会里，每
+人的社会道德观念——良心，都是由其在生产关系中
所处地位决定的，因而都是有阶级性的。正如马克思所
说：“良心是由知识和全部生活方式决定的。”（《马克思
恩格斯全集》第六卷第152页）在社会道德和统冶阶级
遒德发生冲突时，原来的社会道德不能再起调节作用，社
会就要发生变革了。社会道德是一门学问，有一系h有
机联系的内容，它们虽然不是智能气功学的内容，但是，
搞智能气功的人应了解社会道德。	'
从气功的角度来看社会道德，虽然它随着社会、阶
级、民族、历史条件等等而异，但有一点是共同的，道
267
德的作用在于维系人类社会的稳定，以利亍人类作为• 个物种的生存。原始人既无爪牙之利，又无筋骨之强，他 们之所以能够生存，除了智慧与双手之外，就是靠着集 体力量——群居生活。而要过群居生活，就必须约束每 个成员的行为和私欲.这是法律和道德的雏型。所以，社 会的道德，其具体内容尽管干差万别，但其本质都是为 了维系社会（或集团）的稳定，以利于人类这个物种的 生存。在这个意义上，社会道德与自然道德是统一的。或 者可以这样说，社会的道德是“道”的本性在社会这个 层次上的反映。因此，作为社会的一员，人必须从社会 的道德入手，逐渐地培育自身的“玄德”。,
三、自然社会道德
自然社会道德（或称社会自然道德）是指人在特定
的发育阶段所具有的特殊道德状态。一个新生儿只是自
然的人，还没有建立起人的意识，还没有进入社会，只
是宇宙大自然中一般的客观存在U这个时候的人具有的
一切功能，皆属于自然道德的范畴。在人建立意识之后，
幵始了处理社会关系，逐步学会处理自己和周围人的关
系，直至把社会道德运用于自己生命活动之中，并作为
自己行为的规范和准则。这就成为社会的人了，进入了
社会道德。而自然社会道德.是指从自然道德进入社会
道德过程中，自然道德向社会道德转化，而社会道德还
没有完全形成，且自然的生活参与到社会道德之中，这
就形成了既不同于自然道德，也不同于社会道德的特殊
道德状态_我们称这个阶段为社会自然道德。社会自然
道德一般是指人的婴儿后期与幼儿时期，这时好与坏、善
268
与恶的观念尚未形成.个人和别人的界线也未划开，其 主要表现：
(一）没有公私之分和你我之别。婴幼儿的心理，还 没有形成对物质的占有、归属的概念.没有你的、我的 概念&比如食物、玩具，婴幼儿不管是谁家的，只要他 想吃，拿起来就吃I想玩.拿起来就玩。颇有点“各取 所需”的意味。当不需要、不想要时，放下就走。这时 如果其它人想要，他也不管。
(二）真诚姐臼，纯正无邪。在婴幼儿那里，是纯粹 的唯物论的反映论，H是单纯地按照实际情况反映之，不 会说谎话，更不会说戏谑语言。自己的所怍所为，不管 是对的，还是错误的，都敢如实说出来，真可谓是光明 磊落。对周围客观事物，都是在力所能及的范围内，真 实地表露出来。比如，家拉教婴幼儿说谎话一一把家中 某物说成没有时.婴幼儿会对你说：妈妈说，我家没有 XX。如杲你再进-歩问：妈妈说没有.你说你家里有 没有那个东西呀？他会赀诉你说：“有。”有时嫛幼儿也 会说这洋的话：“我家有XX，妈妈说了，不要告诉别 人' 这是因为妈妈说活是一个客观存在，所以他会对你 如实反映出来；同时他家中有某物也是客观存在，他也 会如实反映出来。
(三）无忧愁、思虑、恐惧，无恩怨情绪，总是高高
兴兴.没有不健康的思想。在婴幼儿的心目中，各种客
观事物对他们都是新奇的*都是具有吸引力的，都会招
致他们的兴趣，即便是自己亲人死了，他也不会悲伤.忧
愁，反而对那种办丧事的“热闹”场面感到高兴。过去
269
一些离乡背井的逃难的人群，成人是满面愁云，心事重 重，而婴幼儿都高高兴兴地呼喊：什么“坐大火车喽！” “坐大轮船喽！ ”他们对什么都感兴趣，不去联想与之有 关的喜或优。另外，婴幼儿对发生过的事情，无论是好 是坏，都不留恋，对任何大人看来属于恩怨的东西，也 是事过情迁。俗语说小孩子不记仇。打完架，转脸又是 好朋友，很近乎佛家所要求“过去心不可得，现在心不 可得，未来心不可得’’的境界。
C四）具有同情心与平等心。当看到别的小朋友发生 不幸而痛哭时，他会受到感染，引起哭泣；当看到或听 到别人高兴的事，他也会高兴地蹦蹦跳跳。真有点《老 子》中说的：“以百姓之心为心”的情景。另外*在婴幼 儿那里，没有特殊思想，大家都一样，彼此之间没有亲 疏远近，即使是未见过面的婴幼儿，到一起也会高高兴 兴地共同玩耍。小朋友之间是平等如一，彼此之间都比 较公平地对待，没有高低贵贱之分，平等友爱在这里得 到了体现。
(五）喜欢群体生活。婴幼儿不喜欢单独活动，如果 把一个婴幼儿放在一间屋子中，一会儿他就会睡觉.他 们喜欢群体活动，W且在群体活动中无拘无束，往往围 绕一个中心事件共同玩乐，等等.以上所述即人们常说 的“赤子之心”。
从以上列举的内容来看，婴幼儿时期的自然社会道
德，乍一看来，似乎很高尚，甚至古代气功家把婴幼儿
这，状态，做为练功追求的目标。如果我们仔细分析一
下it可以看出，这种状态是生理发育不完善的表现。在
270
婴幼儿的头脑中，客观事物的众多信息尚未打上（有也 不深刻）印记，脑功能的分化发育尚未完成，脑内很多 生理联系尚未建立，意元体基本上处在原始的混沌的水 平。因此，彼此事物的联系、分别的观念也都处在比较 模糊的状态中.这时的意识活动与道德状态，还仅仅处 在萌芽阶段，这是整个人类都必须经历的道德状态，只 是在以后的发展过程中，才逐渐形成属于不同阶段的社 会道德。
从上述情况可以看出，社会自然道德，是婴幼儿的 整个生命体^^尤其是神经系统还没有发育成熟时期与 周围环境（自然的与社会的）这个整体相互怍用的结果， 这是幼稚的人体生命活动整体观在社会领域的表现，它 是建立人做人的价值大厦的纯洁的基础。可惜的是人类 几千年的文明史中，还没有发现人的真正全部价值，于 是只注意到了物质对人生的价值，所以把人引向只知道 追逐物欲迷路\建立了与之相适应的道德观念，从而把_ 那个纯洁的基础玷污了。
-四、社会自由道德
什么是社会自由道镲呢？社会自由道德是人们通过 学练气功，克除了私欲，克除了请绪干扰，克除了人我 的分别，呈现出了婴幼儿的道德某些特征。一般说来，我 们前面说的三种道德在社会中是普遍存在的，而社会自 由道德还很少存在。这种道德是人们在气功修炼过程中 逐步达到的，仓扩展到了为公利生，仁民济物，人我同 等，•物我同观的高级境界。它与婴幼儿时期的社会自然 道德有质的区别，它是大脑功能高度发展，脑内各部分
271
xi间极度通畅，不仅常规智能得到了较髙水平的发挥 且潜在智能也得到了相当的开发。人的生命活动开始真 正步入自觉的整体层次。从我们划分的道德种类看，后 面两种道德（社会自然道德、社会自由道德〉虽然有社 会道德的内容，但不同于通常说的社会道德。我们从第 三种社会自然道德中，可以看到它是整个人类所共有的 东西，全世界各民族的婴幼儿时期基本上都是那个棒子 的。资本家的孩子也不是生下来就会剥削的。小孩子的 这种道德特性，是人开始生发到进入社会道德之前这个 期间的特征。阶级社会中的阶级道德，也是在这个特征 基础上演化而来的。实现社会自由道德则是人类认识了 自身真正价值之后，在认识了自然与自身生命奥秘之后， 自我完善的结果。而最有效的途径是学练气功，净化意 识，克除各种私欲，树立一心为公的思想。这将是整个 人类都必走之道路。
需要指出的一点是，古气功家把练气功埴求的目标
说成是“返老还童”，“返朴归真”，即首先是返还到婴儿
的‘‘纯德”状态，进而达到“虚无”的道的原始层次上
去。正是在这种思想指导下.练功者欲面“脱离尘世”，
建立“世外桃园”，走上消极厌世的悲观情绪.很多人鼓
吹看空一切，放下一切，使自己进入幼儿的无识无知的
混沌状态。实际上这是不可能的。因为练气功练到髙级
境界决不是那个样子，只要稍一分析就知其谬了。试看，
新生儿确是无识无知，但也没有起码的自我谋生的能力，
如果不是成人照管，很快就毙于非命，难道练功至高级
程度能成为这个样子吗？第一步的“返老还童”即然不
272
现实，“返朴归真”就更是空中楼阁。恐怕这就是古人难 以修成的重要原因之一吧。不过话又说回来，在阶级对 立的私有制社会里，气功所倡导的人我平等、无私的道 德是无法实现的。只有到了公有制社会，实现社会自由 道德才有可能实现。社会自然道德、社会自由道德与无 产阶级的道德观以及共产主义道德观，不是有很多共同 之处吗？正因为如此，我们才在智能气功概论中，多次 提到气功科学的发展对建设社会主义精神文明与实现共 产主义.是有着积极意义的。
1 人体的道徳及其形成过程
研究人的道德的形成过程，要追溯到人的形成过程0
人的形成有其种族发生史和个体发生史。个体发生史是
种族发生史的缩影，可以成为研究人的道德的入手处。从
人的个体发生史看，人的生命始于上一代父冲的精子和
卵子结合形成的受精卵.受精卵形成的一刹那、即决定
人的特性的一刹那，其体和用的特性随之产生，自然道
德也即注入人体。故中医讲：“天之在我者德也，地之在
我者气也，德气流薄而生者也。”“天地合气，命之曰人。”
属阳的大自然给我以功能C德属阴的地给我以
气——&质，气和德（规律）相结合生成一个人。故人
的道德、功能、体性不是上帝赋予的，是阴阳的两个功
月相合而成的混元气决定了人的道和德。以后，受精卵
即按其自身的规律分化、演化，成为胚胎。到胚胎的信
息量成熟到一定程度，开始在人体内形成神经系统和心
脏系统。当神经系统有了雏形以后（约在胚胎期的第四
至六周左右），新的人的特性开始形成，脱离了低等生物
273
而进入到人的层次，这时就叫做胎儿了眙儿进一步按. 人的特性发展，逐渐内有五脏六腑，外有肢体百骸，五 官七窍俱全。这个过程仍是依据了受精卵的道德特性进 行的。这个道德仍是一个自然人的自然道德。
胎儿降生成为婴儿，在婴儿与自然和社会逐步接触 中逐渐形成人的道德。但在小孩子刚刚出生时大脑皮层 虽然有若干亿脑细胞，全部神经系统的功能在脑子中综 合起来结合成一个整•体——即意元体，但这財它们都是 “空”的，对周围事物还疫有分辨能力，.小孩子不睁眼， 也不怕声音。这时他仍是一个自然时人，还没有来自社 会的群体信息，而只是一个自然的、具体的客观存在物。 它有新陈代谢功能和简单的非条件反射D例如：吃奶、拉 屎、撤尿等，而且是属于本能的反映，把奶嘴或手指放 到他嘴里，他也出现吸吮动作D婴儿的这些功能.完全 是按照人体遗传的生命结构带来的特性去进行的。因为 没有意识的活动，是被动地按照自身生命活动规律来进 行的，这时还只是自然的人，本能的人。婴儿的这种本 能的洁动即人的自然道德。
在婴儿与自然和社会C周围的环境〉接触宁，如运
用意识章所讲述的，各种客观存在（包括自然的、社会
的与自身生命的）逐步内化到主观世界中去，在意元体
中形成参照系，并在此基础上形成主观与客观的对立，以
及客观世界中的各种差别。随着意识活动的建立，属于
意识活动范畴的表情也幵始形成。一般来说，溝足了生
命活动的要求就表现高兴，如喂奶可消除饥饿▲，保证’
了机体发育的营养的供给。经过多次重复之后，喂奶的
274
人，妈妈或阿姨等就成了上述良性刺激的标志，所以当 •一见到妈妈（或其它经常喂奶者）就表示高兴。俗语说， •不懂事的孩子“有奶便是娘”。当婴儿能表示出对喂奶人 的高兴表情时，这实际上已是处理人与人之间关系的雏 形了。随着语言的灌输，以后逐渐把婴儿与成人的关系 ^进一步规范起来。在这一时期*婴儿在接触和处理人与 人的关系时，对爸爸和妈妈以及周围其它人高兴或不高 兴的标准，不是一般社会上的好与坏，善与恶，而是是 否有利于-身生命活动的进行.由于婴儿大脑中还没有 更多的分辨功能，所以在婴儿头脑中最早印入的这些社 会性的色彩，仍属本能的、自然的反应，就像婴儿早期 的摄取（吸收、排泄）、休息、肢体活动属于维持生命活 动所必须的最基本的本能反应一样。处理周围人际关系 是从生命的需求出发的。没有私心杂念，没有你我之分， 无忧无虑等。它是自然道德向社会道德的过渡，我们称 .它社会自然道德。这个时期的道德特点如前所述，这里 -不复赘。需知这种道德观念但是由客观存在决定的，是 婴儿的自身生命活动的各种信息以及周围人对婴儿的各 种刺激内化到婴儿意元体的结果。比如，婴儿需要的各 种生活条件，都由家长准备好了，当婴儿需要吃时就吃， 需要穿时就穿，不需要婴儿对这些物品操心。这一现实 反映婴儿爻脑中，没有占有权、归属权之分，也不知你 的、我的等。在这种思想支配下，他就可以自然而然地 “各取所需' 用完'后也不藏为己有。又如，家长总是主 动地关心婴儿的一切，直接地、顺利地满足婴儿的需要^ 这些现实反映到头脑中，就是单纯、直爽，没有曲折多
变……。由于婴幼儿的头脑中尚未建立起各种差别，尤 其对阇围的人的好与坏更无从建立，因此.在处理与周 围人的人际关系时，只是凭那神单纯的心理状态，而这 又在很大程度上受到自身生理状态的影响。鉴于此，婴 幼儿的生理、心理、情绪和生命活动紧密结合到一起了。 婴幼儿处理事物是以自己的精神状态力依据的，而婴幼 儿的精神境界则是他自身生机勃勃的生命活动的反映* 是周围人对他关心、爱护、帮助、体贴的反映。婴幼儿 时期主要是感觉、运动思维，进而到形象思维，所以模 仿性很强。明了这一点后，对婴幼儿的社会自然道德的 内容就不感到奇怪了。由此可知，孔孟的“人之初，性 本善”以及荀子的M人之初性本恶”的说法，把道德说 成是先天的，与生俱来的.这两种说法都是不正确的。婴 儿生下来如果不接触人，不接受人类社会的信息，不是 处在人与人的关系之中，就没有人的意识，诸如所谓狼 孩、虎孩、挪孩、猪孩等等，在特定环境的感染熏陶之 下，失去了人的道德特性，很难称之为性善&至于性恶 的说法•乃是把婴儿求生的本能夸大歪曲为人的私欲。私 欲和本能的为生虽有关联，但绝不能等同。婴儿在成长 过程中，也会产生出趋向、如吃得好些，生活得好些，这 种愿望也在大脑皮层中反映出来。但这不是私，而为了 生存的摄取，是本能的表现。私欲是求生本能向一个方 向演化、发展，肆意掠取为己有才称为私。而前述平等 的、为公的观念，也是一种求生本能的反映，是为使他 的生命活动进行得更顺利，使他内在的精神更舒适而派 生出来的D至于向哪个方向分化•则决定于周围的社会
环境。
随着婴儿与客观世界（尤其是社会）的接触，随着 语言信息的灌输，大脑皮层的功能逐步健全，婴儿到幼 儿这段时间内的大脑皮层发育迅速，小孩子在其社会自 然道德基础上，接触社会更深入了，处理人与人关系的 实践经验更多了。同时，在私有制物质不丰富的生活环 境中，成人的言行大都是自私的，都会影响意识，使之 产生偏激性，从生命活动的需要，转化成为了生活更好、 更方便，去占有更多的东西，表现出了自私的行为和观 念。从为生命而变化为私，有了为私和为就把我和 私结合到一起了。过去的那种对有利于生^活动而表现 出来的喜悦心情，慢慢的被各种嗜好代替，随之产生出 各种欲望。在这种状态下.人的情绪是围绕着我和私变 化的。因此，在处理事物时，在处理人与人的关系时，不 是从是否有利于生命活动的需要出发了，而是根据其私 欲的观念来决定取舍了。随着逻辑思维的形成，以及社 会中的阶级地位、经济状态等对生命活动的影响，综合 地反映到意元体中来。加之成人的文化和思想的灌输，法 律的影响，从而建立起善与恶、美与丑、好与坏、爱和 憎的观念，牢固地印记在意元体的参照系中，成为评判 是非的标准，成为运用意识的基础.成为驱使意识运动 的原动力。因而完全进入到了社会道德之中了丨人的道 德就是这样发生发展变化的。在这里我们看到，道德是 社会意识形态的一部分，是整个意识活动的一部分*道 德的发展变化是和意识的发展变化紧密相关的。意识和 道德是互相影响的，道德是意识的一个重要内容。各种
意识活动，都有目的，为谁或为什么.这是道德中的重 要内容和基石。因此，道德在意识中是更深层的东西•是 意识活动的最基本的内容。思维活动、，文化兴趣等等，处 于意识的浅层里，道德处于意识的深层里。人们都在从 事一定的活动，有的搞学问，有的搞科学，有的搞创作， 有的搞经济，有的搞气功科学等等，他们的目的可以绝 不相同。他们相同之处在于都从事一定的事业，不同之 处在于目的，在于为什么r这是最基本的，是道德^人 的本质是什么？是道德，不是文化、技术等等一类的东 西。当然，文化、上层建筑，对道德也是有一定影响的。 马克思说过良心是由知识和全部生活方式来决定的 总之，我们可以这祥理解；人k自然道德，就是人的自 然本能，而自然社会道德，就是根据其本能来反映和处 理社会关系。社会道德，就是用其意识来反映和处理社 会关系。社会道德是会影响生命话动的，因为社会道德 中有一系列的行为规范，它们决定人的取舍、爱憎，这 些都会影响人的情绪，而情绪影响人的生命健康。社会 道德关系到人的本身，关系到个人，可以认为它是扶植 最根本的“我”字，把我字树立起来了-人从自然道德 进入到自然社会道德，又进入到社会it德，把我字树起 来，这个过程是自然发展的，是不知不觉形成的，是在 社会实践中慢慢逐步地变化形成的，小是生来就有的。这 些，就是人的道德发生、发展和形成的过程。
我们学练智能气功，了解了道德发生、发展和形成 的过程，了解了意识与道德的关系，就应该把为私的意 识克服掉，把不利于生命健康的情绪克脤掉，从而恢复
278
到自然的生命活动状态，做到人与大自然成为一体。我 们应该客观地反映事物，主观完全符合客观，这就是顺
应自然。
从以上论述可知，人体的道德就是人这个实体（精 神和肉体的统一）的体和用。由于人是从一个简单的受 精卵经历了不同阶段才最后发育成为人，因之人体道德 也在随之变化、发展，经历了从人体的自然道德一"^社 会自然道德一~^社会道德这样一个发展过程。
.IV.道徳和人体健康的关系
一、道德和混元气的关系
在上一节里，我们阐述了人体道德的形成，历经自 然道德、社会自然道德到社会道德。可以看出，在人体 内各种道德都不同程度的存在着，而它们的不同特性，对 人体生命运动的进行都起着极其重要的作用。因为道德 是事物，也是人的整体的体和用，它是和人的混元气紧 密地联系在一起的。
人体的自然道德来源于受精卵形成前的混元气的状 态，这种混元气的状态决定着受精卵既具有自然道德之 一般特性，又具有将发育成为人的受精卵的生命活动的 特殊性。混元气虽然无形无相，但是它决定着人的生命 活动。受精卵形成以后在它生长过程中，不断进行细胞 的分裂、合成。每个细胞在分裂、合成时都有一个从无 到有的过程，也就不断地产生混元气。它决定着并且营 养着人的生命活动。人体里的自然道德，实际上是胎儿 混元气的体和用，道德和混元气是一致的。胎儿是混元 气的形体表现，但是，在胎儿降生之后，慢慢地建立起
来了意识活动和道德现念，而意识活动和道德观念，对
于生命活动是有不同影响的。在人体生命活动过程中，细
胞处在不断的分裂和生成之中。细胞分裂时有混元气，生
成时也有混元气。这种变化，在乂体里时刻都在进行着.
在此过程中，混元气是通过人的自然的道和德体现出来
的，并表现为人的生命力。这个混元气，一方面按照人
的物质的组织结构在发生变化，另一方面它也随着人们
的意识、精神活动发生变化。这种变化表现为在身体内
部气的聚和散，以及与身体外边的自然界的气聚和散，即
相互交流、沟通。如果能把身体内部的先天带来及不断
产生的混元气和大自然的混元气尽可能多的进行交流，
用大自然界的混元气来提高人体混元气的质度，那么人
体的健康水平、智能水平、生命水平就会提高了々这种
自身内部和外部自然界的混元气交换，一方面受有形物
质的影响（人的物质形体；U另一方面还受意识活动的影
响，在婴幼儿的社会自然道德时期，婴幼儿的意识中的
主体和客体不是对立的，是一致的，人体里的混元气和
大自然界的混元气可以畅通地进行交换D因此，婴儿的
生命力很旺盛，混元气比较充足^然而，由于婴儿个体
还比较幼稚，发育不成熟，神经系统也没有发育健全，不
能表现出有什么能力。随着年龄的增长和身体的发育，随
着从自然道德进入社会道德，人的各种欲望强烈起来了，
私有观念树立起来了。这种意识对人体混元气起了封闭
怍用，混元气受到了限制，同大自然界的混元气通路少
了，交换的也少了•因而，人的生命力就受到了影响。另
外、人的各种欲望，也消耗了许多混元气，也影响人体
280
的健康，成年人在各方面都发育成熟了，按理说来，各
种功能都应大辐度增强0但征渚实际.有很多方面的适
应力，抵御外界恶劣环境的刺激能力却降低了。譬如，婴
幼儿于冬天穿开裆裤在屋外玩耍，并无冷意，也不会被
冻坏或冻病；而成年人则不能承受。如：有的人在社会
道德中私自当头，自私自利，只会照顾自己，从来不想
別人。在社会上ft已的利益不能稍受拫害.在家庭中父
母妻子都要服从他，以他为中心^这种人往往身体都不
好，因为在他的精神状态中用“我”把自己封闭起来了，
截断了人和大自然、人和社会的联系，外边的混元气进
不来，体内的混元气情志一动就消耗，得不到外界的补
充。所以这种人经常患病，即使小病也不容易治好々
二、道德、情绪对健康的影响
情绪是情志形于外*表现为在处理各种事物中的情
绪变化及其内心感受的综合.处理对r得到好的结果就
高兴，处理错了受到了客观的处罚就不高兴，如何看待
处理结果的好坏.不同的人有不同的评价标准，这就是
一个人的道德观。表面看起来似乎一个人的情绪问题不
能和道德划在一起.实际上情绪的产生源于对待事物的
是非标准。例如：头脑中只有"我”的人古时称作“小
人”，曰“小人常戚戚' 在他得不到他想要的东西时心
中懊丧，总患无t在他有了某神东西时又总患失，整曰
忧患无穷。而心胸开阔、思想豁达的人对身外之物没有
时乐，有时也乐，“无则乐其理，有则乐其治”，“不戚戚
于贫贱*不汲汲千富贵' 也就是常说的“苜子坦荡荡'
若仔细分析之，人的喜怒哀乐爱恶欲一七情无一不是
281
外界刺激影响了个人的生命的或社会的利益而引起的， 然而这些情绪对人的健康又有着直接的影响。中医理论 认为“怒则气上”、“喜则气缓”、“思则气结”、“悲则气 消”、“恐则气怯”、“惊则气乱”（《黄帝内经•素问>)。 又说：“怵惕思虑者则伤神，神伤则恐惧，流淫而不止； 悲哀动中者竭绝而失生；喜乐者神惮散而不藏；愁忧者 气闭寨>5不行；盛怒者迷感而不治；恐惧者神荡惮而不 收。心，怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧自失，破層脱肉， 毛悴色夭，死于冬；脾，愁忧而不解则伤意，意伤_则俛乱， 四肢不举，毛悴色夭，死于春；肝，悲哀动中则魂，魂 伤则狂忘不精，不精则不正.当人阴缩而挛筋，两胁骨 不举，毛悴色夭，死于秋；喜乐无极则伤魄，魄伤 则狂，狂者意不存人，毛革毛悴色夭，死于夏；肾， 盛怒而不止则伤志，志伤则喜忘其前言，腰脊不可以丨免仰 屈伸，毛悴色夭，死于季夏；恐惧而不解则伤精，精伤 则骨痠痿厥，精时自下。”（《黄帝灵枢经•本神篇》）又 有“怒伤肝、悲胜怒' “喜伤心、恐胜喜”，“思伤脾、怒 胜思”，“忧伤肺、喜牲优”，“恐伤肾，思胜恐”之说 (《素问•阴阳应家大论》）以上所述，往往都是因受到 外界（主要是社会因素）的刺激招致的情志变化，所谓 “志一而动气”，气机失常引起疾病.另外，人体内脏气 机的变化，也可招致情绪变化。日常生活中可以着到那 些身体不健康或虚弱之人，情绪多不稳定，容易受外界 的影响。《灵枢经》中说，“肝气虚则恐，实则怒”，“心 气虚则悲，实则笑不休' 而人体脏腑的气机变化，则属 于人体自然道德范畴。
为了进一步说明情绪对人体健康的影响，我们根据 中医理论与日常生活经验对怒、喜、忧思、恐惊等分析 之：
怒：“怒则气上' 人发怒后气机上冲，从而出现脸 红、头晕、脑胀等表现，这是气机不正常对人体健康的 影响。根据气上升的程度不同，有的两胀痛，有的心 口发堵，有的胸闷，有的头胀。肝气上升壅结于肋，出 现肋痛、心口痛。壅结于胸，出现胸闷，俗曰“义愤填 膺' 壅结于头则头脑晕胀，气甚至可以导到吐血。所以 俗语又讲“气能养人，气能伤人，气能死人”。有的人出 现自发功又哭又笑，又吵又闹，也是气冲以后神不能主 宰的表现。而且暴怒以后能使头脑糊涂，叫做“无名 火”,做出不理智的言行。因此练气功首先就要去除烦脑， 提高自己的精神境界，决不能发无名之火，时刻保持自 己精神的稳定性。我们不能把一般的情志、情绪方面的 问题都提到道德水平的髙度去认识，但是超过了一定的 限度和范围就成为涵养道德的水准问题了。
喜乐：内心高兴，叫“心花怒放”，对身体健康有利。
《黄帝内经》中讲“喜则气和志达，营卫通利”。髙兴时
气机中和，情志通达，营卫之气流通，则体健康，生
机旺盛&所以，练功时应经常保持喜悦的心情，虽喜而
不外扬。如果过喜则伤气。譬如听相声会笑得直不起腰
来，一场大笑可使人上气不接下气。所谓“捧腹大笑”是
笑伤了气，肺气是后天气，丹田气是先天气，后天气先
天气连接不上，只好捧腹弯腰让它接近以使气通联。如
果大笑时猛然挺身直立会喘不上气，严重的可能把人蹩
283
死。这实际上是气在起作用。
优思•‘ “思则气结' «素问•举痛论》中说：“思则
心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结矣意守
能使气在体内某个部位凝聚起来，加强那个部位的功能。
忧思也能凝气，怛属病态之气，防碍身体健康.因为意
守时神意自然，是健康之思，气机流畅，聚而不僵；忧
思是漫无头绪、杂乱无章之思，信息紊乱，使气机不能
很好地流通。所以有的人发愁后一夜睡不好觉，第二天
脸色发青，无光泽，叫晦气。忧思和一毂有条理的思考
问题也不同，后者神能主控，前者神不能主宰4
惊恐：“惊则气乱”。有的人受严重的剌激，吓得
“屁滚尿流”，是气机下泄而不能自持的结果，对健康有
害。这虽然不能完全是道德涵养问题，但一个人如果行
为不甚光明，言行不甚检点，则容易引起忧愁思虑，常
担惊受怕，容易受惊吓9相反如果胸怀坦荡，光明磊落，
大义凜然，就不会因为一些事情而担惊害怕，这就是道
德水准问题了。这也反映一个人的气质。气质问题古意
是包括道德情操问题在内的。气质高尚，行为自然纯真，
光明磊落，能始终坦荡如一。
综上所述，情志问题，本质上是关華到一个人的道
德这，根本问题，是练气功十分强调的问题。《玄关秘
论》中说：“心牵于亊，火动于中，心火既动，真精必摇，
故当死心以养气，息机以死心。”真是切要之言。
涵养道德既要涵养自然道德，也要涵养社会道德，而
两者又是紧密相关的。自然道镲是人本身的功能和作为
自然人的客观存在的统一；社会道德则是人本身的功能
284
和作为社会人的客观存在的统一。社会的客观存在反映 到人的意识中来，形成了处理社会上人与人的关奉的准 则，并拟以处理所遇到的各种事物和人际关系。处理结 果又得到一系列反馈，反映到意识中来，形成一定的观 念形态作为言行的指导，这就是社会道德。练气功的涵 养道德着眼于加强人的生命力，既解决与大自然的统一 性问题，又解决人和社会坏境的统一性问题，使人和周 围环境更好地保持和谐统一，成为一个完整的巨系统，一 个有机的统一体。
既然涵养道德和人体生命活动关系如此密切，为什 么有的人道德低下而身体也能健康呢？对此要从两方面 认识，首先应肯定道德和生命力是紧密联系的由于社 会道德已经在自然道德的基础上发生变化而进入了意识 形态领域，意识形态又有它的相对独立性，现在一般层 次的人还不完全懂得精神活动对身体健康的影响，因为 有的人就以不健康的社会意识，以不顾他人利益，只求 满足自己私欲，作为自己待人行事的准则，并以此维系 自己生命的平衡。这种人也能活得很好，可能与身体素 质好有关.这种人若能有良好的道德素质，一定会更好。 应该明了的是，这种人的好是一般层次的健康梯度的好。 而且他们的不道德行为会给自身带来损害，因为当严重 伤及别人的利益，被害人的仇恨心理必将打在他的身上 而使其受到损害（这种意识的影响，练功有素者是可以 察觉出来的）。而且这种行径严重到一定程度，会受到法 律制裁。其次从发展的观点看，练气功能使人体的身心 健康水平全面提髙，摆脱当前在很多方面存在的野蛮和
返回第一篇
愚昧无知状态。仅仅有健壮的血肉之躯，而身心发展不 平衡，这在社会的发展中是不足取的。
第二节涵养道德是智能气功的根本 [•什么是涵养道德
什么是涵养？涵是包容的意思，养可以理解为滋养。
如果把涵养二字结合起来，那么涵养道德就是包容滋养
道德。在历史上，,提出“涵养” 一词是从宋朝开始的。程
颐认为“涵养需用敬”，要尊敬，就是要用恭敬去养。他
还说气之所由生，不与外气相杂,但以外气涵养自己。”
即用外界大自然界的气涵养自己身体里边的气。“至于饮
食之道，也是外气涵养之道。”认为吃饭也是一个外气涵
养之道。智能气功注意营养，也是外气涵养的意思。朱
熹在伦理上来讲涵养时，一般是指“沉潜道德，修炼内
心，戒矜躁，去嗜欲之念' 他在讲君子之道时说：“盖
必平日，庄敬诚实，涵养有素，方能如此。”他认为君子
的表现是平时要庄重诚实，有涵养所以，从宋朝以后
开始有涵养这个词。古来练气功都注重练涵养，叫涵养
本源。《性命幸旨》中说：“以其散之于耳目口鼻四肢百
骸者，而复还于肉团之心，谓之涵养本源这就是说把
散出去的气 <散之于口鼻四肢百骸），收回到身体里边来
(复返于肉团之心:u古人所谓涵养，实则是涵和养两重
含义的结合，故有“海涵春育”之言。因为人体之道■^
混元气时时都在身中发生，同时大自然之道——混元气,
也经常出入于人体，关键在于人自身能否将此气涵固于 286
内.盂子告诫说：“持其志，勿暴其气。”又说；“其为气 也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。” “配 义与道。” C《孟子•公孙丑》）前一句指不要把气散出， 是涵；后一句则是养。认为只要能循仁义之直心而行，就 可以养气了。正因为这一点，古之德字写做即一.. 个直字和一个心字，所谓直心即是德：又说:“德者，得 之于内也对此，《管子•内业篇》中说:“夫道者-所 以充形也，而人不能固，其往不复，其来不舍，谋乎莫 闻其音，卒乎乃在于心，冥冥乎不见其形淫淫乎与我 俱生。不见其形，不闻其声' 而序其成谓之道，凡遭无 所，善心安爱，心静气理，道乃可止。”这里所说的是， 无所不在的道，是无形无相的，可以充斥于人体，但人 不容易把它固守于人身^>只有“善心安爱，心静气理”， 即是我们所说的道德涵养，才能使埠止于身而发挥作用。 《韩非子》中进一步说：“知治人者/其思虑静丨知事天 C大自然）者，其孔窍虚6思虑静则故德不去，孔窍虚则 和气日入，故曰重积德。” 一是不要把自身的道德（气） 放散出去，一是引外界之和气（道德）进入自身。又如：
“凡人之生也，必以其欢，忧则失纪，怒则失端，优悲喜 怒，道乃无处。爱欲静之，遇乱正之勿引勿推，福将 自归。彼道自来，可藉与谋，静则得之，躁则失之。灵 气在心，一来一逝，其细无内，其大无外。所以失之者， 以躁为害，心能执静，道将自定。得道之人，理丞而屯 泄，胸中无败。节欲之道，万物不害（《管子•内业 篇》).以上几段引文，从总体上阐述了涵养道德的含义、
内容以及原则，言简意赅，每个练功者都应对它深刻领
会之。从这里也可看出，气功之涵养道德，既包括社会 道德内容，又有自然道德内容，而且是通过社会道德的 涵养，使人达到“外静而内静者，必反其性”的大道境 界。
1-练功为何要涵养道德
一、涵养道德有助于人体健康
气功理论认为，人的生命运动和人的道德修养有着
必然的联系。为说明这一点，不妨举两个例子。人的一
生，以婴儿时期生机最为旺盛〈不算眙儿时期），无论是
身体的生长（身高、体重），还是体内器官的生长（除生
殖系统的器官外）；也不论是感知能力的发展，还是认识
能力的进步，都以婴儿时期为最快。为什么小孩子的生
命力如此旺盛呢？从气功学的观点来看，根本原因就在
于婴儿时期的人较多地体现了道之本性-一 “玄德”，就
是因为他具有"赤子之心' 这个“赤子之心”是非常了
不起的。老子《道德经》里有这样一段话：“含德之厚，
比于赤子。蜂虿虺蛇不螫，猛兽不据，攫鸟不搏，骨弱
筋柔而握固。未知牝牡之合而全作，精之至也；终日号
而不嗄，和之至也7这段话告诉我们，如果人的道德修
养很髙，具备赤子之心，那么他就从本性上与"道”相
符，因而和大自然之气相通，而获其充分的供养。这样，
体内元气充盈，就能达于“精之至”、“和之至”。这样的
人，一定是生机勃勃，并具备超乎常人的智能。至于
“毒虫”、“猛兽”、“大鸟”云云，是极言其能为常人所不
能为，不必当真。V功书上常常提到的“返老还童”、
“返先天”等，大体h就是指这种境界。第二个例子是 28B
《内经♦素问•上古天真论》里歧伯和黄帝的一段对话。
黄帝说：“余闻上古之人，春秋皆度百岁而动作不衰。今
时之人，年半百而动作皆衰者，时世异耶？人将失之耶？”
歧伯的回答里，把上古之人之所以能“尽终其天年，度
百岁乃去”的原因分为两个方面，一是“法于阴阳，和
于术数；食饮有节.起居有常，不妄作劳这说的是按
照人生命的自然规律去做，即符合大自然生生之德。二
是“志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦。•气从以顺，
各从所欲，皆得所愿。故美其食，任其服，乐其俗，高
下不相慕是因为“嗜欲不能劳其目，淫邪不能惑其心，
愚智贤不肖不惧于物'这符合作为社会的人的道德.综
合二者，歧伯认为：所以能年皆度百岁而动作不衰者，是
能做到“以其德全不危也”的缘故。对此，现代科学、医
学也是肯定的。中西医学认为，只有当一系列重要的生
理参数稳定在某一变化不大的范围内时，生命运动才能
保持正常C健康），医学上称此为稳态。从神、气、形三
位一体的人类生命整体观来看，生理上的稳态是对
“形”的内部过程时要求，仅仅是人的生命系统稳态的一
部分。气的运行和神C包括元神和识神）的活动也有一
个维持人.（“心” ^^身统一的人）的健康生命所必须
的稳态^就气而言，维持稳态就是要保持中和之气；对
神来说，稳态就意味着意静神宁6如果说，使形体内部
生命过程偏离稳态（病、伤、死〉的外部因素，是种种
有形的干扰（如感染、外伤等等h那么，使人的神、意、
气偏离其稳态的扰动因素是无形的，古人把它们归纳为
七情——喜、怒、忧、思、悲、恐、惊。而且，从人的
2S9
生命整体观来看，“形”的（即生理的）稳、态是受神、气 的稳态制约的。《内经•素何》中说："恬溏虚无，真气. 从之；精神内守，病安从来Z把维持神（意）、气的稳‘ 态看作保健、养生的先决条件。欲维持神（意）、气的稳 态，一是排除、减轻七情的干扰，二是增强意识的自我 调节能力0后者是运用意识的内容，前者则要求涵养道 德。因此，涵养道德是运用意识的又一内容，是练功养 心袪病的根本。昔贾文宿说：“吾之所谓却病者，欲吾心 之不病耳。盖人心本自清静，本自泰然，何病之有？惟 遇财货则思争夺V遇功名则思排挤，遇势焰则思趋附，遇 睚毗则思报复，遇患难则思推避&未遂则心病于患失，已 遂则心患于已得^是以外物日攻于心，则内病日入膏肓. 虽有外之所养，终不胜其内之所扰……苟欲治病，先治 其心，一切荣辱得丧，俱不足为吾心累。即小之而疾病， 不以疾病累其心，大之而盛吃，不以生死累其心，使清 明之气常在吾躬。将见心日以广，体日以胖，不期寿而 寿益增，他又何术焉】”（转引自《道家气功养生概要》） 这段话全面地阐明了涵养道德、陶冶性情对养心、练功、 法病的重要意义。
二、德和功是辩证的统一
既然道德是“道”的本性在人的生命运动中的体现，
既然道德的修养是维持人的輳体的稳态的必要条件，那
么涵养道德作为气碎的一大要旨是理所当然的。这一点
在《灵枢•本神篇》里说得很明白，它说，“故智者之养
生也，顺四时而适寒暑》和喜怒而安居处，节阴阳而调
刚这里，“顺四时而适寒暑”是说人一定要遵循自
290
然的规律，顺应天时等自然环境的变化；“和喜怒而安居 处”，讲的是要调制、陶冶自己的性情，遵从社会的约束， 处理好人与人的关系，为自身的生命运动创造一个良好 的社会环境；“节阴阳而调刚柔”则要求我们时时刻刻注 意保持性情、心性和气机的平和中正，不失于中道，这 样就能培育自身淳和之气。这一段话是古代医家气功的 纲领性文字。其内容几乎都是说的涵养道德，包括自然 的道德和社会的道德。
为了进一步阐明修德和练功的关系，下面我们从三 个方面来讲。
(一）德是功的基础，修德是练功的保证a有一位气 功界的前辈曾经讲过一个小故事。他有一位朋友，练功 数十年，身体极好，虽然年事已高，却红光满面，神采 奕奕，气足形it，人们都说他功夫好。后有事一度分别， 半年后再见到这位朋友时，他大吃一惊，这位朋友变得 非常僬悴.意懒神疲，郁郁寡欢，一下子就老了许多，前 后判若两人/追问原因，得知他在数月前遇盗，损失了 一大笔钱财，精神上受到了很大的打击。不久，这位朋 友就去世了。讲完了这个小故事，这位前辈提出了一个 发人深省的问题：这位朋友的功夫究竟好不好？
这个问题的具体回答，是无关紧要的。重要的是它
告诉我们，心性的培育，道德的涵养对于练功者来说比
常人更为重要。因为，“意为气之帅”，练功练的就是用
自己的意念调制自身之气的能力。功夫越深，意念对气'
的调制能力越强。这样做的好处是可以凭借自我的意识，
能动地控制自己的生命运动 < 但是•“福兮祸之所伏”，在
291
这件大好事的后面，隐藏着一个极大的祸根0这是因为 人的意识是人与环境柑互作用的产物，社会、家庭和人 际关系是环境的重要组成部分。这些环境因素是人自身 无法完全控制的，而且往往是不理想的，所以古人说： “人生不如意者常八九。”在“不如意”的因素的刺激之 下，往往容易产生不良的意识冲动，引起七情的，激，对 于练功者来说，七情的剌激引起体内气运失常认而危害 自身健康的程度，要比常人严重得多。功夫越深意念 对气的控制能力越强.刚危害愈甚。
怎样才能在“不如意者常八九”的人生环境里保持 心情、情绪、感情的平稳，从而保证意念活动处于良性 状态.不出偏颇呢？只有一个办法，就是加强道德修养。 这是练功的保证，也是练功的基础。
练功者越是有功夫越需要情绪稳定。否则情绪产生
后，将引起剧烈的气血循行失常，甚至招致死亡。历史
上三国时的周瑜被诸葛亮气死，就属于此^>也有的气机
严重失调而招致精神失常，这就是古人说的“练功不修
德，必定要着魔”的道理。用一句现代话来说，这好比
一个国家的物质基础已经发生了变化，而上层建筑还是
旧的.就显得不适应了。这在练功者身上，也就表现出
各种不正常的言行。醬如，目前气功界中一些“气功
师”，动辄开口骂人.贬低别人，抬高自己，说别的门派
的坏话>一切向钱看，高收费等，这都是不修德而着魔
•的变相袭现。有的人遇到不顺心的事就在广大学员面前
大发雷霆丨大发牢骚等，这也是涵养道德不够的表现，发
展下去，也就要着魔了。有的人沽名钓誉，欺师灭祖，干
292
坏事则属于道德畋坏r。这种人，即使苦心练功夫.也 练不出一些本事，也属于古人所说“修命不修性，万劫 英灵难入圣”之辈，仍超不出凡夫俗子之流，于此为智 能功所不取。
(二）涵养道德就是练功，是运用意识的延伸，是练 功在生活中的泛化。运用意识讲的是通#能动的，内向 性的运用意识的锻炼，增强神、意对气和形的控制，从 而强化自身的生命运动。然而*如前所述，人是社会的 人，人的生命活动是在人的社会的背景下丨进行的.人的 意识更是人语应坏境（包括社会）的结果。因此，意识 的运用离不开社会的约束，离不开社会的道德等等的影 响。故就社会的道德而言，涵养道德既是正确、有效地 运用意识的必要条件；也是排除杂念.入静过程。如果 说运用意识讲的是意识活动在不受外界条件直接刺激时 (即练功过程中）的自控能力的锻炼，那么涵养道德就是 在恶劣的环境里(“人生不如意者常八九”），往意识活 动受到外界严重干扰的情况下锻炼意识的自我控制能 力。替如：早晨在公园练功，环境比较安静_比较容易 使精神宁静集中。在日常生活中，与一个人谈话不投机， 心里不高兴•这时要保持心情的安宁平静•不生气，比 早晨在公园练功时保持心情平静要难多了。在精神活动 不易控制的状态卩使自己心情趋干明净、平静、平和，不 受外界影响，对意识的自控能力的程度要求就提高了。所 以也可以说涵养道德是更高层次的运用意识。
不仅如此，人生活于社会之中，总要工作、学习，总
要处理各式各样的公私事务。因此练功的时间毕竟是有
293
限的。怎样在人的生命的大部分时间里，时时、事事、处 处保持练功状态，使得精神宁静而不浮躁，意气中和而 无偏颇呢？根本的办法就是在日常生活中事事、时时、处 处自觉地注意涵养自身的道德.在涵养道德之中调摄自 己的意识的控制能力。这是气功锻炼日常化、生活化的 基本方法。如果能在日常处理各种事物中始终保持心情 平静，顺其自然，按事物的规律合理地处理和解决问题， 则精神的稳定度即明显提高。平时精神经常保持平静， 练功时就不容易出杂念，易控制住。练功时不易入静，也 和曰常生活中不注意约束自己经常发生偏颇有关。如果 在曰常生活中处理任何间题时都能做到心中总象一盆止 水.如有波动，仍能够心平气和地去对待，功夫就容易 长上去了。说来容易，但做起来是非常难的。因为：当 人受到外界刺激后，就自然地依据自己主观世羿的衡量 标准进行量度而评判好与坏，善与恶，从而表现爱憎之 情——喜怒哀乐，这是较深层的意识变化，是从意识活 动的参照系的层次上发出来的。因此，要制止这类精神 活动，靠控制力是不行的一一情绪只要一经产生后，其 意志力已作用到身体内的气化过程，若予控制不使之发 作，往往不能中止气机的变化进程^唯有逐渐改变参照 系，才能真正使情绪趋于平和。或者情绪产生后,_用其 它的意识活动冲淡它，使情绪发生转移。而这一切，都 需要更深层意识活动发挥主动驱使怍用。
(三〉通养道德是“道”与术”的分界。现在气功
爱好者越来越多了。不少人对于气功的具体练法.口诀、
手印等十分感兴趣，尤其希望得到一些秘传的心法。而
294
对于道德修养这丁_的提法，则往往兴趣不大。听也只 是一般听听，把它^作老和尚念经，一种传统教育。其 实大谬。这些气功爱好者实际上并不了解气功，或者说 不了解什么是真正的气功.我们认为涵养道德不仅是练 功的基础和保证，也不仅仅是练功的基本内容和练功在 日常生活中的扩展，更重要的是，涵养道德是“道”与 “术”的分界，而讲不讲究涵养道德，则是一个练功者心 意诚与不诚的试金石，也是他练功能否达于上乘的关键。
气功是多层次的，古典气功书籍里对此多有论述比 如白玉蟾写的《修仙辨惑论》和《吕祖全书》里，把练 丹（道教中练气功的术语）的方法分为上、中、下三品。 上品丹法以天地为炉鼎，以精、神、魂、魄、意为药，以 行、动\坐、卧为火候。中品丹法以心身为炉鼎，以心、 肝、脾、肺、肾为药，以年、月、日、时为火候，讲周 天，但无卦爻、斤两等等。下品丹法以精为铅，血为汞， 里面又有火候、度数、卦爻、斤两_等讲究，非常繁复， 但它的好处是具体，便于传授6显然，上品丹法的关键 就是在日常生活中涵养道德，调摄自己的心意。
从中华气功发展的历史来看，在先秦时期，气功是 古人修身治学的基本方法_其目的是为了认识世界（包 括自身的生命在内），寻求真理，即“得道' 因此，古 人又称练功为修道。不仅道家这样说，儒家也是这样说 的，《中庸》曰；“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓 教。”自己的“长生久视”不是练功的目标，而是修身的 自然结果。因此，那时气功是一门学问，是诸子百家学 说的一部分，属于道的范畴。秦汉以来，随着封建社会
由稳固、上升而没落。随着儒术之被独尊、佛教的传入 和道教的创立，气功逐渐由修身治学之道，沦落为方士、 僧侣之术，成了为满足统治者富贵长生的奢欲而眼务的 方术（就历史发展的一般情况而言）。
那么，道和术的差异何在呢？在于目标，在于是体 道之本性（追求真理，认识世界，改造世界），还是逞人 (个人）之私欲（比如富贵长生）？也就是说，是为公，还 是为一己之私。
按儒家的说法：“大道之行也，天下为公<《礼记 ♦礼运》〉公字体现了道的本性。因此，修身之要在于用 礼（社会的道德规范）克除私心，从日常生活中“非礼 勿……”做起，逐渐达于“非是无欲……”、“能定能 应”的高级境界。整个过程就是涵养道德的实践。
按道家的理论，道性无为。然而，只有无私，才能 无为。所以，老子提出要“涤除玄览' “为道日损•损 之又损，以至于无为' 就是说要不断地自觉地清除自己 心灵深处的污垢尘埃，日复一日地、不间断地克眼自己 的私心C损之又损从而培育自己的“玄德' 体道之 本性。这样才能把自己的意识从私欲的禁锢中解脱出来， 和大自然生生化化的基础“道”自觉地、直接地联 系起来，使自己的生命充满生机，潜在的智能也得以充 分发择。这才能达到“返朴归真”的至高境界。
《管子》认为人欲致虚静而达于道，首要条件是去私
欲。《内业》里说：“夬道者，所以充形（注：指心〉也，
而人不能固。” “其所以失之，必以忧乐喜怒欲利a能去
忧乐喜怒欲利、心乃反济又说：、忧悲喜恝，进乃无 296
处。爱欲静之（注：意为去爱欲），遇乱正之，勿引匆推， 福将自归。”为了说明修德、去欲的重要性，《心术》作 了进一步论述D它说：“虚其欲，神将入舍；扫除不洁. 神乃留处。”又说：“神者至贵者也，故馆不辟除•则贵 人不舍焉。”还说："洁其宫，开其门。去私勿言.，神明 若存等等。这里，“宫”、“馆”、《舍”，指的是心；而 “不洁”是指私欲.“扫除不洁”、“辟除馆舍”、“洁其宫， 开其门”等等，说的都是去除私欲•这实际上就是涵养 道德^
“返朴归真”是历代气功家一致追求的至高的气功境 界，而道（即寘）是无形无相，无迹可寻的，德是道的 本性*社会道德是道在人生社会这个层次上的体现，这 是有矩可循的。因此，从社会道德的修养入手，培养自 身的“玄德”，是达于道的必由之路。
综言之，功和德，练功和修德，是辩证的统一。对 每一个练功的人来说，涵养道德是练功的基础，是练好 气功的保证、是练功生活化的主要内容，是练功能否臻 于上乘（达于道还是滞于F乘c小巧之术）的关键。 而对整个气功来说，讲不讲究道德.是道和术的分界。另 一方面•气功的涵养道德和一般的社会道德的修养含义 不尽相同，后者只是前者的-个局部，一个入门的阶梯， 气功涵养道德的内涵要深广得多。因此，一般的修养道 德并不能f替练功，而练功有助于人的道德修养d因而 气功的普及，必定•有益于社会楕神文明的发展。
三、涵养道德是变换气质的手段，是“超凡入圣达 真”的必由之路
297
学练智能气功的目的，不仅仅是治病强身，而更主
要的是提高健康梯度，从一个较低的健康层次上升到更
高的健康层次上去，亦即古人说的“超凡入圣达真' 为
此，我们必须变换气质。我们所说的气质，是指人的气
度，气的质量，是人的生命活动本质。这个气质跟医学
上说的粘液质、胆汁质等等不是一回事。怎样变换人的
气质呢？在我们身体里的生命活动中，有本能的生命活
动,保留有不少动物的本它是不文明的，野蛮的，低
级的本能。我们要把低级&本能和气质变换成文明的气
质和理智的气质。改变本能和低级气质，只能通过涵养
道德才能实现。通过涵养道德，逐步地使我们的精神境
界从本能的和比较混浊的气走向清明。如果本能的生命
活动越多，意识和本能生命活动结合得越多，那么情操
就越低下，气机就比较混浊如果意识中的理智占上风，
理智越多，那么离开本能就越远，生命活动就逐步地走
向自由，能够按照生命规律去进行了，也就更加符合自
然了，这样气机就会逐步清明起来了。要提高功夫水平，
一方面要刻苦练功增加意志力，另一方面就要改变道德
水准。二者的关系如图所示：	•
图中表明：在一定先天素质基础上，通过涵养道德
去提高气的质度；通过形体与意志的锻炼，可以提高气
的强度，二者统一，既练功又涵养道德.才能提高练功
的整体成果。如果只重视形体练功，而不去涵养道德；或
者只重视涵养道德而不去做形体练功，都是木会提高整
体功夫水平的。现在有的人不讲涵养道德，只讲刻苦练
功，虽然可以长功夫，但是气比较“粗”，发的气压力大, 293
气的《度
使人不舒服。涵养道德较好的人，他组场发气，别人觉 得很舒服。当然，很虚弱的人，即使涵养道德较好的人 组场发气，也可能觉得压力大，不舒服《所以，想要达 到气功的高水平，使我们的健康水平从一个梯度上升到 眉:高的梯度上去，不变换气质是不行的。我们智能气功 对古人的“超凡入圣达真”的提法是可以参考的。什么 是超凡？学练智能气功的人.首先是通过练功和涵养道 德,变换气质，提高健康梯度，超过社会一般人的境界， 实际上就是超凡了。什么是入圣和达真呢？古代的圣人 是什么样子呢？《黄帝内经》中说：“其次有圣人者，处 天地之和，从八岚之理。适嗜欲于世俗之间，无恚嗔之 心。行不欲离于世，被服章，举不欲观于俗。外不劳形 于事，内无思想之患，以恬愉为务，以自得为功。形体 不敝，精神不散，亦可以百数。”这段话的意思是，练气 功的圣人处于天地之间，能眼从天地平和之气，顺应自 然界的气候变化，达到自身与大自然的平衡.生活于人
世间也有各种嗜欲，但没有恼怒之心；可以穿起官服掌
管一些事业，但不受世俗的思想的影响；做很多事而不
会使身体劳累，思想上没有得失的忧患；视恬愉愉快为
本分，以思想上总有所得而高兴。这祥本身不受损伤，精
神不放散.可以长寿。上述就是圣人的境界和水平。在
达到圣人的境界和水平以后，继“前远达到真人的境界
和水平^真人是什么样子呢？《黄帝内经》中说：“上古
有真人者，提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神*
肌肉若一，故能寿敝天地，无有终时。”如果说圣人的身
心健康水平超过普通人一个等次，那么，真人就达到了
更高的境界。真人不仅能顺应，而且能主动攀握和运用
宇宙大自然的阴阳规律，不象常人那样吃饭，而是呼吸
宇宙大自然的精气D他可以守住自己的精神而不受外界
干扰，而在形体上无皮肉筋骨之别，完全达到了气化，寿
命可以与天地共长久4对于真的境界，庄子的描述是
"真人之息以踵' 他的意思是真人呼吸通于脚后跟，说
明呼吸的深度，已经达到了身体呼吸的水平，即身体毛
孔都可以张缩，同宇宙大自然的精气进行交换。庄子还
说真人“其寝不梦' “入水不灞”，“入火不热”，“行乎
万物之上而不傈”等等。这些描述说明：真人在宇宙大自
然中取得了极大的自由，和宇宙大自然统一起来了.于
此不难看出圣人的境界和水平，只能适应宇宙大自然，对
宇宙大自然还没有更多的自由々圣人在主观上和客观±,
在精神上和道德情操上，比普通人高了一个层次，能够
比较准确的反映宇宙大自然，少犯错误，处理问题比较
正确些。真人就不是一般适应大自然了，而是掌握了大 300
自然规律，运用大自然的规律，在一定程度和一定范围 内，还可以支配大自然界。实际上，真人和大自然界统 一了。为了进一步了解涵养道德、修炼心性在超凡入圣 达真中的重要意义，再引述一段古人的论述。《淮南子》 中说：“所谓真人者，性合于道也。故有而若无，实而若 虚，处其一不知其二，治其内不识其外，明白太素，无 为复朴.体本抱神，以游于天地之樊。茫然仿佯于尘垢 之外，而逍遥于无事之业•浩浩荡荡乎！机械之巧*弗 载于心，，是故死生亦大矣，而不为变；虽天地S育，亦 不与之诊抱矣。审乎无暇，而不与物糅；见事之乱，而 能守其宗。若然者，正肝胆，遗耳目，心志专于内，通 达耦于一a居不知所为，行不知所之浑然而往，逯然 而来。形若槁木，心若死灰，忘其五脏，损其形骸。不 学而知，不视而见，不为而成，不治而辩《感而应，迫 而动，不得已而往。如光之耀，如景之放，以道为训，有 待而然。抱其太淸之本，而无所容与，而物无能营，廓 惝而虚*清静而无思虑。”真人的这种与天地合一、与万 物浑然的神态、气态、形态，完全体现了生命自性之本 体一一不变不动、不毁不坏的真体。而这一切，必须从 心性■^道德上修起，使自己的精神境界符合道的要求。 只有意识里清除了染污，才能入圣达真。
四、涵养道德是纯化社会文明的需要
如果学练智能气功的人，都积极自觉地涵养道德，就
可以净化社会环境，造成良好的社会风尚，对全社会的
精神文明建设，将起重大推动作用。在人民群众中，我
们每个人对自己是主体♦对别人是客体，是客观环境。如
303
果我们每个人都能涵养道德，那么就可以净化环境；如 果不涵养道德，就要污染环境。如杲一个人干了坏事情， 或者情绪很不好，就会以不好的气氛去影响别人。实现 气功造福人类，应该通过涵养道德造成良好的社会风气， 对人租和气气，满面春风，自然生机盎然，生命力也就 增强了。这样，智能气功的涵养道德对社会主义的精'神 文明建设*就将起重大的推动作用。所以，现在我们的 智能气功，重点是在普及气功教育，鼓励广大人民群众 都学练气功，并且自觉地去涵养道德，改变不健康的社 会环境，而且人人都身心健康，使中华民族成为世界上 ,最优秀的民族。广大人民群众都来学练气功，慢慢就可 以出现一批具有很强特异功能的人，不仅能够看气，而 且能够分出气的质度，如气的粗和细，气质度的高和低， 从而判定人的道德水平的高和低。到了那时候，谁干了 坏事，气中就有不正常的表现，瞒不住人了&这将督促 人们都自觉地去改造自己.这对中华民族，乃至于整个 人类走向真正的文明提供了客观条件。由此看来，气功 对人类的进步和文明，建设美好的人类社会，将起重大 作用。
H 古气功家对涵养道徳的要求
古气功家对癌养道德问题，虽然不象我们这样来专
门讲述.但却是非常重视的。儒家修炼直讲道德而以礼
约之，有所谓“非礼勿视，非礼勿闻^非礼勿言，非礼
勿动”（《论语》)之教。道家和怫家很重视戒律，他们
把修德称之为修戒，戒即不违背规律、规定。对戒律宗
教是从教义上来解释，我们应从气功角度•从生命科学 302
角度看其积极内容。过去讲“因戒而生定”。不犯戒律辑 容易入定（入定是精神安定到一定程度体现出的征象X 我们练功不去受戒而是在日常生活中陶冶性情' 涵养道 德，加强对精神的自我控制，练功时即容易入静。入定 后就可以“因定而生慧”，入定后就能产生智慧，即明了 宇宙间事物的根本道理（这个智慧和一般的聪明才智的 含义不同）.因此，练功者首先要守戒，过去道家的戒很 多，有普通的戒，有无极戒，有天仙戒等€现介绍“智 慧上品大戒”如下；
1.心不恶妒（心中无恶念，不嫉妒人），无生阴贼 (7要楗害人），缄口慎过（口勿多言，慎勿生过），想念 在法（心中总想法h
2.守仁不杀，愍济群生，慈爱普救，润及一切（慈 心不杀，爱悯众生，有仁人之心，生生不巳之性，.并把 它普及到周围一切实际是讲爱）。
3.守贞推让，不淫不盗，常行善念，损己济物。
4.不色不欲，心无放荡，贞洁守慎，行无玷污。
o.	口无恶言，言无华琦，内外中直，不犯口过（不 吐恶g，不说脏话*心口如一）。
6.减酒节行，调和气性.神不损伤，无犯众过。
7.不得嫉人胜己，争竞功名，每事逊让，退身度人。
8.不得评论经教，訾毁圣文，躬心承德，恒如对神 (这是宗教内容，实为尊师重道，亦即尊己）。
9.不得斗乱口舌，评论四辈，天人咎恨，伤耗神气。
10.举动施为，平等一心，人和神穆，非常使然 (在日常生活中要平等待人）。
能做到上述诸点就能幵发智慧。再进一步修炼就能
成“仙”成“佛”。其实仙怫也是人，不过这种人是经过
练功以后身体的健康梯度得到极大提高，人体智慧，即
体内的多种特异功能得到幵发的人。所以后世讲“仙佛
本是人来做”。古人由于不懂得这些道理而把它神秘化
了。佛教也说“若以大悲水，浇益众生，则可成就菩提
华果”，佛是菩提果，众生是菩提树*使人离开苦叫悲&
意思是救渡众生脱离苦海即可成怫。综上所述，可见从
古至今都强调练功聲得到最根本的利益•必须十分重视
涵养道德。如佛家则有五戒，八戒、比丘戒、比年尼戒、
菩萨戒等。没有戒就不可能修身，不能持戒也就不可能
修道，戒是护道的。宗教里，要求修道的人必须守戒，否
则，不能修道。而且在实践上，第一，要接受老师的检
查与考验。过去，老师教功夫之前要先考验徒弟，看够
不够条件。考验的主要内容是品德，考验的方法是要徒
弟去做，也就是去实践品德。在实践中考验徒弟的品德，
干不干坏事，干不干违背良心的事，干不千有损于天良
的事；对于好事情，助人为乐的事情，是不是认真去多
做。第二，要把性情磨炼得非常中和，一点火气也没有
了，才算把性功修炼好了，只有在这种条件下，老师才
教命功的具体功法，否则是不教具体功法的。有时老师
故意设计各种不同局面来考验徒弟。瑜珈气功有这样的
故事：一个徒弟给老瑜珈师送饭，老师说：“不是我的，
给我送干什么？给你师兄去”。到了师兄处，师兄又说:
“这是老师的，怎么送到这儿来了？”徒弟又给老师送去，
老师还说不是他的^老瑜珈师如此作为是有道理的，就
304
返回第一篇
是看徒弟性情是不是稳定，帮助徒弟磨炼性情。有时老 师对徒弟发脾气，吵闹，不是老师真生气*是在磨炼徒 .弟.看你着急不着急。如果起火着急生气，那就不及格 了，不能教功夫。过去，老师看徒弟，除了守戒之外，不 仅要看办事情的道德水平如何，还要看情绪稳定程度如 何，如果遇事就来气，就不高兴，那是不能教功夫的。所 以古人讲：徒看师三年，师看徒三年，然后苒看三年，就 是修炼涵养道德。
0
第三节涵养道德的内容
如前所述，涵养道德的实质就是涵养混元气，一方 面是培养混元气，使之生成量增多f —是将自己有的混 元气涵蕴之，使之减少损耗。鉴于混元气充养人之形神， 同时受心神清灵程度的影响，所以涵养道德的内容，不 仅要在行为中涵养，一举一动都要注意涵养混元气，要 以仁人爱物之心促进混元气之发生,更要在意识中涵养。 古人所谓“不拔一于情”，“持其志，勿暴其气' “无欲 则刚”等则指此而言&同时还要注意提高心神的灵明度。 《道枢*调气篇》说：“夫气出于心，心邪则气邪矣，心 正则气正矣•”故古人有德髙气纯之说。至于涵养道德内 容，历史上儒、释、道三家都有自己的规定.虽然不同 的时代有不同的要求•，对历代气功大师关于涵养道德的 精辟论述，归纳起来主要有两点，一是“上练七星太子 以养灵气”。耳、眼、口、鼻称为七星太子。耳闻逆语而 不怒，则邪火不生，心火得宁I眼见美色（包括人与
305
物）而心不动，则真精得固；口不轻开而缄默不言，则 神气不散。耳、眼、口能够“封闭”，则灵气得养，出入 于鼻则細绵不断矣。二是“中练灵山以养心性”。灵山指 为人处事的精神状态，要求顺应自然，心口相应，表里 如一，扶危解厄，除暴安良，济民利物，闭邪存诚，无 私无我，一心奉公……如是心性则渐趋清明。古人谈涵 养道德虽不免带宗教色彩，但仍有很多可借鉴之处。下 面从智能气功科学角度谈谈在社会主义社会涵养道德的 若干基本要求和方法^
I •保持中和之气
一、何谓中和之气
中和之指人体中的气机的自然状态。《中庸》中说: “喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和^中也者， 天下之大本也，和也者，天下之达道也致中和，天地 位焉，万物育焉。”这里的所谓中，是指人在宁静（不受 任何刺激——内在的与外在的）时，意元体处于虚灵明 静的状态，没有任何活动（喜怒哀乐亦无）亦即《易• 系辞》中说的“寂然不动”状态。在此状态下，人体中 的气免除了意识干扰，则可按其自然规律活动。这里所 谓的和，则是指人在受到各种刺激而起反应时，意元体 完全按刺激的客观状态进行反应或反映，没有丝毫的主 观臆想渗杂其间，故无过与不及，是“完全、彻底”的 唯物论的反映论。在这样的主客观相互作用的过程中，人 体内的气机则是按照当时具体情况所形成的动态自然规 律活动的。此即《易_系辞》中说的“感而遂通天下之 故”。人在静时符合“中”的标准，动时符合“和”‘的标
306
准，体内之气，则称之为中和之气。在这里“中是本, 如果做不到静态的“中”，就绝对达不到动态的“和' 若 仅有中而没有和，又不能与万物相通达而体现生生不已。
中和之气谈之甚易，而行之却甚难。因为不练劝的 人的中和之气，都严重地受到了破坏，其因有三：一是 不良习气和性格的偏颇；二是情绪的干扰；三是因病而 经络气血的失衡。每个练功者都必须使自身的气恢复中 和之性，在练功开始即着眼于此，到练功中等层次也须 着眼于此。
要想恢复自身气机的中和之性，首先要认真按功法 练功，从而畅通被病气阻塞的经络，充实已虚弱的气机， 为达到中和之气创造条件„但仅此还远远不够，因为即 使无病之人，气的中和之性也严重地遭到性格、情绪…… 的破坏，所以必须从精神领域的以下两个方面着手。
(一）对治不良习气和性格上的偏颇。现代心理学认 为，性格是表现在人的态度和行为方面的较稳定的心理 特征，是个性的重要组成部分，它是由生理素质和生活 经历所形成的。徉们站在智能气功科学的高度来看性格， 则是性情的规格，以符合中和之<的规格为优。性格 (或性情）上的偏颇，指人的主观意识偏离了常轨，是体 内气机按照特定方向畸形发展的结果.偏颇的性格即使 在正常的环境中也难以保持其自身气机的固有平衡。对 治偏颇性格是恢复主观上的常态，是练功的起码要求。不 良习气则虽非都是性格偏颇造成的，但多数与性格上的 缺欠有关，两者往往互相联系，义互相影响。不良习气
和性格偏颇，都不是先天的，人初生时，只有顺应自然 的功能，无分辨是非的标准，因此谈不到“性善”或者 “性恶”。只是在后天生活过程中，逐步沾染了各神习气， 这表是古人说的"性相近，习相远”。习气中有好有坏， 好的习气利人利己，符合自然生生之性1故称之为美德， 对练功有促进作用。坏习气损人利己或损人不利己，违 背自然生生之性，与练气功大相径庭。如傲气、自满、任 性、嗔恨、嫉妒、自卑、口舌（自由主义）、猜忌、诡诈、 虚伪、两面三刀、险恶、损人利己等等都是坏习气。这 些坏习气对于练功的危害很大。其一：练功效果如何，关 键在干能否入静。而不良习气会在大脑里形成一个顽固 的兴奋灶，使之不易入静。其二：文明的环境使人心情 舒畅，有益于练功，及之，不文明的环境则有害于练功。 每一个人既是他自己，又是抅成社会环境的一个要素。因 而，一个人的不良习气不仅污染“环境' 有害于人，而 且被污染的环境必定反过来怍用于自身，激惹七情，破 坏自身神、意、气的稳态，损害自己的心身健康。其三： 练气功不仅要自己运用意识，还需良师益友经常切磋琢 磨0若坏习气不除，则遇良师也会失之交臂，结果只能 远君子而亲小人，离道日远，危害自己。其四t对身体 气机的影响，如有的人骄傲自满，好表现自己，搞个人 英雄主义。由于经常表露自己，不能把气涵住，易使气 张扬出去.有的人非常自卑、自馁.不敢说话，不敢做 事情，由于神的虚弱而使身体里的气机迟滞不容易运动。 有的人急性子，这种状态就容易使气机脱离常轨，不容 易控制。还有的人慢性子，慢慢吞吞的，这神状态，其
意识和气机的联系不紧密，不能很好地用意识来统帅气 机。有的人很爱说，开口神气散，把气散出去，等等9不 仅如此，有的更严重些，有的人嫉妒人，憎恨人，这种 不良习气首先使自身的气受到影响，因为憎恨就有杀气， 首先影响自身的健康。我们可以经常看到这种现象：经 常嫉妒人的人，身体健康的少。这些事例说明：不良习 气和性格偏颇，直接影响气机平衡，对身体健康不利，对 练功有很大影响。因此，搞智能气功的人们，必须克服 不良习气和偏颇的性格。古气功家都很重视克除不良习 气和偏颏的性格。《荀子•修身》中说：“治气养心之术， 血气刚强，则柔之以调和。知虑渐深，则一之以昜良。勇 毅猛戾，则辅之以道顾。齐给便利*则节之以动止。狭 隘褊小，则廓之以广大。卑湿重迟贪利，则抗之以高志。 庸众驽散，则劫之以师友。怠慢慯弃，则照之以祸灾。愚 款端悫.则合之以礼乐，通之以思索。凡治气养心之术， 莫径由礼.莫要得师，莫神一好.夫是之谓治气养心之 术也。”荀子的这段话完全是针对不良习气和偏颇性格， 提出了相应的对治方法，很全面，很深刻*值得我们反 复玩味*并身体力行之^然而，不良习气和偏颇的性格 是由来已久的_是在出生以后慢慢形成的.因此，改正 起来可能困难一些《>但是，任何的不良习气和偏颇性格， 都是后天慢慢形成的，不是先天带来的，也不是遗传下 来的*只要认真努力去克服.是可以解决的。为了有助 于我们克服不良习气和偏颇性格，古人的例子是可以参 考的。“韦弦之教”的典故•说的是西门豹性情太急，就 经常蹴带一条皮韦，用以警惕自己一 _要变得缓和些；董
安于性情太缓，就经常带一把弓弦，用以惕励自己^^ 性格要变得急促些。由于他们计对着自己的不足进行了 认真的对治，最后都成了性格完备的人，都做出了惊人. 的事业。在现实生活中这种例子也是很多的，例如搞地 下工作的革命者，由于环境、任务的特殊，有高度的自 觉性.促使他们的性格都改变了。我们学练智能气功的 人，懂得了生命活动的科学道理，更懂得了涵养道德的 道理，只要决心认真地对治，是能够改正不良习气和偏 颇性格的。
除了运用意识去对治不良习气和偏颇性格外，还可 以针对不同情况用一定的功法。骄傲自满喜欢表现自己 的人，在同别人谈话或处理事情之前，先深吸’几次气，多 吸气少呼气，，就可以少表露自己了。胆怯的和自暴自弃 有自卑心理的人，要多练呼气，可以用力往外喷气，再 发个“撑”字音，可以对治胆怯心理。而有急躁毛病的 人，可以多发“嘘”音，以泄肝气，可以对治急躁的毛 病。
(二）陶冶性情。从字义上解释陶冶性情，这里的性 是指本性，情是指情绪。陶是陶铸，冶是冶炼，综合观 之，陶冶性情是对人的性情进行作育裁成，使之发生质 的改变和升华。从一般的“人之常情”，进入到高尚的情 操，这是对正常性情（或性格）的进一步的要求，它是 练气功“超凡入圣”的起点。要求练功者在处理各种事 物的过程中都保持性情的稳定，符合中和之气的要求，然 而这是比较难的。因为人生在世各种不同的刺激，引起 喜怒哀乐爱憎变化，巳在人的意识领域中，形成了固有
的模板，巳成了习惯，这就是人们说的“人之常情”。因 此，要使性情趋于中和，非花大力气不可，可从以下两 途径着手*
1.提髙理性认识，增强陶冶性情的自觉性
C1)要使练功者从理论上认识到产生情绪对健康的 危害。人生活在社会中，会遇到各种矛盾，这些矛盾往 往会招致七情的变化，骚扰精神，使之不得安宁，激惹 气血，使之不得平衡。《素问•举病论》说：“怒则气上， 喜则气缓，悲则气消，思则气结，恐则气怯，惊则气乱 ……”七情之中，尤以忿怒优思为甚a七情之生，不是 由于“个性”太强，就是私欲未遂，从而失却本身自然 中和之性，囿于七情之中，身体定然被害。例如愤怒， 《素问》说：“怒则气逆，甚则呕血憤泄，故气上矣。”更 重要的是郁怒时，肝火上升，可使精神昏乱，失去理智， 这对练功有严重的影响。所以古人说，七情发作时，旋 即心情烦恼，一经克服，顿时心境清凉。若能于七情欲 作将作时，将之化解，于是七情也就陶冶成为道德了。为 此，在日常生活中，待人处事，就不能以个人意愿为出 发点，而“以百姓之心为心，善者，吾善之，不善者，吾 亦善之，德善矣》信者，吾信之，不信者，吾亦信之，德 信矣。” C《道德经》）就是说，与同志交往时，不管别人 如何，自己总以心平气和对待之，如是则七情不起，道 德日隆，体健身强，功夫上进。
对此《淮南子》中说：“夫喜怒者，道之邪也；忧悲 者，道之失也；好憎者，心之过也；嗜欲者，性之累也。 人大怒破阴，大喜坠阳，薄气发择，惊怖为狂，忧悲多
311
恚，病乃成积，好憎繁多，祸乃相随。故心不忧乐、德 之至也。通而不变，静之至也。嗜欲不载，虚之至也。无 所好憎，平之至也。不与物散，悴之至也。能此五者，则 通于神明口通于神明者，得其内者也。是故以中制外，百 事不废，中能得之，则外能收之。中之得则五藏宁，思 虑平.筋骨劲强，耳目聪明•疏达而不悖.坚强而不载…… 其魂不躁，其神不娆，湫缪寂寞.为天下袅，大道坦坦. 去身不远C《淮南子•原道训》）
(2)练功者要懂得，情绪不能自控而发作，是气虚 的表现。中医与气功理论认为：“阳气者，精则养神，柔 则养筋。”又说：“阳气者，烦劳则张”等。因此，当人 有病气虚，或因劳累而气耗损而虚时，神失气养，而功 能脆弱*则易于失衡而引起情绪的波动。试以妈妈对自 己娃娃的情感说明之。当精力充沛时，自己的娃娃狂热 的扑拥，也会增添妈妈的高兴；当在精疲力尽时，娃娃 同祥的亲昵_则可招致妈妈发脾气。病态的人，遇事总 爱朝坏处想；健康的人，遇事则是预想好的结果。凡此 种种，不一而足。另外.中医理论还认为：“肝气虚则恐• 实则怒，” “心气虚则悲，实刚笑不休……。”因此，每个 练功的人，当发现自己情绪不正常时，要清酲地知道* ri 己巳经是气虚、不足了，应自觉地去练功、养气，切+ 可从外面找原因，更不能怨天尤人々这里用得着一句俗 语：“天下本无事，庸人自扰之。”实际上，任何倩绪都 是自身内部产生的。
2.如何陶冶性情
人在诸情绪中，以嗔怒发生的最多，对练功*对健
312
康的影响也最大。古德有谓：“嗔是欲中火，能烧功德林. 欲修无上道，忍辱护瞋心需知若克服嗔怒等情绪，非 忍辱即可，还需从以下儿个方面入手。
(1)对周围人做亲人想。对老年人敬若父母，幼年 人爱若子女，同龄人视同兄弟姐妹.如此亲密无间，自 然瞋怒不起，邪念不生而功上进。正如《管子》中所说； “凡民之生也，必以正平。所以失之者.必以喜乐哀怒。 节怒蕤若乐.节乐莫荇礼•守礼葜苦敬，外敬而内静者， 必反其性
(2)当受到凌焊时•自己要实事求是地对待自己，看 看向己迠对还是不对.如果ri己有错误，即使对方言之 过激，其至丨]出不逊，n已也应择其善而从之，应感谢 对方帮助白己去掉b垢；如果是自己正确，而对方蛮不 讲理出ij伤人_拐明该人无教养*自己练了功，有r修 养.不应与他一般见i只；m己苔与对方分究竟或反唇相 讥.岂不是降低r自己的人格与之同流合污了吗？在此 时刻.关键是自tt.要把丨^己的精神用来守护自身的气， 不要轻易发放出来_此即古人说的“不拔一于情，能如 是则能得之于内荇也。”外界任何刺激都能不动心，则情 绪定然笋稳，而内气向然充盛。不仪如此，自己还应意 识到，这种场合正是自己涵养道德、陶冶性情的好机会, 说不定对方就是自己的老师安排的人•来帮助或检验自 己陶冶性情的。心中常持此念•情绪自然而然地平静了。
(3)开阔心胸_保持心内的愉悦。古人说：“君子坦
荡荡，小人常戚戚。”涵养道德就应时时处处培养.保持
坦荡之情，去掉戚戚之心。在逆境中尤其要如此。在这
313
一点上历代伟人和无数革命先烈都是我们的榜样。怎样 才能达到上述要求呢？简单的方法就是使自己经常喜笑 形之于面。因为喜可以使人的气血和畅„ «素问•举病 论》中说：“喜则气和志达，营卫通利。”日常生活中即 使忧心忡忡，若能面生笑容，则心地顿觉开朗，忧愁即 刻“烟消云散”。因为眉开眼笑，喜笑顔开，开的地方是 印堂，印堂下是山根，山根是个祖窍，正好通着心神的 位置。一眉开眼笑，就不压它了，心神开展了，心情就 好了。b常生活中是这样，练功时也要面带笑意，还可 以回忆髙兴时的那种舒服的滋味，用意念引导回忆，来 个意念的自我暗示，这祥就能很快进入舒畅安静的状态。 所以，喜笑、快乐实际上是一种很好的功法。这里需要 指出的是，练气功最重内藏，因此这个笑不是哈哈大笑， 大笑会耗气，而是“腮旁常带三分笑”，意思是要“使志 若伏若匿，若有私意，若己有得’’，亦即喜蕴于中，笑 “載”于面，这是指喜乐于气功初级阶段而言，若在练功 时体会到舒适、轻松、安宁之感，又可导致向高级的气， 功态发展。
对于喜、乐这一种功法，儒、释、道各家历来都很
推崇。过去气功界里流行这样一首诗广一儒一道一释流，
三子各话万千秋，到底说了什么话，一字真言笑不休7
僱家的孔子说：“知之者不如行之者，行之者不如乐之
者。”在讲大学之道的三纲八目时，就讲了格物致知，正
心诚意，修身齐家治国平夭下，其中正心、诚意、修身
都是气功的内容，而且最后是要达到“乐' 他在《论
语》开头讲的三句话是：“学而时习之不亦说乎，有朋自
314
远方来不亦乐乎，人不知而不愠不亦君子乎。”（“说”就 是“悦”，“乐”的意思）。开头三句话都是讲乐，讲日常 生活的乐。明朝李贽对孔子在€论语》开头安排这三个 “乐”非常推崇。
道家的经典著作《太平经》中说：“故乐者天地之善， 气精为之，以致神明。故静以生光明，光明所以候神也， 故能通明……且得长生久视。”强调的就是，个“乐”宇。 而且道家练功讲究活子时，活子时出现时，全身融融，非 常舒畅。经常保持喜乐的状态，有利于活子时的出现，并 抓住活子时练功。
佛家修禅定，有初禅、二禅、三禅、四禅之分。初 禅的目标是排除一切贪欲。贪欲排除，即可生喜。喜的 出现是进入初禅的标志。在佛家气功里，喜和乐是不同 的概念^喜是打心眼里高兴，乐是浑身上下都感到舒畅。 由喜而生乐，就是二禅的功夫。在更高级的阶段还会出 现“涅架喜”，“涅榘喜”是指入静后脱离了日常生活中 的种种烦恼，非常愉快。所以，佛像（除穸汉像外）都 是喜相^
由此可见，自古以来，各家对“乐”很重视。我们
在练气功中可以用“乐' 也就是用“笑”的方法来解决
自己练功的不足•在fl常生活中又可以用它来克服七情
而当你练功达到一定的深度和髙度，全身气血非常和畅，
即使遇到艰难困苦，外来的刺激也不足阻滞你的气血，你
也就没有烦恼了。孔子的大弟子颜间修持很高，他生活
非常困苦，“一箪食，一瓢饮，居陋巷•人不堪其忧，回
也不改其乐”，他始终是高高兴兴的。所以，我们在练功
315
的初期用“乐”来帮助练功，而最后“乐” X是练功的 结果。经常这样去练.脑子里的杂念少了，慢慢心身素 质就好起来了。古人讲：“富润屋，德润身，心广体胖。” 德润了身，禀性也就能改善了。
(4)培养顽强的意志。要涵养好道德，还需要锻炼
坚强的意志。涵养道德，陶冶性情决非一日之功。练气
功也不会一帆风顺，其间都要经过很多艰苦的磨难.古
人讲练气功要经过三灾八难的关a，如果没有坚强的意
志是冲不过去的D在日常生活中我们也会经常遇到各种
困难和不顺利的事，也需要用坚强的意志和乐观的精神
去对待,有意识地让自己在艰难困苦中锻炼意志和能力。
比如有人骂你，刁难你•你无恼怒、怨恨和不平之心，心
里想他这是帮助我练气功，帮助我涵养道德，我要感谢
他。领导上交给难办的事•甚至给穿小鞋，给出难题，也
高高兴兴地想领导给我难做的事，给我出难题是帮助我
增长本领。遇到种种逆境，不怨天，不允人•把它看成
是磨炼自己达到转凡入圣达真的好机会a我常举刘少奇
同志在《论共产党员修养》一书中所引孟子的一段话：
“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其
体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益
其所不能7用这段话来勉劻练气功的同志把困难看作为
锻炼意志1提高功力之良机；把平常练功长本事当作磨
刀，把遇到困难、解决困难当作试刀。这样就不论遇到
什么样的困难，精神也能保持稳定了。而且，对待困难
的态度，也往往在一定程度上反映一个人的身心健康水
平。假设你身心健康水平只能应付五个困难，你却遇到 316
了十个困难，1■尔就不能处之泰然了。这时你应该努力练 功*提高自己的意志力_意志统帅生命的能力增强了，身 心健康水乎提高了•克服困难的力量也就可以增强了 9古 人说，无欲则刚。只有意念精纯无私欲，才能有真正坚 强的意志，才能很好地调动大自然的混元气，来增强人 的各种力量。所以坚强的意志和破“我”去私，又是相 辅相成的。
(5)情绪产生以后的对治。一旦情绪已经产生，又 不能即刻排除，则需以法对治：a.上乘方法是空无法。观 察产生情绪的原因本无实相，因为事情的发生已成过去， 绝无实相可得；现在发生的情绪巳属无缘无故，此其空 无之一。第二观察情绪本身也无实相可得，观察产生情 绪的本体——意元体-一-是空无一物的情绪的，它的发 作，不过是自己意识制造了一套运动内容而又强迫自己 去履行而已。不是吗？如果有人用你不懂的外国语言骂 你，能生气吗？由此可见，情绪的产生，是一种自身制 造的不正常的意识活动。b.具体方法。不同的情绪可用 不同的方法，如忧愁不能解除时，可拉拉气后，面对镜 子两手中指揉按印堂正反各七次，以舒展、按抚心气。尔 后，两手沿眉外分_边分迫自念“眉开眼笑”，连续三至 五次（因为人髙兴时会不自觉被喜气冲动眉开眼笑，现 被动地使眉开展则可引动喜气而愁解）。如仍未解，则两 手沿侧而下落，两手托腮与下颌，连续上托，边托边说 "笑、笑、笑”，看着镜子中的形象•笑意自生，忧愁自 解.若属恼怒，则可对着镜子，“怒目横视”镜中自身形 象，并嘲讽说“练智能功者竟如此发火•没出息！ ”或用
导气降气法：两手从头顶上方向头贯气，沿两耳側到体 侧（大指朝后，其余四指朝前）下降，边降边念：“真慈 善”，反复数次，肝气自平。若属心胸狭小而心情戚戚， 甚或胸闷不舒，則两手十指相对，掌心向上，置于胸部 平膻中，两手慢慢分开外拉，中指至乳头部位，再慢慢 内合，反复数次，外幵时念“心胸开扩”或“开扩心 胸、若头不适则两手扎头顶部外拉内合，同时于外拉时 念“头脑清新”即可。
上面我们从克服性格上的偏颇与陶冶性情两个方面 阐述了保持气机的中和，对身体健康与练气功的重大意 义。对此，历来的气功家对中和气象都非常重视。《河上 公章句•体道》中说：“除情去欲，守中和，是谓道要之 门户也。”于此可见，中和还是通往大道之门户.就是说， 是达到高级气功阶段的一种方法.明朝髙攀龙撰著的 《静坐吟》则是从静功方全面地阐述了得中的境界：“静 坐非玄亦非禅，须知吾道本于天1直心来自降衷后，浩 气观于未发前> 但有平常为究竟，更无玄妙可穷研。一 朝忽显真面目，方信诚明本自然.一片灵明一片融，别 无余法可施功。乾坤浩荡今还古，日月光华西复东。不 羡仙家烹大药，何须释氏说真空。些儿欲阿儒家事，妙 诀无过未发中。”这番话是对得中景象的真实描述，对一 般练功者来说，已是难得的境界，但不是究竟，若能再 向上提一步，打破无明窟子，则可得中之实体了4	.
提高情趣，超聪俗见
情趣从字义上讲，就是性情的志趣。它与性格有内
在联系.情趣是兴趣深化、泛化、稳定化的结果。众所
318
周知，兴趣是以需要为基础的，是对客观事物需要及对 其吸引力表现出的情绪色彩。在人的螫个生命过程中有 各种需要，但是需要并不一走表现为兴趣。情趣是在兴 趣的基础上建立起来的，比较稳定的梢神追求。人的生 命活动是在不同层次上进行的，满足生命活动的需要也 就相应的有了层次的分别。人们从梢神上追求哪个层次 的需要，就建立哪个层次的情趣。练智能气功要趄凡入 圣，必须使自己的情趣向髙层次跃迁。为此，我们先介 绍一下人体生命活动箱要的情趣层次以及与之相关的不 同层次的情趣，尔后介绍如何提髙情趣.
一、人体生命活动的不同层次需要的情趣
(一）满足人体生命的生理活动需要的情趣。这是人 生来就有的生命活动，多与非条件反射、条件反射的神 经活动相关，它具有自我和种族保存的意义。在一定意 义上说，这类生命活动属于本能的生命活动，是人与高 等动物共有的生命活动A主要是摄取营养的吃、喝以及 维持生活的穿、住行为和繁殖后代的行为，满足这个层 次生命活动需要的情趣，可称为本能情趣。
(t)满足人体生命的社会活动的需要的倩趣。人是 自然的人，又是社会的人，生命活动不仅有自然需求，同 时还有社会需求，主要有三个方面：
1.社会中的归属与爱的需要。人的生命活动是在社 会交往中体现的，为此人必须把自己固定、归属于一定 的范围之内并以之为社会活动的基本点.建立家庭，参 加社会组织或团体就是满足这一需要的。为了使这种关 系得以维持，必须满足彼此需要的爱：要给予和接受他
319
人的爱。爱有：①真爱（博大的、平等的、无私的爱、志 同道合的爱②情爱（互助、互惠而建立情感的爱）《③ 性爱（建立在性行为上的爱）。由此可以看出，性行为与 爱是不等同的，单纯的性爱将随着人类文明的进步逐步 被情爱、真爱所取代。美好文明家庭的建立，即其标志。 人类也正在逐步从家庭爱（父母爱、子女爱、夫妻爱）走 向社会爱（团体爱、民族爱、国家爱、人类爱h这也表 现了爱的不同层次。
2.尊重的需要。人在社会中生存，有很多活动是为 满足尊重的需要而进行的，或是尊重自己——自重、自 k、自勉，或是尊重他人其总的目的则是为了取得名、 利、地位、实力……在满足这些需要的活动过程中，由 于目的是要争取社会上的尊重，所以极易形成虚名、虚 禄的虚荣或虚伪人品。
3.文化生活的需要，人为了更好地生活，还建立了 多种文化生活，如文学、艺术、文体娱乐活动……这一 切则是为了满足精神上的需求。
满足上述三种人体生命活动的社会需要，随着人类 文明的前进建立的目的情趣，可总称为社会人际（有很 大程度的虚伪性）情趣。
(三〉满足人体生命体现自身价值活动的需要的情 趣。当人们进入了文明，远离了本能的束缚之后，就逐 渐建立起文明的、更髙层次的情趣，追求实现自己的理 想，这又有两种情况：
1-个人才能、智慧的发挥，从事科学、文学、艺术 等方面的发明创造。这种人追求的不是虚名、虚禄，而
是要做一番真实的事业,是为了满足自己精神的需要，总 在孜孜不倦地进取着<
2.追求理想的社会，推动社会向着美好的未来前进。 44世界大同”的理想，鼓舞着很多革命志士奋勇前进。满 足这类生命活动的需要而建立的情趣，可以叫做智能情 趣。
C四）满足人体生命的身心升华活动的需要的情趣，
当人们具备了物质条件以满足人体的生理需要.有了良
好的社会条件和文化条件以满足人体的精神的文化需
要，取得了预期成果以满足实现理想、展现才能的需要
之后*做为人的全部价值是否就完全得以体现了呢？否。
首先人在自身生命领域中还没有获得自由，还受着生命
必然王国枷锁的桎梏，人类还需要继续努力。气功先哲
们的实践证明，人类还有巨大的潜在能力可以开发，这
些能力可以使人在自然界中获得极大自由。要达到这一
目的，必须从事气功锻炼，完美自己的身心，使人的生
命活动得到进一步的升华，以便建立更高级的人类文明。
这是人类生命活动中的更高层次的生命活动，以此建立
的情趣则可称为气功情趣a
现在全人类——包括练气功的广大人群，从禁锢在
本能情趣或社会人际情趣之中，实现自身价值的智能情
趣的人为数还甚少，而气功的情趣则更谈不上了。
情趣是心理活动的一部分，属于意识领域的内容，各
种情趣都可在意识中占据一定地位。鉴于意识的主观能
动作用，人们建立情趣的生命活动层次就势必得到加强。
我们应该主动地利用情趣的这种积极作用，自觉地提高
321
情趣的层次，以促进人类自身的发展。
二、如何提髙情趣的层次，可从以下两个途径入手
(-)研究、认识生命活动的发展历程，使情趣符合 其发展趋向a
1.生物种族发展的总趋向。众所周知，生物的根本
特性是新陈代谢的不断进行——包括自身的代谢活动与
种族的繁衍活动。生物的种族发展史，就是这一活动的
不断发展、繁杂化的过程。已知的最低等生物——病毒
体，只是由生物大分子形成的繁殖体，它的新陈代谢与
繁殖过程合而为一。也可以说，代谢就是为了繁殖，待
发展到细胞这一层次时，就有了细胞孩（繁殖体）、细胞
质（营养体）的区别。整个细胞的新陈代谢不仅限于繁
殖过程了，然而在细胞层次，繁殖体还是占据细胞整体
的相当大的部分。随着生物物种的进化，繁殖体占的比
例越来越小，营养体却相应地增加。到了脊椎动物，出
现了功能不同的各个组织系统与器官，功能大大地扩展
了，营养与黉殖只是有机的整体生命活动的一部分，而
且神经系统开始上升到主导地位并调节着整体生命活动
的平衡。动物的需要，一是繁殖* 一是自身的物质代谢•
发展到人，产生了意识，可以能动地反映、认识、改造
主客观世界了。生命活动的内容在动物的肉体〈形体）活
动的基础上，产生了精袢活动使人脱离了动物界。隨
着人类的进步，与营养活动、繁殖活动有关的本能生命
活动，越来越多地为精神活动服务了。这个生物种族发
展过程，可以简单归纳以T几步r单-繁殖体一繁殖
体与营养体的简单合体一一由各:¾织系统、器官组成的
322
肉体——由肉体、精神形成的统一体（人）。
从以上发展过程中不难看出，繁殖活动是生物最基 本的生命功能，它出现最早，但随着生物的发展逐渐退 居次要地位；精神活动是最复杂的生命活动，出现最晚， 但却占据了整个生命活动的统治地位。人类出现以后，这 个发展的链条并未停止，而是继续向前发展着a
2.人类的发展历程。人类刚刚脱离动物界时，虽然 有了语言和意识活动，但对自身与客观世界的认识，尚 处在蒙昧无知的状态。在此阶段中，人的生命活动主要 是吃、住和繁殖，和动物生命活动差不多。随着工具的 进步，人类在大自然中开始有了一点主动能力，于是开 始建立文字•，从蒙昧进入了开化阶段，人类开始主动向 自然索取自身需要的物质，人的生命活动开始围绕着索 取物质的活动展开了更广泛的内容0但由于工具的简陋 而生产力水平低下，因而得到的物质财富非常贫乏，为 了争夺这点可怜的物质以维持生命活动的进行，原始人 的愚昧、野蛮的本性必然展@出来，人吃人就是明显的 例子。在这尚未完全摆脱凶残的兽性的人群中，情趣是 无从谈起的。
随着工具的改进，陶器、铜器、铁器相继出现，生
产力不断提髙*人类开始建立自己的文化，而且对不同
的生活内容，开始有所比较与追逐1因而情趣也就相应
出现了。不过在文化愚陋的时代，情趣只能建立在本能
基础上> 本能情趣使人的意识趋附于本能，神的主宰能
力未能充分体现，神受制于自身肉体以及物欲的需要
——它虽然是人生基本的但又是初级的情趣，^它已经
323
把为了繁殖而进行的两性结合注入了情感，把为了生存 而摄取外界物质注入了美好的追求等。正因为这样，它 成了建立家庭、发展生产的动力。
随着人类文化的发展，科学有了长足进步，对自身 与自然的认识逐步加深，人的生命活动的内容，有了大 幅度增加，精神领域的需要逐渐上升.于是人际情趣幵 始形成，它偕同本能情趣驱使着人类不断前进，建立今 日的物质文明与精神文明。由于挡代科学对人自身的奥 秘仍未能揭示，只是对人赖以生存的物质世界有了较深 刻的认识，因之今日人际情趣不可避免地会受到本能情 趣（物欲）的制约，而且它仍未能克除本能情趣的神受 役于物的缺欠，只不过一受役于自身，一受役于社会罢 了。由于人际情趣也受外界物质条件影响.所以当物质 文明尚未高度发达，尚不能满足人类的精神需要时，造 成追求虚名虚禄，由此而产生的荣辱悲欢誉毁等情绪，形 成精神上的压力，则是其必然结果.实现自身价值的智 能情趣虽然驱动人类逐步远离本能的低俗的追逐，使人 踏上奔向自由幸福之路.由于它未能进入人类自身的生 命领域，所以又给人的精神带来了新的困惑与苦恼^
不仅如此，由于物质条件的改善，摄取的营养的增 加.使人的各种功能得到了相应加强。繁殖功能对文明 的人来说*它虽然已经退居到了非常次要的地位，怛由 于两性交合的性兴奋是对精神的高度刺澈•于是人们走 上了非繁殖目的性兴奋的追求，在很大程度上改变了它 的本能情趣的色彩。两性交合会耗损大量的精和气.频 繁的性生活，严重地影响着人们的身心健康。
324
人类做为一种属，决不会到某个阶段就戛然而止，而 是会继续向前发展。在现有文明的生命活动基础上继续 前进，发展趋向是精神将完全地主宰肉体，精神活动驾 驭形体的能力将大大提高.人类将从揭示客观世界规律 转向揭示自身生命运动规律，进而揭示意识活动的规律。 在此过程中•人类不仅会自觉地培育自身的气机，而且 还将自觉地把那些属于牛育后代的繁殖能量用来养育自 身.使自身获得健康长寿与自由幸福。建立在此基础上 的情趣则是气功情趣，这是人类发展——也是生物发展 的必然结果。
由于气功情趣是建立在自身基础之上的，所以前述 的各种兴趣的弊病也就随之清除了。
(二）在行为上超凡脱俗。我们讲的超凡脱俗不是从 过去的“文人学者”们独自清高的意义上讲的，而是从 人类发展史的趋势的意义上讲的，是站在气功情趣上讲 的。要求超凡脱俗•就是脱离本能情趣的盲动性而增强 科学的理性；脱离文明情趣的虚伪性而增强生命科学的 真实性。前面讲的陶冶性情、克服性格偏颇其实都属脱 俗的范畴。这里讲提高情趣，只不过是提髙上述过程的 自觉性罢了.对于加强自身的涵养以超凡脱俗，古气功 家是有很多论述的。下面摘录几则供大家参考：
《崔子玉座右铭》中道2 “勿道他人短，无说巳之长。
施人慎勿念.受施慎勿忘。世誉不足慕，唯仁为纪纲。t急
心而后动，谤议莆何伤a无使名过实，守愚圣所藏。柔
弱生之本，老氏忌刚强。在涅贵不淄，暧暧内含光。行
行鄙夫志*悠悠故难量。慎言节饮食，知足胜不祥。行
325
之苟有恒，久久自芬芳。”司马承祯的坐忘歌：“常默元 气不伤，少思薏烛内光，少怒百神和畅，不恼心地清凉。 不求无谄无骄，不执可圆可方，不贪便是富贵，不苟何 惧君王„味绝灵泉自降，气定真息自长，觖则形毙神游， 想则梦萦尸僵' 气漏形归后土，念漏神归死乡，心死方 得神活，魄灭方得魂强6转物唯穷妙理，应化不离真常， 至精潜于恍惚大象混于渺茫•造化难知规准，鬼神莫 测行截，不饮不食不寝，是谓真人坐忘。”这里不仅讲述 了脱俗的要求，而且指出了修炼功夫的窃要，稽康说： “养生有五难；名利不去为一难，喜怒不除为二难，声色 不去为三难，滋味不绝为四难，神虑精散为五难……五 者无于胸中，则信顺日齐，道德日全。”《道家养生学概 要》中说：“少言语以养内气，寡色欲以养精气，薄滋味 以养生气，咽津戒以养脏气，戒嗔怒以养肝气，节饮食 以养胃气，不漏精以养肾气，慎行藏以养神气。”这些论 述既是日用中练功的精义，又是脱俗的良方。如果真能 处处按气功的情趣为箴规：言，隽永无华去掉俗言；行， 洒脱平实远离俗行；气，气度恢宏阔达避免俗气；意，髙 旷幽远万勿低下；神，灵明圆戡不可呆滞……。久久行 之，自能达到古哲所谓之“度量如海涵春育，应接如行 云流水，操存如青天白日，威仪如凤文麟趾，言语如敲 金戛石，持身如冰淸玉洁，襟抱如弹月光风，节概卸泰 山乔岳这一切既是修炼气功以变换气质的表述，也是 对练功者提出的前进的目标（脱俗）。
9.克除我执
一、何谓我执
326
(一）佛教的我执观。我执本是佛教之专用名词。佛 教理论认为，人或任何事物都不是实有的，都是因缘和 合而生的。人的见闻知觉作用以及现实的人体，不过是 五蕴（色、受、想、行、识）和合而成。如果认为现实 的人身中有一主宰的我并执着地存在于意识中，就称为 我执。佛教认为人的一切煩恼都是从我执这种意识状态 产生的。《智度论》中说：“我是一切诸烦恼根本，先着 五众（五蕴之身）为我，然后着外物为我所（身外之物 为我所有）。”这是人所以产生烦恼的原因。我执也叫我 见或身见。《唯识论》中说：“我见者谓我执，于非我法 妄计为我，故名我见,《大乘义章》中进一步说：“五阴 名身，身中见我*取执分别，其所以迷故，名身见。以 见我故，从其所立.亦名我见7从这两段引文中可以看 出，所谓我执、我见、身见，不过是意识中的1种对事 物（包括对自身）的看法并以之做为衡量事物的标准。佛 教认为它不仅是一切烦恼的根本，而是一切错误的根本。 《起信论》中说：“一切邪执，皆从我见，若离于我，则 无邪执”。对于我执，佛教分为人我执与法我执两类。1* 我取亦称人我执，认为人身的各种怍用中有一个主宰者， 它是人的各种行为（如爱惽取舍等）的决策者。它可产 生出一切烦恼，并且认为它是先天带来的。2.法我执， 又简称法执，佛教认为一切有名相的东西C泛指各种事 物〉都称为法。而法是由因缘和合而成，是虚假的，如 幻如化。如果认为法（事物）有实性，是真实存在，就 称为法执。法执可以产生所知障（即各种固执的知识可
以障碍修道〉。佛教认为我、法二执是迷妄•不明了真理
327
的结果，所以又称为无明，但属于技末无明。亦称做见 思惑_是修佛（无论二乘、大乘）必须清除的障碍。
以上佛教论述.虽然都是从佛教教义上讲的，但是 其中有很多精辟论述，对高层次练功、净化意识是有指 导意义的。只要我们抛弃其唯心、先验成分，抓着其意 识功用的科学髓核，就可以成为气功科学的知识了。
C二）智能气功科学的我执观。智能气功科学认为，
宇宙大自然是无限的，人类对自然（包括对人类自身）的
认识也将是无限的，而且这一过程是不断深入的，不是
一下就可完成的。人英认识宇宙自然的深度，至今仍很
浮浅：主要依靠人的眼耳鼻舌身五种感官认识了客观世
界的部分特性，而客观事物的整体C时间整体、空间整
体、时空整体）特性还远未认识_因为这种整体特性非
普通感官（包括现代科学仪器——感官功能的延伸）所
能察知的。这需要在人类的文明进程中，开发出（实际
是学会使用）超常感觉功能——特异功能才能解决。从
这里可以看出，人类ri身功能以及对自然的了解是不停
的前进的。如果人们把已有的对自然与自身的认识固定
下来，把这种本属于的都的相对的认识变成全部的绝对
的认识、并执着的以此做为处理事物的标准，由于这一
际准是自己主观上确定的•所以对这种主观上的僵化观
念称做我执。我执可以派生出如下两种弊病而障碍人类
文明的发展。第一，由于我执不是依据客观事物的需要
而是依据僵化了的主观规定处理事物*这就不是使主观
符合客观•而是要求客观符合主观。在此思想基础上，将
势必形成以我为核心的世界观_要求同围的人和物都要
328
为我服务。因此就产生丫苦乐爱憎等情绪，成为人类向 高级阶段（如入圣达真）发展的障碍。第二，由于我执 建立在人类的正常感官认识世界的这个层次，所以依此 建立的人与外界客观事物的相5关系，必然限制在这一 层次所特有的规律和范围内。它阻碍着人类向超感觉功 能所认识的世界层次前进。须知人类对同一客观事物，在 普通感官功能下和在超常感官功能状态下的自由度是不 同的。替如常态的刚体物的占位性、在超常感觉功能态 下*占位性可失去阻碍它物通过的特性，在这神状态下， 人对客观世界的自由度大大提高了 .我执则是通往这-自由的拦路虎。这就是荇能气功要求克除我执的原1¾所 在。
以上观点与佛教的我执观罾上去很相似，但有本质 的不同。第一，我执所执着的知识是眼耳鼻舌身意对客 观世界的反映，是人类认识的-部分，是真实而非迷妄。 我执的错谬在于把它僵化与绝对化。第二，我执不是先 天带来的，而是客观世界（包括自身的生命活动）在意 元体内形成的参照系。從此参照系中逐步形成的主客观 的对立（详见“运用意识”章中的意识简介），进而形成 以我为核心的取舍爱憎的标准和处理事物的框架。它是 人类在对自身与自然的认识尚未深透时的必然，它柊随 着人类对自身的认识的深化_随着人类超常智能的幵发 逐渐被克服。.
写到这里*对前述的陶冶性情的重要性似乎就比较 容易理解了。情绪、烦恼都是我执的派生物，它使人留 于庸俗而不能上人蚤流< 正因为如此，我们反复强调.陶
冶性情是离俗之始，克除我执是入圣之门。
二、克服我执是释、儒、道三家练功的共同准则
我执是修道的一大障碍，所以古来练功者都强调克
除我执，僑释道三家都有明训，这里只做简单介绍：
(一）佛家。佛家最重心性修持，圆证佛性是其究竟，
破除我执是其首要修持内容。怫家所谓的“扫三心泯四
象”即对此而设w所谓四象是指我相、人相、众生相、寿
者相，这四相是由我见的分别妄计而产生的。由此可以
继发地产生种种不符佛教的见解。《起信论》中说：“一
切邪执，皆从我见，若离于我，则无邪执。”因此，佛教
特别强调克除我执，以及由此产生的四相。《金刚经》中
说：“若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，则非菩萨。”
《三藏法数》中说：“人空#我空也……谓凡夫妄计五逭
是我，强立主宰，引生烦恼，造种种业^佛为破此计故，
说五蕴无我，二乘悟之，入无我理，是名人空。……二
乘之人未达法空之理，.计五菹之法实，而不免一切之所
知障，佛为之说五蕴之自性空，菩萨悟之，入于诸空皆
法之理，谓之法空7《唯识论》中说：“今造此论，为于
二空迷谬者生正解故，生解为断二瘅故，由执我法二障
具生，若证二空，彼障自断。”针对我执的错谬在于认为
认物有实相*《金刚经》中提出了 “应无所住而生其心”，
若能不住相，自然无相可执了，并在此进一步提出了三
世心C即三心）不可得。《金刚经》中说：“过去心不可
得，现在心不可得，未来心不可得。”此即世人所说的
“扫三心' 为何说三心不可得呢？《维摩经》中说：“若
过去生（心），过去生巳灭，若未来生（心），未来生未
330
生，若现在生（心），现在生无住。”若能如此观察、照 了（即分析、体会），则可认识到过去未来现在（之世） 之法和主观认识，都不可得一实体，于是我执也就自然 而然地破除了。
(二）道家。道家不如佛家对我执分析得那么透彻，
对治方法也不那么具体，但在《老子》中还可以找到类
似的论述」如“吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，
吾有何患？”意思是说，一个人所以有忧患得失，是由于
我占有了有形的身体，如果到了我没有有形有相之身时，
我还能有什么忧患得失呢？怎样做到这点呢？就是要
“以身为天下”，“以百姓之心为心”……就是把自己的身
心放大。而且提出了 “为者败之.执者失之，是以圣人
无为故无败，无执故无失”的主张0怎样才能做到无为
无执呢？《老子》中说：“为学日益，为道日损，损之又
损，以至于无为，无为而无不为Z这里是说，学习知识，
应使知识日益增多；而修道则需把心中的事物损去（注
意，切勿把损之内容看作实事），直至损到一无所有时
——丝毫念头都无时，则可按客观事物规律活动了。虽
然无所不为，但是主观世界中却没有主观固定的念头。后
世道家把精神分成了元神、识神之别，识神即属我执的
范畴。各家功法虽都强调必须降伏识神，但究其实，却
多在一足程度上用^神炼周天n-功_大多在出阳神
之后，这段功夫也未完结卍冈为如此，所以《唱道真
言》才告诫说：“怛知炼命，不知炼性；似知开关闭气，
移炉换鼎之法，不知性始真空•浑然无物之理^所结之
胎，所出之神，仍凫凡人.依旧上不焊天，参不得圣，无
331
可奈何，祇得重怍功夫。使这孩子，重去修真学道，重 去明心见性。”这就是为什么出阳神后，还需要“九年面 壁”之功的道理所在。
(三）儒家。儒家讲究入世.儒家搞学问（包括涵养 与修炼自身），都是为了教化民众。孔子虽然也提出了 “毋意、毋必、毋固、毋我”（《论语》)，但与佛家的我 执不是同一意义。《荀f》提出的避免片面性（解蔽）的 方法：“虚一而静，谓之大清明。”但与怫家的圆明心性 也不可同日语^《尚书》中的“人心唯危，道心唯微，唯 精唯一，允执厥中。”似乎同于佛家的不着有无二边，但 实质上仍有层次差别，两者只是有某狴相似而已。《中 庸》中的“中和”、“成慎' “恐惧”•以及《大学》中的 “正心”（身有所忿慷则不得其正，有所恐惧则不得其 正）等，这一切还尚未脱出我执的巢臼。但对克服一般 练功者性情的偏颇、固执，使之走上中和之路还是有益 的D
三、怎样克除我执	-
佛教理论认为观人空以破人我，用来对治烦恼障:观 法空以破法我我执.用来对治所知障。这些说教是从其 宗教教义立论的。由r•它是本末倒置的，所以历来能真 达空境者无几。下面我们站在气功科学的立场对此予以 阐述.前面讲到的性格偏颇、情绪的产生、低下的情趣， 其根源都在我执，要想有效地解决前述三方面的问题，必 须破我执这个根本，只有把“我执”关过了，才能进入 自由的层次^在日常生活中•只要觉得一有情绪，就应 明白这是在我字关前受阻了，这时要自觉放下我执这个
包袱。由于我执已是根深蒂固，非一朝一夕能够解决，需 要从以下几个方面克执。
(一）从理论高度破除我执。要想有效地破除“万物 人为贵，众人我为尊”的以我为核心的僵化的偏面的谬 误观念——我执，必须从理论上认清我与自然、社会的 关系，我执的僵化观念与人类认识、人类认识能力的关 系。
1.人类不是大自然的尊王，而是大自然的一部分。 现代科学和气功学都认为宇宙间的万事万物，都是由于 一种最简单最原始的物质演化而来，气功学称此原始物 质为气C或称道）。《太平经》中说：“夫天地人，本同一 元气。”又说：“夫物始于元气。”此气先演化成有形的无 生机之物*而后演化成有生机之物.这就是《素问》中 说的：“在天成象，在地成形，形气交感，而化生万物。” 人则是脊椎动物发展到一定阶段的产物，人与动物的裉 本区别是有意识，人可以不断地认识宇宙大自然的规律， 然而意识是人脑的产物，人脑是大自然的物质的一部分 因此人类认识大自然，实际上是自然界的一部分的功能 认识自然界自身*这就是恩格斯说的：“又发展出这样一 种动物，在它身上自然界达到了自我认识，这就是人。”
人类本来是自然物质的一部分，意识活动本来是自
然界对自身的认识，但是，由于人的感觉器官只能外向
地反映自身以外的事物，意识活动只能认知主体（意元
体）以外的事物，因而人类不自觉地把自身和外在的自
然界对立起来了。人类早期对自然界的认知还处在蒙愚
阶段，对大自然给人带来的危害没有任何抵抗能力.因
333
而认为大自然是神秘的，是神圣不可侵犯的，人类对自 然只能臣服，只能是自然的奴隶。随着人类认识能力的 .提高，对自然万物的规律开始认识和掌握，于是人类幵 始高傲地认为：“天复地载，万物悉备，莫贵于人。”当 人类认识到自然界更深层次的规律——各种科学知识建 立起来时，竟固执地认为：人可以按自身的意愿对自然 界发号施令，可以成为自然界的主宰。这种执着的观念 曾一度鼓舞人类建立了今日的物质文明，但是租不容否 认，这种思想也曾给人类带来了很多灾难。或问入类认 知自然界的能力逐步提高，何以会给人类带来灾难7这 是因为人类虽然从道理上初步认识到人是自然界的一部 分，但在实践的过程中，却没有进行对人类意识的主体 的认知，从而产生了如下后果：（1)不了解意识活动的 全部内容，不能开发出意元体的全部功能；（2)盲目地 认为现有的人类意识活动是最高级运动形式，从而形成 主观世界和客观世界绝对的对立，使以我为核心的偏执 观念得到加强。由于这种认识违背了客观规律，所以遭 到自然的惩罚是必然的.
我们认为蒙昧人的对自然的臣服是意识混沌状态的
无知的偏执，而文明人以我为核心，做自然的主宰，则
是常态功能的低智偏执、是人类认识自然过程中特定阶
段的必然现象。随着人类对意识领域的开发，特异功能
将成为认知自然的手段。宇宙万物的整体性，人和万物
的统一性，一气相连的秘密将被披露无遗。人类习以为
常的低智偏执将被克服，将建立人类和自然界万物和谐
的完整体系^每个练智能气功的人，懂得了这一道理后，
334
应该自觉地克除“自然界要为我服务”的我执观念。
2.人与社会、人与自然界是密切联系着的整体。人 执着地认为自己是一个独立个体，并欲图将自己凌驾于 周围环境（包括人）之上。其实人与社会中的人，不仅 有着密切联系，而且是你中有我，我中有你的，和周围 的万物之间，也是如此.试分析说明之。
(1)人与万物是紧密联系的统一整体：人的生命活 动的维持，是靠和外界物质交换质量、能童、信息来完 成的。人吃进的各种营养多从动物植物而来，人排出的 废物又多被植物（一部分可被动物）所利用。人兼要的 氧气是植物光合怍用的排出产物，而人排出的二氧化碳， 却是植物光合作用的原料。于是形成了人和植物的循环 图，把人和植物连成一个密切联系的有机整体，它们之 间互相吹啕着、鼓动着。正如《庄子》中说的“生物之以 息相吹也”，因而使万物呈现出生生不巳的局面&
(2>社会中的人是互相联系着的整体，人需要的各
种生活资料，都是社会中的人提供的，而自己的劳动成
果也用来满足他人的需要。人在生活中还必须和人接触，
进行语言交流与信息的交换，自己的生命活动要受到他
人的影响，反之自己的言行也会影响他人的生命活动。不
仅如此，人们都生活在一个共同的空间，使用着共同的
空气，从某甲身上呼出的气体分子，难免被某乙吸入体
内，反之亦然。在这个意义上整个人群之间确是你中有
我，我中有你，彼此之间的界线是不易区分的。如果现
代科学技术手段对人体的各种元素能做追踪标记的话，
若干年之后，看看人群之间、人与万物之间的元素将混
335
融到何等地步呢？简直不可想象。彼此之间的有形物质 的相互作用与混融尚l:i如此.人群之间的气、父场的相 互影响就更加显著了 •这、-点有超常智能的人是看得很 清楚的。
当我们对上述关系进行一番认真思索并悟出其中道 理之后，意识里一定会发生变化，会感觉到自己以往的 荒谬。
1.用损。把意识中形成的固执不变而不符合气功要 求的观念损去，损到-•无所有，就可达入圣之门。马丹 阳说：“道性虽无修无i£,尘心要日损日消，消到忘心忘 性、方契无为无证。”此损31在意识，切勿在事上报，若 在事上损，则会出现不可解的矛盾，如穿衣吃饭的日用 云为，是损不掉的。
2.用忘。把意识钽形成的各种观念都忘掉，这不仅 可在日用中实践之，而且是很好的功法。《化书》中说: “忘形以养气，忘气以养神，忘神以养虚。”真能忘得一 干二净，何愁我执不除？颜回的坐忘过程就是最好的佐 证。“颜回曰：回益矣。仲尼曰：何谓也？曰：忘仁义矣。 曰：可也。犹未矣。他日复见曰：回益矣……回忘礼义 矣……他日复见曰：……回坐忘矣。仲尼蹴然臼：何谓 坐忘？颜回曰：效肢体♦黜聪明，离形去知，同于大通， 此谓坐忘。仲尼许之7 (《庄子•大宗师》
3.用谦用虚。谦为《易》卦之一，艮下坤上，表示
山在地下*不露于外^对人的修为则是“君子衰多益寡，
称物平施”。“谦谦君子•卑以自牧。”意指以谦卑来培养
336
自身德行。以谦克治以我为核心的执，则执不得显现，虚 尤其是对治执的良方.意识能虚则执不起作用。《荀子》 中说：“不以所已藏害所将受谓之虚。”执则为实不能受， 虚则能容能受。神意虚不仅能克我执，而且还可受道，因 为“道可受兮不可传……虚以待之兮无为之先'我们通 常说的谦虚一词.用来对治固执、自以为是也是合适的。
4.用顺应自然。按照事物的自然规律办事•做唯物 论的反映论者.是克服我执的根本办法。前面所述之法 虽是古人注重的方法*但不是究竟方法。因为着意于损、 忘、谦、虚也是执。因为执有、执无;执富贵、执贫眹； 执名利•执恬漠；都是执着.不可离了这边又执着那边， 应是不偏不倚。要做到这点，要在对人、对物都要建立 平等观。所谓“人我平等”、“物我同观' 因为人物从裉 本上讲（如前述）本来都是平等一如的D有了平等观念， 就不会把自己的主观意念强加亍对方，而是按照事物的 本来面貌一一互为一体的联系来处理事物《这样，我执 就从根本上消除了。建立在我执基础上的情绪、烦恼也 就消除了。
W.建立大我
这是智能气功涵养道德的最后-个层次。当我执克
除后，意识领域已被净化，气与神意不汉合而为一，而
且达到r气为神用，显则神气合于形，隐则形神合于气。
此时必须建立、实现大我。大指体宽广而包含周遍之意，
此我是自由自在无拘无束之意&大我亦可称真我，它相
对于赤子的自我是上升了一个新的螺旋。当然，大我不
是克除我执后•一 F建立起来的，也不是自然形成的，而
337
是经过自觉地努力，通过意识领域的开发、广延，智慧 与能力发生质的变化而实现的。现将其主要内容试简述 如下（这些内容，我执未除之人若能自觉行之，有助于 自身涵养与我执的破除，有助于上述）。
一、大善德
善是一种美德。在阶级社会里，不同阶级评判善恶 的标准是不同的，需知这是人类在其发展的历虫长河中， 尚未建立高级文明的表现。想想看，一旦实现了世界大 同，这种现象还存在吗？智能气功站在生命科学的髙度 阐述善的内涵：善是有利于完美身心，有利于生命的自 由解放的举动，对己对人都是如此D
善有三个层次，一是行为的善，如扶危解厄，济世 利民。二是心意的善，要使自己念念向善，祝福他人得 福> 三是纯真善，心中虽无善念，随心所欲都不逾越善 的规矩。大善不仅达到了三善均已齐备的程度，而且施 善的范围极度广泛，不择对象。“人善者，善之I不善者， 亦善之”，无所不施。大善重心善，但不废行善。更重教 人以善法，使人人都脱离凡俗而进入大我境界。大善是 纯一善相，纯一善念，但无我善之念。如此境界，就是 大德。故古人有“德为善”之说，以表其纯天理流行之 象，实际则是意识混元（意元体与混元气的统一）整体 性功能的自然体现。
二、大胸怀
指胸怀要广大开阔，容天地之气，能容天下之事。常
人于此境界可从《老子》中说的“上善若水，水利万物
而不争，处众之所恶•故几于道> 居善地•心善渊，与
338
善仁*言善信，正善治，事善能，动善时”做起。我执
去除后，意元体的虚灵之性得到恢复，可以和虚空的混
元气充分结合。由于混元气遍布宇宙天地万物，因此，需
开阔自己的意识，使之与天地宇宙同体，与万事万物为
一，使意元体和混元气合而为一，建此恢宏气度后，又
可广为仁民利物的善行。
当然，“人天合一”（或人天浑化> 不是一下就能实
现的，可从练功中用意，把天地融于我身之中，或将我
身溶于宇宙，也可以在组场中体会，意念自身和气场合
而为一，场可以越组越大，心量也就越来越广阔。胸中
要装下全人类，全地球B要用气功科学的威力，改变人
们的生活模式和生产模式，创造更髙级的物质文明和精
神文明，为人类创造自由幸搞。常人于此境羿，可从全
心全意传播智能气功与治病做起U
三、大智能（指大的智麓和大的能力）
当我执被克除后，意元体中的参照系相应地发生变
化、常态智能也被全面地开发出来，并且运用这些功能
做为练功.与研究、认识自然界（包括自身生命活动）的
手段。于是把人类依据普通感官认知事物局部属性，提
髙到用气功功能认知事物的整体特性，从运用逻辑思维
判断，提高到运用气功的直观的整体特异判断0使人类
的智駑从常态智能的时空观,进入了超常态智能时空。由
于对自然界认识的深度与广度大幅度增加，人类的能力
突破了常态智能世界的障碍，发展到了现在人们难以想
象的地步。现在人们正在进行研究的令人难以置信的超
常智能，如超视觉（透视、遥视、显微视）、意念致动
3^9
C搬运）和意识感知 <包括感知他人的意念）——以上属 于特异功能第一、二棂次，将成为司空见惯的常识。特 异功能的第三、四两个层次的功能也将被人类所掌握和 运用，人类在自然界的自由度大大的提高了。
四、大公
由于克服了我执*从意识领域中清除了我与他人的 差别.在实践中建立了人与社会、人与自然的整体观•所 以，己和私就不存在r。对自然界是以天地之心为心；在 社会是以“百姓之心为心' 虽不能与古人的“与天地合 其德.与日月合其明，与鬼神合其吉凶”的说法相提并 论，但天地大自然的“平等一如”的体性，得到r体现。 鉴于物质的极大丰富和人具有了大智能，较古人所说的 大同世界“大道之行也，天下为公……故人不独亲其亲， 不独子其子•使老有所终*壮有所用，幼有所长，鳏寡 孤独废疾者，皆有所养……货恶其弃于地也，不必藏于 己；力恶其不出于身也，不为己”确是上升到更高的螺 旋层次。常人于此境界可从溶利己于他人之中的组场、 治病做起。
综观本节所述的涵养道德全部内容，实际上是从-
个普通凡俗之人的小我到超智能人的大我的精神修炼过
程。对治习气与性格上的偏颇，是针对精神世界处于病
态的人提出的修炼内容与方法。因为这种人的精神已失
去灵明自主能力，而受役习气或偏颇性格，目的是使
之恢复常人的平和状态。陶冶性情则是对初练气功者提
出的要求*目的是加强神、情绪的稳定性从而加速练功
的进程。因为练功的初级阶段，关键是加强精神驾驭气 340
和形体的能力。如果神不稳定，气亦将随之激荡.只有 将神炼得清虚灵明，稳定且能自控，气才能随着发生变 ito这一阶段神与气是两家，5：相影响，干扰练功‘此 练功重点是调理神与气的关系，通过调神保护气、育养 气，使气更好地去颐养形神。要完成这一变化，必须自 觉地改变、提高自身的情趣层次。克除我执是练功达到 中等层次后对净化意识的要求。练功至中等层次.要求 达到神入气中、气包神外的境羿，这时练功任务已不是 神驭气，而是神气合一。因之必须杷意元体中的主观僵 化部分清除，把被玷污的意元体净化，使之重现灵明无 滞、匀布的体性。唯此，才能和混元气的体性吻合，才 能使神气合一。到此阶段，气已比较精纯，故练功不着 重于气，而着重神，必须把神练到能进入气中的层次，改 变巳往神在气外面支配气的状态。要完成这一点，一方 面要加强意志力（定力）.另一方面要清除意元体中的分 别妄计活动。由此可以看出，克除我执不仅是涵养道德 的要求，而且是此阶段练功的主要内容。最后的建立实 现大我，则是练功高级阶段要求，完全是意识领域的深 度、广度的开拓。由于功至于此.神气已然合一，而且 气附于神.所以只要神意扩展至:大我，则形气亦在其中 了D
第四节怎样搞好i3r养道德返回第一篇
前面用三节的篇幅讲述了涵养道德在练智能气功中
的重要意义*讲述了不同练功阶段涵养道德的内容，本
311
节所述是如何搞好涵养道德，从以下四个方面予以介绍。
I.自觉涵养道德
尽管练功的目的、层次各不相同，但都必须自觉涵 养道德6病人练功主要目的是怯病强身，然而紊乱的情 绪可招致人体脏腑气血的失衡而加盒病的程度，与练功 目的相违背。要想收到予期的练功愈病效果，必须自觉 地涵养道德。无病人练气功目的在于提高身心健康水平。 然而情绪的出现本身就是精神不平衡的表现，属于必须 克服之列。而且情绪不稳定，干扰练功的人入静或精神 集中，从而影响练功效果。欲收健康身心的初练功者，也 必须自觉涵养道德，练功有一定功底者，也必须自觉涵 养道德。因为练功者巳能达到了一定程度的神意驾驭气 的能力，而且气的质量、数量都较常人有所提髙。若在 这种水平上发生情绪紊乱，势必激起较常人剧烈的多的 气血波涌，从而引起较常人严重的多的痛苦。史书上记 载的周瑜被诸葛亮气死，就是在练功达到了一定水平后 发生大怒而引起的恶果。一般练功者，情绪波动虽不致 于死，但较常人痛苦多而且恢复较慢，这可以看做是练 功后未陶冶性情的一种惩罚这是每个练功者值得注意 的问题。至于到了中等以上的层次，涵养道德已成了主 要练功内容〈如上节所述的克除我执与建立大我），涵养 道德和练功已完全融合成一体了。因此说，自觉涵养道 德主要是对中级层次的练功人而言。
所谓自觉涵养，要求练功者时时刻刻都要注意，在
任何场合下都不要放松，尤其在无人监督情况下，更需
要自觉涵养。因为在这时候，意识受到外界压力小，其
342
内部的真实情况容易暴露出来。若在这种“人不知，鬼 不觉”的环境中能自觉涵养，收得的效果是常情下所不 能比m的。正因为这样.所以古人强调“慎独”之功。另 外，涵养不仅要从实事上去做，不做坏事，而且要注意 思想内部的涵养，不起坏的念头> 坏的念头一出，就要 把它消灭在萌芽状态，而狠斗这一闪念。若能时时刻刻 地战战竞竞地惕励自己，很快即可自己达到精神甲衡，心 地清凉乃至灵明的境界。
I.要在意识的自我层次涵养
在运用意识章中讲到刚出生的尚未剪断脐带的婴
儿，意元体是灵明、清净的整体，它虽然能接收人体内
外的各种信息，但由于它尚未和人体各组织器官建立起
有机生命活动的联系，它内部也没有对各种事物的分辨
标准，它还不能对客观世界起反应。这时的意元体处在
混沌状态，它与人的生命活动在一定意义上说，还是各
自独立的客观存在。随着婴儿的独立的生命活动的进行，
大脑的神经细胞逐步和人体各部的生命活动联系起来，
因而意元体中的人体各种生命信息.也随着生命活动的
进行被固定起来。当人体的全部生命信息反映到意元体
后，各个局部（或单元）的信息与初始意元体混化成一.
个社会的人的（精气神）整体的生命意元体——即自我。
自我成了人体生命——精气神的整体的主宰，它是建立
社会自然道德的依附点。在此过程中，自然畀各种信息
进入意元体。意识、语言也在逐步形成，参照系也逐步
形成，某些信息被固定形成我执，参照系被我执占据，生
命意元体的本来面目被掩遮，意元体的灵明之性遭到染
343
污。人们通常把我执这种精神活动误认为我。而常人的 精神活动（包括各种思维活动）是在我执这个层次土进 行的。
涵养道德的目的之一是清除我执的偏执，要求把精 神活动建立在生命意元体（自我）层次上。所以涵养道 德应从自我层次涵养。如何认识或寻找自我呢？其实我 执也是自我的功能表现，只不过不是全体功用的表现,只 是功能发轫处偏离了正轨并形成了习惯而已。需知自我 的功能活动与我执的活动本是一体之动，我执只不过是 蒙到自我外面的一层面纱，所以自我的活动时时都可透 过我执显现出来。一般来说，未加思维而自然出现的精 神活动，如听到别人喊叫自己的名字，会不自觉的答应， 这种精神活动大多是从自我层次发出的.如果能认真体 会这种精神活动的“发源点”，就可慢慢体会到自我层次 的所在处。涵养道德、陶冶性情时主动调节自己的精神 活动*就要从该层次上进行。错误的东西要从自我处消 除，正确的东西要从自我处建立，这样就会从根本上解 决问题。如果产生了情绪不从自我处解决问题，而从我 执层次力图压抑，往往问题不但不能解决，反而加重对 人体健康的影响6 •从自我层次用功是练好气功、使气功进入高层次的 根本，古来儒、佛、道都非常重视。儒家讲“主人翁惺 惺否r佛家有“当头棒喝' 喝出本来面目；道家的 “此神不是思虑神，可与元始相比肩”……都是指自我而 言。
344
a •从有为到无为
涵养道德、陶冶性情是关系到改变自己的习气、性 格等方面的问题。俗话说“江山易改，稟性难移”是因 为它已经成了习惯的势力。要完成陶冶性情、涵养道德 的全过程，必须从有为到无为。所谓有为，是有意地强 迫自己就范于道德规范，从实事上做起，一件一件地做， 然后再进展到思想领域.这么做是否违背了练功要颀应 自然的要求呢？否&因为习气、情绪、偏颇的性格是把 自我本来具有的光明正大之性扭曲了，已经把自我的自 然之性破坏了。因此，强制淸除对自我的染污，正是恢 复自我自然之性的必要手段。只有改变了旧的习惯，才 能按照自我的固有规律办事；只有把后天形成的偏执淸 除净尽，而且对客观也掌握了它的规律，才能达到“从 心所欲不逾矩”的无为境界，才能使功夫达到上乘水平。 无为不是什么事也不做，而是不无缘无故地做事。《淮南 子》中说：‘‘是故圣人内修其本而不外饰其末，保其精神 偃其智，故漠然无为而无不为也，澹然无治也而无不治 也。所谓无为者，不先物为也；所谓无不为者，因物之 所为；所谞无治者*不易自然也；所谓无不治者，因物 相然也。万物有所生•而独知守其根；百事有所出，而 独知守其门。故穷无穷。极无极，照物而不眩，响应而 不乏。此之谓天解。故得道者，志弱而事强，心虚而应 当。”对此《列子》则有进一步的说明：“自吾之事夫子 友若人也.三年之后，心不敢念是非，口不敢言利害，始 得夫子一眄而已。五年之后，心庚念是非• 口庚言利害， 夫子始一解顔而笑/七年之后，从心之所¥，庚无是非，
从口之所言，庚无利害，夫子始一引吾并席而坐0九年 之后，横心之所念，横口之所言，亦不知我之是非利害 欤？亦不知彼之是非利害欤？亦不知夫子之为我师，若 人之为我友？内外进矣。而后眼如耳，耳如鼻，鼻如口， 无不同也。心凝形释，骨肉都融，不觉形之所倚，足之 所履，随风东西，如木叶干奔，竟不知风乘我耶，我乘 风乎？”
IV •正摘对待公与私的关系
智能气功是开放性功法*练智能功尤其注重和体现 融一己于气功事业和气功集体之中，融利己于利他之中-你为大家教功，置自身于气功事业这个集体之中，从中 得到愉快与力量。你心里装的人越来越多，一己之念越 来越少，心胸开阔，容量大了，外面自然之气进来越来 越多，气机就充盈、和畅。你为大家组场教功，自己也 得到互相振动、互相激励之效益。我们很多辅导员本来 身体并不好，带着疾病奔波教功，身体反倒越来越好，功 夫提髙的也很快，就是这个道理。自觉地跳出小“我' 逐渐变成大“我”，长久磨炼，就可以有效地克服一己之 私，破除“我”字了。
在教练智能气功的过程中，似乎容易把利己与利他 人结合起来，公私利益也是一致的。但是社会领域中如 何解决公与私的矛盾呢？这必须从公和私对立的历史背 景谈起
公与私概念产生于生产方式低下的私有制经济。我
国的经济，在历史上很长时间里是小农经济，一家一户
是一个生产单位，也是消费单位。生产的目的是为了满
346
足自家的需荽，也只能仅仅满足自家的基本生活需要，没 有什么剩余，甚至还不能维持自家的温饱。但是，庞大 的国家机器，靠人民大众来养活，统治阶级的生活资料 是取之于人民大众的9不能维持自家温饱的人民大众，要 拿出一部分自己的生活必需资料交给统治者，即国家,就 等于从他身上割肉，于是形成了公与私的对立。在小农 经济基础上的公与私是完全对立的，为了公——国家，必 然要损私，要栖牲私。这种公私对立的观念，是几千年 来的传统观念“大道之行也•天下为公”，这是古气功 家对未来美好远景的僮憬。但在私有制的社会里，是不 可能实现的。
随着公有制经济的建立，社会化大生产的生产方式
的形成，公和私的内涵也变化了。我们的经济是公有制
的经济，我们的社会是社会主义社会，我们的生产方式
是现代化和社会化的大生产。而生产的目的是不断地满
足全体社会成员物质的和文化的需要。国家的利益，集
体的利益和生产者（工作人员）的利益是一致的，因而
消除了公与私的对立。在我们的公有制社会主义国家里，
一切产品都不是为生产者自己生产的。例如生产皮鞋，不
是为生产者自己穿用而生产的，是为全体社会成员生产
的。农民生产的粮食\也不是为自已家食用的，也是为
全体社会成员生产的。每个人生活中所必需的各神产品，
都是由各种不同的生产者生产出来的。这种社会化的生
产方式和公有制的经济，把整个社会和所有的社会成员
都联系在一起了，成为一个大集体了你中有我，我中
有你，我为人人，人人为我，这就在实际上形成了为公
347
的条件了。在发达的资本主义国家里，生产是社会化大 生产了，但是为私人所占有，最后也必然要发展到公有 制上来。我们国家具有了为公的基本条件，但是，几千 年来公与私对立的传统观念还没完全改变，还在起作用。 在不少人的意识里还是为自己生活而生产的传统观念。 上班拿工资是为了维持自家的生活，甚至有的人上班消 极怠工，偷懒，留着精力下班千私事……口或许有人会 问，既然社会大生产与公有制为人们建立为公的思想奠 定了基础，为何还会出现上述的公私矛盾呢？这是因为 人们的社会意识虽然决定于人们的社会实践，但它一经 形成，就有了一定的独立性。它的改变总是落后于生产 方式的变更，而且旧意识对新的生产方式还有一定的破 坏作用。.
•不过应该清醒地看到，在我们社会主义国家里，解 决公与私的矛盾是比较容易的。只要有了发达的生产力， 当物质比较丰富后，对人民进行社会化大生产的生产实 质——满足人民需要的教育，改变过去那种“劳动就是 维持自己生存”的为私的思想，从而能尽职尽责地工作， 本身就是为公了。鉴于此，在我们社会主义国家，只要 对人们进行公有观念的教育，再加上气功造福人民的特 殊作用，天下为公的局面就很快降临人间。
懂得了公私对立产生的历史背景•懂得了社会化大
生产的生产持性后，就能认识到在我们公有制的社会主
义国家里，毎一个工怍岗位的工作，都具备着为公的性
质&只要能从思想——意识领域中，破除旧的生产目的
——为私的传统观念，时刻想到自己的工作是在为广大
348
人民群众（包括自己）脤务，从而兢兢业业地认真工作， 就是为公了<如果把练气功的助人为乐的精神贯彻到工 作中，把气功生活化、生活气功化的内容“化”到工作 中去，就可以得到更大的乐趣了。因为不仅做好了工怍， 而且提高了练功水平，高尚了精神境界。在这里，个人 的利益与公众的（包括国家、集体的）利益，融合到一 起了，这就是我们常说的“气功事业的发展，对社会主 义的物质、精神文明的建设将起到一定促进作用”的道 理所在。
349
返回第一篇
第六章练功各部身形要求
气功锻炼着重于调神、调息、调身。运用意识、涵 养道德属于调神（即调心）；调整呼吸属于调息I引动形 体与各部身形要求属于调身。练功的各部身形要求是调 身的基本内容，气功诸门派（除自发功外）均对此有严 细的要求^因为正确的姿势，可促进气血的流通，错误 的姿势（包括动作），则阻滞气脉的畅通。现以站庄为例， 对身形各部要求叙述如下。
一、对头的要求
要求：顶头悬，亦称“头如悬磬' 意思是头要中正， 虚凌向上，好似一根绳子连于百会（两耳尖连线中点后 一厘米处，相当于一般人的发旋处一一与一般针灸穴位 不同），把人悬于空中。
具体作法：一般作法是头向上顶，竖项，这样做颈 项易僵。我们的作法是：头放正，喉头回收（旧称“锁 住喜鹊关”），下颏内含，意念从喉头上找百会，落腮，这 样颈项自然后凸，顶呈虚凌之状。
作用：头为至高清虚之地，脑在其中。中医认为
“脑为髓之海，髓海有余则轻劲多力；自过其度，髄海不
足，则脑转耳鸣，胫骹眩晕，目无所见，懈怠安卧”
(《灵枢_海论篇》）。故头正、顶虚悬，不仅足周身中正
之关键，而且可诱导气机h升以养脑营神•使“神”主 350
宰全身活动之机能增强，而呈现精神抖擞。若头倾失悬 则精神萎靡，身体难以达到平衡的要求.当出现前俯、后 仰、左右倾斜时，应于头顶求之。
二、对目的要求
要求；目似垂帘，含光默默。实即眼睑下垂，仅留 一线光线，眼球在内平视，目光内收。
貝•体作法：两眼平视前方，眼睑慢慢地、轻轻地匀 速闭合。动作从外眦始，目光随眼睑闭合而内收，与意 念合而为一，称之为“神光' 守上丹田者.将神光寄于 上I守下丹田者，将神光寄于下。寄上者古称“面南观 北斗”，是收视返听之良法f寄下者古称“神光下照元 海”，是益气添精之妙术。目视（包括闭目观看），守上 则眼珠上翻以视顶门；守下则眼珠下转以视元海。守上、 守下需因人、因病而异，否则有出偏之可能。神光之守， 是光随神动，神气相随，所动之气连及先天（实为混元 气）•故守上、守下皆无妨害
作用：练功家认为“目为心之先锋”、“其机在目”。 故闭目垂帘，是宁神内守的重要手段。另外，目又是阴 挢脉、阳桥脉二脉交会之所，故练功家均重视目之调摄。
三、对舌的要求
要求s舌抵上腭，亦称拄舌，旧称“搭桥”（将舌放 下旧称“拆桥”）.
具体怍法：初练功者应唇齿轻轻闭拢，齿似合非合， 两侧臼齿如咬物，舌尖自然抵于上门齿内与齿龈相交处3 稍用意念即可*切勿用力，否则舌即僵硬而产生副怍用。 稍有基础后即可舌抵于软硬腭交界处。
351
作用：任脉起于会阴，沿腹中线上行，止于唇下之 承浆；督脉起于会阴，沿脊上行至颠，转向前，经眉中、 鼻端，止于上唇里之龈交。舌抵上腭，可收到交通任督 二脉之功。于是沿督脉上升之气，化为津液向下降于口， 气通过似有水从唇流出（实际不会流出），此时切勿张口 1 而应宁神静待，使之顺行而下。
四、对颈项的要求
一般练功书中均称“竖项”，对此“一”中已述，此 不复赘。
五、对胸背的要求
要求：含胸拔背。含胸不是扣肩，是胸前部稍事内 含，拔背是背部脊骨自然竖直，
具体作法：含胸，先呼气，使胸前部——胸骨柄 (颈前正中四陷下之骨）与两乳头之间的三角地带，稍事 内含。要注意不是两肩向前内扣，更不是将胸部合拢，而 是将胸部放松。因此含胸必须和开胸相结合。开胸是啤 部向两侧外幵。作法是肩头C肩锁关节处）向外张开，于 是与含胸相辅相成，收到胸部放松之效9拔背的作法是 大椎穴（颈后部髙骨——第七颈椎〉向上领，直通百会， 使脊骨伸直。为了避免背部后突与抬肩之弊，故需落膀， 即两肩胛骨自然放松下沉。拔背与落膀相结合，b使背 膀灵活。古谓：“两膀相扇如两扇”，说的是h肢动作时 对两膀的要求，这一动作的关窍在于落膀a
作用：心肺并居胸中。心主神明又主一身血脉之运 行t脒主一身之气，又有“朝百脉”之功能。含胸与开
胸结合，可使胸腔开扩，心肺安于胸中，则气血流通畅
352
快。而且胸背放松，利于任督二脉的通达。又大椎穴旧 称“上天梯”，谓其气难上行，拔背可助其行。且胸部是 六阴经交会之所，胸背放松，可使连于五脏〈实际上还 有心包——应称六脏）的各条阴经保持交接通畅，从而 保证五脏机能之正常。
六、对肩的要求
要求：松肩、空腋。
作法：把肩关节、肩锁关节（锁骨外端与肩胛骨喙 突连接处——肩外前后两骨相连处)放松而自然下垂《同 时把腋窝部虚撑，使腋窝空虚，似乎夹着一个“气饼 子”——臂与腋下距2—3公分。做好空腋的关键是肩顒 穴（肩头部的凹陷）、肩冻穴（肩顒穴外部凹陷）放松， 轻轻向上外提，于是松肩与空腋形成自然的统一。否则 只讲松肩，一味放松下垂•则呈现“榴肩膀' 不仅影响 体形的外观美，而且对气机流通，上肢的轻灵也有一定 影响a
作用：肩、肘、腌将一起谈，这里暂不叙述。
七、对肘的要求
要求s肘坠（垂〉而悬。
作法：两肘放松，肘尖有下垂之意，并窍在天井穴 (肘后大骨正中）、小海穴（肘后麻筋处但肘部不得用 力下塞：否则肩肘必重滞。在垂肘之同时要悬肘，即肘 部虚悬之意，关窍在曲池穴C肘部横纹头）与肘穴。古 人说“肘中窍”，就是说这些关窍都要开张，为此须保持 上肢的一定的弯曲度，勿伸得太直。
八、对腕、掌、指的要求
353
要求；腕要坐，窣要含，指要舒。
作法：坐婉的关键是神门穴（腕横纹小指端）注以 向下之意，腕自然呈向下坐之势。含掌是将掌心内含,好 似持一气球，倘一张手，则气球掉下，如此用意，则含 掌自然合度。舒指是五指自然舒开，四个指头间留有一 定空隙。大指与小指用意念在掌外会合。
作用：上肢有六条经脉：手三阴经、手三阳经（手 太阴肺经、手厥阴心包经、手少阴心经、手阳明大肠经、 手少阳三焦经、手太阳小肠经)。作好松肩、空腋、垂肘、 悬肘、坐腕，则六经和杨，气机流通，上肢动作即有轻 飙之势，气感可直达手指。又手在人生中（包括练功y的 地位是十分重要的.£阴符经》中说，“宇宙存乎手”，说 的是练功人，可以通过手把握宇宙万事万物的变化。这 是因为在人类发展史上，手与脑的发展互相促进，形成 了重要联系。现代科学也证明意识活动对手的生物电影 响最显著。因此在练功中，保证手的机能是非常重要的< 作好肩、肘、腕的姿势，为实现手的妙用，奠定了基础。
九、对腰的要求
要求：松腰。腰椎及其韧带，腰两侧肌肉等都放松。 逐步改变腰部的自然弯曲状态.达到站立时腰部伸直乃 至后突;坐时腰部伸直乃至前塌。伸直时不要硬挺，而 是上下牵拉，好似各脊椎骨轻轻重叠在一起。
作法：腰最不易放松，需要专练松腰法，一般未亊 专练者，可先将腰自然伸直，而后徽耸两肩，轻轻下放 即可（同时意念中要有放松媵的意识)。
作用：腰为肾之外府*肾中藏有元阴、元阳化生元 354
气，注于气海以滋养全身。又腰为支撑人体的重要支柱， 故练功家特别重视之。松腰可使腰部灵活，不仅要能转 平圈，而且要能转“立圈”与“绲旋圈”。这一方面可增 强肾的功能，使人元气充足；另一方面，腰部放松，可 使气血流通，从而保证主宰一身活动的职能《古人说 “力发干足，主宰于腰，形于四肢”，又说“力由脊发”， 腰部不放松，是不能臻此境界的。
十、对胯的要求
要求：松胯.有两层含义，其一是髋关节放松；其 二是瓶館关节放松（旧称泛臀
作法：松胯另有专练方法，这里只做简单介绍。臀 部微微下蹲，呈似坐非坐象，躯干与腿保持一定的角度。 大腿根部保持空虚之三角。臀部向外后泛张，但不能向 后、上翘。
作用：髋关节放松则下肢运用自如，另外骶髂关节 在常人是一不能活动的假关节，唯妇女怀孕晚期，此关 节方能松张。练功者通过泛臀与丹田气充足，也可冲开 这一关节。此关节冲幵后，丹田域界也可扩充，元气之 蓄积也可加大，为全身关节的通关奠定基础。
十一、对腹的要求
要求：小腹回收，胸腹呈一直线。
作法：收旗不是使腹肌紧张，应该从館前上棘（胯 骨前面的小突起）外向背部阳关穴（骶骨上）回缩，腰 部直掸（初练时腰部有酸感）。这样便可收到收腹而腹肌 不紧张的效果，否则，气不易下沉而呈现气憋。
作用：收腹可帮助丹田元气内敛，加强内压，促进
向周身运行。练功均重“实其腹”，欲“实其瞋”固然要 通过全身锻炼使精气充足于腹，然而收腹也是其中重要
一环。
十二、对尾闾的要求
要求：第一步，下垂；第二步，前扣；第三步，尾 闾转动。这里仅介绍第一步。
作法，继松胯臀部下蹲后，意念中尾闾部似连着一 根棍子，拄于地上，如此久久行之，尾闾则可下垂（亦 有专练方法）。
作用：尾闾部是督脉的起始部，垂尾闾可运魂督脉 而促其气上升。又松尾闾可松动腰俞穴（骶骨与尾骨相 连处），这又是松腰之关键 十三、对裆的要求
要求：吊裆、调裆、圆裆，明囊不要接触到大腿内 侧皮肤。
作法：古称束腰下气把裆撑，即把裆撑圆。包括三 个动作：
1.吊档：使会阴部上提，完成这一动作有三部分内 容‘•①肛门（亦称后阴、谷道 >:肛门外括约肌轻轻收缩，. 使肛门微撖上提，如忍大便状；②前阴 <尿道部）：前阴 部肌肉轻轻收缩，如忍小便，呈似尿非尿状；③会阴部 (旧称海底 >:会阴部肌肉撖微收缩，连及两大腿根内侧。
2.调裆：把裆调圆，此动作与松胯、泛臀、垂尾闾 相结合，以会阴收缩为中心，形成四周圆活而开阔的档。
3♦扣膝：膝内扣是做好圆裆的又一条件（作法见膝
部）。
356
作用：会阴部是任脉、督脉、冲脉的起始点，裆调 好，可使会阴不受压迫（注意：其它部位只有放松，才 可使气机畅通，而会阴部只有保持一定的紧张度，才能 保证其不受压迫），从而保证任督气机的流通。吊裆不仅 防止前后二阴漏气，积蓄阴精，若能结合呼吸锻炼，又 是炼精化气的关键。古人要求：“天门常天，地户常闭” 即指此而言，
十四、对膝的要求 要求：松膝内扣。
作法：膝髌微微下蹲，轻轻内扣，稍向前屈（膝不 能过脚尖放松下沉。但髌骨、膝盖骨要有微傲上提之 意念，否则一味下沉，则有重滞之嫌。
作用：扣膝与股骨头外翻乃至泛臀结合，上肢的内 劲则从外向内呈螺旋型下降至足。另外扣膝又是圆裆的 辅助动作，提髌则是保持下肢轻灵的要素。
十五、对足的要求
要求：两足平铺地面，把全身重量均匀地放在两脚，
勿偏于一处,
作法：首先调整周身使之中正，而后大趾轻轻用意
收缩，引气下行，周身重量沿两肩、体侧、大腿外侧而
降至足心。配合提膝，重力从踵传至足掌乃至五趾。此
非一日可臻，需配合腰、胯、膝的放松，两足方能逐步
达到平铺。这与武功的“五趾抓地”不同。练武者，重
在威风杀气，养生可不必于此用功。
作用：两足平铺达到“力合五趾与涌泉”（不是形动
的五趾抓地〉是周身放松的重要标志之一，只有这时，气
367
才能真正下通于足与地气相接，周身气才能贯通。古人 谓“力发于足”，“至人呼吸在踵”正指此而言。
以上只是简单地叙述了各部形态的动作要领，其作 用也作了粗浅介绍。.至于其内部细微变化，只有在锻炼 中自己去体会，况且每个人的自身感受也不尽相同，故 从略。
这些身形要求，不是一下就能作得合度，需经过反 复锻炼。注意纠正姿势的锻炼，不可在正式练功时去体 会，应在非正式练功时对逐个姿势仔细品查，否则，就 违犯了练功时要专心致志（入静）的要求，从而影响练 功效果。
358
返回第一篇
第七章怎样练好智能气功
第一节建立坚实的思趄基础
I.树立坚定的信心
一、信心的作用与标准‘
坚定的信心可以转化成奋斗的决心，从而产生出强 大的意志力量&这力量可以成为奔赴目标的动力与毅力， 可以提髙战胜困难的智慧与勇气，可以增强身心经受痛 苦磨难的能力……所以从事任何艰巨的事业，没有坚定 的信心是不可能成功的。气功的内向性运用意识的特性， 决定了信心在练气功中的特殊地位所以古人强调：“信 为道元功德母”，就是说，只有相信气功，才能收得练气 功的效益。对此，气功理论是把一般人所说的“信则 灵，，奉为圭臬的。
这里所说的信，一是相信气功能使自己身心健康，祛
除疾病。二是相信'自己能够练好气功这个信，要信得
深*要扎根于脑海中1不是半信半疑，臂如有人说某种
药有100%的疗效，只要你丢掉气功，就可以为你进行治
疗。这时，你是否还相信气功而坚持锻炼呢？这是对信
心的考验。如果你真的相信气功•就应该回签：练气功
也能治好我的病，吃药也能治好我的病，既然我已经选
359
择了气功，就不再改弦更张，更何况练气功是着重调动 自身的内在因素，从而全面提高健康素质呢。当然这并 不是说，练功的人不要吃药。在实际上，我们倒是积极 地主张锻炼与服药相结合。不仅病人如此，就是练强壮 人体功能的气功，也可服一些强壮性药物，古方“壮元 丹”，就是为练功人强壮身体而设。为何练功还要吃药呢？ 因为练功会冲开人体不同的层次，当冲开新的层次时，需 要更多的能童。服药有助于此。这与信心并不相矛盾，信 心是思想认识问题，它是通过很多具体的事例的实践，以 及理论的分析而形成的。当这种信心建立起来后，再加 上眼药，效果就会更加显著如杲对气功不相信，能否 取得练功效果呢？我们认为，气功是一门科学而非迷信， 只要能够严格按照功法的要求认真去做，就能收到效果。 后面所说的，通过气功锻炼的实践而树立牢固的信心，就 指此而言。只是不如有信心者效果更好而已。
二、如何树立坚定的信心
〈一》提高对智能气功的认识。如前言与第一章中所
述，智通气功不是简单的一法一术，而是一门完整的学
问，是高深的科学。它有特定的理论体系、研究方法、研
究对象与范围以及特定的研究目的。虽然大多数人们对
它还比较陌生，但它的正确性巳被数以百万计的人的实
践所证实。每个练气功的人都不要盲B地崇信气功，应
该从理性上认识气功，只有思想上真的认识到气功确是
科学，才能建立对气功的信赖感，才能在练功中体现出
信心的巨大威力6这正如马克思所说的“理论只要彻底，
就能说服人”，“就能掌握群众”，“理论一经掌握群众，也
360
会变成物质力量”。为此，每个练功者必须认真学习智能 气功的理论，只有深入地学习、了解、掌握气功理论，才 能珧出人们常识（包括现代科学的常识）的圈子，才能 树立起气功科学的信念，才能对气功的神奇现象认为是 “理所应当”，是天经地义。要树立对智能气功的信心，理 论学习固然是重要的，但仅此还不够，因为这些理论与 常识相悖，未练功者读之，仍有空洞难以相信之感，因 此必须到实践中去印证，即亲自到气功锻炼的行列中进 行体验，看看听听练功群众的实践情况，耳潘目染众多 的练功成果，不仅可以加深对气功理论的领会而加强信 心，更重要的是，可以在意识领域里产生一种“信力”， 它可以成为练功与运用气功的内在的发韧力，练功取得 成就大小，与信力有密切关系。
树立了智能气功是科学的信念之后，即使对气功的 一些神奇现象不了解，也不会疑虑丛生，而是自觉地按 其规律或要求去做。就和人们日常对其它科学中的很多 内容不懂，但不穷追所以一样。臀如病人找医生诊治，对 医生处方中的药并不知为何物，更不知能起什么作用以 及如何起作用，然而病人都自觉地按医嘱认真眼用。没 有哪一病人向大夫追问不止，如问该药治什么病，为何 能治疗该病，病多长时间能好等。为什么病人不问呢？因 为病人对医生有信赖感，因为医学是人们公认的科学。现 在很多人对气功的作用癸是追问、盘诘，核心问题是认 为气功不科学，是不可信赖的，要改变人们这种“常 情”，尚需假以时日。
<二>反复地磨炼。对气功的一般信赖感容易建立,
361
但要坚信则需经历一番磨炼。练气功对人体发生作用，像 治病、强身、开发潜能等，是需经历一定的过程的，而 且每个人收效期限长短不一。当练功未收到效果时是否 还坚信气功晕科学，还坚信它能在自己身上起作用？这 是考验信心的关键时刻，若失去信心必中辍练功，难以 完成改造自我身心的长征。若能坚信不疑，则能坚持不 懈地练功，往往是能如愿以尝。如北京二七机车厂一工 人，患类风湿关节炎，行动受限，1983年开始练功，三 个月后，同伴们练功大都收效、而她却连一点气感都没 有。但她未灰心，继续练功，半年、一年、一年多仍无 变化，但她坚信气功一定能在自己身上起作用，没发生 效果表明练功还未改变体内功能。结果练至一年零九个 月，疾病痊愈。二十年未出长辛店的她，骑自行车到香, 山公园游览，而且登上800米高的鬼见愁山峰。另外，练 功后病情好转，病人多是信心十足，但病情反复（多是 练功反应〉时、往往失去信心而前功尽弃，继而病情恶 化以至死亡。这种情况多是病人幵始练功时，由于病重 走头无路，投奔气功以孤注一掷*并未建立起气功的科 学信念。当练功病减轻后，忽略了对气功的进一步认识， 尤其对智能气功的“练功反应”认识不足，所以当病情 “反复”时，就六神无主，失去了精神统帅同身之能力， 把前面练功曾取得成绩的事实忘得一千二净。如果在这 关键时刻坚定信心勇往直前》往往则可把病一举“歼 灭' 恢复健康。
三、关于“信则灵”和“不信不灵”
“信则灵”这句话，气功界奉为圭臬。智能气功也很
362
强调它。因为气功引起的各种效应，无论是自己练功还
是外气治疗，都需要发挥意识的作用，这是意识的主观
能动作用对自身生命活动的影响。气功科学认为，人是
神（意识）、气、形的有机整体，生命活动是多层次进行
的协同活动，而精神对全部生命活动起主导作用^相信
气功，在自己意识中则产生了一种“信力”，它可以支配
身体中的气的变化朝着预定方向转化6对于“外气”，则
可起类似物理中的“相干接收' 进而使外气在自己身体
内发挥怍用〈关于意识对生命活动的作用详见第四章h
征诸实际，对气功坚信不疑者，效果好而见效怏（但也
不会100%都好一-这一点要特别注意）。所以我们承认
“信则灵”这一论断，但是不同意“不信不灵”的说法。
因为气功是一门科学，它有自己的特殊的规律，而信心
只是气功取得效果的一个因素一一虽然是一个很重要的
因素，但不是唯一的因素。即使不信气功，如果能严格
地按气功规律练功，也能取得效果，可能见效慢些，成
果少些&如果认真统计，可能会发现，信气功者比不信
气功者的成果高&但不会是相信气功者效果是100%，不
相信者效果为0%。实际上，有很多人在刚刚练功时，多
是不信气功或半信半疑，往往是练功收到效果后，才逐
渐相信气功.另外，智能气功的强大气场也可“强行”将
气输入不信气功的人的体内而发挥效应。组场带功报告
后，在肿瘤消失的人中，有不少是不信气功的，这些事
例充分证明“不信不灵”这种说法是难以成立的。不容
否认，不信气功£：至有对抗心理的，在一定程度上会影
响效果，那么不攒亊的婴幼儿会是怎样呢？实际情况是，
363
婴幼儿接受外气治病的效果非常好，这是因为嬰幼儿的
意识中没有信、也没有不信的概念，所以很容易接受外
气而发生作用A
明确练气功的目的
一、练智能功要为“四化' 为人民服务
在本书第一章里阐述了气功与实现人类彻底解放的
伟大目标，与共产主义“为公”的思想体系之一致性，也
介绍了智能气功的宗旨是要“促进人类和人类文化向更
髙阶段跃迁' 这些无疑都是我们练智能气功的远大目
标。然而在实现远大目标的过程中，还应该有不同时如
的阶段性的任务。实现社会主义的四个现代化是现阶段
全国人民的共同任务。练智能气功也应该明确把练功目
的落实到这一目的上。人们练气功或则为了防病健身，或
者为丁聪穎头脑，或者为了开发潜能，其最终目的都应
该是为了更好地建设社会主义四个现代化。把练气功和^
全国人民的共同目的牵系起来，提高练功自觉性，才不
致于遇到困难便半途而废.有的人练功仅仅想为自己健
康，或者想练出点功夫，而不把练功与全国人民的共同
目的连系起来，便不容易激发起坚韧不拔、奋发上进的
精神去练功9有的人是为了练出治病、透视等特异功能，
好持之以挣钱发财_或以之想逐成名成家。把气功作为
营私之手段，也就把自己置于广大人民的对立面.怀着
一己之私欲去练功，可能使身体的健康有一定的改善，也
可能出现一些小的功能，但身心健康和功能绝不可能达
到高水平。因为常怀一己之私就会给自己筑下一道意识
屏瘅，用意识把自己禁锢起来，大自然的混元气进去得
364
少.与自然道德之性相背悖•与大自然的同一性就少。故
古人讲“德为功之母”，“德高气纯”。只有排除私欲，努
力使自己与“生而不有，为而不恃，长而不宰”这一自
然道德之性，与社会的共同要求一致，身心健康和功才
能上长得快U建设社会主义四个现代化是我国历史发展
的必然，是我国人民的共同大业，明确练功目的，把练
功目的落实到建设社会主义四个现代化上，从一定意义
来讲，也就体现为“公” 了^
二、练智能功要面向未来，面向世界
练智能气功要有争当气功科学家的雄心壮志，不能
把目的局限在强身健体上6或许有人不以为然，认为练
智能功，无非是比比划划，大不了出点特异功能，怎么
能成气功科学家?其实这是对气功科学尚不了解之故。因
为气功科学的关键是靠练气功获得的超常智能来研究人
体生命活动的规律，而这些功能的获得与否，全靠每个
人的身体素质与练功的程度，与文化程度、资历状况并
无多大关系。所以只要认真练功，每个人都有开发出超
常智能的可能性，因而具备了当气功科学家的基础，从
而为探索人体生命奥秘做出自己的贡献。
对于人体生命，中国、外国都在研究。美国、日本
的科学家十几年前就扬言几年之后就能打开人体生命的
奥秘，但吋至今日生命科学之大门仍未打开。西方科学
家预言二十一世纪将是人体生命科学的黄金时代他们
这个预言是在研究了整个科学的发展过程，根据人类文
化发展趋势提出的.因为现在物理、化学、夭体学等科
学领域都取得了很大的成就s可是对人、对人的本身还
365
是知之甚少。当物质条件发展到相当充足之后，人们想
更多地取得幸福，就必须从自身的健康、自身的身心稳
定来着眼。没有自身对周围物质条件享受的能力。幸福
就无从谈起。所以，要使人能在极为丰富的物质条件下
获得更多的幸福，就必须完善自身的身心健康.而要做
到这一点就需要了解和掌握人体生命规律。二十一世纪
将是人体生命科学的黄金时代这一预言就是据此提出
的。在人体生命科学的黄金时代里，桂冠将由谁去摘取
呢？中国的气功是有条件去摘取的。因为人体生命的奥
秘用现代科学的手段去攻破，是比较困难的。这是因为
当你一旦输入机器信号以后.就已经把人体生命运动的
性质改变了。你用了电的手段，物理电就进去了，你用
了磁的手段，物理磁就进去了。人体本来的生命就受到
干扰和影响，就不是它本来面〖1 了。而要获得具有生命
本来面目的生命运动规律，用气功的方法，用超常智能
的方法，应该是最可靠、最直接、最现实的。现在具有
超常智能的人很少，且大多是未经练气功的青少年，他
们的功能很不稳定，慢慢还会减退和消失。通过气功锻
炼可以开发人们的超常智能D只要广大人民群众都练气
功，就可以造就出一大批具有超常智能的人来，对人体
生命现象的了解就可以深入和广泛起来。现在很多人一
说到“气”，就觉得看不见、摸不着，怀疑它的存在。将
来很多人都能看到“气”、感觉到“气' 就不需要仪器
来证明了。如同桌上的杯子一样，不会有人怀疑它的存
在而要加以证明了。大家可能怀疑具有超常智能的人能
那么大批地出现吗？气功功能（超常智能）的出现和气 36(5
功场有密切关系，气功场越大、层次越高，超常智能就 出现得越多。例如智能气功进修学院进修部的五届学员* 通过三个月的学习，有37〜60%的学员激发出程度不等 的超常智能。因此，只要大家努力拼搏，奋发进取，就 一定能打开生命奥秘的大门，建立起系统的、完整的生 命科学与气功科学.练功者也就成了气功科学家。
或问，以练功获得的超常智能为手段，查获的关于 人体生命活动的知识可靠吗？回答是肯定的。如古人用 内求法得来的关于经络、经穴的知识，现在已得到了现 代科技手段的初步证实。因此，我们相信，今天为数众 多的人的气功实践，一定能获得更全面、更深刻的人体 生命知识。
基于上述认识，就不会认为练功耗费了宝贵的时光， 而相反会有一种使命感，为攻克当今举世瞩目的尖端科 学一-气功科学，为打开人体生命奥秘的大门而努力奋 斗。
第二节破除封建速信返回第一篇
在我国的社会发展史中.封建社会经历了从战国时 期至清末这一漫长的历史阶段，而宗教神学思想则统治 了自汉至清末的中后期封建社会宗教迷信成为封建统 治者统治人们思想的工具。在神学思想统治下，气功不 可避免地与宗教相结合.为宗教所利用.成为宗教的附 庸。不肃清长期蒙蔽气功的宗教色彩，就不能恢复气功 的科学本来面目。从我围气功发展史来看，封建迷信并
367
非始终与气功相伴为伍《秦汉以前，尤其是春秋战国时 期，为我国古气功鼎盛时斯，诸子百家对气功多有论述， 那时对练功出现超出常人特异功能的人，依其功能之不 同层次分别称为真人、至人、圣人、贤人，并不视为神、 佛，气功基本上没有神学思想，是朴素气功科学时期。汉 朝道教成立，佛教自印度传入，直至清末，宗教神学思 想占统治地位，气功与宗教结合。本世纪起气功逐渐冲 出宗教的樊笼，发展至七十年代末开始进入气功科学时 期。目前虽然气功已逬入气功科学时期，但今天的气功 是由溲长的封建时期的宗教气功延续下来的，在近两千 年气功与宗教结合的过程中，宗教利用气功为其服务，把 练气功出现之种种特异功能归之于神、佛之力，把人们 在练功中出现幻觉、幻听和真妄相攻的现象，也用神学 思想去解释。近两千年的社会存在所形成的社会意识和 历史痕迹，不可能轻而易举地便被抹掉，它还残存于人 们头脑中，迷惑着很多人的枧听，并严重地影响着气功 界々要发展气功科学，必须肃淸封建迷信，要练好气功， 也必须破除封建迷信，否则功夫不可能达到髙层次，甚 至还会走入邪路。
破除气功中的封建迷信，就是要揭去蒙于气功上的 封建迷信面纱，还气功以科学面目，掲示出其科学本质。 因此*对待气功中的封建迷信，一方面要旗帜鲜明地反 对，另一方面又不能因其有迷信色彩便全盘否定，而应 持严谨的科学态度去证其真伪。例如佛、道教称之为天 眼通、天耳通、他心通等等神通，被说是神佛之作用，长 期迷惑了人们。打开其封建迷信的外壳，找出其科学的
内核，其实质是练功达到了 一定程度，人体气血充足，打 通了头内相应部位的关窍，把人固有的眼耳鼻舌身以外 的感知系统的功能激发出来，于是便出现透视、遥视、遥 听、意识感知和预知等等超出常人的功能。对于这些功 能在诸子百家著作中有不少科学的论述。《管子》中就明 确指出这些功能“非鬼神之力也，精气之极也在气功 与宗教结合时期，道、佛两教中不少练功有造诣者，亦 探悟其理，提出：“仙佛本是人来做”，种种“神通”乃 是“人”通过练气功获得的能力。
下面试分析几项迷信色彩较浓的练功方法与气功现
象。
一、关于念咒
道教、佛教，尤其民间宗教都认为咒是神验的，现
在不少练气功者也很崇拜咒法。到底什么是咒，它有无
怍用，有无科学道理，这是学练智能气功必须搞清楚的。
(一）对咒的传统看法。佛教称咒为咒陀罗尼，《秘
藏记》中说：4‘诸经中说陀罗尼。或陀罗尼、或明、或咒、
或密语、或真言.如是五义，其义如何？陀罗尼者，佛
放光，光中所说也，是故陀罗尼与明其义不异。咒者，佛
法未来汉地前，有世间禁咒法，能致神验除灾患。今持
陀罗尼人，能发神通除灾患，与咒禁法相似，是故曰咒。
密语者，凡夫二乘不能知，故曰真言。然皆第一义边所
言也。”咒是如何产生的呢？《大乘义章》中说：“菩萨依
掸定能发咒术，为众除患第一神验，名咒陀罗尼，菩萨
依淨备起多用，随用别论，即有无量陀罗尼门……。”由
此看来，咒的来源是练气功的人在气功态中依据练功或
369
治病的需要而产生的指令性音声，是练功者的功能的表 现形式，所以能起作用，是由于练功者的功力。当代很 多气功师不用咒，只发功，祛病除灾的效果不是也都很 好吗？对于经、咒的作用，大珠和尚有一段精辟论述： “有法师问，持般若经最多功德，师还信否？师曰：不信。 曰：若尔，灵验传十余卷皆不堪信也？师曰：生人持孝， 自有感应，非是白骨能有感应；经是文宇纸墨，文字纸 墨性空，何处有灵验？灵验者在于持经人用心，所以神 通感物，试将一卷经安著案上，无人受持，自能有灵验 否?”（见《顿悟入道要门论》）由此益知，念经念咒所以 灵验，关键是持咒之人的心（精神）在起作用.为什么 持咒之人的心能起作用呢？《瑜珈篡略》中说：咒陀罗 尼以定为体，依定持咒令不妄故，以咒为境也/’就是说， 持咒可以入定（进入气功态），使心注一境，于是发挥意 识的主导作用。道教把咒视为役使鬼神的秘诀，看来迷 信色彩甚浓，但也有的对其机理却做了科学的解释。张 三丰说：“仙经佛典，慈心救世，更为咒语，使诵者不解 其辞，无意义可味，无文理可思，用以拔其孽识，驱除 杂念，洗心之妙法也。”（见《太极练丹秘诀归源论》)这 说明念咒因其无意可寻，.反复念之，可使人入静进入气 功态。白玉螗则说：“咒之意义，贵于心存目想，则号召 将吏如神在前。”（见《海琼白真人语录》> 这又说明了道 家的某些咒语，又是积极主动的运用意识的结果。由此 观之，即使古气功家也并没有把咒语完全神化。
(二）气功科学对咒的看法。站在气功科学的立场剖
析，念咒的实质就是念n诀，有以下作用：
370
1-念口诀也是一种意守的方法。有宗教信仰的人把 口诀当做神圣的信条来默诵1容易收到集中精神，消除 杂念的效果。
2-	口诀中的良性词句有自我暗示作用。
3，我国语言音韵中有平声、仄声之分.开口呼、合 口呼之别。在气功学中，一般来说平声统领气机上升；仄 声引导气机下降；开口呼音有助于气机的开张《合口呼 音促进气机的翕合。巧妙地运用这一规律发音，能加强 气机的升降幵合。
4.我国语言发音字中有九音次第的不同，如唇音、 齿音、舌音、腭音、喉音、舌齿音、舌尖音、唇齿音…… 按中医、气功理论，不同的发音郁位与一定的内脏相关， 其发声可引起相应的内脏或内脏相关部位的振动，从而 加强内脏的气化过程。.
5.当发音有d、t、i、j,	r的音符时，都有舌抵上腭 的动作，这一动作可收到交通任督二脉的作用……从这 里可以看出，念口诀的作用，不在于求神拜鬼，而是有 一定的科学道理。根据以上规律编创了新口诀，如“恬 澹虚无' “通、通、通”……在实践中收到了良好效果， 掌握这一规律后，可以依据不同的需要，运用木同口诀 与音符。我们每个气功工作者，都可以在自己的实践中 来丰富发展它，使之尽快成为系统的、科学的练功方法,
在这里附带谈一下，每个好的练功口诀，既是指导
练功的纲领文字，又是练功感受的高度概括，故持口诀
练功多收效快.但这决不意味着有了口诀就万事大吉，就
可以一用就灵，只有经过认真地、艰苦地锻炼，才能引
371
发人体内气的变化，才能使口诀与内气变化形成内在的 联系。如果套一句现代生理学的话来讲，就是使口诀成 为练功人内气变化的条件反射信号。达到这个程度时，即 使不练功，只要念动口诀，就可以产生巨大作用。所谓 口诀的“灵性”到这时才能显现出来。
为了加深理解咒的作用，试对两则咒语剖析之0① 民间宗教有这样一个咒：“头顶佛世尊，口中念观音，身 后是真武，身前是老君，左边有青龙，右边白虎神，弟 、子来到此，奉请护法神。” 一边念，一边按照咒的内容去 想，先想“头顶佛世尊”是以意向头上引气，再想“口 中念观音”使内心安静，然后前后左右都^了，实质是 通过念咒，以意引气，把周身各部都布上了气，也就调 理了全身气机。②佛家密宗灌顶咒多念晻（音weng)阿 (a>阱(hong)三字，这是以声引气的练功方法*念这三 字可引起颅腔、胸腔、肢腔一■^颅腔的共振，收到整合 气机、三田反复作用。它所以起作用不是什么菩萨的作 用，而是发声调整了气机的结果。智能气功依此理，新 编了 “刻苦练功、完美身心，造福人类”这一喊口号的 口決，也收到了同样效果，
为了说明念咒并不神秘，下面讲个故事，是见诸佛
教书籍记载的&说的是一个云游和尚晚上走至半山腰,见
一小屋内放卑，暗喜有机缘遇到有功夫之人，于是推门
入室，见一老叟盘坐于炕上，打过招呼便问：“施主练的
什么功？”老叟答曰：“菩萨咒。••和尚更为髙兴，自忖出
家四十年，尚未听过有菩萨咒，忙向老叟请教。老叟说:
“我练此咒六十余年，尚未传授过一人，就是六个字：晻、
372
嘛、呢、咪、咮广老叟把“阱”锗念成“牛' 和尚 一听笑了:告以此咒非菩萨咒，乃六字大明神咒，并指 出最后一个字念“阱” (hong)而不念"牛' 和尚走后， 老叟按更正的去念，总是绕口而念不好。三个月过去，和 尚又来至半山，心想老叟把“牛”改正念“ PT后，功 夫当更高了，不料屋内一点光也没有D进门一看，老叟 正念大明神咒，最后“咮”总念不好。和尚满腹疑团，为 何老叟念“牛”有光，念“浒”反无光，回庙后求教于方 丈，方丈说：“你出家四十年，为何不慷此理？念咒是把 心定住，能入定身体的三昧真火出来，便有光了。老叟 按他的念法念了六十年，念得一心不乱，三昧真火出来 了。你让他改念，心乱了，三昧真火便出不来了。”方丈 讲出了念咒之真谛：关键是把心定住，其实念什么都可 以。
二、关于掐诀
掐诀是道家的称谓，佛家称为手印。一般指的是以
手或手指结成一定的形式，多与念咒配合应用。《陀罗尼
经》云：“诵咒有身印等种种印法，若作手印诵诸咒法，
易得成验。”佛教密¥手印法繁多，常见的有大悲百八手
印法*其它常见手印有数十种，《佛教大辞典》绘有40种
手印图，道家手印更多。对于咒多有公开，对于手诀式
则多保密，认为这是驱神役鬼的手段.从而把掐诀说得
神乎其神。其实掐诀并不那么神秘^在中医气功理论里，
手的五个指头有六条经络分布，手指端有经络的“井
穴”，五个指头的指腹又分属于五脏六捬。一般而言，手
指的气血流行比较畅通，感觉比较敏锐（现代科学也证
373
明手指的生物电变化受意识的影响最明显）。经络敏感实 验证明，在入静状态下压迫经络的井穴，可使非经络敏 感人变为敏感人。所以我们认为旧功法的掐诀，其实质 主要是剌激不同经络或内脏所属部位来增强人体内部气 化、气血运行，以及人体与大自然的整体关系，从而增 强练功的效果•用这一理论指导实践，依据不同经络、脏 腑的练功需要，安排掐诀部位，都收到了预期的效果v至 于掐诀中的更繁杂的理论，如阴阳、五行、八卦、天干、 地支……尚需进一步探讨。
为了便于研究手诀式，现将手掌分位图公诸于下。
三、关于符箓
符箓是道教与民间宗教常行之法，包括画符与印木 之图文，认为是通神之灵文，用以禳灾去病至今仍有 不少练气功者崇信此术，因为有的道士或气功师用之确 实有效。对符箓的作用到底应如何看待7是神吗？下面 摘录几段符箓专著中的叙述，供参考.
《无上玄元三天玉堂大法》中说：“凡书符，先入室 梵香，默坐良久，炁定神悦，叩齿运气，心与符一，符 与心俱聚炁，不须回首，吹响不在怍声，磨墨点朱，皆 如金光银光*染笔下笔，唯见是光分明；运存不在泥滞 一举，见前语咒专在心声，正当书符之时，心境无染，下 笔书符，如自传喜神D书讫，运炁親诀。凡驱邪符1运 自身煞气；济度符，当运天然生气。皆不在形容，乃密 运之妙也。”《灵宝玉鉴•卷一》中说：“执符把箓，监真 度生，亦体夫自然神化，玄通之妙也。宣行之士，宜静 虚守一•注念凝神，调微幽明，混融内外，则我之法性
注：指腹位是五脏六腑位，指纹有十二地支、十天干、八卦 九宫之分。
元神，即是本来真身元始，其一点一画、悉是道气金光，
诚如是.则无所不通，无所不度矣，道法体用岂有他哉！”
又说：“盖法官所有诸法之将吏悉召之，以佐助行持。唯
当存自己灵宝祖气以为之主.次则中理五气混合百神，存
召役遣无所不可。”
从以上引文来看，所谓画符发箓之功，实系行法之
人的功夫所致。画符之前要安神定意，书符之时要聚气
凝神，非此则不能起作用了。对此，《清微元降大法》中
说得最为明白：“法有出于同门者，其符同，其诀同，而
用之辄不灵者，诚不至也……苟中无所主，炁散神昏，行
375
持之际，徒持符咒以为灵，岂见侥幸于万一，吾见其不 得矣,在《万法归宗•总叙》中说：“一点灵光便是符， 人间错会墨和朱，古仙不肯分明说，迷却多罗大丈夫。” 云谷老人说：“符箓家有云：不会书符，被鬼神笑，此有 秘传.只是不动念也。执笔书符，先把万缘放下，一尘 不起，从此念头不动处下一点，谓之混沌幵基，由此而 一笔挥成，更无思虑，此符便灵。”这些引叙表明，古人 对画符所起的作用，是十分明确的，即练功者内在的功 力，书符只是一个形式而巳。《清微元降大法》中说： “符者天地之真信也，人皆假之以朱墨纸笔，吾独谓一点 灵光通天彻地，精神所寓，何者非符，可虚空，可水可 火，可瓦砾，可砂石.可草木，可饮食，可有可无，可 通可变.是谓道法。”这一段论述，真是太精辟了，只要 有功夫_有灵气，如何应用都可以。现在很多智能气功 的辅导员，都会用信息水治病，或径直发气于病人，较 之古人用符岂不是简便多了。
对于符箓咒诀，即使古之行持者也并非认为是无上 妙法。符箓专著的《清微元降大法》中竟有如下论述: “有道中之道，道中之法，法中之法。道中之道者，一念 不生，万物俱寂I道中之法者，静则交媾龙虎，动则挥 喝雷霆；法中之法者，步罡、掐诀、念咒、书符。”又说: •fc—念才动便属后天，符图咒決抑又末之矣。法无存想, 存想非真法；无造作，造作为妖法；无叱喝，叱喝为狂 法;无祝赞.祝赞为巫义说：“太极未判之前，轨为 阴阳？孰为三才?孰为五行？孰为五方？孰为八卦？故
有道之士，撤手行持，不假符篆。”这里说得何等明快!
376
真正有道之士，是不需要符箓的。至于步罡踏斗也是变 相练功。《无上玄元三天玉堂大法》中说：“以心会神，以 神合气，步罡之法在乎足*足所履之，手亦运焉*手运 之际，心亦存焉，如此则为步罡，否则不为无应，又无 益也。”过去道教法师用各种印，也不是什么神灵作用。 《玉堂大法》中说：“行法以印，因以检束身心。后世无 知，故心劳力屈。盖古人印心，今人印木。立之法印，以 统法职，庶执印而有所皈依，下印而有所隶属……未悟 之前*须做木印，既悟之后，唯在心印……人有印则神 室清明，印于我尔，何假于物。”
总之，符箓之灵验r不是符箓本身的作用，而是练 功的功夫在起作用。
四、关于开天门
“开天门”又叫开顶，是气功中的一个特定术语。无 论佛家功，道家功……练到一定程度后，都有开顶现象。 这在很多气功书中，如《性命圭旨》、《慧命经《大成 捷要》、《因事子静坐实验谈》等都有记载D “天门”是头 顶的穴位，而不是什么“通往天堂之门”。人体带“天” 字的穴位很多，如：天窗、天牖、天府、天池、天鼎、天 井、天突……。现在泛称的开天门是指传授气功时的 “开天门”。基本作法是：气功师对准学功者的天门:A：发 气，调整学功者内气，使之有序性增强，敏锐其感触机 能*从而感觉到天门穴有规律的跳动。其实，严格说来 不能叫“开天门”，而是“点通天门”（有的点“天目”穴 ——印堂上一寸）。由于通得很快.故称“顿法”。密宗
的灌顶，二是上师发气，一是借助口传的咒语之音声振
377
动，激发受功者的气机变化，起到一定的助功作用，这 里没什么神秘力量可言。另外一种是自己练通。气功师 教给练功者一定的功法，当练到一定程度后，也可感到 天门跳动。由于自己练通得慢，故称“渐法”。现在盛行 的很多功法都可收到此效果。如静功的“真气运行法”通 督脉后，动功的“捧气贯顶法”、“形神庄”、“五元庄”…… 真气发动后，均可出现天门跳动。有些神经敏感的人，虽 未练功自己也能感到天门穴的跳动。由此可见，天门跳 动并不是什么“开了天堂之门>”，而是教练气功中的一种 现象。
诚然，当天门出现跳动后而意守之，练功效果就比 较好，进步比较快。这是因为把跳动的天门当作意守对 象，目标明确，而且因其有跳动的感触，容易守住；另 外，头为“元神之府”，是大脑皮层所在地，意守天门可 以使元气充盈于脑，从而加强大脑统帅全身的机能。所 以收到良好效果是意守窍点的作用，而不是什么“神 灵”的“保佑”。
五、关于磕头求神佛保佑而愈病
天津一个练智能气功的学员给我讲，他姐姐患肝炎， 三年没治好，后来到“大悲院”，每天给观音菩萨磕108 个头，磕了 100天，病就好了，说明是观音菩萨保佑的 结果。我给他讲，我们搞气功科学，不下涉别人宗教信 仰的自由，但这些现象可用气功科学道理予以阐明。求 神拜佛时内心非常虔诚.只有一个观音菩萨“保佑”的 念头，类似练气功入静状态拜佛作揖的动作，相当于 练功双手朐前合十于膻中穴，起收摄心神，增强左右气
37S
机环流，使气血相合之作用。磕头时上身一俯一起，能 促使任咏气下降、督脉气上升，每天磕108个头，一吉 天小周天通了，病也就可以好了。如果同样地虔诚、专 一，在家里认真地磕头，也能把病磕好。所以并不是观' 音菩萨保佑把病治好了，而是自己通过磕头锻炼治好了 自己的病d
六、关于“出游”
有的气功师于练功时带徒弟“出游”，搞什么“游山 玩水”，“参见仙佛' 比如有的气功师带弟子“上天堂” 去拜见仙佛，嘱众多弟子一起练静功，并说带大家上天 堂……。收功后，问众弟子谁上天堂了，而且真有几个 弟子诉说见到的情景相仿怫。过去一些民间宗教常用这 种方法炫耀功夫高深，以取得徒众的崇拜。其实这种所 谓出游，是气功科学的意识传感，那些徒众见到的“出 游景象'是气功师意识中浮现的景象被徒众意识感知的 结果&关于意识传感，近年来报导较多。如《中华气 功》19抑年第三期中，就刊载了《二十世纪的东方神秘 ——瑜珈》与《思维传感能力是如何获得的》两篇文章， 文中不仅例举了意识传感现象，而且描述了训练方法。练 功者入静到一定程度时，就可以呈现意识传感能力，练 同一功法的人之间尤其明显^当气功师意识里浮现某一 景象时，有意识传感能力的徒众就可以感知它，这就# 不同的人看到同一景象的秘密所在。“出游”的气功实质， 属存思默想范畴。其实，丹道家早就有默存之法，苏东 坡诗云：“S枕未容春梦断，清都苑在默存中。” “清都” 之事见《列子•周穆王》，说的是周穆主时，西极之国有
379
化人来，谒王同游，五执化人衣袂腾空而上者中天乃止D 暨至化人入宮，耳目所观听，口鼻所纳尝，皆非人间之 有，王实以为清都紫微帝之所居。化人复谒王同游，所 及之处，仰不见日月，俯不见河海，王意迷精丧，请化 人求还回。既寤，所坐犹向者之处，侍御犹向者之人。王 问所从来，左右曰：王默耳。这就是说，周穆王的一切 感受，都是他自己意识中的东西，而这一切的来源，则 叉是所谓化人的意识造型，意识传感的结果。那些自诩 能带人上天见仙佛的“气功大师”们看了这段古人关于 默存的记叙.将对自己的所为做何评述呢？！
.要想彻底戳穿“出游”的骗局_除了理论宣传外，还 有两个简易方法：①当气功师带功时•被带者集中精神 意守肚脐部*或意守呼吸.或默念“恬澹虚无”等。这 样，即使曾被带着“出游”过的人，也不会产生出游现 象。②那些自诩能带人出游的气功师，是不能从他见到 的所谓万能的仙佛那里，得到自己从来不懂的专门科学 知识（如原子弹构造）的，这就充分证明所谓出游不是 实有的。
以上把气功中的一呰迷信色彩较浓的内容做了气功
科学的分析，以便剧淸气功科学和迷信的界线。我们相
信，随着气功事、[kjg深入发展•随着气功知识的普及，封
建迷信的思愆一定会逐炎淸除，神仙上帝的威严也将随
着气功的发展而消灭，这娃历史赋十气功科学的责任。记
m 1936年到新疆自治K办形神庄学习班时，有一位信奉
天主教的和、位信奉伊期t教的也来学功。我说：“丨尔们
何上帝和真主保丨右，为什么还卞气功？”他们说：“上帝
380
和真主不保佑我治病健身，保我们死后进天堂我说： “你们在学习班信气功，学二十天便能发气治病。”他们 说手能发气治病是灵气，只有上帝、真主才能给灵气。” 学习结束时他们果然都能发气治病了。他们非常惊奇。我 说：“你们信上帝、真主二十年，并没有得到灵气，练了 二十天气功便有了 ‘灵气这是气功科学，不是上帝、 真主。”1987年我们在北京办学习班，东北一位出家四卜 多年的和尚前来学功治脚病。他在学习班看到我们一组 场，让在场的两千多人手长就能长起来，让手短就又短 起来，便对我说：“这比释迦牟尼还利害。”他还要送我 一个慧集全刚咒，说念二十万遍就神通广大。我问他念 了多少遍*他说已超过二十万遍^我说：a你的脚病为何 还不好？你的咒怎么不灵了？”和尚无法回答。练功后他 的病好转了，还要求我发给他辅导员证（最后没发给 他这些人他们虽然还保持着自己的信仰，然而练气功 使他们发生变化的事实，使他们相信了气功——于是万 能的上帝在他们的灵魂深处就被排斥了。
第三节遵守智能气功的规律返回第一篇
I .重道蓴师
练好气功的规律之一，就是重道尊师这与智能气 功提倡的新型教学关系是否矛盾呢？否。因为在教功、练 功的时候_每一个教师、学员没有高低贵贱之分，都是 平等的。教师决不能高人一等，不能对学员有施舍、恩 惠的思想。但从学功方面来讲，就应当树立重道尊师的
3SJ
风尚。
一、重道
过去把练功叫做修道D道是宇宙间最根本的物质和 规律。修炼气功是术、是法、还是道，是有着根本区别 的。如果仅仅练一个简单的方术、方法，那是属于枝末 的东西，唯有道才是根本。修炼气功，要修根本大道，不 能停留在简单的方法上。智能气功属于生命领域的科学， 更不能停留在简单的一法一术上。我们所说的重道，是 延用传统的用语，但给它注入了新的内容。重道，实际 上就是要尊重智能气功科学，对它的理论和方法都应该 尊重。练气功是关系到人们的身心健康的大问题，是对 人们的身心重新塑造，对人的命运进行改造。所谓命运 即生命运动。一个人有什么样的生命运动，就会有什么 样的遭遇。一个身心非常健康的人，碰到困难和挫折，会 激发起昂扬的斗志，怀着必胜的信心去战胜它，反而觉 得是一种乐趣。对身心不健康的人来说，在困难和挫折 面前*束手无策，痛苦不堪，甚至有的经受不了困难的 压力，而使生命夭折。同是一个艰苦的环境，身心健康 水平不同，境遇也就有了霄壤之别。练气功能提高人们 的生命运动的水平*其命运也就随之好转，就可以有能 力从困难的环境中摆脱出来，获得真正的幸福。不仅如 此，智能气功可以使人获得生命领域的自由解放，实现 人的真正价值。它关系到一个人，同时也关系到人类与 人类文化。鉴于此，每个练智能气功的人，对智能气功 的理和法就必须非常的敬重。以上讲的是为什么要重道 的道理。
382
怎样重道呢？最关键的就是要精心练功，矢志不渝。 专心致志地练智能功，决不改弦更张。当然，这里存在 一个对功理v功法的择别问题，要分辨它值不值得敬重。 过去各种门派都说自己的功是正道，一些古气功书上写 着三千六百旁门，八万四千外道，唯独亩己是正道，其 它都是旁门外道。我们智能气功对过去和现在的功法决 不用正宗、正道或旁门、左道所谞标准去衡量，我们的 标准是视其有利还是有害于人们的身心健康。凡利巳利 人或利已不损人的功法，都是好的；反之，都是不好的， 此外；功法好不好，也是由各人的实际情况决定的。有 些人为了治病，能治病的就是好功法。有的人为了开发 智慧和潜能，能达到这一目的的就是好功法。智能气功 可以满足不同层次练功人的要求，因此学练了智能气功 以后，就要坚定不移地练下去，不改初心。
有的同志问，多练几种功法行吗丨我们认为每一种
功法都有它的特殊性，这就需要按照它的特殊内容和方
法坚持练下去，以实现最后完善自己身心的目标。由于
各种功法有自己的特殊内容和规律，所以不同功法对人
的生命括动的影响不尽相同.练一种功法，可引起人体
与功法相应的“节奏”感——有序化。如果同时搞两种
或几种功法，会产生不同的“节奏”感，导致自身生命
活动的无规律、无序化，必然影响练功的进程。我们讲
专一功法，失志不渝，不是说就智能功好，别的泰法不
好，而是说从中选择一个适合自己的功法。你觉得智能
功好，就不要练别的功法；如果觉得别的功法好，就不
要练智能功。同时练几种功往往会出毛病，况且也没有
383
那么多时间。为r改变自己的生命活动，完善自己的身 心，怎么样有利就怎么练*我们智能动功的一、二步功 也有四、五种功法，但它们是一整套功法，是在统一原 理指导下安排的不同层次的功法，是相辅相成的。到目 前为止.真正属f开放性功法的为数不多。要真正练出 功夫，就不要掺杂很多东西D我们过去曾讲过，智能功 和任何一种功法都不矛盾。这是指智能气功的指导思想 和练功原则，是建立在普通人日常生活当中的生命运动 规律的基础上的。练其它功的、搞武术的、搞体育的，都 可以练智能功，练智能功肯定对其它锻炼会有帮助，但 却不能取得全部智能功的效应，也没有专练智能功长功 快。所以说，矢志不渝地去练功，才能练出好结果来，这 也是重道的表现&
二、尊师
尊师不是师道尊严。什么是师？引导自己前进的都
应该看成是老师，应尊敬他们。孔子说：“三人行必有吾
师。”用现代比较准确的语言来表达就是：凡能引导自己
前进的都是老师。古人讲见贤思齐，见不贤而自省心。”
见到好的.向他们学习，赶上他们；见到不好的警锡自
己，不犯类似的错误。一个人的实践是有限的，尤其气
功是一门强调实践的科学，更需要从广大群众的实践中
来丰富自己的知识。因此别人实践的成功与失败、正确
与锗误，都能给自己以启迪，指引自己更好地去练功。自
己周围一块学功的同志，或者在刻苦练功、涵养道德等
方面比自己强•或者在学功中有所体会，或者m功理、功
法有不正磙的理解和娑践，都能眵从不同角度、不同程 3S4
度启发自己，他们都是老师。自己的学生对练功有涓滴 体会，自己给人治病时病人在接受调治过程的具体感觉 和效果，都给自己提供了自己感受不到的知识，也都是 老师。尊敬别人其实是尊敬自己。把周围的人都视为老 师那样尊敬，使自己经常保持恭敬和谨慎的心情，精神 集中、宁静而不浮越。这样就可以更好地接受给自.己教 功的老师以及外羿周围的信息，感知周围更多的事物，通 过尊师来激发自身的生命力，使功力上长得更快，
进一步讲，智能气功的尊师重道，应扩展到自然界. 对建筑设施要爱护，对自然界的生物也应爱惜。这不仅 仅是维护自然生态平衡，而是关系着自身练功。因为壮 观的、美的、和谐的环境时刻都在发放着它自身的信息; 而大自然的生物，生生不已的气息也时时刻刻的互相吹 煦，所谓“生物之以息相吹也' 练功者若能静心体察， 自然能与环境溶为一体，此所谓“扩得生机充天地，妙 用全在一炁中”。周濂溪曾有愒云广昔本不迷今不悟，心 融境会豁幽潜，窗深草长松:当道，尽日令人看不厌这 一切都是和环境和万物生机浑化为一的表现。练功者应 借助万物的盎然生意，启迪自身之生趣*而这一切又需 从外敬内静中来。古之修炼苕.对境对物尚a如此，对 人的外敬内静则无需待苫了。
既然为学者要尊敬老师.那么为师者则耑要卩彳我诉 察够不够老师资格。宵先，看能不能把智能功电作--门 学问并能讲出道理来，这-条是根本的。讳次，要看肴 自身练功取得了效果没ff，如果自己的病都没练好，就
没有充足的资格3老师第二肴卩彳己的德行怎么样。
385
这三条是个整体。有的人教功中骂人，就凭这一条也不 能做老师。不能为人师表，怎么给别人讲道德？够不够 老师资格，就应该从这三个方面来衡量。站在学习角度 上，“受人一字便为师”；站在教功角度上讲，“不胜人十 倍，不足以为师”。这是辩证的。我们搞智能功的同志都 是一身二任的，既是老师，同吋又是学生^所以，重道 尊师是练智能气功首先要尊重的一个规律，这是；功的 根本基础。练智能功一开始几句口诀就有“外敬&静，心 澄貌恭”，就让大家重道尊师，好像老师在看着你练功， 它能起到安定心神的作用，容易把体内的气机，调动起来。 如果能对智能气功科学肃然起敬就更好，就禾必想象老 师在旁看着.总之，能达到唤起精神认真练功即可。如 果真能和气场结合起来，则可以更多地接收外界练功的 同道以及老师的信息&综言之，尊师重道这种心绪，可 以引动自我气机，加强意气之间的统帅关系，可以密切 自身和智能气功“群体场”的关系，从而接收更多的场 内信息。
I	•认真练功
智能功虽然集中了很多练功诀窍，但是要想出成果，
还得靠自己练。老师只能教给方法，教理论，在关键的
地方给点一下，使你在原有的基础上功夫上一个层次。如
果自己一点基础都没有，老师给发的信息就进不去。进
去的信息能否在身上起作用，能否把自己身体里的气凝
聚起来，进而通过气改变形，ii些变化又都跟自身练功
情况有着直接关系。高明的老师发的气很精细，它和大
自然的气差不了多少。如果对大自然的气不能接受运用，
386
老师的气也同样不能接受运用。所以这些都取决于自身 内部状况。这就是古人说的“道可受兮不可传，虚以待 之兮无为之先”。要改变自己的内部状态，即改造自己的 身心，关键是运用意识练好智能功。怎么样去练呢？
一、刻苦练功，持之以恒
首先要把握练功的姿势、要领，了解每个姿势所起
的作用0智能功理法并重，不仅要懂得功法，还要懂得
功理，练功才能深化。在练功中还要运用意识，通过时
间的积累，才能出功夫；同时，还要涵养道德，改变自
己的素质，这是练好气功的两个基础。怎样才算练功刻
苦呢？毎一个人的素质不一样，身体条件不一样，练功
刻苦的标准也就不一样了。所以，应根据自身的具体情
况，确定练功的强度，制定练功的规划。在自己力所能
及的情况下，把练功强度再提高一点，觉得似乎达到饱
和的程度，这就叫刻苦练功。练功规划，要结合自己的
工作、学习和生活情况，通盘考虑。总之，功夫是用时
间和力量把它攻克的，即古人所说的“功夫者，克功
也' 练得越多，得到成果的那一天到来得越旱。在出成
果上，不要总跟别人比。因为每个人的身体素质不同，构
成身体健康的因素也是多方面的。比如有的人身体有病，
但练功时间很短，病好了，功夫也长上去了/这是什么
缘故？因为身体局胡得了某种病，并不意味着全身都不
健康，其整个身体素质，特别是心理素质还是好的，局
部的病好了，身体也就好起来了。此外，要刻苦练功，还
要做到持之以恒。不管刮风下雨，再忙再累，都要连续
而不间断。不能三天打鱼，两天晒网.想起来了，一天
387
练十几个钟头，累得浑身难受，饭也不想吃；有时又几 天不练一次。这样不仅出不了功夫，而且对身体健康也 有害。所以，练功不能“一曝十寒”。过去讲，一天停功 十曰补。停了一天功，练十天才能补起来。我说一天停 功没法补。今天不练，时间过去了，就缺了一块。有的 功三天不练，气感就不一样了。练气功持之以恒非常关 键。尤其是长功的时候，身上感到不舒脤，只要一彡淳功， 功马上就退下来了.再练，相当于重新爬坡，需要一段 时间练功才能补上。应当把练功摆在与吃饭一样重要的 位置，要养成习惯，形成潜在意识，当作生命活动的需 要，这样就能做到持之以恒了。
做到持之以恒，就磨炼了自己的意志.顽强的意志 力是调动、发挥气的作用的决定因素。一些老同志练功 为什么比青年人长功还快呢？这其中的奥妙是，很多老 干部经过多年的革命锻炼，意志非常顽强，一旦对气功 这一目标选准后.就会k定不移地练下去。他们的精神 力量很强大，把这精神力量转移到生命运动上，加上刻 苦练功，持之以恒，功夫很快就上去了。
二：循序渐进*积累成果
练功要有恒心、酎心、决心，但是不能太热心，不
能急于求成。要循序渐进，——步一步上升，慢慢积累，
“千里之行，始于足下，合抱之木，始于毫末' 饭要一
口一口地吃，功要一点一点地积累：练功的时间、练功
的难度都应遵循从简到繁，从易到难，从少到多的原则。
从功法的安排来说，捧气贯顶法是智能动功的第一步功，
练外混元，可使体内的气放出来，和大自然的气结合到
388
一起，并把大自然的气收回体内，做到内气外放，外气 内收，这是智能动功的基础。不脱产业余学习的，一般 应该练捧气贯顶.法和三心并站庄三个月后，再学形神庄。 业余学功一下子把捧气贯顶、三心并站庄和形神庄连着 学下来•佩乎学得快，实际效果并不好。因为业余练功， 身体对练气功的适应度不能一下子赶上去，身体的气不 能一下子产生那么多，一天工作学习，争晚练形神庄，容 易出现疲倦不堪的感觉，反而不能收到应有的练功效果。 形神庄是吃功夫的功，往往需要练上一年半到两年，或 更多的时间才能基本合度。从每天练功时间来说，因为 身体对练功有一个适应过程，幵始宜少练一点，每天练 一个小时，然后再增加。离、退休的同志在家没事，可 以多练点。在身体里面气的有序化未形成的时候，一开 始便连续练几个小时，容易疲劳。应该是练完功以后感 到身体气足、轻松、舒适。就练一套功法而言*也有不 同层次循序淅进的练功要求。一般说，开始主要把动作 学会，把姿势做正确，做规范。姿势做正确和熟练之后， 第二步就要求把精神贯注于动怍，形与神合，叫神注庄 中，气随庄动，意念和动作紧密结合第三步是在形与 神结合的基础上.进一步要求不把精神总死死地注意动 作，因为总注意形体，意念被形体捆死，神便死于形下, 神、气都失去了灵活之性。所以这个时候要求神与形似 合非合t似守非守，若有若无。也就是练拳所讲的：拳 无拳，意无意.无意之中有真意。把精神与形体的结合 松弛开来，精神更多地注意体内气机的变化，就这样一 步一步地去体察内外的气，使神更加灵明，对事物察知
和体认得更为深刻和准确。做到这一步以后，最后便不 管形，只管体内外之气，神气相依，神和体内之气紧密 结合。这个时候气与形完全服从神的主宰，意念一动，身 体就可以发生变化。上述练功的几个层次不是截然分幵， 而是犬牙交锗的，练气功就是要加强意识对生命活动的 控制能力。练智能气功就是这样循序渐进地去达到这个 目的。
练功的疗效也是枳少成多的。至于什么时候出效果， 不要预先去考虑，应当只计耕耘，不计收获，坚持按照 智能功的功理功法认真去锻炼。只要辛勤耕种，最后的 收获是会大的。要求太迫切了，精神一分散，就不能平 心静气地练功了。欲得反失。就象孟子所说的“揠苗助 长”。有个学员写个条子说：“这次我要练不出超常智能 来就没脸回家了。”在这种意识支配下，.能练出超常智能 来吗？练功的原则是“勿忘勿助”，这也是孟子讲的。对 于练功，既不要忘掉它，又不能拔苗助长。只要坚持练 下去，循序渐进，最后的结果是水到渠成。
三、发挥群体效应
这是智能气功的特点，也是根本点。我们教功、练
功都要组场，它体现发挥群体效应的特点。因为集体练
功，一组场就能形成气场I再是大家动作一致，可产生
同步共振，互相激荡。这比一个人练功要好得多。经常
在固定的地方练功、组场，可以把练功场所的混元气聚
起来，密度增大，感觉就明显不一样了。混元气在人体
内是集中的，在人体周围是弥散的。集体练功能把混元
气在场内集中起来，把气场加强，这是群体效应的一个
390
方面。另一个方面，在练功的时候，要想着这个场，发 气、收气都与这个场结合起来，气感和效果会大不一样。 大家结业以后，可以约一部分人，定好时间练功，同时 间向智能气功进修学院的练功小礼堂发气、收气，互相 想对方，最好病号也参加，这样气感非常强。广州一部 分离休的老同志已经这样搞了，收到了很好的效果。将 来广大练智能气功的人都这样搞，许多气场就可以连起 来.当然这样搞还需要有个思想基础，就是要为公，为 大家。如果你练功只想着得气，不给气场发气，头脑里 被私字占上线了，这个气就不好接了。
组场教功（包括组场治病）的效果如何，主要取决 于组场者的心意。因为，组场练功实际上是“我为人人， 人人为我' 参加组场者若能破除“人相”、“我相”，合 众人之气为一有序的整体，其功效之强是难以估量的。这 一点已为我们近年来的实践所证实。而对于每一个参加 者来说，功效（受益）的大小直接取决于其意识的开放 程度，即私心杂念的多寡。私心杂念多，老是担心别人 愉了你的气，沾了你的光，或者总是怕沾上了 “病气”, 患得患失_那么你的心就放不下来，气机就不畅通。这 样，你对集体气场的贡献小，你自己的功效（受益）也 就低。一饮一啄，皆由心意而定。所以，组场练功也讲 究“以公义胜私欲' 也是以德为先。
松静自然
一、松
主要指形体放松6练功形体不要紧张，不要使笨劲，
但也不要松松垮垮，而要松而不懈，保持一定的紧张度，
391
不是用肌肉使劲绷起，是紧而不僵。两三岁的小孩子跑 动、走路、拿东西那种形体状态，自自然然，基本属于 放松状态，就是松而不懈，紧而不僵。对于放松.不能 理解为一点力气也没有，是要有一定的张力的。怎样才 能做到呢？就是形体要放松，意念要充斥，即口诀中讲 的“形松意充”。当意念一过来，形体从绷劲中把劲松开， 就保持合度了。意念对气有统帅作用，意到则气到，意 念不到，气也过不去。气过去了>就不绷劲了，就能臧 少肌肉收缩对气机流行的阻力。过去练内家拳的，每个 动作意念都要注到里面去，有没有气，主要看意念是否 充斥。练气功要想真正做到形体放松，并不是光从形体 上去努力，还要从精神上放松。精神放松是形体放松的 前提，在精神十分紧张的情况下，形体是不容易放松的。 怎祥放松呢？可以发“松”音，由松音改念成“送”音。 “送”音要拉长一些，念成“松——送-一' 松音是从 中宫发出来的。刚音上升，一念"莲”音把气往下一降。 松是平声，气机往上升，走中宫，直冲额颅；“送”是仄 声，气机往下降了，形体就容易放松了4这种发音放松 法往往效果比较好。此外*练捧气贯顶法也是形体放松 的。还有在组场时老师给大家从头部向下逐个部位讲放 松，大家按照老师的语言导引也能放松。平时自己这祥 默想也行：针对某个部位，脑子里产生放松的念头，反 复地想》局部紧张慢慢就可消失。
二、静
指安静的精神境界。静包括两种情况：其一是一念.
不起的虚静I其二就是精神集中•把念头集中一点。智
392
能功主要强调把精神集中到一点上来。能做到大脑里就 一个念头，并且能#续一段时间，是很不简单的，这离 那个虚静就差不远了.在三心并站庄时，要做到思想集 中，就反复想“三心归丹田”，能默想一百遍不被别的念 头打断，也就是入静了v练智能功的静，就是集中精神 做动作，不胡思乱想。如果一个念头都没有，要求虚静， 那就没法做动作了。
三、自然
“自然”二字在这里不是指自然界。“自”，是指自身， “然”，是指规律。这里的自然，讲的是自身运动的固有 规律.智能动功要求形体运动自然.不拘谨，不牵强，不 是外部强加的，而是自然而然的。人在日常生活里的一 切行动，都是靠形神相合来完成的，练功的动作是曰常 动作的纯化，把有益于人的k命活动的予以强化，把不 利于人的生命运动的则消除之。因此，二者不是对立的。
对于初学者来说，智能动功c尤其是形神庄）的许 多动作做起来似乎比较别扭。这是否违背了自然的原则 呢？不是的。所谓别扭，是说这些动作不合日常的习惯。 和日常生活动怍不符不等于不自然。实际上，我们今天 很多习惯动作*是多年生活中养成的，有些机能发展了， 强化了，而有些机能抑制了，减弱了。因此，习惯动作 是有偏颇的.这种偏颇#往会引起生理机能的不平衡，从 而有害健康。智能动功（尤其是形神庄）里许多动作，就 是为纠正多年习惯引起的形体运动的偏颇而设计的。初 学初练时的不自然，是为了达到更好的自然，使形体的 运动回归于自然。这也可以说是一种返先天的过程。病
393
人练功，要考虑到标准动作的要求，更要从自身情况出 发。比如半身不遂的病人，上肢抬不起来，只能斜着胳 膊进行收、推、拉、贯，这样按照你自己的规律去做，就 是合度，就达到自然了。有别的疾病的同志也是这样。根 据自己的规律做动作，精神上不要有别的杂念，更不能 有认为自己练得不好起不了作用的想法。练功是在不同 的起点上改变自己的身心健康状况的。起点低的不能踉 起点髙的比，要根据自己的规律，认为这样练是最好的， 有了这个念头，精神很自然，不能动的部位也想着它在 动，就能把气带过去，慢慢病也就好了。身体好的同志 若认为自己练得最好，总想显示自己，则属张狂自，满，气 就散了，收不住了，这不是自然。练气功讲内向、内含， 不要去跟别人比，更不能跟老弱病残比，要比就与比自 己强的比，学习人家的长处，找出自己的差距，这样就 能进步了。还有的人到公园练功*专找没人练功的地方 自己偷偷地练，生怕别人看到，赶紧比划比划就走。这 样是练不好功的，是违背了自然。实际上在一起练功谁 也不看谁。眼睛一闭合，无人无我。天地间就我一人，六 合之内气都归我，什么山河湖海，林木花草，都没有了， 我在广收天地之气。所谓人在气中，气在人中，有了这 种精神境界，就容易做到松静自然。
IV.练养结合
练智能功既要练，又要养。练就是刻苦练功。养就
是补养和修养，即吃滋补的东西与注意适当的休息，把
练功和生活有机地结合起来。从大的方面讲，就是把身
体练到幵通以后，还需要有充足的东西去养他，使之气
394
足、神足、以充实色身，健壮有形之躯。有的气功要求
吃少点，还搞辟谷。智能功不仅不搞辟谷，还要吃营养
好的东西，必要时还可吃补药，如六味地黄丸、补心丹、
补中益气丸、生脉饮、人参蜂王浆等。这些滋阴补气的
药都可以吃。有人说练气功还吃药干什么？这是因为在
练智能气功的过程中，往往会自然地从一个层次上升到
另外一个智能层次上去，一旦新的层次打开了，身体里
边需要的气的量级和质量都要大大提高。练功练到某一
阶段，有时候觉得疲乏，没力气，精力不足，这是冲幵
新的健康层次，健康层次提高了，气的质量、数量都相
对地要求髙了。现就数量来比喻，如果原来身体装气的
容量为十公升，有十公升的气就满了。练功打幵了高层
次的阀门，进入新的层次，有二十公升的容积，气还是
十公升的话，里边的压强就相对地低了，这时，就觉得
气不够用了，就会觉得疲乏无力。遇到这种情况，并不
是功夫后退了，而是功夫前进了的暂时表现.在这时候，
既要注意练功，又要加强营养D有形的营养物品里也凝
聚着很多混元气，这可叫做“广开气源”。所以练智能功
不主张搞辟谷。关于辟谷的问题完全是意识引导，一不
想吃饭，就认为是辟谷了，就要长功了^ 1988年《青年
文摘》上报道了苏联有个旅行队，十多个人十多天没吃
饭，也都坚持下来了.过去把辟谷说得很神，医学上也
讲，七天不吃饭人体里就会发生不可逆转的营养不良。这
个问题怎么形成的呢？关键在于饿到四、五天以后，出
现饥饿感，产生一种恐惧心理，以为再不吃饭人就要死
了。其实这时候要是心情很安静，认为不吃饭没关系，身
395
体里面有营养，可以代谢，能维护生命，这样饥饿感、紧
张感都会消失0 —般第五、六天饿得特别难受，过了六
天以后就没大的难受感了，只是觉得身体上力气稍微小
一点。当然，古人辟谷要练功，一边辟谷，一边服气。只
辟谷不服气对长功意义不太大。练功练得精气神越充足，
饭量慢慢可以减少。有时一天、两天不吃饭，精神也很
充足„但有的人搞辟谷，十天不吃饭，瘦了五、六斤，路
都走不好了，那不是晈功夫，而是摧残身体。只能气足
到一定程度之后，不吃饭反而气更足一点，到那时候再
不吃。过去中医讲：“静则神藏，燥则捎亡，饮食自倍，
脾胃乃伤。”吃多了，肠胃在那阻住了，还会闹病。所以，
别的功法搞辟谷也是有根据的，方法对头了也能长功夫<
只是智能功不需要槁辟谷，而需要增加营养，使我们的
身心苒上升一个层次D这不仅要注意营养，还要注意休
养。刻苦练功不是让你-天24小时拼命地练，应当是练
了功感到轻松而不疲乏，保持自己的精力旺盛（开始学
练时有些疲乏，是正常现象平时练功经常感到疲乏，
功夫长得也慢。练智能功光练不养不行，光养不练也不
行，练和养要结合起来。这就是古人说的：“张而不弛，
文武不能也；弛而不张，文武不为也。-•张一弛，文武
之道也。”练气功也要遵循这个原则，裉据自己的素质和
健康状况，合理搭配练养，灵活掌握，从中摸索出规律。
就功法而言，过去认为动功是练，静功是养。而我们智
能动功本身就是练养结合的*找们认为身上的气血流通
就是养，即以通为养^行病的地方气血不通，你光去养
它也通不了，病照洋存U有通了，才能近好地占荞
396
它。通的地方越多，才能在更大的范围内得到气的充养。 哪个地方不通，哪个地方就得不到气的营养。智能功在 练养的配合上，一开始就练人天浑化，内气外放，外气 内收D往外放，用意识把气调动起来了。就练了功夫；往 里收，把混元气收回体内就是养。这样动作一开一合，就 是一练一养。过去练功是练内混元，光往里边练，练和 养就得分幵。智能功是练内外横通，所以包含着练和养 的内容。从功法上讲，捧气贯顶法和三心并站庄相比较， 捧气贯顶法是练S三心并站庄是养。这两种功法相对于 形神庄来说，形神庄是练，这两种功法是养。新学的循 经导引法与形神庄相比，形神庄偏于练，循经导引法偏 于养。但对于一个身体内的气非常不通的病人来讲，练 形神庄本身又是养。因为形神庄有疏通经络，抻筋拔骨 的作用，一抻一练，使得经络气血融通了，去除了病理 状态反而得到了养。中医治病分真假虚实.有的病人明 明身体里边有淤滞，有实邪，身体都变得非常虚弱了，这 时候要是用补药，一吃就完了。叫做“大实有贏状，误 补含冤”，死了还不知道原因。
智能功是练养统一观，认为两者既有E别，又不能 截然分开。要求练功时体会练与养，要有这个意识。从 大的方面讲，开与放是练，合与收是养。如果分细一些， 往回收的一刹那是练，收到里边一停是养。练每个姿势 是练，变换式子间的停顿是养。一个姿势练完要转换下 一个姿势之间往往有动作中断的一刹那，这个形断意不 断，就是很好的养。呼与吸的动作是练，呼吸中的停顿 又是养&将来练五元庄，有发音法、呼吸法，其中呼与
397
吸之间自然停顿的一刹那，脑子里非常宁静，和呼吸的 停顿结合起来练，是个很高级的境界。讲这些内容，是 为了说明练与养的问题很复杂。任何一种功法都有练与 养的区别，只要我们认真体会，在这些细微的地方能抓 住它，就把练功的关键抓住了。古人对这些关键的地方 不肯明白地讲出来，光靠自己体会是很难掌握的D —旦 把练功过程中非常细致的东西抓住丁，精神境界就能深 入到更深层次上去。大家要想掌握它，主要靠多练，熟 能生巧。大匠教人以规矩，不能使人以巧。能不能做到 巧，关键是自己认真去体会、去实践。如立掌分指，一 停顿动作，都是养的时候，要用意念深入到动作里边去， 意念一宁静，就把里边的真气统一起来了.
练养结合还有养精、养气、养神的区别。别的气功 是精气神三者并重，第一步先练聚津成楕，然后练精化 气，练气化神，练神还虚，从下丹田幵始，练“三田”反 复。而智能功不练“三田”反复，开始就练中、上二田， 不练下丹田，直接练混元气去养神，这祥就少了一个层 次，把练功的过程简化了。如果先练下丹田，练精化气， 精充足了化不成气，精都往外跑了 *过去叫黄河决口，一 泻千里，不但功夫上不去，而且身体也会搞坏^所以，古 人要斩白龙（白龙指男性生殖之精），斩赤龙（赤龙指女 性月经），必沏要过这一关。智能功不练下丹田，就可以 避兔这些弊病。我们注意养气、养神，不讲养精。一开 始练内气外放，外气内收，就是养气。神与形合，守神 于中，就是养神。我们强调涵养道德，也是为了养神。
39S
V-定«双运
定慧双运又称止观双运。“定”指去除杂念的功夫， 将意定于一点，使心安于一境。练功初期阶段多用它。 “慧”指精神安定后认真体察（体会、察照）体内的各种 变化，如酸、麻、胀、痛的感觉，气机的流转，经脉的 运行，穴位的开合，神意的变迁等。这时要把注意力全 部凝聚在身体里边，‘只去体察，不去思念，越体察精神 越深入，慢慢在体内就会产生出特殊的感觉功能来。这 是观察内景的基础。“慧”不是借助逻辑概念的思维，而 是运用意识直接体察自身各种组织，各个部分的内在运 动情况。对无论什么变化或反应，只要求感觉到后意念 随之而动，但不去作分辨，既不要领它，也不要拖它。
应指出的是，定和慧的含意虽然不同，但运用中又 不是截然分开的，也不是对立的，而是相辅相成的，往 往在一次练功中需要反复交替使用。如最初有杂念时要 用定，定后才能体察——即慧，但在观察中对观察到的 情况、景象有时会引起脑子活动，生出杂念，这时又要 定。在观察时实际是精神和内景合在一起了，合得越紧， 思想中越不易起杂念，所以慧即是定，慧深则定深，定 得越深，观察得越细。所以定慧双运是练功能否进步的 关键入静的傻坐静等方法，是开始入门功夫，一旦静 后，体内发生了变化，则需“观察”。内观是积极的，使 注意力集中于内部，增强身体内部的功能，生命层次才 能提高。只入静，不用慧，曰“顽空”，治病则可，长功 则难。破除“顽空”必须用慧。
399
返回第一篇
第四节建立深厚的气功意识 [•加强气功理论学习
练气功不仅仅是简单的练，还要通过锻炼改变意识
的状况，提高精神统帅形体的能力。练功欲取得良好效
果，必须建立深厚的气功意识。因为人体的生命活动是
在大脑皮层丰导下进行的，人们在世上生活了十几年、几
十年，脑子里基本没有气功意识。一谈到气功，容易用
其它科学知识的框架去衡量它，看它是否符合科学。这
样一来，气功在身体里所起的作用就会受限制，就失去
了它灵活、自在、活泼的特性。只有通过学习气功理论，
在脑子里打下了烙印，建立了气功意识的领域，才能按
照气功的理论去进行气功实践，才能按照气功的规律和
特点去考虑问题。有了气功意识并形成习惯之后，就可
以不自觉的或下意识的来支配自己的生命活动了。如果
仅仅是练，那只能从形体和身体里面的气的层次上发生
变化，到了一定程度*才能逐步地改变意识领域即达到
神的变化。这个自下而上的变化往往是一个漫长的过程。
如果不去主动地改变意识里的认识方法，不去认真学习
气功举论，还经常用一些旧的框框去套气功问题，除非
特别4感的人一接触气功身体就能发生很大变化，出现
特异功能外，对绝大部分人来说，功夫是不容易上进的^
我曾遇到一位领导同志，他讲练气功没什么坏处，但要
想把身上的肿瘤、骨刺之类的东西练掉，那是绝对不可
能的。这位领导同志有这种想法是因为他对气功理论不 400
了解。尤其一些医生、科学家、哲学家，在他们没了解 气功理论之前，也容易有这种想法，会用他们已有的知 识框架去看待气功。有些名气功师自己得了骨刺也解决 不了，因为他们在思想上也认为练气功不可能把骨剌练 掉，把它固定起来了。因此，遇到这种情况，如果不从 气功理论上去认识，意识就会影响身体里边的气向着病 的方向发展，就会把病笼罩起来，封闭起来。而我们的 智能功学员，练一、两个月骨刺却练好了，因为他们根 据混元气“聚则成形，散则成气”的理论，相信骨刺练 掉是可能的。关键是意识作用。要想取得练功的好结果， 就必须加强气功理论的学习。智能功的理论，无论对病 人、对健康人或者对要出超常智能的人，都有特殊的作 用。只有把智能功理论、功法都理解了，才能在练功中 更好地感觉它。感觉的东西不-定能理解它，只有理解 的东西才能更好地感觉它。认识论的这一道理，在智能 气功里允其重要。参加学习班的一些癌症病人，有的病 情已经很重，医院里巳无法医治。如果不好好学习气功 理论，脑子里全是现代医学灌输的思想意识，癌症治不 好的概念总在脑子里自觉不自觉地在起不利干治病作 用。如果学了气功理论，认识到癌症也是个病理变化过 程，没什么了不起，它既然可以从正常细胞转化成癌细 胞，那么通过练功，就可以打断或终丨h那个转化为癌细 胞的条件，不让它向前发展，并a创造一个条件，使癌 细胞转化成正常细咆.我们练功.学理论，就是为了创 造这个条件的。何了这个竞识，并IL能够K动！运用它• 病就会好起来。大家掌捤r气功理I
化了，就能做到理直气壮。如果自己对气功说不出个道 理，甚至自己心里就有很多疑虑，一讲气功治病，自己 头脑里就有那么多问号，气就不能很好地调动起来。气 功学关系到人的生命运动和大自然界之间的微妙变化， 是一门高深的学问，要在学懂的基础上去应用它，做到 学以致用，从理论的高度建立气功意识。
II	•通过实践建立气功意识
这个问题和加强理论学习同样重要。要使理论在意 识领域里扎根，真正建立气功意识，还需要自己深刻体 会，反复实践。由于练气功以前学到的知识有很多是验 证过了的东西，从而形成■了自己的经验，在脑子里打上 了烙印。如果光学气功理_论，善于逻辑思维的人，往往 觉得我们的气功理论和当代科学理论对不上茬，甚至有 些地方还有矛盾。在这一矛盾中，气功理论便会处于劣 势。对此，必须通过气功实践，让气功理论牢固占领大 脑这个领域。大脑的领域被多年来的生活、学习、工作、 社会环境等内容形成的意识瓜分了，没有地盘了，只有 通过练功往里面“挤' 慢慢把地盘扩大，才会逐渐养成 从气功的角度考虑问题的习惯,就像每天吃饭那样自觉。 可从以下几方面着手。
一、定时定点练功
根据自己的情况^什么时间，在什么地点练功，练
多长时间，给自己规定下来。一旦订出规划，就不管刮
风、下雨、下雪都要坚持下去。即使有病，只要走得动，
就要坚持，有病时正需要加强练功。一天工作劳动累了，
也要坚持练.通过练功可以解除疲劳，在十分不利的环
402
境中，若仍能坚持就能使练功的意志，，逐步顽强起来，就 能增殛精神控制形体，控制生命活.动的能力。练智能功， 不要把练功仅仅局限在气里，关键是加强对意识、意志 和毅力的锻炼，而定时定点练功，恰恰能从这方面磨炼 自己。此外，定时、定点练功，还有助于练功场地气场 的形成。智能气功强调群体效应，集体练功，互相激励0 如罘你那个地方只有你一个人练功，就更应当固定练功 地方。这样可与周围环境形成一个比较统一的场。用不 了半年，靠近你练功地方的树和其它植物都会长得比较 茂盛^这个练功场如果在偏辟的地方，由于气场的混元 气很浓，往往会引来一些小动物，如黄鼠狼、青蛙、老 鼠、蛇等。这些小动物比较敏感，它们跑到气场旁感到 舒服b练功的人精神能稳定下来，小动物不但没有坏处， 还能起保护气不往外散发的作用。一收功，它们就走了。 遇到这种情况不用害桕，更不要产生恶念去伤害它。杀 的念头是从肝经里发出来的气。本来混元气有生长发荣 之性，杀的念头一动，周围的气里面的信息就变了。有 想踢它的念头，原来使小动物舒服的感觉马上变为难受< 你踢它的脚刚抬起，它就会咬你。万一练功被小动物惊 吓了，还回到练功的地方去调整，去练功，很快就会好 了。遇到这祥的问题，千万不要认为是着了縻或是黄鼠 狼附体，要破除迷信，正确对待，妥善解决。
二、气功生活化
练功如果仅仅是定时、定点早晚练两个钟头，然后
把它抛到九筲云外，一天头脑里没有一点气功意识，也
还是不能很好长功的，还要使气功生活化。气功生活化，
403
不是要整天练气功，而是结合工作、学习、生活，把气
功内容贯穿到里边去。可以有三种做法；
(一 >把练功的感受扩展到生活中去，经常保持练功
那种宁静舒适的状态。比如脑力劳动者在看书的时候，可
同时搞“三心并合归丹田”，这样不仅不影响看书，还能
提高效率。幵始做不熟悉，可先不看书，闭上眼睛三心
并合，然后慢慢把眼睁天，守着丹田看书*这样记忆力、
工作效率都会提髙。为了说明这个问题，再举个例子：日
本有一位叫冈田的气功家，曾出过一本《冈田氏静坐
法》的书。他跟老师学跪坐守丹田，老师讲，要想出功
夫，练功和平时都要守住丹田。但他一集中精力干事就
忘了守丹田了。后来想了个办法，跟他的儿子谈妥，什
么时候能打到他的丹田部位是软的（表明没有做意守丹
田），就给儿子钱奖励0起初他儿子每天都能打到，后来
他提高瞀觉总守着丹田，打到的次数就少了 ^不到一年，
基本上就打不到了&他从这件事情上悟出了道理，把一
切意念活动都与丹田结合在一起，功夫就上长2他练了
三年便写出了《冈田氏静坐法》—书。智能功不完全主
张守丹田，但三心并站庄实际上也是守丹田，也要在锻
炼时时刻守住它。平时手臂做动作，要跟丹田连着，走
路时腿也和丹田连着。如果日常生活中能这样去体会，功
夫肯定上长得快。这虽是很简单的方法，却是行之有效
的。有人讲，“一心不能二用' 那是对普通的意识层次
而言。智能开发以后，不仅一心能够二用，而且能够三
用、四用。这似乎违背了心理学的记忆规律。心理学研
究的是一般人的心理状况，练智能功使智慧向高层次发
404
展，是要摆脱一般人生命活动的规律。
(二）把练功的形体要求运用到生活中去。也就是把 功法中的一些内容和姿势贯穿到日常生活中，随时随地 去练。比如办公、听课把身体坐正放松；等汽车时，做 站庄姿势；骑自行车上身正直，腰微微前塌，全身放松； 吃饭时，拿好筷子松肩：坠时，夹菜叫“捧菜贯嘴”，加 上意念*也可以起到类似捧气贯顶的怍用；走路时全身 放松练走功，或者两手拉地气，或做鹤首动作；站着说 话或做饭时，做转腰涮胯；睡觉时，侧身躺或仰式躺练 三心并、练揉腹功、看电视时练立掌分指，转腰涮胯，膝 跪足面.两手在身前做幵合的拉气动作或者练坐功；上 厕所也可以练收缩会阴等.在一些不宜做动作的场所可 以练叩齿，或者默念w恬澹虚无”、“混元一气灵通' 这 样，在一天当中把练功的姿势，要求都贯穿进去了，练 功的时间就长了。
(三〉把练功的精神状态延伸到生活中去。智能功要 求涵养道德，陶冶性情，经常保持稳定的精神状态，这 需要在日常生活中练。当在生活中受到刺激引起情绪波 动的时候，要加强自己对精神的控制能力，这是更髙一 级的意识活动能力的锻炼。如果这时候能把精神控制住， 使它不紊乱、不波动，仍然处于安静状态，你的精神控 制能力就提高了》王阳明说过：“人须在事上磨炼，方立 得住，方能静亦定，动亦静。”又说：“汝若以厌外物之 心去求之静，是反养成一个骄惰之气也”（《传习录》)。 可见在日常生活中练，不仅是练功的溶化，而且是更高 级练功内容。
405
三、生活气功化
气功生活化是把气功的要求和具体内容与生活结合 起来，而生活气功化则是在生活、工作、学习中贯穿气 功的根本精神，运用气功意识把日常生活中的生命活动 统帅起来。
(一）气功意识贯穿于日常生活。所谓练气功关键是
主动地把精神活动和形体活动结合起来。古人讲;行、住、
坐、E卜，不离这个。就是指在日常生活屮的一举一动，一
言一行，都把精神活动和这些生命活动结合起来。大到
形体，小到体内的气机变化，都如此.比如练翘掌动作，
开始练功时，脑子里有个翘掌的意念活动，发出翘掌的
命令，使形体发生变化，掌翘起来了，而且把全部精神
活动集中在翘掌的动作上，这就是精神和形体结合《若
于曰常生活中，如能把意念贯穿到抬腿动作里_精神和
形体结合，也就是练气功&生活气功化，要求日常每一
个动作都不能随随便便去做。过去练功夫的人连做晃头、
扭脸、转身这些动作都是郑重其事的，都是在意念的支
配下进行的，把形、气、神结合在一起。每做一个动作，
不轻浮，不随便，把意念贯注到形体里面去^我们拿笔
写字• 一横一坚，一撇一捺，与捧气贯顶法的拉气动作
是大体相同的，加上意念活动就是在练功。不论做什么
工作*只要把意念活动与形体活动紧密结合在一起，就
能做到生活气功化。包括抡大锤的工人同志，每打一锤
—加上意念活动，也是练气功。有的人砸煤，砸三次砸
本碎.后来用意念把®元气加进去，一下子就砸碎了。神
和形一结合，作用就大了，就能产生一种力量。这就是 406
气功的实质。任何练功的方法，都是给你一个拐棍.懂 得了练功的精神实质，对练功的方法可以随时灵活运用。 同样是一个流水作业，神与形合可以出功夫，不结合往 往容易得职业病^>因为外向性的运用意识，把精、气、神 分散了；经常把意念集中到一个地方，和形体结合就能 出功夫。生活气功化，除了做任何动作都用精神去指挥 并与之相结合之外，要经常想着自己是练智能气功的人， 要为智能气功作贡献，使自己和智能气功的气场接起来。 这祥，日常的气功意识就会逐步建立起来，功力就长得 快C
(二）留心揣摸包含气功内容的语言。日常生活中有 许多语言包含着气功的内容.比如“闭关自守”现在成 为一个贬义词_其实是指把精神收起来，聚精会神，守 住自己。再如“呆若木鸡”这个词是庄子用以比喻练气 功的人练得把精、气.神都收到里边去，表面跟木鸡一 样，什么神情都没有&弃斗鸡时，往往有非常勇猛的鸡 外表一看像个死鸡，当ir方松了劲，它则把气往外一发， 势如雷霆，锐不可挡，一下就贏了。还有“得意忘形”， 本是指练功练到非常宁静，内里非常舒服，把形体都给 忘了，这是练功很好的意境。荀子说的“人定胜天”，是 指人心定了，才能胜天。定，就是把意念定在“一”上， 思想集中，专一无二，这是练功的关键卩还有过去有 “巫医现在有巫婆之称。在中国古代医和巫是不分的， 古代把医字写成“轚”，下面是个巫。以后有了洒，医生 拿酒治病，下面的“巫”慢慢改为“酉”，成为“醫”字。 古时写“德”字，双立人的另一边是直字下面一个
“心”字，表示直心立人便是44德' 有没有德性，就看 心眼直不飪d说话做事弯弯曲曲*尽说瞎话.就不是德 1\ “活”卞足二点水、加上“舌' “舌”字是“千”与 •Ml"组成的•下口水为活，能咽下一千口唾液，生命力 就强了（据裔古之一字，古篆字是干口而非千口、至于 为何后来改为千口成舌字，不得而知。另外，还有聚精 会神、一心一意、全心全意、心平气和、安神定志、心 旷神怡、笑逐颜开，沉住气……等等，都是属于气功词 语，认真分析体会，对练功是会有帮助的。
(三> 注意体察各种事物的变化。宇宙间万事万物都
有其自然规律。这个规律既要保持事物自身的平衡，又
要保持它和自然界的平衡。人、动物、植物无不如此。注
意观察便可悟出气功的道理。比如，冬天树叶落了，生
命力因冷而收缩，营养集中到根部；春天万物复苏，有
了生发之气，外面的生命力就显现出来.我们应当从这
些自然现象中悟出道理来。就焉说，要加强哪里的功能，
就把精气神往sis里集中，这就i练功的诀窍。过去儒家
强调人和大自然的关系，《大学》里讲：“格物、致知、正
心、诚意1修身、齐家、治国平天下' 格物是指变革阇
围客观事物•使更好地认识它，从而得到知识，同时还
要排除内心杂念。只有在安静以后，才能正确地反映客
观事物。我们在日常生活中，要变革事物，为人民造福*
首先要完善自身，修身与定心并进，在改造主观世界的
同时，必须照顾到客观世界。因此.在体察周围事物时，
要用自己的心去体察，不要用逻辑推理，更不要加主观
意识，这样就符合客观实际了。对此，有功能的就体察 408
得深刻、细致、全面些；功能差的就体察得肤浅、粗糙、 片面些。我们练功就是通过体察大自然，来检查自己功 夫上进的程度和对生命活动改造的程度D这样就能更好 地把自身生命活动和大自然连成一体.从而取得更好的 平衡。
体察、认识大自然的关键在于自己的悟性。老师讲 什么，你就做什么，这是不够的，还要认真的去思考，去 领悟。怎样才能悟出道理来？ 一方面脑子要活一些，另 一方面要在日常生活中留心体察事物。在练功中体察自 己，包括大脑动念时身体里边是什么祥子，体察自己的 感受，这是最高层次的体察。比如当你做某件事情时，突 然起个念头，该如何如何做。这时要注意脑子里起念头 的位置、层次，如果能查出来，就是自己的意识活动幵 始入门了，就能慢慢认识精神活动了。
第五节正确对待练功中的反应返回第一篇
在练功过程中•往往会出现种种反应，归纳起来有 两大类型，一是病态反应，一是神气变化反应^
I.正确对待病态反应
这是指在练功过程中出现的类似病态的反应。如第 一章所述的气冲病灶反应、排病反应、长功反应等。这 些反应给病人带来一定的痛苦。有人担心是旧病发作或 得了新的病，也有人担心是出了偏，不知如何是好，，…… 究竟应如何对待呢？
一、苜先排除是否出偏
川9
全面检査练功是否合乎功理、功法的要求，检查身
形是否食度，动作是否合法，意识活动是否正确，是否
加了其它功法等等。如果这些都没有问题，就可以肯定
不是出偏。若因姿势不合度引起的不舒服症状，可纠正
体势来解决（按各部身形要求去纠正）；若因动作不合法
引起症状，则按正规动作纠正之f若自行添加功法或意
识活动引起症状，则以纯化智能功法来解决；若不知以
何方法对治，则统以蹲墙法来解决。蹲墙法为两脚平行
与肩等宽，两足尖顶在直立的墙上，然后缓慢下蹲至极
限再上升，反复练习，对各种反应都有很好的效果^
二、如何区分是病（旧病复发或新患病）还是反应
一般来说正常反应虽有痛，苦，但神清气爽，与通常
患病之重滞感不同。有些疼痛现象影响功能不甚大，有
时病与反应也很难区分。因为当出现症状时，如果意识
里病态心理严重，可以使症状加重，从而转化为严重的
病，有些癌症病人明显好转后，一旦出现病情反复——
实际是反应——较原来病的程度轻得多，但由于精神紧
张而使病急剧恶化，甚至死亡。有的病人出现了严重的
症状，由于精神稳定，病情又逐渐好转，终至痊愈0很
多实例表明，精神稳定，一心练功，重病也可以好转、痊
愈I精神上有包揪，轻病也可转重甚至死亡。因此，练
功后出现了病痛，最好的办法是不去分辨，仍一心练功，
病与反应皆可得到医治。假若精神有负担，不能安心练
功者，则应到虐院检查，遵从医生的治疗方案。从智能
攻的凫皮讲，练功后出现的各种病痛，最好是请老师发
放外气可以调理，若服药，应适当用些益气、滋阴、活
410
血的中药。对各病症，应采取因势利导的方式，如咳嗽 吐痰，服祛痰药勿服止咳镇咳药；腹泻可服调气补气通 滞药，勿眼止泻收敛药；发烧可服滋阴药，勿服苦寒清 热药……。
一般说来，通过坚持练功缓解反应后，功力大长，旧 病得以清除，服药多有延误长功之虞。对于重症、顽症， 如癌症病人厂病愈往往不是直线上升，而是经过若T次 反复后，才能彻底清除病灶。这是全身的病气与病灶的 反复聚散出现的特有规律。当出现病情反复时，要明确 认识到这是驱除全身病气现象，是全身的病态趋向好转 的迹象，应高高兴兴地去练功，以更加坚定的意志去清 除新出现的病灶。
1. JE确对待体内气机变化反应【
在练功前进过程中，身体会出现很多反应，这些爻 应都是体内气机变化的表现.不管出现什么样的气机变 化反应，根本的口诀、也是最高无上的口決是“不埋 它”。面对反应一心安静，不去管它，继续练功，功夫才 能顺利地逐层次上升。常见的气机变化反应有如下几个 方面。
一、身体动触反应
练功到一定程度，可引起很多异常感觖，粗略可分
为八种。
大、小：有人在练功时，感觉到身体全部或某一部 分长大或缩小。按照中医气功理论，真气冲动阳跷脉则 觉身体高大，冲动阴硗脉则觉身体缩小。
轻、重：有人在练功时感觉轻飘欲飞；有的则感到
411
沉重欲坠。这种感觉可以随呼吸而改变，即吸轻呼重。也 可一种感觉C或轻或重）持续到收功。一般真气贮集于 督脉时则上升而轻，it:轻是轻虚，恬静而不浮；真气汇 集于任脉则下降而重•此重是沉重，浑厚而不滞。
凉、热：有的在身体某部如丹田、背部出现凉热感， 也有遍及周身甚至周流不休者。大抵练功初期热感较多， 到一定阶段才出现凉感.热感是意气柑合、真气充足，心 阳得以布敷之果；凉感是气纳阴中、肾水充足，真阴沛 泽所致故热乃温煦而非燥热，凉系清爽而非寒栗。
麻、痒：痒是真气达于皮表而未通，麻是真气行于 毛脉而不畅。故于痒麻时，切勿搔抓。否则真气又回归 入内，影响其通达。
以上“八触”要正确认识，不要惊慌失措。而是要 在神意中保持自然，任其来去，不理不睬。即是麻痒得 实在难忍，影响入静时，也只能轻轻抚摸之，切忌烦躁。 这些反应都是练功过程中某一阶段的反应，继续练功很 快就会过去。
练三心并站庄p，身体往往会微晃，微颤，这时要 神起主宰作用，定逢自己的神，不为形体动能所千扰，不 能让身体出现大动、蹦跳、打滚等自发功练气功就是 要加强神的自控能力，使之真正成为君主之官。如果神 不自主*便成了形体的奴才了<
二、经脉、穴位反应
身体里边的气充足了，经络里气的运行力量大了，其 感知能力也就加强了。因此，练功一入静•往往能感知 经络的某狴现象。有时练站庄心”归丹田，看到身
体里边出现许多大大小小的管f••这就是经络、经脉.1: 要大惊小怪。有的看到的情况与经络图不A:相符*込坫 因为图上画的是大的干线和支脉，真正体内的经络的七 行要比书上、图上画的多很多。络脉的网络象纱布似的-还有孙络、缠络，非常复杂。看到这拽现象，最好的办 法是“不要理它”•这个尤上U诀，对练功出现什么怡;兄 都能用得上.练功气比较足了*身体的一些穴位也能感 觉到，感到身上一个个大窟降向外冒气。不要误以为适 穴位跑气。因为体内混元气的结构、物质性比外界的滟 元气复杂，因此向外冒,气能感觉到，而外边时混元气比 较精微、细腻，进入体内不容易被感觉到。着到向外 气标志着穴位开了*通透度大了，这是好事。如果精神 紧张，认为是气往外跑了，意念也往外跑，把外跑的\ 量加大了。这样，跑得就多，进得就少了^所以在穴位 开的时候干万不要有跑气的意识。容易开的穴位有百会、 会阴、肚脐、命门、劳宫、涌泉，然后十二经的合穴、原 穴、俞穴等穴位都可以起变化。最后，三百六十五穴位 都要开，就连毛孔、皮肤的纹理都可以往外冒气。这是 好事，千万别害怕。这是一个层次、一个层次在通，内 外合一•形成一个整体，最后达到人天浑化。
三、五脏气化反应
随着体内气机的充斥，会引起心、肝、脾、肺、肾 五脏的变化。五脏本身由于特殊的物质结构内容，当气 化反应的时候，就展现出不同内脏的不同气光.气光实 际上是气。有人练三心并站庄往往出现白光，有的出现 红光、黄光，这都是五脏的气化反应。从气功理论上讲，
白光属于肺，黄光属于脾，红光属于心，青光属于肝，深 蓝光属于肾。出现黑光属于不正常的颜色，光谱里面没 有黑，把所有的光线吸收了，没有光线属于黑。另外命 门发出来的光是紫光。一般来说，肝、肾脏属于蛰藏，光 不易出来。而脾、肺、心的光出来较多。因为意动可以 动脾，气动可以动肺，神动可以牵动心脏。所以，一般 是黄光、白光、红光比较多对于这些光，我们智能功 不搞清静法门，不练观光法，还是不要理它，继续练功^> 练清静法门出现光，光逐渐增大后,/可用口诀r “光入我 身”，把光收到身体里边来。我们是&不棑除，也不吸收， 不管它就行了。出现杂光，我们也不座逐w如果杂光把 你扰得心烦意乱，就用嘴吹一下气，光就没有了<这种 杂光往往是青、蓝光和红光掺和，会使人难受，用吹■音 与嘘音连起来念的音，一音属肾，一音属肝，一吹就没 了0嘴合起来吹，又可起到收敛的作用，气光就进到体 内去了。这些都有一定的科学道理，不是什么神仙、怫 爷教的法术。智能功把这些道理讲出来，可以打破迷信 思想，充分认识这些都是人体生命活动的正常现象。
四、意识净化反应
练功时精神境界慑慢安静下来，很多杂念会清除出
去.由于人们的意识有着不同的层次，随着意识的不断
净化，就会一层一层的往里进。练功时杂念丛生，这是
在普通的意识层次里起反应，表明练功进步了。表层的
杂念清除了 •深一层的意识活动又出现了，就在要清除
还未淸除的时候，往往表现出心烦意乱。在这种情况下，
要下决心，坚持下去，耗到规定的时间才收功。这样过
414
返回f 一篇
一段时间后，意识层$会又深一步。以上讲的是普通意 识层次的又深一步，是普通意识层次的净化反应。一旦 练到意识进一步净化，对周围的事物比较条感时，就可 能会出现各种幻觉。幻觉是由于身体里边气化反应和意 识里固有概念结合到一起而产生的。练功入静以后，客-观存在的一些见过或听过的事物会反应出来，但练功未 达到髙层次，对事物的反应还不准确，于是会出现哈哈 镜式的反应（哈哈镜是一种把人的模样照得变了形，让 人见了发笑的镜子）。对于各种幻觉，古人早就指出： “眼见耳闻皆是假，无形无象方为真”，应持“见怪不怪 其怪自败”的态度，不可信以为真，更不要去追求。出 现的各种幻觉，特别要注意的是幻景和真妄相攻。
第六节注意调节生活
要练好智能气功，还需要在生活上注意调节，以巩 固练功的成果，保证身体气机更加充足。这一节主要讲 衣、食、住、行四个方面。
I -加强饮食的营养
智能气功要求在练功的同时，必须加强营养。因为
练智能气功不仅仅悬增加一般的功能，而且还要开发更
高层次，更广阔的领域的智能，使智能的层次从低的梯
度上升到较高的梯度。因此，必须从各方面摄取人体所
需要的物质。对于气来说，我们固然要练混元气，来增
加我们身体内气的量和质，但又不能局限于此（混元气
的物质形式，与我们已认识物质不一样，所以不能用化
415
学符号来表示）。因为一个人的身心健康的平衡，是靠人 体内部和大自然经常进行质和能量的物质交换，以至于 进行仅有信息的物质的交换来维系的々所以，练智能功 一方面要利用大自然混元气，同时也注意混元气凝聚成 具有能量物质的交换，以及具有质量物质的交换即增加 营养。不过智能气功的营养观和当代科学的营养观不完 全一样。现代的营养学一般讲维生素、蛋白质、糖、脂 肪和微量元素等，我们着眼的是食品里的气的充足与否。 总的来讲，新鲜食物和生长茂盛的、生命力强的、野生 的食物等，气比较多。在恶劣的环境、贫瘠的土地生长 的食物，向大自然吸取的营养多。比如野生的马齿苋又 叫“死不了”混元气足，晒不死，干祜了，弄点水又活 了，不仅营养丰富还有杀菌作用。又如人参在深山老林 生长好多年，对大自然的气吸收得多，它d在的结构所 蕴藏的内在力量，由于凝聚大自然的气多，显得更3虽些。 有一种野黑豆，气足得很，吃上四十多颗，气就上头，冲 得难受。凡此种种不一而足。我们应学会观察，选择自 然之物富于生机者而食用之。动物也是这样，一般野生 的比家养的气足。家养的动物运动量大的部位气足。吃 猪肉选蹄子、尾巴、舌头、脖子、耳朵等经常运动的部 位；吃鸡肉选爪子、翅膀夹、脖子；吃鱼按俗语辦，冬 吃头，夏吃尾，春秋吃分水，这些地方气最足。另外猪 皮营养也高，还能滋阴，中医伤寒论上有猪肤汤，就是 猪皮。如果阴虚、嗓子疼，拿一块猪皮煮水喝，很快就 好々
吃食锪要多种配合，不要偏食，不要有嗜好，要敢、
416
苦、甘、辛、咸五味俱全。当然，不是每顿五味都齐全， 应当具备三味以上，有一个为主的，其它搭点是辅助的。 在中医气功的理论里，营养与五味——酸、苦、甘、辛、 咸有连带关系。五味分别营养五脏，不可缺，也不可过 剩，否则皆可致病.对于饮食的调配.古代养生治病均 很重视*在周朝曾有“食医”，后来这门学问慢慢地失传 了。现在这些知识，仅于《道藏》中所保存3对此，周 潜川在《食饵疗法及救治偏差手术》—书中有所介绍。然 其食谱多属昂贵之品，不适于推广。本文仅据内经选擇 食物的原则及有关食物对人体五脏的关系做一介绍，如 下表：
J
五脏	肾	心	肝	肺	睥
五味	咸	苦	酸	辛	甘
五菜	藿	薤	韭	葱	葵
五谷	大豆	麦	麻	稻	稷
五畜	豕	羊	鸡	犬	牛
五果	栗	杏	李	桃	枣
总之，在选择食物时，要多样化，不可偏食6以上 所述，只是简明原则，不可泥此口有病者，又当据病情 不同，选择不同食物。对于一般练功者，除注意食物的 选择与恰当的调配外，又须注意勿过饥、过饱、过食肥
K，勿食过凉、过热食物。练形神庄，疰往都很能吃，过 」段又吃少了，经过几次多与少的反复，慢慢就稳定下 来了。在练功时.吃多、吃少都不要害怕。特别是有的 女同志怕吃多了长胖。实际上大部分女同志尚处于一种 瘦弱的病态的水平上，标准体重都不够，有的还差得很 多。所以，要通过练智能功改变林黛玉式的病态审美观" 点。我们不提倡肥胖，但要健壮v练智能功肯定不会练 得超肥。
关于暍酒的问题，孔夫子讲：“食不厌精，脍不厌细， 惟酒无量不及乱就是说吃的要精，烹调要细，喝酒以 不乱为原则。即不要乱神、乱气、乱血。喝醉了酒说胡’ 话，乱了神；酒后热呼呼的，乱了气；满脸通红，乱了 血。智能功主张喝酒“三不乱”，喝与没喝差不多就行了、 一醉方休，说明不懂得健康知识，不懂得生命运动规律， 属于愚昧的表现。
I-注意穿着，以保持人体内环境和大自然外环境 的平衡
有的气功门派主张冬穿麻纱，夏穿皮袄，说这是真 车事。其实，冬天穿得少，就要用功夫把气调出来去抵 抗外面的寒冷，把能量白白消耗掉了，•对练功有什么意 义呢？只能表现自己练功有本事罢了。这样就不能把练 出来的气去营养自己的神，就不能有更多的能量去开发 更高层次的智能了。1962年我曾按旧式练法，最热的天 也穿着制脤练功，默念“心静自然凉”，这是用意识调能 量来对抗，练了一段觉得没什么好处。现在生产发展了， 生活条件比以前好了，就应充分利用这个条件，使身体
418
和大自然保持平衡。古人讲：“养生莫若啬。”要养生就 要对精、气、神爱惜，不能随随便便丟掉。这不是小家 子气，不是守财奴，而是把精、气、神贮存起来，幵发 更高_次的智能。从而对周围的事物就能明察，能决断， 就能在是非面前判断得很清楚，使自己的行为符合客观 实际。只要自己体内的能量充足了，需要献身的时候，就 会临危不惧，大义凜然。没有足够的气作后盾，碰到危 难的环境，就会退缩下来。当然这里边还有意识和道德 修养的锻炼问题。但内在的物质基础有相当大的怍用。因 此，要养育自身的浩然之气，浩然之形。生活中的衣食 住行，都要从加强身体里边的气着眼.对于练功的穿戴 是不讲究的，不讲究漂亮华丽，而是要穿得宽敞、舒适、 大方。衣服太瘦了，既影响练功，气血又不好通畅，女 同志练功一大禁忌，就是穿髙跟鞋。因为穿高跟鞋对身 体健康不利。从整体观来讲，脚上有五脏六腑的分布，穿 高跟鞋走路不容易平衡，对脚上各点的刺激也就不平衡， 时间长了会引起疾病，有不少女同志因走路姿势不正确 引起了慢性病。练智能气功的应该多穿平底鞋。
创造良好的住所环境 住所环境是指居住房屋和练功场所。住房要保持空 气新鲜，空气流通，温湿度适宜。智能气功练混元气，住 楼上、楼下、平房都一祥，在哪儿都能采混元气。练功 不管方向、地点、时间，但要尽量利用好的条件，如选 择山青水秀，松柏茂密，风景宜人的地方。如果没有这 些好环境，就在你条件许可的范围内，选择较好的地方。 有人会问，混元气哪儿都有，选好的环境干什么？我们
419
选择好的环境，并不着眼于山川、树木、花草，但它对 人的意识能起好的作用。如果把意识和混元气结合的作 用、周围环境的作用两者加在一起，效果会更好一些。条 件不允许的话对环境不用苛求。智能气功强调组场的作 用，不论在那儿练功，都要先组个场，这样气就足，就 好起来了9家庭也可组气场，吃饭时家人围桌一坐，放 松、安静、静坐两三分钟，气场一起来，饭菜的营养也 多了，全家都能受益，家里的气场就强起来，家里的气 氣也会慢馒好起来。家里有了气场*不仅对人有好处，对 植物也有好处9有一位气功师养的君子兰，一年开了三 次花*长得非常旺盛6
W.行为驀光明正大
我们练智能功不仅在练功、教功时贯彻“以理服人， 以德感人，以功力取信于人”的原则，而且在日常生活 的一言一行中也要符合社会道德$范，做建设社会主义 精神文明的模范。对人处事要光明磊落，表里如一I对 同志对朋友要忠诚老实f待人接物要与人为善，助人 为乐I随时随地做好事.利用智能气功的一切条件，为 周围的人谋福利。在给别人教功、治病中提高自己，使 功力日长，道德日隆。要努力做到慎独，在自己独处无 人监督的佾况下，能够发自内心自然地做到上述要求。这 祥自己的气就更加精纯、神更加灵明，就能很快走向形 神混元，身心健康达到髙层次。这个问题在“涵养道癉 章”中有详细讲述，这里仅指出一些应引以为戒的事。第 一，切勿存害人之心，勿起琪恨之念，以免引起自身气血 乖乱第二，不可有贪财物之情，保持髙尚的情操，使
自己的神明处T清灵之境-第三，要货欲•以固精保神， 因精下泄可使元气走失：练功初期，精气充足，有性欲 亢进现象，坤时尤宜节制，否则，精下泄，难上进。非 徒无益，其i尤甚于人。病人初练功，宜禁性生活一百 日至一年^即使练功有家，也决不可纵欲。道家提出 “舂一、秋二、夏三、冬藏”之说，符合生理规律。古语
“精足不思欲，气足不思食，神足不思睡”，就是说， 练功到一定程度后，可得到较之“欲，食、睡”更高级 的愉快.更舒适的享受。
在《养性延命录> 中提出了 “十二少”，可供练智能 气功者参考；少思、少念、少欲、少事、少语、少笑、少 愁、少乐、少喜、少怒、少好、少恶u行此十二少，乃 养生之都契也，多思则神怠，多念则志散，多欲则损志• ,多事则形疲.多语则气争•多笑则伤脏，多愁则心慑，多 乐则意溢，多喜则错忘昏乱，多怒则百脉不定，多好则 专迷不治，多恶则焦煎无欢.此十二多不除，则丧生之 本也。
421
返回第一篇
第八章：第一步功一一捧气贯顶法
I第一节：捧气贯顶法 第二节：怎样练好捧气贯顶法 附：三心并站庄
第九章：第二步功一一形神庄
第一节：形神庄简介 第二节：形神庄功法
第三节：形神庄动功要领详解________
第四节：循经导引法
第十章：第三步功--五元庄
第一节：五元庄简介____________
第二节：五元庄功法____________
附：脏真归元法______________
贯气健身法
附录一：五元庄功法口令词
附录二 ：脏真归元法口令词________
附录三：穴位图
第i^一■章：发放外气治病
第一节：发放外气治病的方法分类 第二节：智能气功发放外气治病的功理功法 第三节：关于“黑气”和“偷气”
返回第二篇
第八章第一步功—— 捧气贯顶法
第一节捧气贯顶法
捧气贯顶法是智能动功的第一步功，是治病健身的 基本功。其特点是：
U意与气合，以章引气。通过姿式的开合和意念导 引的配合，引动内气外放，外气内收，从而畅通人与大 自然中混元气的联系。可以敏锐人体感触机能，属智能 动功的外浪元阶段。
2.本功法是行之有效的采气、聚气之法。通过本功 法的锻炼，可以迅速地学会与运用发放外气治病的技能.
一、意念
本功法是以意引气，练功时意想头顶青天，脚踩大 地，自己和大自然融为一体。在作每一动作时，都要把 意念沿手所指的方向延伸至天或地的极点，外展或合拢 都沿天边而行；揉推和拉气时，意念要放在天边上进行。 这样广收天空混元之气贯顶，导引至肚脐。再沿足经导 引地中的混元气回肚哜。即上接天气，下引地气，把天 空、地中和身体里的混元气在肚脐汇合，使人体、天体 的混元气沟通，人和大自然融为一体。
二、姿势要求
424
预备式
两脚并拢，周身中正，两手自然下垂，如立正姿势。 目视前方天地交界处，两眼轻轻闭合c图1>。
念口诀：顶天立地，形松意充。外敬内静，心澄貌 恭。一念不起，神注太空。神意照体，周身融融。
(一）起势
1.小指带动.指掌慢慢上翘，成手心向下，指尖向 前，与臂成直角。意想手心与地气相接，以肩为轱，两 手做前后拉气三次。向前推，手臂与身体的夹角约15°; 向后拉至体脷（图2)。
1以小指带动，松腕，转掌心相对。虎口向上，臂 放松，与肩等宽从体前向上捧气*至手与脐平，掌心微 含，回照肚脐（图3)。继而转掌心向下，意想两臂延伸 到无限远，在无限远处两臂（与肚脐同髙）向两侧外展 至背后。小臂微收，转掌心向内，掌心撖含.回照腰部
命门穴（对胳处）（图4)。而后小臂上提，顺势内收掌腕 至两肋旁，掌心向上，用中指端向大包穴（属脾经，在 第六、七肋间）贯气（图5)。
3.随后两臂向前伸出与肩平，掌臂微收，掌心微含， 中指回照两眉间印堂穴（图6H9I之两腕微微转动，带动, 十指斜相对，而后转肘外撑，力点在肘，带动两臂向两 侧展开（图至左右成一字与肩平，小指带动，转掌 心向下，连续转掌心向上，意想掌臂延伸至天边，沿天 边向上划弧，至头顶上方两掌相合（图8)。而后沿头正 前方下降至胸前呈合十手（大臂与身体呈45%两小臂成 一平线，中指尖向上，拇指根对着膻中穴）（图9)。
426
图7
427
(二）前起侧捧气
J.合十手转指端向前并推出，至两臂伸直，高与肩 平（图〗0)。逐鄉分掌，转掌心向下，立掌外撑（掌指上 翘，掌心外突，掌与臂成直角），意想掌臂延伸至天边， 在天边推揉三次。推揉要肩、肘、腕一体，两肩沿上、后、 下、前顺序划立圈。推时，以掌根带动掌臂前推，掌心 外突；闽收时以肩带动，肘微下垂，掌心内含，意想从 天边收回体内（图U)。而后立掌外撑，意想掌臂延伸至 天边，以掌带臂沿天边左右水平拉气三次.左右拉幵约 15%苒合拢至两臂平行C图12)。
2-立掌外撑，两臂向两侧展开至左右平肩。立掌外 撑，意想掌臂延伸至天边，在天边推揉三次。推时，以 掌根带动掌臂前推，掌心外突；回收时以肩带动.肘微 下垂，掌心内含，意念从天边收回体内C图13)。而后立
428
掌外撑，意想掌臂延伸至天边，沿天边做上下拉气三次。 向上拉约i5°角，向下拉至平肩（图14)。
3.松腕转掌心向上，意想两手延伸至天边，沿天边 捧气至头顶上方，两臂微曲，腕与肩等宽，掌心微含照 向头顶，停留一个呼吸的时间（图】5)，向头顶贯气，两 手沿体正前方下降至肚脐，两中指相接，点按肚脐（图 16)。
4.两手中指平脐向两侧扒开转向身后至命门穴。 两中指点按命门穴，而后沿膀胱经下至两足（图17)。两 手沿足外侧抚至趾端并敷于足面_(手指、脚趾同方向）， 两手向下按揉三次。下按时，膝向前跪，身体重心向前 移至两手，意想手心通过足心入地；抬起时提膝，臀部 向上抬，身体重心移向两足，两手不动，把放出去的意 念收回体内f图18)。而后，两手稍起，转手心相对，如
429
捧气球，意想把地气从地里拔出，捧在手中9而后，两 手分开，转掌心对向两腿内侧沿足三阴经向上导引至肚 脐（图19)，中指点按，而后两手分开还原至体侧，自然 下垂。
围17	图18
(三）侧起前捧气
图19
1.两臂从体侧阴攀（手心向下）上提，成一字形 (图20)。立攀外撑，意想手臂延伸至天边，沿天边向两 惻揉推三次，见图13,推时，以攀根带动掌臂前推，掌 心外突> 回收时以肩带动，肘微下垂，掌心内含，意念 从天边收回体内。立攀外掸，意想手臂延伸至天边，沿 天边做水平拉气三次。向前拉约15°角，向后两臂成一字
431
2.立掌外撑，意想手臂延伸至天边，两臂沿天边向 体正前方合拢，与肩等宽，两掌在天边进行揉推三次。推 时，以掌根带动掌臂前推，掌心外突；回收时以肩带动， 肘微下垂，掌心内含，意念从天边收回体内。立掌外撑， 意想手臂延伸至天边，在天边进行上下拉气三次。向上 拉约15^角，向下拉至平肩（图23>。
3.松腕转掌，意想沿天边捧气至头顶上方，手心微 含照向头顶，停留一个呼吸的时间，向头顶贯气.两手 继续下降至印堂穴.转掌心向内，两中指点按（图24). 沿眉向两侧分开.向后至玉枕骨下，两中指点按-而后， 两手沿项下至背，两中指点按第三胸惟处（图25h再转 回体前*从腋下向后，两手至背后.尽量向上（图26夂 掌心紧贴身体，两手沿阻经、膀胱经下至命门穴*两中 指点按/图H而后两中指沿带脉分开，回归吐脐，两 中指点按。
4.两手沿足 三阴经（腿内 下至两足，两手沿 足内侧抚至趾端 (图28)。两手敷 于足面，按揉二 次。下按时，膝向 前跪，身体重心向 前移至两手，意想 手心通过足心入 地;抬起时，提膝，
臀部向上抬，
身体重心移向两足，两 手不动，把放出去的意 念收回体内。而后，两 手稍起，转手心相对，如 捧气球，意想把地气从 地里拔出，捧在手中。而 聒，两手分别沿足外侧 至足跟，转手心向内，沿 膀胱经上至命门穴，两 中指相接点按（图29)。 沿带脉分幵，回归肚脐， 两中指点按.两手分开还原.¾体姻1,自然下 〈四）侧前起捧气
1.捧气
两手如捧物，虎口向上，两臂与正前方成45°角上举 (图30)，意想沿天边捧气至头顶上方，手心微含，照向 头顶，停留一个呼吸的时间，向头顶贯气C见图15)。两 手沿耳下至两肩前，小臂直立胸前，掌心朝前C图31、 32>。
面30
图31
图32
2.回气
(1)右掌坐腕向前推出，臂似直非直，松腕，小指 带动，将掌心翻转向左，微含（图33h并向左划弧拢气， 约90°角时，拇指掐于中指中节正中（中魁穴）（图34)， 其余四指轻轻并拢，继续向左拢气至身后，约180'由 身后回归左胸前，中指点在左侧锁骨下缘中点之气户穴 (乳头直上方），向气户穴贯气（图35)。
(2)左掌坐腕向前推出，向右拢气约180°至身后，重 复右手动作，方向相反。
(3)拢气后，两小臂在胸前呈十字交叉状.大臂与 身坪呈45。角（图昶）《自然呼吸三次，吸气时中指点锋 气户穴，呼气时微放松-松开掐诀双手，两臂前推，两 腕转动，两掌胸前合十（图37)P
(五）收式
合十手举至头顶上方，上拔，意想举向天顶（图
38)。两手分开，转掌心向前，两臂由两侧下落与肩平，
逐渐转掌心向上，沿天边向体前合拢，与肩等宽（图
39>rt掌臂微微内收，中指回照印堂穴。而后，两肘回抽，
两掌指端指向第六、七肋间，用中指端向大包穴贯气，再
向后伸出，向两侧外展。两臂转至两侧时，转掌腕使掌
心相对，向体前合拢（图40)。两手重叠放在肚脐上C男
左手贴肚脐，女相反），静养片刻（图41)。两手奋幵
435
m1
铒S8
©41
餌40
436
返回第二篇
还原至体侧，慢慢睁开双眼。
三、功效
(一）通过人体与大自然混元气的畅通，可疏通全身 膜络，打通人体关窍、穴道，使人体气脉和畅*从而旺 盛人体生命机能9
(二）本功法得气快、气感强，治病健身效果好。
(三)通过本功法的锻炼，可激发出一定的潜在功能： 可敏锐人体的感触机能，如对大自然的花草树木、山河 湖海、日月星辰、风雨雷电的感知。
(四）本功法是行之有效的采气、聚气之法。通过本 功法的锻炼可迅速地学会与运用发放外气治病的技能， 如信息组场治病、信息组场带功等。
第二节怎样练好摔气贯顶法
捧气贯顶法是智能气功的第一步功，属于外混元阶 段。它主要是通过姿势的开合和意念引导的配合，引动 内气外放，外气内收，杨通人体内的混元气和大自然的 混元气相交换的通道。练好了就能使人体内的混元气和 大自然的混元气融为一体3这样，不仅可以增加人体混 元气，从而治疗各种疾病（现在很多人只练这一功法就 收到了治病强身的效果〉，而且能使体内各种感触机能敏 感性增强，达到一定程度就可以感觉到气，看到气，可 以诊治疾病。
捧气贯頂法是采气、聚气的高妙功法。现在好多同 志对发放外气还觉得很神秘,其实发放外气非常简单,我
437
们发放外气的基本功就是捧气贯顶法。捧气贯顶法里的 推揉就是采气，里面有平拉气、竖拉气，拉完气一张手 就是发放外气。所以练捧气贯顶法既能采气，又能发放 外气治病。现在石家庄的机关、工厂、学校都推广捧气 一贯顶法，石家庄市委好几位部长练出了特异功能，他们 宣传推广气功，给人透视和发气治病，影响很大。
怎样练好捧气贯顶法呢？要练好这套功，思想上首 先要明确捧气贯顶法是练外混元的，自身的气必须和大 自然的气结合为一体.当你要练功，往那里一站，就要 有这个意念。练功前默念的几句口诀，头两句是“顶天 立地，形松意充”。所谓“顶天立地”就是站在那里意念 头顶着天，脚踩着地。如果不会用意念这样想，就可以 想头顶有一股气往外冒，头皮没有了，头和天连上了，m 气和脚连上了。所谓“形松意充”就是形体放松，意念 充斥全身，并且把身体充斥到天边去。有了这两句话的 意念，就仿佛天底下只有我一_人，周围什么都没有，我 在天地之间，伸手可触夭摸地，整个空间被我占有。这 是最好的练功意境。有了这个意境，身体就最容易放松， 身体放松得越好，体内的气就越易出来，外边的气越易 进去。把自己和大自然相结合是练捧气贯顶法思想上首 先要明确的一个问题。其次，要想着自己周围有很多气， 自己在气中间做动作，把气假想的越浓越好，就好象在 游泳池或者在大澡盆里，四肢一动，水有很大阻力那种 感觉。要多去体会，动作做慢些，等到手真正能摸到气, 真正感觉到气的阻力，收气的功能也就强了。练功时可 以想象自己在髙山之顶，下边云气飘親流动，一伸手就
能摸到，有了这种意境就神与气合了。这个气不是丹田 之气，而是周围大自然之气。有人说内气外放把丹田气 放掉了，这是错误的理解.其实我们在曰常生活中无时 无刻不在进行内气外放和外气内收，不练功的人也不断 通过气机的开合与外界进行气的交换。我们练捧气贯顶 法是把人们在日常生活中所具有的功能强化了.体内的 气出去得多，“通道”就会“扩大”，进来的气才能多D如 果不愿让内气外放，放出去的少，关窍没打开，收进来 的气也就不会增多。我们在做推揉动作与大自然进行气 的交换时要有这样一个总的概念：.就是用意念的出入带 动气的出入，只管意念，不去管气.做推的动作意想 “推向天边”时，不要想自己的气怎样流向天边，不要想 把气推到天边。你意念已经是顶夭立地伸手能摸到天，手 一推，意想天边，气自然就出去，离开了你就是天。手 往回一收，意想44收回体内”，气就回到体内9意念一动， 气就会自己去动，不要去管气，这是以意引气。
练功开始时要调整身形，做到周身中正，身体平衡， 把身体重心要平放在双脚上，并在大脚趾趾根处加一点 意念，这样身体就比较合度了。然后松静站立，目视前 方，目光回收，目光回收后要留一线光，不要全闭死，全 闭死回收的气就少了。
起势做翘掌动作是转掌心向后，同时用小指带动
手攀向外划四分之一的圆，把手一拧，手掌就通起来了&
手攀转动的时候，小臂、大臂都要跟着转，接着拉地气。
做三个推拉时•整个手臂要放松，坐腕，肘尖微下垂，手
臂不完全伸直，以手动带臂动，意念想着手在地下拉地
439
气，三个推拉做完后松腕、转掌、手往起抬，这三个动
作是同时进行的。手往起抬时意念从地下捧起一个气球，
并把地气拉起来。手抬至与肚脐平时，掌心微含，回照
肚脐，意念把地气收到脐内丹田里。然后转阴掌，手与
脐等高。双手外展时意念摁着地走，手的高度不变。从
天边把气拢到背后时，手往回扣，肘要微微外翻，回照
命门，意念要从天边收回，如果肘不微翻则气扣不住。回
照命门时手的位置不要在命门之下。，回照命门之后小臂
上提从腋下往大包穴贯气。大包穴在体侧六、七肋骨之
间，不要贯低了.接着手向前伸出，这时手带气如托物，
伸直后与肩平，用中指指尖带动掌臂微微回收照印堂。回
照得慢印堂就会有胀感.然后转手掌斜向上，从臂根到
臂肘沿天边向外撑（不是十指相对外擇），外撑力点在肘
和臂外侧。撑至双臂将成一字时转阴掌，再用小指带动
转掌心向上。转掌向上时要划一个小圆，划圆时小指经
下方顺势向上翻，手掌不要下垂.以后两手掌在头顶上
方相合，此时#是直的。手往上翻时意念在天边翻，手
—拧把地气在天边搅起来，翻到天上去，手托着气到天
上，这样气感就比较大，两臂都会胀起来了.手向上划
弧时气被“挤'就从中间落下来了，这时头部会有感觉。
手在头顶上方相合后往下一落，气全部贯入头顶，并随
着手下落至胸前，气从头顶之中下降至胸部A
前起俩捧气预备式之后指掌前伸，是用手指带出
去的，意念放在手上。伸直以后指掌分开，要逐个手指
分，从掌根到五指、四指、三指，依次分开后立掌，拇
指和食指中间形成一个三角D然后再分食指，最后分大
440
拇指时动作要慢，分时搏指尖象有吸力，有撕拉的感觉， 手拉至与肩等宽再进行推揉。推揉动作是先收后推，收 时是用肩膀带动，肩膀动作是从腰部发力，用粳带动。在 腰带动下，肩膀回收从上到后到下再到前，划一个圈，带 动手的推揉。往回收时腕不能低于肩，手指不能低于手 掌而是微微上翘。膀带动手往前推时要坐腕，一推意念 就到天边+ —收意念回到体内。三个推揉以后是三个平 拉气，平拉时掌心要往外撑，指尖要往回翘。拉开后往 回“合”时，手要先放松往回一收再合回来口往回一收 是在改变方向时为使气机不断的一个换气动作，从 “合”到“开”时也是一祥。动作要慢，要体会到手到天 边后在那里粘住了.推揉和平拉都要有这种感觉。三个 平拉以后手沿天边外展*到身体两侧又是三个推揉，仍 然是用肩带动^推出时要坐腕，收回时要含掌。[推揉 动作时臂膀前进后退的幅度不要大，好象天边有一个有 弹性的大球，手掌在这个大球上推揉，动作太大球就掉 了，向前推揉和两侧推揉都如此。然后是立拉气，手臂 要放松，用指尖拉，不要用臂拉，否则臂会感到沉重而 疲倦。
三个立拉完了后松腕、转掌意念都是在天边进行,一
边松腕一边转掌。转的时候意念把天地交合处的气搅起
来。手往上起的时候意念千万不要松开，要想着把那股
气带着起来，在天上托着，在手上扣着，这时手会感到
麻胀。手往上抬起时气已经向头顶贯了，身体好象一个
大花瓶，外气呼呼地朝瓶口里贯。手在头上方停留一个
呼吸的时间是贯气，手在头上方下落也是贯气。手在体
441
前下落是要把贯进体内的气捋顺，意念是手在体内就象 梳头发那样挠着往下走的。下导至肚脐时点按，把手上 的余气送进去，意念要点深，似乎手点到命门。手沿带 脉往后走时不能随随便便，要意念很浓厚，似乎要把带 脉通开、拉开。点命门也要深，似乎点到肚脐。手从体 后夜下走时是导引着走，意念手摁到骨头里边走。然后 手沿脚外侧到足面，做三个揉按。下按时重心向前，两 腿不要分幵，臂放在两腿侧。三个揉按之后拔地中气，意 念把地中气抠起来，双手象捧着一个气球，气球往两手 一分'手从腿内侧沿足三阴经上导，到肚脐点按，意念 要探入脐内，把气送过去，最后分手还原。做完第一节 要稍停一停，安静一下，让丹田里的气运动运动，然后 再做下一节。
俩起前捧气两臂侧起时手要拉着地气，两肘外撑
着起，一直到天边。立掌，指尖一翘，就把拉起的地气
顺臂的阳经送归体内。然后三个推揉，三个平拉气，动
作要领和意念与前同。平拉气后向体前合拢时千万不要
用力气，把腕子坐好以后举心往外一挺，意念想往前合，
胳膊就会“呼”的自己过来了，撑不好它不过来。然后
再推揉、立拉，三个立拉后松腕转掌，意念还是在天边，
边松边转，转的时候把天边那个球（那个球是一半在地
下一半在上边）从地卞拿起来举着往上走，到头顶贯气。
要注意，侧捧气是从两边拉起，左右对应，前捧气是从
前边拉起，这时意念在后边也有两支手臂和前边一样往
起捧气，挤到头顶，前后碰上再往头顶贯气&前后一对
应，气感才更大。贯气后手下落至印堂，点按印堂时意
442
念一定要进去，光比划一下不行，最少要进去一半，到 百会下方印堂与玉枕连线的交点处才行。按印堂时想玉 枕，按玉枕时想印堂，气才能贯通，作用就强了。点按 玉枕后向下导引时手犟尽量往下走，下至不能再下时，再 从体后经体前从腋下到体后&经腋下去体后时两手虎口 挨着肩窝转动。到了体后掌心向着背尽量往上提，意念 与手往下走时所停之处的气接上，然后往下导引至命门 点按，中指要认真沿带脉慢慢向前绕至肚脐点按，再从 脐沿腿内侧下导。下导时手沿皮肤下走，意念是手摁到 骨头里边去。揉按三次之后拔地气时，与第一节稍有不 同，拔起地气后两手不是往里合了再分幵％而是拔起来 就分开，经足外侧到足跟而后沿腿后面往上导引，至命 门点按，再沿带脉至肚脐点按。分手还原之后也要停一 停，安静一下。
.侧前起捧气双手与身体正前方成45°角上起，虎
口向上，意念手从地底往起拉，象端着一个大盆拖拉着
地走，待手拉平时意念就到了天边。手一转，向上捧着
沿天穹走，到上方把天上气收起来向头顶贯气。同样要
注意，当两手在45°角沿天边起时，意念在背后相对应的
部位也有两只手臂同时上起，至头顶上方会合一齐向头
顶贯气，也就是四条线往起捧气^第一节前起侧捧气和
第二节侧起前捧气是从前后左右捧气，是四正；第三节
侧前起捧气是从四个角捧气，是四隅。四面八方都有r，
都在天顶交合向头顶贯气。接着，两手沿两耳侧落到胸
前做回气动作，回气时要用腰转。手坐腕向前推出后待
似直非直时就开始转，推完再转就容易僵硬。手由前向
44S
側划弧拢气转到约90°角时掐诀，身体以腰为轴向侧转 到90°时便慢慢转回来，掐決的手继续向后顺势完成向 侧后方划四分之一圆的捞气动作。之后，随着身体转正， 手转到体后成1S0。，再顺势从肩上一绕，摸回来就到了 气户_点按贯气。左右掌同时松开掐诀的手，转成莲花 掌，合十，就准备做收式了。
到此为止，三节功的三个贯气法贯了二个丹田。第 一个贯气法前起鰂捧气贯下丹田；第二个贯气法劂起前 捧气贯上丹田，也照顾了下丹田；第三个贯气法侧前起 捧气贯中丹田。两手点气户后在胸前交叉，两手是收着 气的，在胸前交叉处气最多，正好集中在膻中穴中丹田 处。这三个捧气贯顶法收了天气、地气，再加上人的混 •元气，把三气就合上了，三个丹田也贯满了气，在贯气 时要有气贯丹田的概念，经常这样练，功力就出来了。
收式收式一开始，接上式两手合十于胸前之后，掌
根和手指要微微地转动两、三个小圈，转一个也行，目
的是把精、气、神三者连成一体.然后就准备收功。收
功又是收天地气，其实收的是场。两手上举时要尽量上
拔，下颏要回收，上拔后掌分开由两侧下落，把天气和
场收回来。在手落到将与肩乎时就要转掌，边落边转边
向里合。手托气回到体前*中指回照印堂。接着两臂托
气回抽.做好这个动作的关键是要落肘。回柚到大包穴
时中指点按或划一个小圈把气送进去。然后两手向后伸
出，托着气向两侧外展.高与命门齐，展到不能展时，用
小指带动拧腕转肘，手连肩一起转成掌心相对，要边转
边向前走，不要把转、拧和向前走做成两个孤立的动作， 444
最后是双手到体前重叠于肚脐上。如果不再继续练功，一 定要静呆一会养气，以便把收回的气在周身运行一下。养 气就是收获的时候，不重视养气就如同只种不收，这点 很重要D
上面谈的是捧气贯顶法的练法。下面再谈谈捧气贯 顶法的作用和效应，在哪些方面去应用它，以及怎样结 合应用去练这套功。
捧气贯顶法的作用，主要是把外界的混元气收到身 体里边来。外界的混元气是一种简单的、细微的物质。我 们练的混元气是属于“阴阳未判，一气混元”那个层次 的混元气，它最为细微。外界的混元$在人体里只是素 材，它进入人体内，需要经过一番加工才能变成人自身 的混元我们练捧气贯顶法就是用意念把外界的混元 气吸到身体里面来，使它很快地和自身的混元气统一起 来，这就是把外界混元气进行加工的过程.练了捧气贯 顶法以后，不仅身体里的混元气能增多，而且质量也能 提高。有病的可以得到治疗，沿病的生命力会旺盛起来， 还可以聪颖智慧。泛泛地按捧气贯顶法去练.可以对身 体的整体均衡地起作用。如果想更好地、更快地对身体 的某个部位起作用，还可以采取对局部进行贯气的方法。 哪个地方需要，就往哪个地方贯》有病的地方可以贯，要 加强某个部位的功能也可以往那个部位贯u比如，要聪 慧脑子，在贯气的时候，就从上往下贯气，意念把气从 天上贯入头顶，两手随着往下降，男左手在下，女右手 在下，两手掌心慢慢重合到一起，覆盖在头顶，但不要 接触头皮和头发。然后两手先由前、左、后、右、前的
转圈，转三圈后回到头顶正上方。转囿时，要慢，要均
勻，意念要集中，想一个大气柱子在头脑里转动。转完
三圈以后，往下按三次，意念要往头顶里按，往头顶里
边贯气，压通脑子.然后再向上提三次。提的时候，意
念要把头部振动一下，往头里边提拉，这样头部的气血
就发生改变，气在脑子里边流通程度就会加强，接着向
反方向再转三圈，即前、右、后、左转三圈，转完三圈
以后再按三次，然后再提三次。这个动作做完以后，两
手平拉幵，中指尖相接，向上慢慢提拉三次。尔后两手
从头侧两耳向下，意念将头顶慢慢扒开，中指尖下落到
耳尖上方，而后上升（两中指尖在头顶上方相接）反复
三次，双手接触以后，再向前到额部，两手掌重合，离
皮肤有1一2厘米，最多不超过5厘米距离，在这个地方
再做两手先由下、左、上、右、下的转圈，转三圈后，两
手回到额正前方，往额里面按三次，提三次。接着向反
方向（下、右、上、左）转三圈，然后再按三次，提三
次。两掌慢慢下落到印堂前，做两手先由下、左、上、右、
下的转圈，转三圈后回到印堂正前方，往印堂里面按三
次，提三次。接着做反方向（下、右、上、左）转三圈，
然后再按三提三次。这样练可以聪慧脑子如果为
了治病，比如眼睛有病，气贯到眼睛的时候，可以对着
眼睹做转、按、提的动作&现在有的地方就用捧气贯顶
法来治近视眼，宣化那里搞捧气贯顶法，两个月左右视
力就都有明显提高，一般按视力表可以提高三行左右。石
家庄搞的坤地明目功，基本就是在捧气贯顶法的基础上
稍稍加几个小动作。外地搞的保健明目功，就是在捧气
446
贯顶法的基础上稍稍做些小的修改。其实不改也是一样， 捧气贯顶以后，对眼睛进行贯气就够了。治疗其他病也 一样，哪儿有病就往哪个地方贯气，拉完气之后，往有 病的地方多贯一贯、揉一揉，意念要按进去，和发放外 气的意念一样.对各种病都可以这祥去自己发放外气，自 己治疗。它对疼痛的治疗效果更为明显。
练看气和透视等特异功能，也都属于练外混元的范 畴，还没有给大家向这方面引导。看气其实不完全用眼 睛看，闭着眼睛也可以看。但开始学，可以用点眼睛帮 助看。其实我们练捧气贯顶法、形神庄的开合，以及练 三心并站庄时，只要目似垂帘地观察身体，慢慢就会看 到自身的气。会看气以后，在练捧气贯顶法时，拉完气 以后，对着眼睛、头顶、印堂，也就等于对着天目穴、天 门穴进行揉气、拉气。反复做，慢慢就会出特异功能。练 透视这一类特异功能眼睛不要闭死，要留一线光线，而 且往眼睛里贯气和往外拉气时意念都必须要重。意念从 天目穴贯进去至少必须深入二寸深才能起作用。最好是 从天目一直贯到玉枕，从玉枕再返回来，这样做慢慢就 可以透视了。不过这不是每个人都能做到的&愿意练的 可以练。练看气还可以先练看自己的气，办法是：先看 强的光线，比如看早晨的太阳，看一会儿，意念把光收 入自己“眼内”的深部，然后两手做一捧气动作，而后 含掌相对，两手的距离要近，就可以看到手周围有白蒙 蒙的气_继续练就可以不借助太阳也能看见气，越练越 敏感，很快就可以看到气了6
因此，捧气贯顶法既是个治病的功法，任何秦都可
以应用它来治，又是一神强身的功法，同时也是开发潜 能的功法。不过捧气贯顶法通的气比较表浅一点，是走 膜络部分，所以并不是光练一个捧气贯顶法就可以具备 所有的功能。为要更好地加强身体功能，向深层次、向 更高级层次进展.还需要练以后的功法。
^48
'	返回第二篇
TU±
附：
三心并站庄
三心并站庄是智能动功外混X阶段以意引气（意念 外放和大自然融为一体〉到内混元阶段以形引气（神与 自己的“形”合*不外放）的过渡阶段。
一、姿势要求
(一•）两足并拢，周身中正_两手自然下垂。目视远 方天地交界处，目光同收.两眼轻轻闭合t. r丨微闭•自 然呼吸（鼻吸鼻呼），意念中鼻与顶部通天穴（西会前五 分、外开一寸五分〉相连（图丨）。
(二）踩气。两足跟不动*两足尖外撇成90°角，再 以两足尖为重心，两足跟外撇90%两足呈后“八”字形, 如此动作后♦气即贯至两腿外侧阳经中t由于足内扣•足 三阴经自然放松，故能加强经脉之阴升阳降的功能。此 动作旧称踩气。
(三）起式
1.小指带动，指掌慢慢上翘，成掌心向F，指尖向 前，与臂成直角，意想掌心与地中气相接。以肩为轴，双 手做前后拉气三次。向前推•乒臂与身体的夹角约15°; 向后拉至体侧（图2)。
-149
2.小指带动，松腕，转掌心相对，虎口向上，臂放 松，与肩等宽从体前向上捧气，至手与脐平（图3)。以 小指带动向肚脐贯气，同时转掌心向下，意想两臂延伸 到天边，在天边处两臂向两侧外展至背后（与肚脐同 高），小臂微收，掌心微含，回照腰部命门穴（对脐处) (图4)。而后小臂上提，顺势内收掌腕至两肋旁，掌心向 上，用中指端向大包穴（属脾经，在第六、七肋间）k 气C图5>a而后两臂向前伸出与肩平。
图1
图3
3.掌臂微收.掌心微含*中指回照两眉间印堂穴
(图6)。而后，转肘夕if,带动两臂向两侧展开（意想沿
天边展开）C图7>。右成一字与肩平，小指带动转掌 450
心向下，逐渐转掌心向上，意想掌臂延伸至天边，沿天 边向上划弧，至头顶上方两掌相合（图8)。沿头正前方 下降至胸前呈合十手（图9)。
图&	®7
(四）坐腕•带动臂下落.两手掌恨慢慢分开，掌心
内含_卜指尖轻轻相接，两手呈半个球状，置于腹前，掌
C>4x
图8
心对肚脐。屈膝下蹲•膝
不能过足尖D大腿根部
空虚，臀部不能撅，帷
部命门穴向后突.小腹
不能瘪.呈似坐非坐状
(图10、11)。站庄姿势
的高低依练功者的体质
而定，约站半小时。
(五）身形要求。头
要中正，虚凌向上，似
悬空中目似垂帘，含 ^52
图11
光默默.目光随眼睑闭合而内收，与意念合而为一。舌 抵上腭，展盾落腮.似笑非笑。含朐，含胸是将胸骨柄 与两乳头之间的三角地带放松。拔背，拔背是大椎穴向 上领直通百会，使脊骨伸直，同时需注意两肩胛骨自然 放松下沉1含胸拔背的目的是使胸腔开扩，胸背放松。忪 肩空瞭。肘坠而悬。坐腕、含掌、舒指。松腰，腰椎及 其韧带、腰两侧肌肉等都放松.逐步改变腰部的自然弯 曲状态。松胯，包括髄关节和骶髂关节的放松。尾闾下 垂指向地面，两足跟的连线为一边，向后划一等边三角 形，等边三角形的中心即为尾闾的指地点.调裆提会阴。 松膝，轻轻内扣，稍向前屈，但髌骨要有微微上提之意。 踝放松.足平铺。
(六）收式。身体慢慢直立，两脚并拢C按预备式踩 气逆动作）*两手转指端向上，胸前合十*继续上举至头 顶上方•意想举向天顶（图12)。两手沿天边慢慢分幵• 掌心向前，两臂由两侧下落与肩平.逐渐转掌心向上，沿 天边向体前合拢*与肩等宽（图〗3)。掌心微含（同时用 意念）中指回照印堂穴&两臂下落，回抽，用中指端向 第六、七肋间大包穴贯气，向后伸出，向两侧外展，两 臂展至两脷时顺势转掌臂，使两掌心斜相对，向体前合 拢（图14)。两手重叠放在肚脐上（男左手在下，女右手 在下 >,揉腹，左右各转九次，静养片刻（图15)。两手 分开置体侧自然下垂，慢慢睁开双眼。
二、意念活动
本庄法多守下丹田（脐部h方法是意念从周身各部 向丹田集中。顶心向下，脚心向上*手心向内，意念
^53
m2
s
1
®'
454
茚IS
“三心”向丹田并合。“三心并”即由此命名。初学功者， 意念顶心、脚心、手心可以分别逐个向丹田并，向丹田 并合后，意念即可放幵，安静、放松地站庄0当意念从 丹田跑掉时，再重新向丹田并合。
三、功效
本庄法发动真气快，富力强身作用明显。很快即可 出现身体撖晃动或微顏，身有热感，两手之间出现吸力 与张力，有难以外分与内合之感……w此庄法不仅适于 病人锻炼，而且是武功基本功，是练动功松腰胯、松尾 闾的捷法。此站庄只要姿势正确，不会出现自发动作.微 晃或微颤是身体放松的表现，与自发功不可同语。但要 注意：切不可把意念专注在“晃” “颤”上，否则也会因 意含的强化作用而呈现自发动怍。
455
返回第二篇	.
第九章第二步功—— 形神庄
第一节形神庄简介
形神庄是智能动功的第二步功，练内混元中的形神 混元。
1.形神庄的特点
一、动作难度比较大
由于形神庄的基本动作大部分是根据武术的基本 功，再加上气功的基本理论变通化裁搞的，姿势比较单 纯，从上到下的连贯性不是很强，练起来似乎也不那么 自然优美，而且难度比较大。难度表现在两个方面：一 是它的运ft)量比较大。二是形神庄所修炼的关窍都是平 时不运动地方&平时运动的多是大关节，肩啊，时啊， 胯膝这些地方。练这套功就不是这个样子，练的大都是 腕子、手指、指尖、脚腕、脚趾、肩部、肩狎骨、脊椎、 惟间、腰椎、腰胯、骶部等关节，这些关窍平时没有动 作习惯，所以练的时候•你就感觉很吃力。另一方面庄 内有庄。我们练鹰爪力•把手抬起来，一站庄，那就是 鹤形庄，每个姿势都可以单练而成为站庄的功夫。膝跪 足面三节连，也可以站庄，松腰松胯也可以做为站庄。所 以说练形神庄难度比较大。
个部分
456
从头到胸关节基本上都运动到了，从头部、颈项部、 茼胛部、肘部、腕部、手指、粳胯、膝部、如腕到脚趾， 肩、肘、腕、胯、膝、脚从上到下都照顾到了，调动气 机比较匀衡，可使气机朝全面发展。如果把这套功全练 下来，尤其是青少年，对身体的健康状况、体格的勻称、 体形的健美等方面，都将起良好的作用A
三、练形神庄不注重意守，而主张形神相合，以形
引气
总的要求是：身形合度，姿势合法，神注庄中，气 随庄动，没有单独的意念要求，也不强调调息。那么怎 么也叫气功呢？其实自古以来，气功就有多种多样的练 法。宋朝白玉蟾的《修仙辨惑论》中谈到，练丹有三：上 品金丹是以身为铅，心为汞，心身结合一处就叫练丹。以 定为水，栽为火，定住精神不动，没有杂念。慧是身体 里的智意，智惹和身体结合在一起，定住了0水火交通， 水火济济了。精神魂魄意为药，行住坐卧为火候，淸狰 自然为运用。这里没有周天，没有采药，没有调息，完 全在生活当中，把精神含在自身之内，这是最高功法，属 于上品丹法。中品丹法是以气为铅，神为汞，神气结合 为丹，以午为火，子为水。心肝睥肺肾为药，即五脏为 药。年月曰时为火候，就是要按时练功。抱元守一为运 用，一念不起，精神守住里面为运用。下品丹法是精为 铅，血为汞，肾为水，心为火，精血髄气液为药，闭咽 搐（按）摩为火候，存思升降为运用。我们不练这个功 法，就不解释了.可知练丹有不同的练法。古人张紫阳 在《金丹四百字》中讲得很清楚：身者心之宅，心者身
之主。身中有一点真阳之气，心中有一点真阴之精。心 属乾，相当阳，身属坤，相当阴。故曰乾坤鼎器。阳器 属离，阴精属坎，气和精属于药物。如能做到抱一守中， 炼元养素，叫做采先天混元之气。练功中什么都不想，抱 一守中，安安静静，淸静无为，这样练功采的是先天混 元气。该书还谈到：惟上士举意宅身以收心，使身心意 三者浑归一处，不二不息，鞠养成真。以致盛大而能物， 即不再分别，一直坚持下去，就可以练出功夫来。这些 说法讲的都是一个身形，一个心神，或身心、形神.。这 里说的形，包括精、气；说的神，包括心意。另外在 《太乙金华宗旨》里也说：“凡漏泄精神，动而交物者皆 离也；凡收转神识，静而中涵者皆坎也。七窍之外走为 离，七窍之内收为坎.一阴主于逐色随声，一阳主于返 闻收见。坎离即阴阳，阴阳即性命，性命即身心，身心 即神气。一自敛息、精神不为境缘流转即是真气所以 一旦把精神收回来就叫做坎离交媾（相交）。非常简单， 非常直接，不需要意守，不需要调息，也不需要心肾相 交。这是过去所说的上品丹法所讲的范畴。形神庄的神 注庄中的练法，是符合上品丹法要求的。
四、充分地调动了经络作用
从形神庄这一套功法的安排来讲，它注意了身体里 经络的标本、终始、根结，而这正是一些人所忽略的。中 医学认为，四肢末端、头部是经络最关键的部位，内、外 气机的交通一般都在肢体上，所以中医学里有经络的标 本、终始、根结之说。一般“本”都在四肢的腕关节以 下，而“标”在躯干上；开“始”在肢端上，手指的尖
458
端上，而“终”都在躯干上；“根”（这是一个树根的 根）基本也在肘以下，•而上边“节”露的地方，也在躯 干上。我们练形神庄，强调了末节、根节、肢节，有利 于畅通经络。
关于经络的终始就是，手三阴经起于胸终于手，手 三阳经起于手终于头，足三阳经起于头终于足，足三阴 经起于足终于胸和腹。经络的标本、根结和终始就不一 样了，详苋下面：
太阴根于隐白结于太仓（舌本）
太阳根于至阴结于命门（目〕
阳明根于厉兑结于颡大（钳耳一顽颡也）
少阳根于窍阴结于葱笼（耳中）
少阴根于涌泉结于廉泉 厥阴根于大敦结于玉英络于膻中 足太阳根于至阴溜于京骨注于昆仑入于天柱飞场 .足少阳根于窍阴溜于邱墟注于阳辅入于天容光明 足阳明根于厉兑溜于冲阳注于下陵（解溪）入于人 迎丰隆
手太阳根于少泽溜于阳谷注于少海入于天窗支正 手少阳根于关冲澝于阳池注于女沟入于天牖外关 手阳明根于商阳溜于合谷注于阳于入阳溪扶突偏厉 一般讲十二经的环转无端这一内容，其实在经络里 还有本经的内外出入。每条经都来回往返。我们气功里 的混元气和中医里的卫气有很多地方相仿佛。卫气在 《灵枢经》里有两个概念，一个是水谷之气，营养物吃进 去清者为营，浊者为卫，比较剽悍的叫卫气。另外一种
说法，卫发源于下焦，这和水谷之气不一样，能从眼出 来，沿太阳、阳明、少阳由头部往下行，这是卫气循行 路线，经络之气从络穴出来，到身体各个组织里来，通 过交换在体内组织中混合了.同时和天体之气交换，再 通过井穴流回到经络里来，走井荥输原经合这条路线。标 本是讲天空之气经过络穴进入人体，也基本是从肢端进 入人体里面到头部的a有同志问：如果是残疾人没有手 足又将如何？对此《灵枢经》中早有记载：“营卫之行也 上下相贯如环之无端•今有卒然遇邪气手足懈惰，其咏 行之道、相输之会、行相失也，气何由还？歧伯曰；夫 四末阴阳之会者此会之大络也，气亏者气之径路也，故 络绝则径通，四末解则气从合，相输如环。黄帝曰：此 所谓如环无端，莫知其纪也。”（《动输篇》）又说：“请 言气街：胸气有街*腹气有街，头气有街，胫气有街。气 在头者止之于脑，气在胸者止之于膺与背俞，气在腹者 止之背俞与冲脉（脐左右之动脉），气在胫者止之于气街 与承山上下a” {《决气篇》> 说明残疾人无手足或四肢怠 惰气血不流者，完全可以从气街进入人体，和络脉比较 气街更是捷径。由于气体交换的部位、经络的标、根多 在肢端，我们形神庄就裉据这些经络、气血循环的道理 进行安排，着重活动肢端。如第二、三节都是上肢的肢 端，七、八、九节都是下肢的肢端。第一节是头部的端 头，这是因为裉结的结在头上•根在胺端，头一动就会 带动四肢，而四肢一动就把全身的经络、气血牵动起来 了。这就是形神庄气功以形引气的机制，也是形神庄功
法的理论根据和身体气化表现。
460
正是由于形神庄能牵动经络•所以它可以内连脏腑 之气，外通膜络之气，使周身成一整体。练此功作用较 广泛，它是智能动功中的核心内容，练之需特别下苦功。 a.形神庄的练功要求
一、神与形合、形松意充
当幵始练动功时，要把意念集中于形体的运动。不
仅把意念放在动作部位上，还要照顾全身，或者说用神
意照全身。形体要放松，意念要把全身都充盈起来。不
是动手时只注意手.而应全身上下都照应到，但主要放
在动作部位上。一开始不容易做到这一点，但不要紧.循
序渐进，逐步掌握^^
另一方面，怎样才能放松呢？就是你每松一个部位，
你的意都要达到那个部位，想我,要放松。意念到了那个
地方以后，那个地方才能真正放松^要这样体会放松，也
才能真正做到神与形合。有的同志感到：练形神庄，形
体要求放松，而我们练的时候都要紧张起来，肌肉非常
吃力，不然动作就做不好。我们一开始做这些动作，必
须有一个勉强过程，在日常生活当中，这些关窍你都不
会动，现在你要动它，就先要建立它活动的规范、秩序，
.养成这个习惯。尤其现在有不少同志，进行双fc、单杠
等锻炼，这样•手指屈的力量比较强，往回蜷的$量比
较强。不少同志的手，是向前弯曲，不好绷。练^神庄
要把手鵾起来（尤其是丁字掌，要求把手立起来》，开始
要绷劲，用点力气。但我们用力气的时候，赛有：“我要
放松了”这个意念，不要用拙力。既要把它挑起来，又
要放松它，这是个矛盾。只有先僵，先用力气，慢慢你
461
会用了，才能真正放松。如果一幵始你不用力，你的手 挺不直，你的手起不来，这时你再放松，更起不来了。我 们练形神庄，一开始就运用了老子的那句话如欲弱之， 必先强之。”你想让它柔弱，首先要强，僵硬儸硬，它自 己慢慢就弱了.开始就弱，则达不到动作要求。
二、外方内圆，蛇形蛹动
形神庄很多动作都是见棱见角的，可是里边的气机 要圆，而且每个动怍要有圆的概念。蛇行蛹动是指大关 节运动如蛇行，小关节屈伸如蛹动。一般地说，蛇行是 脊柱或臂的动作，腿的蛇行动作不多。做鹤首时，躯干 是前后的蛇行状态，练龙头时，躯干是左右蛇行。脊柱 的蛇形可以摸到，通臂的蛇行也很明显。好多动怍都具 备这样的运动。如立掌分指一节，在立掌吋要蛹动。这 样，就容易打通全身的气机、关窍、经络，将来点穴、发 气时，就可以运气到指端。
三、匀缓和柔，分情虚实
做动作时，无论做得快、慢，中间都不能停顿，一
定要匀，要做到快而不停，慢而不断。“和”指身体内在
气机而言。练功时气机要和，不要用拙力，要和畅《
“柔”指外形而言，动作外形要柔，气机要和。做动作时
要分清虚实。虚实是随时转换的。比如立掌分指，一翘
掌，上面是虚，下面是实。手下扣内合时，上面绷起劲
来了，虽然下面用的力气，但气机在上面胀起来了。很
多动作都要注意虚实。脚上的动作，有的重心在前脚，有
的要放到后脚，有的直接放到单脚。每个动作都要体会
一下，虚实分清了，你的气机才容易发生变化，而且使
462
得身形站得更稳些。
四、大小兼顾，自然灵通
练我们这套功，有大的动怍也有小的动作。大的动 作就是每节动作里边的大关节运动。从形体看起来，形 体动作是大的，那么气脉运动是小的.不仅要注意每个 动作要做多大，而且你一开始做的时候就看看自己的气 机如何D当你健康状况比较好，气感比较强，你的姿势 就可以外开大些；如果你今天比较疲乏，.气机小，动作 就小点。所以每夭的动作姿势大小不完全一样。这是从 整个姿势大小而言。而从每一个动作来说，一般肩、肘 称之为大，腕、指、关节称之为小。做动作时大小需同 时照顾。另外，从手形来讲，要注意大拇指和小拇指的 大小兼顾。这一方面可以使得我们的气机不散出去，容 易收回来，而且为我们将来发气做好准备.从武术上说， 就更要注意大小兼顾。练形意拳，要求掌向外挺，大拇 指、小拇指要想着在一尺远以外的地方合住，因为小拇 指有心经V大拇指有肺经，这样气血就可以交合了。我 们能够做到大小兼顾，那么就能经常注意到全身的各个 部分。这样就自然而然地做到身体虚灵而且气血周通,经 脉气血就能够很好地通畅了，那么练气功就容易入静了。 因为静实际上就是身体里边的通。通不好，要入静是不 大容易的。若能够做到大小兼颐，就容易做到自然灵通。 古入说：“小里藏诀，小里藏奸，小处降魔Z动作要小， 关窍、穴位也都算小，小里边又藏有奸。奸指的是你不 注意这儿，就容易出问题，出毛病。小里边藏诀，这決 是高明的办法。小可.以降麇，魔是身体里不正常的意念
活动。当你意念纷繁，不能入静的时候，你做做动功，尤 其做做小关节运动，你就比较容易入静，容易较快入静。 做静功的同志们，在杂念丛生的时候，你不妨动一动，必 要时扳一扳手指&如练坐功，再扳扳脚趾.二十个指头 扳完了，你的杂念可能就没有了（当然杂念还可以再产 生了.那就再对治）。
五、周身一家.动中求静
练形神庄自然是从上到下一部分、一部分地练。但 是做每一个动作的时候，你都要把意念放到全身，而且 练得比较熟了以后，其中每个动作_都牵涉着全身。比 方做龙头鹤首，开始以大推做固定点来做鹤首，以后脊 柱也可以跟着仰俯开合，再以后，连腿到脚腕子一直到 涌泉，都要跟着前后俯仰，都在运动，所以说每个动作， 都要做到周身一家。所谓“动中求静”，就是说在练动功 的过程中，保持精神安静（集中h方法是：或寄神于动 作，或寄神于关窍*或体会气脉的流注……逐步使神 (精神）形（形体）合一^《拳经》中说的：“拳（形）无 拳，意无意，无意之中有真意。”就是动中求静，动静一 如的境界。我们#练形神庄时，每一个姿式，每一招，每 一式，都贯注意1念，要全神贯注，意照内外全身，才能 慢慢地体会它里边起什么作用。我在形神庄那节里只讲 了每节动作@作用二要^£、要领、功用，而对每节动作 在身体里边邊穴、S脉发生的耷化没有表述.同志们看 了以后可能练_时要想，这一招、那一式，我这脉怎么 役动？这个穴裣怎么準弁啤？这样，就容易攀缘杂念，有 时会出现由意切活动&产生假的经脉现象。怎么办呢?就
464
返回第二篇
是不写，什么也不让你知道。待你练到穴开、咏动时就 能体会到这个动作是什么样子。每个人的认识不完全一 样，不能强求一致。
在练形神庄时，有时精神非常集中，但忽然停了。有 的人不知道练什么了，有的人又练站庄了。这是一种好 现象，不是“动中求静”，而是由动入静了。如果练功时 出现这个现象，往往气机非常和畅，且P能出现不同程 度的潜能。	1
第二节形神庄功法
形神庄是智能动功的第二步功，练内混元，擅气功 健身与养生之长，具陶冶性情，增益智能之妙。其特点 是：①式子单纯，难度较大，其中多数式子均可做为庄 法单独练习；@着重运动韧带、小关节和平时很少运动 的关节，发动内气较快，可运气达发、肤、指端，是本 功法的难点所在；©神与形合，以形引气.形松意充，勻 缓和柔，外方内圆，蛇形踊动.周身一家，动中求静。本 功法的功效是：①抻筋拔骨，强身壮力*健美身形：② 放松形体.和畅经脉.启动真气，以利于开关通窍；③ 更易形神，增益智慧，是深究气功之阶梯。
I •鹤首龙头气冲天（第一节）
鹤首、龙头取意于鹤首之前后运动和龙头的左右摇 动。它是这套动功的第一节，体现了整套功法的神韵。鹤 禀阴阳中和之性（居于陆地而喜涉水）•意态娴静，又善 高空飞翔。练本功法要体现鹤的这些特性，故应做到神
恬意静，动作优柔自奄，沉稳深厚，不事张狂。又古人 认为龙主神意。练本功法神要恬静，气要灵动，一举一 动在沉稳自在之中，又寓有矫健。
一、姿势要求
(一）预备姿势	，
1.两脚并拢，周身中正，两手自然下垂，如立正姿 势，目视前方天地交界处，目光回收，两眼•轻轻闭合 (图小指带动，指掌慢慢上翘，成手心向下，指尖向 前，与臂成直角。以肩为轴，两手做前后拉气三次。向
前手臂与身体的夹角约15%向后拉至体侧（图2)。
2.以小指带动，松腕，转掌心相对，虎口向上，臂 放松，与肩等宽从体前向上捧气，至手与脐平，掌心微 含，回照肚脐（图继而转掌心向下，两臂（与肚脐 同高）向两侧外展至背后，小臂微收，转掌心向内，掌 心微含，回照腰部命门穴（对脐处）（图4)。而后小臂上
^66
提，顺势内收掌腕至两肋旁，掌心向上，用中指端向大
包穴（属脾经，在第六、七肋间）贯气（图5)。
3.随后两臂向前伸出与肩平，掌臂微收，掌收微含， 中指回照两眉间印堂穴（图6)\随之两腕微微转带 动十指斜相对，而后转肘外撑，带动两臂向两侧展开 (图7)。至左右与肩平成一字，小指带动，转掌心向下， 连续转掌心向上，向上划弧，至头顶上方两掌相合（图 8)。而后沿头正前方下降至胸前呈合十手（大臂与身体 呈45°角，两小臂成一线，中指尖向上，拇指根对着膻中 穴）（图9)。
(二 >鹤首
1.接上式两手分开沿肋弓下落叉腰，拇指按在背部 “京门”穴C第十二软肋端），食指按在“章门”穴上，其 余各指按于胯上边（图10、图11)。
2.下颏回收，颈项后突，上拔（图12>。
467
468
3.头后仰m J3)下领匕通。
4-颈项放松.下颏由上向前、向下、向内、沿胸向 上划圆弧（图14)恢复至图T2姿势。尔@重复如前九次。
5.按上述动作之反方向.即下颏掏向下、前伸• 由下而上划弧至下颏上翘、头后仰随即颈项后突、上 拔、下颏回收，重复九次。
(三）龙头
1-以左侧头角（旧称青龙角，位于左侧顶骨结节， 耳上约二寸处）向左下方倾斜（图15)。随即向斜上方划 圆至恢复匾位。
2-同样以右侧头角向右倾斜（16)。随即向斜上方 划圆至恢复原位。每侧各做十八次。
469
图16
二、动怍要领
鹤首动作不要做成头的简单的前后运动，而是由后 向前划一圆圈*初练功时，以项后大椎穴（第七颈椎 下）为固定点，以颈的伸曲配合头做好这一动作。待熟 练后，可将大椎放松，以两肩的开合，配合胸背的吞 (含胸）、吐（挺胸），引动整个脊柱做前后的蛇形运动。
龙头不是头的简单左右摇摆，而是略呈〜形。并在 意念里要呈S形上升。做此动作时，着眼在两侧青龙角， 但不要划成平面oo,同时要注意肩与肋部的放松以配合。 待熟练后，就要全身放松，在头的带动下，脊柱及至下 肢作左右的蛇形运动。
三、功用
本式以两手叉腰开始，这<一动作是本功的特点。由 470
于拇指按于京门穴（属胆经，是肾之募穴），其余四指与 手掌按着章门穴（属肝经，是脾之募穴）、带脉穴（带脉 经之所生），故可起到四重作用：
C一）点按京门穴、章门穴，可启动脾（后天）、肾 (先天）之气。
(二）按着肝胆两经，可使肝胆（同属少阳）之气交 合，使少阳升发之气加强。
(三）按带脉穴可增强带脉功能，使之约束诸经之功 能改善。
(四）由于按住睥之募穴章门，可引胆气入睥，起甲 已（胆属甲木，_脾属己土）合而化土之效，收“土得木 而达”之功。脾之升动功能得以加强。正因为这样，此 套动功多以两手叉腰为基本姿势&
鹤首、龙头的作用，主要是引导气机上行.初练功 '时，即可运动颈椎，对大椎穴气机流通有直接促进作用。 大椎穴是督脉、手足三阳经的会穴，故可#引淸阳上升。 练此功不仅对颈椎病、脑部疾病（尤其脑血管病）疗效 显著，而且可引气上冲夭门（头顶）。练此式还可使脊柱 灵活，畅通督脉。又是练轻功的基础。
另外注意预备动作不可忽视，起势动作调动全身少 阳之清气，继而转臂掏肋，从少阳之气转而发动五脏之 气，上举合掌、下落胸前不仅起到收摄心神之功，而且 两大指对膻中又可使气血互济，其中内景变化，熟练后 自知其妙。
a •寒肩缩项通臂肩（第二节）
ilf式取意于仙鹤由静止到飞翔的姿势。
471
一、姿势要求
(一）接上式， 向前，两肘向后， 臂与大臂成90。角。
松开叉腰两手，转成手心向上，手指 小臂前伸，两肘下垂，貼两肋旁，小 而后两大臂前举与肩平（保持大、小
图W
臂的原角度）小臂向上，两手指天（图17h
(二）两大臂外展成一字，转掌心向外，大臂不动， 小臂向外下落与大臂平。尔后，以肘部为圆心，中指带 动小臂向上划弧，待小臂与大臂成直角时再向下落成一 字，重复三次。此式为展臂（图18)&
(三）接上式，两臂左右平伸成一字，手心向下*手 指伸直，以腕为定点，中指带动，指掌划圆，正反各三 次（图19^
(四）寒肩缩项：接上式，躯干不动，头向后仰、收
下颏为缩项，同时两肩胛骨向脊柱合拢为寒肩，同时尾
闾向后、上微微翘动，四点同时向第四胸椎处集中C此 472
动作取意于鹤止而欲飞之势，人受寒后，亦可现此状) (图 20a、b)。
b
图20
473
C五）头恢复原姿势，同时两手外伸，将两肩胛拽开。 尔后再做动作（四）。反复三〜五次。
(六）左右通臂：两臂作左缩右伸，左伸右缩的蛇形 运动。反复七〜九次（图21K
二、动作要领 此式之寒
肩缩项与拽开 肩胛时都要连 贯一致，不得 赶前错后，否 则不易起到按 摩背部之效。
在作通臂动作 时，两个邻近 关节作相反的 屈伸运动，即
可串现蛇形动作。比如右肩胛骨向脊柱移动时，左肩胛 骨向左外方移动，同时右肢骨自肩关节向内拽动，肘微 下沉，腕亦自然弯曲，指关节也随之运动< 这个动作一 开始不易做好，要慢慢细心体会。练久了自背、肩、臂、 肘、腕、各节手指都会象一个整体那样自然蛹动。
三、功用
两肩胛骨中间的部位，平时最不易得到运动。此式 之寒肩缩项与拽开肩胛配合，正好运动这一部分，不仅 可以使之放松，还可起到一定的按摩作用。这里有风门、 肺俞、心俞、裔盲等重要穴位，这一动作可加强这些穴
474
位的功能，从而加强心肺的功能.左右通臂可以使肩、肘、 腕、掌、指及关节放松。使肌肉、肌滕得以相对的放松 运动\从而保证上肢的气机灵活。这在武功中是很重要 的锻炼内容。在医疗上，对上肢肩胛钸以及心肺虚弱者， 都有良好效果。展臂对防治心血管疾患效果显著<
1.立掌分指畅经脉（第三节）
一、姿势要求
(一）两臂平开成一字，身体中正，在中指带动下， 将掌立起，掌心用力外推，手背与指根部用力回收，使 掌与臂成一直角（图22)d姿势合度后，以肩胛带动，臂 回缩，肘不要弯曲，两臂保持平伸，掌臂保持原角度，而 后外撑。反复做三〜五次。
(二）掌与臂成一直角，五指分开，先分大指、小指, 次分二指、四指,C图23)。而后五指并垅，并合时，先合 二指、四指，而后合大指、小指。反复作五〜七次（多 多益善）
图22.
图23
475
(三）将立拿放松，尔后指掌逐节下抓•内收，五指 卷曲如钩，大指捏于其余四指端，五指呈梅花状（图 24)向掌心上提（图25)，整手呈半握式（图26)。随后 指掌上翻，立掌后，将指逐节伸直。反复数次。
图24	图25
(四〉在中指带动下，将掌放平与臂成一直线。尔后 做左右通臂三〜五次。
476
二、动作要领
练此式时，两臂必须平伸，但又不许用眼去看。两 臂平与不平的品查方法是肩臂放松，若手觉沉，肩觉松， 是手偏低f若手觉轻，肩觉沉，是手偏高。如此调整，自 能维持平伸。本式之分指、合指动作，要有次序、有节 律，不可同时分合a又曲腕、曲指、伸腕、伸指，主要 是手指的中节与稍节D注意每个小关节的运动。练熟后， .逐步要求做蛹动式的动作.
三、功用
手措端有手三阴经、手三阳经六条经脉的“井穴”。 “井穴”是经络之气与经络之外的气内外出入的重要穴 道。本式锻炼的着眼点在指，故能加强“井穴”的功能。 从而促进经脉气血的畅通。其中分节动作2主要运动手 三阴经，故气机在臂的下面（该处有酸胀感）。分节动作 3的曲腕、曲指动作，主要运动手三阳经，故气机在臂的 上面（该处有酸胀感）.动怍2、3交换练习可起到阴阳 相济作用。同时练此式可运气达于指端，故得气迅速。认 真练习对点穴、按摩大有裨益，可用于上肢疾病的治疗。
IV.气意鼓荡臂肋坚（第四节）
一、姿势要求
(一）两臂向体侧下落，两手胸前合十（图27)。而 后，十指胸前交叉，两臂上举至前额，逐渐向上翻转手 心，同时两臂向前额斜上方圆撑，使两臂呈长圆形。两 手背对向前额（图28)。
C二）上半身向左转♦面向左方，与前方成即”角^两
477
手在额前，两臂围成圆弧，左大臂与左肩平，右大臂与 右耳平，手背距前额约一拳D两手、两臂间要保持一定 的圆撑力（图29)。
(三）右肋鼓荡，同时上半身向右转，用右肋带动右 肩、右肘，将交叉的双手拉向正前方（发动力在右側）。 两臂呈长圆形，两手呈右高左低的斜面，拇指髙与眼相 平，身体呈正面站立（图30)。
(四）土半身向右转，交叉之双手向右划弧到体右侧， 面向右方，与正前方成90"角（图31)。
(五）左肋鼓荡，同时上半身向左转，用左肋带动左
肩、左肘，将交叉之双手拉向正前方。两手至正前方，两
臂呈长圆形，两手呈左高右低的斜面。保持拇指高与眼
相平，上半身复原，面向前方（图32)。左右反复十八次。
478
二、动作要领
此式动作均用弧形运动，故练时要避免直线动作。且 躯干的转动不是硬性规定，而是灵活运用。初练时，注 意两臂圈成的圆孤拉长与回缩，主要是依形而动。熟练 后，要以意带气，以气带形。注意从丹田前面莰荡至胁 肋，连及肘臂，此时是臂随身动。
三、功用
身体两侧为少阳经脉经过之处，其气弱，故胁肋部 的抗御力量较身体别处为弱，此式专练意气鼓荡，使之 •充实两肋，进M迖于两臂，故可使胁肋、两#坚实。其 功用与铁鞭捶肋相仿佛。此式又可用于肝胆、胸肋等疾 病的治疗。
V-俯身捵腰松督脉（第五节）
一、姿势要求
(一）两手手指在头上交叉，手心向上，两臂伸直。 而后肩臂放松，交叉之双手如向上托物，作轻轻揉动。两 腕交亙划由前—上—后的立圈。肩、臂、肘配合作相应 晃动_脊柱由颈椎、胸椎、腰椎依次随之晃动。反复三 〜五次（图33、图34)。
•	2.两手分幵，掌心向前，两臂贴于两耳（图35)。随
后头向前倾，臂向前伸，腰背放松，胸、腰部的脊椎骨 向后拱突，头、手向前下划弧，使腰前俯脊椎骨逐节卷 曲而下，面貼腿前，腰部呈拱型（围36>。
面33
图34
图35
3_两手掌心向地面，分别在脚前方、左侧、右侧下 按三次（西37)。随后身体转正，两手向后拢气，再捏脚
4ao
腕后面大筋三下，同时收腹、拱腰，头面贴膝前三次 (图38)。两手拢气回到体前。
4*以拱腰形式，逐渐把腰伸直复原，同时，臂贴近 两耳，随头部上升复原，恢复图35姿势的要求^可反复 五〜七次&
二、动作要领
此式之俯身拱腰与一般练腰腿似同实异。练此式时， 脊柱各关节都要放松，争取逐段、逐节前曲，以蜷曲之 势，顺序由上而下，而不是一俯而下。直腰时，要使腰 向上挺，逐节逐段伸直，慢慢恢复原状，顺序是由下而 上，不是一挺而起6
三、功用
此式着眼点在督脉，兼练太阳膀胱经^俯身拱腰可 松动脊柱各椎骨。伸腰时，可加强背部肌肉、筋膜、脊 柱韧带……的收缩功能。不仅督脉功能因之加强，膀胱 经之功能亦因之加强。足太阳膀肢经是五脏六腑经气之
^81
传输处（各脏腑的俞穴皆在背部）。督咏又能统领一身之 阳气。故此式又是武术中练气入骨 <《太平经》中说: “骨之一脊也”）封闭周身穴道的基本锻炼内容。其于临 床，可用于背肌、脊柱、肾病等的治疗。
VI •转腰激胯气归田（第六节）
一、姿势要求
(一）接上式，转掌心相对，向下导引（图39)。两 气下落,沿肋弓变叉腰，两脚踩气分开，平行站立，略 肩，适度下蹲，躯干与大腿成一'純角，膝盖不过脚 尖C图40)。
(二）髋关节放松，并以之为支点'	转动骨盆。先向 左转九圈，再向右转九圈（图41、42)a
(三）以尾闾骨向前扣、向后翘带动骨盆做前后摆动
九次（图43、44)c
困41	图42	图43	图44
二、动作要领
此式看来简单，实颇难练习。初练时两腿微曲，仅.
练晃胯.躯干要直，以尾闾骨为动点划圈，向后划半个
闔，用臀部做划弧动作协助完成。如向左转时，是由前
—左—后—右—前。分解动作则是：①骨盆重心前移到
左胯（偏前），臀向左突；②臀部向后划半圈而至右胯，
臀向右突》骨盆重心也随之转移到右胯；③骨盆重心移
至右胯（偏前），小腹向右拱；④小腹部从右胯开始向前
划半圆而至左胯，骨盆重心也随之移动。做尾闾骨前后
动作时，要借臀部与会阴部肌肉收缩、放松完成.这属
于第一步要求，至于第二步以后则要求尾闾骨借助丹田
内气来运动。此式是十式中最难操作的动作，然而它是
483
气功、武术中至关重要的基本功，所以要下苦功锻炼。 三、功用
练此式可收到松腰、垂尾闾、运动尾闾、封闭会阴 的作用。这一方面为开拓丹田开创了条件，从而把真气 引归、贮存于丹田；另一方面，转动尾闾可启动阳气，使 之沿督脉上升，这也是炼精化气的辅助手段。于临床可 用于下焦疾患的治疗。
VI-平足开胯分前后（第七节）
一、姿势要求
(一）松前胯
(一）接前式，足尖外撇成一宇，足眼相对，约距一 肩宽，两腿伸直，身体中正（45图K
(二）松开叉腰两手，转成手心向上，手指向前，两
肘向后，小臂前伸，两肘下垂，贴两肋旁，小臂与大臂
成叩^角，而后两大臂前举，两时同时微向内合，肘距略
484
小于肩，两手升至额前，小臂向上，两手指天，掌心对 印堂C图46)。
(三）小指带动，转掌心向外，两大臂外展成一字， 大臂不动，小臂向外F落与大臂平（图47)。
(四）左右通臂：两臂作左缩右伸，左伸右缩的蛇形 运动，并用两臂的通臂运动，带着上身、腰、胯、腿自 然放松引起的左右摆动（图48)。
(五）曲膝、曲髋下蹲，大腿蹲平，身体保持中正，
•同时臂随身体下降，当两手落至平膝时，小臂前曲.掌
心相合落于两腿前。
(六）相合之两掌立起至胸前呈合十手（图49)。指 掌划圆，肩、肘、臂配合作相应晃动（正反方向转动数 相等h
485
图48
图49
(七）百会上领，身体直起，两攀随之沿胸前上升， 肘放松内合，肘距略小于肩，当身体上升复原时，两掌 升至印堂（图50)。尔后，动作要领同（三），掌心向外， 两臂外开成一字。此式可反复作五〜七次。
(八）此式结束时，两掌置于胸前，呈合十手（图
51>。
(二）松后胯。
(一）接上式，左足尖内扣，右足跟夕卜撤，足尖尽k 内扣，足尖约距一脚宽。上身微前倾约35%两腿向后绷 直，臀向后泛，腰向前塌，两臂前伸环抱与肩平，胸开 而不挺，下颏内含，头上顶。两虎口向上，中指相对 (约四指宽），掌心向内，与印堂等髙（图52、53>。
(二）两膝微曲内扣，下蹲，臂外翻、圆裆。同时两
486
臂向上划弧外展，呈环抱状，掌心向上如托物。小腹回 收，腰放松，膻中以上放松后仰，头后仰观天，下颏内 收（图 54a、b)。
487
(三）头上顶，身体恢复（一）式，膝伸直，两腿向 后绷直，泛臀塌腰，上身微前倾约35'头上顶，下颏内 含。同时两臂向上划弧前抱与肩平，掌心向内，与印堂 等高。恢复图52姿势，可反复五〜七次。
a
b
- m 54
i-重复此式（二）的动作，结束时，头上顶，身体 直起。同时两手向上划弧至头顶上方，掌心相对，掌心 内含，腕微内扣*与肩等宽（图55)。而后松肩落肘，两 手体前下落，沿面至胸，转掌心向内，沿肋弓分手变叉 腰，两脚踩气并扰（图56)。
二、动作要领
松前胯动作宜慢，尤其下落时要保持周身平衡。动 作完成程度依据自己条件而异，切勿强性硬作
m 55
图56
松后胯动作（一》脚要放松，大趾稍用力，则气充 斥于腿的外、后部之太阳膀胱与少阳胆经之中，使之出 现酸胀感。泛臀塌腰又可使两经之气在腰眼部会合（该 部酸胀感明显h动作（二>注意两大腿根与档有圆撑之 意，两掌心有托物之念。
三、功用
松前胯主要作用是松开髖关节，为跏趺坐（静功坐 式> 打下基础。至于此式引起的全身气机升降开合变化， 需熟练后自行体会。	B
松后胯不仅可松动胯后的骶髂关节，从而开扩丹田 “领域”，而且可以使真气内敛到丹田。因为泛臀开胯一 方面加强丹田对真气的摄翕的能力；另一方面身体前倾,
,	489
下颏内收、两臂环抱又可促进中宫之气下降入丹田；同 时松前胯、后胯可使K肢的气机充实、活泼。
vi.膝麻足面三节连（第八节）
一、姿势要求
(一）接上式，两手叉腰，两脚 并拢，身体中正直立。
(二）臀缩紧，胯前靠，肩胛骨 外撑内扣，含胸收腹，腰部放松，两 肘微前合，头上顶，下颏内收，两 膝放松，脚腕放松，慢慢尽量向下 跪，使上身与大腿成一斜线。坚持 时间越长越好（图57),
(三）百会向前上方上顶，带动 身体慢慢直起，全身放松/恢复动	圓S7 怍U
二、动作要领
此式中心环节为动作（二），做好这一动作关键是缩 (或称裹）臀、靠胯，便躯干与大腿成一向前下方倾斜的 直线，于是全身重心移至膝部。动作（三）要慢，一定 要用百会上顶，把身体慢慢带起，使身体重心由膝转至
三、功用
武术与气功均重视“三节贯通D三节者，如上肢的 肩、肘、腕；下肢的胯、膝、踩；手指、足趾的根节、中 节、稍节_■•…。本式主要解决下肢三节贯通。诸拳书中 ‘常讲松腰、松胯，但很少有讲到松膝者，然而膝不松，
则气难以贯通于足,使足在武功中的作用则难以发挥。本 式膝向前跪移重心于膝部，加大了气血流通的阻力，可 使气壅集于膝部。好比河中筑水坝*将水位升高，从而 加强其冲力。提膝时，膝部阻力变小，壅集之气好似河 水决口，直冲而下。踝部乃至足趾感觉有一股暖流自上 而下冲来。反复练习下肢三节自可连成一体。
仪.弹煺翘足描太极（第九节）
一、姿势要求
(一）身体中正，重心右移，提左腿，大腿提平，小
腿自然下垂（图58)。足尖上翘、下扣三〜五次。足背连 及趾划圆，先向内后向外各转三〜五次（先练左侧动 作要慢而匀，身体保持直立。
(二）绷直足背，轻轻向斜前方45°角殚出，小腿与 大腿成一直线（图59)。
(三〉足尖上翘，足跟外蹬*足尖下点*足跟回收，
反复三〜五次。
(四）绷直足背，脚尖向内划圆三次，而后向外划圆 三次。动作要慢而匀，身体保持直立。
(五）大趾下扣，小腿回收，足落回原处，尔后右腿 重复左腿动作。	^
二、功用。	^
本式各动作功用各异，提膝弹腿主要运动足阳明胃 经，又是武功下三路用法的根本；翘脚尖运动足三阳经I 蹬足跟则引动阴经，起到阴阳既济作用。足内外划圆周/ 可运动足腕诸关节，运气达于足趾。在武功里，脚要有 擒拿封闭等功用非此不能达到。扣大趾可发动足三阴经 的气机，以前诸式练阳经较多，此式调动足三阴经，起 到平调阴阳的作用D
以上三节不仅对下肢关节、肌肉、肌腱的疾病有良 好效果，对肝肾病患也适用。	-
X.回气归一转混元（第+节）
一、姿势要求
(一）混元归一
1.接上式，松开叉腰两手，转拇指向前，虎口向上， 掌心内含，两掌相对，与肩雙宽，向体前斜下方伸出，体 前捧气上升，举至头顶前上掌心相对如抱球状（图 60)o '
2-全身放松，松肩落肘，两臂由体左侧划弧下落 (图61>。同时躯体也向左转动下蹲，身体尽量保持正直， 燹不要后翘.蹲到合适程度，两脅也转到身体正前方
(图62>。两手至膝前，松腕，手指向下。
492
3，身体向右转动，肩、肘、腕要稍微上起，两手从 体右侧向上划弧至头顶，如此连转三圈。
4.再以同样要求由右侧下落，左侧上升，连转三圈. 两手臂回到头顶上方时，静置不动，做三次正鹤首（同 第一节动作久
(二）回气归一
1.双手如抱球往下拉，如覆头顶（图63)。尔后两 手掌根斜向里合，依掌根、掌、指的顺序边落边合（不 要合栊）。尔后松肩，肘向两侧下落，带动掌、指斜向下 拉、外开，至中指尖落至两耳上沿，掌指与小臂成一斜 线。尔后两手沿原路线上升，先合后开，如X状（图6如、 b)。重复三次。
493
2.接上式，两手向上扰气，如抱球向头顶贯入，松 肩落肘，体前下落，由面至胸，转掌心向内，指尖栩对 (图65夂由胸至腹，转手指向下，沿两腿正面下落，掌 心按于足面，手指按于足趾（图66)。
3.两手下按。膝向前移，意念手心透过足心，与地 相接。尔后上提，臀部向上起，两膝微起，意念将地气 收回体内，下按上提反复三次。
4.两手稍起，微离足面，手心内含，两手在足面各 向外转90%手心相对，指尖向下，于两足外侧如捧气球， 意想把地气从地里拔出，，捧在手中。尔后两手经足面分 开，手心对向两腿内侧，向上导引。经腹，转手心向内， 指尖相对，升至与肩窝平，两手分开，以小指带动，转 手心向前，立于肩前（图67)。
图65
m 66
图67
5.右手坐腕，向前推出，臂似直非直^
6.松碗，掌指向前放松，以小指带动，转掌心向左， 以腰为轴，体向左转90%手向左拢气至90a (图68)。
7.拇指掐于中指中节正中（中魁穴）（图69)。其余 四指轻轻并拢，曲肘绕肩，继续向后拢气，同时身体转 回至正前方。尔后，将手臂回归左胸前，中指点于左侧 锁骨下缘中点之气户穴（乳头直上方〉（图70)。
8•左手坐腕，向前推出，臂似直非直，重复右手动 作 6、7.
9.两大臂向前下方倾斜，与身体约成45°角，两小 臂在胸前呈十字交叉状，尔后作三次呼吸，先吸后呼.吸 气时中指点按气户穴，呼气时中指微放松，同时默念 "阱” (hong)或“通（t6ng)(图71)。初学者宜念 “通'
495
围68
图59
图70
图71
10.松开掐诀手指，两小臂前推，与大臂成直角，两 腕相接，转掌心向上，两腕转动至掌根相接，呈X形 (图72)。尔后，两掌胸前合十。
11.收式：两手于胸前，拇指对膻中穴，开合三次，
两掌左右平开不超过两乳头（图73)。呈合十掌（掌心不
接触）上升至拇指尖对鼻端，开合三次（左右平幵不超
过两颧骨）。合十掌（掌心不接触）上升至拇指第一指节
对印堂，'开合三次（两侧勿超过眉中）。合十掌（掌心不
接触）上升至头顶，转掌指斜向后，拇指对囟门，开合
三次（平幵距离与印堂幵合相同）。合十掌（掌心不接
触）上升至头顶百会穴上方，距头顶10厘米，开合三次
(左右平开不超过青龙角）。尔后两掌相合上举，上拔，两
手分开，转掌心向前，向两侧落下与肩平成一字，以小
指带动，转掌心向上。然后两臂前合与肩等宽，掌臂微 496
微内收，中指回照印堂穴.尔后两肘回抽，两掌指回缩 至第六、七肋间，用中指端向大包穴贯气。再向后伸出， 向两侧外展至体侧，以小指带动，转掌心向前，向体前
497
拢气，贯入下丹田（图74、75)。两手重叠于肚脐前（男 左手在里，女右手在里，手离脐约一指宽）。揉腹，先按 左、上、右、下方向转九圈，由小到大、再按右、上、左、 下的方向转九圈，由大变小C最大上不超过中脘，下不 超过耻骨夂尔后两手敷于肚脐，静养片刻（图76)。然 后两手分开，还原至体侧，两眼慢慢睁开，恢复预备姿 势。
二、动作要领
混元归一是全身性动作，上肢、躯于、下肢都在做 划弧转圈运动.关节要放松，动作要自然和谐，躯干、肢 体转动时要浑然一体。因此躯干要随上肢的转动适当的 配合以转体等动作。动作3中所述转一圈复原，只是此 动作结束时•方恢复动作1之原状。在苒他几次转圈终 了时，身体则辅以适当后仰，才能做到连续完整的动作。
回气归一动作要注意连续性，衔接要自然，动势要 圆活。手向胸前回收时，要有捞物、收物之意。
三、功用-
前述九节动作是对身体各部的分别锻炼,各有侧重， 气血在经脉中的运动，以及在身体各部的流注也因之而 异。本式动作周身各处同时运动，可使各部壅涌之气血 每到平调，使之混然一体，故称混元归一。做三次鹤首 可引动真气上至天门。
在练功过程中，身体周围形成了一个气场，回气归 一主要是将体外之气收归体内。如果说混元动作使全身 各部气血混元归一，那么回气动作就是把体外与体内之 气混元归一。前半节之鹤首是以形动引气上升，后半节
•	返回第二篇
默念“汫”或"通’’字，是借音符发动气机使之上升.两 者同中有异，且有粗细之不同也，其中奥妙，练后自能 感触之^
收式看似简单，然而该动作之奥妙难以笔述。尤其 五个弁合，必须精心体会，不但可以引动全身气机之开 合，而且是“开天门”、“凝神入室”的关窍.练时要 “外敬内静' “心澄貌恭' “如待贵人”，练之久久。妙 意自知。
第三节形神庄动功要领详解
形神庄十节动功的功理、功法及功用在上一节中已 详细讲及，这里再对十节动功的要领和功用作进一步讲 解。形神庄是智能动功的第二步功，练内混元,通过十 节动功的习练，抻筋拔骨，使身体元气充足，打通全身 上下，从而收健美身形、和杨经脉、怯病健身、开发智 能之效。智能气功立论于原始混元气，不注重周天，也 不着眼于经络。但由于经络在人体生命活动中自然地起 作用，所以在讲述每节的功用时，我们也讲及它在经络 方面的作用，有的地方也附带提了一下它通周天的作用。
一、预备姿势
做预备姿势之前，先默念“顶天立地，形松意充；外 敬内静，心澄貌恭；一念不起，神注太空；神意照体，周 身融激。”这八句口诀，作用是使练功者从不练功的状态 进入练功的状态。头两句是“顶天立地，形松意充' 为 了强调“顶天立地”，在文字頫序上把它放在前，按自身
4的
调整的顺序，应该“形松意充”在先0站立好之后，先 从上到下全身放松，然后意念充斥全身当意念充斥于 头部，意想头就是天；当意念充斥于脚，意想脚即是地。 练捧气贯顶法时，"顶天立地”的意念是头顶天、脚踩地。 练形神庄则要求意想头即是天，脚即是地。要达到这个 意境.需注意两点：第一，意念要从身体里面往外想天、 想地，不要从体外去想天地。第二，意念从里往外想时， 要透开头顶和脚下的皮肤层，使头、脚与天地没有皮肉 相隔之感，而融为一体^这样就能达到意念往头一充，头 就是天，意念往脚一充_脚就是地的境界《接着两句是 “外敬内静，心澄貌恭' 这两句话实质上是一个意思，就 是外貌要恭敬，内心要宁静.“澄”指澄明清澈，没有杂 物。默念这两句话时要有庄重、恭敬之意，通过恭敬之 心，来引起体内气机变化，使内心非常宁静，这样就达 到精神专一的目的了。过去教学强调师道尊严和尊师重 道，以及宗教强调敬神、佛，就是这个道理。恭敬的目 的是为了使自身气机发生变化。做到精神专一就可以把 日常生活中乱七八糟的念头去掉，而进入练功状态。下 面两句“一念不起，神注太空”是进一步对宁静、专一 的要求。为了做到不起念头，就把自己的精神专注于太 空，也就是使意念与虚空结合在一起D由于我们的意境 头是天，脚是地，身体就是一个大的空间.所以“太 空”、“虚空”也就是自己的身体里面。因此神注太空，意 念一片空空荡荡，其实还就是把意念放在自己身体里面。 再接着是“神意照体，周身融融' 意念一片虚空之后， 要练功还得把精神集中起来去支配形体以意罩住躯体，
多出琛融溶之气感，然后就开始练功了.这八句话是从 意念乱七八糟的“有”，进入到一念不起的44无，' 然后 又从‘‘无”再进入到专心练功的“有”的过程。也是从 不练功的“人心”，进入到练功的“道心”的过程。练功 之前默念这八句话，与捧气贯顶法有一定的区别，要认 真对待，切不可马虎。做好了精神方面的预备，就幵始 练功的预备姿势。
预备式有两种练法.一种是外混元的练法，意念出 体外与大自然相接，象练捧气贯顶法预备式的意念那样. 另一种是意念头即是天.脚即是地，身体包含天地，胳 賻、腿都是天地的一部分，没有形体被皮肤包裹之感后 一种练法很关键的一点是，在意守形体做动怍时要似守 非守，不要守得那么具体，要模k糊糊地去想，练起来 就会产生人高大起来的感觉。过去称这种高大起来的感 觉为法象。做预备式的动作要注意外方内圆很多动作 虽然是见棱见角的，但做得要柔软点，要体现外方内圆。 一开始翘掌，两手先从掌心向内转为掌心向后，再用小 指带动其它手指划圆翘起。不要光指、腕动，大臂也要 跟着动，这样气机的调动和气量就大。推拉地气时，肩、 肘要自然放松与小臂同时动&接着松腕，转掌心相对_虎 口向前捧气上升，抬至与脐平转掌心向内，这些动作大 臂都是跟着一起动的，掌心转向内的动作是圆的。紧接 着小指带动成阴掌，两臂外展至背后，这个动作是划弧 线走的，而且手掌的高度要始终与肚脐、命门保持同一 水平线。，回照命门，两手回扣时肘要微微外翻一点，才 好照到命门。回照命门后用小指带动掌、腕至腋下大包
穴（大包穴在体侧第六、七根肋骨之间大包穴是全身 络脉集中的地方，是全身的大络。双手在腋下往前掏出 时意念用中指把大包穴点一下，手指还可以在大包穴转 一圈，把大包穴拉开。大包穴抆幵了，全身络脉就开了。 手转过来向前伸时，是用肘推出的，不要伸得非常直。回 照印堂，关键不是曲肘，是用中指稍微向内回照，这样 印堂就会有胀感^之后，掌臂向两侧展开，是以肩带肘， 要用臂根撑着出去，好象有张力撑着走似的.而且两掌 是斜掌拉开的。手的动作要圆，千万不要直着走。展成 一字后，用小指一带先转成阴掌再转成阳掌，向上划弧， 到头顶上方双手相合&相合时手臂要直，要尽量上拔。手 从头顶上方下落的方向，开始要在头顶的中间，待手快 到头顶时拐向头前方，大拇指要沿中线下落.手落至膻 中后要停留两三秒钟，使气自行在膻中即中丹田的部位 鼓荡一下。整个预备式的动作要柔软、轻松。
预备式的作甩：第一，通过预备式把天地之气、内 外之气结合到一起，调动了全身的气机。习练久之，当 双手自头顶上方下落时*会有气从头顶哗哗下落或人体 分成两半之感，也会有气从人体当中的一个管进入之感々 不过，对这些感觉不要去追求。第二，在预备式中，手 的转动大多以小指带动，小指属心经，可调动心经，收 摄心神。第三，双手下落于胸前合十，可使十指气脉左 右交通，形成环流，而劳宫相对又可使左右气机平衡，大 拇指对膣中可收气血相合、收摄心神、排除杂念之效。
从默念口诀到预备式结束，调整了精神，调动了气 机，人便进入安安静静的练功状态了.
502
二、鹤首龙头气冲天
鹤首龙头这一节是全套功法的纲领，起主导作用。动 作比较难做，
起式：继预备式双手合十于胸前之后，掌拫分开，沿 肋弓拉开，叉腰，双手拇指按在京门穴上。京门大在最 后一根肋骨尖，用手按稍有酸痛感。大拇指按住它起按 摩作用，气血就容易往经脉里走，而不易往膜络上跑g京 门穴是管全身经脉的，大包穴是管全身络脉的。所以形 神庄从预备式到第一节的起式* 一开始就调动了全身经 脉和络脉之气，把全身的关窍都打开。
鹤首:做鹤苜动作的关键是下颏回收和颈项后拔,正
鹤首是先把下颏收起来，收到不能收了，再把颈项往起
拔，向上顶上拔时百会要有往上领的意思，舨干随之
上拉，头部有点后拔。上顶至不能再顶时，头后仰，下
颏上翘，翘至不能再翘便依次向前、向下、向内划弧，头
顶也跟着划弧，划到不能再划便收下颏，拔颈项。这样
正好划了一个圆。反鹤苜要领也一样。下颏回收沿胸而
下时，要向内划弧，不要走直线。下至不能再下时便依
次向前、向上划孤6随着下颏上翘，躯干也要拉起来。下
颏上翘至不能再翘时，便收下颏，把颈项往上拔，躯午
也跟着上拔，这样下颏也正好划了一个圆。如果不拔颌
项，圆就划不好。开始学练时用大椎穴作支点，练熟之
后要配合身形运动，即配合肩部和胸部的幵合、吞吐做
正鹤首颈项上拔时，躯干稍向后，肩部胸部拉开，胸略
向前凸，但不要挺_;下颏前够和向下划弧时，两肩稍
向前合*胸部内含。做反鹤首下颏沿胸而下时两肩稍前
503
合，含胸；向上划弧时胸、肩张开，胸稍凸D全身放松， 躯干一伸一缩，胸、肩一幵一合•熟练后躯干自然形成 几个弯曲。有了功夫之后，可以不用下颏划圆，用印堂 里面去划。
下颏回收，颈项后拔.从经络学讲，能牵动督脉，拉 开督脉的穴，使督脉的气上升。接着头往后仰，玉枕穴 就放松了，气脉就容易过去了 9气就从尾闾升到大椎，到 玉枕，过头顶。紧接着头往前够，这时头往下一含，下 颏一内收，就把顶上的气送到任脉，到中宫。这样简单 的一个动作就调动了任、督二脉了。它同手叉腰配合起 来，同躯干伸缩、胸部含吐配合起来，做熟后颈项一拉 是松着起的，由躯干到腿晃晃悠悠地，就把全身的经脉 都调动起来了。练到一定程度，做一个鹤首就相当一个 小周天。形神庄不着眼于周天，徂能收通周天之效。
龙头：龙头动作难度较大.做好这个动怍的关键在
青龙角头两脷各有一个硬鼓包，叫顶骨结节，做龙头
是用顶骨结节往两边划00字。要注意不是划平面的横00
字，而是划立起来的横〜字。初学时，平时可用两手摸
着两边青龙角，头向々倾斜，躯干的左侧和腰放松，躯
干左侧便向左低下来•然后用左手把青龙角推起来< 青
龙角是上拔着起来的，整个身体也跟着拉起来。推正之
后，头再向右倾斜.再推起来，整个脊柱一节一节都动。
划oo字不要晃头•下颏不能动得大，要尽量固定^划oo
字不要真正去划很大的％字*有这个意念就可以了。做
熟之后，头摆动得越小越好。摆动小了，内景上是晃晃
悠悠的，意念上是上升。随着摆动、上升*脊柱就打弯、
504
打旋地动起来。做好了，脊柱就象蛇似的左右运动，脊 柱不是一个弧度，而是几个弧度转来转去。如果不上升，
脊柱就不能打弯打旋地动。进一
腑取决于胆.。少阳咀经可以调动五脏六捬清阳之气。闭 着眼睛练龙头，动作很小，慢慢便可觉身体轻飘飘、晃 晃悠悠的，很舒脤。这是清阳之气升起来了^头上清阳 气多了，脑子就得到了营养。龙头这个动怍还可以起通 卯酉周天之效9鹤首和龙头看起来只是头部前后左右晃 动，实际上可以起到打通任督同天和卯酉周天的功效 (但由于混元气充足了，不易感到它的运动）。大家知道 它能起这个作用，但在练鹤首和龙头时切切不可以自己 有意去通周天，否则容易产生偏差。
从治病强身来看，鹤首龙头首先练头，练神经主管 系统。鹤首调动任督二咏，龙头调动少阳胆经，都是为 了头部。中医讲"脑为元神之府”。西医讲头是大脑皮层 所在，指挥全身。而且，做鹤首脊柱前后运动，做龙头 脊柱左右运动，把整个脊柱都抻动了。医学上讲脊柱两 旁有个神经链，一节一节的，做龙头时使脊柱左右拧曲，
步练熟之后就不用青龙角，而是 用百会去划a字，当练功到一定 程度后，则应注意M字路线在颅 内运动（如图），oo字划得越来越 小，就能更好牵动体内经脉了。
摆青龙角的作用开始是牵动 两侧胆经，而后则进入肝经.胆 经为少阳之气。中医讲：五脏六
就对神经链做了柔细、均匀的按摩。鉴于脊柱运动能使 血液循环增强，脑循环改善，就可以起到清脑明目的作 用。所以这节功可上使中枢神经、大脑皮层真气充足，下 使整个脊柱神经起到按摩作用，这就给练下面几节功打 下了基础。每天练功时脑子里要用我做鹤首龙头就能改 变全身气机这样一个良性信息来指导自己。这一节功可 以贯穿到全套功里，除第四节“气意鼓荡臂肋坚”与第 五节“俯身拱腰松督脉”外，每节功都可以加鹤首或龙 头的动作，只是动作不用作那么大，加上去效果就大不 一祥》
这节功对治疗头部（包括脑血管、脑神经）、颈椎、 脊椎的疾病效果都比较好，包括头晕、头胀、头痛、耳 鸣、神经功能失调疾病等，效果均较好。因为练这节功 可使颈椎血管和淋巴循环正常，.这样一般头部疾病就清 除了。头部有病的人在做这节功时，要暗示自己，我这 样做，颈部血管放松，头脑气血流通，病就能清除^用 这样的精神暗示来练功，可收事半功倍的效果。由于这 节功能调节整个中枢神经，所以患全身性疾病的人要认 真去练。练其他各节功都可以按照那节功的作用，运用 良性信息来指导练功。关于良性信息对身体起作用的道 理在“运用意识”意节中已详细阐述。
三、寒肩缩项通臂肩
展臂动作要体现外方内圆。接上式叉腰姿势开始，转 腕，指掌前伸，掌心向上，小臂与大臂成直角，以肩关 节为支点，沿胸前上升&当大臂抬至与肩平后再外展，展 平后转掌心向外。做展臂动作时要注意：两臂外展成一
506
字，大臂与小臂始终要保持直角，掌心外翻后仍然呈直 角。小臂不能歪，腕不能弯，要立起来，一点不用力气。 做好这个动作胸要开，要张出去，肘要前挺。常见的毛 病是；大臂不平，两臂展不开，掌翻不出去，肘和掌立 不直。初练时动作非常见棱见角，一定要注意外方内圆。 练熟后不需要每个动作做到家再换式子，要注意动作的 连贯性。上一个动怍做到家再做下一个动作便容晷见棱 见角，而且气也不易连上< 比如双臂沿胸前上起，起到 剩四分之一处就开始外展，动作是带弧形的。两臂外展 成一字，转掌心向外后，小臂下落时，以肘为支点，轻 轻下落，措掌放松划弧•气便可直达手指，手指会有松、 沉和酥酥的感觉^以肘为中心从经络来说，肘部是手经 合穴所在处，合穴是通内脏的。小臂上起时用中指带，往 起一挺时有松、沉感。做这个动作注意大臂要与肩平，不 要做成投降式b展臂动作对开阔胸部能起很大作用。对 治疗心肺病，如肺气肿、气管炎、心血管病等效果比较 明显。一般上焦病多做展臂是有益的。
寒唐缩项这个动作关键在肩胛骨上，两个肩胛骨要 往一起靠。头稍后仰，但下颏不能上翘&尾闾稍翘，胸 微挺，但不能大塌腰D胳賻往回一收，不能弯得太大，手 腕不能低于肩膀。这个动作就象小鸟刚学起飞，脑袋往 起够，尾巴往起翅，腿往起蹬，两个小翅膀扑拉扑拉地， 两个肩胛骨往一起聚。这个动作也象人发烧、发冷时打 寒战。人打寒战是因为受了冷剌激之后，身体内需要产 生更多的热量以适应外界。人体有许多立毛肌，立毛肌 收缩_体内产生祕热能就骤然璿加，所以i受冷刺激便出
现打寒战的动作。中医伤寒论把这个动作叫“项背强兀 兀”。我们练气功自觉做这个动作，就可以把气机调动起 来。人的肺属上焦，中医讲“上焦开发，宣五谷味，熏 肤充身泽毛，若雾露之溉，是谓气Z因此寒肩缩项有开 发上焦，使阳气更加充盛，气血达到全身的作用。对患 一般阳气比较衰微或慢性虚弱性疾病、慢性低烧性疾病 的人，多做寒肩缩项有好处.
通臂动作要求大关节蛇形运动，小关节蛹动。要注 意两点：第一，要两臂一起通，不要只注意通一个臂，但 要有重点。第二，两臂要在水平线上做动作，一曲一伸 时臂有高低，高点要在水平线上，低点要在水平线下。做 通臂动作时，一个臂的曲和另一个臂的伸是同时进行的， 拿这个膀子往那个膀子上推，那个膀子伸出去，可以伸 得长出一块，甚至长出半个手'伸时臂先是蜷着，慢慢 伸直。手指也要有曲伸，慢慢把气通到指尖上。如M手 指绷紧，虽然觉得手指有气，但气脉不是从内里走的，经 脉就通得不眵。开始学练如果动作做不好•也要抓挠。先 抓挠* '慢慢就会做了。通臂对肩胛部的疾病如风湿、骨 刺，对胸部、心脏的疾病都有疗效。老年性肺气肿、冠 心病等心肺病患者，做第二和第三节功是比较好的。
四、立掌分指畅经脉
这节一开始是立掌，掌挺着外撑，把肩胛拉开，然
后肩胛内含，往’起靠。它和寒肩缩项的不同点是；做
寒肩缩项时，头顶要往后仰，胳膊要曲，做这个动作脖
子不后仰*头部、躯千、尾闾都不动。胳膊外撑时是直
的，回缩时也是直的，是肩胛骨往里收。手往外撑时是 508
用膀子抻，手掌尽量往外挺，指尖尽量往后翘。初学如 果膀子不会神，用肩往上拱也行。这时手指非常涨，手 指缝间苏苏的往外冒气。我们做过实验•如果手直着撑， 用红外线辐射仪来测试，手指边出现很多竖叉，说明气 流的强度很大。如果手一弯曲，气流动就差了。我们练 功的目的是要使经络畅通，能把掌立起来.又能放松，气 机在经脉里的冲量就大了。打个比方，手平着放时，假 设气有三个力就能通过去，如果把手立起来，不加一倍 力就通不过去。掌立起来还能自然放松，气咏流通量、能 量就增大D —开始做立掌是要用些力气才能做到的，对 这个问题要辩证地看，练气功要放松，但这些动作做起 来很紧张，紧张是为了放松，为了放松先要紧张，紧张 过后再放松.搞体育运动肌肉发达的人做这节动作特别 吃力，因为他们肌肉收缩力量比较大，肌肉一收缩就杷 经脉之气隔住了.肌肉发达的人通过练这个功可以把拙 力消掉6
做立掌分指动作，先大、小指同时分，然后二、四 指同时分。分指动作要慢而匀，分完紧接着做一个外撑 动怍。外撑动作要枣坐腕、掌后翘，掌根外撑、手指壯 往外腆、手指根和手背往回拉^之后合指，先二、四指 同时合，然后大、小指同时合，合时手稍放松一点.做 完三次分指、合指之后*手指往下抓，先将腕放松，然 后抓。下抓时意念放在手指尖，象扣着东西似的往下抓， 抓下来不是使劲往里扣.而是把五指向掌心_当中合，似 乎合到手掌里。这样合"F面的筋便绷得很紧，上边就松 了。如果做成腕往里扣，拉力就小了。下抓时手指要自
上而下逐节弯曲，手指上起时要自下而上逐节慢慢起。这 样气血便可冲到指尖，把手指上的经脉冲幵，使手指末 端气血充盈畅通。严格要求，做这个动作要有蛹动和开 合。一般来说，这节功的动作开始练时不要一下练太多， 太多了大臂和小臂会痛的厉害。
这一节功和第二节功配合起来起调动手三阳经和手 三阴经的作用，它着重于调动经脉的井穴。十指的井穴 除中冲穴在指端外，其余都在指甲根上。井穴是混元气 进入经脉的重要部位，运动这个地方就把全身经咏都运 动了。立掌分指这节看起来动怍很小,可是把手三阳、手 三阴六条经脉全抻动了，对经脉的根梢都起了作用，经 脉里的气就可以流通得好起来。所以这节功是非常重要 的。
这节功的适应症与第二节差不多，基本上是横隔以 上的病。对大小肠病、慢性肠胃炎、功能性腹泻效果也 较好。此外，对脑血管改变、脑神经功能改变也有益。
五、气意鼓荡臂肋坚
这一节比较难做。形神庄十节动功中，从力度上难
做的是第六节、第七节、第九节，从内景上难做的是第
一节和第四节U这节主要是练两肋，不是练胳賻，所以
胳膊不要用力，关键是用肋带动肩、肘及整个臂&气机
的变化是用丹田1■推肋，肋推肩，把整个胳膊带起来.一
开始腰和全身放两臂在体前围成圆环。然后上身转
向左侧，左大臂与肩平，右大臂与耳平，两臂围的圆环
逐渐拉成扁圆形。左上身不要用力往下压，左肋低一点
右肋一拱就带着肩一拧、肘一翻就走了。是斜弧线走的，
510
两臂呈斜的扁圆，而不是平的圆.两手圆环拧着走，拉 到正前方，按分节动作要求圆环恢复平圆状，但在连续 鼓荡过程中，两臂到正前方时呈前高后低的斜面，身体 转向右侧时也如此。当身体由右转回时圆环拧了一下，转 到左侧再拧着出去，象绞麻花状似的。这样做，慢慢地 腰和肩胛骨就都会动，都松开了。做这个动怍要注意两 点r第一，周身要中止，眼和两手交叉之处总保持中位 在一条直线上。第二，两臂围成的圆环是随着动作变化 形状的，当身体呈正面站立时，画环是前后径长，这时 手与头的距离最远；身体转至两侧时，圆环呈扁圆状，这 时手与头的距离最近。常见有以下几种错误做法：第一 种是眼与手相交叉处不相对在一条直线上，头来回晃，身 体不能裸持中正I第二种是不以肋的鼓荡带动肩，丽是 用胳賻和肘带动肩；第三种是身体向前弯着，用后面的 手来推前面的手；第四种是用身体晃动来带动胳膊。初 学练时动作可以愣一点，做熟后就不要愣了^练时一定 要意念与运动部位相合&气意鼓荡是用丹田气来冲两肋， 使两肋空松气腾然。人一般地来说两肋的气比较弱，而 肝胆之气升不起来生命力就比较低弱。少阳胆经能不能 把气引起来•关键在于两肋的气是否充足，肋空松了，气 机充满了，气才能很好地上升。
这节功对治疗肝胆的病、胸膜的病、肋膜炎等效果 都比较好。有些人患腹膜炎后遗症、肠粘膜粘连，练这 节功症状改善很明显。
六、俯身拱腰松督脉
这一节功在十节动功中是很重要的一节，是练躯干
511
的。
一开始两手交叉于头顶如托物，掌心向上，上拔，下
颏回收> 手腕划立圈时要尽量上拽，用肩往上带，拔动
颈椎、胸椎和腰椎，而且把整个胸、肋都抻动了^做得
好能抻到脚跟、脚心和脚的小趾、四趾。最少也应抻动
到胯。双手松开交叉之后_往后挺直了上拔，头不要后
仰，用肩推肘，把气机拔起来，好象把人拉起来似的，颈
椎、胸椎、腰椎都要尽量上拔。然后向下俯身拱腰。这
节功和武功压腰、压腿功不同，压腰功脊椎是直的，往
下折身体，头是一抬一抬的。这节功的关键是松动脊与
脊柱，把脊与脊柱拉开&从经络学上讲，是抻动督脉。因
此要求身体卷曲起来往下走，双臂夹头，下颏尽量靠胸，
手往前够，背先上抻后再拽往下卷，收腹拱腰后凸，脊
柱逐段逐节地弯，能弯到哪儿就到哪儿。这样不仅把整
个脊柱拉开了，而且把脊柱的几条韧带如脊上韧带、脊
间韧带、脊柱里头的黄韧带等慢慢地都运动开了。督脉
运动了，头部也运动了，整个神、经系统都调整了。腰弯
不下去，可双手一抓一抓地帮助、下弯。当弯到一定程度
再弯不下左时，还可以把腹部收一下，腹一收，腰就突
起来、就容易下去了。但不要硬往下弯。弯下去后在脚
前、左、右各下按三次后，捏脚后跟腱。捏脚跟腱时，精
祌要特别集中，用大拇指、食指、中指慢慢地点按搓揉
一下.粳弯不下去的拍一下腿也可以。整个大腿后面都
是膀胱经、这f动作的作用是把整个太阳膀胱经从脚到
腿、背、头都给整理一下。因此，对这个动作不能随随
便便地做。捍脚跟腱时头要内收至贴小腿，熟练后还要
512
求头自下尽量往上提，直至贴膝盖。做身体从下往上起 的动作时，一定要先从臀部往起翘，再从粳部往上拱，一 节一节地上起，把拉开的督咏再合上，两侧的膀胱经也 合住。过去练这个功叫练气入骨，它能起封住经脉作用。 从背部一收缩，整个经穴穴道就封住了。要加大动作的 难度，可以练快速起来，下去的时候慢慢下，起时一下 就起来，这样可练身体的快速应变和全身闭
这一节功对整个腰椎、脊柱的病，对背部肌肉的病 都有较明显的治疗作用。没有病的人对脊柱也有较强的 锻炼作用。老年人腰不大好弯，锻炼久之我能改变身体 健康状况。但年岁大的或腰部不利落的不要勉强去做•能 弯到哪儿就弯到哪儿。每一节功都应如此，对病人不要 求一下就做到合度，把动作要领告诉他，让他慢慢去体 会。动作幅度大，身体里面能量冲击大；动作幅度小，也 冲击，只是冲击能量小&把意念集中到动作上，气就会 过去。患高血压病的人，往往不敢练这#功，其实，这 节功对治高血压效果非常显著，只需注意慢慢地认真地 逐步加大动作难度就行了。
七、转腰涮胯气归田
这节功第一个动作是腰胯左右转圆圈口要使腰胯转 的圈能够圆，不丢掉一个方位，要求先以尾闾这个点来 画圆，这样就比较容易使腰胯转.圆起来。接上节，两脚 分开，与肩等宽，两膝微下蹲，大腿根稍往回收。意念 放在尾闾尖上，用尾闾顺左前、左、左后、后、右后、右、 右前、前这样的方向转三个圆圈，不要出棱角。然后反 方向；从右前、右、右后、后、左后、左、左前、前转
513
三圈。尾闾在骨盆的下面把这个圈转圆了，上面的骨盆 自然就转成了圆圈，就不会丢掉某个方位而只转四分之 三的圈，或只转了半个圈^反之，如果尾闾没有按上面 讲的方位转圈，或意念只注重在两具胯骨轴上转，也不 容易转成圆圈。尾闾在下面转圆圈时，上面的骨盆就必 然带有倾斜度地一上一下，一边高点；一边低点是转起 圈来，这样就需动作有整体性，做到这边出，那逬同时 就进；这边进，那边同时就出。幵始练习时，可以把圈 转得大些，两脚的距离大些，蹲得略低些^尾闾向左靠，
-右边就虚了；尾阎向后臀就翘起来；向右靠，左边就虚； 转到前鸪臀就缩回去了。这样转难度大些，但腰胯转圆 圈易合度^逐渐熟练，胯骨轴就不用力，把丹田气往尾 闾上一垂，就从丹田里边动，用丹田、尾闾结合起来转 小圈，小圈在外形上看不明显，但它比转大圈的效果更 好。
第二个动作是翘、扣尾闾。扣尾间的要求是将尾闾 向前扣，扣到不能再前时要再往前抬一下/这样就靠到 家了，同时要收小腹。然后尾闾后翘，翘到最后，还要 往后上翘，丨吏腰眼挤住
熟练之后，再用个大腿支着，两边立着转圈。在
骨盆两边单转到丹田内气动了之后，可用丹田内气带着
转，幵始练这节功时，是用形转带动气转，以后要用丹
田气带着转。转的速度幵始要慢、越慢体会越深。腰不
要_劲，要把腰松开，腰放松了气才能流通可收到松腰、
垂尾闾、运动尾间、封闭会阴的作用。老年人多练这节
功，能调动下焦肾气吸摄功能。一些年岁大的人小便尿
514
不净，就是胥气不足的表现，转腰涮胯可增强胥功能.有 老年性气管炎和气喘病的人，多练这节功，肺气能降到 肾气里来，也有明显治疗作用。转腰涮胯对妇科疾病可 起到治疗和恢复健康之功效。
八、平足开胯分前后
这节功包括开前胯和幵后胯两个部分》开前胯实际 上是松开髋关节，开后胯实际上是松开胯后面的骶髂关 节。骶髂是个假关节，平常人不会动，只有女人怀孕后 期这个关节才能开D我们要练得这个关节能轻轻地动。通 过松后胯杷韧带拉开、松开，使骨盆里真气充足。后胯 松了尾闾才能动。尾闾将来能不能转动，能不能做到尾 闾如钟锤，松后胯是关键。	、
开前胯的动作要求是两脚尖外撇成一字，展臂、通 臂。通臂与第二、三节中的通臂不同，它要用两臂带着 上身、腰、胯、腿自然放松引起的两侧摆动，不要用腿 拱着动。然后腰、胯、腿放松往下蹲，两臂如同落日与 身体同时下落t当下蹲到两大腿平时，两手也落到两膝 前。两掌胸前合十，转动的要求是：指尖、掌根都划圆。 这样肩、肘\膀、胯就随之转动起来。注意要以手指和 掌根转动来带动身体动。身体起立时，下颏微收，百会 上顶，掌根用力合往上顶使身体起来。
松后胯的第一个动作，身体直立起后，两脚尖内扣，
尽量向里相对成一字形。同时两手前伸环抱，大脚趾用
力定住劲儿，把这股劲儿从腿内侧传上来，把裆撑开，撑
到外面去，两腿往后绸，要尽量绷直，后挺。臀部往后
泛起并上翘。腰要往前塌，胯骨往外靠，就把骶髂关节
515
拉开了。竖项，头往起顶，开胸但不挺胸，体前倾35°。 通过塌腰、臀部外泛、竖项，就把督脉拉起来了 9不过 这个动作的关键不在拉督脉，而在松腰松胯。两手中间 距离四指左右，掌心向内，与印堂等高，意念放在拇指 中间。这个姿势可做站庄，站五、六分钟，可出现白气 或白光，这是正常的，不必理它，松后胯的第二个动作， 两膝稍弯曲内扣，往里一拧，臀部就外翻了，自然也就 把裆撑开了。肚子不能腆出去，要收住小腹。两手同时 向上前方划弧分幵至两侧.掌心向上如托物。头后仰如 观天，下颏不能上翘.要回收。此式可做站庄，久立闭 眼可见红日或红光。然后身体合回来，双手在头上往下 导引沿肋弓变叉腰。
松后胯所活动的关节，一般地活动不着，要使它动 就要有特殊要求，如泛臀。臀部外泛，腰从第四腰椎处 往前塌•可使骶館关节松开，从而开扩丹田“领域”，使 真气内敛到丹田^胆经是从大腿侧面上来的，膀胱经是 从大腿后面上来的，腰一塌，两个经脉就在腰眼这个地 方会合了，所以要求泛臀、塌腰、大腿根部往后绷并外 撑，膝关节放松、大脚趾稍用力内扣，腿内侧放松，外 侧用气力绷上，这悻就使足少阳经和足太阳膀胱经6¾气 脉都冲上去了。头上顶，使清阳之气上去，下颏回收，使 冲上来的气血降回到中宫。
练功中不要说话，特别练儿节本功后，因为经络绷 得很紧，一说话中宫气就接不上了，‘也容易伤气。
平足开胯可为将来练静功的盘坐打基础&开前胯把
髋关节松开，就比较容易练盘坐和大盘膝了。自然盘膝
516
和大盘滕起的作用不同，大盘膝的两腿互相压，把里面 的气压得厉害，如果这种盘法气血还能通，就说明内气 的强度增加了几倍。按照全套智能气功的安排，要练完 三步动功之后才练坐功，所以不主张现在练盘坐。
九1膝跪足面三节连
这一节的动作要点是缩臀、靠胯，臀部和尾闾尽量 往前靠，使躯干与大腿成直线。臀在大腿根部不能弯曲， 这样就把整个身体的重心放到膝盖上，目是是把膝关节 和踝关节松幵。
动作要求是：身体直立，缩臀靠胯，收腹（不能腆 肚子），肩胛骨外撑，把背撣圆，两肩微内扣，头上顶， 下颏回收，两膝放松下跪^除了两膝和脚腕之外，如果 别的关节一弯曲，力量就在那里打了折扣，也就达不到 松膝、松踝的要求了。要慢慢往下跪，姿势合度就坚持 下去，用意念将膝部鹤顶穴提一下，然后意念想跪到脚 面上去。其他各节功的动作可以反复做几次，唯独这一 节功下跪一次就行.但要尽力地坚持，累了也要再坚持 一下，使气壅集膝部，直到实在坚持不住了再慢慢起来。 在起的过程中注意不要用腿往起拱，而要用百会穴往起 领，把身子带起来。膝盖放松了，聚集到膝盖的气血如 打开水坝般一下子就冲到脚上去，一股热流直冲脚上。坚 持跪的时间越长，腿就越酸痛得苈害，热感就越明显。如 果跪的姿势越低，把膝闭住了，气下不去，起时便冲得 越透彻，有的能冲到脚心或脚趾。这样往下一冲，就把 下面的经络气血通路冲通了，真气往脚上运行了。在冲 通了经络气血通路之后，再做下跪的动作气血就堵塞不
住了，跪着也能通过了。膝盖松了，就达到了本节功的 目的。从练气功的角度看，为了养生，一般的跪到40°〜 50°角就行了。	,
这节功对一般下肢的病，如关节炎、骨刺、静脉炎、 风湿病等疗效较好。
十、弹腿翘足描太极
练这节功关键是动作要慢、要匀，无论是抬腿、翘 足还是旋足都一定要慢、要勻，要放松。接上节，身体 中正，抬起一条腿时.身体不能偏，要在移动身体重心 的同时微微坐胯，使气沉丹田。同时要给抬起的那条腿 的脚心处稍加点意念，这样身体就平衡了。脚的翘点、旋 转划圆都要慢而匀。做脚的翘、燈、点动作•，先是脚背 上翘，翘到极点.脚趾再往上一翘，配合脚跟蹬，蹬时 脚趾再往上碘，再一收。往下点时，先脚面、脚腕往下 点，点到极点，再用脚趾往回蜷勾使脚面绷直。以上翘 蹬点的动作要连贯。收腿时，大脚趾要内扣，脚心一含， 小腿回收，脚落回原地。
旋足转圆圈的要求是足尖如挑着一根易断的丝，足 尖划圆不但要圆，而且不能把丝抻断，宁肯少转几圈，也 要做慢些，才能起怍用.年纪大和身体不好的同志做这 个动作腿可抬低一点，腿抬不起来的可以脚跟沾地，把 脚尖抬起来，用脚趾抓挠，然后一伸，再沾地，再抓再 挠，再伸，年轻身体好的可多练脚趾蜷伸动作，它与本 功第三节中的立掌分指是上下呼应的，如能连续做五十 至一百次，可通杨全身经络D
这节功如不认真练，只是比划比划，练完全套功身
51g
体可能会不舒服。因为上几节功把上身的气血都调动幵 了，到了腿部下不去，上边气多，下边气少，必然头胀 难受，甚至血压还发生变化，原因就是没把气引下来。如 果有人因时间少，选功习练，一定要选上下两头，中间 可以去掉几节。认真做一遍，比马马虎虎地做十遍效果 要好D把意念放在脚趾尖上、认真去做就能有效地抻动 经络，因为脚趾运动配合腿的动作可拉动足二阴和二阳 经。收腿时大脚趾内扣调动肝经和脾经，脚心内含又调 动了肾经^意念拖着地就把地气收入体内，在经络学里 原穴或俞穴关系脏腑气血，足三阴经和足三阳经的原穴 基本上都在_腕附近，脚腕的转动，就把整个足三阴经 足三阳经的经络元气给活动了。而弹腿翘足又是抻动大 腿前面的阳明胃经；“蹬点”的动作是抻动大腿后面的足 太阳膀胱经D这些经脉气机通了以后，对下肢气血运行 有很大的促进怍用。
十一、回气归一转混元
这节功由混元归一和回气归一两组动作构成。混元 归一是从手抱球划圆到三个_首9抱球划圆的要求是全 身放松，胳賻、脊柱都要松开，膀子要活，不要僵硬地抱 着球转。双手抱着球往下落,要松肩、落肘，到膝盖前再松 腕松指、手指向下。手里的球和身体这个球应视为一体， 用手里抡起来的这个球抹着身体转,从而调整身体里边 的气。下落上升都不能绷着劲。蹲下去要轻松，但身体要 直，不能撅臀；上升时膀子稍稍一起，肘、腕跟着慢慢起 来，这样才能使身体里的气机混合在一起，动作做熟后， 还可以把身体往后仰着转，意念要把球同身体连上
519
鹤首之后就是回气归一。双手下落在头顶上如同一
朵莲花开着花瓣似的，接着掌根合但不要碰上，然后掌
根分开，下来之后，掌指上升，再相合也不要碰上，然
后指掌又张开。这个动作是t.降、合、开、升、合、幵。
不能没有掌根的开合而直接升降。然后双手拢气下落。手
掌似触非触地沿颜面至胸、至腹，沿腿正面向下，掌心
按于足面，手心用意透过足心，与地相接按三次。双
手沿腿上导至腹、胸，两手以小指带动一转分开，这一
转就把身上的气分开了.手里也实了。然后做回气动怍。
双手掌心朝前立于肩前，右掌坐腕向前推出，松腕转掌
向左拢气，90°时掐中魁，曲肘绕肩点按气户穴。左掌同
上。之后，默念“通”三次，用“通”字音把中宫气调
起来。发“通”音前要舌抵上蹲，引气机往上走。发音
时从骶骨那里会有股气冲上来，天门穴就会跳动，这是
用声符振动冲幵天「7穴。这样的跳动表明天门穴、囟门
穴、大脑皮层的气脉通了。跳动也有很多层次，如在局
部上跳、在骨膜上跳、在脑子里跳，练功之后都会感觉
到，我们不必追求，也不去理它。三个“通”音念完，要
有五个开合。这五个开合是全身气机的开合，做开时,肘、
肩同时动作，手腕是固定的，是肘带着手开•这样气感
强。手不能往外张着，那样就没气了。有的人做开合时
会感到内脏惚惚悠悠的，头也跟着开合，整个身体的气
机都跟着开合。胸中三个开合，鼻子三个开合，印堂三
个幵合.唯有囟门的3:个开合，手是斜着做的。百会三
个开合。做每个开合，合时双手尽童挨近，但不要相碰•
直到做完百会的三个幵合，两掌才相合。然后做收势，合 5^0
掌手尽量往上拔，手掌分开，掌心向前，向两侧下落。然 后转掌心向上，以上指带动合回来，手如托水碗一样平 稳。慢慢用肘收回来，手到大包穴贯气入体，意念把气 收到里边去，体会有一股气一直落到吐脐。然后揉腹&前 九节是对身体各部分分别锻炼，第十节是全身各处同时 运动，使身体各个部分壅涌之气血得到平衡，而混然一 体。这节功，尤其是其中五个JT合的奥妙，需要习练者 在熟练中慢慢去体会。
练这套功先是要求形与神合.就是动作与意念结合 好。姿势练熟之后，就闭着眼睛如同在镜子里看着自己 做动作，这是第二步。最后要从自己身体里边模模糊糊 地看着自己，不是看得那么真切，而是若有若无。看不 见可以先去感觉。这是形与神合的几个层次，它使气逐 步进入深层。如果死死抓住形.只琢磨形，不琢磨气，神 和气就被形拘滞住了，那就是最低等的下士形传了。对 十节动功的每一动作，在平常要认真反复把它练合度，在 练功的时f就不要去琢磨动作，而应潇洒轻松、自自在 在地去练：如果病人不能练全套功.可根据病情选练。碰 到个别不能动的病人，还可根据病情选择某一节功，并 讲给病人这节功的动怍、要领和作用，让病人去想去体 会。也可收到一定的效果。
第四节循经导引法	返固第二篇
循经导引法是形神庄练形神混元的重要组成部分，
同属智能动功的第二步功。主要是增强体内“横通”的
521
作用。两者合练才能使形神混元成一完璧。
一、姿势要求
预备式：
两脚并拢，周身中正，两手自然下垂。后视前方，目 光回收，两眼轻轻闭合，全身放松。
起式：
以小指带动/翘掌下按拉气，推、拉，推、拉，推、 拉，松腕转掌捧气与肚脐平，掌心微含，回照肚脐，以 小指带动，转掌心向下，外展至背后，回照命门，顺势 腋下向大包穴贯气^两手向前平伸与肩等平宽，中指回 照印堂。肘臂外撑外展成一字，转掌心向下，连续转掌 心向上划弧，两手头顶上方相合，沿头正前方下降至胸 前成合十手（图1〜9)。	‘
两手沿肋弓分开变叉腰。关指在京门穴（第十二肋 端〉，其余四指自然放在腰带处&两脚踩气分开与肩等宽， 平行站立C图10)。
mi
522
图2
围3
图0
图10
图11
手经导引：
松幵叉腰的左手，掌心向上，向前下方45°伸出，同
时松幵叉腰的右手，沿肋弓经期门、膻中，至左侧云门
穴（图U)。沿左臂内侧向下振颤，经曲泽、大陵、劳宫
等穴至指端。弧形转掌〈图12)，左手掌心向下，沿右手
指端、手背，继而沿右臂外侧向上振颤，经外关、曲池、
臂臑、肩耦到右颈根部（意念向上送至头）（图13)。向
下至右侧云门穴，同时右手转掌心向上。左手沿右臂内
侧向下振颤，经曲泽、大陵、劳宫等穴至掌指端，弧形
转掌，右手转掌心向不丨沿左手指、手背向上振颤，经
外关、曲池、臂辱、肩耦至左侧颈根部（图右手回
环下降至锁骨下，外行云门穴，退回膻中到期H,收手
到右肋，左手同时收回至左肋（图15)d 524
图12
固13
右手掌心向上，向前下方45M申出，同时左手沿肋弓 经期门、膻中，至右侧云门穴，沿右臂内侧向下振颤，经 曲泽、大陵、劳宫等穴至指端（图16)。弧形转掌，右手 掌心向下，沿左手指端、手背，继而沿左臂外侧向上振 颤，经外关、曲池、臂孺、肩髁到颈根部（意念向上送至 头）（图17)。向下至左侧云门穴，同时左手臂转掌向上, 右手沿左臂内侧向下振颤，经曲泽、大陵、劳宫等穴至 掌指端。弧形转掌.左手转掌心向下，沿右手指、手背 向上振颤，铨外关、曲池、臂膈、肩髁至右侧颈根部（图 左手回环下降至锁骨下，外行云门穴，退因膻中到 期门，•收手到左肋t右手同时收间到右肋（图19〕。
525
® 19
ffi 20
526
图21
m 22
足经导引：
两手心向内，沿肋弓斜上至心口，中指相接（图 20K沿胸向上振颤，至颈、下颏、面部，_渐转指尖向 上，至额、囟门、头顶、玉枕部，掌捂两耳，以中指带 动四指在玉枕部弹打振动后脑，做“鸣天鼓”（图21)。沿 颈下振顫（图22)。两手不振颤绕肩前（图23)，从腋下 回体后（意念向上接）（图24)，向下振颤导引。身体卷 曲向下，逐渐曲膝下蹲，两手经环跳，虎口张幵对腿两 侧（四指在腿后，大拇指向前入向下振颤（图25),经 足外侧，逐渐手的十指对准脚十趾振颤（如点按发报〉 (图26)。沿足内侧、腿内侧，振顫至小腹、心口，身体 逐渐直起。再重复一遍足经导引。
527
围2S
手经、足经导引三次，为循环导引一遍。
收式：
两脚踩气并垅，两手至心口，胸前合十。两手相合
528
图27
图28
面29
m so
上举，至头顶上方，上拔（图27).转掌心向前，左右下 落成一字，转掌心向上体前合垅，与肩等宽，中指回照 印堂。落肘回抽，顺势向大包穴贯气，手向后伸出外展 (图2S)。逐渐转掌，向前拢气，贯下丹田（图29)。两 手重叠在肚脐上，静养（图30)。分手还原体侧，两眼慢 慢睁开。	—
二、说明
(-)弧形转掌，是指右手振颤到左手指端时，左手 向右手背转掌时，不要有棱角的直接翻转，而应两手成 弧形回旋环转，即左手在下，向右手外脷略有伸意，右. 手在上向左手左侧环绕，两只手相对相成一个弧形回旋。 这个弧形旋转不宜过大，意念旋转亦可。
529
C二）鸣天鼓，是指用两掌根部捂耳，两手的手指在 脑后玉枕部，以中指为主带动其他手指在脑后弹打片刻， (鸣夭鼓手指的弹打动作是：食指弹打一次、无名指弹打 一次、中指弹打一次反复三次；然后这三个手指同时连’ 续弹打三次。）以振动后脑至整个头部^
C三）振颤，要求手不离皮肤振颤，避免拍打，振颤 的速度，每秒钟振颤不少于两次。振颤导引的速度，上 肢从肩到手指端约五个自然呼吸，上肢一上一下约十个 呼吸，从头到脚二十四个呼吸。
(四）本功法要求动作连柔、和缓，速度均勻，神态 自然a
循环导引熟练之后，手可以不接触皮肤振颤，以离 皮肤1〜3厘米振颤为宜
(五）循经导引法頋名思义，是按十二经循行路线进 行自我导引的一种方法。它不是逐经导引，而是三阴三 阳经分别导引。十二经的循行路线是：手三阴从胸走手， 走臂之内侧；手三阳从手走头，走臂之外侧I足三阳从 头走足，走体外、背侧（阳明经行于体前，不向下导 引）；足三阴从足走腹，行腿内侧。故手经导引，沿臂内 下行，沿臂外上行。足经导引，沿体>卜、背下行，沿腿 内侧上行。
(六）智能动功的第一步功法形神庄也讲经络，•但它
不着眼于走经络线、通经络，而是让经络横通。为此，循
经导引法是用循经振颤的手法达到横通的效应。振颤，就
是一压一缩，E进去，抽出来。振颤要有意念，每…振 '
颤下压时，都应意想着压到骨头里去，压到每一部位的 530
正当中，再抽出来，使之内外横通。只有经络横通，才 能出现皮、肉、筋、脉、骨融为一体。这就是智能功讲 的经络横通D
53J
返回第二篇
第十章第三步功——五元庄
第一节五元庄概述
五元庄全称为五气混元庄.亦称五气归元庄，是智 能动功的第三步功。练五脏脏真之气的开合、混化使之 归于混元，进而使神气交融。五元庄把古法中的“开 关' “点窍”、“开窍' 音符密部的理论与运用做了通俗 的讲解并付诸实践，熔以意引气、以形引气，音声引气 于一炉，所以较已普及的得气快、气感强的捧气贯顶法、 形神庄功法又提高了一个层次。五元庄厲智能气功的中 级功法，练过智能动功第一、二步功者习练此功，可使 身心健康水平向高层次过渡。
I.五元庄功法简介
五元庄共十三式，分做三段。前面四式为第一段，旨
在开窍聚气，使人体和大自然的混元气混融6练这一段
功主要是练外混元与形神混元*是练五脏真元的准备阶
段。第二段即练五脏的五节功，这一段是五元庄的正功，
每一脏一节功。通过动作、意念与发音来强化五脏脏真
之气的开合聚散，强化五脏的形、气、神的功能，强化
五脏与混元气的整体联系……使人体的身心素质发生质
变。第三段是后四节功，主要是通过形神混元的锻炼，强
532	'
化躯体混元气与脏真混元气的联系与转化，使混元气内 归于中，颐养形神。
五元庄的功法安排与练法，很象阴阳（开合）、五行 (五脏）、八卦〈八式）的综合，然而它却不是从阴阳、五 行、八卦立论，而是处处以混元气立论的。这岂不是自 相矛盾吗？否^因为混元气是包涵了阴阳、五行、八卦 的^《云笈七签•元气论》中说：“五气未形，三才未分， 二仪未立，谓之混沌，亦谓混元。”即是此意。
B.五元庄基础知识简介
一、，五气混元庄中的五脏及与之有关的内容
五元庄中的五脏指心肝脾肺肾而言，与古典气功理 论、现代医学中的五脏不尽相同D这里仅简述其与练五 元庄有关之内容^
(一）心：位于胸中两肺中间，下面是膈膜，上限近 于膻中穴，下限近于鸠尾穴（剑突部>,其气上至玉堂， 下至已阙。其标位——即气之集聚处，在膾中穴与中庭 穴之间（第四肋间相对于胸骨处
心主血脉，主神明，心主情绪为喜，声音为笑声，气 化为长（成长之意），开窍于舌。
(二）肝：肝在腹腔中，上临膈膜6位在两侧胁肋内 (在现代医学中左肋内是睥脏，有贮藏血液与生淋巴球及 噬菌体之功能。与中医理论“肝藏血”、“肝者将军之官， 使之以候外”之功能相符合，故我们把它视为肝。中医 理论也有“肝体在右其用在左”、“肝主两胁”的说法h 标位在期门、日月穴。
肝主筋*主魂灵，肝之情绪为怒，声音为呼声，气
533
化为生（生发之意），幵窍于目。
(三）睥.•脾在上腹，胃的后面（即古说的“掩乎太 仓”），相当现代医学中的胰、大小网膜以及肠系膜的有 关部分，古所谓“脾主中州”。其标位在建里穴与下脘之 间。
睥主肌肉，主意念，与胃合作完成消化之功，主运 化精微与水分。睥之情绪为思（思虑〉，声音为歌声，气 化主于化C变化之意）。开窍于口，其华在唇。
(四）肺：在胸中两侧，上至肺尖缺盆中，下至膈膜， 随呼吸而张缩，肺底可随膈肌运动而降升。其标位在云 门、中府。
肺主一身之气，主皮毛、主呼吸与人体生命的基本 生命活动（即魄）。肺之情绪为悲，声音为哭声，在气化 为收（收敛之意），开窍于鼻。
(五）肾：肾在上腹腔两侧，上限接肝（左侧是现代 医学的脾），下限平脐，其精可下降于会阴（男性的睾丸、 前列腺，女性的子宫、卵巢均属肾），其气聚集之标位， 前在脐，后在命门。
肾主精主髄主骨，决定着“志”向高低大小与顽强 的程度，肾之情绪为恐，开窍于耳与二阴，气化为藏 (掩藏之意）。
关于五脏位置示意图：（见第534页>
混元位不是智能气功的混元气理论创造的，在古典 气功理论里，也多有论述。古人认为天地是一个互相连 系着的整体，而天为阳、地为阴，连系着天地这一部位,
换言之，即天地交合，混而为一的部位，则称混元（或 称混元位、混元穷）。古人认为天地之间相距8. 4万里； 天之气占上面的3, 6万里，地之气占底下的3. 6万里， 中间的1，2万里，则是天地交合处，称此为混元。古人 认为人身乃一小天地•把心比为天、为阳，把,背比为.地、 为阴，心肾之间相距8. 4寸，心是占上面的1 6寸，肾 占下面的1 6寸，中间时1. 2寸则为人体之混元。至 于混元的位置各家主张与天地（心肾）之定位有关，主 要说法有四种。一种是地（肾〉在脐下3. 3寸，心在心 口（即巨阙下与上脘之间）部位，混元位在脐上0. 3寸
535
至1. 5寸之间，相当道家丹道派所说的脐上有个“黄金 鼎’’的位置，也就是所谓脐下为炉，脐上为鼎之意。第 二种是脐下1. 3寸为地（肾），心下鸠尾为天，混元位 在下脘穴上至建里穴上的1. 2寸之部位，此即古法中之 “雷法玄关”所在。也有以脐为混元位者，此则指人形而 言，脐以上至头为天，脐以下至足为地，以脐之四周为 混元位，故脐两侧有穴称“天枢”——天地相交处。智 能气功所讲的混元位，以脐为地（肾），以中庭穴上之心 原位为天，以中脘上下之1. 2寸处为混元位《需知混元 位是体腔内的一定的体积而非腹皮上的面，它位在人体 体腔之中位（而稍靠后），前对中脘后对脊中1此即 《易》之所谓“黄中通理”也.
上述的前两种混元位*是从该门派练功需要出发的。 智能气功的混元位则是从人体生命活动的现实立论的 试分析之：
混元气理论认为，在每一具体物质（包括人）中，混
元气凝聚于形内——是该物混元气的密集存在形式；在
该物质周围，有稀疏的混元气存在，而且其密度随距离
外延而减弱6正是混元气的这一特性，决定了人的躯体
混元气集中在脐与脐下的气海，而五脏的混元气集中在
中脘深处的混元位进行混化。在这部位，上面是心，下
面是肾（男人的前列腺、睾丸，女人的子宫、卵巢都属
肾所主，旗部左右两肾互相维系，其集中表现在前面的
脐与后面的命门，故称混元下面是肾），两侧是肝和肺，
而中央是脾_所以混元位是五脏之气的集聚之处。或间
曰：肺在膈上，离此较远如何与之温化、集中？需知此
536
混元位不是五脏形体的集聚处而是五脏之气的集聚处。 按经络理论肺之经络的起始点在中焦（即混元部位 >,此 其一。另一方面，当肺吸气时，膈肌降，肺之气不仅可 降入混元位，而且可降入肾之命门。这是因为膈肌是一 圆形肌肉，其正点在中心腱，其起点沿体腔四周，前面 起于剑突，两侧起于肋弓，后面连于腰大肌与第二、三 腰椎9当膈肌收缩时，则下降而呈现吸气，舒张时则提 起上升而呈现呼气，这也是人体的天之气（胸中之气）和 地之气（腹中之气）混化的重要内容，同时也是五脏混 元气与躯体混元气互相转化、混化的动力。
B.五元庄功法特点简介
由于五脏深藏于内，且常人的意识活动难以支配其 运动，所以欲主动、自觉地强化其功能，五元庄一方面 利用了与之相关的经络效应——动作的安排，另一方面 利用了人的整体特性中与五脏相关的部位——手上的五 脏分布——手印法和与五脏相关的发音和意识的想象^ 这与密宗的身密、口密、意密相仿怫.下面分述之：
一、手印法
手印法是佛门的称谓，道家称之为掐诀。我们为了 方便仍借用其称谓。过去的和尚道士把掐诀加以神化，说 成是驱鬼役神的手段，多密而不宣。其实是借助手上一 定部位来激发强化人体内在气机和外界的联系。因为人 的手上有着各种整体规律的分布，下面介绍几种常用的、 规律试以右手掌为例说明之：（见537页）
(―)五脏六捬规律：大指指腹，根节属胃，上节属 脾；二指指腹，根节属胆，上节属肝；中指指腹，根节
537
指腹属小肠，上节指腹属心；四指指腹，根节指腹属大 肠，上节指腹属肺；小指指腹，根节指腹属膀胱.上节 指腹属肾> 中指中节指腹为心包，四指中节指腹为三焦。
(二）十二地支规律：从第四指根纹开始为子纹，中 指根纹为丑纹，二指根纹为寅纹，二食中纹为卯纹，二 指上纹为辰纹，二指顶端为巳纹.中指顶端为午纹，四 指顶端为未纹，小指顶端为申纹，小指上纹为酉纹.小 指中纹为戍纹，小指根纹为亥纹9这也是十二经络之流 注规律。
(三）十夭千规律：甲与子同纹，乙与丑同纹，丙与 寅同纹，丁与 卯同纹，戊与 辰同纹，己与 巳同纹，庚与 午同纹t辛与 未同纹，壬纹 在第四指上 纹，癸在四指 中纹。
(四）八卦 规律：乾与子 同纹，坎与丑 同纹*艮与寅 同纹*震与卯 同纹，巽与辰
同纹*离为中指上纹，坤为四指上纹，兑为四指中纹。
午》	^
(五）五行规律：木与震同纹，火与离同纹，金与兑 同纹，水与坎同纹，土为中指中纹。
(六> 天地人规律：夭与火同纹，人与土同纹，地与 水同纹。三清（玉淸、上淸、太清）纹与此同。
五元庄所用手诀，运用五脏六腑规律，有两种方法， 一是用哪一脏时即用指掐在该脏所属部位，若用脾脏即 以中指掐之.二是用哪一脏C多与嘛合用）即闭其余之 指，空留所用之指。五元庄（除心脏外）采用后一用法。 详见各节功手诀式。
二、发音法
是指念一定的字、句而言，又称念口诀或念真言。练 功之发音属古典气功念和（佛家称陀罗尼）范畴，古之 念咒亦视为神秘，把念咒之作用归于神佛，其实念咒之 作用在于功夫，有用咒之文_义以澄心集神（自己的精 神）者，有用其音以激发气&者，五元庄的发音是依据 后者。古典气功依此练功最與型的是“太上玉轴六字真 言”，即呵、嘶、呼、嘘1嘻、吹。此法道家的吐纳导引 门中最多用之。也有用五音：角、征、宫、商、羽者，道 家的小炼形则是从此化裁而出。以上两法均以五脏为对 象。佛门则有晻、吗、尼、叭、咪、许之字诀，则属三丹 田共振至于武术气功与硬气功的升气、降气、发气叫 力以及开合，各门派用法均有师承，可谓各有千秋。
(一）念诀有三种形式
1.出声念：念字出声，可激动躯体混元气，可借声 波振动以影响有关形体。武功之暴发力，其气刚，发声 多厉而猛，短促有力。气功养生则发声柔而长，低而和。
539
2.默念s念字不出声，只是自己可以听到，但需保 持正确的发音口形。古亦称“金刚诵”或“炁诵”，此种 念法不易作用到形。
3.心念：亦称“神诵”，即心存意诵。口无念字的 动作，也无发音的口形，只是在意识里想&此念法必须 是在默念有成效的基础上进行，否则不易起效果。
需知三种念法不同，所惫发调动的形气神的层次也 不同，不同的音符也可对形气神的不同层次发生不同的 作用。五元庄中每一脏都安排了三个音符，每个音符针 对形气神的不同层次，可以都是声念或默念，也可配合 不同念法对形气神不同层次进行选择。
(二）	五元庄的五脏音符：		
■	形	气	神
肝；	tu	拘	灵
心：	心	香	惺
陴：	刚	夫	中
	桑	嘶	松
肾：	ei	吁	ying
五元庄每一脏的音符，前面两个音符主要是针对形、 气，第一萑符（字）是形中带气，第二音符（字）是气 中带形。第一字以声振形而开，但非全开，开而连于中； 第二字是振于气而收，收于混元位。两音一开一收、-形一气•以强化五脏与混元位之统一整体联系a第三字 不仅连及五脏之气，而且连及五脏之神，每一音符都结 合每一脏神之功用，因此在发音时还应主动作想象，
古之所谓“心存目观”即指此而言。下分述之：
540
1.肝的ling音：发此音最好是一声转二声（灵），因 为肝藏魂，魂属阳，魂属意识活动的一部分，必须要灵。 当发ling转灵时，心下棍元位上会产生一种振动，此处 正是混元灵窍所在，相当于旧说之绎宫所在位，是古典 功法中炼气化神之所在，明了此部位后，即可以集神于 混元部位而聚气于此，此窍是五元庄之关键所在。
2.心的“惺”音：惺当明了讲。心藏神，神之功能 必须明觉，古德谓“主人翁惺惺否？”就是说，自己的本 性是否灵明。发惺Uing>音时，山根、印堂内有动触感， 有的人尚可出亮感，这是性光呈现的征象，发此音时要 作想像印堂内部空明。尤其以中峰指揉转发音.作用尤 其明显。当头脑昏乱时，主动念惺并想像空明，往往是 即刻神淸心宁。
3.脾的“中”音：睥主中宫，在神为主意念。练气 功要求意识领域里空无所有此状态古气功中称之为中。 古有“喜怒哀思之未发谓之中”之说，中是不偏于任何 一方，只要着于一点就不是中，有人说中就是空，这实 际是误解。空与有是对立的，着于空则成着一边了，何 况宇宙里没有真正的所谓空。若头脑里执着一空则成了 顽空。如何体会中呢？当慢慢发中字音时，尤其是默念 时，体会中宫混元部位那种感觉，细心体会，就是中态 一种感受，以后不发音也体会那神感受，就可很决进入 中的镜界。	‘
4.肺的“松”（song)音：肺主魄，魄是神的-种表 现形式，相当于现代医学所讲的生命反射之类的神经活 动。气功认为魄属阴，与有形之体紧密结合。练气功形
541
体必须放松，气才能容易通达，因此发肺魄之音时，念 松字音，意思有形之体皮肉筋脉骨内脏等都要放松，.然 而背部第三胸椎下的身柱穴是关键，身柱穴是肺之连系 处，又是一身之支柱（因其与肺、魄相关〉，所以在念. “松”宇音时，要注意身柱穴放松，该处一松，全身自然 随之放松。
5-肾的“英”音：肾主志，即志向、意志9练功与 做事业都必须"一其志' 所谓“用志不分”。“一”的字 音可以作用到肾，但其音太刚，难以和脏真混元气相合， 故而把一字音，改念成英的音，i音要重。
关于练功发音还有几点要说明的是，一要发音准确。 二要发音和柔，吸气时要用鼻自然吸气，口齿微闭，舌 尖抵上下门齿缝。三要搪序渐进：可先练形之音，次练 气之音，再练神之音，三者皆纯熟可三音齐练，即一口 气呼三个音。每练一个音往往需半月至一月之久，至三 音纯熟后，方可默念或神诵。
三、意想
是指意中想像。在上述的发音的五种音，已经包含 着有意想作用，这里所讲的指意想不同情绪而言。当练 五脏功与发音时，要意想并表现出与之相关的情绪来，所 谓瘕戏真作，即肝怒、心喜、脾思、肺悲、肾恐。为什 么要在练功财发动情绪呢？ 一是为了锻炼情缘的可控制 性，从而增加意识的自控能力；另一方面利用情绪来加 强五脏的“生长化收截”的气化作用。
.肝之怒有助于气的生发。人激怒则立眉瞪眼，气:上 冲，俗称生气。实际上是生发的气多了，而常人怒而多
郁，故生发之气不能正常运化开而呈现壅结之病态，练 功时意想作怒，此怒而不郁，故可助气之生发，强化练 功效果。
心之喜有助于气的成长繁盛。人喜则眉开眼笑，一 方面神情得到开放、通达，从而增强了气的活力I另一 方面，喜可使血脉通利，气机通畅无阻，从而长养人体 各部组织与机能。练功时展眉则喜于心中，松吻则笑于 面上。
脾之思有助于气之化。意识的思念可以影响气的流 行，《素问》中说：“思则心有所存，神有所归，正气流 而不行，故气结矣。”故当深思时，就可改变气之生、长、 流通、运动之性，从而使之发生变化。人体中的很多变 化，都与意识中的思念有密切&系。练脾功深思或沉思， 则可加强脾之化变功能。练功时怎样沉思呢？只要用意 念来思念彝端（为脾所主）就行了。
肺之悲可助气之收。肺主一身之气的敷布与调节,而 悲叹之情有助于气之收敛，.常人在哭汝时，多有咽噔现 象，是因悲哭而使心神受伤，故有“悲则气消”之说，实 际练功时作想悲情是悲悯而非悲哀，因而心神无损，只 可助气之内收，并增强肺之肃降之功。练功如何使之悲? 念桑”音时，意想易生悲夭悯人的录况即可0
肾之恐有助气的蜇載。恐是怵惕之意，指小心谨慎 的心情，古人谓“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰”，即 指此心理状态而言。这种心理状态可以防止气外散，坤 强气的收藏•气收藏到一定程度即可化为有形之物。常 人日常之恐多伴有惊，惊则神无所倚，故过于惊恐，则
543
肾的“收”之功能失控，不仅气不能收，而所主的前后 二阴也不能正常收摄，出现二便失禁现象。练肾功作想 之恐，恐而不惧、不惊，只能使之深藏于内，以强化肾 之蛰藏之功能。	〜
IV、怎样练好五元庄
一、要掌握五元庄的关窍
要想练好五元庄，首先必须把五元庄的全部功法、功 诀掌握纯熟，发音正确，动作合度，了解五脏部位，尤 其要体认脏真混元窍，只有体察到这一混元窍位，才能 正确地导引五脏气机与之联通、混融，这就需要反复练 习，念叨ling音诀，念时多由一声改成二声：“灵”字音， 念时全身放松，闭眼体察心口部位的动触感觉，这是打 开混元窍的钥匙。
二、要加深对混元气理论的理解和运用
五元庄完全以混元气理论做指导的，功法中虽然有 关于心肝脾肺肾每一脏的具体练法，与传统功法中的五 脏吐纳导引、服气很相似；功法中虽然有用脾之意来混 融四8K脏真之混元，与传统功法中采大药1结大丹过程 中的“和合四相”、l攒簇五行”很相象，但是它们是有 着霄壤之别的，对此_我们应分辨清楚。
(一）与传统五脏吐纳导引的区别。这一功门中主要 包含六字气诀（呵嘶呼嘘嘻吹）与五脏小炼形，依音之 性体功用来修炼五脏（六字气诀中尚有胆与三焦其炼 法以五脏为对象，农形气而施功，或用来调养五脏以修 真*或运用补泻以祛病。祛病多据五行生克，修真则重 五行流转，五元庄则不是这样。功中虽涉及五脏，论及
544
五方五气等与五行相关内容，但其意不在于用五行，而 用意在将五者混化。需知混元气中本来就是阴阳、五行 的混化表现，混元气口诀中的“混元一五行，有形亦无 形，中寓阴阳造化机，开合聚散万物生”就是指的这个 意思。五元庄在练法上，不管五行生克补泻，只在脏真 之气的开合聚散以及引气入于混元窍位，使之相互混融， 使五脏之形气神混融。
(二）与传统功法中的采大药、结大丹的区别。传统 功法中的采大药、结大丹，是在结小丹——马阴被相完 成以后，真元之氕内聚，神气交融，气从下田通过运周 天而移至中田，融中下二田为一，在静定中凝神定气，达 到神入气中，气包神外的境界。在此过程中有和合四相、 攒族五行的内容（两者名称虽异而实质是，即把五脏所 属的精、神、魂、魄、意皆归于中宫黄庭，其关键在于 收视返听，无思无虑，一意归中。为此，要眼不视，耳 不闻，舌不动，鼻不嗔，使外气尽归于内结而为丹胎，胎 成后神迁上田养育要儿，再行演神，然后再将婴儿还归 性海，使丹光遍体，以成形神俱妙，最后“粉碎虚空' 五元庄则非如此，而是通过音、形、意的导引来运练五 脏混元真气的开合聚散、加强五脏脏真之气与混元窍的 整体联系，加强脏真混元与躯体混元的联系与转化，从 而使脏真混元可育充于形、直通于外.使形发生质的变 化。传统功法的形神俱妙是最后一步功法，而智能功法 则将其化整为零，随练随变，每一步功法都在变化形神。
三、要掌握练功层次，循序渐进
五元庄是智能动功的第三步功法，属于智能动功的
545
中级功9但这并不是说，一练五元庄就可达到智能气功 的中级水平。因为它是建立在第一、二步练功基础上的， 如果第一步功的外混元与第二步功的形神混元没有基 础，练五元庄仍是初级功。虽然五元庄集合了前两步功 的精髄，但并不能取代前两步功。因此，我们U为初练 功者不宜从五元庄始，而应从第一步功《捧气贯顶法》开 始。因为智能气功的六步功法是依据从一个常态人升华 为一个超常态人的全过程中的不同阶段安排的不同功 法，有一个从表浅层次到深层次知发展过程，按其层次 勘奋练功，则可收到不期然而然的功效，躐级行功，往 往是欲速则不达。如果形神庄的疮体动作（如立掌分 指）标准达不到，练五元庄的“开关”动作就收不到应 有效果。实际上现在很多练智能动功的人并没有达到第
一、第二步功的要求，这些人可否练五元庄呢？回答是 可以练，也可以不练，应继续练第一、二步功。大家可 能会问达到什么水准才可以“进级”呢？谁来给鉴定呢？ 如果不及时“进级”岂木是白白浪费时间吗？为了叁面 回答这个问题，必须把智能气功的“功的全部历程予以 简单说明。	，
智能气功是开放性功法。虽然把练功历程分了六个 层次，但是每个层次之间是可以自动过渡的。人们的身 心素质基础不同，练功后呈现的效益也有很大差别.有 的人练第一步功后，就通了皮肉筋骨，有的通到内脏或 中脉，使之内外雄通•但有的人练到五元庄，外混元通 的也还不彻底……，于是使练功效果呈现犬牙交错局面。 这是因为智能功的每一步功都有一套从低级到髙级的练
546
功历程（这套程序与上述六个层次是可以交互影响的两 个序列），共分五个阶段。
(一）“神念形，，阶段：这舍的“神，，指神意，w形” 指形体。这一阶段主要是把练功者的意念活动和形体活 动结合在一起，按照功法要求发出意念，指挥形体运动。 每一个动作都要受到意念的指挥。要做到这一点并不是 很容易，练功时稍不集中就违背了 “神念形”的要求，真 能做到“神念形”后，杂念就自然消除了。，
(二）“神观形”阶段，这一阶段是用神意观察形体 活动，又市分为两步P
1.神观外形：练功时闭眼“看着”自己形体动作， 似乎是看别人练功。可以是从对面看，也可以看自已体 内（放在丹田或其他什么地方均可)*有一个小的自我形 象练功。需说明的是这一阶段的练功若无第一阶段的基 础是难以收到应有效果的。我们过去对这种练法讲的不 细致，致使一些人盲目地一开始就应用这种练功方法而 练出了毛病，这是必须提醒智能气功爱好者注意的。当 神意能观察形体练全套功时，则意念具有了髙度自控能 力。
2.神观内形：当神观夕卜形有了一定基础后，一是内 气的增强，一是神意的体察与渗透能力的提髙，可以透 视人体内部了。醬卸，肢体运动时，神意能观察肢体内 的传输指令，以及肢体内部输布混元气。随着观内形的 进步，观察能力一步步完善，逐步达到观察内景的程度， 如人体内部气血运行,人体与大自然之间的气交换等。需 要注意的是r观察时，只能是静观其变，不能有进行分
547
辨或主观意念。这在传统功法中称为“寂照”之功， “寂”指意识处于寂静状态，“照”指体察体内各种变化。 意识越是宁静，察照的能力越强，察照的越深入、细致， 越能导至意识的更专一宁静。此即古人所谓“寂而照”、 w照而寂”、“寂照圆融”之意。
能做到神照内形时，功夫已经到了中等水平了。练 外混元的捧气贯顶法可以用“照”，照其内外气机交通情 景；练形神庄也可以用“照”，照其皮肉筋脉骨经络与气 的痄斥、流行的状态；练五元庄也须用“照”，照其五脏 之形、气变化及其与混元窍的混融的景象……。
(三）神入形阶段：这一阶段是把神意进入到形（包 括气）中去。上述的神观形——即使是神观内形，也是 神形各异的，即神是对立于形之外的观察者。而神入形 则要求神入于形中而不是在形外，这里又有神入气中与 神入形中之别。其中神入气中稍为容易些，因为气充斥 周身，而意元体（意识活动的本体）是混元气的一种特 殊表现形式。所以当意念高度集中时，周身混无气也就 相应集中，于是神意便被包在其中了（说来容易，实践 中确非容易）。而神入形中就比较困难了，因为有形之体 各部分之间都有边界、有区别，因此神入形必须打破这 些边界使之形成一个统一体，否则不可能进入形中。现 在我们连中脉混元尚未修练，所以神入形是难以领会想 象的。
(四）神形合阶段：这一阶段是在神人形的基础上进 一步修练，使神形相合而为一体，因为神入于形中时，神 与形还是两个，只是不同于神在形外那种形式罢了。神
进入形的内部，但还远远没充斥到形的每一个角落，只 有神入形、出形反复开合变化，才能逐渐达到神形相合。
(五）神形俱妙阶段：这一阶段是神达于形的微细层 次。体现了浪元气聚则成形、散则成气的根本特性。所 谓神气集于形则形显，形气集于神则形失。特异功能可 使实物之形体暂时消失即其一斑。
现在我们练功主要是着眼于第一、第二阶段的内容。 征诸实际，完成第一阶段的要求就需要相当长W时间与 艰苦卓绝的努力。如果能完成m—、第二阶段的要求，再 按智能动功的六个层次来演练，自然进展迅速。若第一 阶段要求都达不到，练功只能收到一般的去病强身与医 治疾病的效益，达到中级水平是比较困难的^
需要说明的是，上述所讲的五个阶段是为了便于理 解而划分的，在实际练功中，各阶段是互相交织在一起 的，尤其是第一、二阶段更是如此，望大家切勿晈柱鼓 瑟。
第二节五元庄功法返回第二篇
练功开始时先按智能气功体态要求调整身形：两脚 并扰，百会（头顶）上提，周身中正，目平视前方，两 手自然下垂，全身放松（图1>。
I •顶天立地合化混元（第一式）
一、动作姿势
(一）两手以虎口带动（若捧气状）体前上升，升至 与小腹平，两手与小臂向内合扰（图2)
01
892
囲3
.(二）
两掌交叉 至对侧，
左背在 上，右臂 在下，继 续上升至 脐上近中 脘部位 C图 3)，
两手掐成 混元指环 诀：二指 弯曲，指 甲根部抵 到拇指关 节背横纹 C最长的 一纹)头，
指尖近姆 指根部 C图 4>。
(三）
尔后变顶天立地攀：左手直立胸前，攀心向右，指环正
对膾中穴（第四肋骨连胸骨之正中点右手攀心向下，
指环正对中脘穴（脐与胸骨下端——左右肋弓连接处 550
-~连线的中点）——此处的深部为混元部位。左手掌 根下对右手指根（图5)。
C四）叩齿：先叩门齿九次，叩左曰齿九次，叩右臼 齿九次，再叩门齿九次。然后“赤龙搅海舌尖从上门 齿中央绕向左上臼齿、左下臼齿、回到下门齿，
再到右下臼齿、右上臼齿、回 到上门齿为一周、共绕三周。 再反方向绕三周。然后舌尖 抵点下腭三次；抵点上腭三 次，抵点上下门齿交缝处三 次（旧称此为“开三皇锁”h 如果唾液增多则吞咽入腹。
(五）松幵两手的指环， 两攀转成掌心相对，左手在 上，右手在下，似接触而未 ®5	接触，两掌向两侧拉开，两
手中指尖按在对侧的第四指根部，两手的手指重叠，而 后弯曲互相握住，拇指按在小指与食指之互握部，此手 势为混元掌（旧称混元合印手）（图6)
(六）发音：发eueng	(哦翁音）与qing (清音）。每 发一次音自然（鼻）吸气一次，共发三次。
(七）两掌松开，转掌心相对，指尖向前，置于混元 处。两掌距离与两乳头等宽。大臂贴于两肋（图7)
二、动作要领与意念
(一)两手捧起时意念要从地底下捧起一+混元气^ 来，升至小腹向内合拢时，把气球送入脐内。两手掐
“混元环”时，食指要用力圆撑，尤其要指尖 用力抵拇指近根处，此处旧称手部之“天 门”,通头部之天门穴。两指环分别对腋中、
中脘，要用意念送至体内中心点处。
(二）顶天立地掌•左手指天要与头部 天门穴以意相连合二为一上至天穹。右手 按地要用意念按于地之极深处。两掌微微 相接，使气在体内混而为一。
(三）发音时要用一声（阴平）。发第 一字音时，e、tueng三个音素要平均对待，
只是eng音素发音延长时间而已，切不可 有强弱分别。发第二字音qing时，前两音	图7
素合为一个复合音*而后续以eng音素。
三、作用
此式作用在于连通天地之气。此天地之气有四层含
义。
(一）指天地大自然中的混元气：天之气即虚空之混 元气；地之气实际也是虚空之混元气，因为立地之意念 是下面无限深处，而不是具体的实物——地球，因而连 接的也是自然中的混元气。
(二）指胸腹之气：横膈膜以上是心脏、肺脏所居之 处，主要接受无形的天空之气；腹腔内有消化、排泄器 官，主要是接受食物与水等有形之物^^此属地之气人
(三）指头顶与会阴而言：头顶是神聚合之所，会阴 是精聚集之处。
(四）指心肾之气：心之气位于胸中，上界限在中庭
穴与膻中穴之间；肾之气位于腰腹，下界限在脐。从心 至肾古典气功认为共8. 4寸，心气占3. 6寸，肾气占
3.	6寸，中间1. 2寸为混元位。此式之顶天立地掌式与 通过意念作用，可使上述之天地之气.会合到混元之处* 混化为脏真混元之气。而混元合印手与发音，可以强化 混元位中之气的开合聚散作用。
I畅通毛窍开启三关（第二式）
第一式是通过姿势（包括手诀法）和意念把天地之 气聚合到混元部位.本式则是在此基础上，把人体和大 自然之气的通道“阀门”打开。这些通道包括穴位、毛 窍与三关口其中三关是指天关——头巧、地关——足心、 人关——手心.尤其重要。	.
一、动作姿势
(一）开人关：1.接第一式，两手内合至原距离的 1/2时，即行外开，至原位置，往复三次，2-转掌芯向 上，大臂不动，小臂上抬回收，掌心保持水平状，至小 臂收至胸前，两掌在乳上方，指尖向前（图8)。
3.指攀向前伸出，与肩平宽，指尖指向地，掌心向 前，成丁字掌，外撑三次（图9)。4.转掌指：保持掌心 向外，转掊尖向外、向上、向内，外撑三次（图10、 XI);连续转指尖向上、向外、向下，外撑三次；再转指 尖向外、向上、向内，外撑一次。5,保持外撑姿势两臂 外展，至体侧呈一字平肩，两掌心向外，指尖向前，呈 丁字掌•外撑三次（围12>。6.转掌指：保持丁字掌姿 势，转指尖向上、向后、向下，外撑三次（图13);转指 尖向后、向上、向前，外撑（围14>。7.保持外撑姿势
图8
图9
圈10
©11
554
mis
两臂向前 、合拢至与 肩等宽 (图 15), 松腕，转 指尖向 前，掌心 相对，做 开合三次 (图 16), 合时两掌 距离不小
917
明18
555
于肩宽的>〗，幵时还原。
(二）开天关：1.转掌心向上，小 臂回收至胸前呈丁字掌，牮尖向前，两 掌小指侧并合（图17>，上托至眼前，两 掌分开转至耳旁，指尖转向后（图1S), 边上升边转向后、向内，两臂直伸.掌 心向上，两中指相接，上撑三次（图 19>。2.转掌心向下，中指相接下落至 头顶，两中指点住天门穴（百会至囟会 均属天门范围），手背上拱，两手指背并 拢，两手指根相合，沿左、前、右、后 方向转三圈、再沿左、后、右、前方向 转三圈，中指下按C图20)。3.两手放 平，中指相接，手背 向上，上提，两臂伸 直、下落至头顶，重 复动作2。4.两手十 指交叉，鼬转掌心向 上，上举，两臂伸直.
揉腕：肩臂放松，交 叉之双手如向上托 物，作轻辑揉动，两 腕交互划由前—上—
后的立圈，肩、臂V肘 配合怍相应揉动三次	图20
(图21、22)。上撑。
(三）开地关：1.
交叉的双h经体前直 臂下落至1腹前，掌 心向下，F按（图 23)。两手分幵，中指 相接，掌心向下与臂 呈丁字掌，下按，同 时两脚的趾尖上翘，
反复三次（图24)。2.
两掌微向外拉，两中 指分开，分别与两膝 划圆，沿前、外、后、	mZ2	m3
内方向划三圈.再反方向转三圈，转圈划圆时两脚尖保 持趾尖上翘姿势。
(四）幵窍穴：1.两中指相接，转掌心向内，两掌 上提，同时两脚趾尖放平，中指点肚脐（图25)。2.两 手中指沿腰平转向后至命门点按，转掌心向后，右手指 掌背侧中心点（中指根部）搭于命门，左手搭右手上略 呈交叉状（图26)。两手水平向后推*命门部同时外凸， 手回收至命门，腰部亦自动复原.反复三次。3-转掌心 向背，中指点按命门•两手分幵，水平向前，至体侧章 门京门穴时，转指尖向下，掌心向内。两掌带动两肘外 开，离体约10厘米，回收按章门、京门，反复三次。4. 两手中指沿腰平脐向前.同时转指尖向内.两中指至脐 相接，两掌横于復（图27)。5/两中指前伸，带动手指 相合，合至指根，两掌尚未合时，即行指掌回收至中指
557
图24	图25	图26
点于肚脐。反复三次口
二、动怍要领与意念
(一）开人关的诸动作，目的是要把掌 心的劳宫穴打开，在掌心向前、向两侧外 转的转掌过程中，要注意拿心外突，指尖 往回收，这也是做好丁字攀的要领。外撑 时，撑出去不回收，再撑时，只用意与气 外撑。在转掌指时要和缓均匀，意念放至 虚空中。
(二）开天关的中指在天门按、提、转 动，把意念进入脑内1. 5寸深处。当两手 中指背相合按于天门转动时，要用肘催腕、 腕催指根，则气感倍增。
®27	(三）开她关诸动作中，把人体重心放
在脚心与脚掌，趾尖上翘时，足跟似乎也在上翘而不能
558
吃力，这样才便于把脚心部位的涌泉打开。同时以脚心 部位用力下踩。在掌、膝划圆时，脚腕要放松，随膝转 动，但要注意两脚掌不可离地，使膝转之力达于脚攀0
(四）开窍穴诸动作是开前后与两侧的诸穴窍。当从 命门后推时，意念身后诸穴、毛窍、腠理皆幵，回收时 窍穴皆合》两侧开时，意念体侧窍穴、腠理皆开，内合 时，窍穴皆合；手在前面脐部前伸时，体前窍穴、勝理 皆开，回收时，窍穴V辏理皆合。
三、作用
这节功通过姿势与意念的导引，开通关窍、腠理，使 体内外混元气融通。
人中”的感受。
m,鹤企四顾
一、动作姿势
(一）接上式，
两掌相合上提至混 元位，两掌拉开与 两乳等宽，内合 (约M的距离），外 开回原位（图2SK 转掌心为上下相 对，左手在上掌心 向下，右手在下掌 心向上，如抱球状 C图 29)。
(二)右阳掌顺
559
可使练功者进入“人在气中、气在 神守中褒（第三式）
圏28
右、后、左、前方
向磨转，左阴掌沿前、右、后、左方向磨转，同时使两掌上 下距离一缩一舒。共转三圈，伴合两掌距离三次缩舒。
(三）抱球的两手呈撕拉状上下分开，左手贴躯体下 落至体侧，呈掌心向下的丁字掌，右手掌心向内由体前 上升（腕与虎口呈向上捧状），高过头顶转掌心斜向前上 方，大臂向前并斜向上约15°，小臂向上微斜向后，腕掌 放松。与两手撕开之同时，左膝上提，至大腿呈水平状， 小腿自然下垂，脚腕放松，脚尖朝下（图30)。
(四）两侧肩、肘、腕放松，以肩带动两臂自然推揉 三次。
(五）左足跟抵右膝内侧稍上（近血海穴处>,右腿 直立。身体向左转体90° (图31),转回原位，继续向右 转体90'左足从右膝上方落至右足外侧，左足与右足呈
■、、软剌左掸六《拦右足并拢3
图32
(六）右手转掌心向内，微照 头顶贯气（图33)，肘沿体前下落至 体侧，掌落至胸前，掌心由向内转 向下，落至心口位置，呈横掌与小 臂平。与右掌下落之同时，左手转 掌心向内，提至腹前，转掌心向上-，
横掌于脐上，与右手相对呈抱球状。
(七）在下之左阳掌沿左、后、
右、前方向磨转，在上之右阴掌沿 前、左、后、右方向磨转，同时使 两掌之上下距离一缩一舒，共磨转 三圈，伴合两掌距离的三次缩舒。
(八〉抱球之双手呈撕拉状上下分开，右手贴躯体 下落至体侧，呈掌心向下之丁字掌，左手掌心向内由体 前上升（腕与虎口呈向上捧状），高过头顶转掌心斜向前 上方，大臂向前并斜向上约15'小臂向上微斜向后，腕 掌放松。与两手撕开之同时，右膝上提，至大腿呈水平 状，小腿自然下垂*脚腕放松，脚尖向下。
(九）两侧肩、肘、腕放松，以肩带动两臂自然推揉 三次。	^
(十）右足跟抵左膝内侧稍上（近血海穴处）•左腿 直立•身体向右转90。，转回原位，继续向左转体90'右 足从左膝上方落至左足外侧，右足与左足呈90%重心移 至右足，提左足与右足并扰D
(-1^一)左手转掌心向内•微照头顶贯气，时沿体前 下落至体侧，掌落至胸前*掌心由向内转向下.落至心
561
口位置，呈横掌与小臂平。与左掌下落之同时，右手转 掌心向内，提至腹前，转掌心向上，横掌于脐上，与左 手呈抱球状。
二、动作要领与意念	•
此式取意于仙鹤独立，旧称裒鹤或宿鹤。练此式要 全身放松，百会上提，尾闾下垂，收缩会阴与小腹。在 单腿独立时，意念要注意两足之涌泉（即脚心部位）。当 转体时，要有神游四方环转之意，但神意不可专注在外， 而是神定于中，使外在之虚空连于内。推揉时，要全身 放松，注意在回收时把外在之气内收于混元为我所用。此 式练熟之后，可加形神庄之鹤首动作。若能闭目独立后, 则可加练足跟提起，若再加以鹤首，则可为练轻功奠定 基础。
'三、作用
本式是凝神炼精的绝妙庄法，也是广收外界混元气 之手段。此式与第一式之立意虽都主合，但第一式重在 聚合于混元之中，此式则中连于外，引外入内^
IV.展翅軺翔揉神弹颤（第四式）
本节取义于仙鹤从静止到飞翔，故分展翅与飞翔两
式。
。一、动作姿势 (一>展翅：1.接前式，转掌心相对，两手与两汍 等宽，于混元处合开三次，合时两掌距离是原距之M，开 时复原（图34)。2.转掌心向上，小臂上举，大臂貼肋， 掌上托状升至肩前呈丁字掌（图35)。大臂不动，小臂外
转，转指尖向两侧（围36)。3.以指尖带动两臂向两侧
562
平伸成一字 (图37)。小 臂回收，两 掌如托物， 落肘，大臂 貼肋，掌心 向上呈丁字 掌（图38)。
4.转小臂手 掌指尖向前 (图39)。大 臂不动，小 臂下落，与
田34
面35
图36
图37
大臂成90。，举 心向上，掌与小 臂成一直线（图
40)。5.小臂外 展至体侧（图
41)。大臂不动， 小臂从两侧上举 回收至肩旁，掌 心向上，攀臂成 丁字掌（图42)。
S.以指尖带动两 臂向两侧平伸成 一字（图43)。小
563
背回收，
两掌如托 物，落肘，
大臂贴 肋，掌心 向上，指 尖向两侧 呈丁字掌 (图 44)。
7.转小 臂，掌指 向前（图
45)。大臂不动，小臂下落与大臂成90%手腕伸直（图
46)。
囲38
田40
564
阁43
图《
(二）飞翔：
1.转掌心相 对（图47)。两臂 开合外展，经四 次幵合两臂外展 成一字，开时两 臂斜向外开，合 时幅度要开 合动作以k带动 肩与腕做蛇形运 动，幵时肘沿下、
外而开，合时沿上，内而合.至两臂成一字时，掌心向 前（图48)。2.转掌心向下^两臂向前合拢，四次合开
565
至与肩平 高宽。合 开动作以 肘带动肩 与腕做蛇 形运动， 合时肘沿 外、下方 向而合， 开时动作 幅度要 小，肘沿
思47
囷48
上、外方向而开。合 幵动作时保持箪心 向下，至两臂到正 卜 前方（图49)。然后 两臂做开合动作外 展，四次开合外展 成一字。幵合时仍 以肘带肩与腕做蛇 形运动，开时时沿 下、外方向而开，合 时动作幅度要小， 肘沿上、内方向而
合*至两臂成一字，掌心一直保持向下（图49K 3.转
掌心向前（图30)。两臂掌向混元处合扰•四次开合动作 两掌落到混元处之前方（即飞翔动作1的起始姿势h合 时向前F以肘带动肩、腕做蛇形运动•时沿外、下方向 而合，开时动作幅度要小，时顺内、上方向而开，四次 幵合动作大臂落于体侧，两f•指尖向前、于琨元处两掌 扣妗 <图51, 52)。
图50
二、动作要领与意念
(一）展翅：此式中有儿次直臂掌与丁字掌的变化， 关键是保持掌心向上的水平状，腕部放松，随小臂的曲 和伸自然变化，切勿执着。当小臂与大臂保持90°外展 吋，注意大臂贴肋，两小臂尽量展成一字I必须张胸、扩 胸、两肩胛骨内合。尔后•的小臂上举、收丁字掌至肩旁 时，两肩胛骨必须继续用力向中间挤*两臂外伸时.两 肩押骨拉开，做展翅注意上肢的外抻（
(二）飞翔：做此动作时肩、肘、腕必须放松，动作
567
图5J	图52
要自然。尤其要注意两肩胛要随臂转动，表现在肩关节 的部位似乎在划正反立圈的运动。每一次幵合实际上肘 部相当划了一个圆圈，半圆为开，半圆为合。做飞翔时 注意整个上肢（不仅在手>，在做揉和弹的动作，一般外 幵为弹，内收为揉。幵合时要配合胸部的吞吐（幵吐、合 吞），同时配合两下肢一松一紧的自然变化-
练本节时，意念除注意动作外，展翅时注意两掌心， 飞翔时注意膻中与背部两肩胛间。当丁字掌置于肩前与 臂旁时，意念中要把掌与堉连为一体，以促进头部之 “灵光”与肩部之“灵光”合一，从而加强飞翔时人在气 中之感觉。
三、怍用 •
一此式不仅可增强体内混元气的开合聚散，而且可使 人体与外界混元气融为一体，从而增强内脏与外界的联 系，当内气强化到一定程度.运臂时则自然出现振颤，切 勿强求。
前面四节功，第一节主要是意气内合，第二节则属 气机外开，第三节意、气外合于内，第四节意、气内开 于外U通过四节功的开合运转，不仅促成意、气混融，而 且内外合一得到强化，在此基础上，修炼五脏真气，使 之归于混元，则可收事半功倍的效果。
V.畜笑助心神中峰立山根（第五式）
一、动作姿势
(一）转指尖向上成合十手（图53)。中指相连，掌 裉分开，其余八指向内交叉入掌中，称作中峰指（图54、 55)。转指尖向前。
568
C二）掌臂向 前伸直与肩平 (图36)。中峰指 带动小臂向上划 弧回收•头微后 仰，中峰指尖点 在山根（平两眼 内訾），中峰指 呈水平状（图 57)。
图55	图56	囲57
(三〉掌根顺左、上、右、下方向划圆一周，同时发 “惺” (xtng)字音，吸气用鼻自然吸气，每转一圈发一次 音*共转三圈，然后反转三圈。
(四）中峰指尖向内沿体中线下降至膻中并点住，中
569
峰指呈水平状（图 58)。掌根沿左、上、 右、下方向划圆*每转 一圈发“心” (xin)字 音一次，转三圈，再 反转三圈。
(五〕转中峰指尖 向前，掌根正对心口 (图59)。中峰指尖沿 左、上、右、下方向
i：.i53	[959	划圆，每转—圈发
“香”（xiang)字音一
次.转二圈后*再反转三圈。
二、动作要领与意念
掐中峰指之诀式时，两中指尽量并合，其余八指向 掌内交足.指尖尽量向对侧的掌心集中。两掌根尽量靠 拢。中峰指点在山根与膻中时，要保持水平狀，要领是 两肩胛前扣、含胸、抬肘。转掌根划圆时用时推动腕、掌 转动可增强气感。在心口转指尖划圆帽度尽量大，但掌 根要固定。练这一节功的动作与发音时，要保持喜悦心 情.发音时要认真体会所点穴位内部的气机变化。
三、作用
此节功补益心脏的形、气、神志的功能，强化心脏 脏真的开合以及与脏真混元的整体联系。山根属心，内 连于脑，点之发“惺”音可增强心之明觉。
570
W.凸腰强肾志命门连耳门（第六式）
一、动作姿势：
(一）松开中峰指变 肾水诀：大指ffi在二、三、
四指的指甲，小指直伸 (图60),两小指相接.掌	$6{)
七、向内•下降至脐，小
指点按C图61)。两小指沿腰带向后，至命丨’』点按.翻转 掌心向外，小指点于命门（图62\
(二）直腰前弯，头与胯平，塌腰、抬头，下颏内收. 泛臀、翘尾闾（图63h拱腰，命门部上凸，尾闾前扣, 头、胸保持原姿势不变（图64)&再塌腰、泛臀、翘尾闾， (同图63)。如此反复共五次<
m
mei
(i)供腰使躯沭慢慢直立,小指沿崾带向前宁:腹转
小指尖向内到脐，两小指相接点按，C同图61>。
(四）掌心向内，相连之小指’沿任脉（腹中线）上升， 至胸转掌心向上，到璇玑穴时，转小指尖向前，两掌小 指侧并扰（图65)。相合之两肾水诀上升至山根，两掌根 分开，转掌心向内，小指微点山根（图66)。
田64
囝65
(五）两小指沿眼上眉下向两侧分开至耳尖，两小指 沿耳轮脚进入耳道中，转掌心向前（图67)。
(六）头微后仰，翘尾闾，自然吸气（图68)fl头与 尾闾复原时发ei、yu、ying音，共反复五次。
二、动作要领与意念
掐肾水诀时，拇指压二、三、四指，应尽量将指甲
掩住，小指伸直紧靠第四指。弯腰时要直身前折胯部，小
腹回收，头要上抬但下颏必须回收。两腿要绷直，重心
572
图67	阁63l
在足跟。拱腰凸命门，配合腹式呼吸之吸气、同时收缩 会阴以配合扣尾闾。呼气时塌腰放松会阴，置于腰部的 两手要体会腰随呼吸之起伏.两肾水诀沿任脉上升时，意 念要从背部命门沿脊柱上升至百会，随小指入耳而降入 耳中。发音时意念注意命门D前后阴与会阴同时微微收 缩上提。
三、作用
此节功培益肾脏之形、气、志之功能，强化肾脏脏 真之气的上升以及与混元之整体联系。耳与二阴为肾窍， 练之使肾之蛰藏功用得以加强。练本节功应现恐惧情绪 以助肾之蛰藏。
VI.缠绵中官意混元四脏真C第七式）
一、动作姿势
(一）小指从耳内拔出，松开肾水诀，指尖向上，掌 心向内置于耳侧，上举成双峰掌，两臂伸直，转掌心向
573
前（阗69),两手臂从体前卜'落•随即俯身拱腰，头与胯 f、两Vt K垂(图70)
固6 9
图70
(:)转掌心相对•叫rmi从地卜祓出、球匕提 兮混元处，两足趾尖上翘.（直笮本节动怍全部完r再放 人体蒙心放在脚掌wf:部，两戸掌心向丨:做相瓦缠 绕动作•疔向沿下、内、丨:、外转 圈.两嗲1: F距离不超过10厘米*
指尖4对_掌报柑齐（图71K共缠 绕五圈、
(两爭拉开_中指相接对壯 脐邻位•拇指相接对腹部（图72.
此1¾系拱腰之展示閔，勿看成直 立> 两手沿中线上升罕天突穴（胸 骨m上方的ra陷处 >,拇指沿锁钟向
m7i
柯侧分幵， 中指跟随 拇指路线 外幵至肩 前图73)„ m掌指向 m部绕乳 转圈，沿 卟、F、内、 上方向转 圈，时后
再反转二圈t两亨W横爭内中桁天突穴处相接， 下行至心u.两f•向外分扑.从腋卜_戈乜穴让向两侧伸 出，掌心向上，两臂伸飪前合 字.转掌心向下.继续前合_
(图71K令偵左釕臂成 从头前m (1^1 75)。
(四)转掌心柑对，从KM上榨W浞汜处,两手掌 1>向h做相瓦缠绕动作_ jfM} K. 1,1、h、外转圈，两
5 75
掌上下距离不超过10厘米，指尖与对侧掌根对齐（图 76)，共绕五圈。
(五〉两手拉开，中指、拇指相接，上至心口部位， 两手沿肋弓外开，至两肋部轻轻振颤（图77)。两手向
后转到腰部，中指点按命门.两掌横敷于腰部揉按，并 注意呼吸时腰内的变化（图78)。两掌心貼躯干原路退 回，经两肋时微微振顫〈图79)，回至心口，两手拇指、
576
中指相接，下落到脐部（图80)d -〈六）两手分幵，拇指沿腰带向两侧外分，至肋卜章
门穴（第十一肋骨端）点住，脚趾 落平还原。掐脾诀：大指外捵直伸， 其余四指握紧（图81)。吸气至腰 部，呼气发音，发gang、fu、
图81
zhong 音 (图82)，共五 次。身体慢慢 直立，身体左 右微转三次。
二、动作 要领与意念 此式之 弯腰是拱腰， 即腰部上突。 注意收小腹， 缩会阴.腰部 放松，脚趾尖
577
-直上翘。两乒缠绕时，要意想两乒似有微汶相连而缠 绵不断。在缠手时要把两手F*中的气往浞/C保处贯送。本 式两手在躯f•的运fj路线足旨在联络心、肺、肝1肾，所 以手到之处，意念要沭入于内，不町仅在皮肤h运行。
初练此节功时，斤苜(/:发择，即掐脾h決点章门穴 后即慢慢良立身体，免体中正丨「)即可吸气发音，待发音 熟练.于发音时中苕睥部冇了明M的音符振动感应，再 行按拱腰体式发音^否则开始即拱腰发咅，中宫的音符 振动感不易产生。 三、怍用
脾在生理上_主消化与水谷精气之运化，有敷市四肢 清阳之功能◊由f睥它意念，故f传统功法中，无论是 在“水火既济”、“心肾交通”之过枵.还是“情性相 合”，“肝肺相亲”之过程_都需要借助睥之意念。智能 气功认为睥之位是f昆圮位的一部分，因此心、肺、肝、肾 四脏之真气与混元真气混化.¾睥有着半:关重要的作用。 本节功的动作主要是往返于四脏，因而+仅强化了脾脏 之形、气、神意之功能，而且强化了四脏与混元窍的联 系，是五脏脏真之气混化为一整体的关键的一步。
vi.展臂护B月转目炼肝魂（第八式）
一、动作姿势 (一〉松幵脾诀，两窣句内，网臂前伸并向内拢气，
小臂向体对侧间收到休而Wi.: I、掌置左乳部位，左
件ft F cm 83),右W、6乳吣邰R钭行K落至右肋部之 期n穴与日只穴处* $心灼m.坊此同时，左手变
阳章带动小臂从苻肘卜>丨!丨.^//Hill,与肩等高，h视 578
食指端、体随臂运行•以臂带动向 左转身•至90°掐肝決：大指[£
三、因、五指甲，二指直伸（图 84、85)。继结转身，左臂直指后 方，变阴掌（阁86)。攀指向后方 点出，一点一缩，共点八次< W 臂带动身体回转*至体&侧90ft 变阳掌•转回正前方*再转向在 侧至90ft变阴掌*继续转身同时 屈小臂•掌臂直向正聒方（閔	^83
87)/掌指向丨5方点 Mi-—点•缩共点八 次&左小臂外展伸直* 胃84	因转至90 d变阳掌,
掌臂带动身体回转至 i£前方.
(二）左手回收到右胸前近乳 部，右手沿腹横向左肋部，转成阳 掌，置于左肘下方D左手松幵肝诀，	1 斜向左侧肋部的期门穴与日月穴，<
掌心敷于肋部。与此向时，右掌从 左肘下向前攔出至正前方' 与肩等 高，目视食指端，直至臂回收.以 臂带动向右侧转身，至90°掐肝诀，
继续转身至背后，变阴掌，掌指向 后方点出，一点一缩，共点八次。以图87 臂带身回转至右侧90°变阳掌，转 回正前方，再向左转至90 °变阴掌，
继续转身屈小臂，掌指向正后方，掌 指向后方点出，一点一缩*共点八 次。小臂回转外展，伸直至90°变阳 掌，回转至正前方^落肘收回按于 右侧期门、日月穴处，左手变成肝 诀，按于左侧期门、日月处，指尖 向下直伸，指根对乳头（图88>e
(三）发音：自然吸气，呼气发 音*发tii、ju、ling音，共五次。
二、动作要领与意念	，图8«
此式多系直臂运转，注意肩、肘、腕的放松，不可
僵硬用力。掌指向后点缩时，要配合两肩部的伸缩。掌
指回缩时，肩往回收，对侧肩微前扣，带动臂掌按肋，意
念送入深处，使外气入内以养肝。外点时按肋之掌微松, 580
肩关节微后收，好象往对侧肩部传动，外点臂的肩、掌 指都外抻，似乎把肝之气通于外。此式要求目不转睛地 看着食指端。注意力从肋部的日月穴上合于头部的上星 穴C鼻中线直入发际一寸），然后两目集中看食指端，天 目穴（以两眼4背为底边所形成的等边三角形的顶角 处〉就会自然而然地起变化。当左右换式时，右手从右 肋部推向左肋部时，意念把肝之气推到中宫混元位地带。 这是融肝气于混元位，促进混元之生发功能的关键一举 切勿等闲视之.若连续做左手亦然。练此式时应呈现怒 的情绪。
三、作用
此式主要是培益肝脏之形、气、神，尤其发ling (灵）音时.可以心下（旧说之绎宫部）微微振动，此系 借肝之气打开中宫混元窍的诀窍，晓此位置，才能自觉 地把五脏脏真聚于该处进行混化。
K.伸缩开肺气悲心益魄身（第九式）
一、动作姿势
(一）松肝诀转
五指的指甲上，尽
.量多地掩住指甲（图89)。两手四指于胃部相接（图 90)。掌心向上，_沿任脉上升，至心口转掌心向内，上升 至喉部，大臂呈水平状（图91>。
C二)大臂微展向后，两小臂带动胂诀指沿锁骨外拉、
掌心向上呈横掌。随 即变肺決:第四指直 伸，大指压在二、三、
张胸、拱手 腕*指端外 开至肩头 (K192).肺 決之指掌在 乳外上方之 胸部划圈* 先沿外、K、 内、上的方 向转三圈* 再反方向转 三圈，转时
@90
以肘带动*注意肘勿卜落.li 好不要低于榑的高度^
(三）两小臂向上划弧外 展.两臂落成一字平肩（图
93)掌心向上.两肩胛骨内缩 向脊柱挤合•手腕回收，掌指 向上（注意两臂要直）-尔后随 腕放松*指外伸时两肩胛拽幵E 小臂从上方回收至茼前（图
94),在乳外上方之胸部划圆* 先沿L、内、下、外的方向转 三圈•再反转三阖。
(四）两臂向斜前方（约 45°)弹出，两臂伸直，隼心向
圈93
图94
上（图95A、B),转掌心 向内，同时腕内收，两手
图95 B
四指相对。两臂向内合拢，至体前两手四指相接、虎口 略低于肩（囿96)。两手回收，四指收至膻中上方（玉堂 穴稍下> (图97h肺诀掌指上升至喉部，大臂要平（图
98).
583
(五〉大臂微向后
展.两小臂带动肺诀指沿锁
骨外拉，张掏、拱手腕，指
端外幵至肩前之云门穴（图
99).肺诀之指按于云门穴*
以肩、肘带腕、掌划圈，时
沿后、下、前、上方向转圈.
均转四圈。转第一圈时发
sang (桑）音，第二圈前半圈
发si C嘶）音，而后快吸气发	图99	图100
si音（旧称此为“倒吸嘶字加气罡”），第三圈发s’g
(松）音*第四圈自然吸气。重转四圈发音。然后反4两
个四圈，发音同前。然后放幵肺诀，两大臂从两侧下落，
584
手与小臂从胸前自然下落至体侧，向前平伸，掌心向上 (图 100)。
本节功动作路线清楚，容易掌握，只是指掌在肺尖 部划圈时须加以注意，一是大臂勿下坠，肩部放松。二 是意念要注意掌指与肩头相合，这是冲幵肩锁结之诀窍， 只有堉部与肺尖气充盈且畅通无阻，肩头气光才能出现。 旧称两肩头与头顶之气光为“三盏性灯”。动作三与四中， 都有两臂伸直，手腕回收动作。但动作三是在两肩胛向 内挤合时收腕立指，气在臂之肘背侧（即阳商〕，有痠胀 感。动作四是两臂直伸斜前方*腕内扣、平指内伸.肩 胛骨处在向外拽开之势、气在臂之内侧（即阴面），有痠 胀感。两者起到相反相成怍用，练时要认真体会。发音 时*当倒吸“嘶”字时，要舌尖抵紧门齿，吸气要短促， 丹田自然会猛然间壮紧，这是增强丹田气的有效方法。发 “松”字音时，要把精神集中在身柱穴（第三胸椎下）附 近。随发“松”字音，意念导引其放松。练本节功时，应 有悲悯之心情，以增加肺之“收”的作用。
三、作用
本节功补益肺脏的形、气、神，强化肺与混元的整 体作用，尤其是“倒吸嘶字加气罡”还可以加强肺气、賍 真混元气与躯体混元的联系与转化，使周身混元气得到 充足的供应。
前面五节功主练五脏之形、气、神，从心脏开始，因 心主神明。练五脏气功必须先练神，而以肺为最后，因 肺主气，练气以运全身，前后结合则属神气同练。前面
585
两节是心、肾，按旧说是水火相交之意。后面两节肝、肺， 按旧说有情性相合之意。而意正位于中节。五节功的排列 顺序，按五行关系则属相克之逆行，以体现气功以逆为用。 需知这里的五脏为用与古典功法中的五行不可同日语^ X.悠悠鹤步运形軀（第十式）
以下四节是在通条五脏、强化混元奇之后的运形驭气 的锻炼，旨在使躯体混元气与脏真混元气紧密连为一体。
一、动作姿势 (一）接 前式，左腿提 膝抬腿，重心 在右脚，向前 蹬出（图 101、102)，腿 直后左足尖 向下扣，顺势 落腿,脚尖先 落地而后全 脚踏实。重心移至左脚，
右足跟提起，两臂前伸 与肩平，掌心向上C图 103)。身体前倾，两臂 外展，右腿后伸，脚尖 绷直，至躯体呈水平状 与左腿略呈丁字腿时，
两臂外展至两侧呈一字 586
圈101
囲103
肩同时转掌心向下，抬头、张胸、塌腰维持平衡(图104K (二>两臂继续向后展转，右腿收胯、收膝，小腿随
膝下落回收， 脚心向上，躯 干渐向上起， 两手同时从 跨部向前掏 出（图105)。 躯干向上直 起，右腿继续 回收，以膝带 动收胯，大腿
前抬，小腿与大腿保持接近90°位置，脚腕放松，至大腿 抬到近水平状，收脚腕，脚尖转至向前，两手收于肋下， 掌心向上（图106)。	•
图J04
图106
587
C三）右足向前蹬出，两手前伸，腿伸直后脚尖向下 扣，顺势落腿，脚尖先落地，然后全脚踏实，重心从左 足转至右足，左足跟提起，两臂前伸与肩平，掌心向上。 身体前倾，两臂外展，左腿后伸，脚尖绷直，至躯体呈 水平状与右腿略呈丁字腿时，两臂外展至两侧呈一字，同 时转掌心向下，抬头，收下颏，张胸、塌腰以维持平衡。
C四）两手继续向后展转，同时左腿收胯、收膝，小 腿亦随膝部回收，脚心向上，躯体渐向上起，两手从胯 部向前掏出，躯干直起，继续收膝、收胯大腿前抬。此 过程中小腿与大腿保持近90%脚腕放松，至大腿前抬至 水平状，收脚腕转脚向前.脚落地与右足立齐。两手从 肋旁前伸，掌心向上。
上述动作可反复进行。
二、动作要领与意念
这一节功旨在以神运形、驭气。本式动作取意于仙 鹤在浅水中行走，故练此功时，心神须格外宁静，故称 “悠悠鹤步”。展翘要意注中指，收膝须缩腰裹臀。在提 腿前蹬时须寓弹劲于其中，以展未其轻灵矫捷之姿，展 臂、收臂均须轻舒自然，以体现鹤性不争之态。此式可 反复多走。
三、作用
强化神意驾驭形、气的功能，不仅是健美身形之良 法，而且是练神入形之门径。
抖翎心宁四末齐（第H式）
一、动作姿势
(―)两臂自然下垂•全身放松，周身中正，百会上
o88
顶，松腰松胯，尾闾下垂。以骨盆两侧为动点，前推后 摆，带动躯干、四肢抖动。两脚放松，站立不动（图 107>。抖动二、三分钟后停止。
(二）两臂下垂，掌心向后，臂伸直，以肘带动手腕 前绷约15%掌背向前，指尖向下（图〗08)。臂后拉至体 侧，坐腕，掌心向下（图109)„前绷后拉重复*共三次。
图107	图108
(三）保持直臂下垂坐腕姿势， 身体中正，两足跟提起，分提三次 至最高点，重心在脚掌趾（图110)。 而后放松脚掌，重心后移，直身下 落，足跟快速自然落地。重复做三 次。
二、动怍要领与意念 抖动时必须以两胯为动点带动 全身，切不可以臂带动。能否带动
图109
图110
589
全身抖动，腰与肩部的放松是关键。注意不是臀部左右 德动，而是两胯的前后动带腹部左右动，牵动胸与肋部 动，从而带上肢抖动。另外由于两腿放松、骨盆前后动 也必然牵动下肢相应地动.抖动时要身体放松，精神安 宁，意照全身.
动作二的向前绷臂与后拉坐腕，动作要猛而有力，前 绷时用力部位在小臂与手腕的背面，后拉时用力部位是 坐腕々
动作三的向上提身、提足跟，要以百会上领带动躯 体上升。升起后，稍停一会，不得马上下落。脚要五iL 抓地。而后放松百会上领的意念，脚趾放松，重心后移， 自然直身下落接地&这样会有很强的震动感直至头部。
三、作用
此式之抖动实际是直接调动丹田中的混元气自然充 斥周身。由于以骨盆两侧为发动点，直接牵扯两肋，因 而可使混元中的脏真之气下降入丹田以充实躯体混元 气。因而当脏真之气未充实于混元窍中时，抖动时会有 肋痛、混元中空痛及气不足之感觉。练此式不仅可使混 元气流溢全身各部而且可收到丹田、混元窍融混之效 果。而绷臂与足跟接地震动全身，不仅可以使周身气机 平衡，而且有助于气向更深层次渗透。
XII.逍通起落神贯顶（第+二式）
一、动作姿势
(一）接前式，松腕转掌向内，两手内合至小腹变阳 掌，中指相接，上升至混元部位。与此同时重心移至右 腿，左脚跟提起.第四、五脚趾点地（图111)。
590
mm
图112
(二）两 掌上升至胸 前游巩穴处，
转指尖向前，
两掌小指侧 合拢，继续上 升至面，尔后 边升边两掌 分开转指尖 向外，两掌根 分开，转指尖 向后，两臂上
伸到似直非直，两掌在头上方，掌心向上，十指相对成 托天掌（见图112)。
(三）掌臂从两侧下 落与肩平成一字（图 113)，掌心向下，掌臂继 续下落，两腿随着下蹲，
至两臂与躯体成15°时，
两手拇指与中指内合成 “鹤咀劲”（亦称拈花指）
(图114、115)。两臂从体 侧上抬，两腿随之慢慢起 立逐一字平肩吋放开鹤 咀成阴掌（同图113)。-
再重复下落，共三次。第四次下落时♦左脚放平。
图113
图114
(四）两手顺势从体侧向体前合，至小腹前，转掌心 向上中指相接，身体立起，两脚并拢站立^两手上升至 混元处，右脚跟随之提起，右足第因、五趾尖点地
(五）两掌上升至璇玑穴处，转指尖向前*两掌小指 侧并拢，继续上升至面。尔后边升边转指尖向外，两掌 根分开，转指尖向后，两臂上伸到似直非直，两掌在头 上方，掌心向上，十指相对成托天掌。
(六）掌臂从两侧下落平肩成一字，掌心向下，两臂
继续下落*两腿随着下蹲，至两臂与躯体成15。时，两手
拇指与中指相合成“鹤咀劲”。两臂从体侧上抬_两腿随
着慢慢起立直身，至一字平肩时，放开鹤咀劲成阴掌。再
行下落，重复三次。第四次下落时•右脚放平。顺势两
掌体前合拢，至小腹前成阳掌，中指相接，两腿随着起 592
立直身，
二、动作要领与意念
本式动作一、四之第四、五趾点地是虚悬轻点，不 可使之吃力（防其变实），上提之膝盖不可外撇，否则气 不易上升。动作二、五的全部动作旧称掌托天门，动作 要连续。两手到头上方托时，要闭目内观两中指之间的 天空蓝天。动作三、六中的起落，要潇洒自如，下降时 -沉肩、落肘、坐腕而下.上升时时腕放松而升，切忌两 臂直挺而僵。身体随着上升时，不是两腿用力、而是百 会上领配合收下颏，两耳根上提，拉动颈部大椎带动身 躯的起落，“神贯顶”即指此而言。与此同时，意念专注 两手之鹤咀。
三、作用
此式动作旨在将全身混元气还归于中，使下、中二 田之混元气充养上田四肢的动怍均为此而设。
XIII.混元_气连天地（第十三式）
一、动作姿势
(一〉两掌上升至混元位，两掌左右重叠（左上右 下）^两手大指微微相接（此手式旧称“定印”）（图 116)。两手上升至膻中转掌心向内^上升至额前翻转掌 心向外至额上（图117)。两手拉开，从两侧下落成一字， 继续阴掌下落与胯平时，内收两掌至小腹前，两手相合， 左右重叠成定印手，上升至混元处。此后重复上述动作， 共三次。第三次两手于小腹前相合重叠后不变成定印手， 而是变成双环定印（两手大指与二指成环，两手大指端 相接），上升至混元位。
593
^116
闺117
(二〉转左手掌心向下覆于右掌，而后两掌臂向两侧 拉开，顺势转两掌心为斜相对，以肘带动外展成一字平 肩。然后转掌臂向上划弧，至额前两腕相交，左手在上 呈立掌右手在下呈横式阴掌见图118),两手沿中线下、落 至混元成顶天立地掌（见图119h右手转掌心向上，左 手合覆于右掌而后掌臂拉幵,重复上述动作,共做三次。
(三）放开两诀，左手梗于右手，两手拉开，中指按 于对侧第四指根，两手相互握住成混元合印手（图120) 4 端身正立，自然吸气，呼气发qing (清）音,共发五次。 两手还原体侧，收功。
二、动作要领与意念
动作一之两手定印上升时，两拇指不可抵紧，同时
要意念注意两大措端之相合处。至额上两掌拉幵时，注
视两手先后拉开顺序，两手分开下落诸动作，要用目之 594
mm	图	图
余光照顾。两手体前上升时尤需注意注视两手动怍与姿 势，动作二之诸动作也是如此。当两手至头前上方时，亦 尤需注意注视两手动作与姿势，必要时头可微仰，但不 可过，否则影响气机。发音只发qing (清）音，以收气 归于混元。
三、怍用
此式是导顺气机还归于混元位。
595
'	返回第二篇
附：
脏真归元法
两脚并拢，周身中正，目平视前方，目光回收，两 眼轻轻闭合，舌抵门齿缝，全身放松。
指掌上翘，指尖向前，_掌心向地。掌下按，脚尖上 翘，重复三次。两掌两膝同时划圆（方向为前、外、后、 内〉三次，反方向三次（划圆动作要小，要勻而慢h松 腕转掌捧气体前上升，与脐平，掌指微合转向肚脐，向 腹内回收，向肚脐贯气。两掌平脐转掌心向上，中指相 接，掐混元指环升至混元，做三个圆形开合，两膝同时 随之划圆三次（幵合与划圆方向均力前、外、后、内）， 反方向三次.而后两掌升至胸前璇玑穴，放幵指环，脚 尖放平。转指向前，向前伸出，与肩平宽，指尖向下，掌 心向外，外撑三次，转指尖向外V向上、向内，外撑三 次，撑住，两臂外展成一字，外撑三次，转指尖向上、向 后、向下，外撑三次，再转栺尖向后、向上、向前，外 撑，两臂体前合拢，与肩平宽。松腕，转掌心相对，连 续转掌心向上，小臂回收至胸前，两小指外侧并拢C此 时应注意松肩垂肘），沿体前中线上升至两眉间，做三个 划圆开合，两膝同时划圆三次（方向均为内、前、外、 后），反方向三次。尔后两掌外开至头侧，同时转指端向 后，掌心向上、如托天上举，臂似直非直，掌指沿前、外、
后、内方向划圆三次，反方向三次。转指尖相对，上撑， 中指相接，转掌心向下，下落至头顶，中指点住天门，指 根并拢，指根沿左、前、右、后转三圈，反转三圈，中 指向头深处点按。
两手变心诀（二、四、五指曲弯内扣，拇指掐中指 第三纹>,两中指背相并，沿督脉前降，中指对山根，掌 根左上右下转圆三次同时发“惺”音三次，反转三次同 时发“惺”音三次。两指左右分开至两内眼角，沿上、外、 下、内方向揉转三圈，反转三圈。两指复合至山根，下 行至鼻端之素峁穴，点按三次。两栺分开至鼻旁迎香穴， 沿上、外、下、内方向转三圈，反转三圈。两指复合至 鼻端，下降至人中分幵，两中指按鼻孔下沿近鼻柱处外 拉九次，向内推九次。两手中指并拢*沿任脉下降至膻 中，掌根左上右下转圖三次同时发“心”音三次，反转 三次同时发“心”音三次。两手落至心口，掌根左上右 下转圆三次同时发“香w音三次，反转三次同时发 “香”音三次。
两手松幵变肾诀，小指相接，降至肚脐点按，沿腰 带向后至命门点按，翻掌心向外，发ei (欸）、U(吁）、ying (英）音五次。小指沿腰带向前，至肚脐点按，变两小栺 横向平行位，左手上升至膻中向外下同时右手内升，两 手交错上下环转划圆，共五次。
至混元位松肾诀，两手重叠（左内右外），两大指指 腹内扣，发"中”字音五次。左手上行经膻中至左侧乳 外上方，指尖朝上，右手经右肋至背后，中指点命门，掌 心按于右侧腰音，按揉三次。尔后两手沿原路回至混元
597
位，两手重叠，两大指指腹内扣，再发“中”字音五次。 两手分幵，右手经膻中至右乳上方，左手经左肋至背后， 中指点命门，掌心按于左腰间，按揉三次，两手沿原路 回到混元位。
变肝诀。掌心向内，肝诀手指相接，升至心口，沿 肋弓分开至肋部期门、日月穴，转食指尖向下按住.左 手臂前伸与肩等髙，屈腕，食指指天，拇指按在食指第 三节指纹，两眼凝视食指指腹，发flK “拘”两音五次。 左手落肘收回置于左肋。
两手松诀变肺诀。两大臂贴肋，掌心向内，两掌呈 横掌向上，边升边转为指尖向上，至锁骨外端下方的云 门穴，拱腕抬臂，转掌臂同时发“桑' “嘶”、w松”字 音，正反各两次。
两手松开肺诀，内合至天突穴下方，互握成混元合 印手，沿任脉下降至关元穴，沿左、前、右' 后方向转 三小圈，反转三囿。两手从佯左侧上升至左肩前，经喉 到右肩前，沿体右侧下降回至关元为一圈，共转三圈。第 三圈回至关元时，混元手沿右、前、左、后方向转三小 圈，反转三圈。两手沿体右侧上升至右肩，经喉至左肩 前沿体左侧下降至关元，共转三圈^左手拇指往内点收， 混元手沿体前升至印堂，向外划弧下降至脐下，再转上 至璇玑，向外划弧，下降至肚脐，再转上至心口，外转 至混元处，发“清”——He. Li (喝哩）音五次。混元 手落至关元，左手拇指往内点收，两手分开，还原收功-
598
返回第二篇
贯气健身法
本功法是把捧气贯顶法与五元庄的部分内容抽出. 经简化编制而成专为预防1988年传染性肝炎的流行后经 实践证明，不但对预防肝炎取得了效果，而且吋很多疾病 疗效也很突出，它适用于那呰实作无时练功的人习练。 预备式
两脚并拢，周身中正，目平视前方，两眼轻轻闭合， H光回收，舌抵上腭，全身放松（图1)。
第一节“顶天立地”畅气门
以小指带动指掌上翘，指尖向前.掌心向地，掌臂 微下按（图2)&两掌两膝同时划圆（方向为前、外、后、
599
内> 三次（图3)。划圆的动作要小、要匀、要慢。按地 划圆的意念是掌心与地中混元气相接。尔后松腕转掌，捧
图5
围10
困11
围B	S9
气体前上升（图4)，向小腹回收，向肚脐贯气（图5夂 两掌平脐转掌心向上（图中指相接，升至心口做三
600
个划圆开合（图7)。两膝同时随之划圆三次，划圆的方 向为后、外、前、内（图8)。而后，两掌升至胸前璇玑 穴转指端向前（图掌根贴胸，掌心向上（此时应注 意松肩垂肘），沿体前中线上升至两眉间，做三个小划圆 幵合，两膝同时划圆三次（方向均为后、外、前、内） (图10)。而后，两掌外幵至头侧.同时转指端向后，掌 心向上，如托天上举，上撑，掌指沿前、外、后、内方 向划圆三次（图llh动作要慢而匀，要划得圆。意念以 掌心向上撑天，在天上划圆.而后，松腕，手指指天、两 掌相对上拔（图12)。两掌相合（图13)。沿体前中线下 落至心口，两手指似接非接，掌根分开，掌心内含，呈 桃状。做三个划圆开合（动作开至两手十指尖相距三指 宽，合时指尖不要接触两膝同时划圆三次（方向均为
图12
HI3
601
后、外、前、内），动作要慢而匀C图14h而后，两手 从心口分幵至乳头下沿肋弓划圆弧.同时口发汉语拼音 中的tU音.落至下丹田（小腹关元穴处）合注，呈桃状 (图15)。在发音将结束时，要有意识地收缩会阴穴，发 出的声音要小，自己刚好能听见即可。
本节功通过撑天划圆（顶天），按地划圆（立地），三 处划圆开合及两膝转动，把周身的毛窍、经络、穴位、皮 腠打开.畅通气门与大自然连通。
第二节“臂揽乾坤”气归身
接上式.两手分幵，掌心相对，虎口带动，两手捧 气，体前上升，与肩平宽，转掌心向上，掌心微含，中 指冋照印堂（岡16),以小指带动转掌心向外，立掌.外
撑C图17)。向两侧外展成一字（意念沿天边向外展开） 〈图18).外撑。松腕转掌心向上（图19).意念在天边 净气绞起，沿天穹向上捧至头顶。两手微内扣，将气从 头顶贯入体内（图20^外导内行，两掌从体前下落，到 胸前变掌心向内，至心口两手分开至乳中穴，沿肋弓划 圆弧F落至小腹（两手敷于小腹.+指斜相对），两手沿 叻弓下落的同时发tii音（图21)。发音要慢，声音要小， 心口一振*直振动到肝脏。
两手在小腹前分开，至体侧（图22夂体侧阴掌上开. 成一字。立掌，外撑〈图23)。意念两臂沿天边向体前合 拢，与肩等宽、等髙（图24)。松腕转掌，臂随掌转。意 念将天边混元气绞起，两臂沿天穹捧气至头顶，两手微 向内，向头顶贯气（图25)。两掌沿项向下导引（图 26)0沿肩绕至体前，由腋下向后，向V导引孕:命门穴， 用中指点按（图27)。两掌敷于京门穴，转指端向前沿京 门穴、日月穴至中脘穴划个半圆形，同吋U发tii音（图 28)。继续下落至小腹（两手敷于小腹，十指斜相对）。
两手分开至体侧。两臂之间成90°角捧气上升（意念 拉着地中混元气至禾地交接处.沿天边向上捧气）至头 顶上方，掌心微向内，从头顶向体内贯气（图29)。两掌 从头侧沿耳下落至肩前，体微后仰，头不仰（意念顶 天）•大指经腋K到体后（图30)。虎门张开在体侧.同 时n发出音。两掌从敝下沿肋弓向下乍昉评尖处*体复 原位•搏指转向前、两庐拢至小睢关元穴佻状（图31)。
本V?通过、个不丨"1方向搾气.广收大U然界混元气 贯体• 二次发tuft、振动脏腑，使肝脾1也和畅。
'	603
苺18
曲20
曲21
曲22
604
605
围28
第三
图29	围30
节“人天混元”徤身<
sm
接上式叫手M铫状、指尖似接诈接在小腹关砍做
•二个弧形汗冏时两膝随f•的汗介从G、外、wi,内 _ :•次(图32),两JMf介的动作要小而慢.&时指尖 f耍技触。rfiiTr- _势不变，两予呈桃状，指尖似接非 接，ft沐仨W h升牵头顶<® 33)。从体YW下落1H、腹， 如此m萄两手置小腹前•反转:■圈,H体&社 汁电头m Cffl 3i)c从丨本冇侧卜落至小魄-两f-在小腹前 做三个弧形汗合，两膝随手的汗合做从圬、外、前、内 膽J :J欠(1¾ 35).
两掌逐渐介拢_h幵窀心丨丨台十（L?U6).指端向七举 令:头-顶_上拔m 37).,两掌分幵.掌心叫前•印体侧f
困35
图38
图37
消成7 (m兆）,.转阳掌沣问；>拢，宽，屮指…1 照印觉（丨科：^9)落时丨"】收.两r‘抒】:咆前，卜指斜相对,
607
从外向内划圆收气三次（图40)。第一次收气从小腹向 外、向上划弧至膻中高度收回，落至小腹。第二次起落 稍小些，划弧至心口高度回收。第三次收气进吐脐，两 手重叠在肚脐上（男左手在里，女右手在里），养气片刻 (图41)。分手还原体侧（围42众慢慢睁开双眼
B3S
困39
困42
608
本节功的绕体左右转圈类似大的卯酉周天，使人天 混化。
Z本功几个穴位的位置：
关元穴：前正中线脐下3寸。
中脘穴：前正中线脐上4寸。
膻中穴：前正中线平第四肋间（两乳之间）。
璇玑穴：前正中线，天突穴下1寸。
日月穴：期门直下一肋，即第七肋间&
京门穴：十二肋游离端 印堂穴：两眉间连接线之中点。
乳中穴：乳头中央，相当锁骨中线第四肋间下方。 乳根穴：乳头直下，乳房下沟凹陷处，相当第五肋
609
返回第二篇
附录一:
五元庄功法口令词
预备式
两脚并拢.茼身中正，两手自然下垂，百会上顶，目 平视前方*目光问收，两眼轻轻闭合，全身放松。
第一式顶天立地合化混元
两？虎口带动.体前上汗，与小腹平，两臂交叉合 拢，掐指环決，大臂外撑，手至胸前呈顶天立地掌。 叩齿：叩门卯：-、二、三、四、五、六、七、八、
九I
叩左齿：			十，	八、	九5
叩右齿：	…、二、二二、四^ 五、	六、	七.	八、	九5
叩门齿：	一、二、二、四、Ji、			A	九。
赤龙搅海：左、下、右、上，二、三；右、下、左、 卜一二 1	▲	9	一	赢、	-•	0
舌点下腭：一、二；
点上聘：二、二；
点门齿缝：-、•-、三 松決，转混元掌.
吸气•发音：哦嗡（K. U. KN(；)	-	m	-
tuo
吸气，哦嗡一	-清——
吸气，啦嗡•一-清,	
吸气.哦嗡一	-清——
吸气，哦嗡一	-清——
第二式	畅通毛芎
松幵混元掌，转掌心相对，指尖向前.两掌合、开， 合、开，合、开。转掌心向上，升过乳头*前伸。
指尖向下，掌心前撑、撑、撑。转指尖向外、向上、 向内，掌心前撑、撑、撑；转指尖向上、向外、向下，掌 心前撑、撑、撑。转指尖向外、向上、向内，掌心前撑， 两臂外展成一字，外撑、撑、撑。转指尖向上、向后、向 下，掌心外撑、撑、撑。转指尖向后、向上，向前，掌 心外撑。两臂体前合拢，与肩等宽，松腕，转掌心相对， 合、开，合、开，合、开。
转掌心向上，小臂回收至胸前，小指相合，上托至 眉，掌外分至耳侧指尖向后，连续转掌上升至头顶上方, 中指相接，两臂伸直，掌心向上撑、撑、撑£
转掌心向下、下落。中指点天门，指背相合，前转: 一，二，三；后转：一，二，三。下按&手放平，上提, 两臂伸直.两掌下落.中指点天门，指背相合，前转：一， 二，三；后转：一，二，三。下按。手放平，上提，十 指交叉*翻掌心向上，上举，揉腕：一，二，三&上撑， 体前下落，至小腹前，下按。
两手分开，中指相接。下按，翘脚趾；按，翘；按，
611
翘。掌膝划圆：前、外、后、内，二，三；反转：一，二，
三。下按，脚趾落下。
中指相接.转掌心向内，升至肚脐，中指点按，沿 腰带拉开至命门点按。转掌心向后，两掌重叠，外推，内 收；外推，内收；外推，内收。转掌心向内，中指点命 门，沿腰带至体侧指尖向下，外幵，内合；外开*内合； 外开.内合。中指向前，至肚脐点按.中指相接前伸，指 根相合；指根分开，中指点吐脐，前伸，指根相合；分 开，点肚脐，前伸，指根相合。分开，点肚脐，前伸，两 掌相合至混元D
第三式鹤企四顾神守中寰
两手分开。合、幵，合、开，合、开。转掌，磨掌：
一、二、三。两掌撕幵提左腿。鹤首推揉；一、二、三。 体左转90°。回中位e体右转90°踩莲，两脚并拢，转掌 下落，腹前抱球。磨掌：f、二、三。两掌撕开提右腿。 鹤首推揉：一、二、三,体右转90%回中位„体左转90° 踩莲，两_并拔，转掌下落，腹前抱球。
第四式展翅翱翔揉抻弹顔
转平行掌，合、开，合、开，合、开。展翅：转掌 心向上，上升至胸，外开，外伸成一字，小臂品收，前 合，下落，小臂外开至体侧，上起，外伸，回收，前合， 下落.转掌心相对6
612
翱翔：外开、小合，开、小合，幵、小合，开、小 合0转掌心向下，合、小幵，合、小开，合、小开，合、 小开。外展，开、小合，开、小合，幵、小合*开、小 合^转掌;L、向則，合、小开，合、小开*合、小开，合、 小开。两掌相合于混元。
第五式喜笑助心神中峰立山根
转指尖向上，成合十手*立中峰指，转指尖向前，向 前伸出，小臂回收，中峰立山根。左上右下划圆发音r惺 ——，惺——，惺——。反转发音；惺——，惺——，惺 中指沿中线下降至膻中.左上右下转圆发音：心
-- *心^-，心-c反转发音i心--，心--，心
^。转指向前，掌根至心口，指尖左上右下划圆发音：
香^香——，香——。反划发音：香一-，香一 香^
第六式凸腰强肾志命门连耳门
两手松开变肾水诀D小指相接降至肚脐点按，沿腰 带向后至命门点按。翻掌心向外，直腰向下，头与胯平。 塌腰翘尾闾、拱腰扣尾闾，塌粳、拱腰，塌腰、拱腰，塌 腰、拱腰，塌腰、拱腰，場腰、拱腰。身体直起。+指 沿腰带向前至肚脐点按*沿任脉上升至胸，掌心向上至 璇玑，转小指向前并合，升至山根，掌根分开，小指内 收点山根，沿眉下眼上外开至耳尖，下经耳轮稱I入耳，转
613
掌心向前^头后仰，翘尾闾.吸气发音：欸吁英---;吸 气-欸吁英-一;吸气.欸吁英一吸气，欸吁英 吸气_欸吁英-‘一。
第七式缠綿中宫意混元四脏真
小指拔出、松決.成双峰掌，两臂直立.转掌心向 前，俯身拱腰.，头与胯平，手臂下落*脚趾上翘，拔气 收至混元。缠手：一、二、三、四、五。中指相接点Bh 脐，合拇指上升至天突，拇指外分*中指升至犬突外分， 两手绕乳划圆：外' 下、内、上，二，三；反向：一，二，
三。中指相接，拇指相接降至心H外分，沿大包穴掏 出，掌心向上外展，逐渐转掌体前下落•拔气，缠手：一、
二、三、四、五。中指相接，点肚脐，拇指柑接从心rt 处外分，掌至两肋振颤，至背后，中指点命门，两掌心 于腰部揉按：一、二、三。自原路回至两肋处振颤，中 指相接•拇指相接下至肚脐，外分至体侧，拇指点章门、 四指握拳，脚趾落平。
吸气，发音：刚---夫--中—；
吸气，	刚——夫——中:
吸气，	刚——夫——中
吸气，	刚——夫——^中
吸气，	刚——夫——中——。
身体慢慢直起。体左转，右转，左转•右转，左转, 右转.身体转正。
614
第八式展臂护日月转目炼肝魂
松诀，两掌前伸，小臂交叉，右掌护日月，左掌前 搠外展，体左转，90°掐诀，至体后，转阴掌，点指：一、 二'三、四、五、六、七、八。回转，90。转阴掌，转至 体右侧变阴掌，指向背后，点指：一、二、三、四、五、 六、七、八。回转，90°转阳掌，身体转正。左手回抽护 日月，右手掘出，体右转，掐诀，至体后，转阴掌，点 指：一、二、三、四、五、六、七、八。回转，90°转阳 掌，转至体左侧变阴掌，指向背后，点指t 一、二、三、
四、五、六、七、八。回转，90°转阳掌，身体转正。右 手回抽至日月穴，双手掐诀，指尖向下。吸气发音；
Tii-拘-灵一一；吸气，Tli---拘--灵一^j吸
气，TU—__拘—_灵-;吸气，Tu——拘-----灵-;
吸气，TQ——拘——灵
第九式伸縮开肺气悲心益魄身
松诀，掐肺诀。四指腹前相接上升，至心口转手心 向内，至喉外开，四指在肩头处划圆：外、下、内、上， 二，三；反转：一，二，三。两手外展成一字，展肩胛 内含，诀指向上。外开，诀指放平。
手臂回收至肩头，四指划圆：内、下、外、上，二， 三；反转：一，二，三。两擘斜前方弹出，转四指相对， 两臂内合，诀指尖相接，小臂向内平收，四指至玉堂穴
615
上升，至喉，两两侧拉开，点云门穴划圆.发音：桑 撕—松—；桑-撕1—松—；te转；桑-嘶
--松--f 桑"""撕一-松一一O
双手落至两肋，松決，掌心向上。
第十式悠悠鹤步运形躯
左腿上拾，向前蹬脚.出手，落脚，抬腿*分fi,收 腿收手。向前蹬脚，出手，落脚，抬腿，分尹，收腿收 手。向前蹬脚.出手，落脚，抬腿，分手，收腿收向 前蹬脚，出手.落脚•抬腿*分手，收腿收手。身体迕 立*脚F落，两'手自然下垂。
第十一式抖翎心宁四末齐
全身放松，抖翎（约1〜2分钟）。两臂前绷，嗷腕; 前绷，唞腕；前绷，哏腕。提脚跟：提、提，提、落；提、 提、提、落；提、提、提、落。
第十二式逍遥起落神贯顶
松腕，转掌捧气，小腹前中指相接至棍元，提左膝.
四趾点地，幵到璇玑，转指向前，至眉，连续转指上托•
成托天掌，两侧下落成一字。下蹲，两臂~F落*起一一，
落—；起---，落--；起—，落-。脚放平* *两
手腹前相接_手至混x,提右膝，ra趾点地，至璇玑转
616
指向前，至眉，连续转指上托，成托天掌，两侧下落成 一字t.下蹲，两臂下落；起-一，落起-—，落 一一;起——> 落-一。脚放平，两手小腹前相接，身 体直立*手至混元。
第十三式混元一气连天地
两乒重叠，上升至额前•外翻拉幵，下落至体前；h 汁令额前，外翻拉幵，下落至体前，上升至额前，外翻 拉开下落，升至混元掐诀。外拉，外展，上收，m天立 地,K落；转掌外拉，外展，卜.收*下落；转掌外拉，外 展*上收，下落成顶天立地。松诀，成混元手。吸气发 if ：淸	吸气，清一一吸气，清-—吸气，淸-■■，吸
气-淸一-c静养。松开混元掌，两f还原怍m两眼 慢慢睁开、
发音对照表：		
混元掌：E, U, ENG		QING
哦	嚼	清
心： X1NG	XIN	XIAN<.
惺	心	香
： EI	0	ING
欸	吁	英
陴：GANG	FU	ZHONC,
刚	夫	中
肝：Ttl	J0	LING
	拘	灵
617
SANG	SI	SONG
桑	嘶	松
返回第二篇
附录二:
脏真归元法口令词
两脚并拢，周身中正，目平视前力•，目光回收，两 眼轻轻闭合，舌抵门齿缝，全身放松。
翘掌，翘脚趾，手下按，按，按。掌膝同时划圆：前、 外、后、内，二，三；反向一，二，三。松腕转掌，捧 气上升与脐平，收气至肚脐，中指相接，掌心向上掐诀 上升，至混元，掌膝划圆：前、外、后、内，二，三；反 转，一，二，三。升至璇玑，脚落平，松诀，转指向前， 两臂前伸，指尖向下，掌心前撑，撑，撑。转指尖向外、 上、内，前撑，撑，撑。撑住，外展成一字，外撑，撑， 撑。转指尖向上、后、下，外撑，撑，撑。转指尖向后、 上、前，外撑，撑，撑。撑住，两臂体前相合，与肩等 宽，松腕转掌心向上，落肘回抽，至胸前，小指相合，上 至眉间。掌膝划圆：前、外、后、内，二，三I反转，一， 二，三。两掌外开至头侧.转指向后，掌心向上托天上 撑。划圆：前、外、后、内，二、三I反转，一，二，三。 转指尖相对上撑，转掌心向下，中指相接，卜落，至头 顶，中指点天n,指背相合，划圆：左、前、右、后，二， 三；反转，一，二，三。中指下按。
掐心诀，中指背相合向前下落，点山根。左上右下 划圆发音：惺——，惺一一，惺——；反转，惺^^,惺
619
——•惺-。中指分幵.按内眼角划圆：上、夕卜、下、 内，二，反转，一，二，三。中指点山根，沿鼻下 落至鼻尖.点按：一.二，三。中指外分至迎香穴，揉 按：上、夕卜、下、内，二，三；反转，一，二，二.。中 指鼻尖相合，沿鼻柱至水沟外开：一、二、三、四、ii' 六、七、八、九;内合，■-、二、三、四、五、六、七、 八、九，两中指相合下落，点臍中穴.左上右下，划K4
发音：心--，心—，心 -;I又转，心---，心-	，
心-一-。中指下落点卩阙穴，左上打下，划圆发香 --，香-，香—；反转，香-----，香 一 *香--。
松心诀•变肾決两小指相接，下降至脐点按，沿 腰带向后，至命门点按，转掌心向外，小指相接，H
钦一一吁-英—；欽-吁  英-；飲—吁
—-— •矣欠---吁-一…-览—«矣欠-pj--	-乾
——D转掌心向内，小指沿腰带向前，点按肚脐，/r:f-上升至膻中。两手上下环转：一、二、三、四、丘。M
混兀处两手重叠，发晋：中-----，中-*中—，中
——，中-一。两掌分开，左掌上至云门，右掌沿肋向 后点命门*按，松t按，松；按，松。两掌原路返回.重
春在混元处，发音：中---*中--♦中---，中---，
中——。两掌分开，右掌上至云门，•左掌沿肋向后点命 门，按_松；按，松；按*忪。两掌原路返回，至混元, 掐肝诀，诀指相接至鸠尾.沿肋弓外分扣日月。左臂前
伸与肩平、向上扣腕。立指发音：tii-，拘-;tii —,
拘--；tii« 拘--，tii-,拘-；tii-4 拘
620
忪腕.落时间抽-扣日月穴。 fe肝決.掐肺诀。两时贴肋，小臂升起。诀指点云 rj>捉时矜，前h后下划圆发眘：桑——，嘶一一*松 ■：资—，咖—，松^—。反转，桑一*撕~一"， fe ；桑—，嘶一，松—。
扮決_	天突穴成混元攀。沿U•脉下降至关元。
划师：,r:、n {{、内，二 * 二；反转 * 一，二 二。体 Y上仆.升：咏心‘下降，降；左升，tk右降,降；左 汁,丁!--碰’ H罕关元划圆：m. V、内,二, ：；反转•	■,	、休tfh升，T卜，沐年下降，降;
{『汁，fh V.降，R- ； ti >1 > Tb A^.降.免关元.拇 指点收.沿丨f:脉I:矸甲印堂，1¾外郎弧F降，至脐下内 收。n\m% i-Ti,甲璇玑穴.向外奶弧f降，$:脐上内 收。什®心u.卜落窀浞元。发淸-喝哩.清一一 喝哩•沾 喂丨賴，m -喝呗.沿-m^L
混/c卞卜t卩m拇指点收松汗混元掌， 丨可手还则:m •两眼慢馒睁幵.
621
返回第二篇
附录三：穴位图
622
623
«lftY%
625
627
返回第二篇
第十一章发放外气治病
发放外气治病在文化大革命前被枧为高深莫测和高 不可攀.只有很少数造诣高的气功师才能做到。现在则 已为不少习练气功的人所掌握，而且有些功法习练不久 就能发气治病。因此气功界出现了两种不同的看法。一 种认为发放外气治病没有几年功夫练不出来，另一种则 认为几个月、十几天甚至几天就能学会，不同的看法盖 由于功理、功法不同和所强调的内容不同所致。为T■使 大家对发放外气治病有一个比较全面而概括的了解，现 将我几十年曾习练与应用过的发气治病方法作一简要介 绍，然后再着重讲智能气功发放外气治病的功理和功法。
发放外气治病的含义是：气功师不借助物质条件，通 过一定的方法，调动外气作用于病人，达到治疗疾病的 效果。	•
第一节发放外气治病的方法分类
一、意、气、形三者并用发放外气治病法
施术者通过形体.意今和气三者并用，作用于病人。
628
这种方法的特点是要通过形体的接触。如用手点按病人， 把气传导到病人体内，调整病人的气血，使病人的阴阳、 气血、内脏功能达到平衡。这种治疗方法，广义来说应 该包括气功的按摩、点穴、正骨。运用这些治疗方法，虽 然有的并没有进行气功训练，但实际上他们在治疗过程 中都是运用了形体、意念和气，不过他们不承认是气功 发放外气治疗D意、气、形三者并用发放外气治病法，除 按摩、点穴、正骨外，主要有以下两种。
(一）振动发气法。将手置于病人患部，用振动方法 把自己的意和气注入病人体内，达到治病的效果.这种 发气治病法，只要经过认真锻炼就可以掌握，不需要很 强的功力。但需要注意：第一，振动频率一般毎秒4〜6 次；第二，振动时意念要达到一定深度*但不要坩力过 猛。它适用病位比较浅表的疾病，即体表的病和躯体的 病，对软组织和肢体的病效果很明显。对内脏的病效果 稍差，但功力深厚者亦可收良效&
(二)振顫发气法。这种方法与振动发气法大体相同， 只是振动频率每秒钟要达到十二次左右D施用这沖方法 需经过特殊训练。训练方法是一只手按下腿七或桌上， 另一只手把这只手的中指按住，被按之中指怍快速上翘 故松动作，慢慢便可达到用振颤法发气治病。由于振颤 频率与次声相近，所以这种治疗方法具有次声效应•治 病范围较前一种广泛，效果也比较好。除针对病位发气 外，对全身性疾病者可从百会、膻中、神阙、命门等穴 位发气。
以上两种发放外气法一般无需辩证施治，施术时间
629
以五至十五分钟为宜，治疗骨折则需半小时至一小时。这 两种方法都不损伤丹田气。如果使用这两种方法而不接 触病人亦可收疗效的话，便属于意、气发放外气治病的 范畴了。
二、意、气并用发放外气治病法 ’
这种方法的特点是不接触病人形体。又有以意领气 法、以意引气法与环流法三种w
(一）以意领气法D这种方法是目前应用最多的一种。 具体方法是：先将气沉丹田，意念与气相结合，调气于 发气的地方，如手指、手掌。然后用意念使气透过自己 的形体而进入病人的形体，进而取得治疗作用。实际上 这种方法是调动丹田气或者内气来给病人治病。
这种发气治病法对施术者要求比较高^第一需要有 较深厚的功力，第二需要明了病的性质，第三需要有自 如的调气能力。这种方法可直接发气于病所，也可通过 经络、穴位来起怍用。如果有中医理论指导，懂得賍腑、 经络、营卫、气血病症的辩证关系，治疗效果会大大提 高。
这种方法不单只调丹田气:，还可根据病人患病的脏 腑和经络来调动自己相应的腑脏、经络之气，这叫单经 调气或单脏调气„方法是把意念集中于自己应该调气的 内脏，然后把脏真之气调于发气部位，使气透出体外而 进入病人相应的病位。比如病人肝脏有病，便调动自己 肝脏的真气，注入病人的肝经或肝脏所属的穴位.也可 注入病人肝脏的部位，使气直透肝脏< 如能了解病人疾 病的属性，运用相应的方法来发气治疗*效果更好。疾
病有寒热、虚实的不同属性，发气治疗就可以有针对性 地采用凉热、补泻的不同手法。施术者将气运于发气的 部位，在发气的同时与病人同时呼气，发出去的气病人 往往有热感；.在发气的同时，施术者与病人同时吸气，发 出去的气病人有凉感。将气注入病人体内，在停止治疗 时意念将气猛向病人内部按一下，然后快速中断，便起 补的作用，古人形容这种手法“如蚊虻止”，“如手探 汤' 如果在停止治疗时，意念从病人体内慢慢出来，起 到将病气带出来的作用，这就是泻。施术者发气治疗大 多用劳宫穴或用剑指*功力深厚者全身皆可发气。施上 述手法时，加入相应的意念可增强效用。
以意领气法适应症广泛，多种疾病均可应用，治病 效果也很好，而且在急救的情况下，往往可挽救危亡于 顷刻。由于这种方法是用施术者自身的气来给人治病，所 以会掼伤施术者的元气,功力有限者会影响功力上进。而 且由于发气时要把自己的气和病人的气结合到一起，所 以有把病气传入施述者体内之虞。我早年曾多年用此法 为患者治病，也曾因此过度伤损元气而影响身体健康及 功力上进，后经实践摸索出如能使治病与练功时间保证 在1 : 4的比例，即保证治病一小时，练功四小时的比例， 则对健康与功力上进均不会有任何影响。至于排除进入 体内的病气方法很多，有用五行之气的，有借助于植物 的。这里介绍一种简单的方法。两脚一前一后站立，、男 左脚在前，女右脚在前。两臂平伸掌心向下。如左脚在 前，则左手在前，两臂作从左边退回、向右边推出的环 行运动。手退回时吸气，意念气从左手大拇指、食指间
进入体内；手推出时呼气，意念气透过右臂到右手拇指、 食指出去。鼻吸口呼。如果右脚在前，手的运动方向则 相反a这样即可起吸清排浊作用，一般持续作五至十分 钟即可。
C二）以意引气法„具体讲就是拉气治病法。主要是 引动体外的混元气来给病人治病。它不会损伤施术者的 元气,，也不需辩证施治。它是我们智能功的一种特殊的 治病方法，在智能功的功理、功法指导下，习练数月，卜 数曰甚至数日便可学会。这种发气治病法将在后面详细 讲述。
(三）环流法D施术者向病人发放外气，使气环流于 病人与施术者身体之间，从而取得治疗效果。有身环 流与侧身环流两种。正身环流，有一种是用丹田气的-施 术者将丹田气用意念调于百会，气从百会透出去，人病 人百会，下达涌泉.透过病人涌泉经过地下，入于施术 者涌泉，再上升百会。如此反复环流F施术者与病人。
—种是用体外气的，施术者用意念凝聚外界混元气.使 气进入病人百会，下涌泉，经地下_入施术者涌泉而1: 百会.再入病人百会而环流。脷身环流是用总念将气调 至劳宫穴，然后将气发向病人头部*如果是右手发\则 气自病人浦泉出来.经地下，从施术者右足回气；如左 手发气则左足回气。由于环流之气回来入于施术者涌枭 之前.都先经过入地之过滤，故一般地不会使病气人的 病气传入施术者体内。这种发气治病法可同时施术r儿 十人、几百人。
三、纯意念治病法 632
严格来说、纯意念治病不应厲外气治病0由于施术 者达到较高水平后，治病更强调意念活动.远距离治病 g是如此。但意念所至就起聚气作用，所以我们姑且把 纯意念治病也放在发放外气治病中‘并介绍。在纯意念 治病方法屮，又有纯意念治病法和神光治病法两种。
C一）纯意念治病法D这忡方法各门派功法达到一定 水平后均可应用。由亍它是单纯意念活动.不好具体描 述*需要U己去体会D比如可以采用想病人“病好转”、 “左除病' ^ ‘正常”等单纯发放意念信息*也可以采用想 自已能够想到的治疗手段，如用手术刀割除病灶、用器 械粉碎病灶、用某种对症药物治疗*意想修复病的损伤 等等。总之，想出一个治疗对方疾病的办法，用这个意 念注入病人病位，来进行治疗。这种发气治病法不受距 离限制，病人可以相隔遥远不在面前。远距离治病的有 效率比近距离要低一些，而丘被治者接受信息要比较敏 感氺易奏效。近距离治病还可借助语言传递来帮助治疗。 {j家注有很多人还用“信息水”治病，所谓“信息水”就 是施术者用意念向水发气，使水具有治疗病人疾病的功 l这些在过去都是被视为荒诞之术，现在清华大学经 过科学实验证实，气功师发放外气可以使水分子发生变 化。严新气功师在广州发放外气*淸华大学实验室的水 分了结构便发生变化。这一实验为纯意念治病提供了科 学根据。初学纯意念治病的人，对意念进入病人体内往 往感到困难D我们可以用日常生活中的事作比喻来帮助 大家领会。人坐在家里想天安门，意念一下子就过去了， 没有具体的运行路线•家里大立柜里挂着大衣，走在街
上想大衣，意念一下子就进入屋里的大衣柜里。想病人 身体里面也是这样想，多练习、多体会.就会了。当然，运 用任何一种发放外气治病的方法，都有一个功力的问题^ 功力高，效果就更好。
(二）神光治病法。眼睛慢慢闭合，意念和光结合到 一起，就叫神光。这神方法和纯意念治病法不同之处仅 在于意念里有一个光，意念一过去，意光也过去。神光 治病一般地儿秒钟或者一刹那就可以奏效，治病速度往 往比纯意念治病法要快。这种方法也可以远距离治疗，用 意念把病人的形象拉到面前，用神光扫射患病部位，病 位透明了*病就好了.神光治病也是智能气功的一种特 殊的治病方法，需要按照智能气功的功理和功法来运用。
四、集体组场治病法
它介乎纯意念治病与以意引气治病法之间。主要是 借助大自然界的混元气，通过一定的方法，特别是意念 活动来组成气场，而形成特定的群体效应。这种方法的 运用往往需从拉气治病法入手。它可同时对几人、几十 人、几百人、几千人进行治疗。它也是智能气功的一种 特殊的集体治病方法。•这个方法在后面还要详细讲。
通过以上介绍，可以看出发放外气治病的方法很多，
而且由于立论和根据不同，形成了各自不同的特点。上
述这些发放外气治病方法和任何治疗手段一样，都有其
局限性，都不可能对任何病均有百分之百的疗效。就三
大类发放外气治病方法来讲，一般地说，纯意念治病的
对象需要身体敏感性较强，效果才好,对敏感性稍差的
人，宜用意气并用法；对敏感性低的人，需要用身体直
634
返回第二篇
接接触的意气形三者并用治疔1 法才易奏效。
第二节智能气功发放外气治病的功理功法
我们练智能功立论于“阴阳未判，一气混元”那个 层次的混元气，智能功的发,放外气治病法也立论于此。这 个层次的混元气是最根本、最原始的混元气，阴阳、五 行、八卦、万事万物都由它而化生。它进入人体里，遇 阴虚则化为阴去补阴.遇阳不足又可化为阳以补阳，什 么腑脏或ff么地方弱就去增强那个部位。而且根据混元 气“聚则成形，散则成风”的体性，只要混元气进入病 所，疾病就可以转化为正常。我们发放外气是用混元气 治病，所以不需辩证施术。不管什么部位有病，也不管 是什么病，只需把混元气送进病所就可以取得治疗效果。
一、拉气治病法
具体方法是：两手放松，掌心相对置于胸前，做一 拉一合的拉气动作，要慢而匀*意念放在两掌中间的虚 空之处，使意念与外面的混元气相结合。通过两手反复 拉合，使体外的混元气犹如气球般凝聚于两掌之中，这 时两手便有拉不开、合不进的气感、手有了气感便可进 行治疗。意念将手中气球分为两半/两掌各含一半，病 人居中，两手一左一右离开病位一点距离，一拉一合地 拉气。也可单手拉气治疗，手含半个气球，对着病位作 手转圈的弧拉，或怍一推1拉的被拉'双手或单手弧拉 都要意想手中气团送入病所6治病前两手相对拉气和治 病时弧拉都不要把意念放在•劳宫，否则会_牵<动<丹田气。熟
635
练后，就不一定需要治病前两手对拉气，只将乎-•转就 可以把外界混元气凝聚起来r手里有r气就不tn丨•么部 位有病都是对着病位弧拉D比如胃有病，胃消化不R、朽 溃疡、胃萎缩、胃炎、胃癌等等，不管仆么胃病都姑这 祥弧拉。弧拉时意念丨I:胃病消散.得恢复正常。对氏瘤 子、长骨刺的病人也记弧拉.意念散则成风，让瘤f, # 刺化散。对骨折病人也迠弧拉.意念聚则成形*让骨祈 聚合。对发气进去后•病好r还是没有好.要作灰践中 反复细心体会，慢慢便可感知。
拉气治病吋需耍注总以f几点。
第一，意念-•定要透过病所，病才能好。
第二，用浞元气治病不是把病气排掉，而s把病转 为正常•把病邪之气转为正气。在拉气治病时要这样去 正确运用意念.奶備得所谓病气其实是身体里而的•-个 场。人没有病的时幀，体内细胞按照一定秩序排列，m 围的气也就按照细咆的排列形成一个场。有了病，细狍 功能有了改变，场也随之发生变化。有的门派治病圮把 不正常的场驱散（俗称把病气排走）*没有了不正常的场• 慢慢病就会好a我们智能功是把混元气送进去，使细胞 功能正常，周围的气场也就土常T。所以发气治病时意 念想“恢复正常”就可以了。
第三，混记气治病是让病转为正常，所以发气治病 时不要问病人有没有酸、麻、涨、凉、热之感，可带H 定语气地问：“丨尔的病好点r吧？”这样既给对方一个良 性信息，又对疗效的序定留有余地。还可以带命令的语 气说：“你活动活动，晉是不是好点了广让病人话动一
636	-
下，是因为把混元气送入病所，在局部起了作用，但还 需要通过病人的意念与送进去的气相结合，才能在全身 起作用。让病人活动一下病位，就可使他的意念过去与 气相结合。允g是患疼痛性疾病的病人，往往怕痛不敢 动、意念与发去的气不结合。让他咬^^动，意念冲 过去和气接上，病才能好D
第凹点，治病的手法无一定形式，不要拘于一格，应 随心所欲地灵活运用i：注意：现在有的人把这种发气法 的不同手法起了很多名目，初学者切勿盲0追求.更不 可眼花缭乱，而应把握其实质）。
第五点，给病人治病时一定要仔信心。这是很重要 的一点。如果治病时没有信心*怀疑治不好，这个意念 就在脑子里起了作用，发出去的气就冲不透病所。意念 的作用很大，来了一个病人.丨尔不想给治，勉强去治，效 果不会好；如果见了病人你很想给治好，义付信心治，往 往效果一定好6不徂施术者犮气治疗时要有信心，被施 术荇以及周围的人对气功治疗相信与祝也会影响治疗效 果。如果患者相信气功能治好他的病，意识黾有这个良 性信息•就能够很好地接受施术者发出的气和治疗信息^ 如果总认为自己的病治不好，对气功治病怀疑，“治不 好”的意念在脑子里很顽固，就很难接受外来的气和信 息，其至还会杭拒.即使把病给治好了，如果还老怀疑 病没好，老去想自己的病，病就有可能还回来。有一个 典型例子。1986年我们到新疆教功，新疆的一位女记者 来找我，说：“我是不相信气功的，不过我长了个包，请 你给治一治。”一般来说，对不信气功治病的人，我是不
637
给治的。为了使新疆的气功事业打开局面，我说可以。我
让她低下头，她把头一低，我告诉她治好r。她惊奇地
摸自己的包，果然没飪了。我让她低头是因为她不信气
功，意识会起对抗作用。让她低头她就低了头，意iR接
受我的支配了。一发气，气进去了，包就化散了。可是
她回去以后，总觉得包不可能没有，怀疑是给按进去了，
总用手去摸去抠-她周围的人也不信，也来摸。这样，包
又回来了，不过比以前小。她又来找我治。有人会问：为
什么治没有了的包还会回来呢？人有病后，体内组织结
构发生变化、该局部的气场也发生变化M发气进去把包
化散了，在一定时间内原有的病的扰动痕迹（场）还未
消除净尽，意识黾也还有病的记录痕迹，包这个实物虽
然没有了，它原来的信息还存在D这和一个人在屋里呆
过，走了之后，用红外线复相机还能把这个人的形象照
出来的道理相类似。人体的电磁场对宇宙的电磁场本来
产生扰动作用，这个扰动在人离开以后用红外线复相机
还能记录下来> 身上的包这个实物没有了，实物_周围扰
动的气场还存在，病\用“包还有”这个信息去-作用于
它，聚则成形，这个化散了的包便又聚回来了。那么遇
到这种病去而复返的情况怎么办？ 一般来说，出现这种
情况的病入并非有意进行意识对抗，而是对发放外气治
病的道理不理解.我们一方面给他讲清道理，一方面给
他进行三次发气。意念将气发进病所之后，让气一涨，使
气把整介病体涨满，一般就不会复发了A
需要指出的是，拉气发气法治病效杲好，并不是施
术者一个人的力量所致，它有混元气气场的效应。智能
638
功强调群体效应，发放外气治病也有群体效应，这个群 体效应所形成的场的力量很大。石家庄推行形神庄五年， 这五年里广大群众练形神庄所形成的混元气气场越来越 浓，不仅练功效果好，功夫上得快，而且治病疗效也高。 当我们用手拉外界混元气治病时，就起到激荡智能气功 气场的作用了。大家在发气治病时可去体会，意念用自 己的力量去发气治病和治病时想着智能功气场的力量， 治疗的效果是不同的.
拉气治病法是智能气功的入门功夫，往往习练数日 就可掌握，它并不表示个人功夫的高低，通过给人发气 治病可增强学练者练功强身的信心。由于这种发气治病 法是运用大自然的混元气来治病，不但不损伤自己的元 气，而且是替能功练功、长功夫的一项措施。这种发气 治病法是将手中混元气送入病所，病人病所与施术者有 浪元气相隔，而且混元气所到之处疾病转为正常，所以 不会把病气传染给施术者。
二、组场治病
组场治病也是我们智能气功特殊的发放外气集体治 病的方法。很多人对组场治病能同时对几十人乃至几千 人发放外气并取得疗效，感到不可思议。其实它的理、法 都很简单。拉气治病比较熟练，不需双手相对拉气便能 凝聚外界混元气时，便可习练组场治病。先近距离对一 个病人，手幌动意念使气能达到病人之后，逐渐拉远距 离，相隔五米、十米、二十米这样去练。如果隔二十米 远，手幌动时，意气所达到的纵横面积就是一大片了。组 场时面对大家，双手或单手弧拉，顺时计或逆时针均可，
639
但要沿一个方向转，意念要集中，用凝聚起来的混元气 把在场的人都罩起来，连成一个大的气场。这个大气场 里，既有大自然的混元气，也有大家的生物场。每一个 人都有生物场，通过组场者的作用，利用大自然混元气， 把每个人的生物场同步化，从而产生共振作用，这个场 的力a就大了。所以场的力量也是群体的力量，如果对 着死人组场是不起作用的。组起了场怎洋集体治病？用 手弧拉的圈由大到小•越转越小，到了当中怠念就是一 个抽象的人，对着抽象人从上到下逐个部位依次发气调 治，同时配合语言导引，比如向抽象人头部发气的同时 说：“现在向大家头部发气，让头部的气血充盈•头部扦 种疾病消除.恢复疋常……语言导引的作丨f〗在于使大 家都-起想着自己的头部，意念同步，生物场共振.作 用就加强了a组场治病也和拉气治病一样，陁术荇必须 有信心。信心包括两泞面内容，一个是要想菥牿个智能 功气场强大的力景，」个显对自己组场治病仃丨^心。被 组场治病的人，对组场相仿的程度高.接受的H就多、治 疗效果就好D组场治病对腊肪瘤、纤维瘤这类包、甯疗 效甚为、兄著，很重要的-个原因是病人对这类病思想阢 力小。这些包、瘤的病体与病人头脑里的意识病理活动 联系较少，虽然是有形之实物，一发气便能化散^ LI之, 神经官能症本来不严可是患者头脑长期形成“不好 治”、“难受”的固定意识*治疗效果往往不好。所以发 气治病的疗效不在于病严觅与否，不在于病足否有丫实 体的改变，关键在T•疾病在意识组的乍固程度，朽能功 发气治病强调辟体效应:•一般地说我们主张集体发单
返回第二篇
个调理。即组场治病之后，根据需要再单个进行治疗。一 次组场时间不宜过长，在气场激荡下，时间长了有些人 会晕倒。有人担心集体组场治病，病气会互相传染。我 们在前面已经讲过，智能功发放外气治病是用大自然的 混元气。混元气在治病中也就体现r它“聚则成形，散 则成风”的特性.用混元气治病不是把病气赶走，而是 陡病转化为正常。所以不存在病气互相影响的问题，也 不会传染给施术者。习练智能功的罗平同志*在海军总 医院开设癌症门诊.一次组场治疗病人多达四、五十人• 一年多来未发现癌症作用于施术者，不r取得可喜的疗 效*施术者的功力还得到了很大的提高，组场不仅可用 f集体治病.也可用于教功、带功。气功师可以根据教 功需要发出指令.指挥病人，学员的气血周流，以加强 练功效果，加快练功进度，增强练功者的信心，从而取 得事半功倍之效果。
第三节关于“黑气”和“偷气’’
这里顺便谈谈与发放外气有关的两个问题，即发黑 气打人和偷气的问题^
随着气功的普及，发黑气和偷气之类的传说也不胫 而走，在气功界（尤其是初入门者）里引起了层层波澜。 有些人因为害怕挨黑气，不敢与某人见面，见了就远远 躲开a某人碰过的东西、他都不敢碰，怕染上了黑气。有 的人甚至感到、处处都有黑气向他袭来，在社会上简直
寸步难行.就连躲在家里，也得不到安宁《还有的人因
641
偶然发现有人偷了他的气，而立即感到气散神乱，如得 了一场大病。更有人为了害怕老师收他的气，而干一些 违心的事，如此等等。
这些传说的真实性如何，我们暂且置而勿论D从原 理上来讲，既然在气功方面有造诣的人能够发放外气，作 用于客体而使之发生良性的效应——治病，带功能；那 么，作为其逻辑的必然，人的外气也可能使客体产生不 良的或恶性的反应。既然人可以运用意念采自然之气，或 引导自身之气作用于客体，当然也可以采他人（人也是 自然界万物之一）之气，或吸引他人之气。实际上气功 外气治病就有发放型C发放外气作用于病人）和吸收型 之别，后者就是+杷病人的不良之气吸引到自己体内，然 后排放、运化之。
我认为问题的关键在于如何正确对待。正确的态度 应该是：不怕、不理睬，定在心中，福将自归。其理有
-.o
首先，真正的功夫高的人不会来打你，也不会来偷 你的气。因为：①德为功之母，他无故打你，或盗你的 气，就不符合“道”的好生之德&他若悖德，必将受到 道”的反作用。②功夫高的人的气，就其品质而言，比 你的气好得多，偷你的气对他来讲没用；用他的气打你， 那更是送礼，是帮你练功。	^
而功夫不如你的人，他不可能打你/也不可能愉你 的气。即令他。时得逞，你也能随时处理，无损于己。至 于功夫相当者，那你一定能摘得住*也不必怕他。
因此，无论何时何地，都不必因此而害怕。实际上，
642	'
很多难受是自找的，是自己意念定不住，是自己神意先 乱，因而导致气机紊乱，气散神耗，破坏了自身生命运 动的有序性。这是自讨苦吃，怨不得旁人。
其次，进一步来说，人在日常生活中，无时无刻不 在发放出自身的混元气，所谓，“万物，人之盗”。这是 人的生命运动的必然。同时，又无时无刻不在采取大自 然之混元气，以滋养自身，所谓“人，天地之盗”。在此 过程中必然有不良信息的干扰，这正是中医的病因说。而 大自然的混元气是生生不已的，采之不尽，用之不竭的< 因此，禾论是有人用气打你，还是偷你的气，都不必在 乎，这都是在帮助你练功，既练气又练神，实在不是坏 事。
基于此，我们认为对待打黑气和偷气这类的事，一 是不怕，二是不理不睬，定在心中。这样*不但不会受 害，反而能因祸得福。这是上策。中策是用意念去对抗U 周潜川先生于此有精辟的论述，他介绍了一位姓毛的老 前辈教他的方法——“通天杵”，即手握拳，竖起大拇指， 拇指指向对方，同时口骂（或心里暗骂）“去他妈的三百 三”，或嗤之以鼻> 即可奏效T而练智能气功者，发现有 人偷气，可作棒气贯顶或三心并站庄。
再强调一次，对待打黑气、偷气之类的问题，最最 要紧的是自己的心意。能定下来，必受其益。一旦神意 乱，则体内之气必散，人将大受其害.切记，切记。
返回首页
643