练形神庄的过程也是练意志的过程—在“中心”工作人员形神庄耗功前动员会上的讲话

（1992年7月31日）

○ 庞 明


--------------------------------------------------------------------------------

　　工作人员练形神庄已经到了第二个月，该耗功了。虽然有个别同志年龄大一些，后勤部有的同志是新学，但我考虑还是应该统一要求。对于我们当老师的，耗一耗功更有必要。因为我们学员的水平都提高了，教练员班耗功，定势已经达到一个半小时；几位老同志，最大的74岁，蹲墙好几百，有的快上千了。老师们要不在耗功上下一下功夫，将来就没办法教学员了，所以，练形神庄的第二个月，关键是耗功。一个姿势一个姿势地耗。对于练功时间大家要很好地珍惜，因为我们练功是提高我们教师的水平，保证提高教学质量的根本前提。做教师的功力上不去，功夫不高一点怎么行啊！所以从今年起我们就带着大家练功，三心并站庄、捧气贯顶法、形神庄，下个季度五元庄。假如倒退一两年，这样练功大家会高兴得手舞足蹈，那时你们大部分都是学员，现在工作了一段时间，有的人慢慢地变得疲了，对如何提高自己的功理、功法、功力、功德水平淡漠了，对业务不那么精益求精了。我在6月30日讲党课时讲了怎样胸怀大目标，做好本职工作，要做好本职工作就必须对业务精益求精。我们练功就是要解决对技术精益求精的问题。当然目前你们还没有资格谈精益求精，只能说再精进一点。如果现在不认真练，恐怕一两年以后也还谈不上精益求精的问题。现在一些同志的姿势还不很合度，怎么教别人呢？怎么给人做示范呢！这是我们能否做好本职工作的一个根本前提。不在教学第一线的同志，除了搞好本岗位的技术练兵以外，还必须练气功，不仅要练功，还必须学习智能功的理论。没有参加过学习班训练的同志，将来要加一点气功理论的学习，包括气功的基本理论、混元气理论、运用意识理论、涵养道德理论等，学会用智能功的思想方法来处理问题，才能算是真正的智能功人。我们碰到问题不能光是就事论事，要提到智能功的高度来解决问题。无论在生活上、工作上、学习上，在各方面都应该学会用智能功的思想方法去解决问题，这就要学习理论。我们这次练形神庄，耗功，这也是让我们大家在实践当中来体现智能功入的思想风范、思想品格，这就是要吃苦，要能够吃苦。大家想想看，奥运会咱们国家已得了7块金牌，女子柔道得了冠军，报纸上报道了。柔道队的女队员们每天训练完了都想哭，身上难受得不得了，疼啊，受罪呀，但是第二大照样还得拚。他们流的汗、流的血不知有多少。他们为了什么？为了给国家争得荣誉，争得金牌。为了这样一个单纯的目的还要那样下苦功，我们智能功不是一个简单的、单纯的技术，而是一个全面改造我们自己身心健康的复杂的技术，是高深的学问，因此，我们要想取得成绩，就必须比那些参加奥运会的健儿们付出得更多一点，艰辛、汗水更多一点，意志要更顽强一点才行。智能功人就应该非常坚强，非常顽强，能够吃苦。当然，智能功的思想是多方面的，这只是其中一个方面。体现在练功态度上，就看我们能不能在困难的时候再咬一咬牙，再坚持一下。能够咬牙坚持一下，功夫就上去了；自己原谅自己了，功夫就上不去了。这也和爬坡一样，到了艰苦的时候，一撒手就滑下去了；咬紧牙关，把困难、痛苦用毅力坚持住，忍住，坡就过去了。我们后面的锻炼，最关键的是练吃苦，锻炼毅力，练意志的力量。我们真能在练功中吃苦，能够坚持，练出顽强的意志，顽强的毅力来，那么，当我们调动气的时候，就比较好调动了，因为调动气也需要靠意志的力量，所以要练好功，首先要克服自己不能吃苦的思想。要想练出功夫来，不是要掌握什么诀窍，而是吃苦，按照智能功动作的规范要求，又肯于吃苦，自然而然就能长功夫、长本事了。我们的事业向前发展很快，需要的人很多，我们自己不前进，慢慢就要被淘汰了。在这一点上，大家不仅要看到当前练功的必要性，而且要看到对智能功事业发展的重要意义。我们每个同志都应该是智能功下业的骨干，不能光看到眼前这点工作，一天天，一年年，总是老样子，不求上进，那不行。这次训练之后，大家都应该总结一下训练的收获体会，有哪些进步。至于怎样刻苦练功，应从以下几方面去做：

　　第一，要保证时间。练功中要遵守纪律，按时来按时走，不能迟到早退。每个部都要统计出勤人数。练功要记入考勤，不练功算缺勤。练功时，时间定多长就要坚持多长，拿时间耗功夫。有的动作可以用中速或慢速练，有些口令词可以反复地放，有的姿势可以当定势练，定住不动，做单项站庄的姿势，如膝跪足面、弹腿翘足、平足开胯、立掌分指等，有的如气意鼓荡不能定住就得动，但要动够时间。

　　第二，要真正把形与神统一起来。这是个重要的关键问题，不解决好不行。首先，要把这次练功看作是难得的机会，非常珍视它，自觉地、心甘情愿、高高兴兴地去做，别当作负担。在练功时身上哪一部分难受了，疼、酸、胀，这正是要注意的时候，因为这时实际上是在那个局部里头气有了变化，有了难受的感觉，实际里边已经在起变化。如果我们能把自己的精神和局部难受的感觉结合起来，认真体会，精神就更集中了，这就看你会不会运用了。如果刚一难受，“哎呀难受死了。”看看表时间还不到，“熬不过去了。”这样一想，精神一分散，就坏了。如果你这儿一难受，“哎！这儿气堵住了，气足了通了就好了。”把这个意念深进去，难受就变成了好事情。因为一个胳膊、一条腿是个整的，意念不好进去。现在有的地方难受了，就慢慢体会，看是在哪儿难受，哪儿酸、胀、疼，哪块肌肉，有多深，有了一个具体的体会对象。原来意念不好进，现在有个领路的，顺着这条路去认真体会，意念自然就进去了。闭着眼睛，安安静睁地想，把酸疼的地方动一动，体会更深一些，就这样坚持，意念不就和形体相结合了吗？所以练功中同是一个反应，这儿酸疼了，你的心情不一样，结果就完全两样。这儿一难受，“哎哟！疼死了！受不了了，真受罪……”把精神全跑了，把一个很好的体会内部、把意念深入进去的机会丢掉了。如果这个时候你的意志很坚定，认真地闭着眼睛想，安安静静地体会那个地方，这就是神与形合。就这样刻苦地练，也许有的人一下就出现内视了，感到身体里边看得清清楚楚，其实不是看得清楚，是感觉，正逐步感觉到里边的变化了，所以当大家练功在困难、疼痛、难受的时候，要把握自己，正确对待。智能功人就应该是这个样子。
　　另外，当一个姿势定住不动，耗功的时候，胳膊一开始发酸、胀痛，再以后酸、胀、疼的感觉没有了，就是沉得厉害，酸沉酸沉，举不动了，胳膊举着拿不起来了。在这个时候，你如果能用意志力把酸沉克服过去，坚持下去，坚持再坚持，咬牙坚持，有的时候，会出现感觉这个胳膊没有了，没重量了。意念一动，胳膊自己跟着动起来了。意念一想抬，胳膊就“呜”地起来了，一想落，“呜”就落下去了，停，就停在这里不动，就这么呆着，没重量了，完全靠意念支配它。这是怎么回事？是那个胳膊的那种形体的、肌肉的、粗的力量没了，气充进去了，渗透到每个肌肉、肌腱里了，气和形体紧密结合，直接受意识支配了。当然，做到这一点是很难的，这个关不好过，一般来说，过这一关，一千个人也不准有一个。我们300多人出一个就算不错了。因为不止有形体关，而且有意识关。一个姿势不动，抬着胳膊，到最后，疼也不是疼，就非得放下来不行，不往下放心里忍不住，过不去，不往下放就不行，抬不住。我希望咱们练功的时候多出几个过关的。能过得去更好，过不去也要多坚持一会儿。自己对自己要求高一点，动作难度主动做大一点的，一个动作如果有三级要求，你去练那个最高的。希望大家都能做得更加准确，在姿势准确的基础上刻苦练。

　　第三，这次练功要多注意末梢。手指指尖，脚趾指尖是末梢，脑袋头顶是末梢，躯干下面尾闾是末梢。要注意末梢，自己有意识地多把小关节动一动，别给自己打马虎眼，越难动的地方越要去练，如弹腿翘足，脚腕子一转让脚趾头也跟着转，如果脚的中指也会转了，可能脚趾就比较灵活一点了。练形神庄就是要把脑子、脑神经支配形体的功能强化起来，使神经系统和形体互相联系结合得更紧密，让神经系统支配形体更灵活，更细致，这样就把我们神的功能强化起来了。现在有些同志的精神不好使唤，精力不够集中，自控能力差，就应该多练练小关节、小地方，如手脚指尖，练练抓挠儿，逐节曲伸，多转一转。因为越小的地方越不好动，小关节能动弹听指挥了，神的功能就加强了。

　　第四、加强练功的意识性，自觉性。每练一节功希望大家先看书。上个月着重看了每一节功的姿势、要领，这次还要看，还要多看看每节功的作用、机制、功用是什么。把功用，为什么起这个作用多想一想。每次练这节功就根据这节功的功用给自己发命令；我练这节功要解决什么问题，把什么病解消了，把什么功能强化起来了，练功之前脑子里要有这个概念，要用这个良性意念作引导。每一节功都要这样子，这是练好形神庄的一个非常非常关键的大问题。将来教功也要向学员多强调这个问题。

　　第五、练形神庄要用点劲。大家在没有事情的时候（不是正式练功的时候），练形神庄要用点劲。如立掌分指，使劲地分，然后再使劲拼命往外撑，用点力气练。平时用力气是为了练功时更好地放松，练功时要放松地练。如果你不会用力气，劲出不来，做动作就不容易合乎要求。只有平时强使自己用力做，仍能保持正确姿势，等有了劲，身体一放松，姿势就容易过得去了。绷着劲姿势还不能到位，放松后就更难了。平时用劲是为了练时放松。

　　第六、练功中注意身体的整体性。可能到月末我给大家讲一讲身体里的“七星”问题，人的身体里面有几个“七星”，在大专教材里把几个“七星”都写出来了，但现在还不讲，现在先耗耗功再说。等耗功耗得差不多了，讲七星才有点意思，现在讲了也没多大用处，因为功夫并不是讲了那个方法就行了。比如奥运会得冠军的，他们都懂得这个项目怎么练出好成绩，到最后得冠军的不光要懂得练的方法，而且得真练，练之后在你身上起反应才行，所以要大家耗功夫。大家现在练功先注意体会一下每一个局部动作和全局的关系，做一个动作，看看全身有什么反映，有什么表现，有什么感受，尤其是二、三节，七、八、九节。有的动作的定势，有的动作也可以作为定势来练，把身体定住了，然后再把局部动一动，看看全身有什么感觉，经常自己从局部联系到全身，认真地把全身查一查，照一照，把身体查照一遍，慢慢全身的气就能变整了。

　　在耗功中能注意到上面讲的几个问题就行。练好功要看书，《简明智能气功学》第九章中的第二、三节，即功法部分和要领详解部分互相对照看看，领会理解得就会更深一些。在耗功前先讲这么多。□
<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>10                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>