逐节强化练形神庄 
○杨少雄 
　　《智能气功科学》连载的《形神俱练益形神》一文，读后深受启发。于是，我从1997年12月开始，对形神庄每节功分时间段进行了强化练习。
　　每次练功除了次数增加外，每节都要坚持到1小时以上。如鹤首龙头由原来的100次增到180次，时间由80分钟增到123分钟；气意鼓荡由200次增加到500次，时间由33分钟增到75分钟；俯身拱腰由8遍增到14遍，时间由 52分钟增到86分钟；转腰涮胯由250圈增到500圈，时间由35分钟增到64分钟。
　　在一年的逐节强化练习中，我主要有四个方面的体会：
　　(一)变被动为主动，建立起定式练功的情趣。开始耗功时，感到形体酸痛难忍，就强迫自己咬牙坚持；但精神和形体呈分离状态，形气神不成整体，效果不好。耗上肢时，两手不时地耷拉下来；有时口令未念完，动作先做完，只求快些完成任务。
经深入学习功理，我认识到：逐节耗功是磨炼意志和练形神相合的功夫；只有意志力增强了，意识统率生命的自控能力才能相应增强。也只有自觉、主动地吃苦，才能享受到长功的快乐。于是转变意识，把酸痛当作炼意志的好事；把眉头紧蹙变为展眉落腮；把越注意酸痛部位越难受，变为越体察越有趣有味。有了这个转变，尽管以后耗功强度增加了，难度也增大了，还是比较轻松地练了下来。
　　(二)克服酸痛的经验。为什么钓鱼者从早到晚蹲着不叫累?整天盯着浮子不叫苦?是因为精神集中于水中的浮子，忘掉了形体，忘掉了疲劳的缘故。耗功也是这样，要设法使意念和痛感分开，和练功内容结合。具体方法是：
　　1．撑臂时数手的24节。按《智能气功科学》1994(1.6)的示意图，先从小到大顺着数，1、2、3……22、23、24；再从大到小倒着数，24、23、22……3、2、1。如此反复数，越数越准确，越数越快，越数越有趣。精神集中了，痛感就消失了，时间过得很快。熟练后，就在数数时，活动相对应的关节，进一步体察关节里边，渐渐觉得手指冒气，膨大如柱。因连数两个多小时，关节逐个动两个多小时，意念就入到里边去了，因此通透度增加很明显。
　　2．默数数。定下一定的数量，就有目标，有奔头，精神容易集中，不用思虑长短。在循序渐进的过程中，可以把目标分成几个阶段，每阶段是一个战役，每次胜利可鼓舞下一个战役。例如目标定到3000，可分六个阶段：1000，1500， 2000，2400，2700，3000。默数数不影响体察，把意念注到酸痛部位就在里面默数，可针对一块肌肉、一个关节边默数边往里渗透。
　　(三)避免干耗瞎练，提高耗功层次。形神庄是神合于形、形受命于神的锻炼形神合一的功夫。耗功时，要主动发挥感觉运动思维，使意识和体内混元气结合，使神意渗透到皮肉筋脉骨，形成各部组织内气充足的混元状态。为此应做到：
　　1．身形合度，动作正确。开始时不怕用力，务求达到规范。由于耗功时容易走样，所以须加倍注意。
　　2．边默念口令边做动作，尤其是动态耗功，不论重复多少遍，都要坚持从意识里发指令。如转腰涮胯，不能光数圈数，每圈都要默念或心念：“前左后右”或“前右后左”的口令。这是神念形，意念与动作结合，不能省略，不能含糊。
　　3．耗哪节动作，明确哪节功的效用，要有必须取得该效用的信念。祛病强身是一个层次，再提高一步是使气机通畅，增强身体通透性。若身体某部分气不足，要多加意念，通过耗这节功，强化这方面的功能，让周身气机平衡发展。
　　4．神观形。闭目看自己形体动作，每招每式全神贯注。接着是集中精神体察神与形合。平时不酸痛感觉不到，耗功时哪个部位酸，哪块肌肉疼，哪条筋胀，哪个关节动，哪个手指麻，就容易注意、容易体会了。要用愉快的心情想它“松”、“通”，不是痛苦难受，而是先苦后甜，苦中有甜。过去集中力量不够，意元体穿透不进去，里面感觉不到；通过多耗、多磨、多想、多体会，神意入形，使气逐步深入，到一定程度里面就通了，从而达到练神练气、开发意元体功能的目的。
　　(四)做好收功。静养时，体察耗功部位气松通的感受，以及和周身的联系等等。这样，就能多收气，对开发功能和今后的强化练习都有重要作用。□
收功要重视养气 
○张守军 
　　收功养气是智能气功功法的一个重要组成部分，而目前却有一部分练智能气功的同道对此重视不够。主要表现在：单个练功者，功法刚练完就草草收功；组场带功者，收功动作刚刚做完就发解散的指令；练功中途遇事者，功未收就急于办事……这些现象对加速练功进程是无益的。
　　养气收功在传统功法中很受重视，甚至要配合着——些口诀来辅助完成。练智能气功的同道虽无此必要按旧法去做，却也不能对养气收功等闲视之，它不是可有可无的。养气收功是练功者在练完功后，按照一定的体式(或两手敷于肚脐、或握混元掌置于混元位、或置于关元)要求，配合一定的意念活动，把练功过程中所引动的气内外融通并转化成为自身混元气的一个过程。养气可使周身之气更加充实、流通，从而增强练功的效果，可以说，养气的过程就是练功收获的过程。 
　　一、养气的作用
　　养气的作用不可小视，归纳一下,大致有以下几种：
　　1、养气是练静功的一种方式。目前，智能气功静功运用意识的主要原则是“傻坐静等”，把这一原则用于养气收功，养气收功的过程就变成练静功了。若把养气作为练静功，其时间可以适当延长，甚至达半小时、一小时左右。每天睡觉先多养养气，对提高睡眠质量是大有帮助的。当然，这种练法是需要一定的形体通透做基础的，因为形体通透度强了，周身的气血就比较容易流通，养气时也就易出现舒适、飘逸之感，否则形不通、气则乱，就达不到养气的效果了。
　　2、养气是练定力的一种手段。练气功的根本是练定力。有人或许会提出这样的疑问：养气和练定力怎么会有关联呢?试分析如下：对养气收功不太重视的原因，主要有以下三种。其一，在各辅导站练功的一些同道，仅重视练功的过程，把养气收功作为一种形式。有时甚至功未练完，头脑里就出现了练完功后要去干什么事的念头，例如要去买菜做饭、要去送孩子上学、要去看电视等。这些念头一出，早已心猿意马。一听到养气的口令就如释重负，很快就两手一分，扬长而去。其二，若把每次练功都分为前、中、后三个阶段，对一些练功同道来说，练功前期，是杂念减少，逐渐进入气功态的过程；练功中期，意念则比较集中； 
而到了练功的后期，杂念再次增多，神气渐乱，到了养气收功时已显不耐烦了。其三，有的练功同道在养气收功时，刚呆了一会儿，因为身体里面没有多大感受，就不愿多静养了。那么，怎么解决这些问题呢?除了明确养气的重要性外，就得加强定力的修养了。养气是强化内外气的沟通，使内外气充实流通的过程。想达到这一目的，不是一蹴而就的。在养气的初期，必须加强定力，过“烦”字关，要安安静静，一丝不苟地按养气的要求去做，到了一定程度后，气机运行的规律形成，就能够初步地尝到养气的甜头了。
　　3、养气是平衡周身气机的一种方式。在练功过程中，由于身体各部通透度不同或意识运用不当等原因，易造成周身气机的不平衡，或上下分布不均，或左右失衡，这就需要在养气上下功夫了。从收功体式的要求来说，一、二步功两手敷于肚脐收功，需要注意两手的劳宫穴相对。对这一点，笔者有较深刻的教训：前几年养气收功时，两手的劳宫穴在敷于肚脐时，错位较大，安静养气时，气机总是调整不均匀，一段时间内百思不得其解，后采用正确姿势，这一问题方得以解决。另外，从收功时意识的运用来说：养气收功时，需加养气使周身气血流通的意念，用良好的意念促使周身的气血平衡、流通。
　　4、养气是巩固内气的一种方式。有些练功同道反映：刚练完功后，精神亢奋，全身似有使不完的劲，总想显山露水，消耗一部分气之后，才觉得平衡；组场带功者可能也有类似体验，刚带完功，神气充足，但过了一会儿后就觉得疲乏。这些现象可能也与未养好气、收好功有关。收功最好待全身之气养得有序了之后再结束，这样气机不易失控外散，情绪也容易稳定。
　　对组场带功者来说，如果在场中未把气调整好，散场后可以静静地把气往体内聚一聚，调整均匀。如能经常在养气收功时，把气内聚，则可起固气之效，这对迅速消除疲劳、聚合气机是很有好处的。有时工作太劳累，身上气机紊乱，不想练动功，则可静养片刻，使气机有序化了再去练功或休息。
　　5、养气对有些人来说，是开发超常智能的有效手段。智能气功开发超常智能的四个条件是气足、专一心念、内外相合、心虚神静，这些要素都可以在养气收功过程中实现。对这一点，练功者需从虚静人手加以细心体会，素质较好者可很快开发出功能。
　　有时在养气过程中，处于比较虚静的状态，头脑里常能出现一些念头，而且往往与事实相符，这是安静后感知到超常信息的结果。明白了这一机理，可在养气养得虚静之时，给自己提些问题，以开发自身的感知功能。 
　　二、养气时的意识运用
　　养气时最简单、最根本的运用意识方法，就是什么都不想，安安静静呆着就行了。在这种虚静的状态下，周身气机都按其固有规律自然运行，就已经起到了养的效用。养气时，对这种状态要尽量地保持，越虚越静，养气的效果也就越好。但是在实际练功收功过程中，有相当一部分的同道，还做不到一念不起。这就需要一些具体的方法，一则有迹可寻，便于掌握；二则可以把它当作是练功的一个延续，。下面就简单介绍一下养气的方法(严格来说，这些练法已不属于养气的范畴)供同道们参考。
　　1、养气时，意念向重要关窍或相应部位聚气。例如可向肚脐与命门中点处，混元窍及神机宫等窍点聚气，以强化三个丹田之气。
　　练一、二步功时，最后的养气可重点向肚脐与命门中点处聚气。练功初期，内气不够充足，凝聚力不够，对这一窍点的感受可能不深，此时养气的意念运用可采用三心并合归丹田法，主动运用意识向这一窍点聚气。待此窍点气凝聚到一定程度，意识往里一注，虚空之气便会自动往里聚，这种感受可以通过一种现象加以比附体会：体内的窍点好似一块磁铁，其强度、密度越大，对周围的铁质吸力也就越大，吸引力所及范围也就越广，窍点里的气充足了，其对体内外之气与虚空之气的约束力就增强了。
　　第三步功五元庄重点是向混元窍聚气，养气时需着重体会混元窍与体内脏真之气、体外虚空之气的整体联系。混元窍的气越充足，其内在的空洞感就越明显，此时可把这种空空荡荡的感受延展扩大，加强其与周身气机及外界虚空的整体性。在混元窍部位养气，可感受到体内很充实，神意较灵明。一般而言，混元窍的气养得充足之后，一方面可以增强情绪的稳定性，另一方面也可以减少遗精、白带过多等现象，使人的身心更加安泰。
　　对练功初期者来说，不宜直往上丹田聚气、养气，否则易出现头部的胀感。如想充足上丹田之气，最好是采用引天河精气法，直接濡养头部。对体内某一部位缺气或气不流通者来说，也可在养气时直接向该部位聚气、用意念疏通，以使其内部气血充足、疏通。
　　2、养气时体察内外气的开合出人变化。体察气的开合出入变化，可以是练动功的方法，也可作为静养的练功方法。在练动功过程中，气的开合出入变化是随着意念和形体变化进行的。静养时，则要把自己的意识独立出去，静观气的变化。初练习时，如果这种感受不明显，可身体轻微晃动，强化内外气的混化，并进而去体察。
　　3、渗透体察法。智能气功先从人天浑化人手，逐步地把意念及气往里渗透，是一个从外往里练的进程，顺应这一规律，养气时也可用意念逐步地往里渗透、体察，其进程可先从膜络层次至皮肉筋脉骨、内脏等层次渗透。在意想这些部位时，不要想得太真切，模模糊糊地去想、去体察则可。用这种方法养气可使气走得更深一些，敏感的人可能还会开发出一定的内视功能。
　　4、养气时可察照周身。养气时为了更好地使各部气血收归原位，可采用察照法。采用此法时宜用神气意守，把全身重要窍位、关窍及脏腑等按一定的序列逐个察照，当感受到周身气血已均匀分布后，则可收功。 
　　三、养气的要领
　　无论是采用何种方式养气收功，其对形体、意识状态及时间等都有一定的要求，试分述之：
　　1、对形体的要求。养气时除了手的姿态与位置按功法规定外，其它部位都要保持预备式的要求。养气过程中有时人静较深，形体会有所变形，要注意调整身形，尤其要注意头部、腰部及身体重心的调整。
　　2、对意识状态的要求，要注意“定”和“松”二点。如上文所述，养气是练定力的一种手段，首先意识要能够定下来，特别是体内气不通或养气感受不明显时莫烦躁。此外，养气的意识始终要轻轻松松、活活泼泼，切勿过紧过重，否则主观意念太强，气不易收摄归位，反不利于收气、养气。
　　3、对时间的要求。养气时应该是不管时间的，气血回归原位后就可收功，但练功中为了统一，养气时间一般定在1～3分钟，如想加强体察，时间可适当延长。总之，养气的时间每一位练功者应结合自己的实际情况决定。
　　4、要用良好的意念予以引导。养气时不加任何指令性意念，则气在体内自然起作用。 
　　若为了强化某一部位的功能，则需加相应的意识指令。熟练后，可体察发指令的一瞬间所引起的体内的变化。
为生命铸造大我之魂 
——“中心”97级师资班学员日记选 
　[按]看过“中心"97级师资班学员有关练功及修养意识的日记，我们为他们努力优化自身生命运动的精神及决心为智能气功科学事业奋斗终生的理想所感动。这里选登的部分日记，从不同角度不同侧面，真实地记录了在“中心”这所特殊学校里进行修养意识的独特经历。他们的感悟，他们反求诸己后的灵魂升华，展示了从常态智能进入超常智能的过程中，意识里所发生的细微变化。这种变化表明，在智能功人改造主客观世界的努力中，是真正需要从意识的深层去下功夫的。举手投足、起心动念处是否有灵觉在；日常生活中的点点滴滴，是否符合气功情趣；涵养道德、修养意识，如何从根本点上入手……这些，是每一个智能功人应该经常扪心自问的大问题。应该指出的是，这样的寻找自我、完善自我的过程，也是生命铸造大我之魂的过程。当然，“中心”师资班学员在智能气功科学事业的伟大征途中，还仅仅处在起步阶段，但他们为生命铸造大我之魂的努力值得关注，也值得广大功友借鉴。 
　反　省　篇 
　　反求诸己，在根本处改变自己
　　▲总结上学期，最大的收获是学会了反求诸己。一开始，总是拿智能气功的理论去要求别人，给别人戴“帽子”；经多次碰壁后，心才逐渐虚下来了，才真正地学会了反求诸己，学会了放下自己，设身处地地站在对方的角度为对方着想。这样反而感到处理事情轻松了许多。(陈朝晖)
　　▲明明知道情绪对身体气机的影响，但意识就是转不过来。“天下本无事，庸人自扰之”，归根到底是自己的心胸太狭隘的缘故。我想我应该把得到与失去看作同大自然的花开花落一样，这样才是真功夫。(何梅卿)
　　▲今日情绪又起，缘于看不惯一个人，她总是搭拉着那张“可爱”的脸，一点笑容也没有，让人好不心烦。这种念头的出现，明知不对，却不能化解；压抑自己，气机又不通畅，真是难受。与一同学散步，我问该如何化解?同学说：“老师讲过目前我们人都处于偏狭状态，我们不要总是去看别人的不是，更不能只用自己的一套东西去要求别人，这成了以自己的偏执来看别人的偏执。”听了这席话，我突然感到浮起来的心虚了下来，憋着的那口气也通了。为什么总去想改变别人，而不先从改变自己人手呢?(冰成) 
　　随时警觉，即时修正
　　▲最近一段时间，意识中似乎有一个警觉点，或者说是内心深处的一个自我监督者，时常从自己的言行中发现一些不足和错误之处，来警示自己、规范自己；有时也会发现自己的一些优点和进步，从而及时地鼓舞自己、激励自己。正是这个警觉点，使得自己能够时刻省察是否在做事中保持一种良好的心态了。尤其在关键时刻，它会当头棒喝，使我猛然醒悟，灵明在躬。 (马风敏)
　　▲这两天脑子里杂念非常多，思来想去心地也清明不了。“自己是来干什么的?”“自己就是来练功的，一切的一切都是为了使自己的生命得到优化。”有一次我这么一自问自答，脑子里竟平静了下来——杂念消除了。(吴秋容)
　　▲中午楼道里静悄悄的，只见水房的地面上到处是积水，简直无法站脚，只好拿起拖把来蘸吸地上的水，一边干一边想：刚才是谁在水房里洗衣服呢?弄得满地是水，公德到哪里去了?刚这么一想，只听见脑子里另外一个“我”在说话：“分辨心太重了，你就不能给别人加点好信息?”——思绪戛然而止，马上向那位不知名的同道发送最好的信息，想她以后自觉修养会做得很好，不会再发生这样的情形了。这样想着，再体察自身，只觉得全身气机和畅，整个人都轻灵了起来。(周航)
  ▲练晚功前同学们都已经三三两两地来到了练功场，听范展霞说我们到海边集体看海练功的照片已经洗出来了。我一向心里搁不住事，听后就迫不及待地想看一看大家的照片，可照片放在教室里，现在去取虽来得及，但马上要练功了，时间太仓促。迟疑之际，里面那个灵明的“我”说话了：“别看了，弄得慌慌忙忙的，影响人家练功，自己晚功也没法静下心来。”这不正是磨炼自己的性情，培养中和之性的好机会吗?这样想着心里慢慢平静了下来，整个晚上的练功过程中一点也没再想这件事。收功后，我也不急着去看照片了。(周航)
  ▲下午集体练功时，心烦意乱，一点也不想练，结果越练越烦，只想回宿舍休息。烦着烦着，意识中马上又出现另一个念头：要是马上收功不练，这一下午的时间不就一无所获地白白度过了吗?于是又坚持练一会，又烦，如此反复，“是练还是走?”“人活着就是一种精神，这一点困难都不能克服还练什么功?还谈什么重塑自我，凭什么去为病患者解除疾苦?”这样回答自己，很自然地把心安了下来，进入了练功状态。由此，我想到了树立为“公”思想的重要性，它可以使人意志坚定，对任何事都能产生必胜的信心。(唐一正) 
改　造　篇 
    从改变自身做起
  ▲涵养道德要从一点一滴做起。上厕所时，不小心把手纸扔到了纸篓的外面，开始没觉得什么，可当我面对纸篓外扔得到处都是的手纸时，突然想到，前几天我在打扫厕所时，还对这种现象十分不满，对这些不自觉的人感到气愤——真是的，连最基本的都做不到，还涵养道德呢J而今天，我便成了我所不满的人当中的一个。看来我对自己是自由主义，对别人是马列主义。“拾起来吧！”这是第一念。“哎哟!这么脏，算了吧，反正没人知道，下次不再犯了就行了!”这是第二念。“总是下次，到底什么时候能改变这种知错不改的毛病呢?”“还是拾起来吧!”……斗争了半天，我终于不是很情愿地小心地把它捡回了纸篓里，而且把周围的也都一一拾了进去。就在我捡完最后一片扔进筐里时，我的心一下子开阔了，那么舒畅，内心喜悦的感觉传遍了全身，我不自觉地笑出声来，原来战胜自己也很“容易”。(王皓清)
  ▲今天早晨竟然与同学就一件很不值得的事争论起来，一点意义都没有。白耗了气不说，心中还隐隐地有一种压抑感!为什么会这样呢?还是涵不住气，意识里想逞能。练功人要管住自己这张嘴，不让它随便乱说，该讲的讲，不该讲的就不要讲，口开神气散，一张嘴神气都跑出去了。修养意识最重要的就是反求，事事反求自身，不应去评价孰善孰恶和议论别人的是非，一切从提高自身做起。这正是自己修养急需努力的一个方面，可千万要重视起来。(袁正波) 
　　干事业需要脚踏实地
　　▲刚进师资班时，自己定的计划特别让我振奋，总认为两年时间我会如何快地提高，如何大地变化；可随着时间的流逝，我才发现自己的计划太空，太不切合实际了。我现在不再苛求自己达到什么水平，只是努力把握每天的学习、练 功，尽心尽力地去善待每一个人，认认真真去做每一件事，并不计较会有什么样的回报和收获。自从调整了心态以后，每天反而都过得特别充实、快乐，练功、学习效果也截然不同了。(周广英) 
　　要善于改变常态思维模式
　　▲昨晚参加了耗功小组的活动，自以为今早活动可以自由安排了，便产生了要睡懒觉的想法；可一听说还要练功，便一肚子怨气，磨磨蹭蹭地离开床，很不情愿地来到练功场，这时老师已经开始组场了，只好硬着头皮练下去……早功结束后，突然觉得由于昨晚耗功而酸痛不适的肩背轻松了，心情也平静愉悦了许多。抬头望望天是那么蓝，它蕴含广阔的胸怀，宁静而幽远；放眼广袤的大地，春的信息正在渗透，生机勃发，明媚的阳光倾洒在大地上，小鸟在空中欢唱大自然的景色。真美啊!这时，我为刚起床时的行为感到惭愧了，一年之计在于春，一天之计在于晨，为什么要辜负这大好的时光呢?!(张华)
　　▲班主任鼓励我们走矮子步，其实在老师还没有要求之前，我们班里就有一些同学开始走了，当时我就想：“这是什么呀，那么难看。”但随着练功和学习的深入，自己偏狭的看法也随之改变。走矮子步，本身就是在生活中练功，更是破除世俗偏见的锻炼。不管别人说什么，意识一变，去掉了分辨心，行、站、坐、卧都可以练功。 (凌忠梅) 
　　每时每刻与气功意识相连
　　▲中午正在一号楼旁练功，忽觉有些异样，睁眼一看，只见一条至少有两米长的黄褐色的大蛇，在离我不到5米的草丛里往前爬行，我顿时头皮发麻，差点叫出声来。“定住!”我在心里对自己说。这时，庞老师在讲课中谈到的遇到这种情况怎么办的情景浮现在我的头脑中了。我知道，这是练功的气场好，把蛇给招来的。一贯胆小的我要在平时肯定拔腿就跑了，可当时就我一个人，要跑也不敢跑，怕蛇追上来咬一口，“别理它。”不动念头就行了，我闭上眼睛心里默念：定住!定住!人我同等，物我同观……快走开吧，快走开吧……并使劲地闭眼接着练功，以分散注意力，就这样也不知过了多久，等我再次睁开眼，那蛇已经爬走了。事后静下心来分析自己，当时虽然没有太过于惊慌失措弄出乱子，但还有害怕的心理，应该说定得还是很不够的，由此看来，若想把智能功的理论真正内化到思想中，还得在实践中多去锻炼。(周航)
　　▲庞老师讲，要在每天起床时先给自己发放好的信息，今天一睁眼，第一意念就是“我见到的每一事物都是美好的”，果真，一天下来，我感到了从未有过的舒服和愉悦，即使平时认为看不惯的人都是那么顺眼，觉得每个人都有那么多优点值得我去学习。是他们变了，还是我的意识变了?!甚至连我身边的马扎、树木、花草都感觉那么舒服了，我似乎体会到了古人讲的“草木皆为师”的含义。(武秀琴)
　　▲今天全天劳动，我们的任务是把墙推倒，然后再把砖运走。以往抡铁锹，抡不了几下，胳膊就举不起来了，但现在将练功的要求用于劳动，体会就大不相同了，往车上扔砖头，要把两脚扎稳，最好是能将两腿绷直，这样整体性更强，意念想腰，用腰带着，一加意念，就扔到了车里；往土里扎铁锹时，姿势同上，意念用腰带着推出去，将锹装满了，然后回收，同时再一想腰，起，就送到了车里。有时起的时候，借助了臂上的力，臂就感觉到很累了，这也正是“腰为主宰”的意义所在。如此这样，干时并不觉得累，就像练形神庄一样，挺通透；但一回来，感觉到累了。晚上听到了庞老师给行政部的讲话录音，其中恰好讲到了这种情况，老师说这并不是累，而是自己的心有点烦，是自己的精神状态所造成的缘故。我仔细想想，是这么回事，明明挺舒服，可铁锹一放下，就觉得精疲力尽。看来还是自己主动运用意识不够，没有贯穿始终。(高爱林) 
　　神为主宰，练形体也是在练意识
　　▲今天是端午节，下午全班举行了马步庄比赛，时间规定为一个小时。说句心里话，对站大马步庄我有点胆怯，但决心流大汗也要战胜自己。比赛开始时，身体下蹲至大腿与小腿大约成120度，感到两下肢没有吃力的感觉，不知不觉三十分钟过去了。这时传来了带功老师的声音：“大家要尽量往下蹲，要战胜自我。”我把姿势往下压了一些，两下肢就有些吃力了，意识不由自主地和这种吃力感觉结合上了，结果这种难受的感觉得到了强化，下肢就越来越吃力，脸上的汗水也淌了下来。这时我不断地给自己下达坚持、坚持的指令，而体内的气机此时也极大地生发起来，猛烈向体内的深层渗透，两腿因之而抖动起来。一直坚持到了最后收功。收功以后，内心既有战胜自我的喜悦感，也有气机通透后的舒畅感。(叶瑞江)
　　▲形神庄的第二节耗功开始了。一个寒肩缩项耗得我心烦意乱，头疼，恶心，真想放下来。但我知道，放下这一次，还会有第二次、第三次，而且一次比一次理由充分，那我就彻底输给自己了。“拼吧，难得在练功场上体会拼搏的滋味。”整个寒肩缩项的强化过程，我就这样和自己拼过来了。收功后，我真切地感受到：练功中只要自己努力拼了，结果肯定是最好的。(叶瑞江)
　　▲今天我们举行了一次3个小时的撑臂比赛。撑臂比赛开始之后，我心里很安定，两臂也很轻松，于是就默数24节，数到哪一节时气就到哪一节，两臂内也有一股气在流动，很明显。大约过了两个小时左右，两臂疼得厉害，尤其是肘弯处，心里也随之烦了起来，真想把臂放下来，但理智告诉我“死了也不能放下来”。于是咬咬牙，用力把两掌外撑，不一会我感到自己不存在了，只感到整个虚空很均匀，很清亮的一种状态，脑子里突然冒出“与天地长存，与日月同辉”这句话。大约快结束时，我感到两臂又有些疼了，但臂内气的流动更明显了，人和宇宙是一种无分别的状态。(薛翔生) 
　　跟着场走，树立为公的思想　在集体活动中长功
　　▲在这良好的学习、练功环境中，每日每时都能学到不少东西，生命的时空结构在重新组合。上午老师和班委做三月份总结、四月份展望－－班里、部里有许多人在为这个集体辛勤耕耘啊。班长说：“我们不能等到失去集体时才想到珍惜，要把热爱集体当作像热爱母亲一样。”我也在想，自己要把心态真正放在集体这个位置上，心系大家，把自己以前那些狭隘的想法尽力去除掉，每日每时都有一个拓展的心胸和生发的气机面对大家，也面对自己。(孙晓晖)
　　▲今天全班打扫大院西侧的平房，搬运库房的物资并拆床、安床。在紧张、愉快的气氛中，大家你追我赶，有说有笑。一会儿，同学们脸上。身上就淌下了汗水，全身沾满了灰尘，大家谁也没有在意这些，脸上始终洋溢着微笑，以饱满的情绪投入到这次劳动中。这种群体和谐的意境，使我感受到流汗也是一种享受，感受到了自己生命力的提高。(叶瑞江)
　　▲班里组织了为期三天的义务调气，今天是第二天，刚说要去调气，我心里就烦了，心想：老调气干什么，还不如在家看会儿书呢。在和同学谈话中我说了自己的想法，同学反问我：“那你来这儿干什么?”心里一动，暗问自己，不就是想为更多的病人解除痛苦，使他们早日康复吗?这样一想，心里舒服了。在组场调气中，我尽力调整情绪，使内心平和、愉悦，这样一调整，意识就逐渐清明了。保持着这种良好的状态，再给病人调气，感觉气一下子就贯进病人身体里边了。 (庞红杰)
　　▲今天，孙老师组织我们平整自己的练功场地，这么多人就像水一样均匀地流布到各处，干得热火朝天。我跟着在场地里忙乎着，后又听从分派跟着去装石子。下午收完工跟车回来，同学们在车上有说有笑，大声地唱歌，舒畅豪迈，一支接一支。我本来心里不太开朗，但还是被歌声所感染。大家又唱起“蓝蓝的天上白云飘……”，不知怎么的，我心里有些陌生的感动。随着车的晃动，我们互相靠着。随着歌声的飘扬，我把目光投向了蓝天，一刹那，我的心里畅亮起来，我想人生就是这样一点点地在集体中被感动的吧。(赵开成)
　　▲白天同张涛到市里去采购物品，花去了一整天的时间，且还感到有些累。但当晚饭时，同学们陆陆续续来拿自己物品，个个带着笑容和真诚的谢意，却让我又一次深深感受到了为别人服务的快乐与充实!精神上的喜悦立即冲洗了一天的疲劳。经常想着别人，为他人的快乐与幸福而努力的人，自己本身也是很快乐、很幸福的。(袁正波) 
明理开窍篇 
　　于细微处体察，明理开窍
　　▲直说话时要涵住气，不可张扬显摆；气机平和，心中易静，且易做到内向性运用意识。其实自己知道的，别人未必不知道，保持一种善听别人说话的习惯也是培养恭敬心的好机会。(教战场)
　　▲今天是星期日。吃过早饭，怀着愉快的心情坐车去了市里，看着嘈杂的人群，听着刺耳的声音，心里不免有些烦躁。但当我细细体察时，马上想到了练功中的“动静一如”，如果在这时，还能够静下来，保持心澄貌恭的气功态，功夫不就有了吗?于是，我马上把心定了下来。(滑荷英)
　　▲中午休息时，同宿舍的3位同学在旁边说话，打扰得我怎么也睡不着觉，心里很烦躁，起来后一点精神也没有，昏昏沉沉的。现在想想，为什么不把这当作练功，磨炼自己去安定心神呢?若是一味地找旁人的原因，而不内求自己，只能是自讨苦吃。(王铁岚)
　　▲早晨练完发音，我开始为大家教唱《中华民谣》，当唱到“耸立五千年”时，忽然听到小芳在底下喊：“皓清，你这句跑调了。”“真是的，也不给我留点面子。”念头一闪而过，虽是一闪而过，但马上意识到自己错了，由于认识到了，所以让小芳重新教唱和向大家道歉就非常自然，而且也正是因为有了这么一个小插曲，使得今天的场更加和谐、欢畅。
　　就个人来说，是得常常有人来刺激刺激，否则只在“我”这个偏执的圈子里自以为是，顽固不化，别人的谆谆教导也不一定能听得进去；只有真正刺痛了，才能引起重视，才能正确地面对自己的缺点去改正。由此联想到生活中，肯定还有许多不为“我”知的缺点，不仅如此，或许还会引以为豪呢，这就不仅需要认真地从生活、练功中自觉改正，而且更需要各位老师、同学们的帮助，这样才能慢慢从我执中走出来，在混元大气场中与大家共同进步。(王皓清)
　　▲记得开始种实验田时，地种得乱糟糟，不成行，不成条，没有垄没有沟。一位友人看了说：菜地种得怎样正是意元体的外在反映。是的，正是这样，我没有反驳，只是心里有点不是滋味。第二次种时，有了经验，也为了整理、净化自己的意元体，就很耐心地去种了一次地，当菜长出来的时候，成行成趟，感觉很舒服，我杂乱的头绪得到了一次调理，其实这本是有条理的外界事物使心静下来的缘故。因此现在感到种地也是一种乐趣、一种享受、一种调解心情的方法，每天去菜地看一看，浇一浇水，心情就很愉快，看着一点点长大并能吃到它们，也感觉它们成了我的一部分，忽想起庞老师的话：“人天是一个整体，人与自然是一个整体。”种地种出了一种乐趣，种出了一种心情。真好!(冰成) 
　　陶冶性情　用强大的混元气场升华理想
　　▲中午来到小展厅，观看无臂画家李长江老师的书画摄影作品展。看到他在自己的创作生涯中所付出的常人难以想象的努力、坚韧不拔的毅力和对美好生活的追求，我的意识中打下了深深的烙印。看到生活中的强者，反思自己，自己怎样在智能气功队伍中奉献身心?“庸庸碌碌过一生不是真正的智能功人”，我不禁又想起了庞老师说过的这句话。(叶瑞江)
　　▲我对自己的人生道路有过很多选择，然而我最终走上了智能功人的路，我要把自己塑造成为一名合格的智能功人。这是一个高尚的群体。在这个群体中，我内心深处时时会产生一种美，一种生命力升华的感觉。(韩树秋)
　　▲一天天的学习、练功，混元气母亲般地哺育、滋润、净化着我。我觉得自己渐渐长大起来，人生的目标也越来越清晰、明确了。逐渐地；随着对智能气功科学的理解，心中的信念也无比坚定起来，我深深感受到智能气功科学事业的美好与高尚，感受到陶冶情操、净化心灵的愉悦和享受。无言地，心中更深爱智能功事业了! (袁正波) 
　　开放意识篇 
　　在交流混化中净化思想，共同提高
　　▲今天我们小组展开了批评与自我批评活动。通过同学们没有任何私心杂念地互相指正，袒露心声，很多同学都找到了自己的不足，心灵受到一次净化和洗礼，进一步加强了自我修养的自觉性。在这友爱与真诚的空间中，我痛痛快快地哭了，但这不是伤心的泪，而是冲刷掉意识上的偏执，重新塑造一个品质高尚的自我的喜悦的泪。(栾玉芳)
　　▲上午的小组讨论会，大家针对自身的优缺点来讨论培养中和之性的问题。对照我的同学，我感到了自己的差距。比如像栾玉芳同学说的，除非她认识不到，认识到自己的错误后马上就会向同学道歉认错，可是我做不到，总觉得道歉很没面子，这一点一定要改。在实话实说的讨论中，组里好几个人流了泪，真正触动了内心深处。庞老师讲，练气功必须换思想，“小我”要换成“大我”。我在想，求大道真是难啊。可是通过今天的讨论，更进一步坚定了我选择智能功事业的信心。(陈朝晖)
　　▲上午，我们班针对修养中和之性进行了一次“批斗大会”，就是针对自己性格的不足和偏颇请大家予以指出和指正，并借助场的威力来改变自身，从而放下小我使生命升华。说实在的，开始的时候，心里总有点不好意思，当看到每个人都那么坦诚地让大家指正和彼此真诚地混化时，我内心深处也动了，产生了一种非常迫切的心情，希望他们能给我指出不足，至于什么面子早就抛到九霄云外了。听着大家真诚的坦言，我的内心不由得充满了感激之情，没想到真正放开自己后竟是这样的痛快。回到宿舍后，我高兴地掉了眼泪，自己好像扔掉了许多包袱，摆脱了许多困扰，午休从来都没有今天睡得这么香。(陈华)
　　▲这些天，常到一些同学那里去谈心。给我一个最深的感受就是大家有了很大变化，认识也都深刻了很多，使我很受启发。在大气场中，最明显的就是大家都有一个迫切的想提高自己的愿望。看到同学们生发向上的精神，我的劲头倍增，更增强了努力改造自我的信心。(张勇兵)
　　▲今天上午全班举行的“修养意识”交流会真是太好了，也真是太必要了!我觉得这是我来“中心”参加的各种意识交流会中最真实最感人的一次oJb灵深处渐渐苏醒了，一种强大的力量似乎要把意识深处的小我完全摧毁，使之再无立足之地，自身必须赶快合于混元气这种“公”的体性。只有此时，才觉意识里什么东西都没了，很虚灵，一种自然的平和、宁静。(袁正波) 
　　在与大自然相合中开阔心境，陶冶性情
　　▲浓浓的水雾把山山水水罩得严严的，空气中泛着阵阵的凉意，但这抑不住同学们内心的喜悦，嘹亮的行进口号及歌声时时在山谷间回荡……今天我们踏青——97级师资班红红的队旗在前面引路。或许是大气场的灵通吧，在我们到达水库时，天已渐渐放晴……老师及班委把这次活动计划得很周全，“生命升华，意识开放”是我们这次踏青的主题。同学们也没有单纯把踏青当成游玩，而是通过意识的交流，寓理法于活动中，共同混化。最后同学们以“爱”为主题，纷纷用各种方式表述自己的心声，表达对智能功事业和对97级这个大集体的热爱……沐浴在暖暖的阳光下，感受同学们发自内心的纯净情感，使我更深切地感受到，能走进这样一个大集体，能有幸投身智能气功这一伟大的事业，真好!(陶青宇)
　　▲今天是休息日，有时间去尽情地欣赏和享受大自然。早上，亲手耕作一下菜园，看到发气组比对照组的蔬菜明显长得旺。混元气场给它增添了无限的生机。正是大地逢春的时节，万物复苏，大山也披上了绿色，一派生机盎然的景象。加之今天有蓝天白云作衬，整个自然界多么美好啊!我们没有理由不与大自然和谐，我的心态在大自然的感召下变化了。(李义)
　　▲今天是清明节，97级组织全班同学到水库“踏青”。早晨去时薄雾朦胧，山峰萦绕，若隐若现的一种人在气中的境界伴着我们来到了风景如画的水库。站在水库高高的坝上，顿觉心胸一下就开阔了出去，心境豁然开朗，真切地感受到身心融人大自然的那种和谐、美好的状态。班级精心组织的心连心活动，更是把同学们凝聚团结了起来。质朴的语言，坦诚的心声，意识深处的信息在混化，在交融……我又一次在人群中体验到了将心胸开阔、意识开放后的温暖与幸福。(袁正波) 
升　华　篇 
　　心中常恋着混元气和事业融化成一个混元整体
　　▲有幸成为师资班的一员，可又感到很惭愧，我离真正的智能功人还差很远。庞老师是智能功人精神风范的体现者，就在咱们身边，带着大家一起发展智能功事业，他希望我们有大胸怀、大智能，能钟爱自己的事业。我们的练功、学习、工作都是因为要为事业奋斗而派生出来的，这构成了我们生命的全部，那么对我们生命的全部，我们又应怎样珍惜呢?我期望着有一天我也能像庞老师一样，自豪而坦然地说道：“我有什么，我只有这个事业。”(毕俊强)
　　▲经常想着庞老师及智能气功科学事业，同庞老师的信息似乎连得更紧了，同整个气场融合得更好了，身心因此而时常产生一种特殊的感受，像电流一般击遍全身。学习、练功时迷茫、困惑了，想想老师，想想这个伟大的事业，想想天下众多的正在生命领域从事生命自由解放事业的同道们，就觉得自己一下子融入到了智能功的大气场里了。顿时，心境清明了，意识深处蕴含出一股巨大的道德力量，迫着我扔掉“小我”以及由“小我”滋生出的无端或不必要的烦恼与忧愁。(袁正波)用强大的混元气场强化自身，升华生命
　　▲这几天修养意识的课真是太重要了!意识深处在震动着，生命信息在激荡升华着，我仿佛听见了自己心底的声音，在真诚而急切地呼唤自己的本质，赶快要完善。我觉得每次上课心灵都在震荡着、变化着。下课后走出教室，周围的一切似乎都从来没有过的亲切与美好。好像天下的一切都变新了，变好了!究其根本，是因为意识状态发生了变化。我感到意识渐渐地净化了，道德本质也在发生着变化……(袁正波)
胸怀共产主义理想做一名合格的共产主义战士
　　▲我想加入中国共产党。从动机上来讲，我是真诚地想得到党的关怀，尽早地把自己培养成为一名合格的共产主义战士，因为我知道，智能气功事业是党的事业的一部分。共产主义代表了人类发展的方向，是真善美的完美体现，因而我必须积极争取入党。我相信，在党的培养下，我会提高得更快。下午，当我把申请书交给组织时，心情既激动又轻松，像是完成了党交给的一项任务一样。无论党能否吸收我，我都会按一个共产党员的标准严格要求自己，克除偏执、狭隘的小我，重塑一个圆满、大公的大我，从这个意义上说，人党是一个智能功人的必然选择，是生命融进伟大事业的必然走向。 (赵连成)□
我是怎样转变思想治好病的 
○王雪峰　 
　　我今年60岁，是沈阳电视台副局级调研员、秘书长，沈阳广播电视报总编。我曾是一个弥漫性粥样硬化冠心病患者。当初我并不相信气功，是久治不愈的疾病把我推到气功队伍里来；来“中心”时我也曾满腹疑团，但是通过亲自习练，仅用1个月左右的时间，我的心脏功能就完全恢复了正常。
　　1997年春天，我的冠心病突然发作了，先后两次住进医院，并两次做PTCA手术。手术后，虽然有所缓解，但心肌缺血的现象经常出现。最严重的是 1997年6月出国到西德考察的那次，我住进了法兰克夫医科大学附属医院。这所世界著名的大医院，对我的病也只能是用药物缓解控制，彻底根治是不可能的。回国后，仍然胸闷、心悸，伴有心绞痛，羸弱的身体全凭用药维护。就这样，还不敢走远路，出远门，出门第一件事就是带急救盒，上楼要慢，下楼要稳，中间要休息，日子过得真是苦不堪言。就在处于穷途末路之时，1999年3月4日我来到了位于唐山丰润的华夏智能气功康复中心，没想到不久症状全消失，手、脸红润，能吃饭，能健步走路了，和好人一样。
　　在不长的时间内，我能产生显著的变化，关键还是思想认识上的巨大转变。总结我的思想变化历程，主要有以下两点： 
　　一、解除疑虑，坚定练功好病的信心。
　　初来乍到时，我对气功治病没有一点认识，甚至还有疑心。常听人说，“中心”这个大气场如何如何好，气如何如何足，可我没有一点感觉。还有，我对组场调气和话疗，更是不理解。认为这些形象的语言词汇，都是想出来的，编出来的，只能解解心疑而已。所以当一听到这些话时，不但没有什么好感，反而有抵触情绪。比如刚来时有一次站庄，本来教功老师在进行语言导引，我因站得腰酸腿疼，心里就烦了，一气之下，起来就走了。心想，他们也没有别的办法了，只能闭着眼睛瞎喊。反正就这么几幢破楼，四处也没有人家，弄个大喇叭喊什么别人也不知道。当时心情不好，看什么都不顺眼，听什么也不顺耳。没想到才过几天，我的思想就发生了天翻地覆的变化。为什么能起这么大的变化呢?主要是亲眼所见的事实改变了我的看法。加之大组活动中，时常有同学介绍自己好病的经过，说病好了或瘤子已经散了。这些事实极大地触动了我的内心深处，使我的思想开始发生质的变化。
　　还有一件事对我的教育也是特别大的。那就是庞老师和我们握手交换信息。刚听到这个消息时，很多同志都欣喜若狂奔走相告。但是我对此并没有表现出多少热情，思想里产生了不少想法。带着这些想法，我坐在队伍里等待着，想看看到底怎样握手交换信息。可是，我越看越投人，越看越感到我原来的想法不对头。当我看到庞老师把一个病人从轮椅上拉起来让他走的时候，我一下子站了起来。后边的同学喊了一声“坐下!不自觉。”现在回想起来，真是有点不自觉了。但他们喊“不自觉”时，事实上我已经是处于不自觉的状态了。我一下子明白了，这哪里只是单纯握手啊，这分明是庞老师在用交换信息的形式给同学们治病啊!是在我们不知不觉、精神完全放松的一刹那儿，迅速完成了调气治病过程。庞老师每天要做那么多事，没有时间像班里老师那样给每位同学调气，只能采取这种作法了。这件事使我很受感动，握手结束后，我呆呆地站在那里，想了许久许久……
　　认识提高了以后，再听老师们话疗，不但越听越顺耳，而且自己也能主动地去做了。对康复中心的印象，也随之发生了变化，再不是起初眼睛里所见到的“几幢破楼”了，用我的四句话描写一番，就是：山环绿树树环楼，混元真气遍地流，智能气功堪盖世，造福人类竞自由。在此基础上，意识由被动变为主动，身体也很快显现出效果来。 
　　二、主动运用意识刻苦练功是取得成效的关键。
　　由于思想认识问题得到了解决，我就能自觉地按气功内容的要求去做了。在主动地运用意识方面，我作了一些尝试。如在练捧气贯顶时，就想到了黄果树瀑布，但我不把气势磅礴的声势想得那么大，只想旁边的小支流，因为力量太大了怕把心脏给冲坏了，我觉得有那股小支流就满够用了。所以每次贯气的时候，我都想那股小瀑布飞流直下，从头顶经过心脏，贯通全身，冲到脚跟，把心脏冲洗得又明又亮，冲得全身特别舒服。
　　另一点就是不断给自己加好信息。我把庞老师、吴部长和大组长、班主任的口令词都连在同一条录音带上，边听边想混元气在围绕我的心脏不停地转动，边转边加好信息。庞老师说的是：“好了，好了，正常了。”吴部长说的是：“心脏的病、血管的病，都要消除，消散!”鲁大组长和班主任安老师说：“今天就痊愈。”这个小录音带经常放，反复放，随时随地放，就连晚上睡觉也要放上几遍。放完之后，感到特别舒畅，而且心里也有底了，总认为，只要有这个录音带在，病就一定能好。
　　再一点总结我好病的体验是习练小功法。在主动运用意识的基础上，我经常习练的小功法是开合拉气。我认为自己长时间凝神定意地开合拉气对治疗我的冠心病起到了不可估量的作用，有一次，我从下午5点55分开始，一直拉到深夜l点半钟，共拉了7个多小时。
　　由于意识过关，放松得好，这次拉气特别顺当。拉一会就有了气感。两手中间好像拉着皮筋，手往两边拽，皮筋使劲往回缩，两手一松，随着“皮筋”又缩到中间。就这样一拽一松地拉着，过了一会儿，恍恍惚惚地感觉到两手的拉力改变了方向，好像分别拽着一个大气球，往两边拉。再往后就感觉不到手的存在了。这种感觉一直到做完才结束。想到在家里，洗几下自己的衬衣心脏就跳得厉害，而在拉完气之后，浑身上下非常轻松，没有任何疲劳的感觉，这真是一个了不起的进步。
　　以上两点，虽很浮浅，但它是我的亲身体会。总之，只要主动运用意识，坚定信心，定住神意，就可以做到意到气到，气到病除。（摘自1999年第8期《智能气功科学》杂志）
浅谈膈肌的作用及其与脏腑的关系 
　○马茂雄 
　　庞老师在《气功医疗面临的形势和任务》一文里谈到“搞气功的人一定要敢于进入新领域、敢于去探索新领域的知识，要解决人们的无知、疾病和残忍……。要学习解剖知识，知道人体器官和大体位置，好对着病的部位发气……”搞气功医疗的不懂得解剖学，不懂得内脏的情况是不行的。我们学西医知识，解剖知识，中医知识，不是为了应付考试，而是为了提高练功效果和治病效果。这其中，素有“人体的小太阳”之称的膈肌的作用及其与各脏腑之间的关系，是广大功友应该重点掌握的。
　　膈，为向上膨隆呈穹隆形的扁薄阔肌，位于胸腹腔之间，成为胸腔的底和腹腔的顶。膈的肌束起自胸廓下口周缘和腰椎的前面，可分为三部：胸骨部起自剑突后面；肋部起自下6对肋骨和软肋骨；腰部以左右两个膈脚起自第2至3节腰椎(其前面即为混元神室位置)。各部肌束均止于中央的中心腱。所以，膈的外周部属肌性部，而中央部分是腱膜，膈上有三个裂孔：在第12胸椎前方，左右两个膈脚与脊柱之间的主动脉裂孔，主动脉和胸导管在此通过；主动脉裂孔的左前上方，约与第10胸椎水平，有食管裂孔，食管和迷走神经在此通过；在食管裂孔的右前上方的中心腱内有腔静脉孔，约与第9胸椎水平，内通过下腔静脉。
　　在膈的起始处，胸骨部与肋部之间以及肋部与腰部之间，往往留有三角形的空隙，没有肌束，仅有一些疏松结缔组织和膈肌筋膜，成为膈的薄弱区，称为胸肋三角和腰肋三角。这些结构使胸腹腔内的混元气易于沟通混化。
　　膈为主要的呼吸肌，收缩时，膈穹窿下降，胸腔容积扩大，以助吸气；松驰时膈穹窿上升恢复原位，胸腔容积减少，以助呼气。随着膈肌的上下往返运动，也促进了各部混元气之间的混化。膈肌下降时，心肺之气可随之下降至混元窍，甚至可降至命门，呼气时可引肾气上升，使心肺肾气相混化。另外还可使胸中之气(天之气)和腹中之气(地之气)相混化，使充溢在五脏周围的混元气连成一体，汇聚在混元窍，同时也驱动了脏真混元气与躯体混元气之间的混化与转化。
　　从中医学这个角度来看膈肌的作用与以上所述并无矛盾。中医学认为人在生理状态下，是以阴阳、水火、精血的动态平衡为其重要条件的。心位居于上，其性属阳，属火；肾位居下，其性属阴，属水。从阴阳水火的升降理论来说，位于下者，以上升为顺，位于上者，以下降为和。《素问?六微旨大论》中说的“升已而降，降者为天；降已而升，升者为地。天气下降，气流于地；地气上升，气腾于天”，即是从宇宙范围来说明阴阳水火的升降。在正常的生理状态中，随着人的呼吸运动，膈肌的一上一下，而心中之阳下降至肾，能温养肾阳；肾中之阴上长至心，则能滋养心阴。心火下降，肾水上升，彼此交通，相互协调，这种关系，称为“水火既济”、“心肾相交”。心或肾本身的阴阳失调可导致这种关系的破坏，从而出现相应的症状。若心火亢于上，不能下交于肾，或肾水不足，不能上滋心阴，那么心肾之间的生理功能就会失去协调，而出现一系列的病理表现，即称之为“心肾不交”。就会出现以失眠为主症的心悸、怔仲、心烦、腰膝酸软，或见男子梦遗，女子梦交等症，多属“心肾不交”。
　　由此可见，膈肌在人体内是何等的不可忽视。因此，我们从气功学这个角度来研究膈肌对人体生命活动的作用，就显得尤其重要了。一是从膈肌生态学基础来看，它对我们气功锻炼里的“呼吸松腰法”起着一定的作用。由于膈肌的后下缘与第二、三腰椎相连，当吸气时命门与腰椎部位是向后向下运动的。此时如果意念向腰部一注的同时，默念“腰要松”或“腰松开”(特别是在三心并站庄时)，形体内外，特别是腰部与平常的感觉是不一样的。二是混元整体理论认为，“一切有形的实体物，都是不同层次的混元气凝聚而成的”。从这个理论来看，我们平日或者说我们的一日三餐所吃的一切食物，都是吃的不同层次的混元气。当这些食物(混元气)进入人体的整个消化系统后，此系统的各个器官组织，都会毫不懈怠地、没有任何怨言地按照各自的司职去进行工作，把吃进的食物认真进行消化分类，取其精华，去其糟粕。把营养部分输送给其他脏腑器官组织，把其糟粕输送给排泄系统。此时整个消化系统应该是气血非常充足。三是根据“气随意注，意到气到”的道理去精神内守。意注膈肌将会进入妙不可言的境界。吃完饭，安安静静的坐在那里，进入气功态，精神内守，意注膈肌的运动，把自己的呼吸慢慢变得深、细、匀、长，同时吸气时想命门，想两肾，呼气时想心脏，想两肺。就这样随着膈肌的一上一下，意识也随着一下一下地运动，再去认真地体察胸腹腔内的感觉，慢慢地不知不觉就会感到体内有一种说不出的非常舒服的感觉。而庞老师曾经说过“什么部位的气足了，什么部位就特别舒服”。我想此时胸腹腔里的感觉，不正是庞老师所说的“气足”吗?而且这种感觉如果体察的时间长，慢慢还会扩散到全身内外——心境是宁静的，愉悦的；形体是正直的，身心会进入一种无内无外的境界。这时才真正体验到了“抱神以静，形将自正"的真正含义。
　　写到这里，不由的就想起了修养意识、涵养道德的重要性。如果我们能够真正把体察膈肌运动的感觉和感受以及当时的心境带到日常生活、工作和学习中去，始终保持这种心态，处理好周围的环境、人际关系和事情，使自己胸腹腔内的各个脏腑器官组织始终保持混元气充足，始终保持青壮年时期的活力，那么这个人哪里还会有病呢?这样一来，人应该说就离活到125岁～175岁的自然寿命不远了。由此可见，练气功的根本还是修养意识，涵养道德。□
修养意识的第一步---省 
　○梁保丰 
　　智能气功强调修养意识。因为“修养意识不仅是练好气功的保证，而且是其基础。如果没有修养意识这个基础，气功大厦就建立不起来”(《智能气功科学精义》1994年版第219页)。在练功的初级阶段，主要练形、气，修养意识居于练功的辅助地位；到了中级阶段，练意识成了主要内容，练形、气则居于辅助地位；到了高级阶段只能在修养意识领域做功夫。可见修养意识贯穿了练功的整个过程，并且练功层次越高修养意识越重要。那么，作为一个初级层次的练功者，怎样在日常生活中迈出修养的第一步呢?我在几年的修养意识中运用了曾子“吾日三省吾身”的方法，把修养意识落到了实处。
　　一、怎样省。省要有个基础，即先要认真学习智能气功关于修养意识的理论，明白智能功修养意识的基本内容和要求。把这个基础作为一面镜子，每天练功前，对照自己的思想意识和行为，像放电影似地检查一遍。符合气功意识的，肯定下来；不符合气功意识的，进行调整。这种调整是自觉进行的，没有任何外来压力。然而就是这种没有任何外在形式的省察却为我的练功铺平了道路。比如有一次因孩子买东西花钱多了，自己看到后发了火，到练功时思想平静不下来。在调整意识时，认识到这是自己五六十年代形成的参照系与现时代不合拍所致，是自己的意识偏执，更不应拿自己的思想去要求别人如何。这样，从内心深处省察、调整思想状态后，一下子变得心平气和了，看孩子也顺眼了，看买的东西也合适了，练起功来也舒服了。
　　二、省什么。传统气功把常人的思想意识比喻为“心猿意马”，思想意识是没有边界的，所以省也是多，方面的。不仅要省当日当时的意识活动，还要省过去的思想意识；不仅要省当时已想得通的事情，又要省“通”后又起的“风波”；不仅要省眼前的处世，更要省人生远大目标。往往随着练功层次的提高，净化意识的深入，一些平时想不起来的往事，在练功后会突然翻出来，搅得人不得安宁。有一次，一件40年前处理不当的事情猛地在脑子里翻腾起来，闹得我夜不能眠。自己省悟到这是练功深化后，意识深层的净化反应，再翻腾事情也已经成为过去，我们只能把握好现在。此外，对某一事物，当自己气足且舒畅时想通了，似感轻松无事，可是气不足不通畅时，这个事物“呼”地在脑子里又成了大问题。对这样的反复，在反省时不是先省事，而是先省气(用意识调整气机，或通过练功把气练得充足、通畅)，问题也就随之化解了。
　　三、省后改。省不仅仅是为了解决眼前事情的权宜之计，而且还要通过省确立自己的奋斗目标，这就要落实到一个“改”字上。改什么?改性格，改偏执参照系，建立气功情趣。总之，要按照智能功修养意识的要求改掉不符合练功要求的一切。我有段时间总因一些小事情使自己闷闷不乐，影响练功，于是，我就从自己的人生道路上去省。通过省，我认识到现在的我，外无工作压力，内无家庭负担，功友相聚总是欢天喜地，正是一生中最愉快的时期，应该静下心来好好完善自己才是。认识到此，豁然开朗，提笔写下四句话：生平七十乐无忧，辛勤耕耘已丰收；相聚欢笑家中喜，留住春光三十秋。庞老师讲练智能功要活150～170岁，我留有余地先活100岁。大前提一定，有点不顺心的事也就迎刃而解了。我们常在一起练功的几个人还定时有针对性地讨论和解决练功中的重要问题。在对治偏颇性格提缺点时，大家指出我“性情急躁，气量太小，生活过细，爱好太少”。这16个字对我来说太恰当了。我接受了下来，在生活中经常省察，认真改正，觉得进步很大。我自己认定：性格的偏颇一定能够改变，气血通畅人就没有忧烦。
　　在今后的练功中，我还将继续不断地用“省”的方法，改变旧有的思维模式和偏执参照系，建立起气功情趣，提高生命的层次，从而奠定良好的练功基础。□
练智能功要有个“犟”劲 
　○ 姜 义 
　　我是搞戏曲工作的，练武功出身。从少年时期习武功就显露一个倔犟的性格。小时候我的身体很胖，自然在练武功上比别人笨，可以说不是练武功的那块料，可倒把我的“犟”劲挤出来了。我想：人家是人，我也是人，身子胖，笨鸟不会先飞、多飞吗!这碗“戏饭”我是非吃不可。下定决心练武功、唱武生，就这样吃上了唱武生行当的这碗饭。后来多年的工作中，团里的人说我有个“老黄牛”精神。练智能气功，我也丢不下这种精神。
　　从1990年6月开始，我一直走在智能气功的道路上。智能气功把我身上很多病，如肾炎、胃病、冠心病、鼻炎、肩周炎、骨质增生、记忆力减退、听力不集中以及近视眼等病都练好了，就连脚气也不出现了。我健康了，尝到了练智能功的甜头。
　　今后的这条路怎么走则是一个新课题了，这就关系到理法并重的问题。所以，一有机会我就参加学习班，逐渐认识到智能气功是一门高深的科学，没有高层次的气功实践是探索不出人体生命奥秘的。要说练智能功容易也容易，比比划划就做下来了；要说难也真难，难在它那真正的“滋味”是在里面、在深层。
　　我在初练智能功时，碰到的第一个难题就是对有些动作不能适应，甚至可望不可及。比如说形神庄的撑臂在我们戏曲程式里边也有。戏曲是两臂呈一字，指尖向前，我们的术语叫“耗膀子”，只此一项就够了。然而形神庄的撑臂则不止一项，如寒肩、旋腕、立掌、分指、勾手和通臂五六项，远远超过了戏曲膀子功的范围；又如练腰功，戏曲是练后腰，以能从后面抓住脚脖子为好，是不练前腰的，而形神庄的重点就是练前腰，并要求头面贴腿，力争贴膝盖。开始我也纳闷：习过武功的还适应不了气功!我也反复琢磨过：戏抽动作是以艺术程式化为主要手段选择武功动作的，而气功动作则是以养生为目的安排的。前者，是为求艺术上的美从而感染观众，用的是外向性明劲；后者是为了内气的充足而实现祛病强身，用的是内向性内劲。两者从要求上和收到的效果上基本是不同的，所以感到不太适应。然而，越是难越引起我的浓厚兴趣，我的“犟”劲乘了，非要适应它不可。但智能功这么多功法，存在一个怎么练，怎么安排的问题。以前，我都是练整套功，其它小功法基本上处于搁置不练的状态，拿不到日程上来。庞老师说过：这些功法，是在思想目的一致的指导原则下创编的。这就是说，这些功法不论大小，各有其自身的作用和特点。它们之间是谁也替代不了谁，少练一法就少得一法。庞老师也告诉过我们：“可根据自己情况而定，如果有时间就把它们都练一遍。”这话里就包含了普遍习练的重要性。这些功法普遍习练，一天中的有限时间能办得到吗?我采取三种做法：一、定时定点立足一个“活”字，二、普遍习练立足一个“耗”字，三、忙里抽闲突出一个“勤”字。
　　首先是定时定点。在现代改革开放搞活的年代里，十分准确的定时定点是达不到的。在思想中时刻要挂着这个“号”。每个人的事情都是很多的，衣食住行琐事随时都缠绕自己，就得灵活地运用时间，灵活地适应地点。做到一天的练功时间可串不可占：这个时间占了，串到那个时间练去，“功”不能一日不练。这是一。二、普遍习练要找到这些功法相互的内在关系和自然的联系。如捧气贯顶法是解决膜络通透，形神庄是练形神混元，五元庄练脏真混元。此外呢，象开智功是练聪慧脑子，循经导引是增强体内通透，脏真归元是五元庄的精华。我采取了三结合并练的作法，即练捧气贯顶把开智功结合在里面，练形神庄把循经导引结合在里面，练五元庄又把脏真归元结合后面并练。这样结合练，使内外混元成一完璧。
　　在普遍习练中，如能按照顺序练则更好：早起最好把“蹲墙”列为练功之首，因为它是调节气血、促进松腰、强壮下肢、锻炼毅力的十分重要的功法，对练好一二三步功能起很大的预备、帮助和推动作用；晚上时间充沛可以站庄。这样一来，在一天之中，就把形体、五脏等关节、关窍、穴道都触动一遍，有不期然而然的收获。这就要求必须姿势合法，动作合度。这是长功的重要因素。姿势合法，是紧紧地按照智能功的方法做不走样；动作合度是把动作做到位能固定住才为功夫，这就需要“耗功”。一提“耗功”就会联想那些“定式”动作。而往往有些“动式”也需要用定式去耗功，否则一套功不能连贯地进行。比如五元庄第三式的“鹤企四顾”。它恰似金鸡独立。原以为练过武功完成这个项目是不成问题的，可一练到这里就进行不下去了。单腿正立站不住，转体 90度则更困难，东倒西歪，别说能闭上眼睛了。这就不光是神的统帅问题，腿的力度也达不到，只有把它当“定式”去耗。正身独立起码耗上一分钟，侧身90度也要耗一分钟，耗的时间多则更好。开始睁着眼耗，逐渐闭眼睛耗，若达到不晃了，不倒了，神形渐渐合一了，功夫也就出来了。耗这类动作没有个“犟”劲是不容易办到的，只有不厌其烦地磨炼它，才能体会到其中的滋味。
　　智能气功好，好在它每一动作都潜伏着真功夫。你认真去挖掘，它就出来。若见硬就回则骗了自己。五元庄第十式“悠悠鹤步”，可以说是动式难点最大的动作。说它难度大，是它要求闭着眼睛学仙鹤在浅水中行走，从而达到“神入形”的层次。这个动作在培训部14期八九百人中没有看到有人个别去练它，可能是因为它最难的缘故。这个动作在我们戏曲里边也有，我们的术语叫“探海儿”或“夜叉探海”。人物在表现高难度技巧时采用它，多为单腿站立，或变换姿势扭身面朝上和原地单脚“踹鸭”等形式。这本身的难度就不小了，不过并没有向前运步行走的要求。如今这个动作是向前行走，睁着眼睛都站不稳，闭上眼睛更是左右歪斜，有时干脆练不下去了。试想，这样不合度能练好气功吗?庞老师提出过，有些人把五元庄前后各四式干脆拿掉，专练五脏五式，结果练出了不正常的气冲反应。面对这些问题，我想没有这个“犟”劲驱使自己是拿不下这个“难”点的。于是我对五元庄十三式中难度突出的动作都进行反复的习练，也就是说对一般的动作要多练几遍，对高难动作都以耗上1分钟为起码标准。能做的就坚持多耗，对有规定数字的动作就加倍翻番地练。比如说，第六式的塌腰拱腰动作，按规定是5次，我就做它15次，直到实在拱不起来了为止。庞老师说“抖翎”一般一二分钟可以，要抖上5分钟就不容易了，我就非要抖上5分钟以上乃至 10分钟。
　　这股“犟”劲在我们戏曲界里是非常提倡的一种精神，它已成为传统。戏曲界历来主张：台上演一次，台下要练干百次来保证这一次表演不失误。然而练气功就更应有这种精神，平时把练功量加大，超一点负荷才出功夫，才能使正规练功时保证质量。 
　　另外在耗功上，如想使难点突破得快些，还要搞些方法采取点措施：例如开前胯两脚外撇呈一字，练功时很难一次达到标准，我就采取背墙而立，把两脚尖超过一字平线的背面耗时间，以此保证练时能轻松地呈一字。在开后胯时，由于两脚尖没有更大的力量内扣，就把一根木方钉在沙发腿前，用来顶住两个脚尖，两手也能前伸环抱耗功。再如有时我也想练练盘坐，但两腿实在太硬，膝盖怎么也落不下去。恰好发现我有两个哑铃能起作用，分别放在膝盖上，一只18斤半控压散盘。经过一段时间，膝盖也就落下去了。
　　再则，由于每天时间的宝贵，耗功上还要立足一个“巧”字，即苦练加巧练。在进行一项耗功时还可以兼耗别项。仅举一例。在耗两脚外撇一字时，还可以兼耗鹤首、立掌分指、开三关的几项撑掌、叩齿、发音等等。这是第二方面。第三、“勤”，就是勤奋，古有“天道酬勤”，又有“业精于勤”之说。勤学苦练，见缝插针，做到气功生活化，生活气功化，功夫自然长得快。
　　最后，顺便说说“蹲墙”。我的体会是：欲面壁蹲墙，不如先练背墙“蹲腿”。特别是老年人，树老先老根，人老先老腿。我练蹲墙时，怎么也蹲不下，脚尖离墙老远蹲也费劲。虽说最多也蹲过500次，离墙还是远，腿还是硬。后来我发现，两个膝盖达不到贴胸解决不了这个问题，于是我就先练蹲腿。方法很简单：先背对墙，蹲下去，臀部靠在墙根儿，两脚跟抬起，双手抱小腿，低头拱背，促使膝盖贴胸。耗到脚跟逐渐落地最好，感到累了再起来，接着再蹲墙，脚自然离墙就近了，一起一落也就轻松了，加上鹤首也是自如的。这种墙根蹲腿，对练好捧功的“下按”动作、练好形神庄的“膝跪足面”都有好处。
　　统而言之，一面勤练苦练，一面总结摸索它的规律是保证练好智能气功的前提。三年来的练功实践，基本摸索了这么几条：三功三法结合并练，可以收到全面的气功效益：二、难点动作立足一个“耗”字，打好动功的基础；三、定时定点采用一个“活”，灵活地运用时间和适应地点是当今时代的需要，四、思想意识中要落实一个“勤”字，勤学苦练天天长功；五、调整身形“四”个注意：即下颏回收，舌抵上腭，命门向后，会阴上提，这四点一不注意就跑形；六、站庄时莫忽略“四上一下”，即百会上领、舌顶上腭、会阴向小腹收缩，脚心上提，尾阊下垂。其中会阴向小腹收缩是重点，是摆好站庄姿势的关键；七、念念不忘正确“运用意识”，即外混元不忘意与气合，内混元不忘集中精神专注动作；八、抓住智能气功的“根本”涵养道德，经常保持中和之气，溶利己于利他之中，提高练功层次。
　　总地说，对智能功就是突出一个“练”字。练气功是个苦差事，第一时间要放长，第二要勤奋，第三要有毅力，在这个中间若没有个“犟”劲作动力，谈不上超凡入圣达真，所以说时间、勤奋和毅力就等于功夫。
专心一致取得最终胜利 
○邓莅俅 
　　有人认为，练智能功腿部活动较少，腿部就没有受益，有的甚至还认为，练功前后还必须打打太极拳、跳跳扇子舞什么的，更有极少数者甚而至于为此而停功去打太极拳、跳舞去了。真是练智能功腿部活动少，腿部没有受益吗?非也j我自身练功前后的变化就是一个明证。
　　练智能功前，我可以说是个“全面发展”的病号，患有神经衰弱、脑震荡后遗症、失眠、子宫下垂、肝脾肿大、白血球减少症等病症。两条腿就更不用说了，从胯部到脚趾的肌肉、神经、关节经常疼；小腿一到晚上睡觉就抽筋，一到冬天就奇痒难受，抓得皮破血流也不止痒；脚掌的颜色腊黄，一到冬天就开裂；l0个脚趾则是堆成厚厚的、黑色的灰趾甲……总之练功前我整天是有气无力、无精打采，走路抬不起脚，不是这里疼，就是那里疼，成了医院的老顾客。
1991年10月，我这个曾经饱受疾病折磨的人，走上了智能气功这条能祛病延年的道路。当时孩子都在上学，丈夫又常年出差在外，我除上白班外，还家务缠身，但无论如何我都一直早晚坚持，练功8年来即使逢年过节，即使是我出差在外，即使是女儿结婚，我都没耽误一天练功。功夫不负有心人，我终于脱胎换骨，成了个真真正正的健康人，所有以前的病症全部消失，体重也从39公斤增至55公斤。
　　这几年来也曾有人劝我：练气功腿站着不动还是不行，要多动动腿，去跳跳舞、打打拳……但我坚信，练智能功能使我全身通透，腿部的毛病也能彻底消除，所以我别的活动都不参加而专心一致地练气功，有时间就多看看《智能气功科学》及系列教材。通过刻苦练功，我的腿部完全通透了，腿部的神经、肌肉、关节已不再疼痛，小腿不再抽筋，到冬天也不再发痒，脚掌的颜色由黄变红，冬天不再开裂，就连由遗传引起的10个灰脚趾甲也早已变得光滑平整了。如今我走起路来虎虎有威，那精神劲儿可不是当年所能比拟。
　　由此使我想到，那些认为练智能功站着不动，腿部活动少，腿部就难受益就会衰老得快的担忧是多余的。庞老师在《简明智能气功学》中就指出“要真正出功夫，就不要掺杂很多东西”，“搞武术的、搞体育的都可以练智能功，练智能功肯定对其它锻炼会有帮助，但却不能取得全部智能功的效应，也没有专练智能功长功快”。
 
　 
练功心路

○陈健文 
　　我是广东华侨中学的一名退休教师，接触智能气功至今已有6年。是智能气功帮助我拨开心中迷雾，摆脱精神枷锁。走上了一条健康、欢乐的生活道路。
　　8年前，我刚步入知命之年；老伴不幸病重住院，我不得不一面照顾他，一面坚持教学工作。无形的精神压力使我像掉了魂似的，以致开学的第一天从讲台上摔了下来，造成了左手乎腕骨折。我真大惑不解，自己老了?力不从心了吗?我不服气，更不服老，我要解脱自我精神束缚，寻找使自己身心健康的良方。
　　1992年，某气功师在我校办夜班，使我有机会接触了气功。同年10月，智能功老师曾若愚送给我一本《简明智能气功学》，我一口气看完，并对其“运用意识是智能气功的关键”和“涵养道德是智能气功的根本”的观点很感兴趣。后反复细读，深感此功具有自我塑造的科学性和实践性，以它来指导教育工作有深远的现实意义，并坚信实践智能气功是我最明智的选择。于是我主动向领导请示，带领我班同学共同习练智能气功的第一步功——捧气贯顶法。
　　通过一个学期的练功和组场教学，全班同学在德智体方面都有明显进步，文化课成绩由原来的年级第四跃居第二，体育成绩由原来的年级第三跃居第一。这里组场教学发挥了重要作用，师生在自然、安静的混元气场中融成一体，你中有我，我中有你，教学相长，思想共鸣，课堂秩序井然，气氛轻松愉快，因此取得了极好的教学效果。学生不仅获得了知识，而且增进了健康，陶冶了性情。我精力充沛，因教研成绩突出，也被评上了高级教师。当然，要使中学生能持之以恒地练功，还存在不少困难和实际问题，但智能功的种子已播进他们的心田里，总有一天会开花结果的。更为可喜的是，有些家长受子女影响也加入了习练智能功的行列。
　　月有阴晴圆缺，人有悲欢离合。1994年3月的一个傍晚，被脑血栓后遗症、风湿性心脏病煎熬了8年的老伴辞世了。生离死别，痛定思痛，我自责没有积极引导他习练智能功战胜疾病，同时深深地感悟到人生总有尽头，这是不可抗拒的自然规律。与老伴相伴的最后8年，我承受了巨大的痛苦，如果没有智能功做我的身心支柱，恐怕不可能顽强地坚持到现在。老伴的去世，更激励我要积极地面对人生，珍惜生命，珍惜健康。
　　两个月后，一场大病降临我身上。先是脚趾疼痛，我不以为然，数天后发展到脚掌着地就像万箭穿心，只能用脚跟和两手支撑着走路。最后两手关节也痛了，脚面红肿得不能穿鞋。在校领导敦促下，我无可奈何地入医院被“囚禁”了一个月。入院第3天，我扶着床沿下地，在床边练习“捧”功，20分钟后感觉轻松许多了。此后我就天天练功，因而康复很快。后来知道自己患的是痛风症，由于坚持练功，愈后至今没有复发，而且体质增强了，耐寒力也增强了。近两年很少感冒，偶有感染也能不治而愈；还能在冬天进行冷水浴。病愈后第二年，与同龄人结伴游张家界，我运用气功意识，步履稳健地把两大名山天子山与黄石寨踩在脚下，欣赏了奇山秀景，而同行者大都望山兴叹而却步。我下山时，却仍脚力不衰，腿不软，带着浓浓的混元气，以小跑提前一个小时到达目的地。这都是智能功给予我的力量。
　　退休后，智能功更成了我生活中的重要组成部分。有人说我是个“气功迷”，我不承认，因为“迷”者，盲目也。我对智能功的目标是明确的，但不执着、不盲从。我认为，智能气功科学的基础理论——混元整体观与内求法等内涵丰富，是揭示生命奥秘的钥匙，需要反复钻研、琢磨。读智能功书刊成为我退休生活的一乐，然而练功、读书不能脱离社会实践，智能气功“融利己于利他人之中”的道德要求促使我重返社会，用智能气功为广大人民群众服务。我是广州市智能气功科学研究会的理事，退休后更主动地参与研究会的活动，认真完成研究会分配的各项工作，积极参加集体练功学习。1996年，研究会派我到一所弱智学校教部分弱智儿童练“捧”功，教功中我还带他们做了发气育花苗试验。练功及试验的明显效果深深地吸引了孩子们，校领导非常满意。在这些实践活动中，自己也不断克除偏颇、战胜自我。这正是老有所为、老有所乐之所在。
　　去年8月，我终于来到了盼望已久的华夏智能气功培训中心，参加了第46期专家教授班的学习。走入“中心”的大门，大花池两侧的“天下为公”、“为人民服务”大字标语映入眼帘。正对大门，一副“昔日秦皇妄图不老死责令下海觅仙方到头来劳民伤财无所获，今朝大众希望健身心自觉习练智能功短期内利己济人得安康”的长联极为醒目。这是庞明老师的手迹。我反复吟读，不觉肃然起敬，智能功的确是超越了传统气功的一法一术及其追求成仙成道的思想，引导人们进入“天人合一”、“天下为公”、“融利己于利他人之中”的境界的气功科学，智能功的事业就是全民健康身心的伟大事业。
　　在专家教授班的15天，我们从早上5时半到晚上9时分4段时间学习，既紧张又活泼。置身在和谐、欢畅、自然、端庄的大气场中，精神抖擞，毫无倦意。炎热的仲夏没有一台风扇，晚上我们却也睡得香甜。来到这里忘记了时空的概念，睡在双层床上，自觉年轻了，仿佛又回到了 30年前的学生时代。来自祖国各地的功友一见如故，亲如姐妹，欢声笑语使大家忘记了自己身在异乡，深深感受着大家庭的温暖。
　　接触智能功的6年，是我人生的转折点。正如马克思所说，人的生命活动是完成人的意识活动的手段，有优化的意识就有优质的生命。学练智能功能提高人的适应力、免疫力、自控力、生命力……今后我要更加自觉地与头脑中那些和生伞活动相矛盾的传统观念决裂；换言之，把那些来自内外环境的使自身产生不良情绪和心态的信息主动运用意识转化、排除掉，使身心更加健康。智能气功科学任重而道远，我们要生命不息、练功不止，让生命之树常青，为智能气功蓬勃发展尽一份力量。□

爱因斯坦的统一场论与混元整体理论 
○高重峰 
　　爱因斯坦后半生的雄心壮志，就是要建立被当时大多数物理学家认为是“完全无望的科学问题”的统一场论。爱因斯坦孤独地在这条寂静甚至偏僻的道路上艰难地走着，一直走了30年，直到他去世，也没有完成他的宏愿。
　　I、爱因斯坦的整体宇宙观思想
　　因斯坦深挚地崇拜一个最终本质的精神存在，它显露在我们的日常生活中。尽管我们的感官薄弱和不完善，无法感受它。但他直觉地深信，存在有一种本质的思维力量显示于不可思议的宇宙之中。他深邃地感觉到一种超出经验世界的高超智慧，一种“先定的和谐”。这种宇宙完美的和谐体现出的一种高超的理性，同它相比，人类的一切有系统的思想和行为，都只是它的一种微不足道的反映。他追求、信仰宇宙灵畅的律动所表现的彻底的整体的美。这也是他的关于“上帝”的概念。他渴望探索到这种“先定的和谐”，将它从“上帝”的神圣殿堂中请出来，展示给人类。这是他无穷的毅力和耐心的源泉，也是他基本的哲学思想。
　　对于爱因斯坦来说，全部的自然界尤其是全部的物理学是统一的整体。他认为在自然界纷繁复杂，千差万别的现象背后，必定具有内在的统一性。他把探索和理解自然界的这种统一性作为自己一生追求的极致，也是他方法论的核心。从 1900年写第一篇论文《关于金属溶液的电势差的电动理论》起，到1954年完成关于统一场论的最后一篇论文为止，始终贯彻着这种指导思想。
　　对于量子理论，以统计性的观念来理解客观世界的本质，爱因斯坦是坚决拒绝的。这与他对自然规律的基本观点有关。
　　现代物理学家执着地信仰支配宇宙万物的最基本、最统一的实质性规律是在其统计性，不再认为物理学规律是关于存在的规律。当一个体系的几率为已知时，它就能算出另一个时间值的几率。于是，按照量子理论，所有物理定律同几率有关，而同客观的实体无关。认为统计性规律代表宇宙的规律，是事物的究竟，即统计性规律比非统计性规律更根本，是规律的本质。这是当代物理学由量子力学、原子核物理、半导体物理等汇合而成的主流所具有的根本的自然观。
　　爱因斯坦则认为：统计性即表面性，没有深入到事物的本质。他说：“我对统计性量子的反感，不是针对它的定量内容，而是针对人们现在认为这样处理物理学基础在本质上已是最后方式的这种信仰。”(《爱因斯坦文集》第三卷第478页)又说，“量子力学是令人赞叹的，但我内心有个声音告诉我，这还不是真正的天使。这个理论有很多成功的地方，但并没有命名我们更接近上帝的奥秘。无论如何，我相信，上帝不是在掷骰子。”(《爱因斯坦文集?给玻恩的信》)
　　爱因斯坦所要走的路，是要建立一个在连续性概念上的物理学，一个可以构成整个物理实在基础的统一场论，寻找一个无所不包的定律，使整个物理界统一起来，用场的概念来解释物质结构，包括量子现象。
　　他在1905年发表的《论动体的电动力学》一文，开头第一句是：“大家知道，麦克斯韦电动力学应用到运动的物体上时，就要引起一些不对称性，而这种不对称性，似乎不是现象所固有的。”所谓不对称性，就是指统一性遭到破坏即牛顿力学的相对性原理不适合电磁场理论。于是，他着手去寻找自然界统一性遭到破坏的原因。经过多年的努力，终于发现了原因在于绝对时间、绝对空间、绝对运动的形而上学的概念上。随即，他用狭义相对论原理把牛顿力学和麦克斯韦电磁理论统一起来，并分别把时间和空间统一起来，把物质与运动统一起来。而广义相对论则进一步把引力同几何联系起来，并把牛顿的力学理论纳入到广义相对论中。
　　他十分精辟地指出：由于世界的统一和谐，科学应该是“简单”的，要用尽可能少的基本概念和基本原理来概括尽可能多的客观现象。
　　他说：“固然，科学的目标是在发现规律，使人们能用以把各种事实联系起来，并且能够预测这些事实，但这不是它的唯一的目的，它还试图把所发现的联系归结为数目尽可能少的几个彼此独立概念因素。正是在这种把各种各样东西合理地统一起来的努力中，它取得了最伟大的成就。尽管也正是这种企图，使它冒着会成为妄想的牺牲品的最大危险的。”
　　爱因斯坦在表述基于这种思想而创建的相对论的思想过程时说：“十分有力地吸引我的特殊目标，是物理学统计领域中的逻辑的统一。开头使我烦恼的是电动力学必须挑选一种比别种运动状态都优越的运动状态，而这种优先选择在实验上却没有任何根据。这样就出现了狭义相对论。而且，它还把电场和磁场融合成一个可理解的统一体。对于质量和能量，以及动量和能量也都如此。后来由于力求理解惯性和引力的统一性质而产生了广义相对论。它也避免了那些在表述基本定律的过程中由于使用了特殊坐标系而隐蔽着的暗含的公理。”(《爱因斯坦文集》第299页)
　　这种追求趋于完善的统一的信念和努力，使爱因斯坦的前半生取得了伟大的成就，并由此坚信，自己走的路是一条成功之路。
　　下一个目标就是要建立他的统一场论，即把由广义相对论来描述的引力场和电动力学的电磁场用一个统一的理论概括起来，用场的概念来解释物质结构和量子现象，建立爱因斯坦科学宫的第三层。
　　科学宫的第一层是狭义相对论：物理方程适用于真空中的光速对之不变的一切坐标系。
　　第二层是广义相对论：物理方程适用于彼此由连续的坐标变换相联系的一切坐标系。
　　第三层是统一场论，爱因斯坦认为：广义相对论远没有达到依据相对论观点来解释原子论和量子现象。此外，它并未把电磁场和引力场的现象包括在一个共同的数学公式中，广义相对论虽然决定了引力场的本性和规律，但却给电磁场的理论留下很大余地。统一场的目的，就是要使整个宇宙在科学理论中和谐一致起来，将量子理论纳入到一个基于因果性原理的总场论中去。按照爱因斯坦的思路，总的物理场由引力场和电磁场组成，构成物理学的基础，并且能够透彻地描叙自然界的物理实在，包括四维空间在内。
　　但是，爱因斯坦终究没有完成他的宏愿，悲剧性地失败了。毛病出在哪儿呢?是爱因斯坦的路走错了吗?不是，但具体的目标未必准确，认识事物的高度未必是在正确位置。 
　　Ⅱ、爱因斯坦的局限性
　　因斯坦当年只知道引力和电磁力，并试图将这两种自然力统一起来，建立无所不包的统一场。但实际上自然界岂止这两种力，到现在为止可供选择的至少还有弱力和强力。
　　但最根本的原因，就是爱因斯坦以常态思维的认识高度希望了解多维时空的真实存在，以期解释和把握宇宙的本质和规律。就如同在二维空间生存的蚂蚁希冀知道三维空间的蜻蜓的活动情况一样。
　　正如庞明老师所说的那样：“拿我们现在偏执意元体最最好的那些人，最最高明的那些人来说，他们能客观处理事物，能够不要主观性，就拿这些人来说，他也是偏执。……因为人的功能有常态思维和超常思维，现在一般人脑子里建立的参照系都是根据常态智能建立起来的，眼睛看东西，接收的是事物的电磁波特性，耳朵听声音，接收的是声波、机械振动的特性广……而这些特性都是属于事物的局部特性。……可是事物不仅仅是这个样子的，它还有它的整体特性，整体特性不是各个局部的联合，不是仅仅局部特性相加，整体特性大于各个局部特性相加的和。对于整体特性现代科学还不认识。整体特性是事物的刚体特性、状态、形象、质量、信息的总和。”(《智能气功科学刊授辅导材料》之三第10页)
　　处在常态思维状态下要想体会到宇宙的这种深幽的“先定的和谐”，是多么困难。正如爱因斯坦不无感慨地说：“在我漫长生涯中，我学到了一点，要接近他(Thm，指上帝，即世界的本质和规律)是万分困难的，如果不想停留在表面的话。”(《爱因斯坦文集》第三卷第480页)
　　爱因斯坦毕生所希望看到的宇宙最终本质的精神存在，就是在超常思维层次上对世界整体特性的真实把握，即智能气功科学关于物质的第三层理论，以信息为主要运动形式的对宇宙本质的诠释。这种闪耀着几千年中华文化光辉的对宇宙统一性的最高概括，就是他直觉地隐隐感觉到的、越出一般经验世界的高超智慧，是物理学乃至大自然的本底和源泉。
　　庞明老师说：“人要认识某一层次的物质，认识者的认识能力必须高于这个层次的物质才行，一般人之所以能够认识周围客观事物，就是由于人的生命活动高于周围客观事物。因为人的意识活动是高级的运动形式。”(《简明智能气功学》 <修订本)第255页)
　　爱因斯坦之所以没有完成一个统一整个自然界的规范场，就是因为试图在常态智能的层次上掌握宇宙的本质和物理学的根蒂。
　　人类是宇宙的产物，大自然发展的最高形式，人类透析宇宙，就必须有高于宇宙规律的度量尺度。以主体的衍生之物解析主体自身，以常态思维认知宇宙的奥秘，那无疑就像是提溜自己的屁股上房，是根本无法办到的。因为认识者的衡量尺度低于被认识者。 
　　但在超常思维状态下就不一样了。因为，意元体的功能不仅可以反映外界事物，而且可以反映自身内部的变化，认识自身主体的规律，认识自身的终极纲纪，也就是透析了宇宙，进而整体地把握了大自然的规律。
　　世界按照自身的规律运动，并没有什么物理、化学、生物学等等门类之分，而宇宙的精灵——人类就包含着全部的奥秘。所谓人体为小宇宙，人类自身就存在着诸学科的统一规律，通过内向性运用意识可以寻找到自身的“中”，而这个“中”也是宇宙的“中”，即宇宙运动最本质的规律。人的类本质实在和生育人类的大自然的本底是一个了无区别的整体，全都统一于“可为天下之母”的初始混元气。
　　爱因斯坦用场性物质，也就是智能气功科学理论所指的第二类物质来建立统一宇宙的基本定律，用场的概念来解释物质的结构，包括量子现象，是有其原则上的局限性的。世界最终的本质所在，并不表现在它的实体物质和场性物质上，同人类一样，而是表现在它的更高的运动形式——信息运动即意识运动上。作为自然的最高发展形式的人类，它的根本属性在其意识性，意识性是人类本质的根据，而产生人类的宇宙的最终本质所在，也必定是在其“意识性”即高于实体物质和场性物质并为它们之合的信息运动上。
　　常人所获取的宇宙信息并由此而建立的参照系，都是在人的感觉器官有限范围内的信息收集与处理，都无法同超常智能层次上对世界全貌的认识相比拟。爱因斯坦的相对论，就接近于超常智能对自然的认识，是准气功态下的智慧水准，因为爱因斯坦也是爱好沉思的人，他的直觉观察在科研活动中的应用和“两面神”的思维方式都是与贯用逻辑思维方式的众多科学家大相径庭的。所谓“山上一日，世间一年”，这个中国古代道家对时间观念的认识，就同广义相对论的时间相对性有着同工异曲之妙。但是爱因斯坦终究没有迈入“统一场”的门庭。 
　　Ⅲ、继承爱因斯坦的事业，完成气功智能科学宫的第三层
　　爱因斯坦的宇宙整体思想，与基于这种思想而产生的科学方法论，和在这种方法论指导下创建的推动现代科学向更高阶段飞跃的相对论，同具有中华文化大一统的精神内核的混元整体理论，两者有着本质上的相似性。
　　混元整体理论能否继承爱因斯坦的未竟事业，在超常思维的视角上构筑起现代科学的崭新宫殿，用气功智能科学架起融通各门学科之间的桥梁，成为融汇各门学科的基础学说，用以信息为主要存在状态的(或者说是一种质、能、信息的混合态)物质运动规律，来建立爱因斯坦用场性物质而遭到失败的统一场论，完成科学最终意义的统一，使现代科学归纳于一个完美无瑕的理论体系中，是值得我们去深入思考和探求的。如果智能功人能够经过努力完成这一宏图伟业，那将是对科学，对世界一个无法估量的巨大贡献，也是对中华文化的真正意义上的继承和发展。
　　庞明老师也明确地指出了这个问题，他说:“目前，现代科学就认识到这两层物质(质量和能量)。智能功还有关于第三层物质的理论，第三层物质即质量、能量都处于隐伏状态，以信息为主要状态(或者说是一种质、能、信息的混合态)的物质。这种物质，现代科学对它还一无所知……。智能气功的理论不仅仅是一般的气功科学理论，而且关系到当今自然科学要拓展新领域，关系到人类要建立新文化，促使人类文化向更高阶段跃迁的大问题。”
　　从一般意义上讲，对自然科学根本原理的描述应具备以下特点：(一)是宇宙的基础；(二)具有对于万事万物的结合和衍生能力；(三)掌握了原理便可以控制其转化技术；(四)这个原理是可以产生无限变化的雏形。
　　马克思说，一门科学只有当它成功地应用数学时，才算达到成熟程度。
　　爱因斯坦在发现等效原理及广义相对性原理时，并没有马上创建广义相对论，而是在相隔了漫长的11年之后，才解决了广义相对论的问题。其中一个十分重要的原因就是，因为爱因斯坦没有掌握张量分析与黎曼几何这些数学工具。后来在他的老同学数学家格罗斯曼的帮助下，他们于1913年合作提出了一个引力场方程，但没有成功。又经过一年的努力，1915年3月25日，爱因斯坦才首次提出用黎曼曲率张量来表示的、满足非线性变换的引力场方程，对广义相对论才作了全面性的总结。
　　笔者认为，智能气功科学的第三层物质理论能否成为现代科学的主导学科，其基本原理能否明确地解释宇宙万物的运动状态、变化规律等，必须借助于现代空前活跃和发展的应用数学。如：快速富利叶变换、拉氏变换、模糊数学、几何拓朴、代数拓朴等，将第三层物质理论纳入到一个可把宇宙万物的规律和谐、完美统一起来的认知模型中，实现爱因斯坦的统一场的梦想。这是智能功人应该并且能够完成的历史使命。
　　爱因斯坦在九泉之下，如果看到这闪耀着中华文明灿烂光辉和几千年中国文化智慧结晶的混元整体理论，这种对宇宙认识贯天彻地的整体的美，这个科学的真正天使的降临，他会露出会心的笑容的。 
　　Ⅳ、现代科学的困惑
　　爱因斯坦曾明确而坚定地指出：物理学的前途在于建立统一场论。只有统一场才能更深入，更完全地解决物理学最终面临的不可逾越的困难，是物理学研究的唯一方向。他甚至说：如果没有统一场就没有物理学。
　　正如爱因斯坦所预言的那样，科学发展到现在，产生了一种困惑，对事物逻辑性一层层解剖下去，反而导致了对大自然全貌的认识的丧失，认识了一棵树木，但对整个森林不了解。
　　钱学森教授以睿智的眼光，高瞻远瞩地剖析了这个问题，他在《正确对待祖国历史文化传统，认真学习马克思主义哲学》一文中谈到：“……我觉得是这样的，因为现在的科学是从近代科学开始的，近代科学的一个特点是把事物一段段分开来研究，如果还搞不清楚，就再分细一点。这么一层层分下去，研究的很仔细。从近代科学发展到现代科学就是这样一个过程。牛顿力学是考虑整个太阳系地球的宏观现象，后来觉得还要进一步研究，就细一点到分子，分子还不行，再细一点就到了原子，以后到了原子结构，原子核、电子云。原子核是怎么回事呀?进一步研究就到了中子、质子，还不行，继续分下去，现在已经到了基本粒子。就这样一层层没完没了的解剖下去。研究生物的就要研究细胞，将细胞又分成细胞核，细胞膜，由研究细胞核、细胞膜到分子水平。所以最近二三十年最新的发展叫分子生物学，研究生物都得到了分子了。这种只讲分，不讲合的研究方法就有点机械唯物主义的东西在里面了。这样分得越细就越看不见全貌了，你只看见树木不见森林嘛，一棵棵树看得很清楚，但整个森林是怎么回事就不清楚了。这就要用到中国古代的一些观点。我们中国古代对于研究客观世界是有一个优点，就是从整体看问题，这又恰恰跟近二十多年发展的最新科学即所谓系统科学(或者叫系统论、系统工程、系统分析)，有相似之处。什么叫系统科学呢?就是发现单从分解事物这样做下去，问题越来越糊涂，生物学家都搞到了分子生物学了，但是，生理现象到底是怎样回事，还是说不清楚。那么就发现从近代科学到现代科学用的这些分解方法，即所谓还原论的方法，英文是reductioni.sm，是不能解决问题的，必须用另外一个方面的看法来补充，即系统的观点、整体的观点，也就是说，完全是整体论不行，那就回到中国古代去了，完全是整体分解越来越细也不能解决问题。那么，唯一的办法是把现代科学和我们古代的哲学思想两者结合起来，而这样一结合，就是局部和整体，低层次和高层次的辩证的统一，恰恰是马克思主义的哲学，就是辩证唯物论。”
　　本文大段地引用这位科学泰斗对这个问题的论述作为结束语。有识之士读到这里就会清晰地看到发展和建立气功智能科学的重大而深远的意义及在未来科学中的地位。下个世纪将是生命科学的世纪，生命科学将成为立国兴邦之本，是未来知识大厦的基石。智能功人应该马首是瞻，努力奋进，为祖国和世界作出历史性的贡献。
有人为什么练功还生病 
吴 超 
________________________________________
　　智能气功以其科学、安全、高效、简明、易学的特点而深受广大群众的欢迎。据不完全统计，全国习练智能气功的人数巳达400余万人。在这广大的智能气功锻炼大军中，绝大多数同志疾病得到了祛除、身形得到了完美、智能得到了开发、情操得到了陶冶。但是，我们也看到一些同志虽长期坚持练功，而身体上的某些疾病并没有明显好转，有的患上了新病，有的甚至突然过世，给周围的广大智能气功功友造成了一定程度的影响和困惑。对这些现象如何正确看待，是关系到能否正确坚持智能气功航向，来完美身心的大问题。
　　首先可以肯定地说，数百万人的练功实践，已经以大量无可辩驳的事实向我们证明：智能气功的的确确可以起到祛病延年、健美身形、开发智能、陶冶情操的诸多效用。但是，我们也必须有足够的和清醒的认识，修炼气功不可能是一条一帆风顺的坦途，她是一门关于人的类本质解放的深奥学问，每个练功者在完美和升华自己的生命活动的过程中，必将付出百倍的艰辛和汗水。庞老师在《简明智能气功学》(修订本)的前言中就指出：“练功是全面提高自己身心素质的艰苦过程……要脚踏实地练功，练功求实效，不要追求一些华而不实的东西，不抱幻想，不凭侥幸，不自欺欺人，亦勿受人欺骗，要以修学科学的认真态度来修学气功这门科学。”
　　那么，让我们通过对智能气功科学的学习和实践，对有些同志长期坚持练功，有的病却好不了试作如下分析： 
　　一、练功方法不当
　　1．忽视了意识在气功锻炼中的主导作用。气功锻炼之所以不同于现代体育锻炼，根本之处就在于它时时处处都强调意识活动对生命活动的主导作用。气功锻炼就是通过内向性运用意识的锻炼来达到完美身心的目的，离开了意识的主导，气功就失去了灵魂。然而，在实际的练功中，有些同志往往对气功运用意识的内涵不求甚解，练气功如练广播操，这又怎能起到练气功的效果呢?
　　2．形体动作不到位。智能气功动功中的许多小动作、小关窍，如果不认真习练，悉心体会，又怎知其中奥妙?又如何发挥智能气功动功以形引气的巨大功用?可我们有不少同志只掌握了智能动功的大致动作路线，对其中的小动作、小关窍却不甚了了，这又怎能称得上练好了智能气功动功呢?
3．没有正确掌握练功中的练养关系。练养结合，是练好智能气功必须掌握的一大规律，只有合理地安排好练功中练与养的辩证关系，才能更好地加强我们练功的实际效果。有些同志只养不练(或养多练少)，这又怎能治好体内较深层次的病呢?还有一些同志只练不养(或练多养少)，如同只种不收(或多种少收)，又怎能取得练功应有的效果?当然，每位练功者如何恰当把握自己练功中的练养关系，只有在自己的练功实践中不断地摸索和总结。 
　　二、主动运用意识不够
　　通过混元整体理论的学习，我们知道，意识活动在人类生命活动中发挥着主导作用，人类之所以区别于动物，根本就在于我们的生命活动是完成我们意识活动的手段，我们的生命活动是在我们的意识活动支配下进行的。修炼智能气功，就是要处处发挥意识的能动性、主动性，发挥意识自觉自由的本质，从而实现人的类本质的彻底解放。具体到练功治病也不例外。当体内的某些疾病在不危及生命活动的正常进行，或对正常生命活动没多大影响时，我们往往不能主动运用意识来攻克它，那么在我们整个身心健康水平还未达到高层次时，它就有可能长期存在。在具体的练功教功实践中，我们经常会碰到类似这样的例子：一个人如果同时患有癌症和近视眼两种疾病，在经过一段时间的刻苦练功后，结果往往是癌症逐渐痊愈，可近视眼几乎没有什么变化；而一个人如果专门为治近视眼来练功呢?结果是他的视力会很快得到提高。显而易见，意识专注对象不同，产生的效果也不同。 
　　三、意识运用不当
　　通过混元整体理论的学习，我们还知道，意识活动是有不同层面的。练气功运用意识，就是要运用深层的意识活动，只有深层的意识活动，才能真正地影响我们的生命活动。但有些同志在实际练功治病过程中，虽然嘴上说“好了、好了”，可内心却总不自觉地惦念着那个病。这样，不但不能使病尽快地好转，甚至反而还有加重病情的可能。这些说起来简单，但实际却暴露了我们对智能气功的坚信程度和主动运用意识的技巧。只有反复运用，才有可能真正掌握其实质内容。
　　另外，在运用意识中我们还发现，有些练功者存在着收气意念过重的现象。收气本来无可厚非，因为练气功本身就要多收气，从而以使体内的真气更加充足。但究竟气足后干什么，有些练功者并不十分明确。通过智能气功科学理论的学习，我们知道，气足了，一方面要用它打开体内更多的关窍，以使身体的各部分、各组织乃至各细胞更好地得到气的充养；一方面要用它来化我们的有形之体，使我们的有形之体更加通透；另外，我们还要通过习练不同层次的智能功功法，使其升华、转化为更高层次的人体混元气，以提高我们的练功层次和身心健康水平。如果我们只是单纯地一味收气，收气的意念过重，则有三个弊端：其一，过重的意念会破坏混元气原有．的灵通之性，从而影响混元气在体内的正常流通，某些人收气收多了，觉得身体发胀，肚子发胀，可能就有这方面的原因；其二，过重的意念有可能导致?昆元气聚则成形，本来气足了是来化有形之体的，现在却聚成了实物，岂不是与练功背道而驰?如某些同志练功时间长了，功夫也长了，但体内竟长出瘤子；其三，过重的收气意念，往往会不知不觉强化了为己的私心，从而不能与智能气功气场更好地融合，也就得不到智能气功大气场的帮助，因为智能气功气场是为公的，对谁都一样，只有一颗为公的心才能更好地与它融为一体。怎么办?放开我们的意识，给我们的场加气，再把自己的整个身心融化在场里，这样，我们才能更好地调动场中的气来为自己服务。因为你给场加气，一方面场中有了你的信息，你与场的共性多了，场也就更好地为你所用了；一方面场被你加强了，场对你的作用自然也就得到了加强。 
　　四、忽视对意识的修养
　　修养意识对习练智能气功的重要意义，可以说每个智能气功同道都能说出一二三来，可落实到实际中却大相径庭：我们有些同志刚开始练功还挺注意，可时间一长却成了老油条，说起来头头是道，做起来却一塌糊涂；我们有些同志在外面还能涵得住，可一回到家却不能控制自己；我们还有些同志在社会上一言一行表现还算不错，可一到智能气功内部反倒忘了自己是一个智能功人。需知，修养意识是我们每个智能功人自身修炼之必需，而不是讲给人听、做给人看的。不修养意识，怎么才能将我们的练功成果得以巩固并加以发展呢?别说治病，就是无病也能闹出病。因为随着功力的上长，我们的意识对生命运动的影响力越来越大，“水能载舟，亦能覆舟”，不修养意识者，必将在练功的长征中受到应有的惩罚。 
　　五、惜精意识不够
　　通过混元整体理论的学习，我们知道，精是人体混元气的精华，如果丢失太多，不仅会减弱人的全息混元气场的强度，而且会使更多的人体混元气迅速凝聚成有形之精，减少了其对周身各部的充养，从而降低人体的生命功能。虽然我们智能气功不走下田，直接走“神气并重”和“神形并重”的路子，不要求禁欲，只要求适当节欲，但是我们人类多少万年遗传下来的“气足了自然要生精”的本能非一朝一夕可变，如果我们不注意节欲，必然要消耗掉大量练功所获得的精气，从而影响我们的身心健康水平，使我们的病不能好，功不能长，甚至还有可能加重现有的病情，危及正常的生命。至于如何频率的性生活才算得上节欲，只有在实际的练功和生活中自己掌握。从理论上说，练功水平越高，要求也就越严(也许有人会认为那样失去了做人的乐趣，其实那是他还没有真正享受到整个身心得到 混元气充养的浩然大乐)，因为功夫高了，体内的气化能力加强了，“精化气”和“气生精”都非常迅速。一般来说，性生活越少，身体康复得越迅速，功力上长得也就越快。 
　　上述对某些同志练功多年一直未能好病现象的分析，仅是本人之管见，或许并不全面，行文之处也未展开详述，但只要能冷静观察、深人分析，就一定能找到其症结之所在，从而为更好地完善我们的练功方法，提高我们的练功水平提供有益的经验。不过，这里需要补充说明的是，种种令人痛楚的、异于常人正常生命活动现象的排病反应和长功反应不是生病，它是练功进程中出现的正常现象。练功反应有两大特点：第一，它不会危及正常生命活动的进行；第二，它有一定的阶段性，不可能长期存在。对此，每个练功者自当明辨之。
　　不过，对练功者生病和突然去世也要有一个一分为二的看法。因为，“生老病死”是当今人类正常的生命现象，这对练功者也不例外。我们可以说，练功可以使我们活得更加健康，更加长寿，更加幸福，更加美满；但在目前，我们所能达到的功夫层次上还绝不能讲，练功就不生病不死了，因为这是违背自然规律的。随机考察一定数量的练功者和不练功者，看看他们整体的健康状况和寿命水平，从统计学的角度对他们练功祛病延年的效果进行正确的评判，这样才是科学的、客观的。因为具体到某一个人，制约其身心健康的因素是多方面的，仅看一个人会犯以偏概全的错误。我们既不能因为某一个人练功活了两百多岁，而宣扬练功可以活两百岁的观点；也不能因为某一个人练功只活五六十岁，而武断地作出练功不管用的结论。
　　最后，我们需要达成的共识就是高举智能气功科学的大旗，努力学习，刻苦练功，不断地改造自己的主观世界和客观世界，为着自己身心完美与早日实现人类类本质的彻底解放而终生奋斗!□

跨世纪跨国界的宏图 
——读庞明老师三篇文章随感
○车国成　柯愈文 
________________________________________
　　1997年6月至1998年6月，我们去北美洲旅行了整整一年，从太平洋到大西洋，参观了加拿大和美国的一些地方，还进入了联合国的国际领土。回国后阅读了刊登在《智能气功科学》1998年第4、5、6期上的庞老师的三篇具有内在联系的重要文章：《当今世界走势》、《关于未来文化》、《发展气功智能科学，为二十一世纪人类文化作贡献》。读这三篇文章时，由于又闻到东方文化的“艺术”芳香，所以倍感亲切，再联系这一年来所接触的西方社会的实际情况，我们觉得这三篇文章非常重要，能给人以许多启示。因此，特结合我们这次在国外的所见所闻，谈谈我们读这三篇文章时的几点感受。 
　　一、删繁就简领异标新
　　清代书画家和文学家郑板桥写过一副对联：“删繁就简三秋树；领异标新二月花。”它赞扬那些突出关键问题、富有创新精神的上乘作品。庞老师的三篇文章正是这样的佳作。
　　中国是世界的一部分，要前进和发展必须认清和顺应世界进步潮流。孙中山早就提出“世界潮流，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡”。世界潮流，也就是世界走势。因此，在这组文章中，庞老师的第一篇文章是《当今世界走势》，它摒除那些纷纭芜杂的枝叶，应用马克思主义的望远镜和显微镜，加上气功智能科学的独特视力，对于当今世界的主要矛盾作了颇有新意的透彻说明。
　　关于21世纪的世界走势，文章从两种社会制度、两种经济体制到科学文化、艺术文化、哲学思想的演进和发展等5个方面作了很有说服力的阐述，对澄清人们的一些疑虑很有帮助。如究竟应当怎样看待现在的资本主义和社会主义?对于这个重要问题，国内外不少人都很关心而又认识不清。对于资本主义，有人发出疑问，说列宁80年前在《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书中就讲帝国主义是垄断的、腐朽的、垂死的资本主义，怎么它至今不仅没有死亡反而有了生气呢?《当今世界走势》一文很好地解释了这个问题，指出这是由于资本主义吸取了马克思、恩格斯关于社会主义或共产主义的一些论述，如宏观经济调控和改善社会福利等，将这些本来属于社会主义或共产主义所特有、反映社会主义优越性的东西渗透于资本主义，因而在一定程度上改造了资本主义，缓和了社会矛盾。我们在加拿大、美国看到的情况也正是如此，如比较注重社会福利等。而改善社会福利，使社会成员成为全面发展的新人的思想，在恩格斯1845年出版的《英国工人阶级状况》和1847年撰写的《共产主义原理》中早已明确提出。当然，马克思主义所讲的改善社会福利，其出发点和实质与英、美的费边社会主义和福利经济学、新福利经济学以及福利国家论等所说的改善社会福利根本不同，不可同日而语。
　　对于社会主义，《当今世界走势》一文明确指出“社会主义给人民带来了曙光”，并以苏联和中国的发展成就作了有力的论证。苏联和中国都不是马、恩设想的经典社会主义，又经受了战争、自然灾害和其他挫折，尚且只经过三四十年的时间，一个成为与美国并驾齐驱的两霸之一，一个把原来工业产值相差不多的印度远远抛在后面，这就足以证明社会主义确有巨大的优越性。至于苏联和东欧的资本主义复辟，并非社会主义没有生命力，而是“粗陋的共产主义”的失败。以中国为代表的社会主义国家根据本国和世界形势，总结了正反两方面的经验教训，在新时期的改革开放中，实行和开办了过去一直认为是资本主义所特有、其实是两种社会都可存在的体制和企业，如市场经济和股份公司，使经济、社会得到很大发展。
　　资本主义和社会主义的这些变化，便形成了如《当今世界走势》一文所说“对立的社会互相渗透，推动历史前进”的局面。同时也澄清和纠正了那些认为现在好像是资本主义在搞社会主义、社会主义在搞资本主义的糊涂看法。
　　关于当今世界的困惑，该文提出七点。其中有些我们在国外也有所了解。例如宗教问题，人们有宗教信仰自由是对的，但在一些五花八门的非正统宗教中，确有邪教和令人怀疑的教派。美国德州嘉伦市， 1997年12月有140多人在“真道”教负责人陈恒明的率领下，从台湾来到这里。陈恒明召开记者会，说是1998年3月25日上帝将在美国所有电视机的18频道，用自己的手笔打出他即将降临世界的广告；到3月31日上午10时，上帝便降临嘉伦市附在陈恒明身上现身，教徒们可以乘天国来的飞碟升天；上帝现身前天空要出现字迹和移动神速的飞行器。由于美国宪法保障言论、信仰自由，“真道”教受到当地政府的保护和关注。又由于陈恒明言之凿凿，很快就可被实际验证真伪，吸引了包括美国国家广播公司NBC和英国广播公司BBC在内的好几十家媒体前往采访报导。3月24日晚，陈恒明的家已被灯光照亮如白昼，人们凝神屏息地等到25日零时，美国各地的电视当然看不到什么上帝打的广告。陈恒明面对聚集在家前院的五六十名记者，只好承认他是“胡言乱语”。事后，有个教徒叹息说，好累，一场梦醒了，不会再受骗了!又如“人类末世”问题，西方弄得沸沸扬扬。法国人诺斯特勒达姆斯关于1999年7月世界末日将要来临的预言书非常畅销。《当今世界走势》一文，结合现代科学知识对此进行了有力的批驳。该文指出，现代科学的耗散结构创立了自组织理论，已用乐观的宇宙观代替了旧物理学的宇宙热寂学说认为宇宙将走向冷却、衰亡的悲观宇宙观。宇宙不会衰亡，人类没有面临末世。再如“个性自由、个人至上”问题，正在西方社会形成为所欲为、极端放纵的个人主义，结果造成精神道德沦丧，有的甚至走向凶杀犯罪。1998年3月24日，在美国阿肯色州一所初中学校内，两名年仅11岁和13岁的少年凶犯身穿迷彩打猎装，手持火力很强的步枪和手枪向毫无防备的数十名师生疯狂开枪滥射，造成4名女生和1名教师死亡及10人受伤。而这样的屠杀，已是美国 6个月内第3次发生的16岁以下学生在校园内连续杀死多人的惨案。当然，这些问题和其他困惑只是世界潮流的支流。世界发展的大趋势，从本世纪和下世纪的走势看，正如庞老师所说，是走向为公，走向自由自觉和美满平等。 
　　二、向往未来走向世界
　　混元整体理论的时空观认为，时间的过去、现在、未来是一个整体，空间也是一个整体，还有时空混化整体。我们在时间上应当尽量看得长远一些，在空间上应当尽量看得广阔一些。庞老师在文章中重申，智能气功有两个十五年规划。第二个十五年是1996年到2010年，要在第一个十五年工作的基础上，在继续做好国内工作的同时走向世界，争取到2010年智能气功能够为世界各族人民的身心健康服务，从而为人类文明作出应有的贡献。这第二个十五年规划在时间上跨越世纪向往未来，在空间上跨越国界走向世界，是积极的发展的时空观。
　　向往未来，是智能气功在时间上合乎逻辑的延续。未来无限，距我们最近的是21世纪。庞老师对21世纪的世界有一个总看法，认为“21世纪是生命科学的黄金时代，是走向世界大同的新序的开始”。在21世纪，人类文化将合理地转向更快的发展，科学文化从非生命领域转到生命领域，人文文化从为私转向为公，从个体转向群体，从崇尚物质转向崇尚精神。也许有人会问，现在很多地方盛行为私、发展个体、崇尚物质，有什么根据说转向为公、转向群体、转向崇尚精神呢?我们认为，如果仅仅看到国内有些人奉行一切向钱看和把为人民服务变成为人民币服务，仅仅看到国外赌城拥挤的赌场上人们通宵达旦梦想发财，就把这落后阴暗的一面当作人类为私、为个体、崇尚物质的根据，那是不全面的。因为无论中外，人类还有奋进光明的主要一面。这个方面在特定环境中，比如遇到自然灾害时就展现了出来。1998年的“厄尔尼诺现象”(西方称为“圣婴现象”)在世界范围造成气候异常导致严重自然灾害，世界人民在抗灾救灾中就突出表现了积极奋进，为公、为群体、崇尚精神的风貌。1998年早春，我们在美国、加拿大时，美国西部连续遭受龙卷风和暴风雨的袭击，许多房屋被摧毁、被淹没并引起土崩；加拿大东部冰风暴肆虐，首都渥太华受害最大，由于罕见的冰风暴造成大面积断电而瘫痪，这种情况下，两国政府除了调派人力支援灾区外，还派遣军队进入灾区清除障碍，并提供行军床和毛毯给没有暖气的居民。1998年盛夏，我们回国后，正逢我国长江、嫩江和松花江流域发生特大洪灾。党、政、军、民齐心协力在抢修万里防洪长堤的同时，还用自己的坚强意志筑起一道精神长堤。这幅气壮山河、可歌可泣的抗洪图，充分显示了中华民族的巨大凝聚力。在全国人民万众一心捐款赠物支援灾区的活动中，有位个体户就捐款100万元。在这个难忘的夏天，中国人民正是为公、为群体，崇尚精神，才不断战胜了一次又一次异常凶猛的洪峰。到21世纪，人类人文文化的这种转向会更加显著。在21世纪以后，人类还要向着更高的文化发展阶段跃迁。
　　走向世界，是智能气功在空间上顺理成章的发展。这既是机遇又存在困难，因为中国以外的世界，对于智能气功来说，还有不少地方是一片未开垦的处女地。比如我们这次出国长住的温哥华，就基本上看不见智能气功的踪影。我们一到温哥华，就打听有无练智能气功的，过了一段时间才从宣传媒体上找到一位，还是华人。其实，那里的加拿大人很喜欢锻炼身体。在高山、大海和数以百计的公园里，可以看见许多人滑雪、游泳和跑步，就是未见过练气功的。后来，我们在温哥华的西蒙菲沙大学发展了两位智能功功友。一位是博土研究生，这位朋友学过中国太极拳，相当精干，学了智能功后，明显觉得气功另有一番境界，兴趣甚浓，还设想过在当地如何推广。另一位是儿科医生，她肠胃不好，睡不好觉，由于身体虚弱，经常愁眉苦脸；教会她捧气贯顶法和三心并站庄，身心状况迅速恢复正常，不久还怀上了孩子。她和她丈夫十分感谢智能气功。这里也偶尔有其他功法的中国气功师去作带功报告，主要仍在华人圈里有点听众，许多外国朋友根本不知道气功为何物。这说明在国外，尤其在西方世界，决非如有的人所说“国外形成气功热潮了”。为什么把国外这样的状况看作是智能功走向世界时机遇与困难并存呢?我们认为，说这是机遇，是由于存在待开垦的广阔天地，能给智能气功以纵横驰骋的用武之地。由于 21世纪人类科学文化将由非生命领域朝生命领域转向，是非常有利于智能气功充分发挥其特长，争取在2l世纪摘取生命科学的桂冠，实现“为中华民族争光，为世界人民服务”的目的的。说有困难，是由于在世界发展智能气功，不但一切都要从头做起，而且有些区域的文化传统和文化背景与中华气功文化存在差异甚至反差。这样，要发展智能气功，仅仅靠几场打游击式的带功报告或蜻蜒点水似的一般宣传，是难以奏效和持久的；应当建立巩固的据点，找好突破口，再通过系统的高质量的讲学和医疗、科研的典型示范，把以理服人、以德感人、以功力取信于人的三项原则从国内扩展至国外，最终落实到让当地居民自己组织起来，学功、教功和传功，使智能气功在当地生根、发芽、开花、结果。
　　庞老师这次在《发展气功智能科学，为二十一世纪人类文化作贡献》一文中，明确提出，智能气功要从理论的高度和理论与实践相结合的层次，为21世纪文化的发展作贡献，并且具体提出智能气功走向世界要在戒毒领域出奇兵，在医学领域作贡献，在生产领域发挥其高科技作用，在改变生活模式中显身手。这几方面都考虑周详，切实可行。就戒毒来说，当今世界由于毒品泛滥，确实成了人类一大公害。在温哥华市这方面相当突出，据当地卫生局估计，温哥华市区东部已有6000至10000名吸毒者，其中50％成了爱滋病携带者，该局因而特别将温哥华市区东部定为“爱滋危机区”。而邻近的美国西雅图大都会，吸毒者为温哥华市区东部的两倍，两地吸毒者还经常互相来往。对于禁毒，两国都颇尽力。温哥华警方1997年即破获不少大麻种植场，铲除了价值2000多万加元的大麻制品，但对如何有效地戒毒，世界尚少良策。智能气功如果将在兰州等地开辟的快速、有效、经济的气功戒毒新路子推向国外，真是智能功走向世界的一条捷径。就预防医学的健美身形预防肥胖来说，这在很讲究身形健美的国外也会很受欢迎。我们刚到加拿大时，看见一个奇怪现象，就是吸香烟的女人多于男人，在女人中又是年轻女人居多。开始不明究竟，以后才知道那里的年轻女子身材匀称窈窕，长大或结婚后就逐渐变得肥胖臃肿。不少女青年认为吸香烟可以保持优美的体态，便纷纷养成吸香烟习惯，这样使得患肺癌的妇女也随之增多。倘若把智能气功传到国外，人们亲身体验到练智能功不但能够健美身形，而且还有祛病强身、益寿延年、增益智慧、开发超常智能等全方位的效应，一定会踊跃学习智能气功而放弃饮鸩止渴的吸烟减肥方法。至于智能气功的高科技作用和改变生活模式的效应，只要世界人民一旦了解到智能气功开发的超常智能能使工农业增产而又避免其他高科技带来的负面效应，体验到练智能气功可在很大程度上靠自身的精气神或直接用大自然的混元气来补充自身，做到不吃饭或少吃饭，认识到气功文化是综合性文化、气功美是全方位的美，也一定会产生兴趣而认真学习，潜心钻研的。 
　　三、发展气功智能科学　促进人类文化跃迁
　　庞老师指出，人工智能和气功智能、人工智能科学和气功智能科学，是两组相对应的概念。人工智能是指电脑，它是人的常态智能的产物。人工智能科学是指电脑科学，它是当代科学的龙头科学。气功智能是用气功手段开发出的一种智能，它既强化了常态智能又展现了超常智能。气功智能科学是智能气功科学的升华，是以智能气功为手段来开发人的常态智能和超常智能，并进而以此来认识、改造人自身和大自然的科学，它不仅是一种即将变成先进生产力的高科技，而且是一门高级、尖端、复杂的崭新科学。智能科学一直受到世界各国的高度重视，这从发达国家对电脑科学人才的迫切需求也可看出端倪来。美、加都是移民国家，但有不少有一技术之长的技术移民在那里(尤其是在加拿大)却找不到工作，有的只好去当出租汽车司机甚至到餐馆打工，唯独学电脑的走俏，很容易受到聘用，并且年薪颇高。作为龙头科学的智能科学的发展趋向使我们不难看到，既然建立在常态智能基础上的人工智能科学尚且具有使得现代文化突飞猛进的巨大能量，那么，新崛起的建立在超常智能基础上因而要高一个层次的气功智能科学，必将更进一步促进人类未来文化的飞速发展，实现如智能气功宗旨所期望的向更高阶段的文化跃迁。
　　那么，什么是文化?什么是未来文化?关于文化，庞老师在1994年讲述兴建气功文化时已有深刻论述，这次则侧重讲解了未来文化，提出未来文化将是人类用常态智能和超常智能建立起来的物质文明和精神文明的总和。又说未来文化是气功文化为主体的大同文化，是共产主义文化的组成部分。什么是大同文化呢?庞老师在《关于未来文化》一文中指出，它是世界人类大家庭中各个民族共同追求的一种文化，同时较详细地论述了大同文化的历史渊源，评介了儒学的大同思想、儒学和佛学相结合的大同思想、道家的大同思想、空想社会主义的大同思想、历史唯物主义的大同思想。文中还特别提请大家注意，现在讲的大同文化或未来文化有两个意义：一是共产主义文化本身就属于大同文化；二是这里讲的未来文化，即可以理解为共产主义文化，也可以理解为智能气功所做的一切，从现在开始就有大同文化的意义。
　　把阶级斗争庸俗化的人，否定人类有共同的文化。而在实际上，不仅未来的大同文化是人类共同追求的文化，而且现实中也包含有某种大同意义的文化，即人类普遍认同的文化。比如人们经常赞赏的真、善、美，不要说在社会主义社会，就是在资本主义社会，仅从我们很有限的接触中也看到一些人具有这种品德。因此，庞老师说的非常对，在人类现实文化中也含有未来大同文化的某些元素，我们可以在此基础上按照智能气功的要求从现在开始实践和奉行大同理想。不过，这些真、善、美只是道德的一些表现，属于狭义的文化。历史唯物主义的大同思想和气功智能科学的大同文化，其内涵与外延则更深刻和更广博。
　　马克思运用历史唯物主义理论提出的共产主义，也是一个大同世界。共产主义大同世界的文化，包括了气功智能科学的大同文化并以它为重要组成部分。对于从气功智能科学意义上说的大同文化，庞老师将其内涵概括为“健康长寿、和谐自控、自由自觉、美满平等”。这确是世界各个民族全体人民的共同愿望。要在世界范围全面实现大同文化，可能还有一段时间。然而，“千里之行，始于足下”。既然智能气功所做的一切从现在开始就有大同文化的意义，每一位智能气功习练者何不从现在开始就为此作点既利人又利己的应有贡献呢!□

