练智能气功的诀窍

赵同顺



--------------------------------------------------------------------------------

　　 庞老师说：“什么是诀窍呢?有不少人认为诀窍就是具体的方法。其实，有的属于方法，有的属于精神领域里的东西，练气功不是简单的方法问题，练气功首先要从精神领域里边认真地练。”
　　诀窍，是功法的经验总结，是意念的升华，因此，练功不练窍等于没有真正入门。诀窍正是这种方法和思想的快捷向导。所以，掌握诀窍就能使我们在刻苦练功的基础上，更快地升华，更好地长功，更多地出功能。
智能功都有什么诀窍呢?庞老师在1993年2月21日于首都体育馆做带功报告时，讲了九个方面的诀窍，此后在进修班、师资班又多次披露了智能功的诀窍，这对我们快速提高对智能功功理功法的理解和深刻领悟，起到了巨大的推动作用。根据大家在学习运用中的领悟，现把庞老师在这方面的讲话内容归纳如下：

　　一、涵养道德是练好智能气功的根本诀窍
　　智能气功是成始成终的方法。它是融合了儒、释、道、医、民间、武术等众多功法的精髓而编创的。即有对传统气功的继承性，更有对混元气理论的创造和发展，使传统气功步入了气功科学。智能气功理论认为：混元气是体，涵养道德是用，是混元气的不同表现形式。涵养道德是智能功的根本，运用意识是智能功的关键，涵养道德就是练的意元体，只有把意元体练的清明度纯化了，高度灵敏了，你才能真正做到超凡入圣，做到德高气纯，心想事成。所以，涵养道德是练好智能气功的最根本的大诀大窍。

　　二、练眼的诀窍 
　　现在社会上有很多功法，练功不闭眼睛，因此，很难摄神归位，达不到排除杂念精神专一的目的。智能功是采用神气、神形并练的二种方法，都要求用神来调动气，统帅形。眼是人心灵的窗口，是心肾肝各窍的总汇点，练好眼神对于精、气，神合一将起到举一反三的作用。因此，智能气功在练功时，要求要两眼轻轻闭合。庞老师说：“闭合时不要把注意力放在眼皮上，要放到外眼角。一开始可用手摸着外眼角慢慢地把眼皮拉下来。闭眼的时候，眼皮一边闭，精神一边往里边收，把目光收到里边来。闭眼，本身就是一个集中精神，把精神收到里边的过程。练功时如果杂念太多，就把眼睛这样睁开、闭上、睁开、闭上，顶多三次，精神就集中了，杂念就没有了。”这也是收神收气的诀窍。练眼用目视前方法，既可以治眼病和其它病，也可以练看气、透视等功能。练眼实际也是一种简易、快捷的高级功法。

　　三、进入气功态的诀窍 
　　智能气功进入气功态靠的是练功前的八句口诀。这八句口诀即是使你由不练功进入练功态的前奏，也是练天人合一的一种高级功法。同时也是组场布气的一种最好形式。因此，平时要多念、多练、多体会。不要随便念，而要借助形象思维，认认真真地边念边体会身体里边的变化和进入气功的状态。使自己时时处处都处在“顶天立地”的天人合一状态中，这样就能达到不练而练了。

　　四、松腰的诀窍
　　松腰是智能动功的关键所在。腰要松不开，就不能达到气血平衡的作用，长此下去必然出现阴阳失常的毛病。智能气功的松腰诀窍主要有三种方法：一是三心并站庄；二是面壁蹲墙法；三是童子拜佛庄。三心并站庄不但是采气聚气富力强身的绝妙之法，而且也是松腰的绝妙之法。练三心并站庄不但可以祛病，而且也可以练出特异功能。面壁蹲墙法即是传统气功的不传之秘，也是习练轻功的绝技，更是智能功纠偏、松腰的诀窍。蹲墙的好处有：①调节气机。“蹲墙”一起一落一升一降，能促进全身气血的运行，保持体内气帆的平衡匀布。凡是由于气机不和、气血不通引起的疾病，例如：头晕、头疼、耳鸣、耳聋、颈项腰背麻痹、腹胀、便秘、大便不凋、下肢病患以及由练功偏差引起的各种不舒服病状，都可以通过“蹲墙”来解除。②促进松腰。腰是人体最大、最重要，也是最难松开的关节，而蹲墙对松腰胯、垂尾闾有特株的功效。腰松开了，全身各关节及筋脉、肌内随之松开，练功效果就能大大提高。③强壮下肢。蹲墙直接锻炼胯、膝、踝三个关节，对畅通下肢气血、强壮下肢筋骨作用最明显，不仅能除下肢各种病患，而且可以增强下肢的运动功能，推迟人体衰老过程，有延年益寿之效。此外对做好形神庄的第五、六、七、八、九节和五元庄的第三、十、二十式帮助也根大。④锻炼毅力。“蹲墙”也是一种有效的练功方法，在趾端紧靠墙根的基础上，不断延长时间，增加次数，特别是坚持到最后膝踝酸疼难受时，要应尽量坚持，因为这时再蹲效益更加明显。“蹲墙”的这些效益要是懂得了、记住了，练时常常用这些好信息暗示自己，往往能够收到意想不到的奇效。

　　五、掌握整体性的诀窍
　　智能功练功一切要从整体性出发，特别是练形神庄要注意身体的整体性，诀窍就是“七星布位”。七星是指北斗七星，实际是指人体的几个穴位。这几个穴位，气血容易在这里集中、经常注意这几个穴位，就容易把身体变成一整体；智能气功的七星布位在大学教材里介绍8种，“我们平常能灵活自如地掌握一种就可以了。一般的大七星的位置是：两脚踝骨外踝骨下面有个小坑处为‘丘墟穴’，一左一右为两个点；往上大腿离环跳穴比较近洼的地方进去二寸深二个点；命门与肚脐连线当中靠前一点为第五个点；从心口到肚脐连线中点靠上一点，中医针灸中脘穴稍靠上与后面脊中穴连线靠后一点即智能功的混元窍为第六个点；第七个为百会穴，庞老师说：七个点很重要，躺着、坐着、站着都可以练，把这几个点注意一下，用意念想一想，就是练功了。经常这样想，上下一连一通，全身气机就容易整了。这个方法不练智能功的人也可以用。”

　　六、念口诀的诀窍
　　念口诀是一种意守方法，有宗教信仰的人把念口诀当做神圣的信条来默诵，容易收到集中精神，消除杂念的效果。另外，口诀中的良性词句有暗示作用。每个好的练功口诀既是指导练功的纲领文字，又是练功感受的高度概括，故持口诀练功多收效快。庞老师说：“念咒就是念口诀，有以下作用，一是有削除杂念的效果；二是有自我暗示作用；三是加强气机的升降开合；四是能加强内脏的气化过程；五是可顺利交通任督二脉的作用；六是强调每个气功工作者，对于咒语都可以在自己的实践中来丰富发展它，使之尽快成为系统科学的练功方法。”智能气功的“恬谵虚无”“混元灵通”“灵——灵”“喝哩”“中”， 都是根据这道理编制的。“恬澹虚无”可以交通任督两脉，“混元灵通”可以震动三丹田，“灵——灵”可以开启混元窍，总之，经常念这口诀不但能起到聚气布场、调动混元气的作用，而且可以治疗自己的病使自己的精神和信息始终不离智能功。

　　七、练好智能功的诀窍
　　庞老师说：“要想练好智能功，必须得先放下包袱，这也是一个决窍。”为什么呢?因为，放下包袱就是丢掉一切清舰戒律，条条框框，把以往的常规的知识丢掉，将意元体空灵起来，用智能功的理论指导自己的行动。相信自己，扎根智能功，刻苦努力，心想事成。思想问题解决了，就容易练好智能气功了。所以庞老师为我们总结了，“信、诚、苦、专、灵”五个字，这是指导我们练好智能功的根本要领，只要你认真实践就一定会理成悟通。

　　八、沟通天地的诀窍
　　叩齿是沟通天地阴阳之气的方法，古书把它称作“擂鼓聚将”招集众神。实质是通过叩齿之动作，敲击调动经络和气机在头部发生变化，起祛病健身、开窍之功用。智能功叩齿的诀窍与《八段锦》气功里边的叩齿36次是截然不同的。智能功的叩齿36下，是指前边叩九次，左边叩九次，右边叩九次，反过来再在前边叩九次，然后“赤龙搅海”左三圈右三圈。经常这么练就可以练出功夫。叩搅后，唾液增多，要分三次，接中、左、右咽下。过去有“玉液练形”。因此。我们在没事时就可以经常叩齿，做到天地人相通，玉液金丹练形。

　　九、收视返听练内视的诀窍
　　庞老师说：“叩齿之后还有个小功法，叫‘三元归一’即眼睛、耳朵、鼻子都往头脑里边去注意，耳朵听着脑子里边，舌尖顶着脑子里边，眼睛看脑子里边，这就是练气功的收视返听。说超来简单，做起来不容易，古人也不具体讲，有的人就那么一归，‘哗’——里边一亮，一下子就看见身体里边的骨骼、内脏了，收视返听产生了内视。把内视往外一放，就透视到外边了，透视功能就有了。一般人需要认真去练，有了诀窍，不练不行。这也是比较高级的功法”。

　　十、目视前方法是练看气，神光透视的诀窍
　　智能气功的目视前方法是在继承传统气功的基础上，结合智能功HXZNG.ORG的理论创新的。他要求在调整身形后，站、坐、卧均可，两眼平视前方的虚空，或虑空中的一个点，或某一个实物，时间越长越好。在平视前方的时候，两眼要出现流泪等现象都不要管它，慢慢就会出现实物看虚，虚空中出现一景象，不管出现什么气化现象都要本着“不要管它”的根本原则继续练功，就会功到自然成了。打呵欠是身体里边心肾交合不好。打呵欠还能往上提气，但不要故意打。

　　十一、功法的诀窍
　　现在社会上流行很多功法，有修性的，也有修命的，也有性命双修的，一些开放的功法都在称是融儒、释、道各家之长，阻还是没有抛掉本门本派的不足，体现不了融各家的诀窍。唯智能功是真正博采多种练功诀窍。庞老师说：不能说“博采各家精华”因为我的老师不认为是精华，所以只能说是诀窍，而且也的的确确是老师们教的诀窍，初、中、高级功都有。诀窍大部分是用在关键时刻，关键部位。我们这几部功都是诀窍，捧气贯顶法是采气的决窍，形神庄是抻筋拔骨的诀窍，五元庄是开混元窍的决窍。所以要边做边练边体会，体会这些诀窍。

　　十二、运用意识的诀窍
　　是“以理作意”。这是因为，混元整体理论看起来不是功法，值是如果你能够把这些道理懂得了，就会按照这个理论去想，按过去讲就叫“以理作意”或“依理作意”，这祥去想，去运用意识，就能够不知不觉地提高功力，一个理正确不正确，还决定于你怎么去搞意念。如果搞智能功不懂得混元气理论，不懂得混元气，意元体里不懂得它的体性，它的象，它的性质，不懂得去运用意识，不懂这些就没法去想，就没法去运用意念。智能功不是随随便便的，要主动用意识去想混元气，最原始的混元气，去想意元体，当你会那么想、想、想，脑子里想对了，两个一结合，好了，那就是高功夫。
　　传统气功有两种练法：一是叫宗，宗就是根本，没有理；一种是教，讲理作意。我们是把两者结合在一起了。因此，智能功理即是法，法即是理，法理不二，法理圆融．符合传统气功圆顿法门、上乘法门的要求，所以它是运用意识的一个诀窍。

　　十三、心平气和的诀窍
　　是笑。笑是一种功夫，是高级功法。古人把笑是作为一种功夫来对待的。因此有“一儒一道一释流，三子各话万千秋，到底说了什么话，一字真言笑不休。”之说，说明了笑的重要。古人练功有个口诀叫“神仙伎俩无多子，只知欢乐不知愁”。意思是说，神仙练功也没有更多的技巧，他就知道欢乐，高兴，不知道忧愁。他把忧愁抛到九霄云外去了。这就是练功，就是功夫。“忧则气结”，气结了人就要生病。“喜则气和志达”，内心的笑使身体里边气通达了，气机中和了。“心平气和”，心也平了，气也和了，就不会生病了。眉开眼笑，山根穴就容易开了。庞老师说：“真正的眉开眼笑，可不能就简简单单地光注意眼眉，光注意印堂，那样只是外面高兴，里边没高兴。要注意哪儿呢?要注意两个内角，两个内眼角从里边放松。眼角里边一放松，气血流通，就感觉美，就连到心里边去了。开始可以用眼珠往里边一并看印堂，放松它，连眼珠带着眼角，带着印堂带着眼眉都放松，面部再有一个笑意，内心里边高兴的感觉就有了。大家经常要练这个东西，练功首先要练高兴，要会高兴、放松。如果有情绪的时候，马上一放松，心里边一下子就清清亮亮了。这个调心方法是一个非常关键的法门，是个决窍。”当高兴的时候要琢磨身体里边的感觉。真会这么笑了，气就通了。就把混元气收到身体里面了。庞老师讲：要多徽笑，少说话。平时没事别老张口说话，要保持安静、沉默，但内心不沉默——嘴少说话，内心欢乐，两个结合起来。“只是人间一味呆”，呆头呆脑，没事就想练功，再加上“只知欢乐不知愁”，从眼珠里面向外放松高兴。美呀，美呀，这样少说话，病气就变正常了。这是个练功诀窍，也是个功法。

　　十四、教功的诀窍
　　智能功教功要三传并用，是智能功的九个特点之一。要“从理上开窍，从苦练入手，用组场助功”，三者结合起来才行。譬如撑臂，死撑臂不行。从道理上，意识里要有“我练功要练里边通透，不是要练力量，我还要开发我的意元体，内外统一，我还要外放内收。”还要讲清撵臂的道理，道理明白了撑臂就能主动运用意识了。撑臂的效果HXZNG.ORG还要靠组场来助，只有在场里面练，同步共振，效果才更好。教功是这样，开发特异功能也是这样，搞科学实验也是如此。

　　十五、气的开放的诀窍
　　智能功属于开放型功法，要求形、气、神都开放。但放不能一下子都放出去，意识里边要有个东西连着，好象放风筝一样，往外一想，里边连着。比如捧气贯顶向天边推时，不能一推到天边里边空了，这时里外不能断，推到天边，同时里边往回拉，这是“二争力”，是里边拉着往外开出去，不能散着出去，是意念拉着它，实际是往回拉的多，要这样开放。也就是要求我们平时也要经常想着里边，如能这样体会，丹田收气就多了。气的开放，实质就是通过意念引动气出去，进来。

　　十六、作定式练习的诀窍
　　智能功的前三步功，每一式都可以在有关的地方划小圈圈，一边划一边动，胳膊上，肩、肘、腕手指头划圈，划圈，体会，划圈，体会。圈圈出来了体会就深了，里边就出感觉了。大家一定要把它当作非常关键，非常重要的诀窍去认识，去体会。

　　十七、神开放的诀窍
　　我们在日常生活、工作、学习、练功中碰到任何问题都不要回避、不讨厌，而是把它当做最原始的混元气喜欢它。都要对它一笑往回一收一带，这就是神的开放。到哪都是这样，一笑往回一收，让它进去。这是练功人的非常高妙的秘不外传的诀窍。而且可以用鼻子尖微微一吸，意念在鼻子尖轻轻一动，这儿叫中天门（脑袋南天门），中天门对各种物的采撷是最好的，这儿微微一动，眼睛一松一收，整个到里边都充起来了。这又是一个非常高妙的练功方法，把这一方法告诉你，经常积攒积攒，就把灵阳大采进来了。

　　十八、形开放的诀窍
　　形的开放主要是指穴道、穴位开放。大的穴位，象劳宫穴、命门、肚脐、天门、涌泉都要开放。小窍如眼睛、鼻子也要开，毛窍腠理也要开，在放松的基础上，都要往回收，往里缩，这也是一开一合。往回收有两种方法，一种是从外往里想，从外往里挤；一种是从里边拉，有根线似的往里拉，把外边的拉进去。形神气开放，关键是都要往里收。

　　十九、长功夫的诀窍
　　意志力。练气功本身练的就是意志力。这个意志力是从信心来的。坚定的信心才能产生意志力量，坚持下去，百折不挠，这个意志力本身就是气功的根本功夫。所以，我们要建立起信心，扎根智能功，使我们的功夫多快好省地长上去。

　　二十、摸气的诀窍
　　庞老师说：开始练捧气贯顶时要求舒展大方，等到会摸气以后就不要管姿势是否舒展大方了，摸着气练，而且内心对气有一种非常珍贵的感觉。没有事情就练拉气、看气、体会气、摸你自己的气在什么地方。方法：两个手对拉、小拉、大拉，慢慢气可以拉得很大，象抱个大气球，有气感以后去感觉身上的气。诀窍就是一拉气很足赶快往里收。经常这样拉，这样体会，增加通透度。
　　庞老师讲：意元体的体察能力要得到一定程度的开发，例如，查气、看气、体察身体里面的气、内视等，这要在练内混元时集中注意某个地方，练哪里注意哪里，经常注意它，慢慢意识与那里一合就体会到了。怎么体会?方法是：练形神庄做一个动作，做哪先想百会，从百会下来往那儿想，如练胳膊，从百会下来，从里边从中间到胳膊上去。体察身体里的变化。这样就加强了意识体察功能。这点书上没有，过去没讲过。这个问题应该属于练超常智能HXZNG.ORG的一个方法。这样做一方面是意念引气，也加速了功能的开发。

　　二十二、开玄关窍的诀窍
智能功的玄关窍在混元位。混元位在中脘里边，空望空荡荡，无形列象，不着人体，不离人体，不在人体内，也不在人体外。在哪儿呢？它本来是虚伪的。你虽然想想混元窍有那么个窍，但是窍那儿又是混元气，和外边混元气是一样的，你的意念这样去用就不着相，那就叫玄关。等你用到一定程度有了感觉就叫玄关窍开。方法：念灵——灵，找里面的动触点，既不是肉，又不是别的什么东西，只感到里面是空空荡荡的。感觉到了就开了，这就是最高级功法的诀窍。

　　二十三、直指本源的诀窍
　　直指本源，指直练神入气中。方法：一练功把形体的我忘掉，脑子里就是一个意识的我，周围都是气，整个宇宙天地我是中心。这样去体会，一边练功，一边想意识里无形无象。在当中，周围也是无形无象，可意识是主动的，能动弹，周围都是气。能够这样想，意元体就和大自然混元气结合了，混元气就可以直接往身体里边贯输。明白了这个道理，如果有一次能够找到晃晃荡荡的这个精神上的我，周围大自然都是空空荡荡的气，你记住这个景象，能经常这样想，回忆这种景象，让气往里一聚，混元气就能为你所用了。这就是最高级的练法。直接神与气合，神入气中。这就叫练智能功的直指根本，直指本元。

　　二十四、拉气的诀窍
　　庞老师说：一般来讲，躺着拉气比站着拉气效果好，这也是诀窍。因此，我们睡觉前或醒来时要先想混元气，躺着拉气就会收到事半功倍的效果。

　　二十五、把大自然混元气变成自身的气的诀窍
　　混元气能不能与自己的生命结合，能不能把大自然界中的混元气转化成自己的气，就必须做到三先，即先认识自己，先克服自己，先战胜自己。学会三化，即混化、转化、运化。做到三养，即养神、养气、养德，这样气就能成为自己的了。

　　二十六、“本固而道生”的诀窍
　　“本固而道生”是练功的根本。怎么才能做到这一点呢?那就应该按照庞老师说的，要与智能功同心、同气、同化、同构、同合，才能同一。
　　同心：就要求我们一定要树立信心，坚定自己为智能功奉献终生的信念。始终按照智能功的“一个宗旨、二个高举、三项原则、四项指标并重”和智能气功九个特点来要求自己，要表里如一，言行一致，真正与智能气功科学心心相印，息息相通。同气：就是我们要练混元气，按混元整体观的理论规范指导自己的一切。不能什么功法都练，什么都掺和。要时时处处想着混元气，时时处处都连着混元大气场，使自己的气真正与混元气合二为一。同化：就是按照混元气和智能功的理论不断混化自己、塑造自己。同化要求精神要化，形体要化，气要化，从里到外都要化在一起。同构：就是按照智能功模式做，衡底改变自己意元体的参照系。使自己的时空结构能象智能功要求的那样同体、同构、同在、同合，做到以上几点我们就能与智能功合在一起了，成为一个混元整体。□
