给老功友讲的课
（转帖）


给老功友讲的课       庞明






  老学员，学了几期了，有的甚至呆了一年二年了，谈的内容就和新学员不一样了。因为我们对功理也学了，功法也练了，有些书也看了。为什么我们这些病还没有解决？这些问题到哪儿去解决，怎么去解决？因为我没有更多的带康复班，原来我治病的时候还当医生，80年代，没有象现在这样系统的办班。我谈的问题不一定很准确，而且以前的经验和现在对比也不一定适合。不过同学们对庞老师一定抱着希望，庞老师一讲，一定能解决我们的思想问题。
    我们老的同学，要想解决练功的效用，关键在哪儿？因为我们现在还是在练功的初步效用。我们练智能功有三个层次的效应，一个层次的效应，是把病治好，这个层次的要求，是在正常人以下的要求；我们普通人，没病。
    智能功第一个层次：就是治疗疾病，把病治好，达到普通人健康水平； 第二个层次：把身体更健康一点，比普通人更健康一点，精力更充沛一点，这是第二个层次，学习能力，各种适应能力，都更强一点；第三个层次：练出点功能来，练出智能气功的各种超常智能来。
    我们虽然说是老学员了，但是我们要正视：我们现在练功的层次同样还是在最初的层次上，要从有病的层次练到健康层次上来，这一点是我们同学要明确的。你练了几个月也好，练了一年也好，练二年也好，甚至于有的练三年四年的也有。我记得上一期有个人我认识，那是广东的，他是智能气功研究会的，他也来治病了。我就讲，我们有了病来练功，就要把我们的水平，层次摆对了，别说“我是老学员了”什么的，“我知道的很多了”，不能有这种思想。我们现在同样还在最基层练功，要练功达到的目的是什么？是治病，首要的目的是治病。要在这个基点上考虑问题，所以你要是能够这样想，你就不会这样想：我练功老练这个啊，练了半天老是这个捧气贯顶法，三心并站庄啊，贯气啊贯气啊，想来点新鲜的吧。我想这是一个最根本的问题。我们练智能功，她有很多的功用，起作用非常快，但是每个人的情况不一样。练功夫治病，它要通过练功，把身体调节平衡，把身体抵抗力提高。因为按照气功和中医道理来说呢，就是身体里边的气练得多、练得通。如果从气功来讲，就两个字：气“多”了，增多了，还要“通”。
     如果我们身体里边的气，比较多了，比较充足了，而且流通的也比较好了，那就没有病了。所以我们这些老同学，老学员，要把这个问题，得从思想深处认识一下。我记得原来他们在外地，办过老学员班，包括练了几年功的辅导员，自己的病还没有好。有的人，后来又得了病，甚而至于得了癌。这里有的人就讲了，他们练功这么长时间还得病啊？这个问题，有个认识问题，我们练了好多年功，给别人治病都可以治了，自己的病怎么不好呢？讲这个问题，就是老学员们带了个共同的问题，怎么样对待这个问题？我们练功，能够把人体边的气练充足，外气内收，内气外放，这个结果就能够把我们的气练通畅。我们还得正确认识，人体里边的生命活动，是在不同层次上进行的，因为生命活动有好多层次，一层、一层、一层。我们大家感觉不到这个层次，我们就知道干什么事情啊，工作啊，学习啊，生活啊，只能看到外在的，宏观的生命活动了，身体里边不同层次的生命活动，大家感觉不到它，什么是身体里边不同层次的生命活动，大家好象还不理解，我举个例子，你就能理解了。
    一个例子，开学典礼上讲过。我们走路，一歪，身体里边马上就调整一下。当你走路，要栽跤没栽倒，身体的调整过程，调整你身体的时候，你脑子里感觉到怎么调整了吗？我们很多人有过这个情况。我要去拿东西，要去拿，你想了吗？没有想，为什么能有这个活动呢？这就说明身体里边有个本能，这个本能能自己调节自己，身体受到外界的影响，当你不平衡了，它就要调节自己。再有，人体还有种功能就是：当你很紧张也好，轻松也好，无论什么情况，脑子里边都有个反应点，是那个“我”。“我”这个反应点，它很明确，在那里呆着，谁也没感觉到那里边还有个“我”。我们大家能感觉到那个“我”在哪儿？能感觉到了吗？也没感觉到。但是我一叫“小李”，“哎”你马上就“哎”一下。好多人，一叫你名字，说“张凤兰”，“哎”。一叫，你怎么知道是叫你呢？因为你起反应了，这说明这个“我”总在那里呆着呢，就是你不知道它。如果我们能把这个“我”叫醒了，随时随地，“我”要起反应，“我”要做主。
       一个是身体里有个本能，本能不知道。身体里边的“我”它可以支配生命活动，这两个你都不知道，不同层次上的生命活动。我们练气功，就要把这两个东西练出来。
       这个就讲得深一点了，因为老学员了嘛。老学员，知识多点儿了，我们练，我们要把身体里边不能控制的本能练出来，把我们这个“我”练出来。
       那个“我”，就相当于人体生命活动司令部，我们的脑子里的，去迈步，去练功，去听课，脑子一发命令，就从那个“我”那里发出来的。我们去听讲课去，我们就不知不觉迈着步子，就拿着东西来了，这个就是脑子发出命令了，所以我们人的生命活动，大家没想到，这个脑子里边的活动，意识支配，不知不觉就起作用了。大家就没有想我们怎么迈步啊，你拉着我去，我会不会动啊。要这样想，身体里边已经自然了，脑子里边支配，你干什么去？甚而至于下午就睡不好觉，猜想着要讲什么啊？一讲就讲通了，脑子一通了，气足了，就好了，可以想很多，越想越高兴，就高高兴兴来了。
    我们的生命活动，都是靠了脑子里边的意识活动来支配。脑子里边的意识活动，最深处最深处，就是那个“我”。那个“我”在起作用呢。“我”怎么怎么着，甚至于你想东西，也可以感觉到了。这个“我”就感觉不着了，我们智能功呢，就把那个“我”练出来，怎么练出来这个“我”呢？怎么练这个本能呢？这就成问题了，因为我们从来没有想过这个问题，脑子里边事太多了，想的东西太多了。想的太多了，就把那个“我”盖上了，本来这个“我”在那里呆着的，东西太多就把它压起来了。掩盖了，想不起来了，所以要想练这个“我”，那个“我”在里边呆着呢，甭练它，只要把盖着它的东西拿开，那个“我”就显示出来了。
  我们现在脑子里想的很多东西，应该说不符合气功要求的。我们练这个“我”，要它符合气功的要求，我们现在同志们的生活，不符合气功的要求。我们学这么多道理，大家虽然听的懂了，真正做到了吗？比如说遇事不要着急，碰上事照样该着急还着急。不要生气，同样还是生气。对这个病不要有负担，不要有压力。但是他还想，我这个病这么办啊？还是有压力。什么道理呢？就由于我们过去已经习惯了。学的这些知识，别人给灌输的这些思想，它都打进去了。你一想问题，就是那个模式，那个框框，想起来了。所以列宁讲过：“习惯的势力是最顽固的势力”。
        我们已经有好多道理已经习惯了，比如这个病不好治，拿那个病不好治。来“中心”智能功能治，可我怎么没好？脑子里有很多念头和想法。过去的念头一直在支配着自己。我们在着急的时候，或特殊情况的时候，你是想着“混元灵通”还是想着那个病难受呢？这一疼，你是想“混元灵通”，都是想：哎呀，这坏了吧？平常干工作，一急，叫“妈呀！”说明你和你妈非常亲。要是有着急就说“混元气！”一栽跟头，打你一下，就“哎哟！”一下，为什么“哎哟”？“妈呀”？这就是习惯势力，它在脑子里，比较顽固了。它一反应就跑到那里去了。我干事，腿疼，一走路，就想可要注点意，为什么这么想呢？那是病，就坏了。这都是自然本能。自己也是在保护自己。不知不觉的在保护自己。再说个很简单的事，如果是正常人，他的手是正常的，摸什么东西，无所谓。如果手，被拉了个口子，被刀切了一下，就要包上点，上点药包好了。再拿东西，就得注点意，不知不觉，就怕碰着，脑子里就觉得是个病，别碰到它。脑子特别会注意，稍稍一碰就“哎哟”一下子。什么道理呢？脑子里有个警觉点：这是病，别碰它。
       这都是我们一般人的习惯，这样的习惯好不好呢？在正常人这里，应该有这样的功能，没这样的功能，比如有个火炉子，特别烫，你不知道往回拿，“吱啦、吱啦”把手都烧出油了，还不知道动弹，那不把手烧坏了吗？保护作用啊，它是人体生命活动正常进行的。自然而然的，保护措施，那我们还讲这些干什么？这些保护措施，有的时候是好的，但有的时候它又不好，要一分为二。一般的情况，当你受到外界刺激了，你需要调节平衡，一调节平衡，正常了，这是好的。这时候你自己也不知道，你比如来个细菌，拉个了口子，感染了，细菌一生长，产生毒素了，人体里边就把细菌杀死它。……身体里边这一切过程，我们自己也不知道。身体里边它自己调节，那个发烧是为消灭细菌的。我们很多人不懂得这个道理，一发烧，快吃退烧药。其实吃退烧药并不好，一般来说，烧不烧得太高，不能搞退烧的。象我们上学的时候，讲医学道理，不能随便给退烧药吃。本来一发烧，身体里产生抵抗力，外来的异物要消灭它，烧一退的话，把能量浪费了。
  这些道理，身体里边是自我平衡的。你自己不知道，这个问题是好的，但是你经常反应，有了病有反应这有了病有反应，不知不觉脑子里边就敏感了。有的时候，它来了一个外界刺激，身体里本来是一个反应，脑子里反应五个，这就坏了，不平衡了。来了细菌刺激是个不平衡，反应过度了，两个不平衡，而且脑子的不平衡，身体里还不好调节它。我们成年人很多的病，是在人体反应过程当中出问题的。变态的反应，但不是异性的反应，是不正常的反应。有很多病，有很多人说，你讲这些我没听清，是什么意思？再举个例子，我们上学的时候，本来那堂课是上生理课，老师说做个实验，做个硫化氢实验。把些液体放到玻璃杯里，一绞，冒白烟，老师就捂着鼻子：硫化氢特别臭。臭鸡蛋味，一绞，冒烟。老师就问，同学们闻到臭味没有？全班同学都闻到了，我也闻到了，我那时候个子矮，差不多坐前排，第二排，闻到很臭。因为大家都知道硫化氢在空气中分子散布。老师说都闻到臭味了？说都闻到了，老师说这不是硫化氢。那为什么闻到臭味了？老师说，今天讲课，给你们讲条件反射。因为你们做过化学实验，硫化氢特别臭，一冒烟，我告诉你是硫化氢，通过我的语言一说，你的脑子里边和你过去的意识一连，它就起反应了。你就可以感觉到它。这样的反应就不是正常的，变了形态的。属于变态反应了。象这个情况，它就可以在人体里边起作用。所以人的脑子起作用，情况太多了。我们老师还讲过个例子，讲病理，讲过敏性哮喘。过敏性哮喘有对各种花粉过敏的，花一开，闻到花粉人就喘。有的人一碰就起疙瘩，闻到花粉味就喘。有一次生理老师就研究，他说神经也可以起作用，我们搞个实验，一天晚上，这个同学他有哮喘。在50年代，晚上不象现在这么亮，好多地方光亮度很弱。一个同学，拿着一束花，说，给你一束花闻闻，在鼻子处抖了抖。那个有哮喘的说，我不行，一会儿，呼呼喘起来了。没过半个钟头，15分钟，喘起来了。等喘了以后，到亮处让他看，你看是花吗？纸花！这说明人体里有很多的反应，它是太过敏了，反应太过度了，这样的反应还不好治。
      讲这些道理，说明我们人体的好些病，可不象我们同学们理解的，我病就是病！一检查有病，你说没病，这病怎么来的呢？它是根据我们的反应规律来的。我们过去讲过，人怎么得病，讲过炭疽感染，拿动物搞实验。这里边，跟这个神经作用，非常非常之大！我们能不能得病，跟这个神经功能，非常有关系。我们50-60年代，搞睡眠疗法。有些病不好治，吃安眠药，老是让他睡觉，慢慢睡好了。那时候搞睡眠疗法，一开始给的是安眠药，先给三片，过了一定阶段，三片药换一片假的，换成淀粉片。再后来只有一片安眠药，吃了也睡。最后三片都是假的，吃了也睡。（怕吃安眠药太多肝脏受不了）睡上一两个月，好多病都好。讲这些道理，我们那时侯学前苏联的巴普洛夫学说，人的大脑能够主导人的生理和病理。硫化氢的例子，本来不是硫化氢，闻到臭就是生理，纸花的例子就是病理性的。睡眠疗法，治疗性的。这都属于高级生命活动。我们上学的时候，一开始对这个问题不理解，说不吃药怎么能睡觉呢？学了巴普洛夫高级神经学说，在50年代学医，这是项重要的内容，现在医学院学巴普洛夫学说比较少了，一般学美国斯金纳的反馈学说，好象淘汰了巴普洛夫学说。其实巴普洛夫学说有很多东西非常科学，我对它非常赞赏。气功好多理论和巴普洛夫学说是一脉相承的，他做过很多实验的，很多医生，学过巴普洛夫学说的，但他们不会用。一到临床治病，把那些基本的理论都忘光了。我这个人好在一搞临床治病还想着基础理论。搞现代医学也是40多年了，这些道理还记得呢，还在用它。我给同学们讲课，也讲这些东西。
      我记得在70年代，在医学上已经小有名气了，我治好多病，效果还好。许多职工家属，我都主动去治，非给他治好不行。打破权威的结论。这也是我们智能功的指导思想，好多权威的结论我要打破它，这也是一脉相承的。在那个时候，我是个小医生，年龄不大，把病人的积极性调动起来。开两张处方，调动两个积极性，一个处方是药，一个处方，给病人讲道理。把道理讲通了，他自己神经起作用，不知不觉，他自己起作用了。有很多难治的病，大医院治不了的病，我都治好了，79年我参加全国中西医会议，全国63名代表我是代表之一，就是因为治好了很多的疑难病症。62年开始搞中西医结合，到80年开中医基础理论研究座谈会，也是卫生部召开的，全国是123名代表。我是基层一个小大夫，为什么能参加这样的会议？就在于用了西医的基础理论，用了中医的基础理论，那时候，和气功结合到一起了。比如扎针，按摩，别人扎就不好，我扎就好。什么道理？我这还有气功在里边。到了70年代，针就不扎进去了。把针放在肉皮上，呆一会， 就行了，疼都不疼了，就起作用了。当时见效，但也并不是光凭气。需要病人和你配合。怎么和你配合呢？讲道理。讲清楚。那时候还不能讲气功道理。讲西医的道理。鼓励我们的病人和疾病做斗争。让病人树立怎么能好，治病能治好，树立信心。现在不一样了，可以教给同学们自己战胜疾病的武器来。我们这里能够把这个道理讲清楚，信心树立起来，这就解决了。
      我们老同学，要把那个“我”树立起来：我能好！我一定能好，我不但能好，而且更健康，我气很充足，我气很流通，内心里边是不是这个样子？一翻身，一来事儿，“哎哟”一疼，心里想：坏了吧？一这么想，你身体里边，那个气功意识还不够。一翻身一醒，第一意念是：混元气灵通！一想到混元气灵通，那就行了。身体里就有了，我想身体自然而然就好了。什么道理？因为你现在脑子里已经开始发生变化，原来脑子里边生成很多反应，有反应，脑子这里反应得很厉害，一反应得很厉害，它就发出命令来，因为它这个反应是要调整平衡的，从不平衡到平衡。一个不平衡，按道理是反应一个。现在一个不平衡，反应出三个，这就三个不平衡，就有三个不平衡在起作用了。所以原来有病，这里一敏感，就变大了，这样的反应，就起了坏反应了。这是什么道理呢？脑子反应反应，就坏了。同样还举这个例子，文革的时候我们单位一个办公室，有一个同志得了肝炎，乙型肝炎，病不太重，当时找我们领导去了，要我给他们弄些**球蛋白，说我们得肝炎了，给我们打点**球蛋白。我说你们这个肝炎不会传染，要是传染，家属不得病？**球蛋白我们这里没有，要到防疫站才有。不象现在，随便买点就行，那时侯比较缺。要到防疫站批准，拿钱回来才能打。弄不来。那些人就批评说不支持工作。给防疫站打电话，防疫站不给。过了不到一个月，屋子里四个人肝功能都不正常了。但是，人家家属生活在一起，都没得，你们怎么得了呢？这是什么道理？精神太紧张了，他反应太大了，一反应大，这儿一个刺激，往脑子一传，脑子里边比较平衡，一反应，正常反应了，这应该起变化，脑子这儿很敏感，发出命令，好，更乱了，再来反应，就更乱了。越来越厉害，恶性循环。
        我们现在有的病人，就是恶性循环，越紧张，病就越厉害，越难受。还有的同学，想，我这里学了几期了，还对智能功感情很好，想，我这里好不了，回去怎么交代啊？我个人倒是小事，智能功的声誉什么办？他心眼倒挺好，呵呵。他紧张，想着快点好吧，不好就麻烦了。越紧张，它那里出来越矛盾；越矛盾，这个病越不好，脑子里边的病就越来越大，越来越大。这个胳膊的病倒没越来越大，脑子的病倒越来越大。这些人练气功啊，怎么练也不起作用，我们现在很多老同志就是有这种情况。这该怎么办？刚才说了：一翻身就好了，我们就是要把智能功的信心。我想这一点，每个同志都做得到，没事就“混元灵通”反复念，混元灵通……有人说：“你好”，“混元灵通”；“你吃饭了吗？”“混元灵通”；“你到哪儿去？”“混元灵通”；“你上厕所？”“混元灵通”……你总“混元灵通”，老这么“混元灵通”，这一天老这么念，这样就占主导地位了。不知不觉就占主导地位了。可这最简单的东西啊，我们同学们不愿意做，总想找点有什么高窍门没有，我就告诉你，窍门就是：怎么样把智能气功的信心在你的脑子里占主导地位！就这么反复念“混元灵通”……最普通的，总是“混元灵通”，都耳朵长茧子了，都惯了。耳朵长茧子？脑子长茧子了吗？脑子长茧子就好了，（众鼓掌）脑子里边固定起来，什么时候都是“混元灵通”，能这样子，肯定病就好了。这些东西，一句话说不来，我说对，一句话说不来。

 
UID1932 帖子127 精华0 积分71 威望10  金钱61  阅读权限20 在线时间65 小时 注册时间2003-9-12 最后登录2011-10-2 查看详细资料
 TOP 
 

和气 
注册会员



帖子127 精华0 积分71 威望10  金钱61  阅读权限20 注册时间2003-9-12 个人空间 发短消息 加为好友 当前离线  2# 大 中 小 发表于 2008-6-26 19:37  只看该作者 
（转帖）给老功友讲的课
给老功友讲的课 2

   练功夫练什么？我告诉大家，我们练智能功，就练两个：一个练气，一个练意。再简单一点，就是一个意念。因为我们从智能功混元气来讲，意念也是混元气：有躯体混元气、脏真混元气、意元体混元气。意元体它也是混元气，就是一个气。
    所以我们老学员，我觉得就得把这个气，反复练。你不要想病，“我的病怎么办？”不要管。因为练智能功，就是练这个气，气足了，气通了，病就好了，你就千方百计练这个气。怎么练这个气？没事就拉气。拉气，“开合，”三心并站庄，我建议大家现在（康复班），老同学也好，新同学也好，你可别在那里死呆着，站一个钟头就是拉气，慢慢拉，拉得要慢，拉得要小，别拉得那么大，小一点。开合，一开一合，三心并站庄，开合，没事总这么拉。练气功，我来练气来了。我们智能功，精华就在拉气上，捧气贯顶法不就两个吗？一个拉气，一个贯气。你没事就拉气，一边拉，心里还可以念“混元灵通”，一边念混元灵通一般体会里边的感觉，当你什么时候，手的感觉，越拉手的感觉气越足，越拉越足，把那个气，你就往回收。我们千千万万别想什么绝妙的东西。我们这个拉气，如果不公开讲，它就是非常绝妙的。现在气功界都懂得拉气了，“开合拉气”，原来就没这个词儿，书里边没这个词儿，气功也没这个词儿，“拉气”“贯气”，你们看许多新编的气功书里边，都有这两个词儿，好多词儿都是我们智能功编的，原来气功里是没有这个词的。好多人都用，还说是祖传的。
    就这个东西，很简单，但是能起作用，没事就拉气，这不费什么事吧？你可别小看这些东西啊。慢慢拉气，就起作用了，我们同学们如果能把意念，集中到气上来，这么一集中，脑子就发生变化了，司令部就发生变化了。你总想气了，你就不再想那个病了。只要一想到难受，马上拉气，体会这个气。因为老学员了，都能体会到气了，既然体会到气了，赶紧练去啊。你赶紧要去啊，管手要气啊，拉拉气，这个气足了，收进去，心脏往心脏上收，肝脏往肝脏上收，脑子往脑子里收，眼睛往眼睛里边收，肠子往肠子里边收，气足了，再拉，把手上的气，和外边的气，混化了，变成你自己的气了。拉气气足，就往里贯。再拉再贯，你有这个法宝了，你就去做。
    你只要一感觉到病，一想到病的时候马上拉气，拿这个气把这个病解了，把意念放到气上来，这就是“意与气合”，意念与这个气合到一起了。你平时没有这个意念，一难受，呦！我这个病坏了吧？“意与病合”，意念和病合上了。我们要转换意识，转换什么意识呢？把我们意念和病结合转换成意念和气相结合。我们教师讲，要转换意识，前边讲了很多医学道理，讲意念和气相结合，拉气，注意这个气，这就是意念和气相结合。意念和气一结合，那个意念就不和病结合了，这就是意识的转换了。怎么转换？一拉气就转换了。反复拉气，一难受，赶紧拉气。拉气体会这个气，你只要没事就这么拉吧。越拉慢点，手气感越明显，手上的气感啊，胳膊上的气感啊，往里一贯的气感啊，这就越来越深，越来越明显，这么一搞，就是意与气合。意与气合深了，慢慢的，脑子里边就与气合上了，这一点是最关键的！
    同学们，如果你们能够这样做：脑子一想到病，马上就想拉气，这样就把意念和病相结合就转过来了。如果越想病越难受，想到病心里就不高兴，“我病坏怎么办，什么什么怎么办”，心里难受，拉气。它一难受就说明那里气不够了，气不通了。你赶紧拉气，这拉气就把气要过来了。气多了，练出来气才能治病啊。把治病的方法给人家，我们没有不会拉气的吧？都会拉，有这么个大宝贝，一本万利的宝贝，不需要花钱，这个气：取之不尽，用之不竭，你就拉吧，没事就拉，没事就贯。你拉的多，贯的多，气进去的多，就解决问题了。我们同学们一定要重视这个拉气，现在我们给教师们搞提高，也是讲这个气。现在很多人以为，拉个气算什么？这是气功的精华！不要说我们现在在低层次治病，将来健身，也还得拉气，到了出特异功能，也得拉气。我们智能功就是这样，一开始练功就是它，往高层次还是它，这叫承始承终的办法。一开始练气，一开始拉气，这是非常高级的东西，到了高层次，也还是这个东西，就由于我们说的太随便了，很多人就觉得太不值钱了。我们就是把古人的东西，经过修改。过去是没有拉气，贯气的。
   有的人说我练了仨月怎么还不好啊，过去一个肺结核练三年才好的，因为过去没有这个“拉气”，没有这个贯气。为什么智能功好多病能好？好的快？就在这个拉气和贯气上。这是气功治病的质的飞跃。可我们很多人对这个问题重视不够，关键是要重视它。你自己要重视它。一拉气，混元气来了。一贯，里边就通了。你再反复念：混元灵通……混—元—灵—通—慢慢这么做，念一遍一开一合也可以，念半遍一开一合也可以，念一个字一开一合也可以，你自己给自己定。经常这么做，反复这么做，没事你们可以试试，哪天休息，找那么几个人，拉气。坐着，站着都行，也不用站庄，愿意坐就坐，愿意站就站，一会儿坐一会儿站也可以，反正手不停，边念混元灵通边拉气，声音小点，你搞它一天试试看。别管病就管这个气，拉气的时候，就别管病，就管气。你往那个病那里贯气，气足了，气通了，就是管这个气。练气功就是练气的！你要是不练这个气，那叫什么气功啊？！我们一定要注意，得练出气来。没事就练这个气，很简单的，你躺着也行，躺着练手更沉，躺也行；坐也行，站着也行，随便，就这么集中精神拉就行。
    这一点：转换意识，从病转到气上来。我想这是最关键的地方，如果你转到气上来了，你有了气的感觉，气很足，拉气很舒服，气慢慢往里边渗啊，渗透进去了。你得练出气来，练气功不是练姿势，姿势练多好，没气，它起的作用小；你姿势不那么好，你练出气来了，起的作用也大，关键是气。那功法上的姿势合度还要来干什么？当你没能很好得练气的时候，姿势有帮助的作用，如果我们能够很好得练气，再加上很好的姿势调整，那就事半功倍了。如果你姿势做不好，比如行动不便的，半身不遂的，胳膊抬不起来，也可以一点点儿拉，拉气是最简单最根本，这是第一。第二点呢，拉了气之后就要看气，有的人会看了，有的人还不会。其实甭练，看手上的气，两手中指不要碰上，离开一公分左右，迷起眼睛看，眼睛别睁大了，迷眼看自己的手，手指肚周围，雾气沼沼的，一般是灰色的。然后把手往外拉一点，拉慢点，拉出两到三公分，中间是有气柱连着的，往里一合，手快要碰上了，气就多一点，慢慢拉，合，拉——合——拉了气之后就看，一看，有气，你不仅感觉到气多了，而且看到气多了，这个就大了。这个看气一说就会，最多是一层窗户纸的事儿，这么一捅就破，就和拉气一样，不和你讲，你不知道。看气，一开始，瞪着眼睛看，也看不见，把眼眯起来，看见了。慢慢习惯了，睁着眼看，也能看得到，光线太强了也不行。看熟了光线强了也能看得到。
    老学员，对这个气，要更加有体会。抻气，抻的时候要注意，不要太快了，不要着急，我们现在是祛病，慢点儿，动作小一点，动作越小，感觉越大，里边气感越大。我们没事就练这个气，调动这个气，气功就是练这个气。将来我们教功治病，就是练这个拉气、抻气，往里贯气，反复这么做。慢慢气足了，摸气，一摸，哪儿气多，哪儿气少，哪儿气不正常，都可以感觉到了，就会查病了。一点也不差。你只要反复拉气，很可能就会摸气了。摸摸手上气怎么样，胳膊上的气这怎么样，脑袋上的气怎么样？比比看，不完全一样。有人说感觉不到啊，那就先拉气，反复拉气、拉气，气多了，手就敏感了，非常的简单。我们现在有的人一拉气的时候，手就拉不开，合——，合不进去。
     有人说，好几个月，拉不出气来，没感觉，没感觉怎么办？这样：用中指对着印堂这儿，不要碰上，一开始睁着眼睛看着它，对一会，头里就发胀，发晕。闭眼，一转圈，有感觉，再拉气，就可以感觉到了。绝大多数人指印堂会有头晕，头胀的感觉的。一点点敏感了。一定要练出气来，老学员中有人说我有气感，一练功全身都有气感。那很好，有了气感，病还没有好，那怎么办？意念要放开，不要去追那个气感去了，精神要安定：我要体会这个气。还是体会这个手，一拉气，有了气感了，敏感了，可以这么做，一开始这么做不行，所有手指头对着，不要碰上，放在胸前，然后闭上眼睛，开合，拉几个开合之后，你看看，手指还对着不对着？你不有气感了吗，这么拉的时候，每个手指头对每个手指头，开合拉气很多次之后，还是对上的。不敏感不要练这个。有了气感了，病还不好，那是意念和气还不能很好的结合，还不能体会那个气。还是要从体会气来。
     高血压怎么办？练放松，头部放松，眼眉间放松，面部放松，似笑非笑，颈项部放松，肩胛放松，胸背部放松，腰胯放松，腿放松，脚放松，脚趾放松，从上往下放，反复放松，你别想着：我把血压降下来吧，就放松，放松，放松……还可以发音，松转送（一声转四声）松——送——从松念成送，往下一送，把气都送到地底下去了。别的病，全身的疾病也可以这么搞。往下一送，送到地底去了。形体要放松，精神要放松，发音放松，手这么带着：松——送——反复练，有可能睡着了。睡着了你就睡，站着就睡着了，这就是自我催眠。你自己迷迷瞪瞪了，心里还明白一点，要想：我全都正常了。如果有人在旁边说：你催眠了。好，动不了了。一放松，气血下来了。晚上睡觉可以用这个方法搞自我催眠，自我催眠练功了。这些东西，我们怎么样把它结合起来运用起来？
    另外一个更重要的气就是我们的意元体——脑子。我们现在脑子不好使唤，病态，脑子总胡思乱想，就是气不够，脑子气不够使唤。脑子的气怎么养它呢？反复想蓝天，想体内。有时候，天好的时候，看看天。一看这个蓝天，看一看，（蓝天不要被树挡住）睁大眼睛看，看得很深，越看越远。一闭眼，脑子里有个蓝天。我们不是有个“空蓝来里”吗，空就是空中，蓝就是蓝天，来哪儿？来到脑子里边去，那是养脑子的。空蓝来里，不是光念的，你得想。空和蓝天来到脑子里边，来到身体里边，这么想，那个清气就进来了。象这些方法就是功法，我们很多人都不是认真去做，光走形：空蓝来里那不行啊。“顶天立地”你得顶到蓝天里去才行啊，立地得立到地底下去啊。为什么组场要很长时间？就是要大家去想。这些解释在功法里边都有，所以不能光按照姿势比划比划，光比划姿势，你没有意念，就成了广播体操了，就成了太极拳了，太极拳也能健身，但不能治病。为什么我们智能功能治好多病？关键是个有意境，（有意念的一个景象）这里它有个东西，“顶天立地”、“形松意充”恍恍惚惚，空空荡荡，为什么要想恍恍惚惚，空空荡荡？周围的气恍恍惚惚，还晃荡一下，你得感觉到气啊。而这一切，都是要我们意念发挥作用。而且你把那个蓝天收到脑子里边来，一闭眼，脑子里边有蓝天，好了，脑子就容易清净了。引天河水也可以。天河在哪儿呢？天河什么样子？光比划动作就行了？你最少得想到蓝天很远，或者是透过蓝天以后，再远，就黑洞洞的了，离开大气层，到了虚空里边，光线也不显了，空洞洞的了。
     需要认真去想这个意境，意念往里边收气，这样来解决。把气引到意元体里边来，脑子里边，空空荡荡，再往下一降，胸腔也空空荡荡，腹腔空空荡荡，周身都是蓝天了，你的气就好多了。老学员了，要会这样，想蓝天，想体内，就这么一点，就是高级功法。
    同学们要转换意识，转化什么意识？就转化气功意识，身体里边得有了气，练气功，得练出气来，你得千方百计，总是着眼于气。有了这个念头，再练智能功，那就不是光治病的问题了。你这么练，不用管病，它自然而然就好了。过去讲不要想，把它忘了。能忘吗？想蓝天，想这个气，老和这个气结合着，它那个病就忘了。一忘，一不管它了，身体里边的自我调节功能就调整好了。将来身体的调节的过程能感觉到了，就能把身体的很多功能，更加强化，敏感。中国的气功和武术是练内里的反应，和我们肌肉收缩这样的运动是不一样的。
     所以我们先把这个气练起来，意念练起来，慢慢这么练，周身都练。人体里边有好多功用，我们现在还不了解，不认识，更加健康的机没能开发出来。所以我们同学们来这里练功，应该是转化思想，把思想换一换，要把我们这个常态人的病态思想解除了，然后把常态人的一般反应状态改进了，到了一个更高层次的健康状态上来，要转成这样的思想。所以来这里，不仅仅是练练功，治治病就完了，要把我们的功能开发出来，把人体里边的生命力调动起来。有人说我想治病，已经告诉你了，练功就可以治病啊。做过实验，练功后免疫力会提高。免疫力一高，身体好多病就好起来了。微循环也可以发生变化。其实我们有很多病就在微循环上。高血压是小循环，小循环和微循环不一样。  
    通过练功之后，把这个功能强化了，自然而然就健康了。这里边关键是这个“气”，要这个气。有了气，它就能够在身体里边流行。流行，你千万别引着它走。转周天，这么转，那么转，都不要转。就是一开一合，身体里边的气，每个部位，都会开合。我们拉气一开一合，身体周围也在一开一合。拉气时不但要注意手上，更要注意身体周围也在开合。肝脏有病，身体开合，光管这个气开合，一开合，气通了，病就好了。周身气要开合，内脏要跟着开合，这么开合去，反复这么练。只要同学们能够这样转换思想，把你的意念从你的病转到气上来，认真的体会气，练气，看气，身体一定健康。能做些小实验更好，如果老练，兴趣就不足了，搞点实验，自己搞自己的，最喜欢的。实验看到结果的时候，别光管实验的对象了，你要想到你身体，一块长啊，气足啊，你看到发气的效果了，在你脑子里边，已经对气的认识加深了。因为有的时候练功，在自己身体里边不好起作用。为什么？脑子里边的屏蔽没打开，脑子里边：哎呀！我的病怎么办啊？这个钩没脱开。没脱开，这个气受意念的支配，气就往那个病那里去。好多人，练功几年了，给人治病效果也很好，给人讲功也讲得很好，就是自己的病不好。什么道理呢？他里边开不了，这个意识开不了，思想包袱开不了。我们老学员，有什么思想，多谈谈：我这点儿想不通。真正从思想通了，一窍通百窍通，脑子一通，好多问题解决了。里边的窍不通，拧着，你可以给别人发气，一用就灵，别人脑子一动，解决了。对自己没解决，怎么办？多做点科学实验，慢慢就体会到了。如果看到别人病好呢，心想人家敏感啊，他有特殊情况啊。要是搞实验呢，没生命，你有发气，起作用了，多做实验，你对气的统帅作用就强了，而你的信念加大了，不知不觉就起作用了，不知不觉病就好了。什么道理？做实验的时候，意念很坚定。这个实验，它起了好的反应了，你的脑子里边接了好信息了。在身体里边自动的反应，我们在这一点上要特别注意。
    再有，我们老同学，对好多事情知道了，知道了就不重视了。比如生活作息制度啊，上操啊，排队啊，认为没有用，老干这个干什么？其实那是个整体性，整体场。宿舍是个场，练功场是个场，教功也是，一带队也是，场一统一，这个气就强了。如果大家都在这么做，你在那里不是很好的做，你就不同步了，接的东西就少了。积极融合于集体，本身就是运用意识统帅你自身的生命活动，这本身都在起作用的。智能功就是把很多的日常生活纳入到练功的范畴中来。把生活当做练功了，那整天就是练功了。你干什么，都是气功，吃饭，我是吃气呢，喝水，我是喝气呢，上厕所，我把废气拉出去了，如果真懂得这个意念，总是和气连着，慢慢这个意识就变得快了，意识里边气多了，主动了，生命活动就气化了，身体就自然变化了。
     讲了些气功的道理，把过去的功法从另外的意义上讲了讲。大家听得都很认真，一边听，脑子就起变化，精神一起变化，身体就起变化了。讲课的时候，本身就是往脑子里边打信息，大家安安静静，就进去了。一进去，气就起作用，在里边通、通、通，它自己就解了；脑子里边扣一解开，周身“哗”就开了；这一开，你的病“哗”就散了。练功就要这样去想，认真去想。平时就想气，有了气才能散，你没有气，光喊“散” ，没有气怎么能散得了？有了气，气足了，病就没了，好了，没了。身体里边和气很流通，气很通畅，很通畅，里边就正常了。一正常，意识就比较舒服，全身暖融融的。说不出来的轻松的感觉，轻松，气血就通了，气一通，病就散了。大家都从里边想“散”。
 
UID1932 帖子127 精华0 积分71 威望10  金钱61  阅读权限20 在线时间65 小时 注册时间2003-9-12 最后登录2011-10-2 查看详细资料
 TOP 
 
