学习《荡运膜络法讲课记录(庞明)》

一、提高认识  

(一)荡运膜络是练功的深化。全文中有4个“深化”。① 我们现在可以用外面的气了，已经有了这个基础，就需要加强运用外气的本钱──你本身内在的能。所以我们现在练丹田和腰，其实就是把这个功再向前深化一步。②这就把我们过去讲的练捧气贯顶法，内气外放、外气内收，练膜络气，以及要注意的三个外气（大自然的混元气、弥散在身体周围的自身混元气、皮肤开张内出外合这个气）又深化了一步。③今天讲的膜络应该是非常基本的，比上次讲的又深化了一层。④这么复合练比单独那么练，效果要好，是深化、细化与展开，气就更容易练起来。

(二)荡运膜胳是整体练法。全文中有4个“整体”。① 揉肚脐和揉上腹效果不完全一样。而在鼓荡膜络中它们被结合成一个整体。②膜络之气充足了，还要把它前前后后连成一个整体。③练这一圈有四个呼吸共八个内容。这么一练，就把胸腹的膜络之气整合成一个整体了。④我们这样练和古人单纯地揉膜相比，气更加整合了--不仅使内脏里面的膜之气充足了，而且前前后后都连成了一个整体。

(三)荡运膜络是高级练法。全文中有多处与之比较。 ①我们又把这个功法化解了一下，这样更加系统化了，就是今天讲的第二步功，其实是等于把上面讲的松腰法更加具体。②今天我们讲的鼓荡膜络就更细致了，把膜络之气，在我们练的能够和腰结合的基础上，再把它鼓荡开。这个膜络之气，我们练第一步功捧气贯顶法，练膜络之气，内外开合的，那时讲膜络之气，我们并没有如何来练强化自身的膜络之气。普通练练捧气贯顶法时，就是内气外放，外气内收，膜络之气，练外混元，这也是练的躯体混元气，形神桩练内混元，也是躯体混元气，但是怎么样把膜络之气强化起来，没有细致讲它。③所以我们现在搞的这一套东西，就把佛家的少林基本功，道家的武当、峨嵋、青城派的，集中起来了。今天讲的这个鼓荡膜络（荡运膜络），就是一个很典型的集中。④这和抻气相比，振动的气更细，范围更大。

（四）荡运膜胳是高效练法。全文中有多处提及重要。①膜络之气在躯体混元气当中是非常重要非常关键的。只有皮下那层气很充足了，它才能往里面渗。②练气要从膜上练起，练膜要从揉上练起。练膜络之气首先要从腹腔入手。③一切膜都是躯体混元气运行的通路或必经之路，所以单纯地练膜，也能够非常非常深入地练到躯体的深层。④不说别的，真要是把这一层膜（皮下）练好了，也就了不得了。

二、解释问号（全文有18个问号）

（一）我们搞了这么多年智能功，为什么不讲它？不是没想讲它，而是没时间讲它。因为智能功这一套东西都是新立起来的，我们前面的理论重点是要在气功界使气功爱好者能够体会到：练气功可以把重心放在运用外面大自然界混元气上，把这个运用好了，就可能发挥巨大的威力。这在中国气功史上是一个新的明确的提法。所以我们这些年一直把这作为重点。千百万人的实践证明这是可行的，不仅祛病效果好，而且搞工、农、林、牧、渔增产实验效果也好。这是一个新东西。如果没有更多的人这么做，这个新的气功学科的改变是完不成的。

（二）我们有了这个基础（外气）之后，怎样才能更好地运用大自然界的混元气？那就需要加强自身的锻炼，首先要强化膜络之气。这就好比做买卖，你的本大，你运作的量才大。你体内的气越充足、越精练，那么你就越能有效地运用外面的气。我们现在可以用外面的气了，已经有了这个基础，就需要加强运用外气的本钱──你本身内在的能。

（三）你只有10元钱的本，能一下子赚100元吗？赚不了。你只有买进100元的东西，才能赚几十块钱。你只有10元钱的本，想一下子赚10元，那就做不到，那就是没本的买卖。所以你要有本。

（四）鼓荡膜络是什么意思呢？我们以前讲膜络讲得很广泛：皮肤是膜，粘膜是膜，皮下组织也是膜，肌肉外面的膜，腹膜、胸膜，内脏的膜，细胞的膜，细胞里面的细胞核也还有膜……人体里面无处没有膜。膜是躯体混元气必不可少的东西。从宏观来看，从皮肤到皮下组织，以后一层一层到了里面，一直到了细胞核里面，这一切膜都是躯体混元气运行的通路或必经之路，所以单纯地练膜，也能够非常非常深入地练到躯体的深层。我们以前讲过，人体里面各个细胞自身**的新陈代谢所需要的气都叫做躯体混元气，所以内脏的细胞膜和细胞核核仁的膜都属于躯体混元气，而内脏里面分泌的那些不是供自身细胞**新陈代谢之用的气，才叫脏真混元气。膜络之气在躯体混元气当中是非常重要非常关键的。

（五）鼓荡膜络是不是把每个细胞、细胞核里面都鼓荡一下？一开始鼓荡不到细胞那儿去，所以先鼓荡皮下组织。……从全身来说，鼓荡膜络之气首先鼓荡皮下组织这层膜，这里躯体混元气最充足。……所以练膜络之气首先要从腹腔入手。

（六）《易筋经》中的揉腹是揉肚子的，你说肉下骨上，腹中哪儿有骨头呢？若说是脊柱上的骨头，当中的内脏怎么算呢？所以我们要灵活地看待他们这些理论，千万别拿现代的知识来抠它。（两个问号一并回答了）

（七）好多练武术的抻筋拔骨练筋，为什么功夫出不来？因为没练筋膜。《易筋经》讲了，练筋易而练膜难。……将来你揉腹、揉膜有所体会了，再联系经络学说看看经络问题，可能会有所突破，另外对经络也可能会有新的发现。如果我们把这些内容作为一个研究课题整理一番，就把古人练膜的内容现代化了，对我们练膜很有意义。

（八）练膜从医学上有没有依据？中医讲卫气。因为卫气的特征和智能功讲的躯体混元气非常类似，所以我们在《传统气功知识综述》里面谈气那部分引用《黄帝内经》中关于卫气的论述最多。“卫气者，水谷之悍气也，其气剽悍滑利，见开则出，不能入于脉，故循于皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于四肢……”“所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司开合者也……”

（九）武术界讲不讲这些（练膜络）？《易筋经》是明朝万历年间问世的，它里面就有膜络，以后到清朝有些功门也谈到膜络问题，但谈气多，谈膜不是非常细。

（十）"血、气怎么分辨？尽管中医有营、卫、气、血的分辨，但是古人不可能把它们分辨清楚。当然我们现在也没有把它们弄清楚，但是我们可以在表述的时候初步把它们分开一些。

（十一）这段引文和前面讲的不一致，为什么还要引它呢？就说明那时侯太极拳已开始注意气和膜的关系，虽然它不是专门研究这个东西的。

（十二）膜怎么截？按而得之，一按按到皮下，就得到膜了。武功里面讲到截膜、拿脉、抓筋、闭穴。脉由摸而得之，筋由抓而得之，穴讲点穴、闭穴。把膜截住之后，人就昏了。

（十三）太极拳书里面讲闭脉叫拿闭，但没解释为什么叫拿闭。它是不是写错了？很多人都忽略了拿脉和闭穴的关系。穴位都在脉上，中医针灸讲："宁失其穴，勿失其经。"找不准穴位没关系，只要找准经脉，气就好调整了。哪些穴位在什么地方，其尺寸大小和深度如何，由量而得知。脉需要拿，你要想闭穴，先要拿脉，所以叫拿闭。拿脉和闭穴是结合到一起的。

（十四）前些日子有人说怎么一练（直腿坐）又练疼了？不知同学们髂前上棘这个地方疼没疼？没疼过，将来还得疼。说明气还没通到那儿去。腹横筋膜向四肢转移的那个地方，体质非常好的可能不疼，但不会都不疼。这一段从五枢、维道到居髎穴，都是筋膜转换的地方，当松开使不上劲时，它非常不行。一开始肌肉肌腱绷着劲，当它要松开，绷不上劲了，换劲的时候，非得酸疼不行。所以希望同学们还是要抽时间练它，可以换着练。（两个问号一并回答了）

（十五）怎么练呢（指第二个呼吸的呼气）？下颏往回一收一绷劲（就是使劲呡嘴），心口里面就往上撅。如果我们在做这个呼吸时用意念这么搞，就把心下这个月芽儿往上带了，也就把命门那儿的气往上带了，慢慢使中气往上升，气往下走出现的毛病都好解决了。练精化气比较难，我们通过这些具体的方法一步一步地解决它。

（十六）那么这是不是不专了（指练膜胳）？我们现在这么练膜，比单纯练膜、单纯练聚精会神高一个层次。但是往下面还有好多东西，还需继续练，练速度，练筋、骨、肉，都是躯体混元气。以前练捧气贯顶法、形神桩也是练躯体混元气，但那是从意识练的；现在更深一层，从内里边练。

三、体察穴位。全文中有26个穴位（按出现的次序排列）

1．【会阴穴】 经穴名。简称“会阴”。在中医针灸学中，会阴穴别名屏翳(yi)、下极、下阴别等，属任脉。是前阴与后阴当中皮表的一个穴位。男子当肛门与**之间，女子当肛门与**后联合之间。从气功性位于子宫颈和子宫颈口，是炼丹道派命功的玄关窍。旧称之为“阴跷库”、“地户穴”、“虚危穴”等。会阴部位是任脉、督脉、冲脉的起始点，经常收缩会阴可避免精气下泄，又可令此部位不受压迫，从而保持任督气机流通，是打通周天的关键所在，故古练功者有“天门常开，地户常闭”之说。69

2．【命门】 ①指命门穴。是督脉上的一个穴位。位于第二、三腰椎棘突之间，前对脐。②练功部位。在脐与命门连线之前2/3、后1/3处，相当于智能功下丹田的位置。是先天肾气集聚生化的地方。113

3．五枢 　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足少阳胆经。足少阳、带脉之会。在侧腹部，当髂前上棘的前方，横平脐下3寸处。一说“在带脉直下二寸”（《针灸集成》）。布有髂腹下神经和旋髂浅、深动、静脉。主治小腹痛，腰胯痛，带下，疝气，及子宫脱垂等。直刺0.5-1寸。艾炷灸3-7壮；或艾条灸5-15分钟。http://www.39kf.com/cooperate/cmdic/w/2006-01-12-161380.shtml

4．维道  经穴名。出《针灸甲乙经》。别名外枢。属足少阳胆经。是少阳、带脉之会。在侧腹部，当髂前上棘的前下方，五枢前下0.5寸。一说“对章门直下七寸”（《针灸集成》）。布有髂腹股沟神经和旋髂浅、深动、静脉。主治少腹痛，腰胯痛，疝气，带下，及子宫脱垂，盆腔炎等。直刺0.5-1寸，或斜刺2-3寸。艾炷灸3-7壮；或艾条灸5-15分钟。http://www.zzgwu.com/wiki/index.php?doc-view-112516

5．居髎 　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足少阳胆经。阳蹻、足少阳之会。在髋部，当髂前上棘与股骨大转子最凸点连线的中点处。布有股外侧皮神经，旋髂浅动、静脉分支和旋股外侧动、静脉升支。主治腰腿痹痛，月经不调，带下，疝气，及坐骨神经痛，下肢瘫痪等。直刺1-1.5寸。艾炷灸5-7壮；或艾条灸5-15分钟。http://www.39kf.com/cooperate/cmdic/j/2006-01-11-147417.shtml

6．【混元窍】 亦称“混元”、“混元灵窍”、“脏真混元窍”、“中宫混元窍”。其位置即智能气功讲的混元位，在中脘内体腔正中稍后。但它又不是一个实在的实体部位，而是和实体兼容的混元气，即古人所谓“有气则成窍，无气则渺茫”。之所以取此位置，是因此处为脏真混元气集中的地方，又是传统功法中神气并练和炼气化神的玄关窍，且智能功以之为神气混融的处所。通过意守这一具体部位，凝聚混元气，使意识和混元气合一，逐渐可体察到无内无外的混元气的整体状态——玄关窍开的景象。 75

7．【膏肓(huang)】 ①经穴名。位于背部，第四胸推棘突下旁开3寸处。②我国古代医学把心尖脂肪叫膏，心脏和膈膜之间叫肓。认为膏肓之间是药力达不到的地方。53

8．胞肓【标准定位】在臀部，平第2骶后孔，骶正中嵴旁开3寸。


【取法】俯卧位，平第二骶后孔，督脉旁开3寸处取穴。【穴位解剖】穴下为皮肤、皮下组织、臀大肌、髂翼骨膜。皮肤由第一、二、三腰神经后支的外侧支分布。皮下筋膜内含有丰富的脂肪，纤维组织致密和臀大肌共同形成臀部隆凸的轮廓。臀肌筋膜发达，它发出纤维束深入到臀大肌肌束内，所以该层筋膜和肌肉结合非常牢固而不易分离。【功用】补肾强腰，通利二便。 【主治病症】 1. 泌尿生殖系统疾病：膀胱炎，尿道炎，尿潴留，睾丸炎； 2. 消化系统疾病：肠炎，便秘； 3. 其它：坐骨神经痛，腹直肌痉挛，腰背部软组织疾患。【刺灸法】 刺法：直刺0.8～1寸，局部酸胀，针感可向臀部放散； 灸法：艾炷灸或温针灸3～5壮，艾条灸5～10分钟。 http://www.cintcm.com/lanmu/zhenjiu_jingluo/zhenjiu_pangguangjing/baohuang.htm

9．肓门 　　经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阳膀胱经。在腰部，当第1腰椎棘突下，旁开3寸。布有第十二胸神经后支的外侧支和第一腰动、静脉后支。主治腹痛，痞块，便秘等。直刺0.5-1寸，艾炷灸5-10壮；或艾条灸10-20分钟。 http://www.39kf.com/cooperate/cmdic/h/2006-01-11-145847.shtml

10．肓枢  肓枢穴在肚脐旁开一寸,针灸书上一般写的是肚脐旁开五分,我们取旁开一寸是因为肾经在肚脐上面旁开一寸、肚脐下面旁开五分。

11.【膻中】 膻，音tan(2声)。①经穴名，属任脉。位于体前正中线上，平第四助间隙，两乳头连线之中点。为心包之募穴，为心气集聚之处。②人体部位名，指前胸正中，两乳之间的部位。心肺居其内，为宗气聚积之处，故亦为气海，又称上气海。188

12. 【脊中】 经穴名。位于背部第11、12胸椎棘突之间凹陷中，前正对智能气功之混元窍。82

13.悬枢　　经穴名。出《针灸甲乙经》。《医心方》名悬极俞。属督脉。在腰部，当后正中线上，第1腰椎棘突下凹陷中。布有腰神经后支的内侧支和腰动脉后支。主治腰痛，腹痛，泄泻，痢疾，脱肛等。直刺0.5-1寸。艾炷灸3-7壮。或艾条灸5-15分钟。 http://baike.baidu.com/view/642663.htm

14.【带脉】 ①奇经八脉之一。循行路线：约自与第二腰椎等高的季胁部下边开始，斜向下行到带脉穴、五枢穴、维道穴横行腰腹，绕身一周。带脉围腰一周，犹如束带，能约束纵行诸脉。②经穴名。属少阳胆经。足少阳、带脉之会。位于侧腰部，当第十一肋游离端直下，与脐相平处。25

15．【章门】 经穴名。位于侧腹部、腋中线直下，当第十一肋游离端之际。即屈肘合腋时正当肘尖。264

16．三阴交  经穴名。出《针灸甲乙经》。属足太阴脾经。足太阴、厥阴、少阴之会。在小腿内侧，当足内踝尖上3寸，胫骨内侧缘后方。另说：“在内踝上八寸”（《千金要方》）：“在内踝上一寸”（《扁鹊神应针灸玉龙经》）。布有小腿内侧皮神经，深层后方为胫神经；并有大隐静脉，胫后动、静脉。主治腹痛，肠鸣，腹胀，泄泻，便溏，月经不调，崩漏，带下，阴挺，经闭，不孕，难产，遗精，阳萎，遗尿，疝气，足痿，瘾疹，失眠，以及神经衰弱，荨麻疹，神经性皮炎等。直刺1-1.5寸，艾炷灸3-7壮，或艾条灸5-15分钟。《铜人腧穴针灸图经》：“孕妇禁针”。 http://www.wujue.com/zyzy/zycd/s/200704/16038.html
 
17．阴交 yinjiao(RN7) 【标准定位】仰卧位。在下腹部，前正中线上，当脐中下1寸。 


【取法】在脐下1寸，腹中线上，仰卧取穴。 【穴位解剖】穴下为皮肤、皮下组织、腹白线、腹横筋膜、腹膜外脂肪、壁腹膜。浅层主要有十一胸神经前支的前皮支，脐周静脉网。深层有第十一胸神经前支的分支。【特异性】足三阴、冲脉之会。【功用】调经固带、利水消肿。【主治病症】腹痛，下引阴中，不得小便，泄泻，奔豚，绕脐冷痛，疝气，阴汗湿痒，血崩，恶露不止，鼻出血，肠炎，睾丸神经痛，子宫内膜炎。【刺灸法】直刺0.5～1寸；可灸。

18．腰阳关穴  俯卧，腰阳关穴位于腰部，当后正中线上，第四腰椎棘突下凹陷处。主治疾病：指压此穴位对于治疗腰部怕冷症非常显效。此外，此穴可配合督脉俞穴来主治神志、热病及腰骶、背、头、颈局部疾病和相应的内脏疾病。http://health.enorth.com.cn/system/2006/11/21/001468368.shtml

  19．膝阳关穴 （GB33 Xi yang guan）膝外侧部，阳陵泉直上三寸，股骨外上髁上方凹陷处。屈膝时，当股骨外上髁后，髂胫束与股二头肌腱之间凹陷处。http://www.jingluoxs.com/jlts/show.php?itemid-952/page-1.html

20．阳陵泉  阳，阳气也。陵，土堆也。泉，源源不断也。该穴名意指胆经的地部经水在此大量气化。位于小腿外侧，当腓骨小头前下方凹陷处。　　〖解剖〗在腓骨长、短肌中；有膝下外侧动、静脉；当腓总神经分为腓浅神经及腓深神经处。

http://www.mifang.org/am/xue/yanglq.html

阳交穴 （GB35 Yang jiao）腿外侧部，外踝尖上七寸，腓骨后凹陷处。http://www.jingluoxs.com/jlts/show.php?itemid-954/page-1.html

21．三阳络 sanyangluo (SJ 8) 在前臂背侧，手背腕横纹上4寸（《讲课记录》上是三寸），尺骨与桡骨之间。

http://baike.baidu.com/view/566765.htm

22．【身柱】 经穴名。位于背部第三四胸椎棘突之间凹陷处。身柱穴是肺之联系处，又是一身之支柱。在练功过程中有形之体的皮肉筋脉骨内脏等能否放松，身柱穴是关键。166

23．至阳 zhiyang(DU9) 俯伏坐位。在背部，当后正中线上，第七胸椎棘突下凹陷中。

肩胛骨下角连线当中是第七胸椎。

http://baike.baidu.com/view/565687.

24．阴都 Yindu(KI 19) 在上腹部，当脐中上4寸（中脘），前正中线旁开0.5寸。【穴位解剖】穴下为皮肤、皮下组织、腹直肌鞘及鞘内腹直肌、腹横筋膜、腹膜下筋膜。皮肤由第七、八、九肋间神经的前皮支重叠分布。（参看商曲、肓俞穴）

http://www.cintcm.com/lanmu/zhenjiu_jingluo/zhenjiu_shenjing/yindu.htm

25．阴郄经穴名。代号HT6。出《针灸甲乙经》。属手少阴心经。郄穴。位于前臂掌侧，当尺侧腕屈肌腱桡侧缘，腕横纹上0.5寸处。主治心绞痛，盗汗、吐血。直刺0．5－1寸。灸3－5分钟。http://www.chinesemedicines.net/show.aspx?id=54329&cid=493
26．【神门】 经穴名。位于掌后腕横纹尺侧端，当尺侧腕屈肌腱之桡(rao)侧缘凹陷中。是体内气出入的门户之一。三心并站庄或做推揉时，通过坐腕打开神门，能加强体内外气的出人交换。 168

四、了解练法              

（一）时间分配：全套功按两小时计算：

1．观膜                   5-10分钟

2．揉、养                 25-30

3．整运                   10-15

4．荡运                   10-15

还有预备功和收功时间。

（二）重点是呼吸  全套功有7个呼吸

1．观膜的呼吸

与《智能气功科学功法学》中《混元坐功》中的“双向导引法”的方法是一样的。不同的是一个是皮肤的开合，一个是膜的开合，意念进去了一层。

2．整运的呼吸

①第一个呼吸  从小圆到长片。三个非常熟悉的穴位，从肚脐到膻中和会阴。

②第二个呼吸  吸气从上述的三个穴位直线到命门，呼气到肓门。

③第三个呼吸  从菱形到矩形，与《智能气功科学功法学》中《混元坐功》中的“内混元练法”有些相似。

④第四个呼吸  是双合，吸气纵向合到带脉穴，呼气横向合到肓枢穴。

3．荡运的呼吸

①荡运下肢的呼吸  从“两阴”（穴位）上来，横穿肚脐至命门后，向“三阳”下去。

②荡运上肢的呼吸  吸气走“两阳”及身柱，呼气走“两阴”

（三）难点是缩伸  荡运四肢时的缩伸

将来我们练得每秒钟能收缩4～6次，荡运膜络这步功就算成功了。振动发气法也是4～6次：【振动发气法】 气功形、气、意并用外气治病的方法之一。施术者把手放在患者有病的部位，借振动的形式发气作用于病人。振动时要注意：1．意念要透入一定深度，但不要用力过猛；2．要有一定的振动频率；一般是4—6次/秒。振动发气法适用于治疗躯体较浅表的病，对治疗软组织和肢体的病效果明显。施术时间一般以5—10分钟为宜，最长不超过15分钟。此法不伤自身丹田气，不需要很强的功力，在较短的时间内就可以掌握。 269

练经脉之气成功了，每秒钟能振动8次以上。平时就用手按着自己的腿练习快速振动，如果这么练下去悟不出东西来，那么练一辈子也达不到每秒振动8～12次。振颤发气也是8～12次：【振颤发气法】 气功形、气、意并用外气治病方法之一。施术者把手贴于患者的病位或有关穴位，用振颤(频率8—12次／秒)的形式发气作用于病人。此法无须辨证施治，振颧的手法是关键，需要经过特殊训练。振颤时意念要透入一定深度。振颤发气法具有次声效应，治病范围较广泛。

所以，4～6次只能是浅表的膜，8～12次才能“透入一定深度”。

⊿不知同学们髂前上棘这个地方疼没疼？没疼过，将来还得疼。说明气还没通到那儿去。

 

（四）基础是观揉  观膜和揉养(见《讲课记录》)

附：

气街与膜络 (2006-10-03 15:29:11) 

[气街]指人体各部组织的气会聚、通行的特殊道路。在全身分胸、腹、头、胫(指腿，也包括上肢)四气街。关于气街理论的论述，见于《黄帝内经》：“胸气有街、腹气有衔、头气有街、肠气有街”，“四街者，气之径路也”。人体之气正常状况下通过各经络循环运行，在特殊情况下可以不走经络，而流出经络走气街。比如，在人的肢体冻得麻木或伤残导致经络不通时，气就通过气街来交流。古人关于气街的理论对智能气功讲述混元气理论具有重要意义。

[膜络] 该词是练武术气功的人结合《易筋经》中的"膜论"提出来的。现一般指人体内外各组织、器官表面的膜。由于这些膜上的小毛细血管较多，而这些毛细血管属络的范畴，故称膜络。如肌肉的膜、骨骼的膜、血管的膜、脏器的膜等。混元气理论认为膜络里面实际是躯体混元气，在膜络里混元气比较充足。练外混元内气外放、外气内收，这一混化过程就是在生物膜(包括膜络以及细胞膜、线粒体膜等)上进行的。生物膜上的气机变化关系着生命活动的强弱与常变，意识对此变化可起主导作用。

 混元气4132老师对气街和膜烙问题的回答

他说膜烙是人体一个客观的层次，而气街并不是一个层次，它是气的运行的气路。它们四可以重合的。只是划分的角度不同。http://blog.sina.com.cn/s/blog_490ef4bb010004v5.html

[膜络之气] 指充斥在人体表皮、肌肉、骨骼、内脏等各部组织器官的膜络的混元气。膜络之气主要供人体内部各组织之间以及人体和大自然混元气的交换所需，有防御外邪(风寒暑湿燥火之气)侵入人体而致病的功用。智能动功的外混元功法——捧气贯顶法主要练膜络之气，通过运用意识强化膜络气的开合出入聚散化的运动，充足通畅膜络之气，达治病健身之目的。

 

《荡运膜胳讲课记录》中的“*”是网络禁忌词，用拼音补上：

自身**  自身fenlie  分  裂

细胞**  细胞fenlie 分  裂

抠他的** 抠他的piyan 屁  眼

过去的**  过去的jiangfa  讲  法
 
本想直接放到资料库里，但估计俺的电脑水平只怕要出洋相，嘻嘻，所以还是发在这里吧。
不知是电脑还是网络问题，来这里特费劲，一个页面要等好久，呵呵。


  
荡运膜络法讲课记录



咱们前面讲了关于直腿坐松腰法的第一步功，如果我们把它叫做聚气、会神、化精，但是它那是一个总的一般的练功，咱们上次讲课也把常艿洲的方法――当然它比我们的简单多了――念了一段书，说是一个非常保密的东西；但是从我们来说，我们上次介绍的那个坐的方法，呼吸，发音，会阴上提，隔肌下降，肚脐回收，这么个练法，就比常艿洲的方法更细致点。不过从我们的功法来说，那还是一个总的叙述。当然如果光按那个练功，坚持下来，也能取得很好的效果。不过，为能够让大家更好地掌握这些方法，我们又把这个功法化解了一下，这样更加系统化了，就是今天讲的第二步功，其实是等于把上面讲的松腰法更加具体。

今天讲“鼓荡膜络”，也可叫作“荡运膜络”。前面我们练松腰，呼吸、发音，都往命门集中，这样锻炼，就是腰是第一主宰，丹田是第一宾辅，是太极拳要求的情况，主宰于腰，还主宰于丹田气，把这两个如何结合起来，那是一个总的练法。今天我们讲的鼓荡膜络就更细致了，把膜络之气，在我们练的能够和腰结合的基础上，再把它鼓荡开。这个膜络之气，我们练第一步功捧气贯顶法，练膜络之气，内外开合的，那时讲膜络之气，我们并没有如何来练强化自身的膜络之气。普通练练捧气贯顶法时，就是内气外放，外气内收，膜络之气，练外混元，这也是练的躯体混元气，形神桩练内混元，也是躯体混元气，但是怎么样把膜络之气强化起来，没有细致讲它。

我们搞了这么多年智能功，为什么不讲它？不是没想讲它，而是没时间讲它。因为智能功这一套东西都是新立起来的，我们前面的理论重点是要在气功界使气功爱好者能够体会到：练气功可以把重心放在运用外面大自然界混元气上，把这个运用好了，就可能发挥巨大的威力。这在中国气功史上是一个新的明确的提法。所以我们这些年一直把这作为重点。千百万人的实践证明这是可行的，不仅祛病效果好，而且搞工、农、林、牧、渔增产实验效果也好。这是一个新东西。如果没有更多的人这么做，这个新的气功学科的改变是完不成的。我们有了这个基础之后，怎样才能更好地运用大自然界的混元气？那就需要加强自身的锻炼，首先要强化膜络之气。这就好比做买卖，你的本大，你运作的量才大。你只有10元钱的本，能一下子赚100元吗？赚不了。你只有买进100元的东西，才能赚几十块钱。你只有10元钱的本，想一下子赚10元，那就做不到，那就是没本的买卖。所以你要有本。你体内的气越充足、越精练，那么你就越能有效地运用外面的气。我们现在可以用外面的气了，已经有了这个基础，就需要加强运用外气的本钱──你本身内在的能。所以我们现在练丹田和腰，其实就是把这个功再向前深化一步。

我们现在似乎从太极拳的基础上搞起来的，其实太极拳也好，什么拳也好，古人练拳就必须练气。咱们智能功搞的这一套，实际是把少林、武当、峨嵋，我们原来要用外气，那属于青城，它讲的是用天空自然之气，但是怎么搞，它没弄出来。但它提过这个名字，叫采天空自然之气；没象我们提的这么明确。所以我们现在搞的这一套东西，就把佛家的少林基本功，道家的武当、峨嵋、青城派的，集中起来了。今天讲的这个鼓荡膜络（荡运膜络），就是一个很典型的集中。当然这里面如果说是直接集中，就是直接集中了少林的练膜和武当的练法。在以前，清朝早期的时候，如果练武功不练气，那就不能叫武功，只能叫花架子。我们是把传统的东西，结合现代，再改进一下，搞起来。

鼓荡膜络是什么意思呢？我们以前讲膜络讲得很广泛：皮肤是膜，粘膜是膜，皮下组织也是膜，肌肉外面的膜，腹膜、胸膜，内脏的膜，细胞的膜，细胞里面的细胞核也还有膜……人体里面无处没有膜。膜是躯体混元气必不可少的东西。从宏观来看，从皮肤到皮下组织，以后一层一层到了里面，一直到了细胞核里面，这一切膜都是躯体混元气运行的通路或必经之路，所以单纯地练膜，也能够非常非常深入地练到躯体的深层。我们以前讲过，人体里面各个细胞自身**的新陈代谢所需要的气都叫做躯体混元气，所以内脏的细胞膜和细胞核核仁的膜都属于躯体混元气，而内脏里面分泌的那些不是供自身细胞**新陈代谢之用的气，才叫脏真混元气。膜络之气在躯体混元气当中是非常重要非常关键的。

鼓荡膜络是不是把每个细胞、细胞核里面都鼓荡一下？一开始鼓荡不到细胞那儿去，所以先鼓荡皮下组织。从解剖学来讲，皮下组织有由结缔组织和脂肪组织组成的浅筋膜和深筋膜。从皮下到肌肉这一层膜络，全身上下每处都有，它包着整个人。人最外面一层是皮肤，皮肤里面一层就是这层膜，这层膜下面是肌肉层。四肢肌肉层的深筋膜和固有筋膜是统一的，腹部则不然了。腹部有皮下组织，往里面去有浅筋膜、深筋膜，再往里面有腹横筋膜，最里面还有腹膜，所以腹部的膜内容更多。但是从全身来说，鼓荡膜络之气首先鼓荡皮下组织这层膜，这里躯体混元气最充足（现在的经络学研究表明，皮下组织是光、电反应和其它各种经络效应最敏感的部位。因为人体混元气有趋表性，气往皮肤这儿跑，所以皮下组织的躯体混元气更充足。）

但在练功的时候就不是这么简单了。我们不能先鼓荡四肢的膜络之气，因为四肢（尤其手）的气虽然比较敏感，但在人体的膜络之气不够充足的时候，是不好鼓荡它的。所以要想鼓荡膜络之气，首先要养膜络之气。我们知道全身皮肤下都有膜络之气，但躯体混元气的集中点是在腹腔里面，这里面的气最丰富，因为腹腔里面内脏和腹壁上的膜最丰富、最复杂，而且重重相嵌、互相套叠。所以练膜络之气首先要从腹腔入手。

在这点上,膜络这个词是我们提的,古人没讲过这个词，但讲过膜，讲过肓膜。《易筋经》讲的是练膜，膜论，还有揉法，都是练膜的。《易筋经·膜论》从外在筋骨皮的锻炼和内在精气神的锻炼这个内外锻炼之间，讲了膜的锻炼的重要意义。在《膜论》后面有一段般刺密谛对膜的论述，类似今天的按语。我想般刺密谛的这些知识不光是练气功的内视功能感知到的，恐怕他也看了点人或牛的解剖，实际来讲，真正练膜要从皮下这个膜逐步往深层走，往里渗……般刺密谛讲的包骨贴肉，在肉下面、骨头上面，比肉硬、比筋软这种情况，主要讲的是四肢的筋膜。因为从现代解剖学来讲，深筋膜（固有筋膜）基本上也是跟骨头突出的部分相连接的，筋膜之间相连接把肌肉包起来成为肌肉块、肌肉群，肌肉隔把肌肉分开。般刺密谛讲的筋膜特点和现代解剖学讲的四肢的筋膜特点基本是一致的。但是《易筋经》中的揉腹是揉肚子的，你说肉下骨上，腹中哪儿有骨头呢？若说是脊柱上的骨头，当中的内脏怎么算呢？所以我们要灵活地看待他们这些理论，千万别拿现代的知识来抠它。

不过，腹腔的筋膜有它的特殊性，你看皮下筋膜，前面有，后面也有；浅筋膜、深筋膜，有；再深一层，腹横筋膜上下左右前后一圈圈地围着腹腔内脏，把内脏包裹起来了，而且腹腔的筋膜和胸腔的筋膜有过渡，和下肢的筋膜也有过渡。四肢的深筋膜叫固有筋膜，腹腔的深筋膜叫腹横筋膜。四肢的血管、神经都是从筋膜缝隙当中走的，腹腔里面的血管、神经进入内脏也都是从系膜里面走的。

    关于膜的问题是武术的重要课题。因为《易筋经》讲了，练筋易而练膜难。好多练武术的抻筋拔骨练筋，为什么功夫出不来？因为没练筋膜。中医虽有十二经筋之说，但对它研究得不够，阐述得太简单，太笼统。我看过两篇关于经筋的文献，在1959年的全国中医经络研究座谈会上有一篇，以后北京中医学院出过一篇，但都比较粗糙。你们可以把解剖学认真地研究一番，我见过一本解剖学，书中每部分都谈了筋膜问题。看四肢、内脏、躯体的筋膜彼此之间是怎么联系、交换的，将来你揉腹、揉膜有所体会了，再联系经络学说看看经络问题，可能会有所突破，另外对经络也可能会有新的发现。如果我们把这些内容作为一个研究课题整理一番，就把古人练膜的内容现代化了，对我们练膜很有意义。

    练膜从医学上有没有依据？武术界讲不讲这些？中医讲卫气。因为卫气的特征和智能功讲的躯体混元气非常类似，所以我们在《传统气功知识综述》里面谈气那部分引用《黄帝内经》中关于卫气的论述最多。“卫气者，水谷之悍气也，其气剽悍滑利，见开则出，不能入于脉，故循于皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于四肢……”“所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司开合者也……”“人有大谷十二分，小溪谷三百五十四名，少十二俞，此皆卫气之所留止。”“肉之大会为谷，肉之小会为溪，肉分之间，溪谷之会，以行容卫，以行大气。”《易筋经》是明朝万历年间问世的，它里面就有膜络，以后到清朝有些功门也谈到膜络问题，但谈气多，谈膜不是非常细。清朝的太极拳老谱里面谈到了膜，我想它这是从《易筋经》里面嫁接过来的，不是他自己的发明创造。因为到了清朝中季，《易筋经》这本书已经在武术界流传开了，太极拳把它用过来也是很自然的。

    在清朝杨氏传抄老谱中有几段谈到膜络的问题，其中一段讲：“气走于膜、络、筋、脉；力出于血、肉、筋、骨。固有力者皆外壮于皮骨，有气者内壮于筋脉。气供于内壮，血气供于外壮。要明气血二者功能。"这里面有膜和络的提法，但没有把它们连到一起，而把膜络分成了"膜"、"络"两个字。当然从中医来讲，"络"跟经络是相并行的，直行为经，横行为络。一般末梢上小的气脉和血脉都叫做络，走气的叫络，走血的也叫络。络有大络、支络、孙络，道家还有缠络。另外，它把气和力也分开了。在这本书中有两段挨得很近的文字就有点不一致。这是因为古人用语不是非常严谨，也就没有注意到在同一本书里出现了矛盾。而且那时侯也不可能对这些问题研究得非常精确。象下面引用的一段就和前面多少有点出入。“血流行于肉、膜、络；气流行于骨、筋、脉。筋、甲为骨之余，毛、发为血之余，故血、气之勇力出于骨、皮、毛、肤之外壮，而气、血之体用出于肉、筋、甲之内壮。"血、气怎么分辨？尽管中医有营、卫、气、血的分辨，但是古人不可能把它们分辨清楚。当然我们现在也没有把它们弄清楚，但是我们可以在表述的时候初步把它们分开一些。这段引文和前面讲的不一致，为什么还要引它呢？就说明那时侯太极拳已开始注意气和膜的关系，虽然它不是专门研究这个东西的。

    太极属于武当派，武当派虽然也讲了膜的问题，但它不叫练膜，叫练内功。武当内功揉肚脐，称肚脐为玉环穴。后世武当派有它的内景和经络学说，可是太极拳对经络学说讲得是不够的，但是它也讲了一点气血问题。它在武功里面讲到截膜、拿脉、抓筋、闭穴。把膜截住之后，人就昏了。膜怎么截？按而得之，一按按到皮下，就得到膜了。脉由摸而得之，筋由抓而得之，穴讲点穴、闭穴。这些情况表明它开始注意经脉和穴位了。太极拳书里面讲闭脉叫拿闭，但没解释为什么叫拿闭。它是不是写错了？很多人都忽略了拿脉和闭穴的关系。穴位都在脉上，中医针灸讲："宁失其穴，勿失其经。"找不准穴位没关系，只要找准经脉，气就好调整了。哪些穴位在什么地方，其尺寸大小和深度如何，由量而得知。脉需要拿，你要想闭穴，先要拿脉，所以叫拿闭。拿脉和闭穴是结合到一起的。

    太极属于武当派，武当派虽然也讲了膜的问题，但它不叫练膜，叫练内功。少林揉腹揉的是上腹，而武当内功揉肚脐，称肚脐为玉环穴。后世武当派有它的内景和经络学说，可是太极拳对经络学说讲得是不够的，但是它也讲了一点气血问题。它在武功里面讲到截膜、拿脉、抓筋、闭穴。把膜截住之后，人就昏了。膜怎么截？按而得之，一按按到皮下，就得到膜了。脉由摸而得之，筋由抓而得之，穴讲点穴、闭穴。这些情况表明它开始注意经脉和穴位了。太极拳书里面讲闭脉叫拿闭，但没解释为什么叫拿闭。它是不是写错了？很多人都忽略了拿脉和闭穴的关系。穴位都在脉上，中医针灸讲："宁失其穴，勿失其经。"找不准穴位没关系，只要找准经脉，气就好调整了。哪些穴位在什么地方，其尺寸大小和深度如何，由量而得知。脉需要拿，你要想闭穴，先要拿脉，所以叫拿闭。拿脉和闭穴是结合到一起的。

    武当内功没有提练膜这个词，但它讲了要揉肚脐，这和少林的揉腹、揉膜相近，只是由于揉的部位不一样，它的作用也有微细的不同。因为人体里面不同部位的场是不一样的。肚脐和浅筋膜、深筋膜、腹横筋膜连得比较紧密，不象上腹部那儿和里面的筋膜隔着好多层。另外，根据胚胎学，胎儿期间脐带和原肠以及脐尿管有特殊的结构关系，所以揉肚脐和揉上腹效果不完全一样。而在鼓荡膜络中它们被结合成一个整体。

关于膜的基本知识就简单这么说说。武术界老前辈练功要练气，练气要从膜上练起，练膜要从揉上练起。我们根据自身对各家学习的体会和这些年练外混元的体会，更加充实了练膜的内容。

练膜分为四步功，第一步观膜，闭着眼睛看，既可做为一部功来练，也可做为练膜的一开始的一步。练膜时，不象以前直腿坐越往前弯、松、趴着越好，那是为了把韧带松开。现在要把身体直起。（当然，如果有同学就是怕弯腰，还不能往前趴好，就还得那样松松；因为要是不松到一定程度，有些问题你感觉不到。前些日子有人说怎么一练又练疼了？不知同学们髂前上棘这个地方疼没疼？没疼过，将来还得疼。说明气还没通到那儿去。腹横筋膜向四肢转移的那个地方，体质非常好的可能不疼，但不会都不疼。这一段从五枢、维道到居髎穴，都是筋膜转换的地方，当松开使不上劲时，它非常不行。一开始肌肉肌腱绷着劲，当它要松开，绷不上劲了，换劲的时候，非得酸疼不行。所以希望同学们还是要抽时间练它，可以换着练。）

一开始观膜时，用观，闭眼想，想周身皮肤下面、肌肉上面有一层一厘米左右像蜂窝、海绵（因有结缔组织、脂肪组织）一样的膜，好像能挤出水一样。先想躯干，再想四肢。观膜就是闭着眼睛看，注意头部不用多想，若想的不好，头就发疼、发重、发懵。因为帽状筋膜皮下比较薄，不太好想，你真想这儿鼓鼓囊囊的，还不太舒服呢。观膜观得有个粗浅的影子就可以了。有的人形象思维好，观得非常细致，那更好。然后开始调整呼吸。要把意念放在膜上，一吸气，想外边的气通过皮肤往膜那儿跑，通过肺吸进来的空气也往膜那儿跑，内气、外气都往膜上集中。慢慢会感觉到膜那儿在开合：一吸气，"呜-"膜那儿也吸气；一呼气，"呜-"膜那儿也出气。光这个做好了，就相当于过去讲的皮肤呼吸的胎息。这就把我们过去讲的练捧气贯顶法，内气外放、外气内收，练膜络气，以及要注意的三个外气（大自然的混元气、弥散在身体周围的自身混元气、皮肤开张内出外合这个气）又深化了一步。

    观膜，可以单独一直练它，也可以每次练5分钟左右，不要超过10分钟。这是按全套功需练2小时而作的安排。观膜的功用是把精神集中到膜上，通过呼吸和意念相结合，把膜气充斥起来，使膜络之气充足。这实际是养膜络之气，同时加大了膜的开放度--身体组织向膜络的开放，皮肤、把外面的气向膜络的开放。

第二步，揉、养。揉是揉肚脐上面。如果坐着揉，身体弯着不好做，身体直着就好做。直着腿身体容易往前倾，盘着腿身体容易直起来，所以直着腿不太好揉，盘着腿就好揉。两手按在肚腹上面，掌心对着混元窍，精神要集中。揉的时候手和皮肤之间不要隔着太多衣服，衣服太厚就不好揉了。

    手压住皮肤（一开始压得轻点儿），带着皮肤转，这么一转，肉皮和下面的肌肉就互相摩擦，这样，一开始练的是皮下这个膜，把精神集中到那儿去转，可以轻一点儿，精神一集中，气不知不觉往深处走，不光在肉皮下面了，觉得肚子里面有个气球跟着手转，一揉觉得肚子里面会动弹，这才刚刚开始。一般人腹直肌一绷劲，就会呈现一块一块的腱划，差的一边两块，好的一边四块，一般来说是一边三块。揉上腹部，一开始这么揉、揉、揉，肚子里面跟着转了，慢慢揉这个膜，腹直肌外面的筋膜和皮肤层下面的深筋膜气充足了，它就肥厚了，养得肚子里的肉和肌腱气也足了，肌肉块就显不出来了。再发展一步，练得腹当中腹白线这条沟也起来了，肚子象一个饼铛或大饼子。

    随着气越来越深入，手上要加点劲，以后两只手横着拉开一点儿，面积大点，再以后往下放到肚脐那儿去揉，揉完后还可以用拳头敲打敲打腹部。揉腹关键是精神集中。揉得腹腔里面有气感了，把腹腔里面的气放开，就揉皮肤这一层，一揉整个腹壁到背部的皮下都会有感觉，再以后大腿内部也有感觉。当你还没练到四肢的时候，大腿外部不容易有感觉。揉腹揉得膜气充足后，气不仅能够充到大腿内部的皮下，而且可以充到会阴。因为皮肤下面的浅筋膜和深筋膜有三个小隙室，其中有一个隙室带从腹壁的膜连到会阴，所以揉腹的时候能感觉到这个情况有它的解剖学的基础，不是光凭意念想的。搞气功学就是要运用现代科学知识，使之科学化。脑子里有这个概念以后，再练功特别好起作用。以前练功练得气非常足了，气往这儿冲，这儿没路，往那儿冲，那儿也没路，冲啊，冲啊，最后冲过去了。现在你知道这儿有这么一个空隙，气一足，它自己就沿着空隙走了，这样进步就快了。

不说别的，真要是把这一层膜练好了，也就了不得了。少林练易筋经没有练别的，就是练这个膜，把这个膜练好了，力量和武功都很好。过去有一个前辈，解放前经常在北京东单公园练功，练膜练得很好。他每遇见练武的人就让对方打自己一拳。你若不想赢他，平着拳打他，他往外一绷就把你绷出去了。你若想伤他，立着拳打他，他肚皮往里一缩再往外一鼓，功夫好点的腕子就伤了，功夫差点的腕子就断了。另外有一个叫尚云祥的形意拳前辈，他是李存义的徒弟，内功很厉害，别人打他，他也能把他对方绷出去。一天尚云祥正蹲着洗脸，他的一个师兄弟抠他的**，被他用力把手指缩住抽不出来了，他突然一松，对方摔了个屁蹾。所以练膜能把内气练得很充足。

揉膜可以随时随地地揉，坐着、躺着都行，隔着衣服揉也行。有个小窍门：用意念让整个肚子连带肌肉跟着手转。一开始它不会转，慢慢会转了，气的动感就大点儿，这就比单纯揉要好。如果气比较足了，意念就要往深处放，往深处一放就是混元窍（混元窍在胃后面，位置相当于网膜囊--网膜形成的一个囊），意念放在那个位置上，气就到了更深层。从皮肤层到深层筋膜（腹横筋膜），再到腹膜，然后到腹腔里面的系膜、脏器表面的浆膜，这样一层层深入，就把腹腔的内气充实起来了。揉膜每次练25～30分钟。

第三步功，是整运。膜络之气充足了，还要把它前前后后连成一个整体。这就需要配合呼吸运用一些穴位了。（我们对穴位定位所采用的寸，一是中指同身寸：中指蜷勾，两个横纹头之间的距离就是一寸。二是全身的同身寸：两臂轻轻前抱，此时肩胛骨内缘离脊柱三寸。沿肩胛骨内缘往下画一条和脊椎相平行的直线，后面用到的三个穴位都在这条线上，上面是膏肓，下面是胞肓，当中是肓门。）

    第一个呼吸。吸气时意念沿以肚脐为中心、半径为一寸的圆转圈，顺时针、逆时针都行。（肓枢穴在肚脐旁开一寸，针灸书上一般写的是肚脐旁开五分，我们取旁开一寸是因为肾经在肚脐上面旁开一寸、肚脐下面旁开五分。）注意不要在肉皮上面转，要在肉皮下面肌肉层或腹膜层转。呼气时意念从肚脐分开，往上到膻中穴，往下到会阴。也不要从肚皮上走，要从里面走，最少要从皮下或肌肉层走，如果从肌肉层下面相当于腹横筋膜那儿走更好。

    按道理讲，练到这一层，腹部的膜络之气不应该仅仅在浅层的皮下组织走，应该到了腹部深一层的腹横筋膜、腹动脉、腹动脉组织，从那个地方走的是比较深一层的膜络之气，和任脉之气有点儿相接通。肚脐和腹横筋膜隔离不大，从肚脐深处的腹横筋膜往上、下层走是比较好走的。没事儿老练这个呼吸也行。

    第二个呼吸。吸气时，意念从膻中、肚脐、会阴这三点沿直线穿向命门（如果从皮肤上绕着走，其整合作用就小多了）；呼气时，意念从命门向两侧分开，往肓门走。

    在背部有三行穴位：脊柱旁开五分是门穴，旁开一寸五是俞穴，旁开三寸是募穴。每个脏腑都有与之相对应的门穴、俞穴和募穴。一般若脏腑膜上有炎症，就用募穴；脏器实质有问题用俞穴；和脏腑相关的部位（如脏腑的开窍部位和所主部位）有问题，刺激门穴。门穴和华佗夹脊穴相近似，但又不一样。一般对门穴采用针法，对华佗夹脊穴则采用灸法。肓门是三焦的募穴。关于三焦，有人说是网膜，有人说是系膜，有人说是腹膜腔，我们认为三焦包括胸腹腔所有的膜和膜上的血管、淋巴、神经。三焦主膜，统管胸腹腔，而且联系到周身的元气。三焦的元气统属于周身十二经的元气，它是从膜上走的。

    呼气时意念不是平着分开的，而是往上分开的。因为人体的中气应该经常往上升。中医讲的中气和气功讲的中气不是一回事，中医讲的中气是脾胃之气，气功讲的中气是中脉之气。密宗功讲的中脉之气有上行气、下行气，下行气下多了，泌尿系统就容易出现问题，如大小便不正常，男性出现遗精，女性出现白带。密宗功认为中脉有七轮，气下行是因为脉轮叶耷拉着，脉轮往上翘起来，气就往上走了。但没讲怎么往上翘。道家符箓派讲心下有个月芽儿（"心"字两边各有一个点为心，下面形似月芽儿），把心穴提起来，月芽儿往上一翘，心意就起来了，玄关就开了。怎么练呢？下颏往回一收一绷劲（就是使劲呡嘴），心口里面就往上撅。（好多人对符箓派很反感，其实符箓派很了不起，它对很多内容没保密，讲了好多练功的诀窍。）如果我们在做这个呼吸时用意念这么搞，就把心下这个月芽儿往上带了，也就把命门那儿的气往上带了，慢慢使中气往上升，气往下走出现的毛病都好解决了。练精化气比较难，我们通过这些具体的方法一步一步地解决它。

    第三个呼吸。吸气时，意想两个肓门通过脊中、命门连起来，上面连着脊中，下面连着命门，形成一个不规则的菱形（上下不对称）；呼气时，意念从肓门上下分开，往上到膏肓，往下到胞肓。

    脊中在第十一胸椎棘突下，悬枢在第一腰椎下，命门在第二腰椎下。（这一块很关键。脊髓到了第二腰椎就终止了，将来气能集中从命门进入脊椎，直接从脊髓里面走，甚至从中央孔往上走，到了脑。所以这不单是练膜，还可以往深层次练。）命门和脊中在两个肓门连线的两边上下对称，就是要让它们不对称，好往上拉着、翘着点儿。一呡嘴，里面就翘起来了，再配合意念，气就好往上升了。

    膏肓在第四胸椎旁开三寸。在医学上很重视膏肓穴。找准穴位之后，用灸不用针，要灸很多，300-500壮（一个米粒大的艾绒团叫壮，用艾卷也行）。我考虑有些很重的慢性病是胸、腹腔里面的淋巴循环有很多障碍，灸这个穴位时间长了，感觉胸腹部一股热流下去，病就好了，估计这是淋巴循环的障碍有所改变。所以好多慢性病都灸膏肓穴，而且灸得好的都会出现这种感觉。这从气功中膜的道理来讲，是非常有意义的。

    第四个呼吸。吸气时意念从背部的膏肓、肓门、胞肓从里面直插到体壁前侧的带脉穴，呼气时从带脉穴平着穿向肓枢穴。

    带脉穴在章门穴（在第十一肋骨端）正下方，和肚脐相平。带脉能够约束十二经脉，而带脉穴是带脉的一个关键穴。我们下面运四肢的时候，这个穴位和三阴交相结合，是一个特殊的按摩手法。（瑜伽按摩要开启腹腔，先按摩腹部的几个穴位，同时要把带脉和三阴交拨开。）

练这一圈有四个呼吸共八个内容。这么一练，就把胸腹的膜络之气整合成一个整体了。我们这样练和古人单纯地揉膜（当然古人揉膜的内容还有很多，象十二月行功法前前后后揉呀，打呀）相比，气更加整合了--不仅使内脏里面的膜之气充足了，而且前前后后都连成了一个整体。如果我们对现代解剖学的膜认识更清楚一点，那么对这个功的练习更好一点。一开始把皮下组织这层前前后后连起来；再进一步就从腹横筋膜走。腹横筋膜在腹壁外面，它在胸、腹腔都是一个完整的膜，在不同部位的内容也不一样。膈肌上面、膈肌旁边的肌肉到会阴、胯骨、背部都有腹横筋膜。膈肌的中心角和第二腰椎相连，而膈肌的两侧角和腰椎的连接点还要靠下一点儿，在三、四腰椎。所以吸气时膈肌一拉可以牵动到腰椎，连三、四腰椎旁边的筋膜都会动弹。膈肌的膜牵动到那儿，气也可以到达那儿。所以一吸气气到了命门那儿，那不是光凭想象的。懂得这个解剖关系之后，气的深入渗透就会更细腻一点，一开始不要这么细，这么细气就进不去了。只有皮下那层气很充足了，它才能往里面渗。等你们气往里面渗的时候，也许两三个月三四个月就过去了。整运膜络需要练10～15分钟左右。

第四步是荡运膜络，躯干、内脏的膜络之气充足了，就要往四肢上鼓荡。也要运用呼吸。

    荡运下肢。吸气时意念从腿内侧的三阴交（内踝上三寸）沿腿内侧向上升，通过阴交穴（肚脐下一寸）到肚脐，再穿到命门上；呼气时意念从命门下降，从十六椎下的腰阳关出来，从皮下顺着臀部外侧一直到膝关节外侧的膝阳关，再往下到阳交穴（属胆经）。将来我们练筋、肉、骨的时候，还会涉及很多穴位，走的路线也不一样。这儿基本走的是膜络。

    荡运上肢。吸气时意念从三阳络（手腕外侧上三寸，属少阳三焦经），从阳面通过肩到背部，经身柱穴（第三胸锥下）到至阳穴（第七胸椎下，肩胛骨下角连线当中是第七胸椎）；呼气时意念从腹部的阴都穴经胸部到手腕上的阴郄穴（神门穴上）。

懂得这些穴位之后，就能更好地引导气的变化。所以过去练混元武功要熟悉经络学说。我们按膜走可以不管经络走行，不管具体的线路，只须知道穴位起止点，懂得前后秩序就够了，因为混元气从膜络走没有非常具体的线路，它自己怎么走着顺当就怎么走，这样走更自然。一般来说，非常具体地按经络线走，不如光按穴位起止点这样走好。所以有时候对经络知识用得太多，反而把经络堵住了，气过不去了。有好多人出自发功就是因为这个原因。（象灵子术、过去的各种"神拳"都是自发功。其实过去的很多带有神秘色彩的东西从气功的角度都能讲清楚。）荡运膜络需练10～15分钟。

如果同学们想专一就练一个好，可是老练一个就烦了，开始跑神了；如果练练这个、再练练那个，容易集中。如果十分钟、二十分钟，能真正集中精神了，就了不起了。同学们要自己调节练功状况，要集中精神；非常酸的时候，就体会那个酸在哪儿。同学们关键要练。今天讲的膜络应该是非常基本的，比上次讲的又深化了一层。将来这一层过去之后，我们还会讲内脏之气，然后还要分着讲筋怎么练、骨怎么练、肉怎么练、血脉怎么练，把膜络之气又展开一下。

    在练荡运膜络之气的时候，不光用意念，吸气时，手指尖两侧要用力往回缩，意念手带着胳膊、腿，一缩就缩到穴位那儿去；呼气时，手指尖两侧要用力往外伸，一伸就伸到穴位那儿去。手最好按在硬质平板上，这样指尖两侧用力回缩时手指蜷不回来，指尖往回一拉，就对膜络之气振动很大。这和抻气相比，振动的气更细，范围更大。

将来我们练得每秒钟能收缩4～6次，荡运膜络这步功就算成功了。我们以后练经脉之气，振动方法不一样，集中的穴位不一样，关键是振动速度。你达不到每秒钟收缩4～6次这个速度，告诉你练经脉之气的方法，也等于零。练经脉之气成功了，每秒钟能振动8次以上。按照过去的讲法，练这样的膜络达到每秒振动4次，甚至不搞四肢，就练身体的观、揉、整，真练好了，那就很不错了。过去专门练它，没有一年半到二年的功夫，达不到真正的层次。我们现在不要求水平象过去那样高。《少林精义》里面讲，张大用能跳起来抓住空中的鸟，一抓一个准。他抓住空中的蜻蜓后，蜻蜓不受一点损伤。他也是从膜练起来的。过去拼命练功一练就是十年八年的。我们现在懂得窍门，练得快点儿，但也做不到两个月就练得非常好。你达不到每秒振动6次以上，告诉你练筋的方法，你振动的也还是膜。平时就用手按着自己的腿练习快速振动，如果这么练下去悟不出东西来，那么练一辈子也达不到每秒振动8～12次。等你悟出东西之后，可能进步就比较快点儿。

我们现在这么练膜，比单纯练膜、单纯练聚精会神高一个层次。但是往下面还有好多东西，还需继续练，练速度，练筋、骨、肉，都是躯体混元气。以前练捧气贯顶法、形神桩也是练躯体混元气，但那是从意识练的；现在更深一层，从内里边练。有人不想搞复杂的深的，那就少练点，练点拉气、抻气，或直腿坐，单纯揉腹也行，可以单纯搞。你要复杂细致搞，那就要全面做。那么这是不是不专了？相对来说，这么复合练比单独那么练，效果要好，是深化、细化与展开，气就更容易练起来。希望同学们多体会多练。
<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>16                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>