特异功能是怎样产生的？
陶祖莱  林中鹏  庞鹤鸣

人体特异功能包括：心灵能现象——人以意识影响无生命物体的性状；超视觉——不用眼睛，“看”到远方或屏蔽着的东西；超听觉——不用耳朵的“听”，遥听；预知——遇见未来的事件；传心术——人与人之间直接的思维传感。对特异功能的研究，可以追溯到十九世纪末，很多备受尊敬的科学家，如爱因斯坦等，对心灵现象的实在性以及研究方法都曾作过推测。但它究竟是科学还是伪科学，多年来一直争论得很激烈。六十年代以来特异功能受到越来越多的科学家的注意。正如美国《科学年鉴》主编W?Nault 指出，这“代表着这样一种日益增长的趋势：以严肃认真的科学眼光，去考察不可解释但确实存在的现象”。

显然，气功外气物理效应就是特异功能。然而，许多特异功能以及外气效应，除了“意识”二字以外，不知道还有什么东西在起作用，目前还不能把它们统统归结为“气”的运动。例如，E?Green夫妇曾在严格的实验室条件下，由七人监视，对瑜珈功专家Swami戴上面罩，用橡皮管呼吸，并用挡板围住管口，以排除口鼻之气的影响，一根14英寸长的铝质毛衣针是水平地装在一根轴上，结果，Swami用意念的“力量”使针旋转了10度。在目前已知的物理世界里，有四种力——引力、电磁力、强相互作用和弱相互作用。引力没有那么强；强相互作用和弱相互作用只有在微观世界里才起作用；磁场不影响铝针的运动；而有人做过类似的实验，曾用广谱电磁波检测仪作过测量，没有记录到任何电磁信息。整个过程中，唯一已知的作用是受试者的意识。这样看来，引起特异功能的原因可能有二：一是意识控制下的外气运动，二是意识（或“神”）通过物质化的时——空直接和周围物质相互作用。另一方面，所谓气功外气效应也不全是气的作用，其中有一部份很可能是气功锻炼强化了的意识的直接作用。它和气功外气效应本质上是一致的。不仅如此，特异功能效应不但气功师能诱发，一般人也有。普林斯顿大学工程与应用科学院院长R?G?Janh曾做过这样一组实验，如要求随机选取的受试者用意识使热敏电阻温度提高几千分之一度；或用意念使干涉仪中间两面镜子的距离改变十万分之一厘米等等。实验结果是肯定的。更值得一提的是H?Svchmidt的实验，他以放射性元素β衰变为随机事件源，衰变用盖革计数器记录，计数器和一个快速振荡的开关相连，开关向上还是向下则用光点旋转方向或光点不同来显示。目前物理学家还没有发现有什么力量能决定β衰变的发生。因此开关向上或向下的概率应各为50％。但实验结果表明，当随机选取的受试者一心想着：“开关向上不向下”时，向下的概率下降。这说明：虽然物理学家还没有发现有什么力量能左右β衰变的发生，人的意志却能对它发挥微弱但可以察觉的作用。即人的意识能直接影响物质的微观运动。

人的特异功能的存在提出了一个带有根本性的问题：意识（或精神）怎么能和周围的物质发生相互作用呢？高能物理所徐鸿章、赵永界等曾做过一个很有意思的实验。有位少女具有惊人的透视能力，曾准确地认出密封在壁厚5cm铅罐里的字条，但仪器却测不到她发射出来的东西。赵、徐等将字条和核乳胶片放在一起，装在不透光的密封的塑料墨盒。当她认出盒中字条时，乳胶片感光了，留下了所辨认的字迹，但墨盒四周的乳胶片却没感光。由此看来，她在识别字条时确实发放出某种物质（外气），其能量不甚高，但受发放者意识控制，能够穿过屏蔽物质内部的空隙而主动寻找，穿透能力特强。而且，不达目标，不释放能量，所以周围的核乳胶片没感光。到达目标后，它立即在意识的触发下释放能量，扫描字迹，使胶片感光，同时将扫描结果送回发放者的大脑，从而确认字迹。这个实验说明这位少女的超视觉是一种受意识控制的物质过程，也是一种外气效应。也说明意识能够对气在体外的运动实施有效的控制。然而，世间只有物质之间的相互作用，才能控制物质的运动。既然气是物质的，那么直接控制它在体外的运动的意识也是物质的。总之，不论具体机理如何，特异功能的存在，说明意识不仅仅是存在的反应，它本身也具有物质性。

（《气功》1981年第2期第86页）
气功的放松
 北京制药第一总厂    庞鹤鸣

气功身形的放松，一般分为六部分：头项，胸背，腰胯，肩肘，指掌，膝足。其中腰胯放松是全身放松的关键。上述六部各有其专练方法，对初学来说，殊无必要，这里介绍几种简便易行的放松法。

一、贯气放松法：依照自己的功法，调整好姿势，做好准备，两手置于小腹前，掌心相对，如捧球状，而后徐徐上升，掌心渐渐对向身体，当手举过头顶时，两掌似复于头顶之状，距顶约20~40 厘米，停置三次呼吸的时间，意念中想两手心发出气，贯入头顶（囟门），而后，两手经胸前，慢慢下降到小腹前，意念也随之下降到小腹（丹田）。每次上升时吸气，下降时呼气，升降的速度依呼吸的长短而定，如此反复三次，唯第二次下降时手与意念由侧身下降，第三次下降时手由侧身下降，意念由背后下降。此法可作练功前的预备功，也可反复练习，不仅有放松形体之功，而且能很快产生气感。

二、发声放松法：练功准备就绪后，张口呼气发“松”字音，继而转成“送”字音，即“松”字音由第一声（阴平）转为第四声（去声）。意念随呼气下降，好似要把身体里污秽之物送出去，其顺序是头－>胸－>大腹－>小腹－>脚底，随着气机的下降，身体就相应放松，而后吸气可反复几次。练之久久，不仅放松形体，且可促进体内气机升降：发“松”字音时，气沿督脉上升至前额，发“送”字音时，气沿任脉下降。

三、意想放松法，练功准备就绪后，闭目凝神，意识发出命令，依次放松上述六部。如先把意识集中在头顶，命令头顶放松；尔后意想胸背部，令其放松等等。此法不仅可以放松形体，而且可以锻炼意识，有时可收到意想不到的效果。
      
（《气功》1981年第3期第112页）
  刊物集 ? 东方气功 ? 1986年 ? 
第一期
发刊词
东方文化之明珠——气功，发展到今日之科学阶段，经过了漫长历程。春秋战国时期，被视为治学修身之本；两晋至清，则被宗教所利用；解放后，先以气功疗法之名寄身医学，继而被称作中医学之重要组成部分，直到八十年代，始以独树一帜的科学面目展现于世。

何以谓气功是一门独立科学？因其有完整的理论体系（基础理论和专业理论）与独特的研究方法（内求法）有特定的研究范围（人体生命活动及其与大自然的关系）与明确的研究目的（祛病延年、强健身心是其初级阶段目的；开发潜能、认识人体生命规律、强化人体生命之能力为其高级阶段目的）。

气功成为一门独立科学之条件已备，但尚未进入现代科学殿堂，究其原因：（1）气功学的系统理论散存于浩瀚的典籍中，尚待整理；（2）诸家功法多偏重练法与使用，疏略了基本理论，致使众说纷纭，莫衷一是；（3）现代科学知识对气功理论及其神异现象尚难以解释；（4）气功效益尚未在社会上充分体现出来。

鉴于此，《东方气功》将与气功界一道，为气功早日跻身科学殿堂而努力工作。我们要：（1）以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导，以气化论、经络论、整体生命观等理论为依据，以广泛的实践为检验标准，对古老气功进行挖掘、整理，将气功的理论体系提炼、归纳出来，及时供诸于世；（2）促进气功界团结，摒除门户之见与江湖习气，求同存异，各学派要在理论高度统一于气功科学旗帜下。为此，我们翘企通过《东方气功》敦请气功大德耆宿“出山”,共同研究功理功法诸事宜；（3）加强气功学的现代科学研究，以沟通两者的联系；（4）大力开展群众性气功锻炼，这是造就气功人才，使气功学造福于人的基础，同时，气功效益得到广大群众之证实时，气功学亦即得到社会之公认。

气功学属自然科学，同时又是为人类造福的事业。因其可使病人祛疾、老人益寿、常人健美、睿智乃至开发潜能……，气功不仅能增添人们的欢愉、幸福，而且可以为建树事业奠定身心素质基础。另外，气功学之“涵养道德、变化气质”与当今提倡的“五讲、四美”甚相符合，故深入开展广泛的群众性气功锻炼活动，对建设四化与社会主义精神文明，将大有裨益。

“大道之行也天下为公”（《礼记》），那不过是古代贤哲的憧憬罢了。在私有制社会，从未有过“天下为公”的现实，亦未有过“大道之行”的盛况。今天，社会主义公有制奠定了“天下为公”的基础。我们相信，随着社会主义物质文明和精神文明之高度发展，气功科学定然迅猛崛起。因为获得了社会解放与政治、经济自由的人们，仍禁锢在人体生命奥秘的必然王国。于是，争的生命领域的自由、解放，以成时代要求。依靠气功科学（亦需要借助其他科学）能打破生命奥秘枷锁，把人们从生命运动之必然王国引向自由王国。近年来，瞩目气功者与日俱增，其因盖此。

探索人体生命奥秘的志士们，气功科学的进军号角已经吹响，驶向人体生命活动自由王国之巨轮起航了。

（《东方气功》1986年第1期第1页）

评论
《发刊词》是庞明先生主笔的理由 
周四, 2009/01/08 - 10:12由 lpwl 提交 
这篇文章署名为“《东方气功》编辑部”，我认为它是庞明先生主笔的，理由如下：1. 庞明先生当时是编辑部常务副主编，他的一些文章是用编辑部的名义发表的，如1987年登载的《廓清迷信发展气功学》系列文章，署名“本刊编辑部”，内容则引自庞明先生《气功探邃》一书。2.行文符合庞明先生的写作风格和基本观点，如关于“气功是一门独立科学”和“天下为公”的论述。3.文章内容包含了智能气功的一个宗旨和两个高举。
 

 
揉腹卧功
一、姿势要求

1．仰卧，两腿平伸。

2．左手掌按于上腹正中，右手掌按于左手背。

3．两手沿顺时针方向（上→左→下→右）揉动。不是在皮肤上摩擦转动，而是粘着皮肤转。按力由轻而重，逐渐增加。转速要慢而匀，手要稳而沉，范围要由小而大。

二、意念活动：

神随手转，不即不离，意注腹中，随动环转。

三、功效：此法能培益中气，练气入膜的之要法，是“神勇余力”十二月功法的第一步，是武功内壮法之一。练一周左右可感觉腹内气随手转呈恍惚荡漾之象。练1－3个月，中气倍增，自觉气力足有精神，说话声音洪亮(有膛音)，上腹部丰满，腹直肌腱划，以及腹中线之凹陷消失，这是“筋膜腾起”之征验。

此法不仅适用于中气不足者及胃肠病患者锻炼，而且是习武功内壮之秘诀。

（《东方气功》1986年第1期第10页）
 
“抵穴”坐功法 
一、姿势要求

1．端身正坐，闭口合齿勿用力，舌尖抵上下门齿缝间。

2．盘膝：散盘、单盘、双盘均可。

3．坐物：用一小于乒乓球的圆形硬物抵住长强穴(置尾闾下方,肛门上方即可)。

4．手势：左手大指掐中指尖端，右手大指掐于左手第四指根部横纹偏大指侧(微旧称“子午连环诀”),两手置于小腹前或腿上均可，见附图。

此法亦可坐在椅子上练，上身要求同前，两腿与肩等宽，两足平行平放在地上，大腿呈水平状与小腿成一直角。尾闾骨尖端坐在椅或凳之一角上，以之支撑全身重力。坐的时间不限，以能坚持为度。从1－2分钟开始，切勿急于求成，否则会引起尾闾部的局部压挤伤而疼痛难忍。日常生活、工作中要时时练、反复练。

二、意念活动：意守长强穴。

三、功效：此法培益真阳作用明显。若不用“子午连环诀”则可发生自动。适用于各种虚证的治疗，不易入静者练之尤宜。

附：此法与旧说之“坐木馒头”似同实异。彼以圆物抵住会阴穴，是“三关蹊路防漏”之守形的方法之一，其用在大周天。此是抵住长强穴，目的是促进阳气的发生与上行，是入门之练法。

（《东方气功》1986年第1期第10页）

形神庄
形神庄天安门辅导总站
 　 
　　形神庄是智能动功的一个庄法，擅气功、武术之长，具养生、技击之妙。其特点是：①式子单纯，难度较大，其中多数式子均可作为庄法单独练习；②着重运动韧带、小关节和平时很少运动的关节，发动内气较快，可运气达发、肤、指端，是本功法的难点所在；③神与形合，以形引气，形松意充，匀缓和柔，外方内圆，蛇形蛹动，周身一家，动中求静。本功法的功效是：①抻筋拔骨，强身壮力，健美身形；②放松形体，和畅经脉，启动真气，以利于开关通周天；③更易形神，增益智慧，是深究气功之阶梯。
 
        1981年增在北京外气发放训练班上教授本功法；以后在石家庄市广泛推广，并连续举办辅导班；1985年7月河北省在承德举办形神庄辅导训练班，全国各地有14个省派代表参加；同时从1983年开始北京先后在一些大学、医院和公园连续举办形神庄辅导班。推广形神庄以来，没有出现偏差。辅导站教功的原则是：把气功做为一门科学对待，不仅练其法，还注重修其德、达其理，使练功收到了良好的效果。学员反应形神庄得气快，疗效强。为满足广大气功爱好者学功要求，北京气功研究会将于今年4、5月份举办形神庄辅导员训练班，为适应这一形势需要，将形神庄功法分期刊出。

第一节：鹤首龙头气冲天

鹤首、龙头取意鹤首之前后运动和龙头的左右摆动。它是这套动功的第一节，体现了整套功法的神韵。鹤禀阴阳中和之性(居于陆地而喜涉水)，意态娴静，又善高空飞翔。练本功法要体现鹤的这些特性，故应做到神恬意静，动作优柔自在，沉稳深厚，不事张狂。又古人认为龙主神意。练本功法神要恬静，气要灵动，一举一动在沉稳自在之中，又寓有矫健。
　   一、姿势要求
　　(一)预备姿势
　　1．两足并拢，周身中正，目视前方，两手自然下垂，从式除两脚外，其余与立正姿势基本相同。
　　2．两手掌心相对，虎口向上，臂放松，与肩等宽，从体前向上抬，至手与脐平（相当前斜45度角）转掌为掌心向下，两臂向两侧外展至背后，顺势内收掌腕至两肋旁，掌心向上。
　　3．两掌向前伸出与肩平，掌心向上。
4．掌臂微微内收，同时掌臂向两侧展开。至左右平肩平成一字后，掌臂向上划弧，至头顶上方两掌相合，而后沿头正前方下降至胸前，呈“合十”手。
　　(二)鹤首
　　1．接上式两手分开下落叉腰，拇指按在背部“京门”穴(第十二软肋端)，其余四指按于胯上。
　　2．下颏回收，颈项后突，上拔。
　　3．头后仰，下颏上翘。
　　4．颈项放松，下颏由上向前、向下划圆弧至恢复。尔后重复如前九次。
　　5．按上述动作之反方向，即下颏前伸，由下而上划弧至下颏上翘，头后仰，遂即颈项后突、上拔、下颏回收，重复九次。
　　(三)龙头
　　1．以左侧头角(旧称青龙角，位于左侧顶骨结节，耳上约二寸处)向左下方倾斜。随即向斜上方划圆至恢复原位。
　　2．同样以右侧头角向右倾斜。随即向斜上方划圆至恢复原位。每侧各做十八次。
　   二、动作要领
　　鹤首动作不要做成头的简单的前后运动，而是由后向前划一圆圈。初练功时，以项后大椎穴(第七颈椎下)为固定点，以颈的伸曲配合头做好这一动作。待熟练后，可将大椎放松，以两肩的开合，配合胸背的吞 (含胸)、吐(挺胸)，引动整个脊柱做前后的蛇形运动。
　　龙头不是头的简单左右摇摆，而是略呈∞形。并在意念里要呈S形上升。做此动作时，虽然着眼在两侧青龙角，但初练者，可以下颏摆动斜的∞形，帮助做好这一动作。待熟练后，就要全身放松，在头的带动下，脊柱及至下肢作左右的蛇形运动。
　   三、功用
　　本式以两手叉腰开始，这一动作是本功的特点。由于拇指按于京门穴(属胆经，是肾之募穴)，其余四指与手掌按着章门穴(属肝经，是脾之募穴)，带脉穴(带脉经之所生)，故可起到四重作用：
　　1．点按京门穴、章门穴，可启动脾(后天)、肾(先天)之气。
　　2．按着肝胆两经，可使肝胆(同属少阳)之气交合，使少阳升发之气加强。
　　3．按带脉穴可增强带脉功能，使之约束诸经之功能改善。
　　4．由于按住脾之募穴章门，可引胆气入脾，起甲己(胆属甲木，脾属己土)合而化土之效，收“土得木而达”之功。脾之升运动能得以加强。正因为这样，此套动功多以两手叉腰为基本姿势。
　　鹤首、龙头的作用，主要是引导气机上行。初练功时，即可运动颈椎，对大椎穴气机流通有直接促进作用。大椎穴是督脉、手足三阳经的会穴，故可导引清阳上升。练此功不仅对颈椎病、脑部疾病(尤其脑血管病)疗效显著，而且可引气上冲天门(头顶)。练此式还可使脊柱灵活，畅通督脉。又是练轻功的基础。
　　另外注意预备动作不可忽视，起势动作调动全身少阳之清气，继而转臂掏肋，从少阳之气转而发动五脏之气，上举合掌下落胸前不仅起到收摄心神之功，而且两大指对膻中又可使气血互济，其中内景变化，熟练后自知其妙。

第二节：寒肩缩项通臂肩

此式取意于仙鹤由静止到飞翔的姿势。
　   一、姿势要求
　　1．接上式，松开叉腰两手，转成手心向上，手指向前，两肘向后，小臂前伸，两肘下垂，贴两肋旁，小臂与大臂成90度角。而后两大臂前举与肩平(保持臂的原角度)，小臂向上，两手指天。
　　2．两大臂外展成一字，转掌心向外，大臂不动，小臂向外下落与大臂平。尔后，以肘部为圆心，指向上划弧，待小臂与大臂成直角时再向下放，重复三次。此式为展臂。
　　3．接上式，两臂左右平伸成一字，手心向下，手指伸直，以腕为定点，指掌划圆，正反各三次。
　　4．寒肩缩项：接上式，躯干不动，头向后仰为缩项，同时两肩胛骨向脊柱合拢为寒肩，同时尾闾向后、上微微翘动 (此动作取意于鹤止而欲飞之势。人受寒后，亦可现此状)。
　　5．头恢复原姿势，同时两手外伸，将两肩胛拽开。尔后再做动作4，反复三——五次。
　　6．左右通臂：两臂作左缩右伸，左伸右缩的蛇形运动。反复七——九次。
　   二、动作要领
　　此式之寒肩缩项与拽开肩时都要连贯一致，不得赶前错后，否则不易起到按摩背部之效。在作通臂动作时，两个邻近关节作相反的屈伸运动，即可出现蛇形动作。比如右肩胛骨向脊柱移动时，左肩胛骨向左外方移动，同时左肱骨自肩关节向内拽动，肘微下沉，腕亦自然弯曲，指关节也随之运动。这个动作一开始不易做好，要慢慢细心体会。练久了自背、肩、臂、肘、腕、各节手指都会象一个整体那样自然蛹动。
　   三、功用
　　两肩胛骨中间的部位，平时最不易得到运动。此式之寒肩缩项与拽开肩胛配合，正好运动这一部分，不仅可以使之放松，还可起到一定的按摩作用。这里有风门、肺俞、心俞、膏盲等重要穴位，这一动作可加强这些穴位的功能，从而加强心肺的功能。左右通臂可以使肩、肘、腕、掌及关节放松。使肌肉、肌腱得以相对的放松运动，从而保证上肢的气机灵活。这在武功中是很重要的锻炼内容。在医疗上，对上肢肩胛部以及心肺虚弱者，都有良好效果，展臂对防治心血管疾患效果显著。

第三节：立掌分指畅经脉

　   一、姿势要求
　　1．两臂平开成一字、身体中正，在中指带动下，将掌立起，掌心用力外推，手背与指根部用力回收，使掌与臂成一直角。姿势合度后，臂回缩，腕放松，掌稍放下，随后臂伸直，掌立起。反复做三——五次。
　　2．掌与臂成一直角，五指分开，先分大指、小指，次分食指、四指。而后五指并拢，并合时，先合食指、四指，而后台大指、小指。反复作五——七次(多多益善)。
　　3．将立掌平放，尔后指掌下垂，内收，五指卷曲如钩，整手呈半握式。随后指掌上翻，立掌后，将指伸直，反复数次。
　　4．在中指带动下，将掌放平与臂成一直线。尔后做左右通臂三——五次。
　   二、动作要领
　　练此式时，两臂必须平伸，但又不许用眼去看。两臂平与不平的品查方法是肩臂放松，若手觉沉，肩觉松，是手偏低；若手觉轻，肩觉沉，是手偏高。如此调整，自能维持平伸。本式之分指、合指动作，要有次序，有节律，不可同时分合。又曲腕、曲指、伸腕、伸指，主要是手指的中节与稍节。注意每个小关节的运动。练熟后，逐步要求做蛹动式的动作。
　   三、功用
　　手指端有手三阴经、手三阳经六条经脉的“井穴”。“井穴”是经络之气与经络之外的气内外出入的重要穴道。本式锻炼的着眼点在此，故能加强“井穴”的功能，从而促进经脉气血的畅通。其中分节动作2主要运动手三阴经，故气机在臂的下面(该处有酸胀感)。分节动作3的曲腕、曲指动作，主要运动手三阳经，故气机在臂的上面 (该处有酸胀) 。动作2、3交换练习可起到阴阳相济作用。同时练此式可运气达于指端，故得气迅速。认真练习对点穴、按摩大有裨益，可用于上肢疾病的治疗。(待续)

（《东方气功》1986年第1期第13页）
评论
此文与《功法学》略有不同 
周四, 2009/01/08 - 10:03由 lpwl 提交 
此文与后来的《智能气功科学功法学》相比略有不同，主要有：1.起式少了照肚脐、照命门和点大包的要求。2. 此文第一节写道：“虽然着眼在两侧青龙角，但初练者，可以下颏摆动斜的∞形，帮助做好这一动作。”《功法学》去掉了这段文字，不主张用下颏摆动来练龙头。3. 此文第三节开始的立掌撑臂，原文是“姿势合度后，臂回缩，腕放松，掌稍放下，随后臂伸直，掌立起。反复做三——五次。”《功法学》改为“姿势合度后，以肩胛带动，臂回缩，肘不要弯曲，两臂保持平伸，掌臂保持原角度，而后外撑。反复做三——五次。” 即撑臂期间掌腕始终不放松。 
 

 
气功答辩（贺明）
 1987年 ? 
第四期
廓清迷信发展气功学(下) 

练功各部身形要求 
 
刊物集 ? 东方气功 ? 1988年 ? 第一期 ? 
巨龙腾飞 龙年咏气功
查看 编辑 修订 跟踪 匿迹神龙  今朝显形  扶摇震旦  环宇飞腾

强身健美  延年祛病  高尚情操  增益智能

人类文化  步步高升  形神俱妙  混元大同

（《东方气功》1988年第1期封面）

 



<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>33                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>