虎形披气指后面披气，前面撑气，把气都撑起来，是这个意思。
练这个主要是要把气练通了，而且能够从小天星把气冲出来，我们现在能不能冲出来不要管它，一推意念推向天边，这个气一推能转，那这个气不就跑了吗？你不要管它，你不要想跑不跑，不要管它。
这是大陵穴，这是劳宫穴，小天星基本上在劳宫穴和大陵穴正当中，手掌这，把掌立起来，胳膊你看多粗相当于胳膊当中，把胳膊直着从当中冲着出去，不管位置是什么，撑出去，胳膊是直的气从中心冲出去，相当于直臂从正当中冲出去，这个练法将来为我们练通中脉打基础，这是小天星。
大天星在脑门那儿，一般在脑门正当中，差不多就行，大天星藏神，我们练功要自然变化，称为天星变化，天星也相当于意元体的功能，人体里边不知不觉那样的功能，拿现在的话说是潜意识，我们不知道的意识，它里面感觉不到的意识，它称为人体天星。人体功能有了变化，天星自然变化了、为自然的，这里边不光是意识，思维也有很多的功能，这是大天星。这手是小天星，这本身是管神的，手这为什么是小天星呢？因为手属于心包经，大陵它也主神，这个地主叫神门穴，神门穴也是管神的，一坐腕坐神门，这意思是走神门，它是意识，神门包着心这个神；心包经呢后天意识是心包经，先天走神走心经，所以练神门不管气，往外推意念出去就完了，而这个地方意念一走带着气，你想着它带着气，说神门在哪个地方都有用，注意神门这个地方发这个气，注意神门穴发外气都行，但是智能功砸石头用神门这个地方往下坠，又叫千斤闸，用神门这个地方往下砸可以，意念往这一放，一砸砸得了，这个地方往外开，这个地方往下来，往外来的力量就是小天星，这是两个穴位的不同，大陵穴本身也管立脚点神经功能的，这么一放时，一注意小天星，手腕大陆必须往下坐，所以这里本身就能够集中精神，尤其是注意小天星时候，两个手往外一撑对着小天星，这里边它就能不知不觉地把我们和大陵连起来，把我们周身连成一个整体，你只要两手撑起来，眼睛平视前方，以后闭眼往上一（周？），一注意两个小天星，好了三角形出来了，在头部的三角形出来，意念前面的那个三角形出来，这个撑气法就把气带整了，所以撑气的时候第一要注意小天星与大天星。一开始就个撑就行了，一开始练什么也不要带，你就撑就行。
这个撑可以坐着，站着，也可以站马庄撑都可以。先把身体站好，头要中正，练这套功身体要中正，根本的中正方法要三圈相螺，三个圈螺起来，三圈相螺的关键要把百会上领，身体往上一提，一圈圈往下落，落下之后下颌回收，里边气连起来，所以咱们这个中正，咱们练气功后慢慢慢慢身体都得正喽，象歪脖子等病都能正的，三圈相螺，把头腔、胸腔、盆腔一个一个螺起来，向上一提整起来，所以这是把我们身体气练整一个非常非常关键的地方。你可别小瞅三圈相螺，八几年有一个老头听我讲课，说：“唉呀庞大夫，你这一讲把我多年来没解决的问题解决了。有很多人练拳多年，劲不整，通过这整体性，三圈相螺一比划好了，整了，连起来了。坐如钟，那个钟怎么出来？照住，坐在那三圈相螺一螺，腹这一放放好了，胸这往下一放好了，头这往下一放放好了，百会一领真是钟罩把下罩起来，这是坐如钟，你要不三圈相螺你做不到坐如钟啊，所以三圈相螺在调整身形各部要求的基础之上再进一步把气整化起来，成为整的，外边一个钟罩照着，当中百会和尾闾一条线在当中领着，往那一坐就是正的。坐有坐相，站有站相，三圈相螺解决问题。
过去讲形不正者德不来，形不正你这个道德来不了，形正了德就来了；心不定者精不至。这是形正、心定，这气也好、精也好才能到你这来，内里对全身气机影响是很大的，所以撑气需要把身体摆正了，这是一个。
第二个下颌收好了，两腮整体下落放松，放正，一吸气把虎爪拿起来，把手抓起来，当放到胸前一摆好的时候，那个手是不是摆了个虎爪形，这一摆就完了，象个五把钢钩样的，加上力气，要用力，尤其是大指和小指，要抠住，这样里边的挣力就起来了，有的人使不上劲，劲抠一抠，练手指的力量一个个抠，起、起需要练，不简单，得练。
腕坐起来，立起来，这里往外挣，吸气，掌一立啊…出去，再用力，别哼哼，一哼哼气就出来了，吸满了气，身体别往前倾，身体要中正，胳膊往前撑，憋住气，小腹回收，会阴上提。这样周身和体表、手和脚气都足了，你吸满了气，注意憋着，绷着劲，小腹回收，会阴上提，这样腹腔、胸腔的内压都增高了，内压增高，静脉回流就不好回了，血液不好回了，就使得周身各个部分血液、体液流在外边多，不好回了，所以这样外面压力就大，压力大吗，咱们体表混元气外面就多，所以这样周身的气就容易通。
一吸气，一开始瞪着眼往前看，以后慢慢闭着眼往上看，使劲往上看，这样看意念就出去了，这个气带着人体中正，这样一搞气就足了就整了，这一点，你如果练，一开始练36个呼吸，36个呼吸那还不好练，好练？不那么好练，看来很简单，这个虎爪抓起来用上力就不好练，不好使，不好做，真要做对一会就开始出汗，这是干什么？这是气足了，练二个月，还有拉气，后面还有两个掌。把气练起来，撑起来，就练这个，有的人就练出功能了，别的练法砸石头把手都砸出膙子来了，咱们这个不出膙子，没膙子，老了以后也不出，砸石头的，拿药酒泡哇，拿药洗呀，好多都出膙子，它硬，它没咱们这气，有咱们这气就好多了，不过没事你别咂石头去，砸石头去干什么？
没事砸砸你手，两手在胸前使劲对着撑，撑着转，这么一撑气是个整的一圈，立好喽，胳膊是平的，那么一撑气就通了，看来动作是很简单，练起来挺费劲，冬天练挺暖和，夏天练出汗，不过练完之后身体轻松舒服，就练这么一个东西，看着挺简单，身体的很多气脉都通了，认真练一般三周身体里边有很明显的感觉，你们已练二周了，赶紧练，练完之后周身轻松、舒服，过去叫经络通畅，咱们叫气血通畅，周身肌肉、骨头里有轻松的感觉，所以这一个反复练它，原来不允许这么教，就教一个，一出去回来，回来咱们带上一个掌，加在一起了，咱们找窍门不是，没法起名，把劳宫穴轻轻拿意念引着往回一收，气收回来，省着跑，气撑出去再收回来，回来后再出去费劲，怎么办呢，来那么两下，这么开，这么一来就觉着轻飘飘的，做那么几个后再出去，出去再回来开合开合，这两个掌非常简单，效果非常突出，年纪大的手别太绷劲，一边这样拉气效果好，而且单拉气可以这么拉，也可以这么拉，一个是注意劳宫穴，第二个是注意大指，注意那个小圈圈，小圈圈当中有小天星，小圈圈当中有个气轴，气柱，一拉气把气柱拎起来。站庄时就这样（老师可能示范），什么道理，手掌没有气轴，通过练这个撑气、拉气这有个气轴，敏感了，你再放开它，闭着眼睛也不这样，所以用气引导它，拉气，这都是在原来的基础上再把它强化一下、细致化一下，看起来就差一点点，就差一点就差好些。就差一点，咱们抻气如果加上小天星，这么抻比那么抻有感觉，唉呀，庞老师以前怎不这么讲，以前这么讲，现在抻那么好几年还象鸭子那样呢，我看子时功都这样（老师做动作，众笑），那就不叫抻气了，你再来个虎爪更不行了，所以咱们有了基础了，要再提高一步，把我们智能功的素质提高起来，我们得快点把气练得更纯更强，现在想一想、琢磨琢磨，再减一减变变样，也就教了。
咱们集训班我们练两个月等结束时候应该是有一定程度的变化，说练这个太简单了，庞老师我什么时候能顿悟喽？顿悟炖肉吧，哈…，现在不要想把意元体解决了，先把我们的身体把我们的气变一变，这里边我们练功夫可不是那么简单啊，窍门多好，窍门告诉你可以直接走，你不走也到不了，你可以快走，可以少走弯路，直接的达到目的，拿一个就是一个，你看咱们的抻气，你一口气你真是练一个钟头有一个钟头的收获，练两个钟头有两个钟头的成果。练精神集中、注意这个气、体会这个气，你体会的越深，精神越集中，精神越集中劲越大，全身气机什么感受，里面什么感受，外面什么感受，要体会它，然后贯一贯气做几个再往下来，你一开始吗可以把它化的没有，你不要一口气来一个、来一个，等慢慢以后你可这个多、这个少，再慢慢以后就连着来，因为这个注意当中，咱们五元庄不有个摩掌吗，拿这个摩摩掌看看一样不一样，慢点，看看什么样子，一动弹连着胸这都动弹了，手姿势放松了，一使劲没感觉了，别使劲，肩肘轻轻地连着手，不是用劲，轻轻的就有感觉了，这个情况大家认真地练，你要吃苦。有的同学把眼睛都练红了，那好，收功之后把太阳穴揉一揉这叫放火，用食指按着太阳穴正转几圈、反转几圈，要相同，它就不容易出现这种现象了，你要用劲太大了，它眼就红了，那叫上火，这时眼睛受保障不容易出问题了，这个时关键练一个掌，练第一个掌练通的基础上再练第二个掌，咱们找窍门，反正自然回来也是回来吗，咱们加上个掌不就省时间了吗，咱们快点加点速度。但你这想冲冲着不动的时候，这个地方它里边粘着不动的时候，练这个掌它的效果就差多了，等它练通了，再练第二掌，往这儿一放它就不一样了，手往这一放，一拿，它手粘着的，所以它手这么放着，它是一个整的气，要不然你的气出不来，你这儿一放什么都没有，所以一开始着重练第一个掌，第一个掌练的时候要全身绷着劲，手一松开，手伸不开了，疼，那个疼真嘣嘣、这样子，我出过这个毛病，啊…这手动不了了、僵、特别疼，一搬咔嘣就这样子，所以我就不敢使大劲了，回来放开，自然放开就回来，就少有这事。
告诉同学们，练这个时候，可疼了，一撑出去，往外一撑，周身中正，这一中正后边两个膀子往外挣，两个膀子不是弯着，腰往外挣，一用劲，背部酸疼，尤其你一练这一掌一绷劲，小腹一收缩，会阴一上提，背部腰这也酸疼，那就更好了，这么酸疼当中劲从哪来呀，整劲从哪来呀，怎么把精气、后面升起来的气把它提起来呀，会阴一收缩，小腹一回收，腰处往外挤，咱们的腰不是松不了吗？腰松不了，那撑不出去，鼓不出去，用前面的气压它，把前面的气压到后面去了。象这些问题大家都要注意。另外，一绷劲时脚也绷上劲了，脚不要故意绷劲，你那样自然而然就绷上劲了，怪事，你只要这么一做脚就绷起劲来了，所以练这个气身形来讲得整。
练熟了一开始瞪着眼睛看着空点，等以后闭起眼睛来，咬着牙、使劲看，往当中看，很快就感觉到三角形了，从这出去很快就出来了，瞪着眼睛使劲让它出去，出去以后把气领着出去，练这个以后内气外气好整体化，一体化，将来慢慢内气外放外气内收的量就不一样了，里边做买卖有本钱了，有本钱你才能多攒，外边的气里边能把它固住，里边能固住更多的气，不练武功，我们练养生也要涵住气，这是一个。
然后三圈相螺，不讲了，这个掌不再讲它了，带着练它，将来你这个气撑好练了，你就拉气、反复拉气，然后张开之后，你呢拿这个掌练24节，书本上有，一圈一圈回来到这，说练这怎么跑这儿来了，你看差不多吗，这么从那走，这从这走，都是对着的，这把气血慢慢从这并到（注：什么地方没听清）来，过去24节转掌的，练八卦这么转1、2、3、4、5、6、7、8、9到这儿，1、2、3、4、…… 要这么往上升，拿这个手比着，精神出窍，把气运出去，把这个气运到指尖上来掐着往上走，往上升1、2、3、…… 把这儿往上推，把这领出去，把气运出去，这个问题将来以后的。现在先练24节，这里边手里的东西练的太多了，窍门太多了，这个问题人都不讲，讲了以后找你算帐。将来长功了，再练24节，练这个掌书本上也有，24节转圈，练无相掌。师资班同学走走错了，意识判断的位置不那么准，意念和形体结合的不那么密切，数数，睁着眼数还数错了，闭着眼数数就更错了，正数、倒数弄弄就错了，这是练我们的意识，练意识的选择性、运动性，象这个东西你得反复练，反复走，谁愿意干这个，转转……谁也不练，没人练，怎么样呢？脑子里没这个概念，你现在一练就不习惯，脑子里没这个影子，你要想有这个影子，你就得反复练，脑子里挤满这东西，你出去，我站这，让气功的东西站到你脑子里边去，这是这个掌。  再有呢今天讲几个方法，今天时间短，但是内容多点，反正练就行，你要有这个意识，意元体要灵明，咱们讲了引天河精气，练特异功能时讲引天河精气聚我昆仑，咱们现在讲了混化，所以把这个要再深一步，咱们讲形神庄一节，讲身柱穴往上运起来，从骨头运起来，叫洗髓，从脊梁骨一直到顶上去叫洗髓，一起来咕噜噜下去，那是一般的练武功的洗髓办法，所以要把骨髓洗先从站庄起，我们不是从站庄而是从俯身拱腰，一点一点起来，从背上一起咕噜噜一冲，在三心并站庄里也讲洗髓，是想骨髓里边，练内功的洗髓。以前讲照，照脑袋、照白光，也叫洗髓，所以我们讲这个洗髓就要稍稍复杂一点，因为从那时就讲洗髓，把天上外气引进来，从脑袋上有白光，在里边叫洗髓。照髓现在要练一下，用意念转球法，体会里边转球，一转球里边用意念生出光、白光，白光在脑里填满，满了之后顺着脊骨管里一边走、走、一直走到尾闾上，让白光走到尾闾，用意念转圈，会阴一收缩，再让它上来，再到头上来，一点一点往上走到头上再出去，再回来；再这么上来下去，这么个洗髓法，这个方法都很简单，但是练起来需要点时间，象我们练捧气贯顶法的时候，这么贯行不行，捧气贯顶、停留一个呼吸长，说你等一下，我还没洗完，那就是专门安排。你自己要练功，多照一照，你洗一刻钟，上去下来、出去，慢慢这么下去出来，咱们捧功不有半个钟头的吗，有的还练一个钟头，两个钟头的吗，你贯顶不用一刻钟，贯十分钟，三个贯顶洗髓不就半个钟头吗，可是这就麻烦了，不府合智能功要求哇，智能功不搞特殊的意念活动，你这一站庄不就是特殊活动吗，你要是一加上特殊，它就特殊点。咱们简单的就拿手一照就行了，所以这里边主要搞这么多混化吗，快点吗，所以一开始的时候越简单越好，说都上研究生了还1+1=2呢，不能总1+1=2，脑子里总是小九九，一一得二，一三得三，老是这个还行，慢慢得上高层次，得有高层次的内容，高的内容也简单，咱们高的内容也不是那么复杂，也要简单点，所以这样是在高层次的简单。咱们一开始就是低层次的简单，要这么看才行，你不能到最后就一个方法什么也没干，说混化一开始不就那么化吗，对呀，一说就会，一说就悟那多好，可你悟不了呢，悟不了怎么办呢，你还得慢慢来呀，找点办法呀，讲洗髓这个东西又叫照髓，拿意念照，洗吗，就是拿虚空之气把脑子清凉清凉，安静安静，从下往上来呢，下边肾水提起来，这是第一；第二上面虚空之气和下边肾水都要用意念来想，有这个意识才行啊，要懂得这个道理才行，所以这个方法都简单，过去讲真传一张纸，假传万卷书，正因为简单反而倦怠了，你一说一张纸写不了，一记笔记大字一张纸，就那么两句话，一照，照到尾闾，照到尾闾再反过来完了，两句话完了，但是如果道理不清楚，怎么样？弄弄出偏了，出问题了，什么问题呢，一照，有些人要光，要亮啊，就这一亮就出问题了，下不去了，一亮之后它不好走，不亮好走，一亮不好走了，走不下去就憋得慌，难受啊、胀啊，越难受越憋、越憋越难受，咱们讲出道理了，混元气无形无象，它本身阻挡不住，爱下不下，它不管怎么亮你别理它，你越理它，你越把它当回事，意念把它加重了，有的人练多少年通不了，生了儿子，儿子练功都练通了，我没生你时就憋挺，现在还不通。不通不用管它，你越管它、越通它，这不通得通它，好了加了个不通的意念，有这样的想法。你不要理它，别管它，你照样练功去它往往就好了，过去讲吗，无论出现什么现象不要理它，道理讲不通，混元气怎么回事不理解，你都不清楚，你用意念把它引通吧，通了、通了，引、引、引就搞出毛病来了，所以这个方面咱们智能功就告诉你个方法你就练，不管出什么感觉，你要不理它，撑气，这气通哪，不管它，你就那么练就行了。说我难受，难受脸冲北坐着，这不很简单吗，就个不理它，不在乎就完了吗。我们练功的难受不是小孩子的难受，疼啊、多累啊，肝癌的来练功，疼，说庞老师我这太疼了，教我练一个不疼的功吧，太难受、我怕太难受哇，不难受怎么都行，一难受练不了功啊，我说你想不想活呀，我想活就是怕难受，练功就不难受了，可我现在难受练不了，那行吗？一动就疼，练不练，说等不疼再练吧，好，等着吧，等着一冒烟就行了，所以有些人那么点难受就不能练功了，这是神经衰弱，越神经衰弱是越难受，它本来就是无病呻吟。没个病，这难受、那难受、整天难受，我当大夫时碰到病人上不了班，开个假条吧，它真要是难受还好说，他没病都难受，他一个难受他嚷十个、一百个，我特别难受，你都不理解，你才发烧了37.1°，我平时37.5°,跟你吵,所以这样的人练功比较麻烦,容易出偏。说咱们这儿不偏哪，他自己出偏哪，一练功这酸疼，唉呀怎么这么酸哪，我这儿是不是要变了，唉怎么又酸上了，他有点难受他就不平衡，他就是一练功就比吃了冰淇淋还自在，一点不难受，哪这么回事，你练功不吃苦点还行啊，啊呀！这么麻，那么……，弄不好出偏了；唉呀！快点，我要死了，折磨自己，折磨折磨把自己折磨坏了，练功必需能够吃苦，你看慧可二摩达祖向师傅求法的时候，把个膀子砍了去了，我会计他没砍，他不好往下拉，一般刀砍不进去呀，砍个手指头可以，把胳膊砍下来那不太容易，所以可能他没砍，反正不知怎么受点罪，书上都写二祖断臂呀，二祖断臂说心安呀，说砍了胳膊那么疼怎么心安哪，人就有那本事砍了胳膊你给我安心哪，心在哪呢，我找不着安完了，别说我们砍个胳膊，就是剪个指甲也不行啊，剪个指甲剪块肉啊呀真疼啊，那你的定力、毅力哪去了，我不知哪个同学敢试试：拿个针，用针尖扎、扎一下，试试看练练毅力，还别说练气功、搞针灸时我这个手都扎过，还是慢慢扎，捻着扎。开始搞针灸都这样来搞，练气功什么苦都不敢吃，那还行啊，喝水塞牙都受不了，那还练什么气功啊，再来个放屁砸脚后跟，没事找事吗。（笑）
这种人就是不配练气功，有了一点不舒服就受不了那不行，教气功最好别学，干什么去呢，健身呀、跑步呀，搞这些去，要不然你这儿有点不舒服，气、啊呀！气怎么乱窜，那有个兔子在蹦呢，他总是想歪词。所以我想练气功时你得有个狠劲，有个狠劲，难受找点苦吃，６０岁以下的自己找点苦吃，今年有我，明年就没有我了，过年就６２岁以下，得有我呀，要不然不好说呀，你们得吃苦呀，一练功不吃苦行啊，弹腿翘足，给我呆上两钟头，还甭太多，你腿不用抬平就４５度呆上２个钟头试一试耗着，咱们都练过的了，练哪一个你都得吃苦，没事在那转呀，翘呀、翘蹬点，来个半个钟头，你看舒服不舒服，我们同学就是想着坐一会，躺一会、站一会、溜哒一会、聊天一会，想长功夫，哪那么便宜的事，所以同学们有了方法没苦练不行，要吃苦才行，干什么都需要吃点苦。咱们有了方法怎么去体会，往外撑气，撑、撑，你把手勾好了，摆在那一看像个木头人一样，你那么放松也好它又不叫放松，你这使劲也不使劲。拿这腿放松地抖动抖动也行啊，你这样抖得了吗？（老师示范）放松你又不能放松你又不放，让你使劲也不使，说我这求中和，你这儿不练正好，这样不行啊，你以为练功这么简单，说练就这个样。老师讲之后，我那时也是拼着命练，我那时上班，给人看病一天八小时，我八小时之外还得开会，你得业余呀，业余的业余才练功，你得珍惜它，你想什么、追什么？没事拿出金良武侠小说来，你看它那个是练出不是，这是讲方法，拼着命去练，两个月时间不长，但是你要抓紧喽，练起来主不一样，庞老师这么练气够使吗？气呀越练越足，今天还得讲个呼吸法。
也都知道，喉呼吸，有喉呼吸吸气也发喝字音，呼气也发喝字音，吸气发喝把嘴张大，呼气也发喝。这个喝可了不得，临济宗都讲当头棒喝，现在我这么体会原来一喝不叫喝，都叫喝、喝，嚷他；喝、喝，这是怎么回事，这是练功呢，一喝能把里边内气喝到意元体里边去，原来我没领会这个，这些年我体会，在八几年练中脉，反复练这个，喝，原来禅宗当头棒喝，一喝喝到意元体里边去了，但是你们不要着急，你这一喝还差远着呢，喝字间最少调整三次发喝字的音，怎么练不能告诉你们，得保密！我都跟你说了之后，你老想，最后你一个作用也起不好，等你什么时候吸气发喝，呼气发喝，反复发了之后，里边有了特殊感觉之后，跟以前不一样了，你把它写下来，我看看，如果需要告诉下一步发喝怎么用意念，发这个喝气怎么走我告诉你，等你感觉不对时，你给我写之后还是照样发喝，等你感受对了，我就告诉你下一步发喝里边意念和气怎么走。关于这个喝字音就变化挺多，这个古人没有，这是我慢慢发现的，可是我一看古人书，他这一喝、他也喝，他一喝、他又喝他服气了，一喝不当一喝用，他能感觉这个喝从哪发出来的，你这意念怎么发的，感觉到了。他这一喝他会动，从哪动的，他这一喝他，你这一喝他以后呢，你这一喝他感觉到，一喝带着气带着意念，意元体是从什么功能状态下发出去的，这里边不是随随便便。啊！这个样子的，你干什么，你混蛋，混蛋跟混元差不多，怎么办，拿棒子打死他也开悟不了哇。一打一嚷，有气，有意元体的状态，那才行，没这个状态没有用，但有比如嚷这个状态，你那个状态得差不多才能行。所以这个喉呼吸大家伙你可千千万万别小看它，原来我就讲，喉呼吸发喝字音能够对全身气机通畅，而且讲了发喝把食道、气管、内腹的振动，能把小肠大肠都振动了，振动好能振动到肛门那去，讲课讲过，但能喝到意元体上去，这个没有讲。原来我没有体会，从前年那中脉混元写书，发喝字音用喝字起作用，这样体会体会，噢！到意元体里边去了，所以这才反过来体会临济禅宗当头棒喝，过去讲当头棒喝一机灵讲整体性，只讲这个没讲喝字振动它的作用，当头棒喝这一整体，他一嚷带着声音、带着意念、带着意元体状态出去了，你这一嚷他这儿行了，这喝你不整不行，气不整不行、意不整不行、意气不合一不行，象这个东西高一点深一点。但是我们先不要主动去想：我们什么时候统一呀，你先喝，不过要注意你先别喝西北风去，发喝这个音第一不要迎风，空气太冷。呼气呼熟了闭着口腔用鼻子来呼吸，鼻子发喝就不那么整了，但是你用发喝字的口形、喉部那个形态，张着嘴这样，闭着嘴还是那样开张，那种状态这样去发呼吸，在冷空气这样用鼻子吸气，用鼻子呼气，同样也保持喉部发喝的那种动态，所以发喝我们早主讲了，谁也不练，他也不拿当好事，我以前讲发喝字音可以通关开窍，哪个关节特别僵把关节压在那发喝字音能把它通开，象这些最简单又合理通行，我们也不练。所以智能功讲的太多了，讲太多了就不值钱了，庞老师货太多了，赶紧把货誊出去，给他信息也不要，你其码把它接起来，你不当宝贝，把它带给别人也好哇，连这个都不去弄。所以我讲智能功的重要意义：就是练得够，就不以为就那么妙，师资班同学问秘书、司机，说庞老师会飞吗？庞老师有什么本事呀，能不能遁地呀，打听庞老师有没有本事干什么？告诉同学想要这些本事，你看看小说就行了，小说有本事，向他们去学了吧，除了一般武林里练武术，在武术层次上老师给你比划几下，再往上去没有老师给比划东西的，古人讲真正的老师示意于平凡，而不示意神意，从平凡当中自己一步一步的起来，自己修炼去，好多和尚练功有本事了，有神通没用就死了，不活了。有一个和尚上了五台山，有两个人打架，说别打了，唉，你这破和尚什么不打了，还打，把袈裟一脱，往那一扔，把满天都遮着了，哟，这个和尚真了不起，别打了，不打了。显了神通，不行，麻烦了，不能让活着了，死吧。他死出不好好死，找点麻烦：他说：“你们知不知道和尚圆寂知道时间，这知道，这不算什么；说和尚说死就死，这也不算什么；说你们看到和尚倒着死的吗，一死还拿着大鼎死，拿着鼎头冲下说这还不新鲜；我头冲下死我的袈裟还不往下掉，反正我已露了神通了。”说完头冲下，脚冲上死了，死到别人门口了，别人推都推不动，这不讨厌吗。他妹妹来了，说：“你呀，你活着的时候显神通，死了还瞎捣乱，你快走吧。”一推把他推倒了，象这些问题在过去是不允许的，你显神通，就得死了。济公就不行，济公鞋儿破、帽儿破吗、生吃狗肉、红烧酒吗，特殊啊，一般就不行，所以我跟你讲，你别想看老师有什么本事，老师有本事也好，没本事也好是老师的 ，他们本事他是对的，他讲出道理来了，你听，没本事他讲出道理了，你认为是那么回事你也要听，拿狗牙当佛牙看，说佛牙佛舍利，那舍利不是佛牙是狗牙当舍利的你要心一诚也能解决问题，关键是把你的精神统一起来，他就是佛牙，你的精神统一不起来也是白闹，你把老师的话当作真的，你自己努力去做，你就别管它是佛牙还是狗牙。这个问题，你自己去做就行了，说测测老师本事，你测老师本事老师跟你本事差不多，高也高不到哪去，因为你能测出来吗？比你高得多就测不出来了，你测出来就差不多。你不去测，将来外人你也不去测，你一测人家，说这人没礼貌，我在那年上香港去，有一个人测我，我也没理他，完了之后，我说，刚才谁测我了。这样做还行？测测他有多高了？他有几尺？不能去干这个，去测人去，因为你的本事太低，要是高了也不去测人，别拿自己的功夫去测人去。啊呀测一测你，你测谁呀？你一测不如你，说我测比你高，你测你是比人高吗？人家认可吗？这是你说的，因为你可能就是看个小人书，你拿小人书来衡量人，人家看小说，你看小人书，你那啊呀《红楼梦》我看完了，你讲人物怎么怎么好，原著你看过吗？你都没看过，光看个小人书，所以讲这个问题千千万万别去搞这个事去。
你们会看点气，将来会测也别测，有那气去给人治病，帮助人解决问题，你干的事就带着问题，就得给人解决问题，不解决问题，注意精神，测人一下去，干什么？没意义，所以这时候就讲，这都是练我们修持的时候，很不容易的，自己练是自己的，自己多去拼，拿来这个力气、拿这个精神作用到练功上去，认真练，拼命练，反复练，练，总练，没这个精力谁怎么着。说看看庞老师的气是什么样的，你看谁的气呀，让你看你看，不让你看什么也没有，说庞老师咱们肉眼凡胎什么气都没有，你怎么看也没气，我还是有点气，能说话怎么没气？庞老师没本事一点气都没有，一点气都没有我就死了，怎么一点都没有？多少都得有点，没有气还行啊，说一点气查不着，一点气都没有，没有就没有，说这个问题觉得自己有本事了。什么看这气好，要你的气呀；什么我给它点气呀，人要你的气的话，功夫不如你要你的气要不来；功夫比你强人不要你的气。谁要你的破气，人自己的气好，谁要你的气！人的是富强粉，你的是普通粉，谁要呀？要了还得筛出去。别想谁偷我的气了，他的意识不好，谁的不好？是你自己意识不好，说咱们练气功别去琢磨这些问题，这个偷气，这个怎么着，都是自己想的，所以智能功一定要能够端正思想，用功夫，练这个方法要认真练、拼命练。咱们的气还不行呢，意识还更不行，所以我讲发喝字音，能喝到意元体、能到明心见性，有些人还不懂这些问题。说庞老师我哪天顿悟哇，你先撑撑气，使劲撑、撑……你就不闹病，能治病。一步步练起来，我今天讲这个方法说一说，喝，喉呼吸，随时都要练，平时走路喘气都练喉呼吸；撑气要认真练；洗髓练功时可以加一加，洗髓不一定是正功去练。因为咱们这个功都是练一下有一下的收获，练两下有两下的收获，你只要练就有收获。喉呼吸，你只要一想起来马上练喉呼吸，你只要一静就马上喉呼吸，怎么练也不怕，没有副作用，这个不费事，一想起来，一爬起来马上喉呼吸，把喉往后拉，把喉拉好之后，向后，将来都呼呼音，不需要这么大声音，一定要注意随时随地练……<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>25                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>