    认识自我、增强自信、
                        破除迷信，加快普及

                                ──在第四届集训会开幕式上的讲话

                                              庞  明

                                    （1994年12月24日）


各位领导，同志们！今天是智能气功县级以上组织代表集训会议和第四届全国智能气功科学学术交流会共同召开的日子。两个会议同时召开，这还是第一次，会议规模之大，在我们智能气功发展史上恐怕也是空前的。趁此盛会之际，我代表中国气功科学研究会智能功分会向与会的代表并通过各位代表向战斗在祖国各地的智能气功骨干们表示崇高的敬意（热烈的掌声）和亲切的问候（热烈的掌声）。

这次大会是在智能气功取得了一定成绩而且正在向新的阶段转移的关键时刻召开的。明年（1995年）是智能气功第一个十五年规划的最后一年。1980年智能气功制定了三个五年的发展规划，即第一个15年规划。这个规划提出要通过三个五年的发展阶段的努力，使智能气功从无到有、从弱到强，然后覆盖全国，为全国广大人民群众服务。15年分三步走：第一个五年1981－1985年，普及第一部功，当时是“鹤”功，使气功的气能够在广大人民群众中开始展现出来。1981年春我在北京气功研究会“鹤”功辅导站（17个人）讲了这个问题，讲了智能气功要在中国气功事业的发展过程当中发挥中流砥柱的作用。当时也曾提出要在智能功中建立党小组，由于情况比较复杂，而且1981年我离开了气功界，很多工作没来得及很好地展开。1986－1990年是第二个五年，要把智能气功第二步功开展起来，同时把组场教功、组场治病这种新型的教功治病方法在全国普及开来。组场在1979年我们就开始研讨了。1981年在北京举办的外气发放训练班上就开始组场教功了。但是当时对组场这一新生事物能不能经得起实践的全面考验还有待证明。通过几年的努力，组场这一新事物经过实践检验证明了它是切实可行、符合多快好省的一种新的教功方法，所以1986年就在气功界当中宣布了组场是智能气功的一大特点。由此曾在气功界引起轩然大波。本来外气治病就不为人所理解，气功师不接触病人能治疗疾病，觉得跟巫术跳大神的差不多。组场治病不是一个人对一个人，而是一个人对几十人、几百人、几千人甚至上万人，人们对这种方法就更加不理解了，因此很多人都说这是骗人。但通过智能功人和气功界的仁人志士的共同努力，组场这种形式很快普及开了。一开始学习组场的是全国闻名的气功大师严新同志（严新现不在国内），那时他在国内普及气功方面、科学实验方面利用组场的威力，应该说对气功的发展起到了一定的推进作用。1987年底，他在中国气功科学研究会在西安召开的功理功法会上作带功报告，他讲，他的带功报告，北京的师傅们叫组场。尔后，他离开西安到深圳，在深圳三次公开报告，他讲：“我的功取百家之长，组场带功报告是跟北京庞鹤鸣老师学的。”在他的一部书上也是这么写的。所以我们讲，当时我们的组场公诸于世之后，严新第一个学了，而且在全国范围内进行了组场带功报告，促进了气功事业的发展。而智能气功的组场本来是有一整套内容的，从方法到理论是一致的，组场只是一种方法，它的理论基础是智能功的混元气理论。1985年在北京鹤翔庄研究小组，我们第一次正式讲授混元气理论；1986年给形神庄班讲混元气理论。智能功的混元气理论是汲取了传统气功的儒、释、道、医、武等方方面面的理论而编创的新的理论；是在佛家的“唯识论”、“缘起论”，道家的“道论”、“元气论”的基础上，结合了当代科学、医学的成果，应用了马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义的观点而编创的一个不仅可用于气功方面，而且可以用到自然科学方面的一个新的理论。这个理论在实践当中已经受了教功、治病，以至于科学实验等多方面的检验，这就使智能气功脱离了一法一术的境地，走上了气功科学的大道。不管别人怎么认识，我们自己认为智能气功已经进入了气功科学的层次。为什么这么讲？因为我们有着一整套完整的理论：有基础层次的理论；有技术层次的理论；有应用层次的理论。已经撰写了20万字的初级教材，40万字的中级教材，170万字的大专教材，而且都是按照现代科学对理论的规范要求而撰写的。基础层次的理论就是《智能气功科学概论》、《智能气功科学基础──混元整体理论》；技术层次的理论就是《功法学》、《超常智能》，以至于《智能气功科学精义》；应用层次的理论包括外气、外气治病、外气的科学实验方面的理论。应该承认，基础层次、技术层次的理论的雏形已经比较完善了，而技术应用方面的理论还比较欠缺，只是在医疗方面比较多一些，而在工农林牧渔等各领域的应用上，通过这四届学术交流会，虽然证明已经取得了令人瞩目、令人欣喜的成绩，但也仅仅是个开始。所以，第二个十五年规划就要展开智能气功的理论和方法，展示出智能气功的巨大威力。

在实践当中，我们还逐渐摸索和成熟了一条指导智能气功事业发展的总的方针、路线，概括起来叫做“一、二、三、四”：一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重。尤其是宗旨，它明确了我们的指导思想是辩证唯物主义和历史唯物主义，明确了我们对待传统气功的态度是深入挖掘、反复实践、锐意创新，这是我党对待传统文化的“发掘、继承、整理、提高”的总方针在气功方面的具体应用。挖掘不是为了复古，而是要创新，为了更好地时代化，为广大人民群众服务。那些所谓“国粹”派的挖掘是要全面往回倒退，认为越古越好，智能功不是这样。怎么去创新呢？创新的要求就是使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化。这个“四化”就要求改变传统气功的内容、形式和对广大群众的适应范围。我们要达到什么目的呢？“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”这是智能气功的总的目的。我们不是为了一般的祛病健身，而是要促进人类和人类文化向更高级阶段跃迁。钱学森钱老指出，人体科学是现代科学的珠穆朗玛峰。我们讲，气功这门学问真正开展起来之后，不仅在人们的身心健康、祛病健身、益寿延年方面有很大的效益，而且将在科学的各个领域展现出它的巨大威力。

现在的人们应用的只是常态智能，是用人的感觉器官眼、耳、鼻、舌、身，以至于这些感觉器官的延伸（各种仪器）来认识客观世界。这样所认识的是客观世界各种局部特征的表现，如眼睛接受的是物质电磁波的特性，耳朵接受的是声波振动的特性，鼻子是接受物质的化学特性，味觉是接受物质的复合分子的特性，皮肤的触觉是接受一般的物理特性，这些特性都是一个具体事物的局部属性。各种仪器认识事物的深度、广度虽然比人大大提高了，但是它并没有改变感觉器官认识事物局部特性这个根本特征。比如说，雷达接收电磁波的频谱、频率都更高更宽了，但是它没有改变接受事物的电磁波这一特性，它虽然把人接收外界电磁波的范围大大地扩展了，但是这一局部特性没有改变。现代科学认识世界都是人们感觉器官的延伸，所以同样是认识事物的局部特性，属于常态智能的范畴。而我们改造世界是通过人的运动器官作用于外界客观事物。人使用机器，功能虽然比人大大提高了，但是它同样是把人的运动器官的作用扩展了一步，而人的运动器官和周围客观事物发生作用的机制，是按照人和自然界建立起来的联系来发挥作用的。人认识了事物的物理特性，当我们和物质发生作用的时候，就按照其物理特性去改造世界；认识了它的化学特性，就按照化学特性去改造客观世界。人和自然界建立起来的这种联系都属于常态智能范畴。但是，人的机能不仅仅有常态智能，还有超常智能，气功这门科学就是开发人们超常智能的科学。

什么是超常智能（特异功能）？超常智能是超出常人的认识世界和改造世界的一种能力。常态智能靠人的眼、耳、鼻、舌、身五种感觉器官来认识客观世界，超常智能则可以不借助眼、耳、鼻、舌、身来认识世界。前些年社会上流行的特异功能，就对这一问题作了有力的说明。特异功能儿童可以不用眼睛看，只用手摸一摸或用耳朵听一听就可以识别事物；或者随便想一想也可以知道，这种功能就是超常智能，有的人把它叫第六感觉。叫第六感觉也没说清，智能气功把它叫作意元体接收信息的功能。常态智能是接收事物的局部信息，而超常智能是接收事物的整体信息，一下子就把事物整体的本质拿到了。比如说，咱们有的气功师可以随随便便根据你的一点东西，判断你有什么什么病，现在有什么病，过去有什么病，还可以把你的家属有什么病说出来。其中的道理，就是根据超常智能的整体特性来认知事物的特性和本质的。这些在传统气功里没能得到正确解释，把这叫作“神通”，用神来通，把它神秘化了。智能气功则从理论上、方法上都作了详尽的解释和介绍。智能气功的混元气理论、意元体理论，就是这些技术的基础理论，而超常智能技术这本书对诊查疾病、认识事物的技术方法和理论依据都作了详尽的介绍，把这些功能从古代的“神通”这种神秘的境地当中解放了出来，并且有了一定的规律，大家都可学、可练、可用了。气功这门学问当中有很多现象被视为神奇，就是由于当代科学解释不了。比如有特异功能的人拿一个硬币，往桌子上一拍，硬币掉下去了。按照常态智能，这个桌子是固体的，有钢体特性（占位性），现在这个特性没有了，这用当代科学知识是没办法解释的，但它却是确确实实的事实。人体科学领导小组的很多领导同志对这些现象作了全面的研究和观察，让科学家们给予检测，证实了这不是魔术，而是事实。既是事实又如何解释呢？解释不了。由于科学家们解释不了，所以才难以被科学界所承认。这不仅在中国如此，在世界上也是如此。在世界上研究特异现象包括催眠现象、亚心理现象，已经一百年了，心理史学家Ｇ·摩菲曾经有这么一段话：亚心理学现象研究一二百年了，为什么得不到科学界的承认呢？一方面，这些现象不能象一般科学那样能在实验室无条件地重复，因为现代科学要讲可重复性（可重复性就是谁来做都可以重复），尤其是现代科学（包括实证主义科学）用解剖分析法的方法论来指导科学实验的时候更是如此；第二方面，这些现象即便是事实，但是当代科学理论框架里容纳不了它，它跳出圈子了，当代科学就不可能承认它。国外是如此，国内也是如此。搞特异功能研究从1979年就开始了，众多的实验有为数不少的知名科学家都亲自观测、检测了，证明这些现象是属实的，但现在科学家们还是照样不承认它。所以我们说，要想打破传统气功当中那些神秘的不被人们所认识所理解的现象的神秘性，就必须让更多的人来了解、掌握、应用能产生这些神秘现象的机能和方法。过去，这些现象之所以神秘，就是会的人太少了，只有少数几个人有这种功能，再加上过去科学文化水平比较低下，有了功能的人不知道为什么自己有这种功能，于是就把它归于佛、神、仙、鬼，现在，又归根于高级生命、星外人。而没有功能的大多数人，看到这些功能，感到非常新奇，也不能理解，只好去膜拜它。这就是使历史上有了功能的人陷入神秘化的一个社会条件和社会背景。因此，一方面气功要与当代的科学相结合。搞气功要科学化，尊重科学，就要尽量利用已有的科学成果，和已有的科学理论融汇起来，作为借鉴，来阐述我们的气功理论；另一方面，要认真总结。要总结就需要练功，需要体会它是怎么回事情，通过体会总结出规律，把它公布于众，让广大群众都认识它、掌握它。当很多人都有了这种本事之后，它的神秘感就打破了。

智能气功正是基于这么一种思想，所以我们在北京气功研究会，在1981年4月就搞了全国第一个外气发放训练班，让更多的人掌握发放外气的技能。以前发放外气被视为高不可攀，全国会外气治病的人屈指可数。所以，当时我们提出来外气治病的训练三个月就可以，就又有人说我们是标新立异，是骗人；说过去练功没有五年八年十年的功夫，要想外气治病是不可能的，一般人是不敢问津的。可是我们搞三个月很多人就接受了。1983年在济南外气应用会议上，不少气功师开始用外气治病了。那时治个病人很慢，所以又搞了组场。组场是从1984年底开始正式应用于门诊的，1985年在社会上搞起来了。1988年之后，我们又提出来把智能气功尽快变成先进生产力，要把智能气功的外气应用到生产上去。但那时没有很好地去做，1989年在第一次搞集训时又讲这个问题。但是，当时对于外气人们还了解得不深刻，所以也没有引起重视，那个会取得的成果主要是制定了一个《智能气功辅导员守则》，保证了辅导员队伍的健康发展，使智能气功能够始终遵循为无产阶级政治服务、为社会主义四化建设服务、为广大人民群众服务的教育方针，这是一个组织保证。

1991年在石家庄开了第一次集训会议，智能气功经中国气功科学研究会正式批准成立了智能功研究组。那次会议就非常明确地提出来，全国各地必须要搞外气的增产实验活动，实验对象主要是大豆、小麦、水稻、棉花，这四种农作物的增产问题解决了，中国11亿人的吃穿就有了保障。智能气功要做党建设社会主义两个文明的助手，就必须从这方面来努力作贡献。1991年规定了这个任务之后，全国各地智能功同道都行动起来了，开始进行科学试验。四年来，应该说我们取得了非常丰硕的成果，因为把外气用于工、农、林、牧、渔各业的生产上来，这是中国气功发展史上破开荒的大事，是气功史上的一个创举。很多人说，释迦牟尼、老子、孔子，他们都是圣人、贤人、佛，可他们也没有提出用气功来解决人们的生活问题，后人把他们神化、绝对化了。他们活着的时候也是个人，可能在当时比别人聪明一些，看事物深刻一些、范围广一些，他们的见解在当时也可能有促进作用，我想只此而已。对历史上很多人物，我们都应该用历史唯物主义的观点去分析、去认识，正是由于我们对古人进行了分析，我们才能够了解他们在那个历史时期为人类做出的贡献。而几千年来，儒、释、道三家都有了很大的改变，他们的学说有了很大的进步，这个进步离不开气功文化，因为气功是人类文化的重要组成部分。所以，我们讨论气功的时候就必须把气功纳入到整个人类文化的背景中去认识、去了解，如果离开了这个背景那就不是历史唯物主义了。我们对中国气功几千年的发展认真分析之后，了解到气功在历史上的作用，它为什么会有那么多的变化，那些变化在什么时期是怎么变化的，找到它的规律，然后就能认识到气功到了现在这个时代，必须要符合现在时代发展的需要，它必须要这样来变化，并以此来指导我们的工作。学习历史就是为了了解过去、认识现在、指导将来。我们学习了气功发展史之后，懂得了气功必须这么发展，所以智能气功就按这个规律编撰了混元气理论，创立了新的教功组场的方法。我们现在这么多的成果，基本上都是依据混元气理论，利用组场的方法取得的。正是由于这个理论好学好用，所以，指导练功取得了成绩，指导科学实验也取得了成绩。同志们通过学术交流会可以看到，我们智能气功的混元气理论是经受了实践的检验的。

组场这种方法的出现，是时代发展的结果。传统气功和很多传统文化一样，都是在很少的人当中以师傅传徒弟的方式传播的，过去各种技艺（技术和艺术）都是师徒相传，这样的传播形式是过去那种分散的、落后的、个体的小农经济基础上建立的文化的必然结果。正是由于那个时候他们保守，传播很严密，学的人少，而且要学的这些技术必须通过相当的努力才能掌握，所以，反而使这些技术、艺术保存了下来。现在时代变了，生产是机械化大生产，生产面向整个社会，科学知识公开化，哪个科学家有了发明创造，发现了什么规律，就把它公开成为人类的文化财富。物质财富的发明创造相对的容易一些，但是传播就困难一些，因为生产技术要保密；而文化财富要有一个新的突破性的创造就非常难，要经过多少人拼啊、拼啊……拼了多少年，甚至几代人的拼搏才能搞出一个成果来，但是这个成果一公开，很快社会上的一些人群就掌握了。这是物质财富和文化财富在生产形式和传播上的巨大差异。我们智能气功创立了混元整体理论，创立了组场教功、组场治病的方法，这属于文化财富的内容，发明创造它比较困难，但是把它一公布，很多人很快就掌握了。发气治病、组场带功报告，全国很多气功门派都在搞了。不过我们把这些东西向社会公开，是为了去除传统气功中的封建迷信，向全社会展示气功的特殊性。可是，现在气功界有些人学了组场之后，却用来标榜自己：“我就是神”、“我就是佛”。一开始还说的小点，我是佛的多少多少代传人，以后辈份越来越高，慢慢就成了佛子，佛直接继承人，现在又有人直称自己是活佛。他们搞组场，群众去了以后说我就是佛，佛力无边，搞个千八百人的组场报告，“聋子好了，赶紧通通……听见没有”，听见了。因为搞组场治病，的的确确当场有的聋哑人就可以收到效果；有的瘫痪人就可以起来走路，这都是组场的威力。但是他们用这些来宣传他们本身就是佛、就是神，走向了智能功原来搞组场的反动（不是前进了，而是向反方向去动）。这些年我们一直在宣传智能气功组场的科学意义，并把它写成教材公开出版了（大专教材的五本书都出来了），这就是为了尽快地纠正这些不正确的东西，恢复组场本来的科学面目。



[ 本帖最后由 清山远水 于 2008-12-24 16:36 编辑 ]
 




混元灵通，刻苦练功，完美身心，造福人类！ 
  
 
清山远水 

版主




UID 8870
精华 1 
积分 3588
帖子 798
阅读权限 100
注册 2007-10-21
状态 离线  #2使用道具  发表于 2008-12-24 16:28  资料  个人空间  短消息  加为好友   
智能功的第三个五年规划，1991年到1995本来要走向第三个层次，重点搞第三步功，但是由于气功界当中出现了种种问题，所以智能气功就不能按照原来的计划发展了。五元庄是练人的另一个层次的气的功法，但是从全国气功发展的形势来看，有的问题还很严重。智能气功要真正做党的助手，就应该把党的方针政策落实到气功事业当中来，所以，从1988年以后就用了更多的精力来解决气功事业的健康发展问题，我们提出了气功（当时我们提出是智能功）要为无产阶级政治服务，要做党建设社会主义精神文明的助手。1990年提出来要树立五种思想：

１、树立为社会主义四化服务的思想；
２、树立为全国各族人民服务的思想（也就是为广大人民服务的思想）；
３、树立智能气功是科学、又是造福人民的伟大事业的思想；
４、树立智能功人要做党建设社会主义精神文明助手的思想；
５、树立把智能气功纳入共产主义思想体系的思想。

并通过全国智能功组织的整顿加以贯彻。我们这样搞，是因为看到了气功事业的群众性很强，政策性也非常强，稍有不慎，气功事业就有发展到歧路上去的危险。气功事业搞好了可以为党建设社会主义精神文明，乃至于物质文明做出巨大贡献；搞不好就可以成为社会的不安定因素。这一点在历史上是有很多借鉴的。历史上就有很多利用宗教进行反朝廷（政府）的活动，最早是黄巾起义，以后是四川的李宏道起义，再以后方腊起义、白莲教起义、义和团（包括太平天国）起义。那时候广大人民群众以气功作为变相的内容，以民间宗教作为组织手段，把治病作为组织群众信教的一个具体手段，把群众动员起来反对朝廷，那时这是革命行动。现在我们是无产阶级专政的国家，如果不注意和党中央保持一致，而搞民间的、在野的那种特殊性，就有走向反革命的可能性，成为帮派或者变相的反动道会门的可能性。就是因为这一点，我们从1988年以后就强调在智能功当中必须突出无产阶级政治。我们这样做，前几年在气功界当中，甚至在智能气功同道当中也有人不理解，说搞气功就搞气功吧，搞什么为无产阶级政治服务？搞什么做党建设社会主义精神文明的助手？当然，对于这一点，我们做了明确的回答：气功是文化，文化就必须为政治服务。在我们国家，你不为无产阶级服务，不为无产阶级政治服务，那你就会为资产阶级服务，为资产阶级政治服务。模棱两可是不可能的，不做共产党的助手，做谁的助手？做佛教的助手？做道教的助手？做伊斯兰教的助手？还是做帝国主义在我国代理人的助手？你总得做一个吗！独立是没有的。哲学的唯心、唯物，政治的无产阶级、资产阶级，都是旗帜鲜明的，来不得半点含糊。

所以，这几年来，智能气功在组织建设、思想建设上首先突出了这个问题。智能功只有按照党的事业来开展工作，把党的方针、政策在气功这个阵地当中落实下来，把我们智能气功组织变为团结广大群众的一个纽带，智能气功事业才能健康发展，才能为社会做出贡献。所以，第三个五年规划就把智能气功事业的重点转移到了正确方针路线的巩固与发展上来，同时进一步开展科学研究。因为要想打破传统气功当中的迷信，不在经济领域里发挥出威力，那是难以实现的。有些气功师说自己是神、佛、高级生命。确实，现在很多人你给他治好了病，你说神他也信，说佛他也信。有的高级干部不是回家之后弄个佛像在家里磕头吗！气功事业在发展过程当中就是这么奇怪！有的人，包括科学工作者、领导同志或者一般群众，你给他讲气功能治病的科学道理，讲气功搞的科学实验，他就要跟你辩，“是什么道理？怎么解释？你这个气场是电场、磁场还是引力场？”说不出来就说你是胡念八卦，全给你否定了。反过来他得了病了，给他弧拉弧拉他感觉见轻，再弧拉弧拉病好了。如果那个气功师有点本领说：你现在得了什么什么病，你以前还得了什么什么病，你爱人还有什么什么病，你爸爸还有什么什么病。“你怎么知道的？”“我脑子里有个神、佛，是神、佛告诉我的。”“是星外人告诉我的。”这么一来他就信有神、有佛、有星外人了。从原来对气功的不相信，180度大转弯变成信神、信佛了。这就是辩证法的惩罚。辩证法是严酷无情的，你超越过辩证法一步，就将要受到辩证法的惩罚。因为你前面武断地否定气功是违背了辩证法。尽管气功的超常智能现象不能被当代科学理论所解释，但是应该采取调查研究的态度。可是现在很多人对气功不去了解，却不去研究，就武断地做结论，加以否定，这就违背了辩证法。最后又看到了用气功治病很灵，现代科学又解释不了，用气功道理给他解释他不信，一说成神佛他就信了。为什么呢？

中华大地几千年来是产神的国家，中国神多，越神圣越好，在很多人的潜意识里，鬼神的概念藏得很深。很多反对气功的人都这么讲：“气功真是这个样子，那不就神了吗！”意思是说神才能这个样子。说明他脑子里面有个神。而真正搞气功的人，他们倒反而没神没鬼，咱们搞增产的论文有几百篇，谁磕头了，谁请神了，都是咱们自己搞的嘛！

治病也是这样。用气功治病，病好了，医生说是心理作用、心理暗示。其实，心理作用能治好病不是也很好吗？多一个医疗手段有什么不好呢？！可是一说气功手段就不要了。为什么呢？因为这个手段不是外国人发明的，是中国老祖宗就有的。我就讲过，气功将来要先出口，然后再进口人们才信（众笑）。同志们不要笑，你以为没有进口气功吗？有。1979年我们搞气功的科学研究，那时美国就有个生物回授法，有血压的生物回授、体温生物回授、脉搏的生物回授、生物电的生物回授……就是靠你安静、安静……安静之后身体里面有些生理参数一变化，仪器就嘟、嘟、嘟、嘟有节奏地响，安静了之后，微循环变了，体温变了，血压变了。你要不安静，仪器就嘟、嘟、嘟、嘟无节奏地响，告诉你没安静。让你照着安静的样子去做，这就叫生物回授法。1979年那一套仪器三千五百美元。叫个生物回授法就认为先进，如果你不入静这个先进能起作用吗？没有方法，你能再往上走吗？方法不就是气功吗？！可当时就这么个生物回授法，就有人认为了不得啊！中国这二百年来受外国人欺辱，把我们的民族自尊心丢了，把中华民族的优秀文化传统没了，一说到中国就是落后。我们医学界有些人对待这些问题也是这样，对气功治病就说不行，所以气功要想发展起来，使它摆脱迷信，发扬它的巨大威力，全靠医疗领域还不行，必须搞科学研究，搞实验。一方面要摆脱说气功是心理作用，对癌细胞一发气解决问题了，对玉米一发气解决问题了，发气改变了蛋白质的分子结构，改变了酶的活性，改变了生物的遗传结构，那就没有心理作用了吧！要使气功外气的巨大威力被科学界所公认，就必须离开人体生命活动去进行科学实验。所以第三个五年规划从1991年至1995年这五年，我们智能气功就没有在普及功法上下大力量，而是大力抓科研，这也是智能气功为气功科学作贡献、为两个文明建设作贡献所必须采取的重要措施。所以，这几年通过搞科学实验，一方面争得了科学界、知识界的高层人士的支持与赞赏，同时也为气功界争了一口气。气功界好多人还在受气。人家说气功是变相宗教，变相道会门，而气功界有的人也的确不争气，搞神、搞佛、搞鬼。智能气功搞了这些科学研究，就把气功本来就具有的科学面目展示到世人面前，这样就能为气功事业的健康发展贡献出我们的力量。

我们这次的“两会”就是在这么一个大的背景中召开的。我们前面这十几年走过来了，取得了一些成绩，这些成绩是在党的改革开放的总的方针政策指导下取得的。对改革开放不能局限地理解，站在气功的角度来看改革开放，过去气功的门派都非常保密，门户之见极深，老死不相往来。气功要开放，就是要各门派把门户打开，把气功各个门派的长处都吸收进来，不要固守自己一派。不过我本人的老师，佛家、道家、儒家、医、武以及民间的都有，所以在我这儿是个会合口，这是个有利条件。更重要的是思想得开放，把各家功法融合到一起来，不仅是把传统气功各个门派好的东西吸收过来，还要向当代科学开放，把当代科学知识纳进来；向哲学开放，把辩证唯物主义纳进来，还要作为指导思想。我经常讲，我们智能气功不是哪一家的功法，我们自己不惭地这么讲，也是不揣冒昧地这么讲，我们智能气功是气功科学，它不再是哪一家的功法了。为什么呢？光我那十多位老师，他们教的方法就几十种，又看了很多书，把传统气功里面很多东西综合起来了，和现代科学融汇起来了。我们是这样看的。当然我们还要继续发展。如果同志们把我们的大专教材认真读一读，看看《智能气功科学精义》运用意识里面，仅运用意识的方法就介绍了几十种，那都是过去传统气功中的练功诀窍；调息里面介绍了20多种调息方法，好多是过去的不传之秘；调形里面有好多是过去对形体要求的重要内容。《传统气功知识综述》那本书里面介绍了传统气功的好多方法，这些方法都是笔者授于师传，而且是自己有所体会的功法，不是把各家的功法搜集一下，综合到一起就完了。我们智能气功说取百家之长不是一句空话。现在气功界很多人都说是取百家之长，那我问你会几家？懂得几家？这几家你从理到法懂多少？你若不懂，怎么取百家之长？很多人都说取百家之长，好，不说百家，十家八家，五家六家都行啊，教练过哪些家？咱们智能气功摆出了很多家，很多练功诀窍，而这些练功诀窍大都不见于书本记载。我们写这些内容干什么呢？一方面是要人们看到智能气功的的确确是琢精了各家功法的合理髓核，看到我们智能气功从传统功法上据以建立的庞大的基础，再就是让我们智能功人了解一下气功界，了解一下气功当中更多的知识、更多的内容，从而坚定智能功人习练智能功的信念。智能功是在练过这么多功，了解这么多东西的基础编创的，这个好、那个好，都很好，智能功为什么不搞它？因为我们从实践当中体会到，我们新编创的智能气功，功理、功法都优于我们介绍的那些东西、那些大乘功法（注意，不是说比现在社会上流传的气功都好，应该是我们的好，大家的也好，都好）。

同志们把我们的书认真学一学，再在实践中去印证，这样智能气功就能按照科学的要求去发展了。如果我们懂得了这些道理，并在实践中体会了，就知道没有神、没有鬼，就是人，就是通过练功开发出了我们人的功能。把这些问题讲清楚了，方才余功保同志讲的反对两个迷信就好反了。反对封建迷信，不是神，不是鬼，就是人的功能，人的超常智能，那就没有封建迷信了。当然，我们现在学了智能气功，把气功这门学问的研究方法──内求法，它的方法学、方法论、方法论基础掌握了之后，就可以看到气功这门科学和当代科学的异和同，这样我就可以避免科学迷信，因为科学本身就是前进的。我经常讲科学的“两性”：一个是革命性，一个是实践性。革命性就是要不断地否定，因为科学本身是不断发展的。可是现在很多人就不能发展，似乎现在科学已经到了顶峰，你要超过这个领域，就是不科学，就是伪科学。这就在科学的方法论上犯了错误。当我们懂得了气功科学的方法学、方法论、方法论基础不同于当代科学，我们就会自然而然地认识到当代科学还需要继续发展。一方面需要当代科学的帮助，使得传统气功向前发展；另一方面气功的发展又反过来促进当代科学的发展。所以钱学森钱老讲：“气功科学发展的结果将引起一场科学革命……”恐怕就是这个道理。大家想想看，科学革命意味着什么？意味着现在的这些科学定理已不再完全适用，它的权威性将被打倒。对科学的革命性我们应该这么来认识它。不过智能气功还提出来第三个反对──反对个人迷信。这个问题在1989年、1990年就明确提出来：反对个人迷信首先从庞鹤鸣这儿反起。庞鹤鸣不搞个人迷信，我们各地的智能气功骨干也不搞个人迷信。怎样解决这些问题呢？也必须大搞科学实验，这些知识、技术、技能广大人民群众都掌握了，不再是少数人垄断了，迷信、神话也就没有了。所以智能气功反对三个迷信：反对封建迷信，反对科学迷信，反对个人迷信。

附带说一下。最近在社会上发现了一盘录音带，说是智能功的。一开头就搞“默念师像”法，说想老师的形象是智能气功的上乘功法，是传师授徒的秘诀，后面是一些音乐：什么混元真灵通呀，混元一气灵通呀……搞这些东西。告诉同志们，这是反对智能功的人搞的，智能功人不搞这个东西。这些人是为了抬高他自己，也可能是为了挣点钱，或许就是为了破坏智能功。里边功理、功法都不是智能功的。现在有的人想搞垮智能功怎么搞呢？有些气功师到外地讲课这么讲（我已碰见五六个人了）：“我以前是练智能功的，练了二年，还当过辅导员教过功，可是我的病还没好，身体越来越坏，改练××功法后，病好了，身体壮了，我现在来教××功了。”因为我从来不让智能功同道们在公开场合讲：我练了××功没有好，我练智能功好了。他们这么做是为了诋毁智能气功。是打着智能功的旗号来破坏智能功，抬高自己，突出自己，这就违背了我们反对个人迷信这个根本要求。同志们到各地要宣传正确的观点，揭露他们的这种行为，要宣传智能气功的科学性，宣传智能气功的正确方针路线，不能搞个人迷信。每个省、地、县的智能气功人都不能搞这个东西。

我们智能气功这些年虽然一再强调要按照正确的方针路线开展智能气功科学事业，但是在全国各地仍然有着这样那样的问题。由于智能气功是群众性的活动，不建立全国统一组织（这一点1991年就明确讲了），这样，对全国各地的智能气功情况我们也没有权力过问，所以，虽然我们几次提出整顿，提出要纠正我们智能气功队伍中的错误思想，但还是出现了这样那样的问题。这就是我们智能功队伍的现状，有成绩，也有问题。

这次大会一开始曹鹤芳副理事长就讲了：要交流经验，切磋技艺，鼓起更大的干劲搞好我们今后的工作。这次大会就要确定我们以后的任务。这些基本问题我们在1992年底，讲智能气功要进行战略转移的时候就定下来了，这次再明确地提一下。智能气功经过十几年的发展，在理论、方法、教功治病、科学试验上都有了一定的成绩，渡过了她的幼年时期而进入了青年时期，从一般的祛病健身的群众锻炼活动过渡到气功科研上来。所以，从战略转移之后，我们就抓这几项，这也是我们今后要抓的工作。

首先一项是抓科研，必须大抓科研。我们现在取得的科研成绩仅仅是开始，因为气功科学要展现它的巨大威力，必须真正在社会上从经济领域取得效果。我们现在取得的只是实验成果，不过我们在有些领域应该说已经超过了实验的范围，到了推广应用的时候了。比如农业实验，从实验室到几分地、几亩地、几十亩、几百亩，而今年超过了万亩，万亩以上那就不叫一般的实验，应该属于推广的问题了。所以，各个地区要根据本地区的情况来制定自己的发展规划。一方面要严格实验，一方面进行推广。应该看到，混元气理论所决定的智能气功的科学实验可以用到方方面面、各层次的物质，分子层次、细胞层次、宏观的层次都能起作用。咱们今年很多实验，如发气使不正常的机器正常了，说明对机器的不同层次都起作用了嘛！所以要广泛地做实验，搞实验就要有严格性。智能气功的学风就是严谨求实的科学态度。搞实验设计要严谨，要有科研人员参加，观察要客观，结论要由科技人员来下。我们智能功人就发发气，讲一讲怎么做。只有这样，搞的实验客观性才比较强。在人们还不相信气功的时候，由科学家们写论文、写总结，比智能功人写要有说服力，影响力要大。否则，你给人治好了病，别人也可能不信，反过来说：“你们气功师是江湖卖野药的，吹大牛的，吹破天！”搞医疗方面的研究，让医生来作总结、作报告，别人就信了。如果参与实验的有住院医师、主治医师、副主任医师、主任医师，那让主任医师作报告去。一说是医学教授，就相信教授不会说瞎话。

同志们搞实验的时候，必须把科研人员动员起来，让他们来作总结。当然，我们要努力，因为你要动员这些人也不容易。我们要发展气功事业，就应该研究如何有计划、有目的地去做那些人的工作。比如，这个同志搞科研行，我们就做他的工作。一开始他不干，你给他讲道理，送点材料让他看一看，到他家里做点小试验，先感化感化，从而取得同情和支持。同志们不要怕艰难，既然智能气功是个大的事业，是革命事业，是党的事业的一部分，我们就要拿出我们共产党过去干革命的精神来。过去共产党搞地下工作，要发展一个党员多费劲呀！人们从对共产党不了解、不认识到支持并亲自参与革命事业要有个过程。搞气功事业也如此，当人们对这个新生事物不了解的时候，你要作艰难、困苦的工作，多做工作，碰到钉子也不灰心。

科学实验工作要抓紧、抓好，既要有实验层次的，又要有推广层次的。这个问题同志们还可以讨论。交流会这几天进行科研成果交流，同志们从中可以看到哪些成绩可以弥补自己的不足。看人家搞了这个、搞了那个，搞了很多，我们要认真学习，回去好向本单位领导汇报和推广。气功科研是发展气功事业的根本，一定要重视起来。

[ 本帖最后由 清山远水 于 2008-12-24 16:36 编辑 ]
 




混元灵通，刻苦练功，完美身心，造福人类！ 
  
 
清山远水 

版主




UID 8870
精华 1 
积分 3588
帖子 798
阅读权限 100
注册 2007-10-21
状态 离线  #3使用道具  发表于 2008-12-24 16:28  资料  个人空间  短消息  加为好友   
再就是搞普及。我们第一个15年规划中计划到1995年智能气功要在全国范围内为广大群众服务，时至今日，我们才有22个省、市、自治区建立了省级组织，一千多个县建立了县级组织，还有不少地区气功组织还没建立起来，即使建立起来了，也不能说把全国都覆盖起来了。现在练智能气功的才不过几百万人，怎么为全国广大人民群众服务？那就要广泛普及。在普及中，破除封建迷信，走向气功科学是根本。

搞普及现在有一定的难度，难度在哪儿呢？在于社会上的“气功大师”满天飞。而智能气功队伍中庞鹤鸣不叫“大师”，下面的更不能叫“大师”了，这样办学习班一排名次，智能气功就靠下了。一问，智能气功办班的只是“气功教师”、“助理气功教师”、“教练员”，有人就摇头：连“气功大师”都不管事，前次刚有个“气功大师”把钱骗走了，气功辅导员能行吗？就不愿来了。现在是市场经济，要钱多的才是好货，人家一个班收二百元，你智能气功收十元，有人就说：智能气功自己都认为自己的功不值钱，我们何必去上当呢？就不来了。怎么走出这个困境呢？一方面要用科研成果作开路先锋，每到一个地方，先宣传智能气功的科研成果，要在科研的基础上搞普及。办学习班之前，先搞义务治病，到处贴广告、海报：智能气功人学雷锋，作奉献，不收钱。这样，有人就会来试试，这叫“先尝后买”。搞三天义务治病，有效果他就会来练功。

在这里我顺便向大家提个建议：今后办智能气功学习班的时间不要太长。以前办班捧气贯顶、三心并站庄、形神庄、循经导引法都教，这样业余教功得用三个月，脱产教功得用二十多天，收费却不多，百十来块钱，有些人掏钱还挺费劲。怎么办呢？化整为零。一个学习班7～10天，就教捧气贯顶，突出教功治病。原先收八十元，现在时间短了，仅收二十元。十天之后，原来的学员再来学习不收费，只要动员三个新学员来学捧气贯顶法就行了。这也是适应市场经济规律，用点经济手段刺激一下，要不然学员们好了也走了，没好也回家练去了。现在只要动员三个新学员来，你可以让他留在这儿免费学三心并站庄、循经导引法。这期结束了，还想再学练形神庄，也可以，再动员三个新学员来；想学五元庄，还不收费，再动员三个新学员来；这样就加快了普及的步伐。不然学了功再让他花钱他就不想花了，搞高层次的功法也不好搞。有的人把他的功法吹神了，但智能气功不能骗人，不能这样搞！我们既要照顾到学员的经济利益，又要照顾他们学好功、治好病，同时也可以很快达到普及的目的。这就需要把每个学员的积极性都调动起来，“一带三”，学员队伍很快就滚雪球似地壮大起来了。这次开会的代表两千人，回去后如果一人教一个学员，每个学员再带三个新学员，就是六千多人，这样“一带三”搞下去，每个月办两期学习班，半年之后的人数就了不得了。当然这是理论数字，实际可能不是这样。要使智能气功为更多的人去服务，要使智能气功事业成为党建设社会主义精神文明的助手，要为两个文明建设作贡献，就必须要有更多的人来了解智能气功，加入到智能气功的锻炼大军中，才能达到这个目的。为了更好地使气功事业健康发展，使气功成为国家安定的一个因素，就必须加速智能气功的普及，让更多的人了解气功科学，了解正确的气功是什么东西。所以，同志们任重而道远，回去要努力工作。以后看工作成绩如何，就看你普及得如何。

当然要做好普及工作，就得有效果，没效果人家不来，所以办班要注重质量。我们这样去普及，群众练功队伍才能迅速扩大。怎样保证教功的质量？同志们要解放思想，一方面教功认真负责，一方面用科学实验作开路先锋。到农村办班，就给他们发放外气搞实验，把鸡蛋打破后发气长上；做蒜苗实验，十天后，意念发气长高的蒜苗确实高了，长粗的粗了，不长的没长，对比明显，农民一看发放外气确实能对农作物起作用，练功就有积极性了。农村办班必须和农业增产挂起勾来，要教给农民发放外气和组场的方法，一定要教这些东西，并带着大家搞科学实验。现在培训中心康复部二十四天班的学员，开学第五天就搞科学实验。今天到会的同志都是各地的智能气功骨干，不会搞实验还行吗？同志们要大胆往前冲，不能往后缩，智能气功现在气场很强了，敢做就行。

这几天我想了想，把智能气功的理论总结了一下，教给大家两个简单口诀。智能气功强调运用意识，这个意识能调动混元气，它们是什么关系呢？“气随意注”，气随着意念注进去；“气缘心生”，心是意念，气攀缘着意念，意念一动就生出气来。组场就是这个道理。“气随意注，气缘心生”。意念聚，气就聚；意念散，气就散。气的聚散完全随着意念来变化。懂得这个道理了，你就去做吧。把气聚起来了，气随着意念往场内注进去，你让他起什么作用，它就起什么作用。大专教材中已讲了意识的全息性，希望大家好好去学。大家努力去做，谁敢做谁就成功，关键是你敢不敢。

这次印了二百多篇论文，印出来就是让同志们看一看，开开窍！人家搞了那么多实验，有的这么搞好，有的那么搞好，你要是一集中，回去后把学到的经验在实践中去应用，不就什么都有了吗？这样科研和普及两者就互相促进了。搞了科研，用科研成果推进普及工作，这就是以功力取信于人嘛！治病有效果，搞科研还有效果，练功的人就会更多了，练功人多，科研也就有基地了。这两项是互相推进的，不要把科研与普及练功对立起来。

有人说，辅导员不够怎么办？要大辅导员带小辅导员。这也是我们解放思想的一个内容。对辅导员也量材使用，采取“三个臭皮匠，顶个诸葛亮”的做法。过去对辅导员要求讲功、打形、治病三个都行，现在要快速发展，办个学习班，两三个老师就不够了，怎么办？矮子里面拔将军。练功姿势比较好的，让他打形；文化层次高一点，讲功好的，让他讲功；有的比较敏感一点，发气、拉气、治病不错，就让他治病。这样三个“臭皮匠”就凑成一个“诸葛亮”了。而且，这样的三个人，可能还会强于打形、讲功带治病的那一个人。这么搞，辅导员队伍就不愁没有了。给我们的辅导员压担子，在实践当中练班子，带队伍。通过实践考察哪些人是全心全意为人民服务的，按照智能气功的要求去开展工作的，通过考察选拔，辅导员队伍就拉起来了。这个问题，有的地方可能有些矛盾，有人会说：我们那地方教功的都是气功师、助理气功师，我们没证怎么办？我想如果你已经取得当地有关领导的同意，你这个辅导员就在你县里边、乡里边活动，就没有人干涉你了。

回去之后，要在本地区全面开展工作，一定要搞好普及，因为只有普及了，才能真正使每个人享受到智能气功给人带来的好处。上午管谦副秘书长也讲了，气功能使人在生命领域中得到解放，《国际歌》中说“从来没有救世主，也不靠神仙和皇帝，全靠自己救自己。”气功在生命领域里边解放人类，也只有通过实际锻炼，才能在自己身上有所体现，才能体验到气功对自己的解放，不练是不行的。有人讲，有病时让气功师发点气就行了，不用练。光让气功师发气，可能一时能解决问题，但是如果光靠发气就能解决问题，那就死不了人了。真要得到气功的利益，必须靠自己练。只有练了才能尝到气功的实惠。智能气功要宣传这个观点。你要想为人民创幸福，就得千方百计教人民去练功。

当然，在具体开展工作的时候，很可能会出现另外的问题，因为智能气功的场很强了，一练功，有些人就出功能了，超常智能出来了，这时就要避免走向迷信。下一次我讲课的时候，再讲如何具体地克服气功中的封建迷信。要出功能，怎么和神仙、佛、鬼、星外人区别开？怎么对待真妄相攻问题，以至于魔术的问题，要专门讲，这里就不讲它了。

[ 本帖最后由 清山远水 于 2008-12-24 16:34 编辑 ]
 




混元灵通，刻苦练功，完美身心，造福人类！ 
  
 
清山远水 

版主




UID 8870
精华 1 
积分 3588
帖子 798
阅读权限 100
注册 2007-10-21
状态 离线  #4使用道具  发表于 2008-12-24 16:29  资料  个人空间  短消息  加为好友   
第三个问题，关于筹建气功城。

为什么要建气功城？花这些钱建气功城干什么？全国搞普及好不好？我说好！但气功是个大的事业，没有根据地不行。目前我们国家还比较困难，没有条件拿出钱来搞气功科学研究。我们智能功人要做党建设社会主义精神文明的助手，要为党分忧解难，所以要通过我们自己的努力来建起一个气功的科研、教学、康复三位一体的基地，这就是我们要搞的“中华智能气功文化城”。

搞好智能气功城，这是我们共同的愿望。各地的智能气功组织都非常热心，都想作点贡献。不过我不希望从你们口袋里掏钱来支援，而是希望大家用搞好普及来支援。教学员的时候，使用“一带三”的方法搞半年，一个月搞两期，半年搞十二期。从学员的收费中一个人捐一块钱就行了。如果几万辅导员，一个人拿100元，才几百万。如果搞普及，一个地方半年搞好了可教几万人。一个人一块钱，就多少万元。同志们要想支援气功城，就把科研工作搞好，把普及工作搞好，广大群众都发动起来了，那才是多、快、好、省。“众人拾柴火焰高”，所以无论从整个的气功事业、从发展智能气功、从为人民服务、从向世界进文明这些大的远景上看，要搞好普及，搞好科研；从最近的具体任务来看，建好智能气功文化城，也必须搞好普及，搞好科研。只有普及好了，才能够把更多的人吸引到气功锻炼的行列中来，才能使更多的人受益，才能使智能气功发展更快！

搞好普及，还要搞好组织工作。智能气功不搞跨省市的全国性组织。我们智能功分会只有这么几个理事，研究研究业务，搞学术交流。智能功分会是受中国气功科学研究会领导的，它可以在全国范围内活动，但是不发展会员。各地的智能气功组织要在当地党政组织的领导下开展工作，建立健全规章制度，把统一智能功人思想和行为标准的辅导员守则认真地贯彻下去，这样才能真正使智能气功事业健康发展起来。到各地教功时，教几期后就选那些比较好的、在当地有威望、有影响的人，组织起来，帮助当地建立起智能气功组织。教完就走，人家会说跟流寇主义差不多。只有建立起组织，才不是一盘散沙，才能有战斗力，才能更好地工作。但要注意建立组织时要合法化，一定按政府规定的手续去做，请有关部门批准，不能搞成独立王国。智能功是在党领导下的社会团体，要按法制来搞。

智能功内部要搞好团结。我们要求不准说其他门派的坏话，所以对外无大矛盾。因为智能功是祖国气功队伍的一支，百花园中的一朵。我们好不好，需要别人鉴定，需要时间与群众实践的检验。所以这些年，我们一直强调不说其他门派坏话，也不搞山头。但在我们内部，有的地方有些矛盾，有的地方矛盾还比较重，从省级到地级到县级都有。我借这次集训会的机会再提醒一下，我们智能功分会跟各省、地、县没有领导被领导的隶属关系，但是既然都是搞智能功的，都说自己是智能功人，那么为什么大家不能团结起来，为什么不能坐到一起？！甚至有的在内部闹矛盾，到外面去找靠山，找别的功法来帮助自己。我并不反对和别的功法搞团结，和别的功法搞好团结是应该的。但有的地方宁愿找外边的靠山，也不和自己的同志团结起来。虽然他也说“我在搞智能功，我为了智能功”，我想恐怕这里边多多少少会有一定的个人名、利、地位之类的东西！“他不下来，我上不去呀！”“我当不了一把手啊！”这样搞就违背智能功涵养道德的要求了。智能功人为人民服务是第一位的，要破除我执，请智能功人认真地想一想。有的人一说不团结，总是振振有词，把对方说得一无是处。过去门派之间是互骂：“他们是左道旁门，我是正统。”现在变了词了：“他是自私自利的，我是搞智能功的，我对庞老师是非常崇拜的。”一来开会，有的人找我反映情况（我比较忙，好多同志都见不着），见着我后回去就说“庞老师接见我了，支持我们了”，还加了“接见”这个词。究竟我支持了什么呢？我讲“你们要团结，各自多作自我批评。”这话他不讲了，却拿跟我见了一面打仗去。我希望这次会后，能克服以前这种情况，真正把智能功作为党的事业去干。

智能功事业是党的事业的一部分，很多智能功人是共产党员。我们智能功人要把党性放在第一位。练气功的人，不能练了什么功就姓什么。练智能功就姓“智”，练大雁功就姓“大”，练一指禅就姓“一”，不能这么搞。共产党员首先要讲党性。先讲党性，然后用党性统帅气功。每个地方的智能功组织，我希望都搞个临时党小组，用党的政策，用正确的思想来统帅智能功事业。同志们要真正研究一番，如何使党的政治思想工作落实到气功这个行业当中来。这在过去是没有的，智能气功先走了一步，我们的党总支建立几年了。我们建议，各地智能功组织跟当地党的组织请示一下，在智能功组织内部建立党的组织，加强党对智能功事业的领导。我想，当地党组织会支持这个意见的。大家都真能从党的立场上来建设智能气功事业，那我们之间如果有分歧，就可以开党的会议，进行党内的批评与自我批评，去掉那些不健康的东西，保证我们机体的健康发展。如能这样搞了，有了组织的落实，我们的事业就有了保证了。

今天借开集训会议的机会，跟同志们谈一谈，交换交换意见。智能气功从1996年到2010年是第二个15年规划，1996年即将开始，希望大家也多提些意见，如何把中华古文明传播到全世界。第一个15年规划，智能气功为中华民族服务，第二个15年规划，要使中华古文明走向世界。我们提出的口号是“为人类创幸福，为世界进文明”。怎么去做？第一个五年规划，1996年到2000年，我们考虑做两件事情：1996年恩格斯逝世一百周年，争取在哲学界，从自然辩证法的角度来讨论一下气功的问题；1998年，准备在科学界，把智能气功的“混元整体理论”从自然科学方面讨论一下。这样，一个从哲学、一个从自然科学方面把智能气功的理论、方法进行研讨，促进它的完善。为下个世纪──21世纪人类生命科学的建立奠定基础、贡献力量。这些问题，希望同志们多想一想，提些意见。

最后祝同志们身心健康，功德并进，精神愉快！

（完）


——转载于：《智能气功科学》杂志  1995年 第4期
 
 
<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>35                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>