前 言 
《论智能气功之路》是记述智能气功从1981年创建到1998年近20年发展历程的一本书。20余年的实践证明，智能气功是一个受广大群众欢迎、为部分科学家所认可并较早得到了国家有关部门承认的功法。目前，智能气功一方面为人民群众的身心健康服务；同时，正在向着完备的智能气功科学的崭新阶段迈进。

20年来，智能气功是怎样走过来的？我们收集了庞明同志在各时期的部分讲话、文章、信件，加以编辑，于此展现出一条智能气功发展之路，光彩夺目。

我们知道，气功是中华古老文化的精华，改革开放后各气功门派雨后春笋般建立起来，气功成了具有相当广泛的群众基础的健身项目。


智能气功20余年的发展历程，证明她已由一棵茁壮成长的幼苗，脱颖成一株苍翠的参天大树。


智能气功的成长道路，具有如下特点：

智能功的创建和发展，是和祖国发展脉搏的跳动紧密联系在一起的。改革开放，是智能功创建发展的动力。


智能气功创建之初就是朝着气功科学的目标挺进的。智能气功编创人庞明同志青年时期学习西医，并广泛涉猎了中医和气功，1976年6月，庞明同志始萌弃医而专事气功，编创混元整体理论的念头，特别是党中央关于改革开放的方针，为智能气功理法的编创指明了方向。本书第一部分“历史的回顾”就反映了智能气功从无到有、从小到大的发展历程。其中，又分为三个小的阶段。创建初期主要指1981年至1988年石家庄智能气功进修学院成立。这一时期智能气功的主要活动是功理功法的创立和在全国的普及。这一时期，庞明同志书信、讲话很多，学术报告的资料亦甚丰富，这是考察智能气功发展的极好材料。我们仅从中选了四篇，包括节选的庞明同志早期著作《气功探邃》（吉林北方妇女儿童出版社，1988）中的一些段落。材料虽少，其中反映的基本思想是有代表性的。从这些材料中可以看出：一、庞明同志创立智能气功，从一开始就明确了要走气功科学的道路。1981年春他就说过：“我们的功法不再是哪一家的功法，而是气功科学。”（《智能气功科学概论》第三章第一节，北京国际文化出版公司，1994）二、继承传统气功的优良传统，建立科学的新气功，首要的问题是必须摒除传统气功的封建迷信色彩，否则，气功科学无从建立。三、智能功第一、二步功面世以后，庞明同志即应邀到全国各地去讲学办班，在讲学中，庞明同志反复宣传智能气功不是一法一术而是气功科学，因此要高举科学的旗帜、团结的旗帜；宣传智能气功要执行“三个服务”的方针（为无产阶级政治服务，为社会主义四化建设服务，为广大人民群众身心健康服务），要发扬艰苦创业的精神。庞明同志到全国各地的讲学，在人民群众中推出了一个科学的、正派的、为人民服务的气功组织的形象，对在气功界抵制歪风，树立正气是有影响的。


1988年11月智能气功进修学院成立。这时智能气功组织已遍布全国多数省、市、自治区，练功人数已近百万。面对这一情况，庞明同志在致力于智能功理法著述的同时，以更主要精力关心着智能气功的思想、政治方面的建设。这一时期，庞明同志把此前提出的对智能气功自身的自律性要求，归纳为“一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重，树立五种思想”，以简捷明快的语言，把智能气功的性质、任务、作风，以及在思想路线、学术路线、组织路线等方面的要求作了概括的描述，成为智能气功贯彻党的方针、路线的具体要求。由于其易懂、易记，所以一经提出，立即在智能功队伍中深入人心，成为智能功人思想、行动的准则。各省、地、县的智能气功组织用这个要求严格要求自己，努力奋斗，紧紧依靠党和政府的领导，力争在气功界做出好样子。从80年代全国气功事业的发展中可以看出，智能气功主动把自己做为党联系气功群众的桥梁和纽带，在气功界带了一个好头。


在1988年到1992年的几年中，智能气功的宗旨、工作原则和指导思想等一系列自律性要求的提出、传播和实行，在社会上树立起了智能气功的良好形象，它成为智能气功生存和发展的生命线，也标志着智能气功在发展中经历了它的幼年时期而进入了更加生气蓬勃的青年时代。


反映这一时期智能气功发展情况的资料，我们选择了庞明同志在石家庄和北京的一些有代表性的讲话，通过讲话可以大致了解到智能功发展的脉络和庞明同志对智能功的要求。如1989年11月24日关于加强辅导员队伍整顿的讲话，提出了气功社团要自觉作党建设社会主义精神文明的助手。这个提法党性鲜明，不仅在气功界，在全国的群众社团工作中也是有借鉴意义的。


1990年5月12日，庞明同志在对北京市智能气功辅导员讲话中首次提出智能功人要树立“五种思想”，引导智能功人不仅要学习业务理论，习练功法，更重要的要端正思想政治路线，把智能气功事业和共产主义的远大理想联系起来，这就使智能功彻底摆脱了一法一术的窠臼，而与建设共产主义伟大事业的远大目标联系了起来。这个讲话对提高了智能功人的精神境界，推动智能气功在全国的普及起了重要作用。


在全国智能气功的发展正处于蓬蓬勃勃的时刻，庞明同志又及时向全国智能气功骨干做了形势任务的讲话（1991年1月10日），提出了智能气功自觉整顿的意见，成了一段时间内各地智能功组织在各地党政机关领导下的工作重点。


庞明同志在智能气功进修学院成立（1988年11月）后，在致力于为全国智能气功事业培养骨干，进行智能功功理功法培训的同时，以更大的精力关注智能气功的思想政治建设。如关于智能功的宗旨（1992年11月6日）、智能气功培训中心的性质、任务、特点（1992年2月13日）、校风和学风（1992年2月18日）等讲话，全面、系统地阐述了智能气功的性质、任务，工作的方针、原则和指导思想，为智能气功沿着党指引的方向前进，主动当好党和政府的助手奠定了思想的基础。


1992年12月20日，庞明同志在全国智能气功科学学术经验交流会暨第三届县以上组织代表集训会上指出：“十多年来，智能气功在党的改革开放政策的哺育下……顺利地度过了孺弱的‘幼年’时期……智能气功肌体的各个方面都在茁壮成长……迎来了向智能气功科学的‘青年’时期的过渡。”并提出了实现智能气功工作重点的战略转移的部署，即把工作重点从普及转移到科研上来。这是智能功发展历程中带有里程碑性质的重大举措，对智能气功的发展产生了重大影响。


智能气功成长起来了，应该为国家、为人民更多地干一些事情了。庞明同志对这一问题有更深刻的认识和思考：一、要用马克思主义哲学即辩证唯物主义和历史唯物主义统帅智能气功的发展（1996年12月25日）；二、要紧紧围绕党的中心任务和主要工作，发挥智能功的助手作用（如1996年10月15日和1997年10月15日讲话）；三、要坚持把气功看作一门科学，一种文化；看到它和建设共产主义、实现人的类本质解放的联系，而不能把眼光局限在气功的一法一术的方面（如1994年12月22日和29日的讲话）；四、搞气功一定要在各级党和政府的有关部门领导之下开展工作，有了党和政府的领导，才能为人民群众做更多有益的工作。


以上历史的回顾，是纵览智能气功发展之路；我们再把智能气功在发展过程中的一些重大的问题作一横观，从更细的层次上对这些问题作深入剖析。


首先是破除迷信，坚持气功科学的正确方向问题。


气功在中华历史的发展中大体经历了朴素气功时期（自远古至秦）、宗教气功时期（从汉初至清末）、现代气功时期（民国初至今）三个历史发展阶段，而其中又以宗教气功时期为最长，影响至深，气功甚至一度沦为“宗教的藩篱”（庞明语）。因此，建立气功科学，不清除宗教迷信对气功肌体的侵蚀是难以想象的。庞明同志酝酿建立气功科学之初，就把破除封建迷信，还气功本身以科学的面目，做为建立气功科学的头等重要问题。


建立智能气功科学，一方面要从正面宣传气功科学，又要对练气功中出现的一些特殊现象如幻景和真妄相攻等给予科学的解释；既要批判传统气功中的一些迷信的说法和做法，又要对其中的某些合理内核给以保护。这是一项十分艰巨的任务。为破除气功中的封建迷信，庞明同志首先对练功中的幻景和真妄相攻问题作出了科学的解释（《东方气功》杂志1990年第1、2期），使很多人脱离迷津而功夫得以上长。以后，又针对气功界流行一时的所谓香气、周天、发光等问题，从正面给予了解释。介绍了传统气功中的香气、周天、发光的情况、出现的原因及练法，指出有些人把香气、发光、周天等现象吹得似乎是神乎其神了，这实际上是对群众的误导，会挫伤群众练功的积极性。1995年，庞明同志又以答记者问的形式，对如何认清气功中的鬼神迷信和如何坚持气功科学的正确方向，作了长篇讲话。我们把这篇讲话也收入了第二部分。


强有力的思想政治工作，是智能气功工作的一大特色。智能气功中心的思想教育是经常性教育和定期集训相结合。经常性教育中，有每周固定的政治学习制度，有党团日制度、读报制度和每日收看新闻的时事政策教育，此外还经常利用社会上的先进单位、先进人物的事迹在内部进行思想教育；定期集训指每年都要利用春节假期前后、学员到来之前，对全体人员进行专题性的集中的思想教育。本书收入了庞明同志有代表性的讲话，以反映“中心”思想教育的情况。


智能气功中心的思想教育工作有如下特点：一、以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，对一些重大的教育课题抓住不放，进行系统的、完整的、联系实际的教育。如关于共产主义的教育，从什么是真正的共产主义，如何实现共产主义，如何通过智能功事业为实现共产主义作贡献等，从根本上提高工作人员的思想觉悟；二、有极强的针对性。如关于商品经济问题的讲话，就是针对内部和社会上一些人对商品经济的模糊认识而讲的；针对“中心”青年人占多数的特点，专门为青年人讲了人生观、价值观、理想、道德等问题；三、贯彻先进性要求和普遍性要求相结合的原则。对内部的工作人员，通过讲清道理和深入的思想工作，一律按先进标准进行要求，工作人员也按此要求进行自律。这样的教育带来很强的向心力和凝聚力，充分显示了思想政治工作的威力。四、把思想教育工作和气功锻炼相结合。气功锻炼是把人的生命活动由常态升华为超常态的锻炼，而思想工作要求的“为公”、“忘我”、“和谐”等，恰是超常态下达到的一种境界，这样就把思想教育与日常的练功相结合，使思想工作平添了巨大的威力。


提高骨干的素质，一向是智能气功事业发展中的关键问题。用正确的思想观点教育骨干，武装他们的头脑，发挥他们工作中的积极性、创造性，是气功事业发展的重要的组织保证。本书第四部分辑录的文章，是庞明同志在培训骨干方面的部分讲话。


庞明同志十分重视加强党对气功事业的领导。他说：“1981年，气功科学还是一株将要出土的幼芽，在它破土而出及其以后的成长、发育过程中，会遇到重重阻力与种种困难。”“建议在辅导员队伍中建立临时党小组，以便发挥党的领导作用。”1988年11月智能气功进修学院成立后，马上建立了临时的党组织，加强党的领导。在智能气功组织内建立党组织，至今已有十年的历史，本书第五部分收入的关于华夏智能气功培训中心第一届党总支委员会的工作总结报告，包含了智能气功组织建立以来加强党的建设，实施党对气功社团领导的经验体会。


扶贫工作是党中央、国务院的一项重大战略部署，智能功也把扶贫作为自己工作的一项重要内容。本书收录的庞明同志的讲话指出，气功扶贫有治病健身、外气增产、传播文明的生活方式、改变传统观念等多重效益。同时，也要通过扶贫，锻炼、教育智能功的骨干，提高他们为人民服务的思想和对混元整体理论的理解。


如何认识气功事业的本质和主流，如何把握气功事业在发展中的本质和主流，这是气功事业在发展中必须从思想上予以明确解决的重要问题。1992年，庞明同志关于智能气功宗旨的阐述，从原则上解答了这一问题。1994年初，庞明同志系统地论述了关于气功文化的问题。他指出，气功，特别是智能气功已经深入到人民生活之中，影响面越来越广。气功不仅要以它独特的方式（包括运用超常智能）为社会做贡献，而且应该在人民群众中有一个与它相适应的文化形象。（见《为兴建气功文化而奋斗》，1994年3月18日）


气功本质上是一种文化现象，气功文化是人类文化的组成部分，在《为兴建气功文化而奋斗》中，庞明同志全面论述了什么是气功文化，兴建气功文化的意义及如何兴建气功文化等问题。


1996年4月，庞明同志又对兴建气功文化作了如下概括：“气功智能科学（按：指超常智能科学），是以智能气功为手段来开发人体的常态智能和超常智能，并进而以此来认识、改造人自身和大自然的科学。为数众多的科学实验和数百万智能功友的练功实践已初步证明，它不仅是一种即将变成先进生产力的高科技，而且是一门尖端、复杂的崭新科学；它是帮助人类和大自然建立起和谐秩序的新文化，使人类摆脱疾病、贫困、愚昧的桎梏，成为‘健康长寿、幸福美好、自由自觉、自主自控’的人。这将是人类在取得社会领域的解放和经济领域的解放以后的又一次解放——生命领域的解放。它是人类发展进程中的一个必然趋向，这个趋向，已经不是一种渺茫的存在而是正在成为当今各族人民孜孜以求的共同心声。”这是对兴建气功文化问题的一个纲领性的说明。


1998年2月，庞明同志进一步深化了兴建气功文化的思想。他通过对人类文化发展进程的科学分析，进而指出，以气功为主体的大同文化是人类的未来文化的重要组成部分，它的基本内涵，可用“健康长寿、和谐自控、自由自觉、美满平等”16个字来概括。这16个字，可以表达世界各族人民的共同愿望。“变人类自然本能为自觉智能，使人类向更高级阶段跃迁。”达到这个目的，实现人的类本质解放，才是气功事业真正的本质和主流方面。这是庞明同志从事气功事业以来的一贯思想，智能气功之路也是沿着这个思想走过的一条道路。


谨以此书献给校庆十周年！

华夏智能气功培训中心

1998年9月8日

第一部分 历史的回顾 
创建之初——按照气功科学的雏型创建智能气功(1981—1988)
《气功探邃》节选(1981年夏)
（注：《气功探邃》一书是庞明同志最早的一部气功著作，主要是从总论的高度，简要阐述气功的源流、要旨及气功与中医、超常功能的关系；并特别指出，要扬弃气功中的封建迷信。该书曾于1983年由石家庄市智能气功辅导总站内部出版。1988年修订后，由北方妇女儿童出版社正式出版。）

自　　序　

我是中医工作者，在对中医学的学习、研究、实践的过程中体会到：欲洞悉中医理论，舍气功无他途。故于工作之余，潜心于气功研究。20多年来，投师访友多人，涉猎了医家、儒家、佛家、道家乃至武术界的气功；同时浏览了些气功典籍（包括先秦诸子），加深了对气功的认识：它不仅是祛病延年的妙法，是中医学的基础与精髓，而且是治学修身的重要内容，是建树事业的必要前提，是探索人类生命科学的重要途径与手段。


气功区别于其他锻炼之关键，在于主动地内向性地运用意识，以增强其驾驭形体的能力，促进身心达到高度统一。因此，欲收得练气功之效益，除刻苦锻炼外，明了其法理，是至关重要的。故教授气功，不仅要教练法，尤要讲明道理。一旦气功理论在意识里发生了作用，练功就可收事半功倍之效果。笔者不敏，用功20余年，仅窥气功门径，未能达其奥旨。故一直不敢于气功界内献拙，而唯以医术活人。近几年来，横遭摧残的气功事业得以复苏，诸气功名师争相献宝。值此气功事业蓬勃发展之际，北京气功同道勉我讲授气功法理。盛情之下，曾于北京气功研究会辅导员班试讲，后又在全国总工会举办的第一届全国职工气功骨干培训班讲授……兹后，众学员欲将讲稿汇集成册，以广其传。自忖文稿于文于意均欠精当，故未付诸剞劂。同仁屡屡敦促，为了发掘祖国文化遗产之珍宝，为了气功事业的火焰燃烧得更旺，当与众人共捧柴。遂将文稿重加审定，为了初学气功之便，又补写了几种行之有效、简单易学之功法，并将辑录的先秦诸子有关气功的部分论述——《气功溯源文献摘录》作为附录，供同志探邃气功之用。


笔者在学习、研究气功的实践中体会到，各擅专长的诸家气功，尽管内容、形式争奇斗艳，但有很多共同之处，它不仅是气功的基础，而且是气功的精髓。精于此，再回过头来看各有千秋的诸家气功，始知本无轩轾，原是一家。由于本书不是系统地介绍某一家功法，故不是重在一法一式的表述，而是借法阐理，述理而明法，理法两具。练功者若能于此悟入，于练功则如高屋建瓴，势如破竹矣！
为了满足气功初学者、有一定练功水平者、气功研究人员的不同需要，拟融医、儒、释、道诸家气功于一炉，以深入浅出、浅中寓深、即浅即深的形式阐述之。奈何水平有限，未必能如愿以偿。其间错谬之处在所难免，尚望同仁不吝指正，如是则于气功事业幸甚，于笔者幸甚。

1981年夏于北京　　　　　　　　　　　　

研究气功的意义

气功不仅仅是增进人类身心健康的锻炼方法。它有一整套理论体系，是一门古老而又新生的、与人体生命奥秘有关的科学。它的研究具有多方面的深远意义。


一、气功与中医理论紧密相关，揭开气功之谜，中医的基本理论——经络论、气化论的奥秘也就迎刃而解了，这对实现中医现代化有巨大意义。


二、气功是我国古代文明的重要组成部分，我国古代的很多成就与气功都有千丝万缕的联系，通过气功的研究，必将进一步揭示出古代文明之底蕴，从而更好地继承、发扬古代的文化遗产。


三、气功理论是我国古代人民对自身生命认识的结晶，它与近代新兴起的系统论、控制论、信息论等有很多吻合之处。因此，对气功的研究，是探索人类生命奥秘的重要途径。近年来，我国古代对人体生命认识的理论正日益引起当代科学界的重视，英国科技史学家要约瑟曾说：“谁知道心身相关的概念的未来进展，将在医学中需要怎样进一步发展呢？中国传统医学思想的复合体可能会在科学发展的最终状态中，发挥大于人们所承认的作用……”诺贝尔奖金获得者普利高津则更指出：“西方科学和中国文化对整体性、协同性理解的很好结合，将导致新的自然观和哲学观”。可见气功科学的研究很可能导致自然科学的未来的大突破。


四、气功科学研究是系统地发掘、整理古代气功遗产的前提，只有加强气功科研，才有可能在前人的基础上，创造出更有效、更合理的气功方法，以适应时代的要求。


五、由于“涵养道德”在气功中占有重要地位，所以广泛、深入地开展群众性气功活动，对加速社会主义精神文明的建设将起到一定的促进作用。
　　　　　　　　　　　　
克除私欲，一心奉公，培养共产主义道德
在人生观上下功夫，是涵养道德的根本
（注：这是《气功探邃·涵养道德》第三节“如何涵养道德”中的一个问题。）

对于每一个人来说，克己奉公，以利于人类作为一个整体的生存，就是道德体现。因此，人若能象共产主义道德所要求的那样，事事、时时、处处以公义胜私欲，那么他所作所为必定合乎道德规范，因而也合乎自然的规律。这样就能使气机上升，使真意与一般意识合为一体而显示出来，练功就能事半而功倍。这一点《管子·心术》讲的很清楚：“去欲则宣，宣则静矣，静则独立矣，独则明，明则神矣，神者至贵也。故馆不避除，则贵人不舍焉。故曰不洁则神不处”。当然私欲不是一下就能完全清除的，而要经过长期反复的清除。这个历程虽然艰辛，但又非经过它不可，否则是不可能达到登峰造极之地步的。《老子》说：“为学日益，为道日损，损之又损，以至于无为。无为而无不为矣”。这里的损，就是要损去私欲与杂念。这说明对于练功来说，只有不断地扫除私欲，净化自己的灵魂，功夫才能迅速进展，臻于化境。因此，闲邪存诚，克己奉公，全心全意地为人民服务……这些身外的事情，实际上是练功本身的需要。这就是《抱朴子》所说的“玄德者，得之乎内，守之乎外”的意思。若能做到这一步，则意中虽无规矩，一言一行，无不合乎道德；心中虽无做好事的念头，而所作无非善事。不守规矩，但又不越规矩，这就是《道德经》中所说的“上德不德是为有德”的意思。只有这样，人才能完成从必然王国到自由王国的飞跃，才能真正进入真、善、美的境界。而这正是练气功所追求的目标。


应该懂得，练气功的改造人生观是自觉的，是自己锻炼自己，而不用别人督促检查。因为，初练气功者，为了尽快取得练功效果，必须涵养自己的道德，改造自己成了练功的需要。练功到一定程度后，意识统帅气的机能得到加强，此时若不注意涵养自己的道德与感情的调摄，在待人接物中萌动了不正之心、乖戾之情，则正气更容易失去中和之性，使身体产生较不练功的人明显的多的不适感觉，甚至患病。这种现象似乎是对不严格涵养道德的惩罚。这就是“志一而动气”的道理。


最后，需要指出的是，克己奉公，无私无我……这些涵养道德的内容，在私有的社会、国土里是难以做到的，恐怕这就是古谓之“修道者如牛毛，得道者如麟角”的原因吧！虽然古气功家早就有“大道之行也，天下为公”的热望，但在“人不为己，天诛地灭”的私有社会里，几千年来从未有过“天下为公”的实例，当然也谈不上什么“大道之行”了。今天，社会主义公有制使人民大众的工作、生活得到了保障，社会主义精神文明——“五讲四美”的群众运动深入开展，必将使高尚的道德情操“降临”人间。随着“天下为公”的时代的到来，气功大道之昌行于天下必将伴之而来——现在空前盛举的气功群众活动与科研活动即其端倪——所以，我们有理由说，广泛地开展气功锻炼，对于培养德、智、体、美全面发展的新人，促进人类向更高级的文明阶段飞跃，有着深远的意义。
 
扬弃气功中的封建迷信(1983年4月)
（注：这是庞明同志在1983年《气功探邃》一书内部出版时写的一篇短文，后在1988年正式出版时，作者以“廓清迷信，发展气功科学”为题，作为该书的第十二章，专门阐述破除气功中的封建迷信问题，其中的“第一节”即是本文的主要内容。）


（《气功探邃》之文稿已交付印，一些气功同道和我谈到目前气功界中的混乱现象，尤其是一些封建迷信的东西蠢蠢欲动，要我写一篇破除气功中的封建迷信的短文。为此，把拙数年来对气功中若干问题的探讨简录之，名为“扬弃气功中的封建迷信”附之于后作为补遗。）
我国气功在它的历史发展中，经历了“朴素气功阶段”（秦汉以前）、“宗教气功阶段”（汉至清）”、“现代气功阶段”（本世纪以来），现在正朝着“科学气功时期”挺进。


气功与宗教、封建迷信结合，虽然是气功发展史中一定阶段的特有现象，但由于它已有千余年的历史，所以它在人民群众中的影响很深，至今仍有不少人把修练气功与修仙成佛等封建迷信等同视之。这个认识上的偏见，将随气功科学知识的普及而得到解决，它无碍气功事业的发展。值得引起我们重视的是另一个问题：在气功事业迅猛前进的滚滚洪流中，有些封建迷信的残余势力乘机兴风作浪，假借气功之名进行蛊惑人心的活动。这对气功的发展极其不利：①为反对或不理解气功的人，把气功的神奇效应（如超距发功治病）与巫婆、神汉的“跳大神”、“神鬼附体”等同看待增添了口实；②由于封建迷信势力利用了气功的妙用，使相信气功的人疑虑丛生，恐怕自己陷入唯心主义的泥坑。这个问题不解决，不仅阻碍气功事业的正常发展，甚而会影响社会治安。解决这个问题，不仅需要国家治安部门对坏人坏事予以惩处，而且需要气功工作者与之作有效的斗争。在气功学术中，要提倡科学，反对迷信，要坚持辩证唯物主义与历史唯物主义的立场，坚持实事求是的严格的科学态度，对气功的神奇妙用、功理、功法进行严肃认真的研究，揭示其科学实质。因为只有扬弃了渗透在气功功理、功法……中的封建迷信，才能有力地戳穿骗局，才能使气功沿着正确轨道前进。


为了剔除气功中的封建迷信，揭去蒙在气功头上的宗教、迷信的面纱，我国广大气功、科技工作者，做了大量工作，取得了可喜成绩。几年来，笔者也做了一些探讨，内容已散见于全书各章节中。为了读者的方便，现归纳如下：


1对气功中的封建迷信进行了历史的扬弃。


2对气功师发放外气、透析疾病的理论的表达，阐明了这些功能是人体固有的潜在机能通过练气功激发而产生的，与虚无缥缈的神仙之类无稽之谈毫无关系。


3气功师发放的外气所以能治病是有其物质基础的，现代科学技术已经测到了外气的物理效应。据此，笔者与中医研究院赵光、经络研究所何庆年、科学院红外研究所曹健等同志合作，制成了气功摸拟信息治疗仪，用于临床，收到了与气功师发放外气治病相似的效果。这就雄辩地证明了外气治病不是巫术，是科学。


4对旧功法进行整理研究，扬弃其神秘色彩，揭示其科学道理，找寻其内在规律……这不仅可以扬弃气功中的封建迷信，而且可以创新功法，把气功向新阶段推进。


下面是笔者对旧功法中神秘色彩较浓的几种功法扬弃的管窥之见。


关于“开天门”　“开天门”又叫开顶，也叫颇瓦法。是气功中的一个特定术语。无论佛家功、道家功……练到一定程度后，都有开顶现象，这在很多气功书中，如《性命圭旨》《慧命经》《大成捷要》《因是子静坐实验谈》……都有记载。“天门”是头顶部的穴位（囟门），而不是什么“通往天堂之门”，无需对“天门”二字视若蛇蝎。其实人体带“天”字的穴位很多，如天窗、天牖、天府、天池、天鼎、天井、天突……等穴都有门户之意。现在泛称的开天门是指传授气功时的“开天门”，基本作法是：气功师对准学功者的天门穴发气，调整学功者的内气，使之有序性增强，敏锐其感触机能，从而感觉到天门穴有规律的跳动。严格说来，这还不能叫“开天门”，而是“点通天门”（有的点“天目”穴——印堂上二寸）。由于通的很快，故称“顿法”。另外一种是自己练通，气功师教给练功者一定的功法，当练到一定程度后也可感到天门跳动。由于自己练通的慢，故称“渐法”。现在盛行的很多功法都可收此效果，如静功的“真气运行法”通督脉后，动功的“XX庄”、“形神庄”、“五元庄”……真气发动后，均可出现天门跳动，即使无师指导亦可（有些神经敏感的人，虽未练功自己也能感到天门穴的跳动）。由此可见，天门跳动并不是什么“开了天堂之门”，而是教练气功过程中的一种现象。


诚然，当天门出现跳动后而意守之，练功效果大都比较好，进步比较快。这是因为，把跳动的天门当作意守对象，目标明确，而且因其有跳动的触感，容易守住；另外，头为“元神之府”，是大脑皮层所在地，意守天门可以使元气充盈于脑，从而加强大脑统帅全身的机能。所以，收到良好效果是意守窍点的作用，而不是什么“神灵”的“保佑”。


关于念口诀　念口诀旧称念咒，佛家称“陀罗尼”。这部分内容是神秘色彩最浓，糟粕最多，最需扬弃的部分，但是不能一风吹，要运用辩证唯物主义观点去分析、研究，要透过现象或假象揭露其本质。笔者曾广泛搜集口诀进行了初步探讨，认为念口诀有以下几种作用：一、念口诀也是一种意守的方法。有宗教信仰的人把口诀当作神圣的信条来默诵，容易收到集中精神、消除杂念的效果。二、口诀中的良性词句有自我暗示作用。三、我国语言音韵中有平声、仄声之分，开口呼、合口呼之别。在气功学中，一般来说，平声统领气机上升，仄声引导气机下降，开口呼音有助于气机的开张，合口呼音促进气机的敛合。巧妙地运用这一规律发音，能加强气机的升降开合。四、我国语言发音学中有五方元音与九音次第的不同，如唇音、齿音、舌音、腭音、喉音、舌齿音、舌头音、唇齿音……按中医、气功理论，不同的发音部位与一定的内脏相关，其发声可引起相应的内脏或内脏相关部位的振动，从而加强内脏的气化过程。⑤当发音有d、t、l、j、r的音符时，都有舌抵上腭的动作，这一动作可收交通任督二脉的作用……。从这里可以看出，念口诀的作用，不在于求神拜鬼，而是有其一定的科学道理。根据以上规律，笔者创编了新口诀，如“心平气和”，“恬澹虚无”，“通，通，通”……在实践中收到了良好效果。掌握这一规律后，可以依据不同的需要，运用不同口诀与音符。我们每个气功工作者，都可以在自己的实践中来丰富发展它，使之尽快成为系统的、科学的练功方法。


关于掐诀　过去和尚、道士都把掐诀当作“招神驱鬼”的手段，从而把掐诀吹的神乎其神。其实掐诀并不那么神秘，在中医、气功理论里，手的五个指头有六条经络分布，手指端有经络的“井穴”，五个指头的指腹又分属于五脏六腑。一般而言，手指的气血流行比较畅通，感觉比较敏锐（现代科学也证明手指的生物电变化受意识的影响最明显）。经络敏感实验证明，在入静状态下压迫经络的井穴，可使非经络敏感人变为敏感人。所以我们认为，旧功法的掐诀，其实质主要是刺激不同经络或内脏所属部位来增强人体内部气化与气血运行，从而增强练功的效果。用这一理论指导实践，依据不同经络、脏腑的练功需要，安排掐诀部位，都收到了预期的效果。至于掐诀中更繁杂的理论，如阴阳、五行、天干、地支……尚需进一步探讨。


从上述对旧功法的剖析中可以看出，这些功法是有其科学根据的，征诸实践也确有行之易而收效宏的作用，正因为这样，宗教、道会门才把它庸俗化、神秘化了。今天，我们每个从事气功事业的人，都应以大无畏的革命精神，以马列主义哲学思想作指针，以我国的古典生命理论、现代科学技术为手段，对这部分文化遗产进行披沙淘金工作，驱散笼罩在气功周围的迷雾，把气功从封建迷信的禁锢中解放出来，还气功之本来面目。


以上内容是笔者探邃气功的几个片断。由于本人水平所限，错谬之处在所难免，所以抛出者，意在唤起气功界内造诣精深的大德耆宿“倾囊献宝”，结合自身练功心得，依据现代科学理论、唯物主义哲学理论，总结自己的经验，要敢于提出自己的见解，要敢于“离经叛道”，要敢于创新功法、功理，以适应时代之需要。


我们每个气功工作者，要齐心协力，使散落、淹没于各个领域的气功，统一于科学气功之下，使古老的气功绽开新花，从而造福于人类。
 
给石家庄市智能气功辅导总站的信(1984年8月29日) 
好长时间没接到你们的信了。7月办班以后，你们来一信，谈了办班情况，我认为办了就比不办好。至于办得不景气，一是天热，二是事先对形神庄宣传得不够，人们对该功没有足够认识……希望你们认真总结经验，以便使石（家庄）市气功搞得更好。我高兴地在《中华气功》上看到了报道石（家庄）市气功辅导总站的文章，它反映了石（家庄）市三年来气功活动取得的成果，这是与你们的辛勤努力分不开的。希望你们再接再厉，使石（家庄）市气功更上一层楼，为此我提出几点意见，供你们参考。

一、要团结，不要分裂


目前气功界很多人都想以自己为核心，唯我独尊，这是气功发展过程中的一股逆流，是过去江湖习气的再现，是小生产者的狭小眼光在气功界的反映。这一错误倾向不克服，势必影响气功事业沿着正确轨道前进。解决办法：一是团结各流派气功。只要对人民健康事业有益就支持，不以派划线。二是加强内部团结。你们过去曾紧密地团结在一起，共同奋斗，取得了很大成绩。气功事业，现在好像一株正在出土的幼苗，压力很多，困难很多，我们没有任何理由不团结。现在远不是“排座次”、“分社稷”的时候，我真诚地希望你们千万不要干那种内部动干戈，互相攻击、诋毁……使亲者痛的事情。团结是力量的源泉，是胜利的保证，在气功事业中尤其如此。如果你们中间发生了矛盾，要本着“团结——批评——团结”的公式去解决，各自多作自我批评。如果当面不讲，背后搞动作，是违背“光明正大”这一做人原则与气功根本要求的。石（家庄）市有不少人有青岛印的那套气功书了，我希望你们认真地读，用以借鉴规范自己的行动，如《吕祖全书》的《忠孝诰》与《八品经》……其中有如何在日常生活及伦常关系中练功的道理，我们练功人学习就是为了指导自己的行动，若明言行道，暗中奸诈，则与道背道而驰了。如果学以致用，言行一致，功夫自然上进，彼此关系也就必然融洽了。


二、要搞科学气功，不搞封建迷信


我一贯认为气功是一门科学，只有剔除其封建迷信的糟粕，才能使古老气功获得新生，从而为全人类造福。练气功可以祛病延年，壮健体魄，开发人的潜在智能，可以借助开发的潜在智能认识宇宙中的现在尚未认识的事物。这一切都是科学。尽管有很多现象现在人们还不理解，但决不允许以此来愚弄人民与宣扬迷信的一套，更不能以此搞什么“招神弄鬼”之类，因为那是荒诞无稽的。不妨分析一例，比如说鬼的问题，按迷信的理论，人死后有鬼，行善的入天堂，作恶的进地狱……按这理论，进了天堂福地岂肯再到人间作祟？进了地狱的是受惩罚，没有“行动”自由，又怎能跑出地狱来到人间作崇？这岂不是自相矛盾吗？至于什么“四大家”……更不屑一顾，即按旧说，这些所谓的“仙”尚未得正果，所以也无需与之“结缘”。按科学气功理论，这些都属于意识领域的内容，都属于要清除的妄念之类。唯有虚静才是修行正路，在高级练功阶段，出现一切有形有象的东西都属幻，这就是古人说的“执象求佛，必定着魔”之意。这是第一点。
其次，练功要正确对待出现的特异功能（过去叫神通）。这一点我在《气功探邃·气功与特异功能》中作了叙述，这里再补述一些。过去练功认为，练功出现一些小灵感或神通，是为了加强信心，有了信心还需要进一步学习理论，有了理论的指导就精进修持，通过艰苦的持之以恒的锻炼，才能证果。就是说，开始得点小“神通”，只是练功的前提。可是现在很多人把这点特异功能当成了追求的最终目的，实是本末倒置了。如果有了这些功能，则当韬光不露，继续虚寂，以便功夫上进。


第三，在练功中不要胡吹八擂。什么我有丹了，我的丹被人偷了，某某偷了某某的丹了……我见到的石（家庄）市练功的人都还没有完成“炼己筑基”这一步，谈得上什么丹呢？有时自己体内有光亮的球状感，也只是意识作用，属“幻丹”范围，切不可被此迷惑。


第四，不要被道会门的某些小伎俩闭塞视线。我见到的所谓“高手”，有的简直被吹得神乎其神（北京有好几个），当我看他们表演时，无一成功。当然，我并不一概否定他们有某种功能，但决不是像他们吹的那样。历史上也有过类似事情，如宋徽宗时，郭京自诩能呼风唤雨，撒豆成兵，请他破金兵，结果“法术失灵”，致使“二帝”成了“阶下囚”……希望你们正确对待之。当然，某些人的治病功能可以有条件、有范围地使用，但不能任其信口雌黄，更不能被这些人干扰了科学气功。


第五，气功是科学，要靠刻苦练功，不要迷信，不要幻想会有什么仙佛赐给什么功夫，同时也不要以为有个什么口诀就行了。须知口诀是练功捷径的总结，它的作用、机理在《气功探邃》中也讲了。现在再补充一点：有了口诀必须反复地专心练，只有身体内练出了变化，而这些变化与口诀是互相关联的，即口诀的条件反射已经建立起来，只有这时，你念动口诀，才能迸发出一种力量。这是长期锻炼的结果，任何侥幸取胜的心理都是错误的。在气功道路上要不得半点虚伪和骄傲，需要的恰是其反面。


第六，要想练出功夫来，就得刻苦专一练功，这山看着那山高、朝三暮四是练不出功夫的。哪个名家不是多少年的苦功练出来的，就拿XXX来说，他也是经过了五六年的努力，专心致志地练一种功法。当年，上班空闲时间，他闭眼练坐功，后来加了一套XXX动功。那时他并不懂什么理论，现在能在大庭广众之下大讲特讲（当然讲错的地方也不少）就很不简单。你们有很多书，有好处，也有弊病。好处是能广开眼界，能启发思路，能了解练功的长期性与艰巨性，能了解更多的培德、省身……的内容；弊病是各家功法不一，理论根据不同，容易形成无所适从之感……如果有人想练龙门丹道功，《大成捷要》、《道乡集》、《伍柳仙宗》三部书足矣，无需更多；若练经脉周天功，参看《食饵疗法及救治气功偏差手术》作入门功夫；若深究则需看道藏中有关的著述；练混元功夫则宜看你们有的《三尼医世》、《天仙心传》等书，《太乙金华要旨》也可。就目前而言，对一般人来说，还是宜以练智能动功为主，只有练到意气合一后，意已稳定，再练静功，自然轻车熟路，易于成功。陆游诗中讲“巧说安能敌拙修，焚香默坐一窗幽。煌煌炎火常下照，浩浩黄河方逆流。气住神仙端可学，心虔造物本同游。绝知此事不相负，荆棘剪除梨枣秋。”只有“拙修”才能出功夫。当然，那种“一闻顿悟”、“一练即通”的上上根器人，不是没有，但万中无一二，自己还是把自己看作中、下根基拙修为宜。千万不要自命不凡，超人一等，不肯下苦功，却幻想出人头地，这么做势必误了自己。


第七，要抵制气功中的邪门歪道。有的人练功有了一点小的特异功能，如意识感传之类……就想以此去干扰别人练功，妄图控制他人，有的人则把某些小功能吹得天花乱坠，以便蒙骗别人……对这一切，首先要正面告诉当事者，这么做是不妥当的，是会影响自身功夫上进的，同时也要教给“受害”者以抵御方法。去年我给你们的信中提到了不少方法，最重要的是要从思想中解除顾虑，要正气在怀，神守于内，不随外界刺激所动；另外，发现干扰时，就以轻蔑的态度，用鼻音发出“哼”字音，心想：我有正气在身，邪门歪道自取灭亡。反复念几遍，干扰就不起作用，或者用意念把自身包裹几层也可。


三、要敢于善于培养、发现、使用人才


自古以来，做出事业的人，都是团结了一批长于自己的人。汉高祖刘邦曾说过：安邦治国，我不如肖何；用兵遣将，我不如韩信；运筹帷幄，我不如张良；冲锋陷阵，我不如樊哙……我的长处，是把这些人恰当地使用。所以刘邦取得了最后胜利。当时刘邦的敌人是项羽，霸王之勇在我国历史人物中恐无出其右者，但是他不能用人，处处都自己出征，事事都自己逞英雄，他更瞧不起别人，结果导致了“霸王别姬，自刎乌江”的败局。今天，我们气功事业是广大人民群众的事情，更需要有大批的气功骨干，没有一支精悍的骨干队伍，就不能完此重任。同时，作一领导者，必须能容人、用人、育人……才能促进这一事业的发展；气量狭小，目光短浅是不能胜此重任的。这里我还想再提一下你们所瞧不起XXX，他领导XX庄能席卷全国各地发展开来，原因之一是他能用人，敢于培养人。有一个人练了XX庄后很快出现了特异功能，但XXX并没嫉妒，反而出诊看病经常带着他。又如XXX办班，河南的XX功能也很快上升，甚至超过了XXX，XXX依然把自己会的某些技能（他们还不会的）教给他们，这样，那些技能高的徒弟也不知XXX老师有多大功能，反而更加敬重他了，更听他指挥了。他利用这些人的功能，打开了局面，吸引了更多的人依附在他的周围，很快形成了一个包括各阶层人士的领导核心。我曾多次谈过，XX庄只是气功发展的序幕，以后的事业更加壮丽伟大。难道我们不应该从XXX的事迹中吸取些有益的东西吗？一个人的威望是群众给的，自己不能向群众要威信，不能强迫别人信服自己，那样倒是削弱自己的威信。我们要尊重自己，更要尊重别人。在气功事业中，“闻道有先后，悟道无早晚”，不要自以为是，不要盛气凌人，要虚怀若谷，要善于听别人的体会，要善于吸收别人的长处。只有这样，才能使石家庄市气功迅速成长、壮大，才能在下一阶段中，走在全国前列，否则是不能荷此重任的。


四、要正确对待练功反应


在练功过程中，会出现种种精神的或肉体的痛苦，这是攀登气功高峰的必经之路。反应现象不一，大致不外：排病反应，经络、气化反应，通关反应，脏腑反应，更易形神反应……这在今春我写给XXX的那份《试论气功反应》中作了初步叙述，我想XXX对此文可能尚未进行整理吧！但不要丢失，该文是在灵机一动的情况下草拟的，我没有底稿，可让大家学习一下，再把原文还我。这些痛苦反应，在气功学里统称为“磨难”。还有一种“性功”反应，该文中没有提到。当练功到一定程度时，可出现类似神经病态的反应，如头脑呆滞、对周围事物淡漠、疑虑、易受刺激、易急怒、任性、偏执……这也是真妄交变时的一种表现。这些内在魔难往往可以招致外来的磨难，因为这些反应使机体发生很多变化，往往是素日能胜任的现在不能胜任，能判断的不能判断或进行错误判断，不该受刺激的反而受刺激……总之，对外界环境有不能适应之感；有的则表现清高或狂妄……这一切都是改变神经功能的一种“保护”反应。要练功者尽量少接触外界，少进行思虑，要多练功，精神内守，专注于功，一旦精神中有苦恼或思索不开时，就不要去想，就马上练功。只有这样，才能加速度过这些反应中的难关。有些人不能正确对待练功反应，中辍练功或改弦更张，甚为可惜。须知“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”，这一难关度过后，将进入一新境界。我常对朋友讲，磨难是造就英雄的条件，也是夭折懦夫的刑场。建树事业是如此，练气功何尝不是如此。迷信的怯弱者认为，磨难是“天意”的惩罚；现实的勇士认为，磨难是增长才干的良机。希望我们大家互相勉励，携手并进。在出现气功反应（尤其是性功反应）时，可能会做出一些错事来，要警惕自己，要觉照自己，理智要占上风，要使自己言行符合练功的德，错了就改，尽快地恢复自己的“良知”。记得1976年我一个60岁的练功好友出现了练性功的反应，谦和之性格变得易急怒，忠恕之性变得不能容人。一日，与40多年结发妻子吵嘴，写了休妻文书，“从即日起，我与余XX脱离夫妻关系，余可自行改嫁，空口无凭，立字为证”，贴在卧室中，命其妻当日回娘家居住。其妻无奈，只得暂避之，其子女亦无可奈何（他们家旧礼教甚严）。逾二日仍执拗如初。那位嫂夫人无奈给我打电话述明原委，我下班后赶赴友家，嫂夫人也随之返家。友兄见我后，气顿时消了，对其妻说：“庞叔来了，你去做饭吧！”于是嫂夫人把被“休”之事说了一遍，友说：“大错特错，真假二心猿，猕猴跳窗了。”自此以后，功夫上进，现年近70，体魄强劲，各种习气渐退，堪为道中人矣。又佛教的有名大居士夏莲居士（已病故），1964年也出现过类似反应，八旬老人，经常和老伴吵架，互不相让……可见练功路上殊非坦途。书此望大家共为警策。


最后还有一点。


近一年来，石家庄市气功界不少人与我进行接触，有的人回去后，散布什么“我是庞派弟子”、“庞老师传了秘密功法”、“我是庞派门人”……这些讲法，不管是有意还是无意的，都必须纠正。我一贯主张气功必须打消门户之见，消除帮派之风，非此不能使气功跳出江湖习气的窠臼，使之进入科学殿堂。我一直认为，气功是科学，是无产阶级的革命事业。我们从事气功事业是为了给人类造福，绝不是局限在当一名气功家。所以我数年来讲授气功，对各门派，尽自己力量予以支持，希望大家共同走科学气功的道路。气功既然是伟大的革命事业的一部分，那么就不应该再保持那种师徒关系，而应建立平等互助的同志关系。我觉得我在教授气功过程中，在学员那里学到了很多东西，大家是在互相学习，怎么能以为自己在气功方面多知道一些，就让人奉之为师尊呢？当然，大家出于感情上的尊敬，称老师也未尝不可，譬如工厂里对老工人的尊称，不也称师傅吗？不过在这里应说明的是，“庞老师”绝不建立什么庞派气功，更谈不上庞派传人；我只承认练功的同志，不承认什么“庞派弟子”；我们要实现的是科学气功，不是为了“法门隆象”。我深知石家庄市广大气功爱好者对我的爱戴与尊重，想和我接触的心理，我在今后适当的时机一定要满足大家的要求，到石家庄市与大家共同促膝交谈气功（现在还不行）。告诉大家，我在气功里，没有可保密的（实际上自己水平也太低了——“盛名之下，其实难副”），我的一切都是公之于众的，有的已写进了《气功探邃》，有的将写在以后的书中。保密还谈得上什么为人类造福？我现在是深恐人们知道的少。所以想见我者，只要认真读我的书就行了。如果能按我的书去做（尤其是“涵养道德”、“运用意识”），虽然没有见面，但我们是相通的。所谓“心心相印”、“以心印心”，这样在练功时就可以获得很多良好的信息。如果不按我说的去做，即使终日相伴也无济于事，所谓“一念相隔万重山”是也。如我工作单位，经常接触我的人很多，但他们并没得到更多的收益就是明显例子。务必使大家明确，不管是谁，所作所为，符合科学气功的就支持、帮助，否则就抵制；益于气功事业就赞助，否则就批评。决不搞个人恩怨。


对这封信，在你们核心中研究一下。如果认为必要的话，可以在辅导员中传达一下，也算作一次业务学习，从而纠正某些不正之风。


庞鹤鸣


1984年8月29日


说明：这封长信，约写了五个半小时，未经全面、系统的考虑，想到哪儿就写到哪儿，不仅字迹潦草，而且文句拉而杂，望你们看时，着重领会其精神，勿以文害意。


写这封信的时间，正是无月亮的初二，但中秋佳节很快就到，那时节，月丽中天分外明。


鹤鸣　又记

在北京形神庄天安门辅导总站年会上的讲话(1988年1月24日)
（注：北京形神庄天安门辅导总站是北京气功研究会智能功分会的前身。）


1987年天安门辅导总站的工作取得了很大的成绩，吴维站长作了总结，我都同意。这些成绩的取得，是在北京气功研究会的领导下，总站的领导同志、核心组同志和全体辅导员辛勤工作的结果，我在此向全体同志表示衷心的谢意。


我们智能气功从1981年正式开展工作，当时我们就提出，智能气功要打出气功科学的正确旗帜，使整个气功界摆脱过去那种宗教迷信、江湖习气的影响，在气功界形成一种正气。智能气功要成为气功事业发展的中流砥柱。几年来，我们就是沿着这样一条正确的道路前进的。当然，要形成一条气功科学研究的正确路线，并为世人承认，不是一件容易的事情，当时我们估计要15年左右。根据这个估计，我们提出了智能气功发展的15年规划。在15年内，要逐步推广XX庄（后发展为捧气贯顶法）、形神庄、五元庄三步功法，使智能气功为全国服务的人数发展为1亿人。


在这个总体规划下，从1982年起在石家庄市首先推广了形神庄。北京的形神庄辅导总站从1985年开始工作，当时只有六七个辅导老师。经过3年的努力，现在已有辅导员200多人，形势有了很大的变化。1987年共教学员8000多人，这8000多人很多是来自全国各地。他们回去以后成为宣传和推广形神庄的种子，一个人又带出几十人、几百人。他们教出的人中，有许多人已经能够发气治病，甚至能够远距离用意念治病了，影响不断扩大。这些表明，形神庄这套功在智能气功发展的第二阶段已经蓬勃开展起来了，估计1988年就要达到全国的高潮。

智能气功的发展是历史的必然时代的需要


智能气功的蓬勃发展，不是哪一个人的智慧和功劳，而是历史的必然，时代的需要。


为什么说是历史的必然


气功在我们中华民族起码有5千年的历史了。在这5千多年中，我国的气功曾达到过很高的境界，同时也经历了一个曲折的发展过程。在远古时代，相当于原始共产主义社会，生产力和文化都比较低下，人们的思想比较单纯。在那时，要想使身体健康，不需要很多复杂的办法，就是“恬澹虚无”、“精神内守”就可以了。据史书记载，上古时的所谓真人“提挚天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一”。他们达到提挚天地、把握阴阳的境地，独立守神就行了，很简单。进入阶级社会，随着人们对自然、对社会认识的深化，思想也复杂了，这时练气功就提出了条条框框。那时练功有素的人叫圣人，他们是“淳德全道”，“积精全神”，能“游行天地之间，视听八达之外”，功夫也很好，但练功方法复杂了。这时提出了道和德、精和神的概念。为了不受周围环境的干扰，提出了“去世离俗”，练功要离俗。后来又有圣人，“举不欲观于俗”，“行不欲离于世”。后来又有所谓贤人，“法则天地，象似日月，辨别星辰，逆从阴阳，分别四时”，提出了练功的具体的理和法。练功方法从简单变得越来越复杂。到了春秋战国时期，老子总结了“无欲观妙”和“有欲观窍”两种方法，人们有了欲望，要观窍、守窍。从这时开始，气功逐渐走向非常复杂、繁难的阶段。有了关窍，以后就要运周天，一运周天方法就更多了。汉朝以后，元气学说建立起来了，宗教传进来了，人的欲望也多了。练功方法繁杂，在人世间练功不太行了，练功要出家。隋唐以后，功法有了更多的变化，弃世出家甚至成了主要的修炼方法，气功披上了浓厚的宗教色彩。由于练功的理论和方法的不同，自然出现门户林立、流派繁多的状况。各派之间互相争斗，以求发展自己的势力，但是在斗争实践中，它们却从不同角度逐步达到了对人体生命本质的基本一致的认识。在这个客观存在的基础上，明朝以后，出现了吸收儒、释、道三大家之长的一系列专著，从练功理论上提出了包容一切的混元气理论。练功方法上，在具体化、实用化方面也有不少创造和发展，更加切实可行，有验可证。我国气功发展的历史，是符合事物由简单到复杂再到更高级的简单，或叫“合久必分，分久必合”这一规律的。但是由于时代的局限，混元气理论并没有得到很好地阐发。气功需要由分散走向统一，但提不出一个正确的统一方式。学习和研究我国历史上气功所达到的高深成就和所走过的曲折道路，为我们继承和发扬我国气功的优秀遗产开阔了视野，为我们琢精各家功法创造了条件。我们智能气功的理论和方法的出现，就是在这样的历史背景下的必然产物。


为什么说是时代的需要


粉碎“四人帮”以后，国家实行了一整套正确的路线方针政策。生产和生活水平逐年提高。在这个背景下，人们自然地要解决自身的健康问题，要进一步探求人体生命的奥秘，气功的发展就成为大势所趋。同时，现代科学技术的发展也要求气功作为一门独立的学科走上科学殿堂。因此，气功科学的兴起也是人类文化发展之必然。我们智能功不再是历史上哪一门派的简单功法，而是一门科学。我们要高举气功科学的旗帜，向气功界各个门派学习，联合各门派共同前进。为此，我们智能气功定下了如下宗旨：“在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下，对传统气功进行深入挖掘，反复实践，锐意创新，使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化，变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”在这个宗旨下，我们改革了过去的功理功法。如过去偏重于静功，我们现在偏重于动功；过去单个教功，现在组场教功；过去是封闭型功法，现在是开放型功法，等等。这样的改革符合时代的要求，因而就必然具有很强的生命力。虽然形神庄是晚起来的功法，但是它的发展却极为迅速，高潮就在前面。当然，在谈到形神庄的迅速发展的时候，绝不能忽视作为智能功第一步功的XX功为形神庄的发展所奠定的基础。其一，它普及了智能功的基本功；其二，通过自发功（虽然它有不少偏差——这在将来会从理论上予以阐述）的形式使人们打破了对气功的神秘感，并解除了很多人的病痛；其三，混元气的气场初步形成。这些，为推广智能功的第二步功——形神庄奠定了基础。正是在这个基础上，形神庄才能在全国出现一呼百应的大好形势。XX庄是我们智能气功赛程中的第一捧，形神庄接过来跑第二捧，以后五元庄要继续跑第三捧，将来还有第四、五、六捧不断地跑下去。


几年来，形神庄的工作重点是搞普及，在全市普及，在全国普及。在普及的同时也有提高。提高表现在这几年混元气理论已经展开，气场越来越强。在气场的作用下，不仅练智能功的，就是练别的功的，一练功也出特异功能。不过在北京我们没有全面引导出特异功能，甚至还有意压了一下。因为我们搞气功关键是要全面提高人们的身心健康素质，出特异功能并不标志练功水平的高低。当身心健康水平有了高层次提高以后再出特异功能，一方面特异功能面要广一点，功能要强一点；另一方面也放在了更安全可靠的基础上。今后我不再压了，但还要坚持不普遍引导的原则。


对北京形神庄辅导总站的几点希望


北京形神庄的工作从1985年铺开以后，3年来取得很大成绩，但和全国比较仍有差距。差在哪里？差在气场不如有的地区强。例如石家庄的智能功气场、形神庄气场就比北京强。这有几个原因：首先，他们普遍开展比北京早了3年，这是主要的。其次，他们想了很多办法争取领导的了解和支持。有了领导的支持，工作开展起来就如高屋建瓴。再次，从工作上讲，他们很好地发挥了主观能动性，思想比较解放，有所创造发明。这和他们离北京远些可能有点关系。譬如他们推广捧气贯顶法，采取由主要辅导员出去到各个工厂办班，培养辅导员。3天一个班，学会捧气贯顶法并能拉气治病。这样既省力又迅速扩大了影响，普及面、覆盖面非常大。大的工厂把捧气贯顶法作为工间操来练。市工会用红头文件下发通知，要求各工矿、学校、机关工（课）间操都练捧气贯顶法，年终评比，奖优罚劣。1987年10月，他们搞了全市的捧气贯顶法比赛，每个单位出50人方队练捧气贯顶，参加市级比赛的有50个单位。比赛时可放音乐但不准喊口令词，大家闭着眼很入静地练，看整体的整齐程度，有没有气功态。这个难度是不小的。结果有6个单位获奖。从开幕到结束，市委副书记一直在场。他们表示要把石家庄市建成气功城。在推广形神庄方面，石家庄市在全国起到了先锋作用，作出了很大贡献。


现在北京表态要学习石家庄，赶超石家庄，这很好。我看北京是具备这个条件的。其一，北京市的气功研究会成立较早（1979年），北京在气功工作上有基础。其二，智能气功在北京有两大家，即XX庄和形神庄。两大家辅导员将近400人，约为石家庄的3倍，有辅导站（点）30个。这个庞大的骨干队伍是开展工作的重要条件。其三，北京的工作一向做得比较扎实，有一个好的传统作风，如果再加上说干就干、雷厉风行、蓬蓬勃勃、开拓进取这股劲，我相信是能够干出成绩的。希望全国各地形神庄气功辅导站都能开展友好竞赛。
现在，1988年刚刚开始。为搞好今后的工作，我提出几点意见。


第一，全体同志要继续发扬艰苦奋斗、开拓前进的精神　　


北京的形神庄辅导总站是在很困难的条件下建立起来的。刚开始人少，老师少，学员也少，没有经费。老师出去教功车钱都自己搭，没有任何经济补助，艰苦创业，白手起家。全国的情况也大体如此，有不少地区现在仍然是义务教功。大家都有一个共同的心情，要普及智能功，为智能功事业贡献力量。因此，都是任劳任怨、毫无怨言地埋头踏实工作。当然，以后我们教功，按市气功研究会的规定，该收费的要收费，领导上也要关心同志们的经济效益。但是绝不能因此滋生向钱看的思想，不能在出去教功时有钱就教，没钱就不教。有些单位没有费用，但群众迫切要求学功，在这种情况下，没有费用也要教功。我们不能受社会上某些人把气功作为商品的影响。我们要树立一种正气，这样才能真正成为气功事业前进的中流砥柱。因为我们涵养道德，就要求我们树立全心全意为人民服务的思想，融利己于利他之中。我们从事的是一项造福人类的伟大事业，我们要从这个高度去工作。艰苦奋斗是我们的传家宝，任何时候都不能丢掉。


前几年，我们艰苦奋斗的精神是很好的，今后希望在开拓前进上还要加大步伐，这样才能和智能气功事业发展的形势要求相适应。我曾经这样想，是否因为我住在北京，大家有事情就找我、问我，似乎不敢越雷池一步，从而思想被禁锢住了。我希望大家不要有这个想法。给同志们举个例子，保定市气功研究会的同志搞了一个以开发特异功能为主的“慧通丹田功”，办了面授班和函授班。据说出特异功能最高的班（会看气、会透视等都算）达62％，函授班最低的也达42％。他们的基本功法就是三心并站庄、抵穴坐功法和捧气贯顶法的活用，函授班教材也基本是《气功探邃》上的有关内容。这样就能出特异功能。他们办了几期全国班，现在被请到珠海办医院去了。我举这个例子，不是号召大家专门去搞特异功能，而是要提倡这种勇于开拓的精神。不要什么事情都来问我，你不问我可能自己搞出成绩来了，什么事情都靠我就被框住了。开拓时在理论问题上要慎重。我们智能功有独特的理论体系，在理论上没有冲突，你们就大胆干；理论上一旦有了冲突，一定要事先交换意见，以免出问题。


第二，高举气功科学的大旗，团结各界人士一道前进　　


气功不是一法一术而是一门尖端科学，是用气功的方法研究人体奥秘的独特的科学。它有自己的独立的理论体系，有确定的研究对象和范围，有自己特殊的研究方法，有明确的研究目的。
有些科学家运用现代科学的理论和方法研究气功，从而揭示某些气功现象在现代科学中的属性。这对于排除人们对气功的误解，对于宣传气功，使气功更好地为广大群众接受，将起到积极作用。因此，我们和科学界要搞好团结。但是我们不能接受那种认为经过现代科学证实以后气功才能成为一门科学的观点。气功是一门科学，这是气功本身的固有特性，不是通过别的学科证实它以后才是科学。有很多气功现象尚非现代科学所能解释的，这不是气功不科学，而是现代科学还不能认识气功，还有待于进一步发展提高。现在医学界也在研究气功，研究它的医疗作用和生理机制等，这对气功是有利的，我们应予以支持和合作。但是我们不能接受气功是医学的一部分的观点。回溯中国几千年来气功和医学发展的历史，应该说中医学是气功在医疗方面的应用。我们的这种观点，不是一定要别人接受，人们对事物的认识总会有一个过程，通过不断地研究和实践，我们相信分歧会逐步得到消除。目前，有些宗教界人士也在研究气功，这是件很有意义的工作，对于我们了解和认识气功的各个门派及其源流、发展变化的情况，对于了解整个气功的全部历史是有帮助的。但是有人要把气功作为宗教的附庸，说成是自己宗教的东西，对这种看法我们也不能苟同。气功与宗教结合，只是在气功发展中特定阶段的特殊现象，而不是气功史的全部内容。至于民间的某些属于国家取缔的宗教会道门组织，他们利用气功能治病或某些特异功能现象以售其私，对此我们要坚决和他们划清界限。对其某些功能，在限制和改造其违反国家政策的部分以后，可以用来为人民健康服务，但决不能让他们干扰了我们的阵线。


还有一种现象也要引起我们的注意，在当前气功日益为群众所接受的情况下，气功界有个别人打着气功科学的招牌（其中有真有假），吹嘘自己，迷惑那些相信气功但对气功仍缺乏深入了解的人，把气功作为商品来赚大钱。这种做法对气功界有很大的危害和破坏性，必要时我们应予以揭露，但应掌握对事不对人的原则。


另外，在有些情况下我们要帮别人做好补台的工作。譬如有些功法，在某些地区曾哄动一时，看起来像是得到了群众的欢迎。但这种功法的实质是什么，内容是什么，发展下去情况会怎样，群众了解得并不十分清楚，弄不好会形成一哄而起，不久又一哄而散的局面。这对气功事业不利。我们智能功在这些方面要向群众宣传并帮助那些同志做好补台工作。不允许拆台，指责人家这不行那不行。他们有不足，我们从侧面给他补上。人家把气功热潮搞起来了，受到群众的欢迎，自然有他积极、合理的一面，对此我们应该支持，不要唯我独尊。高潮过去了群众还想继续练功怎么办？我们不能讲你练他的功我们不管，要耐心做宣传，他愿意接受我们的功法，就帮他、教他，使他继续练下去。总之要利用一切条件，调动一切积极因素，因势利导，团结社会上和气功界有利于气功事业发展的各种力量共同前进。这样才是从气功事业出发的正确态度，才能保证气功事业沿着正确的道路健康地向前发展。我们不是自封为气功事业的中流砥柱，而是各个气功门派都应该有这种气魄、这种想法。大家有共同的宏伟目标，才能在前进中逐渐求大同存小异，使气功界逐步走向统一、走向团结、走向科学。这不是哪一家能做到的，需要大家的共同努力。我们再强调一下，高举气功科学的大旗，需要各界人士的团结。我们要做气功事业的中流砥柱，首先要做团结方面的中流砥柱。


要团结好各界人士，首先要从我们智能功内部，从形神庄内部做起。团结就是力量。我们智能功强调群体效应。群体效应就是集体力量。希望大家要爱护我们这个集体。


1988年将是形神庄在全国大发展的一年，为适应这个大发展的形势，我建议在总站领导下，在我们全体辅导员中开展两个活动。一个是“你为智能功贡献什么？”的活动。为智能功作贡献，内容很多，方面很多，当前急需的是把总站的工作充实一下。现在全国的形神庄功友都在看着我们天安门总站，总站实际上也担负着艰巨而繁重的任务。但总站并没有专职的工作人员，全靠大家的积极支持。过去有很多同志不声不响地在这方面做了大量的工作，非常值得称赞。今后希望有更多有工作能力的同志自告奋勇、毛遂自荐，把各项工作担当起来。首先要充实《形神庄通讯》的工作，要把《形神庄通讯》办成总站的喉舌，把智能功的宗旨、理论、教学原则，各地开展活动的情况和经验及时传播出去。我们早就提出来智能功要“以理服人，以德感人，以功力取信于人。”我们的“理”有很大的特殊性。要把我们最近讲的功理功法课整理出来，让全国广大的学智能功的同志拿到手里，这样就为智能功在全国的普及推广奠定了理论的和思想的基础。再一个是开展一个普及教功的竞赛活动。大家应该明确，气功这门科学和其它科学不一样，它始终是以广大群众的气功锻炼活动为主流的。没有这样的主流，气功科学研究就是一句空话。对这个问题我们要有深刻认识。我们要组织力量，把智能功送向机关、工厂、学校、农村，使气功和广大群众相结合，发展起一个具有极大普及面的、广泛深刻的气功群众运动。特别要重视把气功送向农村，通过发放外气使农业增产，激发农民的练功积极性；把气功送进学校，通过解决广大青少年的开发智慧、强身健体、增进视力这三大问题，激发青少年练功的积极性。争取到1995年全国有5千万至1亿人练智能功，到那时全国的气场就不可想象了，特异功能将会全面地大量地出现。那时，再谈论气功是一门科学，就变成一个常识性的问题了。为此所有的辅导员同志都应该行动，出来教功，向全市普及，向全国普及。当然，事前向总站打个招呼，搞完向总站说说情况，有个总结最好。我建议的这两个活动怎么样，请总站同志具体研究落实一下。做出成绩的，总站的应该给以表扬，年终通过评比，把最好的同志推举出来，给予奖励。我工作再忙也要抽出时间和他们座谈，帮助他们解决工作中遇到的问题，听取意见和要求。


最后，再概括一下我的讲话：继续发扬艰苦创业，开拓前进的精神，举起气功科学的大旗，团结各界人士，开展广泛深入的气功群众运动，使智能功健康茁壮成长，使气功事业呈现出更加欣欣向荣的景象，为我国的“四化”建设作出自己的贡献。“今日扶摇震旦，来日环宇飞腾。”

 
形成智能气功正确的工作方针、原则和指导思想(1988—1992)
在石家庄智能气功进修学院第一期结业典礼上的讲话(1989年1月22日)
我们智能气功进修学院首届进修班自1988年11月开学，经过三个月的刻苦学习，今天圆满结束了。我向全体学友们取得的成绩表示热烈地祝贺；并向支持我们的省、市领导和有关单位表示衷心地感谢。


同学们在进修学院三个月的学习结束了，但是我们智能气功的大学生活刚刚开始。同志们即将奔赴全国各地去推广智能气功，这个实践，才是智能气功真正的大学。我们学得的本领和知识，要得到进一步提高，还需要在这个大学里去学习、去锻炼。对此，我向同志们提出以下希望和要求。


第一，要树立正确的服务方向


智能气功是一门科学，同时又是造福人民的伟大事业。我们现在推广智能气功，是为了什么？应该明确目的——是为了解决人们的身心健康问题，是为了解决中华民族十一亿人民的健康问题，做出我们应有的贡献。这样，就需要树立一个正确的服务方向。一开始搞气功锻炼的主要是病人和老年人，智能气功在这方面确实起到了很大的作用。老年同志益寿延年了，有病的疾病好了，然而气功要实现造福人民的伟大抱负光这一点还是不够的，需要把服务对象的范围扩展到健康人、年轻人这个领域中来。要从公园教功逐步走向机关、学校、农村，为广大人民群众去服务。没有广大群众的气功锻炼，没有气功的普及，气功的造福人类、改变中华民族的身心健康状况乃至于为全世界人民服务这个宏伟目标就不可能实现。而且气功这门科学是实践的科学，离开了实践，离开了广大群众的气功锻炼活动，气功这门科学就无从谈起。只有在广大气功群众动起来了，气功所要起到的社会效果才能呈现出来。因为气功锻炼要改变人民的健康素质，离开了自身的认真锻炼是不可能实现的。这里真正体现了国际歌中的那句话：“从来就没有救世主，也不靠神仙和皇帝，全靠自己救自己。”只有广大群众都练功了，气功效益才可能体现出来。群众练气功以后对气功有所认识了，甚至于练气功练出功能来了，比如咱们这次学习班有80％左右的人出现不同层次的功能，其中能诊断疾病、遥控遥感治病的有30％至40％，其他人至少是会看气了。如果通过练功在全国范围内广大群众都能看气了，那还需要仪器来检测证明气是物质的吗？就好像大家能看到讲台上有个保温杯一样，还需要去检测吗？如果谁这样提问题，你会觉得他神经不正常了或视觉功能丧失了。所以说，到广大群众都来练气功，能练出气功的特异功能了，能够体察气的客观物质性了，能够体察气的存在了，到那个时候气功这门科学就得到广大人民群众的承认了。因此，我们要搞气功事业，要推广智能气功，就必须树立起一个为广大人民群众去服务，去为他们教练气功，去解决他们的疾苦问题，去帮助他们通过练功来提高身心健康水平，使群众的健康梯度从一个水平上升到一个新水平。这是实现我们提出来的使气功科学化、社会化、群众化、生活化的目标的根本途径。同志们要分赴全国各地去了，这个为群众服务的思想必须牢固地树立起来。


第二，要坚持贯彻“三项原则”


在开展工作的时候，要贯彻我们智能气功提出的“以理服人，以德感人，以功力取信于人”这三项原则。开展气功工作不能搞一哄而起，应该是脚踏实地、踏踏实实地去做工作。这样，开展工作中就必须注意以理服人，拿出智能气功这门科学的道理来，拿出她的理论来。不能光说气功好，把气功说得神乎其神，要讲出她“神”的科学根据，要讲出气功这门学问的理论来，使大家把气功看成一门科学，慢慢提高群众对气功的认识。因为气功是一门新的学问，她本身有一个从不完善到完善、从初级到高级的发展过程，人民群众也就随着有一个从不认识到认识的过程，因此，要推广智能气功就必须把智能气功的科学道理向广大人民群众传播、讲述，使练功活动从一般的一法一术的层次上升到气功科学的高度。只有这样才能把气功的群众活动放到气功科学这个高层次上来。这就是所谓“以理服人”。


关于“以德感人”，智能气功提出，气功不仅仅是祛病强身，还能改变人们的身心健康素质，即包括改变我们的道德情操，改变人的气质。我们既然是智能气功进修学院毕业的同学，我们自身就应该做出一个模范，用我们的实际行动来证明智能气功可以改变、高尚人们的情操。那就需要在我们教功、讲功、治病的过程当中把我们学到的理论，认真地贯彻下去、体现出来。对练气功的广大群众要认真负责，关心、耐心地去做工作。教功的过程，对每一个学员都要像对待亲人一样，就像我们学功的时候想要得到老师的帮助那种心情去帮助学员。而且教功的时候要谦虚、谨慎。我经常讲，我们智能功要尊师重道，所谓尊师不仅仅是学院的老师，真正的老师是学功和治病的广大群众，尊师就要尊重我们的学员，尊敬我们的病友；还要再扩展一下，尊重气功界的其他门派。对来练气功的，要坚持来者不拒、去者不留。不论过去他练过什么功，现在人家要学智能功就应该热心接待、认真教功；如果学了功以后有的人要走，不练智能功了，去者不留，表示欢送；再来还继续欢迎。教了一次功走了，走了以后又来学智能功了，还是来者不拒。要以德感人，要体现出智能功宽阔的胸怀，高尚的情操，用我们的实际行动去影响周围的同志，这就是以德感人。


“以功力取信于人”。我们同志不要吹，不要说大话。刚才我讲了，不要讲智能功怎么怎么神，要敢讲我们工作当中的不足。练智能功有些病人可能一下好不了，有的病人也可能会死。要敢于说实话。不要吹我们练功一练就好，什么什么都能解决。这样不行，不能去吹。我们是智能气功第一届进修班毕业的学员，在全国属老大，但是不能自吹，也不能拿庞老师的牌子去吹，什么“我们是庞老师的亲传弟子”，不能搞这个。智能气功是一门科学，从来就不讲师傅传徒弟，我们是共同搞气功为人民造福的同志。而且老师也没有什么旗号可打的，现在骂庞鹤鸣的也不少嘛，现在还有人讲庞鹤鸣搞骗术、搞骗人。所以庞鹤鸣这个旗号也不要打。你自己有什么能力就说什么，能做什么就做什么，千千万万不要拉大旗作虎皮，吓唬别人欺骗自己。要实事求是，能做一个事情不讲两个，能做三个不讲四个，就靠我们自己在进修学院学的理论，学的本领去做工作，如果说大话，那就是违背了智能功实事求是的根本要求。所以我们开展工作就必须遵循以理服人，以德感人，以功力取信于人的原则。要想做到这一点，那就需要大家认真学习智能气功的理论，首先要学好《智能动功讲义》这本书。自己还糊里糊涂还能给别人讲明白吗？因此，要想以理服人就需要自己认真地、反复地学习智能气功的理论。由于智能气功有他自身的特殊的理论体系和锻炼方法，因此，同学们回去主要是学智能气功的理论，对于其他门派的理论可以参照，但是必须是在熟悉了智能气功理论，掌握了智能气功的特点以后再去博引旁证。否则，搞什么阴阳、五行、八卦等等不是喧宾夺主，就是使智能功理论受到了摧残、歪曲，不能正确应用智能功的理论了。因为混元气理论在古人的气功典籍里面没有，现代气功界也没有，她是一个独特的理论。因此同志们要特别重视对理论的学习。另外，还要在日常生活当中刻苦锻炼，这样才能有高尚的情操和深厚的功力。


第三，要实事求是


在工作当中，在推广智能气功事业的时候，要走一步总结一步。办班、教功、治病，对成绩都要进行全面的分析，要掌握第一手资料，并且做好资料的统计和积累。没有资料，就无法对工作的成绩、缺点进行恰当的分析，达到了解过去、认识现在、指导将来的目的。在总结工作时必须实事求是，教功中有多少人出了功能，治病中有多少人病好了，有多少人病坏了要如实反映。因为来的病人中，有很多是危重病人。虽然有的癌症病人好了，但是也有的病人病情没好，加重了。对这些问题，我们要敢于正视。因为任何一种医疗方法，任何一个名医都不可能也不敢说能做到百分之百的有效。只有敢于正视，才能进一步找原因，总结经验教训，看看我们工作中有没有不足之处，能否再改进，把治疗的有效率再提高一步？这些都需要进行认真的科学的分析，而不能简单地做一个形而上学的结论。同志们学了理论，学了功法，学了治病的诊断、治疗技术，对所学的东西是否真能掌握了，要检验自己的功力如何，就要在实践当中去认真总结，看看自己治疗的有效率倒底多少，在实践当中认识自己，通过实践真正掌握治病的经验，找出你自身练智能功的规律来。这样，学的理论就不是教条而是真正的科学了。在社会实践中去学习理论、掌握理论，这才是真正的大学。这一切都要有实事求是的态度。


第四，要高举团结、科学的旗帜


搞气功，改变中华民族十一亿人民的身心素质，不是哪一个人、哪一个功法所能完成的，必须是整个气功界共同努力的结果。虽然气功界还存在着历史遗留下来的门户之见、江湖习气等恶习，就连我们学习班中经过三个月学习，有的人迷信思想也还没完全清除，也就不能巴望气功界能很快解决这些问题。正是因为存在着这些问题，所以希望大家要艰苦卓绝地去进行工作，改变这种现象，树立气功科学的面貌。当然，会有很多困难，所以，首先要求在智能功内部要搞好团结。据我了解，在全国很多地方，智能功内部也在搞矛盾，这就违背了智能气功的宗旨。既然大家搞智能功，宗旨是一致的，为什么要搞不团结呢？为什么要另起炉灶呢？因此，有问题的地方，回去要做工作，要讲清这么做不符合智能气功的宗旨，不符合智能气功涵养道德的要求。智能气功内部要加强团结，团结到智能气功科学的基础上来。有的原来搞智能功的搞别的功法了，那是气功界内部的团结问题了。我们进修学院内部都是从全国四面八方来的，到这里能团结，为什么回去就不能搞团结呢？我们智能功内部团结了，才能在气功界起到表率的作用。


其次，在气功界内部各个门派之间要搞好团结。团结的基础就是气功科学，不搞门户之见。智能气功的辅导老师回去开展工作，不许说别的门派不好，不能打击别人，抬高自己；不能贬低别人，抬高智能功，这都是违背智能功的原则的。将来我们要向全国发布智能气功辅导员守则，基中一条就是不许说别的功法、别人的坏话。当然，有些问题，从学术上进行探讨是可以的。要尊重别人，尊重别的门派。原来搞智能功的，现在另立了门派，我们同样尊重。如石家庄市的郭同志，他现在搞动意功了，成了另外一个门派，我们同样尊重，不许说他不好。对任何门派我们都要这样做。对这个问题，我们搞智能功的同志要以身作则，做团结的模范。这是我们搞好气功事业必不可少的内容之一。因为要搞好气功事业，就必须互相之间彼此学习，取长补短，共同提高，建立当代的、新的气功科学。严格来说，当代的气功仍然在古典的经典气功学的层次上，真正当代的气功科学，还没有建立起来。因此，我们不能搞智能气功的孤家寡人，必须和广大气功门派、气功群众团结起来。


同时，我们还要和科学界、医疗界、卫生界、体育界，甚至于和搞宗教研究的各界人士加强团结。因为当代的气功科学是一门崭新的科学，她必须建立在当代的自然科学、哲学、包括文学艺术和古典气功这个基础上。这就是光靠气功一家不可能建立起一门新兴的科学来的道理。因此，我们要和致力于气功研究的各界加强团结，共同完成创造人类新的文化——气功科学的任务。我们要尊重科学界、医疗界、体育界以及搞特异功能研究的人体科学界的朋友们，以便共同建立气功科学。


再一点即高举科学的旗帜。气功本身就是一门科学。当然，现代科学的技术和理论对气功的很多问题还不能进行圆满的阐述，这一方面说明，当代的科学技术仍不够发达，另一方面，是古典气功的用语和当代科学的用语悬殊太大。两个体系。东方科学和西方科学他们的指导思想从历史上就是不一样的。中国古老哲学的指导思想，在学术上是气论，而西方是原子论。两者学术观点的不同，就导致了东西方文化在方法论上的根本分歧。因此，现代科学和东方气功的古典文明还有一段距离。现代科学之不能解释和认识气功的全貌，有它的历史背景和现代科学技术条件的限制。但要让广大群众相信气功是一门科学，除了要广泛深入地开展气功的群众活动之外，还要进行气功的现代科学研究。因此，要团结社会各界朋友，就成为了我们工作内容之一。练了智能功的同志应该根据自己的条件，广泛开展科研活动。而我们搞的科研，并不是抽象的理论研究，而是要搞应用。要把智能气功用到发展、促进国计民生的道路上来。我们可以搞一些实用的东西，如治病；开发智慧，可以在小学、中学、大学搞开发智慧的研究；促进农作物增产，如石家庄市智能气功研究会顾问薛副市长给家中种的西红柿、黄瓜发气以后比不发气的结的果实个儿大，结得多。同志们回去以后就可以做更大范围、更多品种的试验，而且和科技人员联合起来，进行发放外气使农作物增产的科学试验，并且在几年内要摸索出它的增产规律来。做好这方面的科研工作，将为智能气功的普遍发展奠定基础。要想改变中华十亿人民的健康素质，光在城市搞气功是绝对不行的。中国的广大农民在农村，农村有八亿人口。广大农民不来练气功，对于开展广泛深入的气功群众活动就无从谈起，我们为十亿人民服务的目的就不能达到。而农民现在虽然仍缺医少药，但想用气功治病的农民仍然不会太多。如果我们在气功外气使农作物增产方面找出规律来了，农民就都会来练气功了，那时我们为十亿中国人民服务的宗旨就很容易实现了。这就是说，我们搞气功科学，要抓气功的实际应用。有条件的地方搞一些气功增产的机理探讨也是需要的。只有一方面搞群众活动，一方面搞科学研究，才能把气功科学放到一个正确可行的道路上来，才能使得智能气功得以健康迅速地发展。


同志们学了三个月了，我觉得大家完全有条件、有能力做好这件工作。我希望同志们在全国开展一个优质高效地为人民服务的竞赛活动，把做的工作、取得的成绩，写信给学院寄来，开展一个比、学、赶、帮、超的竞赛活动。你们的汇报材料最好能盖一个公章。


同志们回去以后，要发扬人自为战、独挡一面的作风，一个小组要开展工作，一个人也要开展工作。要密切依靠当地的组织力量，不要搞关云长单刀赴会式的个人英雄主义的做法，因为现在全国各地都建立了气功组织，只要这些组织对我们不打击、不排斥，就应该依靠。智能气功是个后兴起的功法，我们要努力工作。对于那些对智能气功仍不认识、不支持的气功组织，我们不要有不正确的想法，而应通过努力工作，变不利局面为有利局面，把困难转化为顺利。如果当地还没有气功组织，就可以通过一段时间的工作，做出成绩，然后向有关组织如科协、工会、卫生局、体委等单位汇报，申请建立气功组织。使气功事业放在有组织、有领导之下开展工作。


希望同志们今后在广泛深入的气功群众运动当中锻炼成长，以优异的成绩，在今后我们办的内部刊物上互相交流，取长补短，共同提高。使智能气功更快地向全国普及，在为广大人民群众服务中做出我们的贡献。
 
加强辅导员队伍的整顿 自觉作党建设社会主义精神文明的助手(1989年11月24日)
（注：这是庞明同志在北京智能气功辅导员大会上的讲话。）


今天XX庄、形神庄的辅导员一起开会，首先和大家谈谈智能气功在全国的形势。




一、党的路线政策为智能气功的发展创造了大好形势


这几年智能气功在全国发展得很快，已经有十四五个省级智能功组织，有的是省研究会，有的是省的辅导总站。在今年9月份召开的全国智能功县以上辅导站代表集训班中，有省军级单位的代表53人，有的是军队里的，有的是地方或大企业里的；地、市级代表100多人；其他属于县级的代表。在全国这么大的范围，智能功在短短几年内就搞成这么个形势，应该说速度比较快，声势比较大。


我在1987年年会（1988年1月24日召开）上讲，1988年智能功的发展将要有一个高潮。1988年在全国范围内办了很多大型的班，今年本应该继续往上升，由于前半年发生动乱，有些影响。十三届三中全会以后，政治形势比较稳定，智能功又有了进一步发展。从动乱平定以后我们办的几个班来看，又是一呼即应。青岛市仅一个市南区办的班，一下参加800多人；随后又在山东淄博齐鲁石化公司办了个班，这个班是齐鲁石化总公司自己办的，参加的有800多人；完了以后，又在公司下边的炼油厂继续办班，仍有500多人参加；再以后，河南省济源县一个县办了2011人的学习班，治了5000多人次，影响非常大；在上海办班，将近1600人；在武汉办班，1600多人。这说明我们智能气功正在向着预定的目标健康地发展。


1980年我们搞了一个智能功发展的15年规划，1981年到1985年推广第一步功，那时主要搞庄（后来用捧气贯顶法代替了），在全国范围内把智能功第一步功的气场建立起来了。XX庄搞到1985年，它的历史使命就算完了，就和跑接力棒似的，它那一棒就算跑完了。然后，形神庄接棒。XX庄因当时我不在，没有管，出了偏差，以后纠正了。但是为了更好地普及智能功，我们就把捧气贯顶法——XX庄的精华拿出来，现在一步功就从略了，直接讲捧气贯顶法。形神庄从1986年到1990年，它正在拿着棒跑，1988年已达到高潮，全国办了20多个学习班，参加的人数将近3万人。今年虽然受到动乱的影响，但到现在为止，已经超过两万人了。明年形神庄这一步功，在全国将继续走向高潮，在高潮中过渡到五元庄。到1991年形神庄就要交棒给五元庄了。形神庄应在大好形势下把棒交给五元庄，不要再出现过去XX庄往形神庄过渡时出现的马鞍形。当然，现在的形势也不允许再出现了。


现在整个的形势对发展气功是非常有利的，尤其对智能功是非常有利的。因为十三届三中全会，特别是五中全会以后，我们国家政治上较安定，思想上拨乱反正，建设社会主义精神文明，为共产主义大目标奋斗。这样，从政治思想上为发展气功事业创造了一个稳定的环境。我们智能气功前几年推广的时候有不少阻力，我们要讲为人民服务，要讲奉献，要讲为公，要讲涵养道德。但是在当时社会上要一切向钱看。我们讲为公，讲义务教功、义务治病，讲为人民服务，讲社会主义精神文明。人家却说，你们智能功捣什么乱，搞什么极“左”。人家都在搞经济效益，讲“斤斤计较，两两计较”，你们可倒好，不要计较个人得失。这算什么！所以，我们当时推广智能功，有些不顺当。当然，几年来在全国范围内，广大人民群众，尤其很多老干部、老同志，对我们推广智能功还是大加喝彩的，我们每到一个地方办班，老同志听我们讲课，讲涵养道德，讲为人民服务，讲为公，这一切他们觉得很亲切，所以很多老同志都支持我们。这几年虽然碰到了一些阻力，但是我们还是发展比较快。现在中央提出要讲奉献，这样再搞智能功就顺理成章了。我们智能功应该成为传播社会主义精神文明的一个重要橱窗，我们智能功应该努力做好党的助手，不仅要搞好关系人们身心健康的保健事业，同时还要对人们进行社会主义思想教育工作，把传播社会主义精神文明这一大的任务完成好。


我们智能功应该逐步成为这么一个枢纽，把社会主义精神文明、把中央的某些政策，主要的是指导思想，从气功的角度灌输到人民群众当中去。因为我们智能功处处要讲为人民服务，要讲远大理想。这几年我在北京这个课讲得比较多。1987年在大北窑冬训、在人民大学都讲过，年会上又讲，经常讲这个问题。直到现在，这才能上下一体了。这就为我们开展智能功建立了一个坚实的、可靠的、领导上、社会上的保证。这一点非常重要。有了这个环境，智能气功就一定能够更加迅速地、健康地发展。


二、智能气功要成为党的助手，为传播社会主义精神文明作贡献　　


现在中央正为清除资产阶级自由化，反对全盘西化而努力。我们国家必须按照我们中国的国情，按党的路线与“四化”的要求继承我们中华民族优秀的文化遗产。


我们国家的气功就是应该开发的祖国优秀文化遗产的一个重要内容。要真正解决气功的神秘性问题，就必须从科学领域彻底清除全盘西化的思想。现在有些人就是以为从西方来的那些科学才是千真万确的，除了那个科学外，再也没有科学了。正如古人说的，“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”。在一些人心目中，除了西方科学以外，似乎就再也没有科学了。我们中国古典的、优秀的文化遗产都不是科学，成了“民族虚无主义”。在电视中像什么《河殇》，把黄河、长城不看作是伟大中华民族文化的象征，说是耻辱的象征，落后了。那是十足的民族虚无主义，是完全西化的一种表现。我们反对自由化，反对全盘西化，就应该站在气功的角度把我们祖国的优秀文化遗产拿出来为社会主义服务。我相信，气功必然会在这个新的环境当中做出自己的贡献。对于我们中国古典的文明，西方国家正在学习，有的地方开始掀起了学中国话的热潮，有不少大学增加了汉语课。为什么学中国话？一方面中国语言有很多优越性，再就是他们要学中国的古典文化。西方把我们东方的文化叫神秘主义，说东方不好理解，那是由于西方文化传统与东方不同的缘故。如果我们现在也说气功神秘，那不就和西方的思想完全一样了吗？中华民族在中华大地上生活了5000多年，对老祖宗留给我们的宝贵文化遗产，只要认真地学习发掘，它就不会成为神秘的东西。我们不能把老祖宗留下来的东西丢了。我们应该在党和国家正在搞的清除资产阶级自由化、反对全盘西化，尤其现在搞的“扫黄’、“除六害”的活动中，把它和我们气功结合起来，通过气功，把党的政策的道理进一步宣传出去，那么对“扫黄”等工作也将会起到有益的辅助作用。气功讲精、气、神，要爱精保神、固精保神嘛。气功真正开展起来以后，有利于“扫黄”工作的顺利开展。智能气功就是应该为党的正确路线的贯彻执行尽我们的力量。“除六害”其中之一就是要破除封建迷信，这一点气功里边尤其值得注意。因为我国的气功几千年来和宗教是结合在一起的。这几年气功事业发展了，什么神啊、鬼啊，以及道会门的东西也开始蠢蠢欲动了。1986年我就在《东方气功》上发表文章。叫“廓清迷信，发展气功科学”，那时就看到这个问题了。气功学的发展引起被消灭的东西复燃起来，它们以新的面目出现，把神、佛、上帝、天堂、地狱等等混到气功里边来，这是气功学发展中的一股歪风。我们智能气功必须高举气功科学的旗帜，坚决反对封建迷信。我们反对封建迷信，首先要从学术上、从气功科学的道理上，把封建迷信和气功划一个界线。


我们反对全盘西化，提倡发掘中华民族的优秀遗产，并不是把古人的东西毫无选择地全盘接受，合盘托出。我们搞继承，目的并不是为了复古，而是要为当代服务，为社会主义四化建设、两个文明建设服务。智能功必须站在这个基点上来发掘继承，去粗取精，然后进一步发扬。


三、智能气功要高举科学的旗帜，坚决反对封建迷信　　


要解决封建迷信的问题，就要从理论上、实践上搞清楚其产生的原因。有的人是练功当中出现了幻景或出现了真妄相攻，过去的道会门就借此来迷惑群众以传道传法，提高自己的威信。


他们的搞法是：师父带徒弟练功，让徒弟闭目静坐，说：“我带你们上天堂、游仙境。”过个把钟头收功，问：“你们谁跟我上天堂了？”可能有两三个人有感受。当让他们分开讲讲见到的情况，如上天堂怎样走的，见到了什么佛爷等等，往往说得基本一样。众徒弟感到十分诧异，觉得老师了不起，能带我们上天堂、游仙境。实际上真的上天堂了吗？不是！这是意识感传和意识感知。所谓意识感传、意识感知，是气功锻炼中出现的一种功能。气功师练功的时候想某些景象，与他一起练功的徒弟有的比较敏感，感知到了这种形象。虽然谁也没有跟谁说，但感觉到的是一个东西，所以讲的一样，这就是所谓上天堂、游仙境。


智能功的同志碰到这些情况一定不要上当，要义正辞严地指出：你这是意识感传，不是上天堂。他如果不服气，你就让他请天堂上的佛爷、神仙或玉皇大帝等，画个原子弹构造图；或是抓起一把豆子，问问那个神仙有多少粒。他肯定画不出来也说不出来。这就说明他那个神仙、佛爷不是真的是假的，是他意识里边想出来的。这种迷信一戳就破。这是一种情况。目前气功界还有的气功师说给你头上搁一个佛爷，你就长功夫了，表示他有本事，以此蛊惑徒众抬高自己的身价。实际上，这属于气功的意识造型。智能功讲运用意识，讲意识的作用，气功师可以把意识一聚，聚出个佛爷的形状，会看气的人或能够感知别人意识活动的人，看得到这个佛爷形象。但那不是真有个佛爷，而是意识造型。


还有一种情况是练功到一定程度时可能出现的幻觉。有可能看到山河湖海、花草树木、日月星辰，有的看到了佛爷、神仙，于是就把它当成真的了。练功出现幻觉甚至出现佛爷，这不是迷信，就看你怎样对待它。如果把佛爷当成真的，给他烧香磕头，一练功就向佛爷问事，那就成了迷信了。这种幻觉是练气功中身体里边的气化反应和意识里的固有概念结合以后产生的。一般有文化的人把道理跟他讲清楚，他听进去了就没事了。


比较厉害的、不好解决的问题不是一般的幻觉，而是真妄相攻。我们在运用意识一课中讲过，按照古时的讲法，特异功能感知到的东西才是真正的东西，用一般的感觉器官感知到的东西称为虚妄的东西。两种不同来源感知到的知识在脑子打起架来，就叫“真妄相攻”。当你练出了特异功能，但脑子里还没有建立起特异功能的意识活动的通道，对特异功能所取得的知识的分辨和鉴别能力还没建立起来，因此，当这个功能一出现的时候，有些人就不那么清楚了。一练功，脑子突然有个概念，感知到张三有病，有肺结核病或溃疡病或心脏病，这是你的特异功能感知到的。鉴于以前没有这种经验，于是脑子里就出现假象，有个声音来给你说话，告诉你张三有病。你要不理它，它还跟你说：“张三有肺结核，你问问他啊。”练完功你问张三：“你有肺结核吗？”他说：“对呀，你怎么知道的？”你由于不知道这个概念是怎么来的，也不敢说，心里想我脑子里有个神，是神告诉我的。心里边信神了。其实，那个声音是假的，真的是你练功中出现了特异功能，你自己的特异功能感知到的。


这一关过不去的人就把脑子里的说话声音当作真的了。在这个时候怎么办呢？对那个说话声音不要理它，心想这是我自己有的功能，别让他瞎捣乱。过一段时间，就没说话的了。来个病人，你一看，什么病？脑子里就出概念，就知道了。否则你若理它，越理它越来劲，说话说得越细，说这说那，真成有神了。有些人说有高级生命、高级老师、外星人，有神、佛、鬼，有四大家、五大门，都是从这儿来的，把脑子里假的虚妄的东西当真的了。当了真，功夫就上不去了，就有这么点本事：能给人诊断个病，也可能有点预知功能。一练功，说话声出来了：门外小张来了，去看看吧。一看小张真来了。有的人就不认为这是自己本身固有的功能，而认为是高级老师告诉他的。这些问题怎么办？我们怎么宣传？怎么破除迷信？你不是说一练功高级生命能来，佛爷能来吗？你那个佛爷不是挺有本事吗？高级生命很高级吗？咱们还是老办法，抓一把“避邪豆”，让他问问他的高级老师、高级生命这一把豆子有多少粒？我保证他说不清楚，因为那个老师是他脑子里的意识活动，是假的，虚妄的东西。所以同志们遇到能和高级生命联系的，就抓把豆子问他有多少粒，他那高级生命就不高级了。不高级还能跑到脑子里边去吗？去不了嘛。这就表明高级生命是假的，没有的。所以，练智能功的同志对这个基本问题，一定要态度明确、是非分明，不要人云亦云。过去叫鬼、神，现在不敢说鬼了，换个词叫高级生命、高级老师，老师什么样也不知道，来个人跟你说话就是老师。其实这是练气功的一个过程，叫真妄相攻。这一关过不去，功夫提不高。这是在中级阶段出现的练功反应，还没到高级层次上去。我们练智能功的同志，首先要从道理上明确它。《东方气功》杂志从1990年第一期开始要刊登有关真妄相攻的文章，一期期连续登。把过去佛经、道经是怎么说的，摆出来看看，就可以知道，对练功中出现的神、妖、鬼、魔、怪的说法，古人也是持批判态度的。


所以，对待这些问题我们练智能功的同志必须态度明确，高举起科学的大旗，不被这样那样的说法所迷惑。把这个问题解决好，不仅对气功科学的健康发展，对在气功这个阵地上贯彻落实党中央提出的“除六害”、反封建迷信的方针政策是十分必要的，而且对于我们继续长功夫、提高功力也是十分重要的。


四、智能气功的基本点是为人民服务，必须与党中央的政策完全保持一致　　


气功要向前发展，必须与党中央的路线政策保持一致。有人讲，现在发了好多文件，对气功不利。我说太有利了，太好了。为什么呢？因为现在气功整个的形势比较乱。气功里边什么都有，有搞封建迷信的，有搞自由化的，有拿气功赚钱骗人的，这些现象不整顿，不加强管理行吗？非管不行。我觉得管得越严，对智能功的发展越有利。


第一，我们智能功讲科学，不讲迷信。铲除封建迷信，打击封建迷信，也是我们智能功的主张。第二，不要把气功商品化，不要一切向钱看。咱们智能功1988年就开始讲这个问题，不能一切向钱看，要发扬艰苦奋斗，开拓进取的精神，要为人民造福，要以这个为前提，不能一切向钱看。第三，不能骗人。我们讲实事求是，要以理服人，以德感人，以功力取信于人。别说骗人，说大话都不行。所以政府把那些骗人的、懵人的、商品化的都管一管，非常非常地好，对智能气功的发展一定能够有促进作用。我相信，正确的东西，为人民谋福利的东西，在我们国家一定能够发展起来。整顿只能把那些歪门邪道整了。我们智能气功搞科学，搞为人民服务，会受到保护，受到欢迎。所以这几个月来，我们智能气功的形势已经看出来了，发展非常快，办个学习班，一办一两千人，声势浩大，一呼即应。


所以，对待这些问题，同志们应该这样看，首先中央的政策非常好，对发展智能功是个非常有利的环境。当然，小的矛盾可能有，这就正需要我们去解决矛盾、解决困难，创造出好成绩来。智能功的辅导员要加强自身的学习，加强科学性的锻炼，加强实事求是的科学态度，还要真正加强我们为人民服务的思想品质。最根本的思想是为人民服务。我们今年不是搞了义务教功月吗？搞义务教功、义务治病。明年应该把义务教功月延长一点，明年春天搞它两个月的义务教功。城市里边义务教功，农村里边义务教功、义务治病。卫生部不是有通知不让治病，不让乱收费嘛，我们也不叫治病，叫调气健身，也不收费，我们是为人民服务。为人民服务还会有人管吗？那就没人管了。你要收钱、开门诊，就管你。我们不是开门诊，是为人民服务。人来了，好，发发气，调一调。说你骗人，我骗你什么了？没要你的钱，没要你的吃的、喝的、穿的，骗你什么了？我们不要钱又有效果怎么叫骗人？这样就自然而然解决了。如果有人大言不惭，吹牛，我们智能功包治“万”病，什么都治，而且还挂个大牌子：高级气功师。这就有人要管你了。我们治病，不挂牌子，不要这个牌子，巡回转圈去为人民服务。至于“不让带功报告”，不早就不让带功报告吗？我们也不叫带功报告，我们叫讲学，我带功讲学，带功讲气功科学。今天上午在炮兵司令部又是1000多人，还是带功讲科学嘛。我们智能功出去作报告，每次会场都鸦雀无声，秩序好得很。所以只要我们是为人民服务，困难就好解决了。


据说有人散布：庞鹤鸣在石家庄买了一座楼，还买了高级汽车，赚了多少万。不错，在石家庄办学这一年，真是赚了点钱。我们办智能气功进修学院，学员交学费，老师们拿工资；月工资是固定的，我也拿工资；剩下的钱，一个也不能动，用来搞学院的建设，搞公共积累。现在搞了电化教学，买电视机、录音机、放像机，买了好多东西，搞气功建设。庞鹤鸣一个钱也不动，别说买汽车、买楼了，就是那点工资，买个楼梯也买不起呀。


将来，我们搞点钱还是可以的，搞钱干什么？发展气功事业。国家没钱给气功，咱们自己搞钱发展气功事业，为人民服务。我在进修学院经常这么讲，参加学习班来的同志们，是支援气功事业来了。因为来气功班学习的回去都当气功骨干，还得交钱学习。可是学院没钱，一没资金，二没房子，三没教具，什么都没有，就是赤手空拳，来这么几个人就办学校，就这么干，到最后怎么样呢？挺好！光进修学院这一年长短班就收了5400人，这5400人就为智能气功进修学院积累了资金，为开展智能气功事业创造了条件。但这个钱个人谁也不能动，谁也无权动，就是用来为人民服务，搞气功事业。当然，我们也应该照顾点同志们的个人经济利益，但是绝对不能把立足点完全放在搞钱上，否则就偏离了智能功的方向。我们真正能从思想上解决这个问题，很多矛盾就都解决了，我们智能功会很好地发展下去。


五、解放思想，敢想敢干，充分体现智能气功的优越性　　


这几年的实践证明，智能功的优越性正在如花似锦地呈现出来。可是我们搞智能气功的同志教了功就走，很多材料都没集中起来。今后做工作就必须一步一个脚印，教了功、治了病，还要积累起资料，用材料说明我们功法的优越性。


智能功治病不搞辨证施治，什么病都一样治法，也不搞辨证施功，什么人来学都是这一套功。这是智能功的优越性。可是现在有的人跳着脚反对我们，说不搞辨证施功是错误的，治病不搞辨证是违背辩证唯物主义的。这个人原来是跟我学功的，几年来都搞组场治病。组场怎么辨证施功？那不是自己打自己嘴巴吗？我们智能气功在这一点上不能后退一步，但我们也需要慢慢地通过实践，通过更多的过细的材料，来证明我们不搞辨证施功是正确的。智能气功进修学院这一年的实践证明了，160多种病、几千人都是这么教、这么治，都收到了效果，并没有搞辨证施功。这就是我们智能气功的优越性。全国各地都要认真地积累研究材料，加强科研工作。在普及过程中来搞科研，不能把科研和普及对立起来。当你去办学习班时，这个班里多少病人，都是什么病，在哪诊断的，你把它统计出来，材料很确切、很翔实。练功以后，有多少人好了，有多少人不好，作出详细的、认真的、全面的记录。这样的统计，这样的资料，积累起来那就是科研材料嘛。我们要在普及过程中搞科研，常见病、疑难病都应该搞。


搞智能气功必须发挥智能气功的特长，给人治病不需要很长时间，就这么两三分钟就完事，有的人治一个病人弧拉半个钟头，那不行！这次在济源办班，有的老师治病时间长，我批评了他们，我说你们再这么干，下次就不让你们出来了。治一个病人最多不超过三分钟，快点的一二十秒就行。智能气功治病就那么快，不解放思想不行啊。同志们！咱们北京要是不解放思想，很快就落后。北京辅导员好几百，光形神庄一家400多，加上XX庄还有100多，600多辅导员，在全国是最雄厚的力量。我们要不前进，还拿前几年那个思想，老牛车咕噜咕噜一步一步往前走，就落后了。外地的很多学员都敢治骨折了，对骨折病人弧拉弧拉就好。最近石家庄的一个老太太的手腕桡骨小头处和尺骨都骨折了，当时弧拉弧拉，一照片子，断的骨头又长上了，长得挺好。这次在济源，我批评过的老师，他们还真行，最快的10秒钟一个，效果还挺好。有个20多年的哑巴治了三次就好了。石家庄进修学院副院长冯广德同志在上海办班，治病10秒钟一个，而且效果很好。有一个XXX院名誉院长，双目失明，也是一次好了；那一天好了十几个半身不遂的病人，大多数自己能走路了，冯广德同志一个人两个钟头治700个病人。同志们想想看，我们不前进就落后，退、退、退，退得不知道到哪里去了。同志们老磨磨蹭蹭可不行，得前进。治病光治一般的病不行，要敢治骨折。现在很多外地学员都治骨折，腿骨折、锁骨骨折、肋骨骨折、脊柱骨折，发发气稀里糊涂就好了，快的一次就好。安徽省淮北地区给我的几个病例，有的一次就好，快的一两分钟，断了的骨头功能正常了，照片子正常了。这才是智能功的优越性。你老是“哎呀，我们这就不错了”，老满足可不行啊。要治聋子、哑巴、瞎子；几年的半身不遂拉起来活动活动就得走。这次上济源去的老师，碰到有个半身不遂用担架抬来的病人，老师边发气边说“快点起来，起来跟我走”，结果就起来跟着他走了。


有的人思想就是不解放。看起来需要大家多交流经验，让石家庄搞点电视录像，有好的都录下来。不亲眼看看老也开不了窍。所以同志们要注意智能功的优越性，要大胆发挥优越性。有的人说“我行吗？”你们这些辅导员干这么多年了，你不行谁行？学3个月就行！有的22天也行，我们进修学院学3个月班的实习生，治好了一个农村老人的食道癌，他的食道只剩下电线这么细的一条缝，其余的全堵上了，喝水都噎。学员们实习，发气7次，再照X光片子完全正常了。


由于我们智能功的优越性没能充分发挥，我们没把它体现出来，特别是场的效应没有很好地发挥出来，据说有的人对智能功就不信了，去搞别的功法了。所以同志们要发挥智能功的优越性，要发挥场的群体效应。治病教功都一定先组场。来了病人不要一个一个地治，等到来了二三十个人，一起组场，组场20分钟，完了以后再单个调。叫一个来一个。弧拉一下就走，一会儿就完，完了再治下一拨儿。群体效应要组场，教功更得组场，不管多少人教功都要组场。要体现智能功的特殊性、优越性，就要用组场，要用外气治病，还有不搞辨证施功。这三项，你只要把它搞好了，到哪里办班都是声势浩大。


这次我去郑州，进修学院一个学员给《生活与伴侣》杂志的总编治髌骨骨折，发发气就从床上起来走路了。我到了郑州，这个总编给我组织了一个新闻记者招待会，他自己现身说法。这次在济源办班，弄回来一大堆石头，都是胆结石，拿瓶子装着。一发气“碎了、碎了，出去”就出来了。这好像是说笑话，其实就是这么回事。尿结石也出来了，有的癌症也好了，半身不遂也好了。糖尿病好得更快，4个“＋”号，老师们弧拉弧拉，“没了，没了，好了，好了”，4个“＋”变成了1个“＋”号；再一检查一个也没有了。他们治病5000多人，没敢说都好了，都有效，他们说显效率是80％，有效率90％以上，约95％的样子，打点折扣没敢说满。最后济源县不让他们回来，群众拉着扯着不让他们走，让继续给治病。同志们看看外边的大好形势，往往是后来居上。办辅导员学习班22天，老师们治腿疼，“腿疼好了，没事，没事，动动看”，不疼了，真好了。老师这么治，学员们就这么学，学得就快。如果我们发气，手在那晃动半天还是晃，恐怕晃动时间短了对不起人家，多晃动一会。其实越晃动时间长往往不起作用。为什么呢？你自己都不相信自己了，这一下管事吗？再来一下吧，还短，再来一下吧，还短，再来一下吧，你把前边都否定了，那还管什么事啊！你这样治，学员就这样学。实际上智能功发气治病就这么一下，一动弹，哎，没事，好了，就这么快。瘤子没了，完了，就这么一下。


上海电影制片厂有个演员叫高淬，是演老太太的，脊柱压缩性骨折，在家躺着，一翻身疼得厉害，医院说最少得躺两个月，不能动弹。这个人很有意思，以前做手术把肚脐给切没了，去年她练形神庄，练功时就想，肚脐再出来吧，结果肚皮烂了一块，烂出个肚脐眼儿来。这是她去年练功的收获。今年出去拍电影，把腰椎骨折了，在家躺着。她想这次办班庞老师准来，庞老师一来我就能好了。她给于秀春老师写了封信，说她骨头断了。于老师让我看了，问怎么样。我说你不是治了吗，没事了。于秀春老师赶紧给她打电话：“你没事，快起来吧。”她一起就起来了，活动活动好了。她跟邻居说，于秀春老师给我发气了，我好了，没事了。第二天骑自行车到黄埔体育场听报告去了。于秀春告诉我：出奇迹了，那个高淬一接电话半秒钟就好了。我说好，咱们看看这个奇迹。第二天报告的时候我跟她开玩笑，我说有个老太太叫高淬不知道是谁。她忙说：我，我、我。我说你病怎么样了，她说我好了。我说看看，上来给大家表演一下。当着4000多人她上台做了腑身拱腰，马上手摁地，说明腰椎骨折好了，没事了，就这么快。你以为都得眼看着治才能好啊，不需要。练智能功就要有充足的信心，你敢治他就敢好，你要不敢治他就不敢好。得“敢”字当头。现在同志们就这个“敢”字缺乏点，老是“我行吗？！”“这、这、这……”手直哆嗦，这样不行了！咱们得解放思想，思想一解放，工作就好开展了。练功也得解放思想。济源县原来就是一个XXX，1985年学功的，在一个县里边一个人搞起15万多人来，有的乡办起1000多人的学习班，他们的办法就是义务教功，农民练功，解决了缺医少药的问题，非常受欢迎。济源总人口是56万人。他们计划明年要达到3万，他们的措施是，辅导员分片包干，这几个人上哪个乡，那几个人上哪个乡，利用今冬明春，在全县各个乡都办起学习班来。


我们怎么办呢？北京市区人口比较集中，但是人们要上班。如果我们真正能走到工厂、机关、学校等基层去服务，城里边也是大有工作可做的。我们必须走出公园，到基层去，到了基层就有很大的生命力。另外，我们还要到郊区县去搞，我们周围十多个郊区县，不把郊区县搞起来，那可不行。只要真正到基层去搞，就会有很大的潜力可挖。工厂比较多，大的工厂，大的机关、学校，而且还有很多的中央部门。我这次上炮兵司令部作报告，就是为这些老同志、老革命服务。明年我们能不能给咱们军队的老干部们办办班？今天谢政委讲，有20万呢，光他们那一片就7000多人，把这些老同志组织起来给他们办班，为这些老同志健康长寿服务。他们革命一辈子了，我们应该让他们愉愉快快地度过晚年，把气功这个温暖给他们送上门，我看完全可以。在学校里，咱们北京有这么多大中小学，能不能把我们气功送到学校里边，解决他们的身心健康问题，提高他们的智力，解决他们的眼睛的保健问题？我想我们真要是认真搞一搞，都是大有可为的。北京还有不少大工厂，可以到大工厂里去为职工服务。如果那么搞，智能功的普及工作就会在更广泛的范围内展开，智能功整个的效益就不一样了。有的同志说：“哎呀，到基层找谁呀？”不去找，光等着行吗？还得张三认识这，李四认识那，连勾带套，碰着谁是谁，哪方便上哪里去。反正一传二、二传三，越传越多，慢慢就变样子了。这是我们的任务，推广普及任务。没有数量就没办法保证质量，有了数量，才能有质量。将来我们统计人数时不要统计人次，一个人头就是1个。捧气贯顶法练了，以后再练形神庄，还是1个。不能练捧气贯顶法是1个，练三心并站庄又1个，练形神庄又1个，一个人算3人，那不行，不能打折扣。应该怎么办，就统计捧气贯顶法的数字，一开始练的数字，要实事求是。


我现在给同志们捎个信，咱们形神庄慢慢就不叫形神庄，要改成叫智能功二步功了。我们已经向中国气功科学研究会功理功法委员会申报成立中国的智能功研究组。将来我们智能功研究组有权评助理气功师和气功师。我们内部评，发智能功的助理气功师和气功师证，就管事。但我们怎么评，要和练功的人数挂在一起，要看你的功力，看你的成果，还看你的教功人数。评助理气功师，不达到1500人不够条件；别的条件都够了，就这一项不够条件也不能发证。必须够1500人以上才能评助理气功师；气功师必须在2500或3000人以上。当然，现在同志们不需要这个，咱们原来什么师也没有，就是个辅导员，也干得很积极，没什么人想那个职称，但是我们将来要评，教功人数是咱们的指标之一，而且应该说是比较重要的一个指标。因为咱们智能功的功力，你要敢干都差不多。你学20天，弧拉弧拉，有时也行；你干了二年了，要不敢干，可能还不如20天敢干的行。功力都差不多，工作干得多，往往功力也就上得快。就那么干功力就出来了。你用咱们智能功的场，用得好，功力就出来了。我们要把普及工作放在科研工作里边来，要去普及，要解放思想，努力多去开展工作。据说今年有的人教功就快达到1000人了。希望同志们在普及方面多想办法，从市区发展到郊区。


今年冬天要搞冬训，冬训能不能搞出个新名堂来？能不能搞点义务治病，打开局面，同时又提高我们的功力？义务治病嘛，不要钱，治不好也没关系，这样治病可能胆子大点。也可能一放开胆子，功力倒上来了。所以冬训应该多样化，要有一般的课堂训练，学理论，学功法，另外还要提高功力。功力到哪去提高？就得通过实践。如果可能，分成小分队拉出去，到附近郊区搞个一天半天的，早晨去了，下午再回来，一天治他几百人、千把人都可以，搞那么几回就行了。这次石家庄智能气功进修学院312名学员，实习了10个半天，治疗14万多人次。要登记，把病人姓名、年龄、性别、疾病、现在症状、在什么医院诊断，后面是治疗、实习者签名。这样费了点事，因为要搞资料统计。这次他们上华北制药厂，每天七八百人，他那一个点一下搞了好几千人次，因为华北制药厂是个大药厂，工人多，家属也多，一说不要钱义务治病，什么病都来了。也可以到农村去，说我们几个人给你们义务治病来了。农村病人多得很，他就是没钱治。有钱的人也不老看病，因为吃点药还这样，不管事，疲了，他也就不看了。一听说气功能治病，大、小村来那么二三百病人，四五百人不成问题。差不多农村家家都有病人。济源县就是这么搞的。把气功科学带到农村，真正解决农村的缺医少药问题，这是一件了不起的大事。昨天张建民副市长对我说：我就想啊，气功这个东西，几千年留下来，一定有用，现在经过实践，你们好多病都治好了，这就是科学嘛。他说他是这么想的：毛主席活着的时候有过“六二六”指示，让医生都下农村，去干什么？因为中国农村非常落后，要解决他们的文化问题，他们的生死问题、保健问题。

“六二六”指示没解决了，后来又搞赤脚医生，农村叫赤脚医生，工厂叫红医工，也是为了解决广大人民的疾苦问题，也没解决了。他（张副市长）说：我觉得气功行，解决广大人民疾苦问题，行。因为什么呢？它也不需要什么条件，你练一练就行，不吃药也不花钱。把这种方法教给广大人民群众，尤其你这个功法，不搞辨证，练起来简单，大有可为……这对我们智能功是很大的鼓舞。本来今天张副市长要来的，因为有会议来不了，昨天晚上跟我谈了一个钟头，就是谈这些问题。


我们应该这么去搞，为广大人民群众解除疾苦，通过气功的手段把党的温暖带给广大人民群众。所以我们说，智能气功要做建设社会主义精神文明的一个窗口。我们气功组织是在中国共产党领导下的一个群众性的学术团体，首先要明确这一点，我们做的事情得为党的政策去服务，应该这么去搞。当然智能气功固有的任务也是如此，要为人民造福，所以，同志们应该深入到广大人民群众中去。
我们智能气功进修学院有自己的院风和学风。院风是“和谐、欢畅、自然、端庄”。搞气功搞紧张了不行，要和谐，大家在一起挺和谐，没矛盾，高高兴兴；还得要自自然然。自自然然不是稀里马虎，松松垮垮，还要自然端庄。“刻苦练功，完美身心，造福人类”这是我们的学风，一是“坚定正确的服务方向”，为广大工农兵服务；二是“严谨求实的科学态度”，要实事求是。这和智能气功总的方针路线，即“一个宗旨、两个高举、三个原则、四项指标并重”是一致的。我们应该从这些方面去努力。


我们要开展科研工作，要加强医疗的研究。治病要研究什么？就看哪些病多长时间好，有多少病好了，还可以有重点地搞点实验。


北京有些骨科医院，有关系的同志能不能和骨科医院联系，搞他一年，搞他千把病人，没千把例至少得超过100例。有了100例外气治病的结果和资料，就可以搞研究了。还可以搞治糖尿病的研究，治半身不遂的研究，要单个病，一个病一个病地来，不同的医院不同的条件，搞不同内容。方庄那个辅导站今年不是搞了个黄瓜试验吗？黄瓜这只是个开头，农作物要继续搞。别人不是说外气没有吗，说组场不起效应吗，就看看我们这个组场起不起作用。同志们搞实验不要怕失败，失败也没关系，关键是要解放思想。石家庄一个练功6个月的辅导员，在华北制药厂就搞了一个抗菌洁霉素产生菌体发气试验，效果很明显，他们的文章已经在河北微生物学会发表了，该学会理事长很重视。现在他们做了几轮试验，对产量从小型看来还是有些作用，付诸实用，还需要继续实验。既然他学了6个月都会搞试验，咱们的辅导员恐怕不止6个月吧，应该找找有条件的地方搞实验，搞科研。明年智能气功进修学院可能要开第二次全国县以上辅导站代表会议，这次再去，每个地方都得带成果，带你各方面的成果，带了去，到那去汇报。到那时候，光天安门辅导站一家汇报不行，今年不是所有的辅导站都去人了吗，明年你们再有辅导站的话，每个辅导站不带自己的材料不行。不然将来人家汇报，人家一个县辅导站一汇报有成果，你们这一看，就天安门总站一个站说得过去，他们来这么多代表都干什么？两个肩膀扛一张嘴，那张嘴光吃饭，不发言，没材料，那不行。每个站都要搞材料，搞科研，搞治病研究，农作物的研究，杀菌的研究，也可以搞分子试验，给水发气啦，给酒精发气啦等等都可以搞。你们也行，都行！不要以为只气功大师行，你们就是气功大师。不过咱们智能气功不发气功大师证，你们可以干气功大师的事，不要那个证，发点气，都干得了。可别说：“我不行！”搞治病是这个样子，搞科研也是这样子。希望同志们要认真搞试验，搞科研，搞统计，各个方面都要搞。我们这么搞了，我们的工作就比较扎实了，我们的成绩就会突出出来，到那个时候，智能气功就不是一般地光是教功治病了。现在外地的智能功有些压力，这是好事，因为人家提出意见来，我们就必须拿出证据来。有人说，智能功一弧拉不管事了。好了，你就得拿出管事的证据来。证据在哪？治病的成果，科研的成果。你说发气不管事？我这一发气农作物长好了，一发气细菌死了，一发气分子结构变了，一发气骨折好了，你说不管事？看管事不管事！事实胜于雄辩。咱们要攻普通病，还要专攻那个难点。哪个难攻哪个，要拣那个难点来攻，千方百计攻难题，哪个难度大攻哪个，看看谁有这个胆量，谁有这个气魄。你可别这样说：说是我去干，回过来就问庞老师这怎么干？那就不是你的胆量了，你找我你就干不好，你自己想出辙来，你就去干，那样胆量气魄都有了，就能成功。别净找现成的，多去实践就可以。


六、北京的智能气功工作要迎头赶上


上面结合冬训把整个形势讲了讲。智能功发展的声势虽然比较大，但离我们的要求、大的目标还差得很远。我们争取1995年要为5000万人去服务，怎么达到这个目标？这需要靠每个同志的努力。


我们北京有一个大站，还有40多个小的辅导站，我们应该更多地完成任务。别的省、市可以按照比例（5000万），北京也按这个比例完成那么多，说得过去吗？庞老师在北京呆了好几年，给北京的辅导站讲课讲了三轮，1985年讲、1986年讲、1987年还讲，连着讲了三年，一轮一轮地讲，到最后我们北京还像外地一样，那行吗？说不过去。要走在前面去才行。外地辅导站庞老师能去讲一讲吗？好多辅导员连庞老师的面还没见过呢，庞老师是男的是女的都不知道。有的写信说，庞老师，我们这几个辅导员，想见老师一面，您来一趟吧。实在抱歉，庞老师去不了，给人家写信说去不了，给你们寄个照片去吧，给人家寄照片去。咱北京就不一样啊。既然这个样子，我们北京就需要把任务、把工作做到前面去，在全国做出个样子来看一看。不然我们就说不过去了。济源县说了，庞老师，明年我们要超过5万，您还得来一趟吧？我说你们真要超过5万，明年达到10％了，我说我希望你们再多超点我来看看你们。他们说我们肯定要叫老师来。他们就是这么干，让庞老师一定要来一趟。我们北京呢？北京是多少？我们北京现在让庞老师来：“庞老师来吧，庞老师回来吧，庞老师讲课来吧。”你们拿什么叫庞老师回来呀？咱们北京地区1000多万人口，你们怎么办？怎么普及？怎么搞治病？怎么搞科研？不能光有让老师回北京的心情。“庞老师来吧，庞老师你来给我们打冲锋来吧。”让庞老师给打冲锋，那还行啊！人家别处让庞老师去看成绩去了，我们北京让庞老师来帮助打冲锋来了，这怎么说得过去呢！说“庞老师什么时候还回来呀？庞老师什么时候来讲课呀？”“可能明年吧！”“哎哟，一年才回来呢。”一年回来就不错了。明年回来，你们拿什么指标任务叫庞老师回来啊？没个指标任务就回来了？咱们以后挂点响的，来个二踢脚，“听！”，“咣！”。得挂点响，够什么标准就来，不够标准就不来。就是这个样子。北京和外地不一样，人员多，辅导员力量强，今年冬天、明年应该把北京市区、郊区搞出个样子来，迎接后年五元庄的普及。明年在北京形神庄还不办班，后年办五元庄班。明年还要靠同志们自己在下面基层里边去干，分兵把口，完成任务。后年搞五元庄再集中起来，不要分散精力。明年我还回来给同志们讲一讲，就希望同志们把这些问题讨论讨论，因为咱们北京应该影响全国。现在北京和石家庄两家在全国智能功里边有着很大的影响，所以我们北京还应再前进一步。北京力量雄厚，石家庄辅导员是300多人，北京形神庄将近600人，但是从人口比例来讲，石家庄人口110万，北京1000万，人口是人家的10倍。石家庄加上郊区人口还要多一点，我们最少是人家的5倍。如果按人口平均数字来讲，我们比人家还多得多，所以普及工作要大力开展，辅导员也要大力发展，各个地方，像郊区县，市里边的区、局能不能办起学习班来，能不能建起辅导站来，都应该考虑。每个同志都应该各自为战，人自为战。1987年我讲了这个问题。“人自为战”，一个人打麻雀战术。每个辅导站都应有几个人出去联系这儿，联系那儿，联系以后就搞个联络点。打个比喻，中山公园辅导站有10个辅导老师，几个老师在公园教功，其他老师到别的地方去教功，在这里建个点，到那里建个点，在某个局建个点，在某个学校建个点，以中山公园辅导站为总，抓这一片，慢慢慢慢下面的点又各自带起一片。


我们出去教功，必须按照辅导员守则去做。1989年第6期《东方气功》就公开发表了辅导员守则，今年冬训辅导员要学习，如果发现了哪个人违背辅导员守则，先是劝阻，劝不行开除，取消辅导员资格，全站通报，站里边通报，北京各个辅导站内部通报，这个人不能再做辅导员，不这样搞不行。必须严格执行辅导员守则，严格遵照我们辅导站的条例去做。咱们辅导总站订了个管理规则，要严格执行，组织性、纪律性要严格起来。我们智能气功必须真正从功理功法上过得硬，从功力功德上过得硬，从组织体系上、管理上也要过得硬，这几个都要过得硬。练智能功就要培养出一个健康的身心素质，为“四化”培养人才，真正成为有理想、有道德、有文化、守纪律的一代新人。到我们辅导站练功的人出去以后，都应该有理想，有为公的思想，有为社会主义精神文明作贡献的思想，有实现共产主义的远大理想。搞生活科学化，全心全意为人民服务；还得有道德，要涵养道德；还得有点文化，搞智能功要学智能功的理论，学智能功的科学知识，还得守纪律，执行辅导员守则，违犯了以后，先劝阻，再犯，警告，再犯，取消资格。没有铁的纪律这个队伍就成了一盘散沙，没法管理了。希望我们每个辅导员同志对这个问题要认真对待。辅导员守则每个站都要讨论，看看你自己够不够当辅导员的资格，你遵守不了这十条，趁早自己先退出去，有不符合的要改正过来，使得符合条文的要求。这一点希望同志们特别注意。理论学习组织上还要有安排。


我今天和同志们聊一聊，等于通通信息，把外面的形势给大家讲一讲，把现在智能功取得的成果给大家讲一讲。我们不能跟别的功法比。我们智能功是着眼于中华民族11亿人民，为广大人民群众服务，为中华民族的身心素质有个彻底改变而努力，这是我们的伟大目标。我们并不想搞个功法出出名。同志们看足球赛，11亿人口的中国，输给了30万人的卡塔尔，真憋得慌，问题在哪里呢？中国人身体素质还不行。以前那个“东亚病夫”的帽子摘了，可中国人民的健康还不行，我们智能气功得为此而努力，使我们中华民族在各方面要立于世界的前列，要有这个雄心壮志。当然我们党和政府正在做这个工作，我们也要从气功这个角度去努力，改变中华民族的落后面貌，这个面貌不改变，我们不能说“死不瞑目”，要说不改变我们就不死，非要好好活着不行。有这么个心情，我们就普及去，给广大同志送功去，那就有力量了。我们并不是图个名，要那个虚名干什么？不需要那个东西。同志们应该把目标放大点，我们得把民族自尊心树立起来，要为中华民族争这口气，要使中国人民的智慧和能力都名列于世界之前茅。同志们普及智能功要想这些东西，不要光想搞个班，凑凑合合就完了，“搞得不少了，行了！”不行！不能跟别的功法比，他们怎么搞我们不管，人家为了挣钱也好，出名也好，我们不考虑这个。当然话又说回来了，有些同志做了很多工作，在有条件的情况下，还应该适当地从经济效果上照顾一下，领导同志要做好收益分配工作，照顾经济利益。但是我们做工作主要的不是为了这个，而是考虑的中华民族的大问题。我想同志们真要把这个思想搞通了，我们工作就好做了，干劲就足了，你一定能够创造出惊人的成绩。在外地，有几个地方领导就讲，咱们智能气功的一个好的兆头是：有的工厂企业的领导想通过抓气功促进职工的思想教育，减少医疗费用，增进身体健康……提了一套。有的单位正在这么做，但还需要假以时日才能总结出经验来。所以同志们要看到我们智能功对社会主义建设的巨大作用，它所占的地位。对这个问题希望同志们再反复地想一想，考虑考虑。


在日常工作当中，在推广智能功的工作中，同志们也都心这么齐，那工作一定能搞得非常好。我希望同志们都要发挥今天这种心情，这种精神面貌，这种气的状态。再重复一下，要搞好团结。每个地区、每个单位、每个辅导站都应该经常地交换思想，交换意见，统一思想，统一意志，但这个统一必须以智能气功的指导思想和智能气功的学术思想指导为前提。有的人打着智能气功的旗号，不搞智能气功，对这些人就必须不再承认是智能气功了。不搞智能气功，不按智能气功的一个宗旨、两个高举、三个原则、四个并重、九个学术特点搞的，不管建立什么组织或搞什么事情，我们智能功不承认。将来成立智能功研究组，在全国挂了号以后，我们要检查，要通报全国各级单位。辅导站也好，辅导组也好，有的地方叫研究会也好，都要检查，是不是按照智能气功的宗旨搞的，不是这么搞的不行。所以我们将来一定要严格纪律。当然我们内部同志要团结，光讲团结，稀里糊涂下来不行。有错误要批评，错了要改，在团结的基础上开展批评与自我批评。错了不改，错多了，予以纪律处分，最后达到新的基础上的团结，使我们的水平再提高一个层次。同志们对这个问题从精神上、思想上、功理功法上都要解决它，这一点是非常重要的。

今天就讲到这里。
 
在北京形神庄天安门辅导总站辅导员整顿会议上的讲话(1990年5月12日)
北京形神庄天安门辅导总站进行治理整顿是非常必要和及时的。中央对全国各界都提出了治理整顿的要求，这是为了更好地贯彻落实“一个中心、两个基本点”的基本路线，把我国建设成为真正坚持四项基本原则的繁荣富强的社会主义国家的一个重要措施。各行各业都要按照这一要求进行整顿。我国前几年有一段曾受到资产阶级自由化思想的干扰，影响了党中央正确路线的贯彻执行。这种错误思想也影响到了智能功内部。北京的智能功，从1985年建立形神庄辅导总站开始，白手起家，艰苦创业，发展是健康的。最近一年多，艰苦创业、全心全意为人民服务的无私奉献精神在一定程度上受到了影响，所以，整顿是完全必要的。


对于整顿必须明确这样一个思想，即整顿实际上是学习提高，不是整顿哪一个人。整顿的过程是学习提高的过程，是提高政治觉悟，提高智能功觉悟的过程。我们每个人都在社会中生活，为防止有些人不自觉地受社会上不正确的思潮的影响，在资产阶级自由化思想正在泛滥的时候，1988年1月24日我在总站年会上讲不要向钱看，要树立全心全意为人民服务的思想，要破除迷信等等，引起了一定的注意，但没有真正从意识上提高一个层次；在1989年11月24日我又讲了这个问题，强调智能功要“加强辅导员队伍的治理整顿，自觉做党建设社会主义精神文明的助手”，现在北京总站决定治理整顿是及时的。


通过整顿要树立五种思想


通过治理整顿，从思想上应该而且必须树立以下的思想：


1树立智能气功为社会主义四化建设服务的思想。搞智能功首先要为社会主义四化建设服务。


2树立为提高中华民族、全国11亿人民的身心健康素质服务的思想。过去我们提出到1995年争取全国有5000万人到1亿人习练智能功。这个提法要改为到1995年智能功要争取为全国5000万人到1亿人服务。我们普及功法，是为了为更多的人服务，而不是仅仅完成自己的教功任务。

3树立智能功辅导员队伍要自觉成为党建设社会主义精神文明助手的思想。党的工作任务是通过各个部门、各基层组织实现的，智能功也要自觉地做党的助手，为实现党提出的各时期的主要任务而努力。


4树立智能气功是科学，同时又是为人民造福的伟大事业的思想。


5树立把智能气功纳入社会主义精神文明建设，纳入共产主义思想体系的思想。


通过整顿要提高思想认识，就要牢固地树立以上五种思想。必须克服气功就是气功这种单纯业务观点。气功不能脱离政治，气功必须为政治服务，为全国人民健康服务。几年来，我们始终坚持这种观点并认真加以贯彻。为此曾有人讥讽我们，说我主编的《东方气功》杂志政治色彩太浓了。《东方气功》创刊四年来，在徐一星理事长的领导下做了很多工作，在所刊出的文章中贯彻中央政策的言论确实比较多，强调精神文明比较多，领导人的谈话比较多，但没有发现有一篇是不符合中央精神或属于扫黄除六害范畴的。我们认为这是对的，今后也必须坚持。通过治理整顿，从组织上必须建立和健全各项制度。例如总站的制度，各职能组的制度，分站的制度，包括组织管理、财务管理、业务管理等等，使各项工作有所遵循，人人有章可循。检查工作就按照制度进行检查。


智能气功这几年来的发展基本上是健康的，但近一年多出现了一些问题，要通过整顿学习，用批评和自我批评的方法使每个人都得到提高，使智能功的组织得到全面提高。对于前一段工作中的问题，武素同志讲了，总站要负责，他也作了自我批评。实际上，北京总站的问题，根本问题应该我负责。在十三届三中全会以后，国家克服了过去某种错误思想的干扰，进行了全面的治理整顿，按着正确的方向前进了。在这之后我意识到智能功也要相应地抓一下，克服错误思想的干扰，更加强调更好地为人民服务，强调无私奉献的精神，但没有更及时地自觉地提出整顿。如果在去年七八月就整顿，可能有些缺点错误就会得到避免。去年11月虽然作了《加强辅导员队伍的治理整顿，自觉做党建设社会主义精神文明的助手》的报告，从业务上讲得多，从形势上讲得多，没有提出具体的整顿组织、整顿思想的要求，只提了按辅导员守则去做。因而，没有抓住时机及时整顿，责任在我。我虽然没在北京总站担任工作，但很多问题都是我参与或征求过我的意见的。由于没有及时地整顿，一些辅导员的缺点错误造成了不良影响，人民群众写信一提就是庞鹤鸣的智能功如何如何。这种批评是应该的。问题虽然发生在辅导员身上，他们有他们的责任，但辅导员是我带出来的，他们出去教功，并不能说是某个辅导员的功法，而是教的庞鹤鸣的智能功，从总的说我是有责任的。通过学习整顿以后，把制度健全起来，从总站到各职能组、各分站把不足之处补足，把没有的建立起来，从人到部门都完善起来。总站这几年发展很快，但领导工作没有很好地适应这个大好形势。通过整顿，大家提提意见，帮助改进工作，重新认识一下走过的道路。毛主席很赞成这句话叫“人非圣贤，孰能无过”，“人无完人”。希望大家多提提意见，使我们对自己的工作有一个正确的评价和认识。这就是发扬民主，大家管理。提意见和建议，主要是对领导同志，总站的领导，分站的领导，帮他们更好地改进工作。


整顿成功与否的标志


整顿成功与否的标志是什么？看辅导员队伍的素质是否发生了变化，工作是否搞上去了，辅导员能否在高度自觉和高度自愿的情况下，为作为党的事业一部分的智能功事业多作贡献，通过智能功事业为人民服务。


今年初总站提出普及教功任务要翻一番。如何看待这个问题，有两种情况：一是切切实实、真真正正、保质保量地完成任务；一是不顾质量，为完成任务而完成任务。有的人教功，不讲功理，功法讲得也不细致，教功时马马虎虎就完了。这种做法等于自杀，是自取灭亡。智能气功所以在群众中有威望，就是因为我们在教功中认真负责，以理服人，以德感人，以功力取信于人。这是群众支持和爱戴我们功法的关键因素。丢掉了这三条，群众就不会再支持我们。辅导员的行动、表现，在群众心目中都会打上烙印，自己的评语是自己的行动写的，只不过通过群众反映出来罢了。做得不对，即使群众不反映，难道我们能够心安理得吗？所以在整顿后必须在开展工作中有一个新面貌，使北京的智能气功在为群众服务方面出现一个新的热潮和高潮，把“义讲”打开的大好形势保持和稳定下来，而且要进一步发展。每个人都要认真对待，只靠领导不行。


气功的整顿要有气功的高度、气功的特点。


譬如对“酒色财气”四个字，不仅要从事业上看到这样做有什么危害，而且还要看到改正了对提高功理、功力、功德有什么帮助，这才是真正的练功提高。不要以为练几个小时“捧气贯顶”、“三心并站庄”、“形神庄”才是提高，仅此是不够的。还要在世上练，看看在世上待人处事中我们的认识状况是否符合混元气的特性。在讲混元气理论时谈到混元气的特性，不讲分辨，都一致、一样，要均匀。均匀就是平等、无差别、表里如一，最基本的就是光明磊落，有兼容性，即要通透。我们的通透度、透明度如何？我们的一言一行、一举一动、所作所为能否当着广大群众讲一讲？敢不敢都公开？这样做，就把我们的精神境界提高了一步，自身的混元气层次就提高了，功夫也就上去了。这是修炼智能功的一个基本环节。过去讲课叫正面教育，这次整顿就要对照检查了。练练儒家所谓的“慎独之功”，坐下来对自己进行一番整顿，把自己的气调整一下。过去有这种思想、那种思想，在脑子里乱了套，不统一，经过调理整顿变成一个整的。“顿”当快讲，要快点整。经过整顿，思想统一了，再组场就成了一股气，成为统一的整体。如果你是叉，他是角，他是星，就统不到一起，不能成为一个整体。如果把自己整顿一下，按照涵养道德的要求，按照功理、功法、功力、功德四个方面把自己统一了，从精神境界上使头脑中的“我”少一些，使为公、为人民多一些，辅导员都这样了，连在一起就真正成为整体了。所以“整”不是整死人，而是整“死气”，把“死气”整顿整顿。想自己多了，气就不能通畅，用意识把气固定住了，成为“死气”。把“死气”整掉使气活起来、流通起来，气质就发生变化，和大自然混元气沟通就多了。这是练功中要上升一个层次所必不可少的。“我”字当头，气就不通，就要难受，头也疼脑也胀，吃不下睡不着，这也是过关。背着“我”字的包袱关就过不去。把包袱放下就能轻装前进了。“我”字关一过，层次就不一样，气质就发生变化了。这才是真正的涵养道德、陶冶性情。自己提高了就要落实到更好地为人民服务当中去。这是整顿中一个重要的认识问题，一定要解决，要提高。
现在国家开始提出对气功界要加强管理，不久前卫生部发了有关通知，最近北京市又对某气功师进行了组织处理，这都是应该的。因为气功界确实存在着一些乌七八糟的现象，搞得乌烟瘴气，在一定程度上干扰了党的正确路线的贯彻执行。


例如我们党主张无神论。但有的气功师直截了当地讲，我们就是背叛无神论。有的地方甚至借气功搞起道会门活动，宣传迷信，宣传唯心。气功有很强的政策性，稍有不慎，就有走上邪路的危险，成为社会的不安定因素。在社会主义国家，任何部门都要遵守四项基本原则，为四化建设服务，如果与此相对抗就必须整顿，严重的要进行严肃处理。所以通过整顿要获得全面的提高，在业务上要从功理、功法上提高一个层次。教功要教功法、讲功理，而且对社会上气功界的错误也要能够鉴别，能够批判，有正确认识。在气功的整顿中，北京总站先走了一步，要通过我们的整顿争取为气功界今后的整顿走出一条路子，作出应有的贡献。我们应该有这种雄心壮志。气功应当如何发展？现在有的人刚有点成绩，就搞起神、鬼、佛、高级生命，闹得人心惶惶。有人说练某种功的死后就到另外的星球去了，外星人会来接你，你死吧。结果有的人就自杀了。这种情况不加以整顿，社会如何安定？我们智能功通过整顿提高，要成为抵制那些错误思想的中坚力量。那些练功中的神鬼现象，我们在讲课中曾多次讲到，那是练功中的一个层次叫“真妄相攻”，有的连这都不是，简直是骗人。我们不仅要发现我们自身的不足，也要对社会上那些错误现象进行抵制批评，否则对整个气功事业将造成极大危害。俗话说“一马勺坏一锅”。我们不要被有些人散布的湖涂认识所迷惑，说什么气功完了，一整顿气功就下去了，又压气功了。事实上，我们党从来不会对为人民做好事的进行压制。国家对气功的管理是对气功中错误的东西进行限制，打击有害的东西。我们整顿当中也要对错误的东西进行批评。对个别有严重错误的辅导员可能要把辅导员证暂时收回去，改好了再说，这也是为了保护好的，发展好的。国家对气功的治理整顿，只能促进智能功的健康发展。我们有错误要自觉、主动地解决。通过治理整顿，二三年以后气功一定会以崭新的面貌展现在全国人民面前。


我们要在整顿中发挥积极模范作用。我们一直强调智能功要做团结的模范，做为人民服务的模范，做遵纪守法的模范。这次在整顿中首先整顿自己，轻装上阵，然后对气功界的错误思想、错误行径、错误言论从气功科学的高度加以阐明。通过对气功界中一些错误、谬误的批判、斗争，使气功科学向前发展一步。


在以前讲“真妄相攻”还不太好讲，现在有了具体题目了，如所谓外星人及出现跳楼死的现象等。把这些说清楚了，就可以借此把气功的理论向上提高一个层次。这次在整顿过程中，除了学一般的提高思想的文章之外，还应学一学《东方气功》中徐一星理事长写的《气功和社会主义精神文明》这篇文章。另外还得从业务上学一学我们智能功的理论，尤其是“真妄相攻”的理论。这一理论在《智能动功讲义》上讲了，但没有展开。《东方气功》1990年第一、二期连续发了《粗论幻觉和真妄相攻》，要认真学习，从气功理论上提高一步。将来碰到这类问题要会讲，要会正确对待，会批判、会鉴别，而且我们还要把正确思想宣传到气功界，宣传到广大人民群众当中去。只有这么做，才会使那些错误的思想、错误的行径、错误的气功和打着气功旗号干别的勾当的人无地容身，才能把他们的市场真正除掉。如果不这么做，光一般地说错，一些问题界限划不清，很多同志不了解不认识，实际问题还是解决不了。所以要解决这些问题，必须从气功科学的高度划清正确与谬误、气功科学和迷信的界限。而这一工作，又需要广大辅导员同志们在下面做工作，把这一思想宣传出去，变成广大人民群众的思想，使广大群众都能鉴别，都掌握了批判那些错误的思想武器，这样气功事业必然能健康发展。这是同志们从思想上、业务上必须提高的一个方面。


另一个方面，同志们要从思想上认真抵制气功商品化。这个问题在1988年1月24日的讲话中就提出来了，智能功不能受商品化的影响，我们不能把搞气功事业当成经商，应该是为人民服务。今年同志们都提出要搞义务教功。我们搞整顿时应该大力提倡义务教功、义务治病、义务讲课。现在卫生部规定，没有行医执照的不让行医，我们不是行医，是为人民服务，学雷锋，义务调气。为人民服务不会有人管。我们就应该好好地去为人民服务，尤其是今年，整顿了、提高了，更应该雷厉风行，在更大范围内开展为人民服务的工作。我想今年把义务教功、义务调气的时间适当地延长是必要的。有些辅导站，这一两年当中，基本上是搞义务教功（如朝阳干休所），而且到农村去义务教功。他们很艰苦，有的老同志家里非常困难，老伴病着，中午回不来，就把饭放到老伴身边，自己去义务教功。这种高尚品质非常值得学习。既然有的辅导站能整年这样搞，今年我们全体辅导员义务教功时间延长些是有必要的。义务教功就是智能功为人民服务的具体措施，这是大义，要用这样的思想去教育感召我们的队伍，去锻炼我们的队伍。整顿结束时要树立一批好的典型，表扬一批好的辅导员。对于错误比较严重的，实在不行的，采取劝退的办法，暂时不要当辅导员，不要讲开除。但是，更主要的是树立正气，树立智能功为人民服务的好典型，树立好的辅导员的高大形象，这样使得同志们学有方向，赶有目标。希望总站的领导同志抓住先进典型，树立好的榜样，发挥榜样的无穷力量，有这些好同志前面带头，一些错误的行径慢慢就会被克服。前面一段因为领导强调得不够，使有的同志考虑经济效益多了，这个问题也应该我负责。因为去年讲话就没有像今年这样强调，如果去年这么强调，我相信同志们会把为人民作奉献放在第一位。咱们这次搞义讲，同志们去卖票，是个很好的例子。在大冷天站在大街上卖票，从早到晚，绝大多数同志很积极，当然，也有个别人一张也没有卖。有些问题发生在同志们身上，根子还在我这里，前面我抓得不够，从今天开始进行整顿了，我们就要以崭新的面貌投入进来，而且要体察体察我们的气。有的同志讲，北京的气场变了，这是好事情，为什么变了呢？一方面咱们搞了几场报告，智能功的影响大了；再就是我们智能功各个区的辅导员一起去卖票，这个气统一了。


这里要强调一点，有的辅导员净宣传庞鹤鸣老师，这个观点错了。实际北京气场的变化，是广大群众一心了，对智能功的认识一致了。众人捧柴火焰高，原来庞鹤鸣在北京呆了很多年也没变嘛，是大家动的结果。我在石家庄智能气功进修学院宣布了一条纪律，智能气功是科学，要反对迷信，首先反对封建迷信，也要反对把科学当作宗教看待的科学迷信，同时还要破除对庞鹤鸣的个人迷信，要发挥群众的力量。庞鹤鸣离开了广大群众就一步也前进不了，什么事也干不成。这个问题要客观地对待，要提高到科学的高度，不要把庞老师放到一个不适当的位置上去，那样就违背了智能气功科学的宗旨了，就把庞鹤鸣神化了，这就错了。对庞鹤鸣的个人迷信要破除。对总站站长、分站站长也不要搞个人迷信。从上到下在思想方法上要破除个人迷信，这也是整顿的一个重要内容。当然，我在理论上比同志们懂得多一点，练功早一点，尊重老师的意愿是可以理解的，但是和个人迷信不能等同起来，尊重老师和个人迷信不是同义语，老师错了，不论是哪一级的老师也应批评，也得改。


整顿应解决几个问题


一个是气功理论层次要提高；一个是商品化的思想要解决；再一个是个人迷信要破除；不团结的问题也必须解决。我们必须把气功纳入到党的事业当中来，纳入到社会主义精神文明建设当中来，纳入到共产主义思想体系当中来。我们每个同志都是平等的。我们不反对在教功过程中建立威信，但我们要宣传科学，宣传智能功的理论，宣传智能功的效果，不要宣传某某人。通过整顿、学习，我们的思想水平会提高，理论水平会提高，实际行动的表现也会发生根本变化。


同志们不要产生误解：我们搞气功都是业余干，尤其一些老同志，干一辈子工作了，现在离休了教点气功还要挨整顿，还要在头上带个紧箍咒，觉得很不舒服。同志们既然是练智能功的，就应该看到，搞智能功就得解决思想修养问题，整顿的过程就是智能功水平提高的过程，就是变换气质的过程，这也是练功，而且是从最根本的地方去练。觉得不大舒服，这也是练功反应，要整顿思想，要变换气质，心里难受，脑袋胀，不舒服，这也是练功反应，要正确对待。这个问题不解决，把智能功的整顿和一般的整顿相提并论了，你就长不了功夫。一练功，腿疼、头疼、咳嗽、吐痰、拉脓拉血，那是形体上的练功反应；整顿的时候想不通，憋得难受，那是意识里边的练功反应，这是最根本的练功反应。练智能气功强调意识，要不经过这一关变换气质是变不了的。最后反复强调这一点，希望同志们也反复琢磨琢磨，把这点琢磨透了，琢磨通了，保证你的功夫往上长，想不通，别别扭扭，可能功夫就往下落一落。为什么落呢？就跟练功一样，身上一难受，歇会吧，不练了，一歇，就溜下来了。咱们以前讲了，练功像爬坡一样，爬半截，起反应了，一咬牙，一冲，过去了；一松劲就下来了，再练到那里还得起反应，过不去。这次整顿也是一样，意识里难受了，不能痛痛快快过去，气质变不了，将来碰到还得反应。


希望同志们提高对整顿的重要意义的认识，必须从智能气功的高度来认识。希望同志们经过这次整顿以后，学会用智能气功的方法来处理问题。智能气功里包括了混元气理论、整体观理论，要用这个去处理问题。这样讲是不是违背党的政策？不是。因为我们有个前提，智能功是党的事业的一部分，我们把智能功纳入到共产主义思想体系中去了。我们搞智能气功必须把大目标落实到具体工作上，否则奢谈大目标就没有用处了。看看我们的辅导员守则，第一条就是热爱中国共产党，热爱社会主义祖国，热爱中华民族，热爱智能气功事业。第二条就是在当地党政有关部门领导下开展工作，而且要遵纪守法。智能功总的指导思想：一个宗旨，开头就是“在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下”，这就是马列主义毛泽东思想。我们讲通过整顿以后要学会用智能功的理论、方法去处理问题，和总的思想、原则是一致的。我们要慢慢地、一步一步地掌握，这样智能气功就一定能在党的领导下更加兴旺发达，更加健康地发展。


希望北京的同志们通过这次整顿，提高为人民服务的思想，北京市区、郊区要多做工作，要争取领导的支持，使北京的气功面貌发生一个根本变化，使气功真正地为广大人民群众的身心健康服务，把党对广大人民群众的温暖通过智能气功送到群众中去。智能气功组织要成为党团结气功界和广大群众的纽带，通过我们把广大练功群众团结在党中央的周围，按照中央的路线一块去干工作。


同志们必须这样去认识智能气功，这样去开展气功工作，必须从思想深处解决这一问题。一定要克服气功就是气功的单纯的业务观点。这个思想克服了，沿着正确道路前进了，成绩就会很突出，今年的总结也就会每个站都有丰硕的成果，都有很成功的经验。希望同志们在今年年底总结拿出丰硕成果来，去参加明年1月份在石家庄召开的地、市级以上的集训会议。北京在这次会上要真正像点样，别又像去年，北京去了22个同志，发言的就总站的吴站长一个人。明年再去不能只带个耳朵去，还要带嘴去，去拿出成果，交流经验。北京天安门总站下属各个站应该都不弱。我们干工作应该是高质量、高数量、高效率。怎么高法，你们自己去总结，等于是给大家出了个题目吧。


最后祝愿同志们在整顿工作中功德并进。谢谢大家。
 
当前的气功形势和我们的任务(1991年1月10日)
（注：这是庞明同志在第二届全国智能气功县以上组织代表集训会议上的讲话。）


各位代表、各位来宾、同志们、朋友们：


首先请允许我代表“中国气功科学研究会功理功法委员会智能功研究组”向各位代表、向战斗在全国智能气功第一线的同志们表示衷心的感谢与崇高的敬意！向曾经给予智能气功事业以巨大帮助和支持的各级领导、各界朋友表示衷心的感谢！


智能气功正式开展工作虽然才五年多的时间，但它的问世已经有十年了。十年来，气功事业发生了巨大变化，智能气功也得到了健康迅速的发展。目前，我国的气功事业——尤其是智能气功即将进入新的阶段，即气功科学阶段。不久前胜利闭幕的党的十三届七中全会，提出了宏伟的战略任务和正确的指导方针，为智能气功科学事业的发展，进一步指明了政治方向。我们这次全国智能气功县级以上组织代表集训会议，就是在这样的背景下召开的。这次集训会议的召开，有着重大意义，它将使我们统一认识，明确任务；将使智能气功在新形势下沿着气功科学的大道迅猛前进；将使智能气功更好地为无产阶级政治服务，更好地为社会主义四化服务，更好地为广大人民的身心健康服务。为了使我们更清楚地认识今天的大好形势，让我们先从十年来的气功发展过程谈起。


一、历史的回顾


1979年是“文革”结束的第三个年头，全国各条战线上的拔乱反正取得了显著成绩，党的十一届三中全会的正确政策带来了科学的春天。然而，被“文革”打入冷宫的气功事业，仍处在被禁锢的境地。虽然一些有识之士（包括气功界与科技界）已经开始从事气功的推广活动与科学研究，并取得了一定的成绩，但视气功为迷信、巫术者仍比比皆是。


为了打破这一僵局，从事复苏中医事业的卫生部中医局前局长吕炳奎同志给予了气功事业以大力支持，组织我们（当时主要有陶祖莱、庞鹤鸣、何庆年、林中鹏等人）筹备并主持了第一次全国气功汇报会。会上国务院副总理耿飚、方毅、陈慕华同志，听取了汇报并观看了硬气功与外气实验表演。汇报会的成功，大大地促进了气功事业的发展。1979年底，我们发起成立了我国第一个气功群众学术组织——北京气功研究会。气功研究会的成立，标志着我国气功事业开始进入新阶段，即从过去那种为少数人垄断的私人授受的技艺性气功，开始纳入了气功知识公开化，为广大人民服务的科学的体系。1980年7月，在中华全国中医学会的主持下，我们又组织了全国第一届气功研究座谈会。会上选出了中华气功研究会筹委会委员。1980年底，中华全国总工会主办了全国职工第一届气功骨干培训班，北京气功研究会接受了这一承办任务。这次培训班为全国各地培养了气功骨干，促进了全国气功事业的蓬勃发展。尔后，各地气功研究会纷纷成立，众多气功师争相献宝，有的著书立说，有的公开教功，当时以“郭林新气功”、“意拳站庄”、“真气运行法”等为主要功法。1980年下半年，智能气功的第一步功“X功”问世。1981年春，我们在北京气功研究会，又举办“发放外气治病”的培训班，智能气功的形神庄、三心并站庄等功法，开始于此班公开传授，可惜此班因故中断。1981年底，中华全国中医学会气功研究会正式成立，这对全国的气功事业有很大的促进作用。各地功法如雨后春笋般涌现，气功的书刊也相继问世。至1983年，举国上下形成了一股气功热潮。尤其是自发功的出现，打破了气功的神秘感，吸引了广大群众，形成了蔚为壮观的气功锻炼局面。如此大规模的群众性的气功锻炼活动，毕竟是个新生事物，它必然有不完善的地方，加上一些新兴起的功法缺乏正确的气功理论指导，因而，不可避免地出现了练功偏差，给人民的健康带来了危害。正是由于这个原因，1984年，气功的热潮开始降温。为了改变形势，我们于1984年底，承办了由中华气功研究会主持的第一届全国气功理论研修班，尔后又由陆祖荫、庞鹤鸣、林中鹏、陶祖莱、王松龄等人，筹办了中华气功函授学院，促进了气功界理论层次的提高。1986年中国气功科学研究会的成立，使气功跻身于我国的一级学术组织行列。很多革命老前辈——尤其是彭冲副委员长任名誉会长——给予了气功事业大力支持，揭开了我国气功事业的新篇章——使气功朝着当代的科学殿堂迈进。


在这大好的形势下，智能气功的发展进入了第二步功的阶段。经过五年的“蕴育”，形神庄已经成熟，它以独特的理论体系——混元气理论，独特的组场教功方法与外气治病，使气功面貌焕然一新；它以强大的生命力，不仅在广大群众中展现出了非凡的魅力，而且产生了令人难以置信的效果。智能气功在短短几年内，赢得了群众的信赖与气功界的理解和支持，不少门派的气功师学会了运用组场带功报告来传播气功。虽然他们以组场搞自发功，违背了智能气功组场的原意，但说明组场这一形式已为气功界有识之士所认可。中国气功科学研究会功理功法委员会于1990年1月批准成立“智能功研究组”。智能气功已成了全国推行的影响较大的重点功法之一，智能气功进入了新的阶段。


二、当前的气功形势


对于当前的气功形势，应该怎么看？是好还是不好呢？近一年多来，有的报刊连续发表了“批判”外气的文章，中医药管理总局也发布了气功管理条例等。对此，有人认为是对气功的“打击”、“围剿”，是限制了气功的发展，气功进入了低潮……。我们不这么看。我们认为气功的形势非常喜人，形势空前地好。这是因为：


1就全国而言，数以千万计的气功锻炼大军已经形成。练功对象，由以前的老人、病人扩展到青年人、健康人。有不少大、中、小学开展了气功活动，有的大专院校还增设了气功课。这一切，为气功锻炼大军增添了新鲜血液。这一空前壮观的气功锻炼大军是气功科学的基础，是展现气功的社会效益的“市场”，是气功科学公理（理论）赖以建立的群体实践……现在的气功锻炼场所，已经从公园深入到了工厂、机关、学校、农村……气功正在深入到广大的人民群众生活中，正在成为广大群众所瞩目的新兴事物。这是气功形势大好的根本标志。


2气功的现代科学研究取得了喜人的巨大成果。对于气功健身的机理研究，已从过去的简单生理、生化参数的研究，进入到了细胞层次与激素水平。对“外气”的研究更是硕果累累。外气的物理效应、化学效应、生物效应……多方面的研究已逐步深化，外气在细胞层次、分子层次、原子层次的作用都有了成功的实验。尤其是通过“零磁”实验室证实外气作用的客观性的实验的成功，“外气是百分之百的心理作用”的论调被驳得体无完肤。目前，气功科研已在全国蔚然成风。中国科学院、中国医学科学院的不少研究所，全国很多名牌大学的研究室正投身到开垦气功处女地的队伍中，较高水平的气功（主要是外气）科研论文已达数百篇之多。这一切对气功事业的发展起到了极大的推动作用，而且今后还会继续发挥出任何力量也不能阻挡的巨大推动作用。


3气功的学术水平进入了新阶段。在“文革”以前，只把气功锻炼视为一种简单的医疗方法，治病范围也只限于慢性病或功能性疾病。外气治病、气功诊查疾病则被神秘化，有的则被称为“神通”，认为是常人无从问津的。


今天，气功治病的情况发生了翻天覆地的变化：不仅能治常见病、多发病，而且很多疑难病，如糖尿病、冠心病、半身不遂、聋哑等也取得了惊人的效果，即使一些不治之症如各种癌症也取得了可喜的成绩。当然，这不是说气功万能，不过它的潜力是非常大的。仅就智能气功进修学院两年中接收的1万多名病人来看，病的种类达170余种，内有不少危重病人，经1至3个月的练功，总有效率达90％以上（治愈率10％～15％，显效率25％～35％）。两年中仅有29名垂危病人未免于难，其中25名是癌症病人，死前都未用药，但无一例因疼痛而喊叫者，真可称为安乐死，对此，死者的家属都比较满意。


气功外气治病与气功诊断的进展更迅速，尤其是智能气功不用丹田气而用混元气治病的理论、方法公诸于世以来，气功外气治病已成为人人可学、人人可掌握的一般技能；气功的诊查技能——如透视、遥视、意识感知也在相当大的范围内得到普及。从智能气功进修学院七届毕业生的统计资料来看，经过3个月的学习练功，有40％左右的学员获得不同形式的气功诊病功能，百分之百的学员掌握了外气治病本领。在全国范围内掌握了气功诊疗技术的人已经比比皆是。


不仅如此，气功外气已经开始应用到工农业生产的实验，并获得了初步成果。如智能气功的辅导员在华北制药厂对洁霉素产生菌的菌种予以气功处理，提高了产量；在河北省农作物研究所用外气处理小麦、玉米获得增产（分别为＋86％与＋12％）……气功外气的应用，已经进入了更广阔的领域。


上述这些成果表明，古老的气功正在摆脱它那神秘的躯壳，在现代科学的背景上，以气功科学的崭新面目展现在人们面前。我们1986年提出的气功是一门有别于现代科学的独特科学的观点，正在得到日益增多的人们的赞同。一句话，古老的传统气功正在向气功科学过渡。


我们说气功形势大好，但必须清醒地看到，现在毕竟是传统气功向气功科学过渡阶段，其中的很多弊端还不可能完全清除，尤其近几年又受到了资产阶级自由化的影响，因而严重地影响了气功事业的健康发展。其表现主要有三：


1封建迷信。随着气功外气治病得到广大群众的青睐，一些巫婆神汉也乘机活动，并兜售他们那套封建迷信的货色；有的“气功师”竟也拣起了道会门那套“破烂”为自己脸上“贴金”；有的则把过去宗教的全部内容混同于气功。这是当前气功洪流中的一股逆流，不予清除将导致气功事业的挫折或夭折。


2江湖习气。旧社会中的气功（包括武林）各门派之间的互相争斗、残杀……虽然不见了，但各门派之间互相诋毁、贬低、谩骂，自我吹嘘……等现象还是屡见不鲜的。这不仅在广大群众中产生了恶劣影响，而且也使从事学习、研究气功的人无所适从，严重地影响了气功的传播与发展。


3气功过度商品化。有一些人把气功当成了发财致富的手段。有的是粗制滥造功法，置人民健康于不顾；有的是高价授功、高价治病，猎取不义之财……。


正是由于气功界中存在着许多的不良倾向，所以我们认为，国家有关领导机关对气功加强管理是必要的，非此不足以清除气功事业中的赘疣，非此不能保护、促进气功事业的健康发展。这是智能气功的一贯主张。


几年来，我们不仅制定了一个宗旨、二个高举、三项原则、四项指标并重的总的指导方针与路线，而且在1988年1月24日举行的北京天安门形神庄辅导总站的年会上又明确指出：智能气功必须贯彻为人民服务的传统，不要受气功商品化的影响，开展义务教功、义务治病活动；智能气功必须高举科学的旗帜，从学术上和封建迷信以及宗教划清界线，不受他们的干扰和影响；智能气功必须高举团结的旗帜，自觉克服江湖习气，不许说其他门派的坏话。正是由于智能功坚持了一系列正确的方针、原则，所以智能气功一直沿着气功科学的大道顺利前进。至今，全国已有16个省市建立了省一级的智能气功组织，辅导站已遍布全国各省市。仅今年在全国各地就举办了18期学习班，南宁与忻州的学习班学员人数均在两千人以上，规模最小的班，学员也在六七百人以上。不仅如此，从1989年以来，我们在全国各地进行义务组场带功讲学140余场，每场都秩序井然，获得了传播气功科学知识与当场治病的双丰收，也为智能气功组场正了名。广大辅导员在全国范围进行学雷锋迎亚运的义务教功治病活动，给群众留下了不可磨灭的印象。所以我们说，智能气功的形势从来也没有像今天这样好。当然，智能气功内也不是没有问题的，在一定程度上，一定范围内，智能气功也受到了气功界中不良倾向的影响。正因为如此，我们才于1989年底到1990年初正式提出全国整顿的建议。我们这次代表集训会议，就是在整顿的基础上召开的。我们应该看到，国家对气功进行的管理与整顿，实际上在一定程度上为智能气功撑了腰，为智能气功的前进开辟了道路。我们坚信，党和国家的方针政策只能是保护好的、限制坏的。比如说，国家限制气功人员不得无执照行医，然而智能气功的义务调气调病，既得到了有关领导的支持，又赢得了群众的喜爱和欢迎。智能气功的大好形势就是在党和国家的正确的政策指引下形成的。


至于有些报刊发表一些反对“外气”的文章，实际上是学术争论的问题，这是气功深入发展的另一表现，在学术上应该允许别人持不同看法。《体育报》不是也曾发表了国家体委主任伍绍祖同志肯定外气的文章吗？国家正式出版的七家气功刊物不是经常登载外气治病、外气的科学实验文章吗？我们相信，通过对外气的争论，一方面将增进社会上人们对气功外气的关心与理解，另一方面将促进外气科学实验的进一步完善。这一切将导致气功事业向更高层次跃迁。1980年对特异功能的争论促进了人体科学的发展。这次对气功外气的争论，必将为气功科学的建立开辟道路。


三、今后的任务


（一）为创建、完善智能气功科学努力奋斗


我国的气功事业虽然有了长足的进步，也取得了巨大成绩，但与气功科学的理论水平、实践水平相比，尚有不小差距。只要对气功予以全面考察就可发现，气功理论的贫乏是非常严重的，不少功法虽然有专著问世，但都局限在功法范围内。近几年出版了一些气功古籍，似乎是丰富了气功的理论——也确实使人们提高了对古典气功学的认识水平；同时使部分人产生复古之念，认为这就是气功科学。其实这是把气功、气功学（古典气功学）与气功科学的概念混淆了。古典气功著述确实摆脱了简单的经验阶段，进入了方法学甚至方法论阶段，因此，说古典气功没理论是错误的。但古人囿于各功法的局限性，气功各功法之间都是各自孤立的，各门气功尚未形成有联系之整体，所以我们只能把它称为古典气功学。综观气功历史，气功在其发展的不同时代与阶段，都展现出时代文化的特点，都不可避免地打上了时代的烙印。所以，今日的气功科学必须是在现代科学与哲学的背景中，由广大群众的练功实践创建，它是涵盖了东方古文明与当代文明的崭新的文化结晶，它是使人类从生命的必然王国走向生命的自由王国的科学，这是在人类的科学史上具有划时代意义的艰巨、光荣而伟大的工作。这项工作需要经过气功界同道以及社会各界的仁人志士精诚合作与锲而不舍地努力才能全面完成。万事开头难，智能气功争取开好这个头。智能气功的全体同志都要发挥“世上无难事，只要肯登攀”的精神，为创建气功科学，完备智能气功科学努力奋斗。为此，可以从以下三个途径入手：


1完善智能气功科学的理论体系


智能气功的功法、功理都是以辩证唯物主义与历史唯物主义作指导，对儒、释、道、医、武……古典气功（包括理论）进行了扬弃，汲取了现代科学的营养，为了广大人民的练功需要编创的。它经受了数以百万计的练功群众实践的检验，已具备了智能气功科学的雏型。几年来，我们初步提出了智能气功科学的整体框架。在《智能动功讲义》、《简明智能气功学》中，作了简要的表述。指出：智能气功科学的研究方法是“内求法”（也是整个气功科学的特点）——这是与现代科学方法学上的根本不同；它的理论基础——也即方法论与方法论基础——是混元整体观，这是精神与物质统一的唯物论的一元论整体观（现代科学的整体观是精神、物质对立的整体观）。我们计划出版的书中，对此问题将作较为详细的论述。然而这只是智能气功科学（也可推及气功科学）的基础，它只是指出了智能气功科学用以研究人体生命与自然界的方法学、方法论与理论基础，而完备的智能气功科学的全部内容，必须在广大智能气功群众的实践（包括各种研究工作）中建立、充实起来，这需要全体同志的努力。


2大力推广、普及智能气功，开展深入广泛的群众性气功锻炼活动


智能气功一向认为，群众性的气功锻炼活动是气功科学——也是智能气功科学的根本。所以如此，不仅仅是因为一个正确的认识需要经过实践——认识——再实践——再认识的辩证过程，更重要的原因是：


（1）气功这门科学，是通过内求法来揭示人体生命奥秘与大自然规律的特殊科学。而气功态下所体察到的内景，不仅常人无法认识，即使用仪器往往也难以观测，只有通过练功实践，使越来越多的人体察到气功内容的客观实在性，气功科学的理论才有可能被人们公认、接受。

（2）每个练功者所达到的水平可因功法与修炼程度有高低不同，用内求法所揭示的自身生命规律以及大自然的规律，往往因人而异。事实也正是如此，试看古气功家与当代的气功家的著述，多是仁者见仁，智者见智。鉴于人体是一个繁杂的多层次的有机体，而每一个练功者又只能了解、认识其中一部分内容，所以只有通过为数众多的人的气功实践，才能避免气功固有的局限性与不确定性的弊病。


（3）无论是气功的祛病延年、强健身心，还是开发潜能，只有亲自练功才能获益。换句话说，气功为人类造福的社会效益，只有通过广泛的群众性的气功实践才能展现出来。


（4）开展广泛、深入的群众气功活动，是造就气功人才、培养气功群众、建立气功科学的社会意识的有效措施。只有广大群众在实践中确实认识到了“气”的实在性，气功科学的最基本的知识与规律——公理，才能确立起来。我们知道，在科学领域内的公理，是不需证明也无法证明但被人们共识的道理，它是在人们共同的实践中约定俗成的。如果没有公理存在，很多科学都是无法建立的。气功科学所需要的公理，也只有在人们的共同实践——气功锻炼过程中才能形成。


综上述可知，大力推广、普及智能气功是建立气功科学的需要，是气功造福人民的需要，所以我们必须坚持把气功送到工厂、农村、机关、学校、社会各界广大人民群众中去，坚持低收费或不收费的义务教功与调气调病。只要能紧紧抓住为广大人民服务这个根本点，我们的工作就一定能顺利地开展下去，智能气功科学就能迅速地全面建立起来。


3加强科学研究工作


这是发展气功科学的另一侧面。它不仅可以沟通气功与现代科学的联系，科研成果还可以增强人们对气功的信赖，对发动群众进入练功行列有巨大鼓舞作用。以前我们对科研工作抓得不够。今后必须注意加强。至于科研的内容，有条件的单位可以搞些基础领域的研究，不过我们应把科研重点放在实际应用方面。气功的应用领域是非常广泛的，如气功与美术、音乐、体育以及各种技艺的结合；气功对智力的开发（包括大、中、小学中的教学应用）要提到议事日程上来；气功对疾病的疗效与推迟老化的研究尤其需要全面细致地观察总结。对于气功外气的研究，不仅要加紧外气治疗各种疑难病的观察研究，而且要扩展到工农林牧渔各业的生产上去，这是最实际的问题，也是气功科学所要达到的一个目的。它有助于改进、更新已有的生产模式，有助于提高人们的物质生活水平。由于智能气功发放外气是用大自然的混元气，可以大面积组场，这就为广大群众把气功应用到生产中去，提供了直接的可能。现在有的地方已经开始在家畜、养鱼、蔬菜、果树等生产领域进行初步的应用实验，有的地方已对农作物增产进行了观察。希望各地区都积极地、有计划地组织这方面的研究工作，要把小麦、大豆、水稻、棉花四种作物作为主要研究对象，因为这关系到全民吃穿的大问题。这一工作抓好了，不仅可以直接为我国的国民经济建设作出重大贡献，而且可以动员更多的劳动人民（尤其是农民）投身到气功锻炼行列中来。在有8亿多农民的我国，若无农民参加气功锻炼，要想形成全民练气功（这是彻底改变全民族的身心素质的根本措施）的形势是不可能的，因而真正地建立气功科学也是不可能的。只有气功的成果在各个领域都得以展现，才能建立相应的气功科学的分支，如美术气功学、音乐气功学、医疗气功学、农艺气功学、生物气功学、养殖气功学、天文气功学、地质气功学……。


一提气功外气的各种科学实验，不少人就有畏难情绪，认为那是气功大师才能问津的事情，我们没有几年的功底，怎能胜此重任！果真如此吗？否。智能气功的特殊性就在这里，石家庄做工农业增产实验的都是一般的辅导员，有的只有几个月的功底，然而获得了实验的成功。我们必须相信“混元气，真灵通”，只要大家破除迷信，解放思想，勇于实践，善于总结经验，就一定能获得成功。


（二）建立健全智能气功组织，提高骨干队伍的素质


1建立组织，健全班子


（1）建立组织：智能气功不成立全国性组织。现在的中国气功科学研究会功理功法委员会智能功研究组，对全国各地的智能气功组织，只有业务指导的义务，没有组织领导和隶属关系。这里所说的建立健全组织是指各省、市、地、县而言。
智能气功组织的建立，必须履行合法手续，必须在当地有关的党政领导部门领导下开展工作。


（2）健全班子：各级智能气功组织必须组建一个坚强有力的领导班子，成为发动、组织、领导智能气功事业，为人民造福的核心力量。这个班子是一个整体，他们应该具备：


①有高尚、纯正的品德与无私奉献的精神；


②热爱智能气功事业，有一定的智能气功专业知识和功力；


③懂得党和国家的方针政策，有一定的组织、宣传能力；


④自觉学习辩证唯物主义与历史唯物主义，自觉做党建设社会主义精神文明的助手；


⑤能团结大多数人一道工作，能举贤荐能。


智能气功组织，不仅不能让那些巧于钻营私利、搞不正之风、企图将气功独立于社会之外的人进入领导班子，而且要注意克服单纯气功观点，即错误地认为只有高功力之人才能领导智能气功；当然，也必须克服忽略智能气功业务的倾向。一个好的领导班子，应该是无产阶级的政治与智能气功业务的集合体，是气功科学家与组织家、指挥家的结合体。目前最可行的办法是让那些练智能气功受了益的领导同志（尤其是已离退休的老同志）来做主要领导工作，以掌握方针政策；智能气功的业务骨干配合领导做具体工作。这样既可注意政治与业务的结合，又可注意老中青的结合，从而保证智能气功组织既有坚定正确的政治方向，又有蓬蓬勃勃地为人民服务的实干精神，成为传播社会主义精神文明的重要橱窗。


各地智能气功组织，必须建立合理的规章制度，尤其是财务制度。要接受有关领导部门和群众的检查与监督。开展各项气功活动（如教功、调病、咨询等），都要国家利益（税收）、集体利益、个人利益（分配合理）、群众利益（低标准收费）兼顾。


2建成一支有较高水平的为数众多的辅导员队伍


智能气功正在向纵深发展，教功、科研、医疗等任务与日俱增，这就迫使我们必须建成一支有较高水平的为数众多的辅导员队伍。所以，智能气功的各级组织必须把发展、壮大辅导员队伍作为头等大事来抓。


（1）要狠抓辅导员队伍素质的提高。要求参加辅导员队伍的人员，必须是高度自觉、高度自愿地为智能气功作贡献，必须经过必要的考核，必须遵守“智能气功辅导员守则”。


（2）要破除保守思想，放手发动群众，快速发展新生力量。要在实战中练班子、带队伍。可采用“预备期”形式，给他们压担子，以老带新，把他们放到第一线培养、锻炼，使之尽快地健康成长。


（3）狠抓辅导员队伍的理论学习与功力的提高。鉴于智能气功的功法与治病方法都是以混元整体理论为依据，而练功实践与这一理论是高度统一的。所以辅导人员必须加强理论学习。如果能真正地领会了理论的实质，在勇于实践的过程中，功力的水平会自然而然地相应提高。现在有不少辅导员一天可治疗数百名甚至千名以上的病人，组场已用于减体重、长身高等方面，并取得了明显成效，他们都是从认真学习理论入手的。

3做好整顿工作


智能气功虽然制定了一条正确的方针路线，发展比较健康，但它毕竟不是世外桃源，社会上的不良倾向，旧社会气功遗留下来的陋习……都会不时侵袭到智能功内部来。不仅如此，随着智能气功的普及、推广，各式各样的人也会进入智能气功锻炼行列。为了保持智能气功肌体的清洁，必须加强整顿工作。1990年我们曾发出整顿的通知，有不少地方进行了初步整顿，取得一定效果。以后每年都要进行一次整顿与辅导员登记，不合格者劝退，或暂时不发放辅导证件。可以把整顿和“冬训”结合起来，要通过整顿，提高大家的智能气功科学理论水平、功德水平、功力水平。不仅要彻底清除封建迷信、江湖习气、金钱第一等不良影响，还要树立整顿通知所要求的五种思想。即：智能气功要为四化服务的思想，为中华民族11亿人民身心健康服务的思想，自觉做党建设社会主义精神文明助手的思想，智能气功是科学又是造福人类的伟大事业的思想，智能气功是符合社会主义精神文明与共产主义思想体系的思想。


我们必须建立起这样一支辅导员队伍，有了这样的辅导员队伍，智能气功事业就一定能健康顺利地发展，就能为社会主义四化作出更多、更大的贡献。


4加强团结


智能气功内部存在着一定程度的不团结现象。有三种情况：一是有些人背离了智能气功的理论或方针路线，形成正确与错误的矛盾。对这些同志，要积极地帮助，耐心地等待。二是骨干之间的矛盾，主要是由于误解或彼此不尊重所造成。三是原来练不同功法而形成的矛盾，现在虽然都练智能功，但感情上仍存在隔阂。后两种情况应该是容易解决的，只要大家坐下来谈一谈，按照智能气功涵养道德的要求对照自己，问题自然会迎刃而解。


各地气功组织在进行整顿时，要把团结问题摆在首位来谈。大家为了搞智能功——为人民造福这个共同目标走到一起，没有任何理由不团结。领导班子要严以律己，宽以待人，要团结绝大多数人一道工作。大家心往一处想，劲往一处使，智能功的混元气场就可以发挥出更大的威力。


智能气功要做团结的模范。不仅要搞好智能气功内部的团结，还要搞好和兄弟功法的团结，搞好和当地气功科学研究会的关系。现在有不少地区的气功科学研究会对智能气功开始理解或支持，我们必须抓住这个大好时机，主动和人家搞好关系，争取为推广智能功创造更有利的条件。在和其他气功组织或功法交往时，必须贯彻“以德感人”的原则，要尊重他人。


（三）加强宣传工作


气功在我国虽然有数千年的历史，但是，由于近两千年来，气功成了宗教的附庸，气功本来的科学面目蒙上了宗教迷信的面纱，致使人们把气功与宗教迷信等同起来。今天发展气功科学，不仅要驱除笼罩于气功的封建宗教的迷雾，而且必须消除人们对气功的误解，这就需要假以时日。气功事业有一个从小到大的发展过程，人们对它也有一个从不认识到认识的变化过程。要加速这个变化过程，仅仅靠加速气功的科学化这个根本，还是不够的，还必须把取得的成绩，宣传出去，使广大群众尽快地认识到气功是科学。尤其智能气功的功理功法都是新编创的，气功界不理解，广大群众更不理解。因此，宣传工作对智能气功来说，显然更加重要。前几年，智能气功处在实践检验的幼年阶段，所以我们采取了谨慎保守态度。今天，智能气功已经取得了丰硕的成果，而且还描绘了智能气功科学的蓝图，现在是认真地抓好宣传工作的时候了。宣传的主要内容：


1宣传智能气功总的方针、路线与指导思想，使人们认识到智能气功与辩证唯物主义、与社会主义原则是一致的。


2宣传智能气功与传统旧气功的区别，使人们认识到，智能气功是在扬弃传统气功基础上，注入了科学时代的气息，为着彻底改变广大人民群众的身心健康而建立的气功科学。


3宣传智能气功的科学性与群众性，破除人们对气功的神秘感，使人们认识到，智能气功是人人可学、人人可受益的养生科学。


4宣传智能气功取得的成果，这是最有说服力、最使人受鼓舞的篇章。对于各项成绩的宣传，必须实事求是，不可说满，要留有余地，不允许说过头话和空话。必须坚持严谨求实的科学态度，数据要翔实可靠。


5宣传智能气功工作中的好人好事，但要注意不能把个人放到不适当的高度上去，不搞无谓的颂扬，更不能搞成个人迷信。


总之，舆论宣传是使社会了解和认识智能气功的重要手段，我们必须争取新闻界朋友的支持与帮助。宣传工作做好了，智能气功就将更加迅速而顺利地发展。


同志们，让我们在党的十三届七中全会精神鼓舞下，团结起来，埋头苦干，为社会主义祖国的美好未来而努力奋斗吧！


同志们，智能气功的第三个阶段就要开始了，智能气功科学的浪潮不仅将澎湃于祖国大地，而且会冲向世界。
向人类生命王国进军的号角已经吹响了，让我们沿着智能气功科学开辟的金光大道，高歌猛进吧！


智能气功造福人民的目的一定要达到，智能气功造福人民的目的一定能够达到！
 
华夏智能气功培训中心的性质、任务及其基本特点(1992年2月13日)
（注：这是庞明同志在华夏智能气功培训中心工作人员1992年度集训会上的讲话。）


华夏智能气功培训中心1991年底从石家庄市迁到秦皇岛市。这个转移，不仅是地点的变化，它的工作性质、工作范围也发生了变化。培训中

心从一个单纯的教学实体变为按照智能气功科学组建起来的多方位的混元实体。


从体制方面讲，它是法人负责经营和集体管理的综合体，即个体和集体的混元；


从工作范围讲，它是教学、医疗、科研、生产多项任务互相渗透、同时并举的混元体；


从管理工作讲，它是自觉工作和严格管理高度协调统一的具有多项管理职能的全面管理单位；


从工作任务讲，它是以教学为主体的、常态智能和超常智能同时开发的教育实体；


从工作人员素质讲，它是一个以造福人类为行为准则的、具有融利己于利他人之中的精神风貌的、和谐欢畅的大群体。
概括起来说，培训中心是一个在马列主义、毛泽东思想指引下，以造福人类为宗旨，并尽快地把智能气功科学与生产相结合，发挥第一生产力的作用，从而为建设具有中国特色的社会主义贡献力量的混元实体。这就是培训中心这个混元实体最根本的宗旨。只有从这个高度认识

“中心”，才能更好地为“中心”服务。


下面从“中心”的体制、任务及工作人员素质等方面逐一作些介绍。


第一，培训中心的管理体制，是法人经营和集体管理的综合体，这最根本的反映在所有制关系上。　　


“中心”是什么样的所有制关系呢？“中心”属于社会力量办学单位。社会力量办学一般指单位、社会团体或私人办学，不列入国家计划，国家不给经费，一般不承认学历，不包分配，其性质类似各单位的第三产业。第三产业的所有制关系，多属于小集体或私人所有。“中心”是法人办学，但却不是私人所有。因为在“中心”的管理体制上规定了“中心”的所有工作人员一律实行工资制，各项经营收入全部作为智能功研究组（按：即现在的中国气功科学研究会智能功分会）的公共积累，用于发展气功事业，任何人不得据为己有。在管理体制规定下的分配关系，决定了“中心”是一个不属私人所有的法人经营单位，也是一个不属国家所有的但带有极大公有制色彩的法人经营单位。
为什么要搞这样的所有制形式？这是由“中心”内在的本质决定的。


一、“中心”办学的人都是共产党员。共产党员的本质姓“公”不姓“私”，奋斗目标最终是共产主义。共产党员的党性决定了他们在“公”和“私”的天平中的必然倾向，否则就不是共产党员了。而且，“中心”属社会办学单位，不仅执行国家的政策法令，同时“中心”还有党的领导。经市教委党委批准，“中心”建立了党组织——党的总支部委员会。党组织依据党的改革开放的方针政策，把握着“中心”发展的大方向，保证了“中心”沿着有中国特色的社会主义道路前进。就是说，“中心”是自筹资金的法人经营单位，但其管理形式却避免了“个人说了算”的弊病。有党组织把舵，有集体决定重大问题的制度作保证，就使得这个似乎是个人所有制的实体，在法人经营集体管理的形式之下，走上了有中国特色的社会主义道路，独树一帜，开了法人所有制实体在有中国特色的社会主义道路上应如何发展的先河。


二、“中心”的成员都是从事智能气功事业的。智能功人的本质，在一定程度、一定意义上说，和共产党人的性质相符合，或者说是相吻合的。习练智能气功首先必须从意识上正确解决公和私的关系问题。智能功人不讳言利己，其原则是“融利己于利他人之中”，从利己开始进而兼济天下；强调智能功人要建立群体观念，要为周围的人着想，“廓然大公”，把自己和群众混元为一个整体，而不是不择手段地突出利己的目的。在这一点上是和共产党人的主张相吻合的。智能气功组织是一个群众性的学术组织，是一个具有广泛群众性的松散的社会团体。这个组织不能像党组织那样对成员有那么严格的纪律约束，但是我们在内部对骨干成员规定有“辅导员守则”、在“中心”还有“工作人员守则”，对学员有“学员守则”。虽然这些和党的纪律比较，要荏弱得多，但气功组织的优势在于同时还有气功的约束。智能气功要开发人的智慧，开发超常智能，要使人的思维、意识活动能够从科学意识、道德意识、艺术意识……全方位地发展，这就必须从过去传统的私有观念的圈子里跳出来，因此必须修养意识、涵养道德，培育自己的中和之气……这些气功锻炼的要求，使得修养意识成了智能功人内在的自觉的需求，也使得松散的各类“守则”有了自觉执行的内在动力。它是发自内心、反求诸己的，因而使“守则”的贯彻有了强有力的保障，意识修养也进入了更高层次。


三、由以上两条决定了在管理的重大环节上，如财务管理、人事管理等方面，实行了集体管理的原则。这在私有企业里是不可能的，如在经济上，在“中心”工作的人员都拿工资，包括我个人在内。由于我是“中心”的一把手——主任，比别人职务高一些，工资也高一些。我每月工资、奖金、生活补助等加在一起是390元，我的直接助手是360元，一般工作人员从180元到300元不等。“中心”迁到秦皇岛后，为筹备开学，搞了相当规模的基建和设备投资，用了200多万元，这是“中心”几年的积累。我们所以如此处理财产所在权问题，是基于智能气功是人类文化发展的高层次的一部分、也是它的必然产物这样一种坚定的信念。这是历史潮流的本质，马克思说，“只有当人们能把自身的、固有的本质力量和社会力量不作为政治力量和自身分开的时候，人类的解放才能够真正获得”；马克思又说，“人的本质不是单个人的抽象物，而是一切生产关系的总和”。人在生命领域的解放，必须在社会领域、经济领域取得一定的成就的基础上才有可能。古代没有这个社会基础，现在有了这个基础，我们就应该把气功科学和它紧密地结合在一起。这就是前边说的历史潮流的本质。这样处理所有制关系的问题，也和我们智能功的思想，本质上是一致的。

第二，培训中心是教学、医疗、科研三位一体的混元实体。


三者不是平行的，是统帅和被统帅的关系。


一、“中心”是一个教学实体。这个教学实体有很大特殊性，它的教学工作不是按照一般的教学要求进行的，它是一个“不是学校的学校”。教学对象有七八十岁的老人，也有儿童少年；有文盲，也有专家教授；有普通百姓，也有党和国家的高级干部。这样的成员聚在一起，不像一个教学单位，但它又担负着重要的教学任务。在康复部学习的学员经过学功练功、调气治病，使患者的身心得到不同程度的康复；更重要的是，它们和培训部一样，还担负着为祖国四化、为精神文明建设培养气功人材的重任。一方面培训中心在教学工作中，结合气功的特点，把“四有三热爱”的教育有机地、极其自然地渗透到气功教学之中，学员从养生的角度理解了“四有三热爱”对于练气、养气、养神的重要性，自觉地把它作为调摄自己身心的重要内容；同时也培育了学员的实事求是的科学态度，发奋图强的为人民服务的进取精神。另一方面，培训中心在教学中从始至终贯彻了气功科学的教育，使学员跳出气功是一法一术的窠臼，把气功作为一门科学知识来对待。在这方面，培训部担负着更艰巨的任务。几年来，智能气功发展迅猛，这是非常好的，但给统一功理功法带来一定困难。要使智能功在发展中逐步纯化起来，从功理、功法、功力、功德四方面实现规范化，唯一的办法就是培养人材。有了人材，才能按智能功的规范要求去开展工作，因此，培训中心的培训任务，在“中心”的各项任务中自然地处于龙头的地位。也可以说，在一定意义上讲，“中心”培养出的人材如何，关系到全国智能气功事业能否继续健康发展的大问题。特别是我们还应看到，气功属于文化范畴，气功文化是为工界人民服务的。气功源于中华，但必然要流向世界，这是不以人的意志为转移的。我们既然掌握了中华气功的精萃——智能气功，就要以此为起点，更加奋发图强，建立我们的民族自尊心和自豪感，一定要有改变中华民族身心健康状况的雄心壮志。把智能功和祖国的威严、祖国的前途、祖国的命运结合到一起，和对人类的责任结合到一起。在振兴中华的基础上，使精神境界更开放，使传统的中华文化光耀整个世界。那时候，人类的第三次大分工就要实现了——超常智能在常态智能的沉潜中跃然而出，绘出人类生活的崭新画面。


培训中心这个教育实体在教学内容上，同样贯彻“德、智、体”全面发展的方针。在“德”和“体”的要求上已如上述。在“智”的方面，我们虽然不搞文化教育，但培养提高了常态智能，学员比过去聪明了，分析处理问题比过去正确、全面、稳重了，自身的修养水平提高了。这些不是文化知识，但是属于一个人的文化层次、文化素质，这方面的提高将大大有利于掌握文化知识。就是说，我们给予学员的不是砍下来的柴，而是磨砺了的砍柴刀。特别是在教育方法上，老师们以古训“以言教之则诵，以身率之则行”为铭，通过教功、带功开发智慧，而且不仅培养常态智能，更在培养超常智能上下功夫。首先提高发放信息的能力，当前主要放在发放外气上，如外气治病、外气应用于工农业生产、外气应用于各行各业，慢慢过渡到接收信息上。使气功科学的概念，从纯理性的认识通过实践用大量感性认识材料加以丰富，成为意元体牢固的参照系。


二、“中心”是一个医疗实体，是一座“不像医院的医院”。康复部也是我们的一个教学实体，但它的学员都是病员。它的教学和医疗是混元的，紧密结合而不可分，通过教功、练功、调气而达到身体康复的效果。智能气功治病的理论和方法与当代医学截然不同，它不像当代医学靠各种现代诊疗手段诊断疾病，找出病因，对“因”治疗，而且对于“因”从外因找的多，对人的内因重视不够；对病理变化的分析多是机械唯物论。外因论加上机械唯物论，带来了它不可克服的弱点（这些大量地反映在它们的教材上）：很多病被孤立地、静止地对待，判为不治之症。智能气功也不像中医搞“辨证论治”，虽然中医对病因注意了体征、体貌，并程度不同地考虑到了人体内外的因素，但它的诊断十分倚重于个人的经验，从而带来了诊断结果的模糊性和不确定性，缺乏精确的客观标准。人的生命活动中的很多模糊现象，在诊断中成为影响效果的较难解决的一个问题。气功医疗由于其理论和方法的特殊，显示了比西医和中医更大的优越性。智能气功治病立论于混元整体观理论，着眼于内因，不搞辨证施功、辨证论治，使治病过程得以简化。有病，通过练功使人体机能强化，身体里面的内环境一变，病就好了；而且智能气功认为病的产生是有一定条件的，改变了这个条件，病即得以痊愈，因而任何病都是可逆的。这样一些全新的理论、观点和方法，在实践中证明是完全正确的：很多被西医、中医认为是患有“不治之症”的病人，抱着一线希望来到“中心”，获得了满意的疗效；很多被中西医认为需要很长疗程的病，在短期内痊愈。在我们的知识领域内，在智能气功的语言中没有“不治之症”这个词，因为不同的智能层次看待同一事物，会得出两种相去甚远或相反的结论。然而，由于各种原因，也有些重病患者未获治愈，所以我们一再声明，气功治病的效果是神奇的，但气功也不是万能的，认为气功能包打天下的观点是错误的。这就是我们的医疗实体的情况和特点。


三、“中心”是一个科研实体。省科委已经批准成立智能气功研究所，作为智能气功的研究中心（国家规定，国家科研机构的工作人员到民间科研机构工作，可以保持连续工龄）。我们的科研也是混元的。


智能气功科学的教学工作是通过教学培养人材。而如何培养人材本身就是一个很大的科研课题。康复部门则担负着医疗科研的任务。智能气功科研的最大特点是科研和实用挂钩，科研为生产服务。


“中心”也应是个生产的实体，充分发挥智能气功作为第一生产力的作用。只有在生产中展现出了气功的威力，气功在社会当中，在人们生活当中的地位才能被最终确立下来。否则，气功科学向前发展是极为困难的。我们不应当把发展的全部希望只寄托在哪个名人、科学家、领导或者新闻媒介的支持和赞同上，虽然，这些都有着很大的作用，但是没有气功科学自身的成果仍然是不行的，用气功的话说是“本固则道生”。如果自己不能自立起来，不能取得震惊世人的成绩，让别人承认你什么呢？只有气功科学事业发展起来了，气功作为先进生产力的巨大作用发挥出来了，才能够让世界各国对中国文化刮目相看。所以，科研是智能气功科学的重要组成部分。当前，“中心”的科研机构着重为“中心”将要经营的生产项目作准备，以便条件成熟时建立自己的生产实体，搞经营，搞事业，积累资金。
为什么要把“中心”组建成这样一个全方位的实体？因为智能气功科学本身就是一个全方位的科学，它是用超常智能手段建立起来的科学，和当代用常态智能建立起来的科学是并驾齐驱的。当代科学有什么内容，超常智能科学就会相应地有什么内容，所以“中心”必须按照全方位的要求建立自己的实体，才能适应气功科学发展的需要，缺少任何一部分也是不完善的。


第三，培训中心的管理工作是建立在自觉工作和严格管理高度协调统一的基础上的。　　


“中心”的各个部门都订有工作人员职责和管理制度。对工作有规范化的要求，各部门汇拢起来形成一个完整的体系。体系里面分工细致，职有所专，事有人管，同时又提倡一专多能，一职多用，相互之间强调讲求整体性、联系性、协调性，使得这个混元整体呈现出高要求、高质量、高效率的运营状态。因此在“中心”机构的设置上要求“精兵简政”，上下减少层次，办事简化手续。精兵指机构不能臃肿，克服人浮于事；工作人员的“精”，不只是业务技术要精，思想也要符合智能功的要求，能按智能功的观点分析处理问题。“中心”对工作人员实行聘任制，工作人员自律要严，要树立社会公仆的思想。在智能功组织内部没有职务高低贵贱之分，教功治病、烧火做饭，售货员或公务员，都是为人民服务，如果需要，主任也可以搞厕所卫生。要把公仆思想和主人翁意识结合起来。对社会是公仆，对智能功的集体是主人，进而树立主人翁的责任感，积极主动，认真负责，热情待人，微笑服务。
 
智能气功培训中心的校风和学风(1992年2月18日)
（注：这是庞明同志在华夏智能气功培训中心工作人员1992年度集训会上的讲话。）


智能气功的学风和校风，我们早提出来了，但到底是什么意思，理解不一，今天我们展开来讲一讲，把认识统一一下。


校风：和谐、欢畅、自然、端庄。


学风：严谨求实的科学态度，坚定正确的服务方向。把“学风”化作行动口号，就是“刻苦练功，完美身心，造福人类”。“刻苦练功，完美身心”是“严谨求实的科学态度”的具体体现，“造福人类”是“坚定正确的服务方向”的具体体现。


下面分别讲一讲。


“中心”的校风


院风，也叫做校风，是“和谐、欢畅、自然、端庄”。八个字四个内容。这四项不是并列的，其中“和谐”是纲，是关键，是带头的。


和谐


“和谐”一词自古有之，现代科学如“协同学”、“系统学”、“管理学”等也强调和谐。智能气功科学对和谐一词有自己的认识角度和理解方法。


我们认为，和谐是一个健康事物的整体的秩序状态，用以保证该事物整体功能的正常运行。就是说，在整体和局部的关系上，每个局部都服从并服务于整体的运动规律，在整体的制约下进行个体的、局部的活动。这样一种秩序、状态即“和谐”。这个问题，将在整体观中作进一步论述。和谐是美的一种表现形式，是整体的组成中一个必要的、必然的因素。


“培训中心”这个实体是一个大的整体，下边有很多局部，其中有很多复杂的人和人的关系，人和物的关系（物是人与人关系的媒介）。要使这个实体能够正常运转，圆满地完成自身的任务，必须处处和谐。


1思想和谐


要有统一的思想认识，这是达到整体和谐的根本条件。有了统一的思想认识，大家才能心往一处想，劲往一处使。用什么作为统一思想的依据？就是我们智能气功的宗旨，智能气功的功理功法，智能气功事业的利益。当前在培训中心内部，就要搞好我们这个以教学为中心，教学、医疗、科研三位一体的实体；在全国仍然要贯彻1991年1月我在报告中提出的任务。这是我们统一思想认识的基础。大家共同用这个思想指导行动，我们整个智能功组织在总的方面就有了共识，就有了共同语言。每个地区、每个单位也有各时期工作的总目标。对此，也要有统一认识，作为约束自己行动的共同基础。遇到不同意见，重要一点的，就拿到事业的天平上去衡量，不能按个人的思想去统一。有的人在智能功组织里，不是为了搞事业，而是为了发展自己，动机不纯，这样就和谐不起来了。


2组织和谐


培训中心（任何部门也是一样）要完成自己的工作任务，就要设立必要的组织机构。机构的设置安排要合理，部门之间要互相配合、密切合作；要有一个完善的指挥机构，理顺上下级的关系。做到组织和谐，要正确处理局部和整体的关系，局部要服从整体，防止闹独立的倾向。只强调小集体利益，不允许别人过问，不顾左邻右舍的关系，那样就破坏了整体的和谐。思想和谐是基础，组织和谐是保证。


3行动和谐


在一个集体内部，每个人的一言一行、一举一动都应该跟大家很和谐、很协调。大家应该在一个统一的思想指导下，按照既定的计划去行动，这种行动是有节律的，步调是一致的。这就需要有统一的指挥，周密的安排，组织的协同。由此产生的和谐的行动，表现了一个集体的统一意志和蓬勃的精神风貌。


4人际和谐


在培训中心内部，人际关系的和谐，首先是领导班子内部，领导成员之间关系和谐。培训中心的核心领导成员之间的关系和谐尤为重要（各省、市、自治区智能功组织领导人内部的人际关系也是同样道理）。关系和谐，有序化程度高，共振效果好，就是一个强有力的好的领导班子。如果不顾大局，各唱各的调，各吹各的号，互相掣肘，这样的班子从根本上背离了整体观理论，在智能功这个混元大气场中，是很难长久混下去的。其次是领导和被领导之间要和谐，他们之间有上下级的服从关系，而且这种服从关系又应该是在思想统一的基础上，自觉实行的。上下级有了矛盾，要通过批评与自我批评来解决。此外，还有群众相互的关系和谐，部门之间的关系和谐。在培训中心还有一种普遍的、大量的人际关系，即学员之间的关系和教学之间的关系。学员之间，大家是由于智能功才聚到了一起，智能功是我们关系和谐的思想基础，也是指导我们思想和行动的准则。在智能功这个大家庭里，应该是互相关心，互相帮助，和睦相处，特别应发扬“方便让给别人，困难（不方便）留给自己”的“先人后己”的风格。在老师同学之间，要建立新型的师生关系，学员要尊重老师，老师要关心、爱护学员，大家互帮互学，教学相长。培训中心还要搞好和外部的左邻右舍的关系、和上级的关系、和政府机构的关系。要把各方面的关系都疏通、联系起来，使它协调、融洽，有利于我们对困难的解决。认为搞好对外关系就要请客送礼、吸烟喝酒，这是一种陈腐的观念。我们要用混元气的效用和威力作为敲门砖，敲开公共关系的大门，保证机构的正常运转。


和谐的本质——如何认识和谐的本质？


1、和谐是整体和局部的辩证统一。整体不能没有局部，局部中也不能脱离整体；但整体又不是局部的机械相加，各个局部经过有机的内在联系，产生了高于它自身的力量和作用，就使整体有了它自己的整体特性，这是每一个局部所不具备的。每个局部只有在整体中恰如其分地确定自己的位置，发挥自己的作用，才能体现出整体和谐。如果有一个局部闹了特殊，整体和谐受到破坏，自己局部的作用也难以发挥。


2、和谐是自觉行动和严明纪律的辩证统一。培训中心的全体师生都是在一个统一的思想基础上，自觉地去学习、劳动和工作的，这是一切行动能够做到整齐划一的主要原因。同时我们还有严明的纪律，如学员入学就宣布学员应遵守的纪律，工作人员有工作人员的纪律。通过纪律来维持集体生活的秩序，大家共同遵守，互相监督，这就把纪律和自觉统一起来了。自觉地遵守纪律就是和谐。


3、和谐是平等和权威的辩证统一。在我们智能功大家庭内部，包括我在内，大家在政治上是平等的，政治地位是平等的。我是共产党员，在党内我和其他党员一样也是平等的，我这个书记是党员民主选举的，不是靠功法编创人的威信自封的。这是“和谐”的政治基础。但政治平等不能理解为彼此差不多，谁也可以不听谁的。在工作上，在行动上，要使一个单位有条不紊地运转，必须还得有统一的领导和指挥。这个统一的领导在单位内应该是有权威的。权威是统一行动的保证，权威不只是指某几位领导人（这是个人权威，是必须的），权威也包括机构的权威，纪律、制度、规定的权威，计划的权威。这些都是统一行动的依据。权威的存在并不意味着不平等，承认权威，有了内部和谐的秩序，平等才成为可能。至于气功锻炼中，某些帮助修养意识的具体做法，和平等问题是两个范畴的东西，不能相提并论。


既然明确了和谐的重要性，我们就要认真去做，保持和谐的气氛，维护和谐的局面。对于那种突出个人，不顾整体和谐的思想表现，对于那种和整体闹独立性的思想倾向，必须防止和克服。个人主义、名利思想、争权夺势、山头主义、宗派主义、唯我独尊等，都是影响和谐的拦路虎，不加以克服，和谐的局面就难以呈现。当然，发挥个人的积极主观能动作用，是我们提倡的，但不等于自以为是，盛气凌人，好表现自己。只从思想上破除妨碍和谐的因素还不够，还要从组织上建立反馈系统，设立意见箱，发动群众维护和谐。大家都当主人，提高主人翁意识，工作不分高低贵贱，都是为人民服务，为学员服务。智能功的整体性提高了，和谐就能很好地实现。
下面的欢畅、自然、端庄是实现和谐的具体要求，是和谐在不同侧面的展开。


欢畅


欢，欢乐；畅，畅达，畅通。欢畅，指高兴、愉快的一种情绪，这种情绪是人气血畅通的表现，是在意元体里、意识里没有滞点，气血流通、充足的一种内心感受。从总体讲，是和谐的结果。一种欢畅的情绪或精神状态反映在集体里，表现这个集体内部工作协调，联络畅通，从而能够顺畅地调动力量，集中起来为一个统一的意志服务。这个统一的意志就是“使智能气功造福人类”。要达到这种欢畅，就要涵养道德，提高个人的情趣，使个人旺盛的生机符合群体的需要。个人生命力和集体需要保持一致了，必然能使个人生命力表现得更加生机盎然，从而体会到融利己于利他人之中的内心的喜悦和欢畅。这种舒服、愉快，表现在情绪上就是欢畅。集体的欢畅要求每个人都要发出舒服、愉快的信息。有一个人耷拉着脸有多长，给人发出了不好的信息，就破坏了整体的和谐、欢畅。整体的欢畅是和谐的结果，也是集体内部人与人之间互敬互爱的结果。爱，是希望人好起来。孔子讲“仁者爱人”，爱也是一种力量，是一种生发生命力的力量。我们搞智能功就需要博爱，爱同学、爱同志、爱社会，给人们一种生发向上的力量。所以“博爱”是和谐的结果，也是和谐的保证。爱的反面就是憎恨、嫉妒，抬高自己，打击别人，背后议论，造谣生事。干这种事的时候，自己欢畅不起来，因为脑子里有滞点了，用停滞的观点看别人，看自己，意识停滞了，自己就不舒服。有了不同意见应该当面谈清，多沟通情况，交换意见，多给别人评功摆好。谁在背后说别人坏话，这个人肯定水平不高，自己有问题。这应该是衡量人的一个统一尺度。以前一块练气功的叫“同志”，宋朝有人说，“朝朝暮暮寻同志，走遍东吴不见人”；元朝陈紫虚也说，“若无同志相规扶，炉中火候即时飞”，意思是：如果没有志同道合的人来规劝你，扶植你，你练功有丹了，丹却保不住，跑了，飞了。可见这个“同志”是个学功练功中很关键、很宝贵的人物，也是很好的人际关系用语。所以欢畅是和谐的必然表现。一个事物真正和谐，其整体性、规律性、有序性必然很强，它的生命力必然旺盛。生命力旺盛必然是高兴而愉快，即欢畅的。


自然


自然，是一个事物自己具有的规律，是该事物本来状态的表现。事物自己的规律，是它自身的矛盾特殊性所决定的。认识矛盾的特殊性，才能认识事物本身，掌握其本质，获得完美的结果。我们培训中心是一个从事智能气功事业的人集结起来的集体，这个集体的任务是既完善自己，又完善别人。这就是我们集体的特殊性质。这种特殊性质就决定了我们的规律，这个规律就是我们的自然。作为培训中心的每一个人，他的本质是什么？人是从与外界（自然界和社会）联系中表现出自己的本质的。我们人类，特别是智能功人，通过人与人之间的联系认识大自然，能动地改造大自然，使大自然为人类服务，使人和社会、和自然形成一个整体。这是人的自然之性。在培训中心，就是通过处理工作人员之间的关系和工作人员与学员的关系来体现我们的本质的。智能功人的本质中有智能功的信息和内容在里面，智能功人的自然，就是按照智能功的理论，如混元气理论、涵养道德的理论、运用意识的理论去规范自己的行为。按理论提示的东西去做，这就是自然。这样的自然在意识中成了习惯，就开始变成自由了。自由不是想怎样就怎样，不是幻想去摆脱客观规律，而是认识规律，运用规律为人民服务。


自然，表现在行为、神态上，要自觉地顺应集体中和谐欢畅的气氖，不忸忸怩怩，不矫揉造作，不装腔作势，更不能趾高气扬、盛气凌人。语言要自然，有利于和谐的就讲，不利的就不讲，不能随便乱讲。要善于控制、约束自己，否则就是低层次的自我意识了。练功时要从松静中体现自然；工作时，也要自然，事情要抓紧却不能急躁。事事处处想着放松、安祥，这样处理问题就容易自然了。过去有句话叫“能惩忿者极旷达”“能窒欲者极活泼”“能循天理者极自然”，把不正常的东西去掉，就变成无拘无束，合乎我们应有的本态了。


端庄


端庄是自身修养的结果，是练功后神气充足表现出的言行举止状态。端，指端正；庄，指庄重大方。端正，指光明正大，表现在举止、威仪、体态上，还表现在神态上。“光明正大”，通常是指练气功。里边有“光”了；有了光以后，自然就“明”了；很多事情可以明了，处理问题就正确了；“正”之后才有“大”。“光明正大”是一层一层顺着下来的，先“诚于中”，后“形于外”。“正大光明”就不同了：先“正”，什么是正？虽然还没有能说得很清楚，但从懂得的做起，先要求自己做到处处“正”，不逾矩。总用这个“正”来磨砺自己，最后磨出“光”来。有了“光”就比较明白事理，修出“果”来了。这样去修，就要从“诚”入手。“诚”就是一心不二。《中庸》就讲，“自诚明谓之教，自明成谓之道”，这是两种不同的入手方法，最后都达到体态端庄。端庄有不同的层次，一般来说，古人讲，端庄有“三色”：神色、定色、愉色。神色要端庄，入定时要端庄，愉快时也要端庄，不能轻浮。端庄有“三容”：端容、恭容、不倦容。端正的仪表，恭敬的容貌，对周围的人都很恭敬，自己神气就逐步走上端庄。不倦容，是指干什么事都精力充沛，不能在别人面前伸懒腰，打哈欠，这是不礼貌的。端庄有“三音”：轻音、哀音、不躁音。平时说话要轻；遇到难过的事情哀而不痛，哀而不悲；遇事不急躁。端庄还有“四威仪”的说法，所谓“坐如钟，站如松，卧如弓，动如风”，是指行动坐卧要随时注意端庄，不能出现耸肩、垂首、抱臂、蹙眉、叹气、跷腿等不雅观的举动。


端庄既然是修养的结果，就要注意修养，提高情趣，摒除一切庸俗的东西，更关键的是要做到时时处处都神与形合，形松意充。每一举手、一投足都用意念贯进去，不随随便便做事情，不随随便便说话，那怕是一扭头、一转身，都要加上意念，意念一充，自然就会端庄了。
关于八个字的校风，先作这样的解释。大家在实践中去体会、印证，逐步再把它充实完善起来。


“中心”的学风


一句是“严谨求实的科学态度”，一句是“坚定正确的服务方向”。前一句“严谨求实的科学态度”，这样的学风在每一个智能功人身上如何体现？首先是刻苦练功，完美身心。只有按照功理功法的要求刻苦练功，严肃认真，一丝不苟，不糊弄自己，才能收到完美身心的效果。对此必须实事求是，否则就是自欺欺人。对待智能功与它的成果都必须如此。我们有些小青年练功的时候马马虎虎，我这里给他摆了姿势，过一会儿他又变了。站庄时间长一点受不了，回去“背床板”去了。这么好的机会不知道珍惜。在进修部，我去讲一堂课，练功时看一趟，他们高兴得弄不好得跳起来，可是现在每天晚上跟大家一起练，却疲沓了，不想练了。这叫什么刻苦练功啊！“练”就必须实事求是，认认真真。咱们智能气功是科学，科学从哪里来？从练功当中来。没有重病，练功再累也绝对累不死人。过去练功夫出了本事的，都是下大功夫，吃大苦的。太极拳名家杨露禅逼着他两个儿子练功，一个儿子杨健侯累得不想活了，要自杀；一个儿子杨班侯吃不了苦，要出家当和尚。我们这里远没有累成那个样子。真要刻苦练，病都能好。上海介绍的情况有在劳教所教功，经过15天，把罗圈腿练直了，这例子使我很受启发，因为我还没听说过这类病例。他在直以前腿疼啊，疼得要命，受不了，疼了三天，一看，腿直了。所以我说累不死人，越累越健康。通过练功达到了完美身和心，人的素质就得到了全面提高，自然而然地就能够客观地对待智能功的成果，从而保证了智能气功科学的严肃性。


第二句“坚定正确的服务方向”。方向是什么？造福人类。在国内首先是为广大工农兵群众服务，培训中心要为全国的智能功服务，为其培养骨干，为开展全国的气功群众运动服务。气功科学是使人类在生命领域获得解放的一门科学，但必须通过个人刻苦练功才能获得。一开始人们不信，不练，我们就通过搞科学研究，把各行各业的气功科学研究成果宣传出去，让大家认识气功是科学，的确能治病健身。他信了，好去练功。所以说，气功的一切科研也要为扩大练功队伍、组织广大的气功锻炼大军服务。我们的各项工作，归根结底应该是为了发动群众去练功，练功以后实现人类生命领域的解放。这是我们的根本宗旨，是我们工作的主攻方向，是我们几十年工作的经验总结。发展气功事业，必须动员起亿万气功锻炼大军共同参与气功锻炼，在气功锻炼当中来验证气功科学，验证其科学性、正确性。专门的气功科研，是一个重要的方面军，但气功科学的主体，永远是亿万练功群众。只有通过亿万群众的练功实践，才能建立起气功公理，才能真正为气功科学大厦奠定基础。我们培训中心的校风、学风都是为了智能气功这个总目标——为人类在生命领域获得解放服务，为全人类的幸福、为全世界的文明服务。我们把“刻苦练功、完美身心、造福人类”作为我们的行动口号，正好这三句话呼起来又能起到“三田共振”的作用。多么巧，好像好词儿都是为智能功准备的。


如何贯彻落实学风、校风？


一、党的总支部要把抓学风、校风的贯彻落实作为培训中心的全体党员的重要任务，发挥党员的先锋模范作用，带头实行。


二、发挥教功老师的作用，讲学风、树学风，给学员做出好样子。


三、共青团要发挥突击队作用。对于重点、难点，经过突击，脑子里印象深刻了，认识一致了，就好办了。


四、辅导员要起模范作用。培训中心工作人员中，很多人是当过辅导员的，辅导员要教功，自己要练功，要长本事，就得涵养道德，陶冶性情。这里边八个字的校风都有了。这样一层一层地要求，层层落实。只要大家认识统一了，思想上重视起来了，我们优良的学风、校风很快就能建立起来，而且会一天一天地充实完善起来，我们的精神风貌就会日新月异地起变化。


现在培训中心不断听到赞誉之声，说智能功很好，空气最纯洁。我们说，比社会上纯洁一些，但还不是“最”，我们还得努力。我们还有不少不符合学风、校风的问题；一些同志，包括领导层中个别人，还有不同的缺点错误；我也不是圣人、完人，也会有缺点。贯彻学风、校风，树立一种在社会主义精神文明建设总体要求下，具有我们智能功特点的、令人耳目一新的良好的风气、风尚，是我们培训中心的一笔宝贵的精神财富。它对培训中心的建设将起到不可估量的作用。培训中心是这样，一个辅导站、一个研究会也应这样，开始迈步就一定要树立起一种好的风气，一开始作风就很纯正，要培育起这种“精神”。培训中心很快要招收学员了，对学员要关心爱护，但是不能出格，要全面地贯彻“和谐、欢畅、自然、端庄”八个字。到把这八个字渗入意识深层了，就能“随心所欲不逾矩”了，不守规矩也不越规矩，就长功夫了。
 
智能气功宗旨简析(1992年11月16日) 
（注：这是庞明同志给华夏智能气功培训中心师资班学员的讲课稿。）


智能气功宗旨


在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下，对传统气功进行深入挖掘，反复实践，锐意创新，使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化，变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。


智能气功的“一个宗旨”、“两个高举”、“三项原则”、“四项指标并重”，是发展智能气功科学事业总的方针、路线和指导思想，是对千百万群众从事智能气功科学活动的总结，是保证智能气功科学事业健康迅速发展的生命线。其中“宗旨”是核心，是根本，是整个方针路线的纲。它不仅确立了智能气功正确的指导思想，而且指明了智能气功的发展方向，阐述了智能气功的科学性质以及欲达到的目标。其余的“两个高举”、“三项原则”、“四项指标”并重是服务于宗旨并更好地贯彻落实宗旨的。宗旨全文共99个字，包含四部分内容：


一、明确了智能气功的指导思想是辩证唯物主义和历史唯物主义。


智能气功是一门尖端的、复杂的科学。任何科学都必须接受一定的哲学思想的指导。智能气功自觉地以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导思想。第一，它可以帮助我们全面、正确地了解气功的历史、现实和未来，指导我们用正确的观点分析历史上的气功门派是在什么样的历史条件下出现的，找出他们发生、发展、变化的规律，从而予以正确的评价。第二，传统气功有好的一面，也有不足的一面，既不能全盘照搬，也不能全面否定，而应取其精华，去其糟粕。但是拿什么作为鉴别的手段和取舍的标准呢？经过分析我们认为，各家功法自己的评价（包括历史上气功典籍中的评价）不能作为依据，因为都是各说各的理，把自己说成是正宗正门，说别人是左道旁门，叫做“道法三千六百门，人人各执一苗根”，显然不符合历史的事实；现代科学由于在方法学、方法论、方法论基础这些最根本的问题上与气功科学大相径庭，因而现代科学也无法提出衡量古代气功的取舍标准。中医理论的经络论、气化论似乎与气功接近，但有很多气功根本不讲经络、气化，如何评价？所以中医理论也不能作标准。最终，我们只能用哲学来作为指导。但古今中外的很多哲学观点包括当今西方最流行的实用主义哲学，都有很大片面性。只有辩证唯物主义与历史唯物主义的观点才能正确反映事物的本质，抓住事物的整体联系及其发展规律，从而对历史上的人物和事件作出了正确的评价，在传统气功的扑朔迷离的汪洋大海中保持住清醒头脑，对诸般传统气功功法做到有扬弃的继承。第三，我们新编创的智能气功坚持以辩证唯物主义为指导思想，并把这一思想视为智能气功的生命线。智能气功强调正确地运用意识，坚决反对唯神论、气功神秘论的思想，同时对意识的特殊性作了深入的实事求是的探讨，提出了意识的物质性的科学论断，反映了智能气功的彻底的唯物主义态度，保证了智能气功在气功科学的大道上前进。


二、阐明了智能气功对传统气功的态度是深入挖掘，反复实践，锐意创新。


中国气功门派林立，智能气功要熔古气功各门派于一炉，吸收各家精华和诀窍，就必须对传统气功进行深入挖掘。包括向在世的老前辈认真讨教，收集、整理有关的古气功文献，从理论、方法、练功的诀窍等方面全面深入地进行挖掘，并在深入挖掘的基础上进行反复实践。挖掘是使传统气功的光彩重现于世，通过实践才能获得真知，从而使传统气功的光彩得以升华。实践是一个多层次、全方位、不间断的过程。第一，无论是接受书本上的知识，还是老师传播的功法诀窍，都必须通过自身的实践，才能知道哪些是正确的，哪些是不正确的，才能体会出里面的东西，知道练功后的感受及怎样产生的这些感受，否则只能是纸上谈兵。虽然传统气功门户林立，理法各异，逐一实践有极大困难，但如果不练，对古人彼此之间有矛盾的东西就不能进行判断，对他们之间的来龙去脉就没法进行验证。只有反复实践才能对古气功的奥妙了然于心，才有真正的发言权。第二，反复实践还包括了广大智能功的功友、智能功的学员的练功实践。智能气功1980年问世，1981年推广，那时智能功的理论刚刚推出，框架虽已形成，但血肉仍不丰满，没有现在这么精细缜密。在广大群众练功实践的基础上，我们综合了多方面的心得体会，汇涓成流，才逐步把智能气功的理论和功法充实完善起来。群众是真正的英雄。目前这一过程仍在继续当中。当然这也可以算是一种挖掘，挖掘出的东西是否正确，仍要通过实践来检验，在检验的基础上实现创新。没有创新就没有前进。但什么叫创新，如何创新也要有一个客观的标准。创新要结合广泛的实践，还要结合当代科学，不能再走所谓“国粹”那条路，认为老祖宗留下来的东西（古文明、古文化）不能动。我们智能气功不是这个态度。我们的祖先为我们留下了丰富的气功遗产，是发展当代气功的巨大财富。但传统气功都带有它所产生时代的烙印，而时代已经不同，气功也需要随着时代的变化而变化。我们创新是在深入挖掘、反复实践的基础上的创新。我们在《智能气功科学》第3期（1992年）上发了一个《关于搜集混元气功典籍的通知》，要尽量把古代的混元理论全部挖掘出来，通过实践，汇集到我们的知识宝库中去。虽然混元气功的“混元一五行，有形亦无形，中寓阴阳造化机，开合聚散万物生”这个口诀把全部混元气理论的根本内容都包括了，总的不能再超出这个圈了，但仍有可能在某些应用的方面有新的内容。当然具体应用，我们现在和过去也不一样了，过去基本用在武功，我们现在是用于为人民服务，造福人类。


三、提出了智能气功对于创新的要求。


创新一定要新。“新”的标准、要求是什么？智能气功宗旨里已经明确提出来了，就是“使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化。”智能气功的理论、功法就是按照这个要求编创的。上述四个化当中首先是科学化，它是个纲，是社会化、群众化、生活化这三个化总的前提；后面三个化则为科学化作了规定，这要求科学化要为社会化、群众化、生活化服务。“四化”当中关键是科学化。什么叫科学化？怎么样科学化？我们一定要注意，这个科学化的“科学”具有它自身特有的内涵和外延，完全不同于当代科学。气功科学是崭新的、独特的科学。它的方法学、方法论、方法论基础与当代科学都不一样，绝对不能以现代科学的条条框框去框气功科学。所谓使古老气功科学化，在这里应从以下几个方面去理解：


第一，过去都把气功神秘化。古人谈气功，往往和神、仙、佛联在一起，把练功诀窍视为“天机”，把练功中某些现象说成是“天赐”，用神秘的面纱掩盖了知识的局限，以致古今气功被现代科学说成是“神秘的经验主义”或“神秘主义”，是神秘的而不是科学的。我们搞气功科学化，历史地研究了中国气功发展的全部历程。我们说，气功是经验的，同时又是理性的，本质上是实践经验（感性）和理性的统一。智能气功是高级、尖端的科学，有非常深的理性内容和理性概念，完全可以用论理的方法把古气功的“神秘”给以通俗的、科学的解释。虽然气功又是一门实践性的科学，但是我们用理性的内容把它阐述出来了。我们智能气功的普及教材、中级教材以及为大专生教学使用的智能气功科学系列教材不都是理性的东西吗？


第二，科学要讲实践，只有实践才能使科学得以成立。我们智能气功就是要打破过去气功的神秘性，做到不论谁来练都能够证明它。当然实践证明是多种方式的。我曾向一些著名的科学家提出：你说当代科学没有证明气，可是当代科学也没有能够把自己认定的东西全部加以证明。许多科学家同意我的观点。譬如，从小学就讲引力，中学又讲引力规律，到大学讲相对论还讲引力。那么引力场的实质是什么？哪个科学家把它证明了？谁也没证明！照样没有人怀疑它是科学。量子力学里的量子怎么证明它？一个量子，这儿一动，噗，干扰了别处，从别处来证明这个量子的存在和特性，这不也是证明吗？咱们气功也是这样，这个气，当代科学证明不了它，一发气树叶长起来了，树叶长证明气存在，这不也是一个证明吗？这和量子力学量子的证明模式有很多相似之处。所以我们讲，通过实践完全可以对气功科学作出明确的论断。

第三，我们在论述气功这门科学知识的时候，要符合当代科学论述知识的要求。当代科学论述一门知识，一般要有基础知识部分，有总论、各论、定义等这样的论述方式，而且论述中前后概念要一致。智能气功的教材完全符合这些要求。


第四，科学化意味着知识公开化，并且能够经受重复性的检验。谁掌握了都行，你只要掌握了这些知识，就可通过实践来验证它，它才叫科学化。


气功科学化和气功科学知识公开化既然是一致的，就为气功走向社会、深入社会创造了条件。气功科学是尖端科学，又是造福人类的伟大事业。要使气功科学社会化，为人类造福，就自然而然给科学化作了若干限制，必须通俗易懂，易教易学，才能很快普及到广大群众当中去（包括社会各个阶层里去）。社会大众接受它了，通过大家练功实践证明它是正确的，它的社会效益就显现出来了。只有气功的社会效益显现出来，气功的社会化才能够完成。因此，气功社会化当中包括气功的效益的体现，要使社会效益得到体现就得练功，不练功，效益体现不出来。练了功身心健美了，疾病消除了，智慧开发了，延年益寿了，这还不够，还必须把气功转化成生产力。只有当气功转化成巨大生产力的时候，气功的社会效益才能充分体现出来。把气功科学用到生产上，这是自盘古开天地以来的第一回，过去没有过。智能气功社会化，关键是把它用到工农业生产当中去，变成现实的生产力，这样社会化就体现出来了。智能气功用于工农业生产，农业增产了，农民就高兴；工厂里面搞承包，能够增产工人也高兴。这样一搞起来，很快就社会化了。有了社会化，后面的群众化、生活化两个自然就来了。群众化得适合大家，男女老少，有文化、没文化、勤的、懒的都行；生活化，就是没那么多的清规戒律，不那么严格，不忌吃，不忌喝，把气功自然地渗透到生活当中去。科学化、社会化、群众化、生活化是我们创新的要求。科学化是根本，社会化体现科学化，群众化、生活化是对社会化的附加。这么一搞，就把气功这门尖端、高级的技术根植于群众之中了。智能气功混元气理论是非常尖端、高级的理论，但由于智能气功立论于混元气，而混元气是一种最简单的物质，因此可不要认为高级的理论必然是复杂的麻烦的，不是这样的，而是越高级越简单。


气功科学化要避免用现代科学来套气功，或是用当代科学来规范、改造气功。当然，气功科学要接受当代科学的成果，这是必要的，但气功社会化才是气功科学最坚实的基础。大家都能看到气了，就没有人问气到底是什么了。大家练功，产生了社会效益，结果出来了。有了增产之后，练功的人多了，都练功后再出功能，出了功能以后，气功科学水到渠成地就建立起来了。我们对创新的要求是科学化、社会化、群众化、生活化，编创气功要符合这个要求。到最后，落实到什么问题上　，解决什么问题，达到什么目的呢？


四、指明了智能气功科学要达到的宏伟目标是“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”　　


这三句话是三部分内容，三个不同的层次，是智能气功科学近期的、中期的、远期的宏伟目标。首先，要变人类自然本能为自觉智能。人类发展到现在，人类文明的历史不到一万年，现在人类所体现出来的很多机能，应该说在很大程度上都是处在本能阶段。在人类很多活动当中，一般说来，多数的意识活动，包括对客观事物的认识，都是人这个“类”的本能。人的情感，也是人的本能。真正的智能有两个层次：一个是能理智地处理问题，而不是本能地感情地处理问题。要符合理性，符合自然规律，就要认识自然规律。到能按照自然规律正确处理客观事物的时候，那就不是本能而是智能了。这是理性的智能。再一个是超常智能，对此我们在《智能气功科学概论》第二章“气功科学概论”中讲了很多，故不赘述。当今就整个人类来说，真正懂得按照自然规律办事的人有多少？绝大部分都是按照自己主观意志干事情。至于干这个事情符合不符合客观规律，对人类的发展是有利还是有害？不注意这个东西，没达到这个水平。实际上，那些人处理事情的方法都是站在人类本能的层次上去对待客观世界。真正变人类自然本能为自觉智能，必须搞气功科学，这是人类提高的必由之路。离开这个没别的方法。人的生命规律，当代科学解释不了，认识不了。人类真正的本能，有些地方跟动物本能有相通的地方，因为人是由动物进化过来的。但毕竟人是有感情的，由感情带出来的本能，是人类的自然本能。我们搞了智能气功的人就得慢慢改造自己，要经常想想看看自己的思想、感情、言行哪些是本能的，是不是都服从一般感官的需要了。眼睛、耳朵等这些感官觉得好，就刻意去追求，不管它是否符合人的生命规律。我们对任何问题的处理，都要从人类向前发展到更高级阶段这个高度来认识，提高到理性上去。对生活上的事情、行为举动都要从理性高度来认识它，不是凭自己一般的思想需要、肉体需要、感性需要，而是真正从客观规律出发去对待它，这就变成自觉智能了。这是第一步，思想方法要改变。


在这个基础上继续向前发展，就成了第二句：“使人类从生命的必然王国走向自由王国”。要真正做到这句话，人们的一言一行都得符合客观规律，生命活动要符合生命运动的规律，不能按照生命活动的肉体的、情感的一时冲动办事情。要想做到这一点，必须学习生命的真正知识，拿现在来说，就是学习智能气功科学。智能气功科学就是结合了古人的、现代的科学和哲学，结合我们的练功经验搞出来的。学习有两个方面，一是学习理论，一是学习实践。只有通过亲身的实践，才能对生命活动的规律、生命的知识真正有所体会、了解和认识。只学理论，书上讲的混元整体观、混元观、人体混元气、意识论等等，这么多理论，到底怎么回事呢？看不见摸不着。这就得在练功当中去体会它，通过体会，变书本知识为自己的真知灼见，生命的知识就真正地掌握和认识了，我们的生命活动也就一步一步地符合生命运动规律了。动物是完全按着它的生理结构支配自己的生命活动的。人不一样，人的生命活动要受到生理构造、生理变化的支配，但这个支配只是基础，而更重要的，人是有意识的，人的意识可以支配和影响人的生命活动，因此人的生命活动不都是按照生理需要进行的，人可以用意识强加给它，调节它。所以，我们对身体里边的生理冲动有时需要满足它，有时就应该限制，哪些应该满足？哪些应该限制？这就要从人的生命运动规律的高度去分析去认识。好的健康的生理需要，满足它；破坏生理健康的应该抑制它。好多规律一点一点地掌握了、认识了，变成自觉行动了，甚至不需要有意识地控制自己就能按规律办事了，那时候就变得自由了。


一般人总是受到生理需求的支配，那人就是不自由的。这个生理的需要，可以受意识的影响，而意识在好多情况下，并没有正确地反应生理现象，而是把错误的反应过来了。如有的人饿了想吃东西，嘴里边吃，吃了就饱，这并没有多大的社会意义，只有生理意义。但是你怎么取得吃的东西就有社会意义了，那就关系到意识、关系到道德了。有的人饿了就偷或拿点他人或集体的东西去吃。对于不花钱获得的吃的东西，吃剩下往那儿一堆，扔了不要了；花钱的就不这样了，尽量不多买，不多剩，不糟蹋。如果是偷的、不花钱拿的，你吃饱了，可是你的行为把社会环境污染了。社会环境不好，反馈回来会影响你的生命活动。人是社会的人，你吃完饭往那儿一扔，一推，挺脏的，这就破坏了那里的生活环境，对社会不利反过来也会对自己不利。从更细微的心理活动来说，你心里真那么痛快？如有人踩在你扔的西瓜皮上“叭喳”摔了一跤，你心里真那么痛快吗？心里边也觉得做了坏事，良心上受到谴责。里边一动弹，觉得不对，你心里就不愉快，经常不愉快对生命运动就有影响，积累多了就影响不好。总是疙疙瘩瘩的和总是愉愉快快的是不一样的。过去说受良心的责备就是这个道理。懂得了这些道理之后，我们就会使自己的生命活动总处于一个有利的发展势态，不利的不去做，我们就有自由了，这就是在生命领域里边的自由。不能摆脱自然规律而妄想自由。认识了规律，按照规律去行动这才叫自由。不认识自然规律，违背了规律，就要受到规律的惩罚。所以，自由是自然和谐的自由。适应自然规律，你跟它和谐了，就不会受到自然的惩罚，就会生活得自由，生活得好！


要达到从生命的必然王国走向生命的自由王国，就得通过练功，通过学习气功科学知识，通过我们的实践，认识人的生命规律，使得生命活动符合这些规律。“自由王国”不是你想怎么着就怎么着，必须符合规律才行。“必然王国”就是我们对生命规律不认识，生命活动还受着盲目性的支配。人的生命的整个规律是什么？目前，人们基本上都不认识。人的生命规律，根本就在于意识的主动性，用人的意识主动支配生命活动。人把生命活动作为意识活动的对象，这才是生命的本质和规律。生命活动是意识活动的对象，生命活动是体现意识活动的外在表现。那么，意识活动又是怎样支配生命活动的呢？有人说，我想干什么就干什么，但是你的想法是违背生命规律的，你支配的生命活动违背了生命运动规律，那么人就要出问题了。我们练气功，就是要使人们一步一步走向真正符合意识支配生命活动的规律。意识能够认识和掌握生命规律，使得意识发出的支配生命活动的命令符合生命规律。这样一来，人就提高了，就进入到生命自由领域了，就不会受到各方面的惩罚和摧残，人就能真正进入到健康、幸福、自由的境地了。


第三，就是促进人类文化向更高级阶段跃迁，这是最后总的目的。我们人真正能够体现出来从自然本能到自觉智能，从生命必然王国走向生命自由王国，那么人类就自然而然地上升一个阶段了。我们智能气功把人类发展史划分为三个阶段（三次大分工）：从类人猿四条腿走路到直立起来行走是一个阶段。这个阶段在人类发展史上是人区别于动物的阶段。直立行走使类人猿发生了几个巨大变化：原来是四条腿来支撑身体的重量，脑袋在前面，用脖子支撑着脑袋，所以那时大脑要非常发达就比较困难，因脑袋重，脖子支撑不住。立起来之后，首先是手脚分了工，后腿来支撑身体，手拿东西。手脚分工，手变得更加灵巧，更加敏感，动作更加细致，促进了大脑的分化。因为脑袋支配手脚活动，手的动作细致了，脑袋发出的命令也就比较细致了，手和脑同时都得到发展，而且直立起来就有利于大脑的发展，脑袋再重，身体直立着也能支撑得住，这为脑的发育创造了重力条件。手的（劳动）动作更加精细，促进脑的发育也更加精细，这样意识也就跟着发展起来了，大脑皮层额叶也发展起来。意识思维的发展，使类人猿具有了人的特征，人脱离了动物界。这就是人类第一次大分工。


第二次大分工，就是脑力劳动和体力劳动的分工。当蒙昧野蛮时期过去之后，人通过劳动获得的财富有剩余了，慢慢地就产生了阶级，原始公社瓦解了。产生了剥削阶级和被剥削阶级之后，剥削阶级慢慢就不再去劳动，成了一个组织、一个氏族、一个国家的领导者，成了组织者了。再慢慢他们就开始搞文化。古代一开始搞文化的都是统治阶级，所谓“劳心者治人，劳力者治于人”，过去没这个家那个家的，当官的都是搞文化的，搞文化的都是当官的。再继续发展，文化下移，由皇上到官僚以至于仕人也学文化。脑力劳动和体力劳动分工之后，强化了脑力劳动，脑得到了发展强化。人的功能就开始分化。脑的发达把人的眼耳鼻舌身这五种感觉器官的功能发达起来了，一步一步建立了当代科学，用仪器代替了人的功能，而这些功能都是常态功能。脑力劳动和体力劳动的分工，发达健全了脑的功能，从而建立了当代科学，这是人类发展史的第二个阶段。


气功科学将促进人类向更高级阶段发展。这个高级阶段就是我们智能气功所说的常态智能和超常智能的分工。现在的正常人也有超常智能，如灵感，但人们还不认识它，这种功能还处于自发的状态。超常智能是人认识世界、改造世界时和常态智能并行的另一途径。现在我们要给常态智能和超常智能分分工，分工的结果就加强了超常智能这部分的功能。从人类历史上每一次分工看，都是加强了分出来的那一部分的功能。第三次分工——常态智能和超常智能的分工，将加强超常智能的运用和发展。这么一来人类就变了样了。现在的人用常态智能建立了现代的科学，但遇到生命运动规律等好多方面的问题就不能解决和认识了。这是因为人类处在常态智能中，不能认识大自然界的全部规律。虽然我们跟古人相比，的的确确认识了很深刻很系统的东西，但是这些认识对于整个人类的发展史来说还是很有限的，因为常态智能的认识是有限的，只能认识事物的局部特征。只有超常智能才能认识事物的整体特征。气功这门学问就是发掘和发挥人的超常智能的。一旦人们能够将超常智能广泛运用，人类社会就要整个地变样子了，人们那时就真正到了幸福自由这个层次上去了。那时还有人干坏事吗？那时，第一，人们的思想水平提高了，不想干坏事了。第二，他干坏事干不了了，大家都有超常智能，你干了坏事，身体里面的气就要发生变化，一看你这气不顺当了，就知道你这小子没干好事。还不要说每个人都看得出来，你在大街上走有1／5的人能看得出来，100个人里面有20个人能看得出来，“噢！这小子没干好事，你看他气都乱了套了，这气变颜色了。”那你干坏事还干得了吗？想干坏事也干不了。那时都得自觉地干好事。所以，气功这门学问不是一般的学问，它是为下个世纪人类文化走向新阶段奠定基础的。


大家在学习中要认真领会我们智能气功的宗旨，经常要想到宗旨，加深对宗旨的认识，这关系到整个人类文化、人类文明的现在和未来。要树立一种新的科学观，一种使命感。我们要为人类的新文化进入新阶段贡献我们的力量，我们每个人肩负着这样一个历史使命。通过学习宗旨，把这个问题弄清了，树立了新的科学观和使命感。这样我们学习的热情和动力就不知不觉地提高了，积极性就来了。

把智能气功科学事业推向新阶段(1992年12月20日) 
（注：这是庞明同志在第二届全国智能气功科学学术交流会、第三届全国智能气功县以上组织代表集训会开幕式上所作的报告。）


同志们、朋友们：


第二届全国智能气功科学学术交流会、第三届全国智能气功县以上组织代表集训会，在智能气功科学从她幼年时期向青年时期过渡的关键时刻召开了。这次大会对智能气功科学事业的飞速发展，必将起到巨大的推动作用。


这次大会，我们要全面地总结经验与教训，明确奋斗目标，为贯彻、落实党的十四大提出的“九十年代改革和建设的主要任务”，尤其是“把社会主义精神文明建设提高到新水平”多作贡献，作大贡献。


一、对智能气功“幼年”时期的总结


智能气功从1981年开始传播，至今已经过了12个年头，若从开始孕育她的1979年计算，则是14年了。十多年来，智能气功在党的改革开放政策的哺育下，在祖国气功大好形势的背景中，迅速而健康地发展，顺利地度过了孺弱的幼年时期。智能气功肌体的各个方面都在茁壮成长，取得了令人瞩目的成绩：


第一，在全国已有18个省、800多个县建立了智能气功学术组织，有数以万计的辅导员骨干队伍与500万以上的群众性的智能气功锻炼大军。练功人员有一般群众，也有高级干部；有目不识丁的文盲，也有高级职称的知识分子与工程技术人员……这是建立智能气功科学的根本。
第二，智能气功的混元整体理论，经受了实践的检验。混元整体理论（尤其是混元气）是智能气功赖以建立的基石。它决定了练智能气功可以取得防治疾病、健美身心、开发超常智能等不同层次的效应，就是说它可以满足不同层次的人的各种练功要求；治疗疾病也无需辨证施功。这一有悖于传统气功与中医指导思想的理论，经过了数以百万计的群众的实践检验，证明了它的正确性。华夏智能气功培训中心对“治各种慢性病13544例的近期疗效观察”，中国医科院及有关科研单位对智能气功外气在不同层次——宏观层次、细胞层次、生物大分子层次以及无机物层次的成功实验，尤其是智能气功外气在工、农、林、牧、渔各业生产上取得的初步的但却是意义重大的成功实验，都雄辩地证明了混元气、整体观等理论是正确的理论。这一理论的确立，不仅为智能气功科学的建立奠定了基础，也可作为建立中华气功科学的理论借鉴。


第三，独特的组场与混元气外气治病的方法经受了实践的检验。智能气功于1981年首先提出了可以在短期内学会并掌握不损伤自身真气的外气治病的方法与理论，并且开始了组场教功、组场治病的实验。这是应用混元整体理论的一个开端。1984年底至1985年初，在石家庄市气功辅导总站开始了组场治病的广泛实践并取得了令人满意的成果。1986年春，在北京气功研究会主办的全国形神庄辅导员培训班上，我们宣布了组场、混元气理论是智能气功特点的主要内容。1987年智能气功的很多辅导员开始把组场用于治病、教功。由于这一新生事物尚未被气功界认识，曾一度引起轩然大波，招致物议。幸好气功师XX学会组场以后，于1987年底中国气功科学研究会功理功法委员会在西安召开的功法会议上，作了组场带功报告，震撼了整个气功界。随着智能气功组场理论与方法的传播，很多气功门派应用了组场。尽管他们改变了智能气功组场的原貌，如有的以之搞自发功，有的以之搞所谓特殊功法，有的则画蛇添足地改变组场的内容与形式等（这一切正随着智能气功事业的发展而逐渐得到纠正），但组场这一新生事物终于有了生长、发育的土壤。智能气功多年组场教功、治病的实践，以及在多层次、多领域成功的科学实验，无可辩驳地证明了它是一个创举。


第四，科学实验取得了丰硕成果。智能气功在做好普及工作，开展广泛的群众性的气功锻炼活动的基础上，与有关科研单位合作，进行了认真的智能气功外气应用的科学研究工作。其特点是：（一）研究的范围广泛。在医学方面包括临床医学研究与基础医学研究两部分，这里特别值得提出的是，中国医学科学院基础所、微循环所的一批专家、教授投身到了这一研究行列，他们兢兢业业、勤勤恳恳地工作，做出了十多项成功的实验，有的论文已被《中国病理生理》、《东方气功》采用。在教育战线，已有很多所小学、中学、大学进行了保健视力、开发智力、培养良好道德风尚的实验研究，取得了可喜成绩。这次大会介绍的北京石景山区小学的成功实验，就是其中的一例。在工、农、林、牧、渔各业的生产应用方面取得的成绩尤其令人鼓舞。去年广西农学院、河北省农科所、北京农业科学院植物所、中国农科院植保所、北京农业大学等科研单位，进行了智能气功外气作用于小麦、水稻、玉米、大白菜的科学实验。实验结果表明，实验田与对照田相比：小麦增产42～85％，水稻增产46～285％，玉米增产124％，大白菜增产328％。特别是今年北京双桥农场取得了大面积——30亩水稻增产125％的成果，河南洛阳吉利区农牧局取得了9亩小麦增产147％的成果，这些成果正在把智能气功科学变成先进的生产力并推向实用阶段。（二）参加科学实验的人员多。其中有国家级、省级、县级的数十个科研单位的科学技术人员；参加发放外气的施术者，除个别人是华夏智能气功培训中心教师外，其他都是只经过1至3个月学习的各地辅导员，我只对少数实验作过指导，没有参加过任何实验，有的论文署有我的名字，是不符合实际情况的，应予以改正。正因为智能气功是普通辅导员做实验并取得了成功，而不是气功大师做实验，所以更有推广应用的实际意义。


第五，建立了规模宏大的教学基地。为了满足日益高涨的智能功群众运动在全国普及的需要，我们于1988年11月在石家庄军事教育学院招待所正式建立了智能气功进修学院。后经河北省教委批准更名为“河北华夏智能气功培训中心”。到1991年时，每月的在校学员人数平均在2000人以上。形势的迅速发展，军事教育学院的招待所已不能满足教学的需要，因此我们在1991年底来到秦皇岛市，在海军四○八医院旧址开辟了新的教学基地。当时，这里由于长年不用，庭院杂草丛生，设备年久失修，上下水和暖气管道多处不通，天寒地冻，生活极其艰苦。全体工作人员发扬了艰苦创业的革命精神，每天工作十几个小时，克服了重重困难，经过一个多月的奋战，维修好了王字楼，并在1月份迎来了首届全国智能气功科学学术交流会的胜利召开。春节期间，有百余名同志没有回家和亲人团聚，一直奋战到2月底，把一个破烂不堪的大院建设成一个环境比较幽雅、适合广大学员练功的场所，并于3月份迎来了全国各地2500多名学员。从此我们有了一个相对稳定的校址。八月份接收学员4400多名，开创了建校以来的最高纪录。四年来，我们已培训了近6万名学员，开有史以来大规模公开教授气功之先河。
为适应智能气功科学教育事业的需要，培训中心分别成立了培训部、康复部、院务部、研究所、编辑部和函授部。


培训部的主要任务是培养智能气功科学事业的骨干。按照不同情况，培训部分为三个层次：24天的辅导员班、3个月的教练员班和两年制的大专师资班，他们结业后将成为全国发展智能气功科学事业的骨干力量。


康复部的主要任务是医疗康复，招收患有各种疾病的学员，通过练功和调气治病，使广大患者的身体早日恢复健康。根据学员病情的不同，又分别成立了康复一部（学期24天）、康复二部（学期50天），并在石家庄成立了康复三部（学期24天）。


院务部是培训中心的领导机关，又是以服务教学、服务生活、服务学员为目的的教学和生活的保障机构。研究所、编辑部、函授部则担负着科学研究、杂志的编辑出版发行与函授教学的组织领导工作。


目前，全中心工作人员共360多人，其中教功人员约占半数，其余做后勤保障工作。为保证教学需要，我们配备有电视机27台，电视摄像机2台。录放像机25台，电子计算机2台以及各种音响设备等器材。我们编写、出版了初级教材《智能动功功法普及教材》、中级教材《简明智能气功学》、大专师资班的高级系列教材（共9本约180万字，已撰写、出版3本，其余将于明年陆续出版）。这是智能气功踏上了气功科学台阶的又一重要标志。


此外，广州、武汉、佳木斯、阜阳等地的智能气功组织也先后建立了智能气功的培训、康复学校。


第六，在实践中总结出一条指引智能气功科学事业健康发展的总的工作方针、原则和指导思想。即一个宗旨：“在辩证唯物主义和历史唯物主义的思想指导下，对传统气功进行深入挖掘，反复实践，锐意创新，使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化，变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”两个高举：“高举科学的旗帜，高举团结的旗帜。”三个原则：“以理服人，以德感人，以功力取信于人。”四个指标并重：“功理功法并重，功力功德并重”这一总的方针、路线，保证了智能气功自觉地做好党的建设社会主义精神文明的助手，保证了智能气功始终沿着为无产阶级政治服务，为社会主义四化建设服务，为广大人民群众的身心健康服务的正确方向前进。这是智能气功的生命线，是智能气功取得胜利的法宝。


二、做好向智能气功科学的“青年”时期过渡的战略转移工作　　


正是上述的成绩，送走了智能气功科学的“幼年”时期，迎来了向智能气功科学的“青年”时期的过渡。智能气功科学蓝图的知识架构已经公诸于世。编者注：该蓝图见庞明著智能气功科学概论》。到目前为止，我们已具备了这一知识架构上的两层理论；第三层的应用理论与实践，除气功医疗学有了较充实的内容外，其他各科刚刚开始着手做工作，建立系统的各科理论尚需假以时日。这正是智能气功科学从她的“幼年”时期过渡到“青年”时期的艰巨任务。

我们计划用三年左右的时间完成这一过渡时期的任务。这就要求我们必须及时地完成好智能气功工作的战略转移。即把我们的工作中心从开展以祛病强身为主的群众性的气功锻炼活动，转移到开展以各种应用为主的群众性的气功科研上来。为此，我们应做好以下各项工作：


（一）继续开展深入、持久的群众性的气功锻炼活动。目前，智能气功在全国范围内的普及面还很小，我们必须加紧普及工作的进程，然而今日的普及应是在提高指导下的普及，即从智能气功科学的高度去普及。只有这项工作做好了，才能为气功科学研究创造条件、奠定基础。这就需要我们把群众练气功的积极性，引导到气功的应用——如外气治病、开发智力以及工、农、林、牧、渔业增产的科学研究上来，这不仅可以增加广大群众从事气功事业的兴趣，而且将吸引更多的不练功的群众加入到气功队伍中来。这也是开展持久的气功锻炼活动的保证。
（二）加强气功科学的全方位研究，尽快建立智能气功科学的应用学，这是完成智能气功科学事业的战略转移的关键。各级智能气功组织都必须下大决心，组织力量有计划有目的地开展这项工作。可从三个方面入手：


1努力创建智能气功科学医疗学。继续做好临床疗效的统计分析，摸索治病规律，提高治愈率，有条件的地方要加强基础医学领域里的研究，这是较临床更有意义的科研内容，这一切将为尽快建立智能气功科学医疗学奠定基础。


2要为建立智能气功科学教育学而努力。这就必须深入到不同层次的学校进行德育、智育、体育、美育的全面研究。有条件的学校可以进行气功组场教学的实验研究，要认真总结经验，为创建智能气功教育学创造条件。


3在尽快建立智能气功科学应用学时，对生产领域的应用要给以特别的重视。这就需要在各行业已取得的成绩的基础上，进一步加强对工、农、林、牧、渔各业增产的实用研究，这是智能气功科学事业战略转移时期的重点科研内容，这不仅直接关系到智能气功科学应用理论的建立，而且更重要的是关系到智能气功科学能否转化成先进生产力，关系到国计民生、强国强民，关系到改变人类的生产模式、生活模式，关系到解决人类未来的危机，如生态危机、能源危机……的大问题。每个地区要有选择、有重点地抓好几个科研项目。在农业方面，建议以小麦、水稻、棉花、大豆等作物为首先研究对象。可以和科研部门合作进行研究，也可以和农民合作进行大田实验。这样做不仅能加快科研的进度，而且有利于动员广大农民投身到气功锻炼的行列中来。在科研过程中，要尽量争取科研技术人员的合作与指导，以保证科研活动的严密性与精确性。这些都是气功科学的全新内容，我们必须加快速度，全方位前进，力争在3年或更多一点时间内，初步建立起气功科学的各个应用学科，在农业方面速度还应更快一些。明年每个县级以上的单位都要拿出1—2份以上的科研材料来参加学术交流。希望来参加这次大会的有关专家、教授同志们，提出一些有关的研究规范和程式，以促进各地研究工作的正规化与统一化。
这里需要指出的是，广大的辅导员要积极主动地搞各种实验，要相信智能气功与混元气的威力，要破除迷信，解放思想，敢想、敢干，只要信心十足地大胆实践，就一定能成功。


（三）提高智能气功队伍的理论水平。恩格斯曾明确指出：“一个民族想要站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。”（《自然辩证法》）智能气功要想站在气功科学的高峰，必须提高智能气功队伍——尤其是辅导员队伍的理论水平。非此不能使气功摆脱一法一术的境地，非此不能使已兴起的练功热潮一浪高一浪地向前发展。尽管把气功简单化、庸俗化的还大有人在，如主张不搞理论，甚至认为气功不需要理论，只需要练等等，但这已经不是气功事业发展中的主流了，智能气功有着完整的理论体系。要想使智能气功在各个领域里的实践不是盲目的实验，就必须掀起学习智能气功理论的热潮。因此，我们要求一般学员要读《智能动功功法普及教材》，一般辅导员要读《简明智能气功学》（修订本），辅导员以上的气功骨干希望能参加师资班的函授班，共学习9门课程，包括《智能气功科学概论》、《智能气功科学基础——混元整体理论》、《智能气功科学精义》、《智能气功科学功法学》、《智能气功科学超常智能》、《传统气功知识综述》、《气功与人类文化》、《中国气功发展简史》、《气功的现代科学研究》，争取用2至3年或更长一点时间把智能气功科学的理论知识传播开。这是迎接智能气功科学高潮到来的不可或缺的条件，同时也是使智能气功科学跻身于科学殿堂的必备条件。各地智能气功组织必须认识到，只有形成一支掌握了智能气功科学理论的骨干队伍，智能气功造福于人类才有可能成为现实。因此，一定要提高学习理论的迫切感。在学习过程中要采用精读、细读、反复读的方式，因为有些理论不是一下就可读懂的，有些问题是常读常新的。这不仅关系到文化水平，而且关系着功夫水平。读了理论就要勇于实践，只有在实践过程中才能加深对理论的理解。在这里特别需要指出的是，对智能气功总的方针路线（这部分内容在三种教材中都有）要认真学习、深刻领会。这是使智能气功走向科学、把智能气功纳入共产主义思想体系的关键一环，它是智能气功造福人民这一伟大事业的根本。


（四）要充分发挥“组场”的强大威力。组场是智能气功的创举，它是区别于传统气功的根本标志之一。它以混元气理论作指导，用于治病、教功、科学实验……都所向披靡。实践已经证明它是一种多、快、好、省地造福人民的方法。我们必须发挥组场效应的优势，它是发展智能气功事业的开路先锋。智能气功基础较差的地方，可以用组场治病打开局面；有基础的地方，一方面发动练功群众互相组场以迅速提高功力，另一方面把组场用于生产、开智、治病等科学实验，从而把群众性的练功热潮推向新阶段。


（五）加强治理整顿，纠正智能气功队伍中的不良倾向。智能气功队伍总的来说是好的。社会上把气功神秘化、神学化、简单化、商品化等错误思想在智能气功内部虽然不那么严重，但还是有一定市场的。对此，我们必须严加整顿。关于这个问题还要单独地讲，这里就不多说了。


（六）要团结一切可以团结的力量，共同搞好智能气功科学事业。“高举团结的旗帜”是智能气功的一贯主张，在我们的工作中心实行“战略转移”及其以后的时期内，更要注意团结一切可以团结的力量，尤其要重视和那些改变了态度转而支持或参与智能气功锻炼的同志们的团结。因为随着智能气功科研成果的日益显赫，随着智能气功与日俱增地受到群众的爱戴与拥护，智能气功的功理功法的优越性、路线的正确性，逐步被世人与气功同道认识与理解，以往反对智能气功的人不反对了，不支持智能气功的人也支持了，甚至有很多学练其它功法的人改练智能气功了。这一喜人的现象是智能气功形势大好的又一标志。各地智能气功组织必须抓住这一有利时机，主动和这些人搞好团结，决不能搞宗派主义，决不能轻视、歧视、蔑视转变了态度来习练智能功的同志。其中有的人可能不会完全放弃他以前练的功法，对此我们要积极帮助，要晓之以其理，喻之以其害，要耐心等待，不能操之过急。我们应该认识到，人家搞智能气功就比不搞好，至于有的人不按智能气功理法搞而出了乱子，我们也应该主动地做补救工作，这时更应该关心和帮助他们。我们必须把“以理服人，以德感人”的铭言贯彻到一切行动中去。对于支持智能气功的气功组织，要主动地与之搞好关系，尊重人家的领导，要尽我们应尽的义务。在这“战略转移”的关键时期，切忌孤芳自赏、盛气凌人，更不能有居功自傲的排他思想。因为这将孤立自己，延缓、贻误智能气功事业的发展进程。对此，各地智能气功组织的领导者必须予以高度重视。这是新时期的一项新任务，我们必须高瞻远瞩，审时度势，切实做好这一工作。对待兄弟功法，要谦虚谨慎，要尊重人家，学习人家的长处。譬如有些新兴功法的辅导员那种积极、主动、不畏艰难地开展工作的精神（这甚至对有些智能气功辅导站形成一定的“冲击”），就非常值得我们学习。不说其他门派的坏话是智能气功的纪律，也是我们的良好传统，要继续发扬。
要搞好与外部的团结，首先要搞好智能气功内部的团结。智能气功各级组织的领导班子，要学会用智能气功的思想方法处理各种矛盾。同志之间出现意见不一致是不可避免的，只要大家能出以对智能气功的公心，以大局为重，就没有解决不了的问题。在所有智能气功的集体中，都要把建立“和谐、欢畅、自然、端庄”的良好气氛作为头等大事来抓，它关系到智能气功组织的机体健康，关系到每个人的修养水平，是衡量一个气功组织水平的高低、一个人修养水平的高低的重要标志。要大力宣传这种观点。提高了广大群众的认识水平，任何人的错误行径都会失去市场，影响团结的因素就会逐步消除。团结是我们事业兴旺发达的标志，是取得更大胜利的保证，我们要加倍地爱护它。如果我们不顾团结，就会影响甚至破坏智能气功事业，将成为智能气功事业发展史上的罪人。


同志们，智能气功科学事业发展的战略转移时期已经开始，机遇很多，困难也不少，我们必须抓住一切有利时机，要“胆子更大一点”，“步子更快一点”，力争在尽量短的时间内使智能气功事业再上一个新台阶。这次大会是科研成果交流会，是对智能气功幼年时期的总结会，又是迎战新时期的动员会、誓师会。我们必须努力拼搏。要继续发扬艰苦创业的优良作风，发扬全心全意为人民服务的优良传统，发扬尊重科学的实事求是的精神。我们要把智能气功科学的建立和祖国的美好前景联系起来。我们有信心、有决心，使智能气功科学不仅为社会主义四化与社会主义精神文明建设做贡献，而且要为人类创幸福，为世界进文明。


任重而道远，让我们共同努力吧！

 
围绕党的中心任务和主要工作 发挥智能气功的助手作用(1992—1998)
在智能功分会首届理事会上的讲话(1994年12月22日)
我们中国气功科学研究会智能功分会首届理事会产生了。要明确我们担负的任务，首先要看清今后整个气功的发展形势。


气功在“文革”以后的复兴是从1978年冬开始的，到现在已经16年了。这期间，我国气功开始摆脱传统气功的影响，对传统气功进行了多方面的改革：一个是在传功方法上，改传统气功择徒单传为公开的群众性的组场教功；二是在教功内容上，过去是追求成仙成佛，长生不老，现在追求健康长寿；三是在保健方法上，练功用外气，治病也用外气，很少用丹田气了；四是都在想搞新的理论，完全搞过去的阴阳五行八卦经络气血的还有，但很少了，都在把过去佛家的、道家的理论加以改变，自己兴创新的理论。这是十几年来气功的总的形势。在这个气功改革的大潮中，智能气功是首当其冲，成绩也是首屈一指的，一些大问题都是智能气功首先提出来的。如搞外气治病不用丹田气，在1981年办的外气治病训练班上我们就讲了；大规模组场教功、组场治病是我们1984年提出，1986年公开宣布的；搞气功要破除迷信，是1984年我们在全国气功理论学习班上正式讲的，1987年又写文章公开发表。1981年我们讲过，智能气功在全国整个气功事业发展中要起中流砥柱的作用，实际上我们就是这样做的，每个新的时期我们都提出了新的内容。到现在为止，智能气功从学术上到方针路线上，做出了一整套的贡献；在这个过程中也形成了我们自己正确的方针路线（一个宗旨，两个高举，三项原则，四项指标并重）和一整套完整的理论体系，一整套教功的方法、治病的方法，使智能气功走上了科学而成为改革中新的气功科学的代表。之所以能够这样，因为我们是以马列主义毛泽东思想为指导的，是按照建设有中国特色社会主义的总的方向前进的。


对于传统气功，我们汲取了它的精华部分，如佛家的心、意识，道家的道、气，医家的气化、经络理论，武术的形体，儒家的伦理，民间气功的练功诀窍……我的十几位老师，佛、道、医武等各家都有，我们说我们是取百家之长，这不是空话，在大专教材《智能气功科学精义》这本书中就讲了那么多诀窍，仅“调息”一节就讲了28种调息方法，除了十种生活调息外，其余都是秘传方法，经我们研究后才把它写进教材的，在其它章如运用意识、调整呼吸、形体要求各章还有很多东西，在《传统气功知识综述》中又讲了那么多东西，（顺便说一下，这本书中介绍的都属于传统气功的上乘功法。原来准备的内容要多两三倍，后来考虑到都介绍出来之后，有的人随便拿出一点，练一练就可以编出一套功法，就多一个掌门人，这样全国不定又要出多少掌门人，出多少气功门派，所以简了又简，但现在的内容仍然不少。）虽然我们介绍了，但不是要大家去练它，而是为了让大家了解，智能气功是在继承传统气功基础上总结出来的气功科学。


气功的发展，一定要走向统一，这是几百年来气功发展的趋向。统一到哪里？不是统一到哪个门派，而是统一到气功科学的大旗之下。历史上很早就有人提出“万法归宗”、“万法归一”，但过去各门派都认为我这个门派是正统的，不能改，要统一到我这一家来，所以几百年来都统一不了。智能气功不是哪一门派而是气功科学，智能气功走到气功科学这里来了，其它门派还没走到。当然，各门派在发展中也会吸收其它门派的优点。比如现在，许多门派都在学习组场，有的门派组场搞自发功，一搞就有出偏的，因为没有理论，学歪了。而智能功从来不出偏，所以只学习组场的方法还不行，还要学习智能气功的混元气理论，学习关于意识的理论，要用正确理论去指导组场，用什么“灵气”、“佛气”都不行。当学了混元气理论，学了组场方法，就走到气功科学上来了，至于具体练什么功法就无所谓了，这样气功界不就统一了吗？我们可以看，1985年以后出现的一些新编的功法，里面有很多是吸收了智能功的东西，甚至很多名词如“捧气”、“贯气”等都是借用智能功的。这说明智能气功代表着中国气功发展的方向，智能功走的路子是正确的。首先是思想路线正确，这是最根本的，有了这个正确我们才能正确对待历史，正确对待现实。当我们用历史唯物主义观点分析了气功几千年来是怎么发生、发展、变化的历史之后，就懂得了气功的发展规律，知道了到现在必须这么变。因为任何事物都有它的规律性，掌握了辩证唯物主义哲学之后，能够认识事物的本质，可以预言它。现在智能功搞组场，不是智能功了不起，这是时代变化的需要。把气功放到时代的变化中去考察，就会看到过去中国的传统文化是分散的个体小农经济的文化，气功传播也必须与此相适应；发展到社会化大生产以后，社会进步，科学水平提高，知识公开化了，气功传播也必须改变过去的做法。组场教功是我们发明的，我们如果不发明别人也会发明，这是时代的需要。我们发明以后符合时代潮流，大家一下子都学起来，这也是很正常的，因为时代需要嘛！而且功法的传播，不完全是单纯的功法问题，还有一个社会意识问题在里面。


智能功的传播，在1980年我们搞了十五年规划，五年一步功。当时就有人说我们没本事，哪有一个功法搞五年的。为什么几步功法不一起教？因为我们搞的是气功科学，要摆脱传统的一法一术，摆脱知识由个人垄断的封建文化，就需要改变人们的社会意识状态，改变气功界的思想方法，改变对气功的认识，这是一整套东西，是关系到社会意识和个人意识的大问题，所以要搞十五年，搞一步提高一步，1981年到1985年，以“”功为主，这是原先预计的第一步功，虽然“XXX”功搞自发功出了一些问题（后用捧气贯顶法代替），但是提高了人们对气功的认识；1986年到1990年，第二个五年，搞形神庄，组场教功治病，又提高了一个层次；1990年到1995年，第三个五年，应该是搞五元庄但没搞开，为了使智能功尽快走向科学而重点抓了科研和生产。经过这三个层次，广大群众的气功意识不断提高，这是一场深刻的文化革命，不把由智能气功引发的人们气功意识的提高看作一场革命，就把气功这门学问的范围缩小了。我们智能功分会的领导同志应该把对智能功的认识提高一个层次。为什么是文化革命呢？拿医学来讲，西医判断这个病不能好，气功却把它治好了，否定了西医的这种论断，这不就是革命吗？医学如此，其它各门科学领域的各种定论、各种传统观念，在气功这里能不能改变？我们就是要通过气功这门文化，改革传统观念。比如给农作物发气就增产，传统观念有吗？不改变行吗？放射性同位素半衰期现代科学认为是不能变的，一发气就变了，这个传统观念不改变行吗？搞智能气功要为公，这就需要改变传统的私有观念。这就跟马克思主义讲的实现共产主义的“两个决裂”——和私有制、私有观念决裂——吻合了。但智能功所讲的决裂不仅是跟“私有”观念决裂，它更广泛了一些，要和一切传统观念决裂，所以说它是一场革命。完成这场革命没有一定时间是不可能的。要使智能功的这些思想、这些理论成为社会的意识，通过广泛的气功实践才能解决。我们讲要把智能功纳入共产主义思想体系决不是简单地纳入，从与传统观念的决裂，到与私有制的决裂，到为公，到人类生命的类本质解放，使人成为自由、自觉的人，这是一个伟大而严肃的任务，是一项艰巨的规模巨大的系统工程。因为生命的类本质解放是个根本问题，不仅要有政治领域的解放、经济领域的解放，还得有生命领域的解放，对此，恩格斯也讲得很清楚，要成为社会的主人，自然的主人，自身生命的主人。我们的大学教材中《混元论》、《意识论》、《道德论》各章从生命科学角度把马克思的人的本质问题阐述清楚了。马克思阐述的只是社会领域的解放，提出了无产阶级专政的学说，根据这个精神，智能气功致力于生命领域的解放而群体不形成政治力量，也就不和人本身的生命活动发生对立。我们搞组场讲究群体效应，群体组织起来了，只是一个群体力量而不是政治力量，为的是取得生命领域的解放。我们智能功不去搞政治而做党的助手，道理就在这一点上。马克思讲解放的时候是从社会科学的角度概括地阐述人类的本质解放的；我们是从生命科学、自然科学和社会科学的结合点上阐述生命的自由解放的，因而我们就能够阐述得比较细致、具体，把规律讲得比较清楚。我们讲要为共产主义奋斗终生，不是平平白白讲的，而是从马列主义的基本理论上，从气功科学的高层次来讲人的本质解放，讲克除意识的偏执的问题的。大学教材《修养意识》等章节里详细讲述的这些问题，把马克思早期讲的东西从生命科学上把它具体化了，把马克思的哲学观点展开了。大家应该认真学习一下马克思在1844年写的经济学哲学手稿，其中有两大节：劳动的异　化、共产主义，开始可能看不懂，然后再看我们教材中的《意识论》、《道德论》，对照看两遍，对马克思的论述就比较好理解了。劳动的异化问题在大学里也是不容易讲清的问题，可是从气功角度讲这些问题很好理解。所以同志们可不能把智能气功作为一般的问题来对待它，要从文化革命的高度来认识它，这样，对于为什么我们把智能气功作为智能气功科学，就好理解了，因为它代表了气功发展的方向，它也是人类文化发展前进的重要组成部分，全国的气功发展都要走这条路子。


那么今后怎么办呢？今后会出现两种情况：一个情况就是气功的队伍会越来越壮大，各地智能功组织要在当地党、政领导机关和有关部门领导下开展工作，要搞好和各级组织的关系。再一种情况，智能功组织壮大了，文化层次提高了，好多老同志、老干部支持智能功了，有的地方可能会请智能气功组织的领导同志负责当地气功组织的工作。现在广东省气功科学研究会就在让咱们张勤同志去当理事长（编者注：张勤同志是广东省原卫生厅厅长，现广东省智能气功研究会会长），老张他早上跟我讲了，我说：“遇到以这种情况我们应‘当仁不让’。”这个时候有这个机会就不能往外推。为什么呢？因为我们智能气功的道路就是要使传统气功慢慢改变过去的旧面貌，成为气功科学，使整个气功界作党的助手，沿着正确的方向健康发展。有的地区已经这样做了。山东地区的史校民同志去年就对我说：“让我当莱州地区气功研究会的理事长，庞老师，你看我当不当？”我说：“当。”他说：“我也这样想，当。”他原来是练智能功的，他说，我当气功研究会理事长的第一天就讲：“我是练智能功的，智能功庞老师说了，不许说其它门派坏话。现在我当理事长了，我现在讲话，不代表智能功，我是以气功研究会理事长的身份来说话的。我练了智能功，觉得智能功是一门好功法，我支持，别的功法我不练，它好我也支持，但有一样，各种功法的人搞歪门邪道都不允许，搞磕头拜师不行，搞封建鬼神也不行。”他当了气功研究会的理事长，就有权利说这个话了。所以有条件能当研究会的理事长的都可以去当。我不是让大家去抢那个官，抢也抢不来，是对党的气功事业负责，因为气功事业也是党的事业的一部分，气功在建设有中国特色社会主义中也是一支巨大的力量，走偏了，就有可能成为社会的不安定因素，所以我们在这一点上必须认真严肃对待。
在这个基础上，尽量搞好和各气功组织的团结，多宣传气功科学，多做团结工作。这是一个非常关键、非常重要的问题，因为气功的发展大家都要走上气功科学。智能气功的理论是不是到顶峰了？不是，还要再细致、深入和丰富。在共同前进中通过各个门派“横挑鼻子、竖挑眼”，将会促进我们再往前发展。在立论上我们一向比较谨慎。1981年编创了智能功，为什么第一本书《智能动功讲义》1988年才出，《简明智能气功学》1991年底才出，我们大学教材现在才出，为什么搞十多年呢？因为理论需要经过实践的检验，我们立个论必须立足于实践，不经过实验的检验不行。理论体系一开始写粗点可以，但不能错。现在咱们大专教材里有好多地方都埋有伏笔，以后再把它展开，因为在这些方面实践观察还不够，观察不够就不能写。立论一错，整个学术观点就动摇了。我们智能功写出的理论都经得起实践的检验，我们是从实践当中总结出来的，是经过实验检验了嘛！不充分的再过几年，经过充分的实践检验之后再充实它。这就是实践、认识，再实践、再认识，不断深入。


关于下一步的工作。目前我们的三个五年计划就要完成了，全国气功界的水平、整个智能功的水平也不是那个时候的层次了。智能气功自从战略转移之后主要有二个方面大的变化：


一是全国搞科研，科学研究得到深入发展。


二是全方位办教育。到目前为止，培训中心办了八个类型的教学班，24天班和50天的康复班（包括疗养班），24天的辅导员班，三个月的教练员班，三个月的医疗气功培训班（这个班结业发有河北省卫生厅盖章的结业证，有证就可以上岗），师资班，专家教授班，函授班，今年还搞了特异功能训练班，从气功教育的门类方面比较全了，就使得智能功走向高精尖有了基础。要想精尖，一方面是教学业务比以前精了。现在教练员班三个月教的内容和1988、1989年三个月教的内容不一样。以前的康复班、辅导员班24天与现在教的内容也不一样。现在24天班的同学就可以搞发放外气，搞科学实验，1989年的时候三个月也不搞这些东西。搞科学实验，是教学内容的提高。今年专家教授学习班有900多人参加，这说明我们教学班的文化层次提高了，明年要搞12期，这么一来，具有高层次文化水平的人来接触气功了。而且专科生、本科生、硕士研究生、博士研究生都有要求来中心工作的。整个的素质在提高，文化层次在提高，练功人的文化素质也在提高。这是一个方面。


另外，从明年开始我们要搞超常智能，要提高接收功能。超常智能的接收也是超常智能的一个内容。虽然我们主要还是搞外气应用，因为这对改造世界最直接，接收是认识世界的问题。认识世界的目的最根本、最关键的仍是改造世界，要更好地改造世界，也需要认识世界水平的提高。所以从明年开始我们要搞超常功能的培训班，先培养骨干，骨干回到各地去组场带功搞普及。这是一个科研，一个教育。
我们智能气功文化城建设起来之后，智能气功又到了一个新的层次，因为我们有了自己的基地了。我们要把气功文化变成整个中华民族的文化，走向全世界变成全人类的文化，气功文化城建起来之后，就有了更扎实的基础。现在我们要打好基础，要看到智能气功事业的广阔远景。我们讲智能气功要为共产主义奋斗，具体一点，就是要建立气功文化。目前我们的奋斗目标是建立气功文化城。气功文化城将按共产主义模式建立，将来气功城里是个自由劳动者联合体，争取在建成之后，10—15年或更长一点的时间形成共产主义小区。从全国来讲，拟建共产主义小区的已经有了，我们参观了河南省临颍县的南街村，他们的老百姓都搬到新房去了。一户三室一厅，进去以后，席梦思的床、电视、冰箱、煤气都安排好了，都是免费的，粮食免费，肉免费，煤气免费，水、电免费，小孩上学免费，治病免费，养老免费，老人死了殡葬免费……一共14项免费。将来咱们气功城就按这个模式去搞。


关于今后的工作，还是靠相信群众相信党这两条基本原理，没有别的东西。我们的骨干首先要有个正确的政治思想，业务要有一定的水平。业务水平从哪来？有了政治思想之后，努力干，肯干就行。只要肯干实干就出功夫。智能功不用丹田气，有了大气场，有了混元气，多干点就行了。咱们很多理事都带头到下边去开展工作，自己带着队伍到基层去跑，这一点非常重要。因为这是一场文化革命，好多人还不认识，所以就要宣传群众、组织群众，用正确的观点去武装群众。我们就用智能功的理论来武装他们，把我们的技术教给他们。这是一整套的东西。这些都是我们党传统的工作方法，用到我们这里也完全适合，只是把内容变变就是了。我们党领导革命的历史经验非常丰富，拿来指导我们气功事业，就能保证我们智能气功事业的顺利开展。以前我们学世界共运史、学联共党史、学中共党史，学什么，就学观察处理问题的思想方法，学这个整体的东西。既然我们搞智能气功这个大的事业，就必须用党的成功的经验来指导我们的事业。要搞群众的团结，争取更多的人，团结一切可以团结的人。毛主席讲：包括那些反对过自己而且被实践证明是反对错了的人，团结他们一起工作。这是毛主席讲接班人的条件之一。我们也要这样去搞。希望大家能从这一方面去开展工作，建立一个和广大群众相结合的骨干队伍，依靠领导去开展工作。这样的话，我们省的智能气功研究会就变成真正带领全省广大智能气功爱好者前进的骨干力量，为本地区的广大群众去造福，为本地区的精神文明和物质文明建设作贡献，尤其需要在关系国计民生的经济建设领域展现智能气功的巨大威力。这个威力一展现，就会使气功科学得到社会的承认和支持。气功的社会效益在经济和社会中展现之日，就是被社会承认之时。改革开放，农民搞承包，工厂搞承包，一承包，发气后就能提高产量，有了经济效益，群众就欢迎，科学家也就承认了。那时，哲学家们也该来了。为什么呢？一组场，要增产就增产了；要钢铁变硬就变硬了，这涉及一个重要的哲学命题：意识的物质性，他们就该来讨论这个问题了。这是整个的发展规律。我们现在先不谈哲学，先造成广泛的社会现实，再请哲学家解释这个问题。那时，哲学领域里的意识的物质性问题就好解决了。希望各位理事们根据本地区不同的情况，按智能功的大的远景来规划自己的工作，一方面要做到全国的智能气功事业一盘棋，互相支援、互相帮助，再就是根据本地区的特殊性来制定出本地区切合实际的工作方案来。
 
搞好“两个汇报”和“三化”促进智能气功事业更快地向前发展(1994年12月29日) 
（注：这是庞明同志在第四届全国智能气功科学学术交流会和第四届全国县以上智能气功组织代表集训会闭幕式上的讲话。）


全体同志们，我们这次学术交流会和县级以上的代表集训会今天就要闭幕了。这次大会开得很好，可以说是开了一次团结的大会、胜利的大会，同时也是迎接1995年智能气功高潮的一个誓师大会。借闭幕式之机，我想和同志们简单地谈一谈我们明年怎样更好地贯彻、落实“两会”精神的问题。　　


我觉得，要使我们这次大会的成果、大会的精神在全国各地都能够得到认真的贯彻，而且在明年要做出成绩，或者说开花结果，这次会议之后，就应该回去做好“两个汇报”和“三化”工作。　　


两个汇报，一个是向当地党政的有关领导部门作好汇报，让领导同志了解这次大会的成果和精神。只有取得了领导的支持，我们才能有组织、有计划地开展工作，没有领导和有关部门的支持，要想使智能功在当地开花结果是不可能的。搞气功医疗就需要卫生部门的支持；搞科学研究就需要科协、科委及有关科研部门的支持。在农村搞农业增产，就需要农业技术推广站的支持。只要有关单位了解了智能气功，认识了智能气功这个高级的、复杂的、尖端的科学可以成为先进的生产力，那么我们就能够在领导的支持、关怀下更好地发展智能气功事业。　　


目前，科学研究在全国都开展起来了，大大小小的研究多多少少都需要点钱。有的同志还想让中心支援一下，由于明年咱们要搞气功城的建设，这样一来，资金就很困难了。所以只有通过向当地的领导汇报工作，争取当地有关部门给予支持，工作才能很好地进行。　　向上级汇报工作，争取领导给予多方面的支持，包括道义上的支持、思想上的支持，以至于财力、物力上的支持。汇报时要宣传智能功的指导思想，让有关领导能够了解、认识智能气功总的方针路线，智能气功要做党建设社会主义精神文明的助手，并争取在物质文明建设当中也贡献力量。要宣传智能功是用辩证唯物主义、历史唯物主义、毛泽东思想武装起来的一种功法。只有让领导了解了这些问题，才能解除领导对气功的担心。因为有不少领导把气功跟封建迷信不知不觉地挂起了钩，一说气功，就觉得是封建迷信，是老和尚、老道们搞的东西，谁搞了气功，就认为谁在搞歪门邪道、不务正业。所以，同志们首先要汇报智能功的思想，同时要汇报成果。这是一个汇报。　　


第二个是要向智能功的骨干汇报。向骨干汇报要鼓起广大智能气功骨干开展智能气功事业的革命干劲，来更好地为实现明年的智能气功的普及高潮打好思想基础、组织基础和人员基础。每个地区要结合自己的实际情况谈一谈自己的打算，同时征求全体智能气功骨干们的看法和意见，看明年怎么搞。关键大家要解放思想，努力拼搏。


这两个汇报工作做好了，上面就有党的领导，下面就有群众的支持和参与。我们智能气功开展工作还是过去那两条：相信群众，相信党。一切工作的基点都要放到这个根本点上来。　　

两个汇报是我们搞好工作的关键内容，具体来讲要抓“三化”。即科学化、合法化、普及化。　　


第一个是科学化。智能气功这几年方方面面都在搞科学。今天咱们开学术交流会也是在搞科学。咱们回去搞科学实验也好，搞普及也好，必须实事求是。我们的工作必须扎扎实实，搞的各项科学实验必须经过科研人员严密的设计、严密的观察，我们自己先往这个方面努力。严谨求实，不能马马虎虎。今年的科研硕果累累，非常多，明年有的试验，可以大范围地推广，推广也是科学研究。科学实验要有理论的测产，但光有这一点还不够。明年要强调一下，搞科学实验要搞实产，一亩地也好，两亩地也好，一百亩也好，一千亩也好……看实际的产量能增长多少。如果我们有了理论测产，再加上实际产量的对比：对照田理论产量多少，实际产量多少；实验田理论产量多少，实际产量多少。有了测产的理论产量和实际产量两方面的比较，这样出来的成果就有意义了。希望各地搞农业的同志们，在科研单位的也好，农村的同志也好，一定要抓一抓这样的典型。你也可能不一定都搞测产、实产两个对比，一万亩地都搞实产，也不一定那样要求，但是，可以在农户当中搞上几家、十几家做典型，玉米也好，小麦也好，几亩地搞一下对比。有的地方还不愿意搞对比，他们说对比田产量少，吃亏。今年我去湖南双牌县，我问他们为什么不搞对比，他们说搞对比小产。小产就是产量小呗。我说你们都发气，都增产，不就没法对比了吗？他们说有对比的，什么什么地方有一小块地作对比。这样一来，说服力就不是非常强了。搞一个同样的品种，留一点地方作对比，其它的种下去作实验，收了之后看实际产量。测产要搞，小范围严格的实验要搞，大范围的实际产量也要搞，明年要这样搞起来，如果成绩很突出，我们想给国务院农口打报告，汇报我们农业实验是怎么搞的，然后再把科研单位搞的DNA、蛋白酶、蛋白质分子结构……往一起一串，从基础研究到小范围的严格实验、中等范围的观察、大范围内的实际产量……一整套实验的结果往上一报，你看我们科学不科学，那就有意义了。　　


农业如此，其它方面也应该如此。我今年看了许多论文，工业方面的实验也是一样，搞增产、搞对比，就搞几天。比如酿酒，一般几天搞一期就完了。你给他搞一年嘛！就这个罐，就这个车间发气，那个车间不发气对照，这么发一年下来。这就是搞实用嘛！我们智能气功的外气应用应该向实际应用方面迈进了。但在实际应用的时候也要注意到它的科研性质，这是个非常关键的问题，也是智能气功的外气转化成先进生产力的非常关键的一环，也是个转折。先是实验，实验有成果了就要实用。水泥也好，预制板也好，一年都发气，生产一年看看质量如何；发气酿造啤酒，一年生产下来看有什么结果。不要只试一下，几天就完了。给奶牛发气，产奶量增加了，将来这一棚五个奶牛，从一开始就发气，一年发下来，看这一年到底增产多少。这就是从实验阶段到应用阶段的转折了。　　


我们做试验成功的同志们，应该向应用转折了，抓住时机，赶紧转，及时转，但实用的时候一定要作好科研的记录，按照科研的要求去做，我们讲的科学化就是指这个，从科学研究到实际应用都必须和科学技术工作者密切结合。　　


第二个是合法化。我们智能气功从创立以来一贯是按照党的方针、政策去开展工作的。现在，随着改革开放的深入发展，气功组织也成了一个独立的学术团体。但它是在中国共产党领导下的学术团体，在各个地方就应在当地有关党政领导部门领导下开展工作。所以，各地的智能气功组织都要办理合法手续，成立研究会要去登记、注册，办学校、办实体也要去注册，如果你不去注册，那就是违法。我们1991年就讲智能气功要建立健全组织，但我们不搞跨省的全国统一组织，我们虽然成立了中国气功科学研究会智能功分会，但这只是个全国性机构，它可以在全国范围内传播、教授智能气功，但是不发展会员，不搞全国性的群众活动。各地的智能气功组织要在当地的党政有关部门领导下开展工作。所以，咱们的智能功分会对各地只有那么点业务指导关系、教学指导关系，再有就是搞学术交流，提点倡议。各地的同志们要在当地党政的领导下开展工作，不能搞独立，不能谁的都不听、自己搞。明年国家对气功事业就要加强管理，可能要发布气功的管理条例，有了条条，就要按条条办事。我们觉得，有条条比没条条好，国家管气功比不管好。智能功一直都是这么看。因为国家发布的条条。肯定是限制坏的保护好的，这样就一定能保护智能功。我经常讲，国家的方针政策，发布什么管理条例，规定一次就促进智能功发展一次，规定得越严，智能功发展得越快。智能功能去为人民服务，就是国家的政策给我们撑了腰。在这一点上大家必须信心十足。1991年我就讲过这个问题。那个时候，卫生部发了气功管理条例，《体育报》批了气功，当时很多人就讲，气功是低潮了。我说，不对！什么低潮，是气功的邪火低了，这一压就帮着智能气功发展。当时我就讲，国家管气功必然促进智能功的发展。这几年看看怎么样，就是促进智能气功发展了嘛！在普及方面，我们有22个省、市、自治区建立了省级智能气功组织。浙江、山东也在筹备，智能功组织发展得快了。在科研方面，今年收到一千多篇论文，是不是也发展得快了？我想明年国家要发布气功管理条例，一定会更加促进智能气功的发展。


但是，我们同志也要注意，在这个时候不要忘乎所以，不要认为我们智能功了不得了，我们怎么干都没关系，走路都横着膀子。可不能这么搞，要特别谨慎。民政部已经发过通知，经民政部批准，可以成立全国性的学术组织，但不允许搞跨省市的活动，跨省市去搞活动就算违法。这不是我说的，这是张耀庭同志传达国家人体科学工作小组的意见，也传达民政部的意见。你要这么搞就算非法，智能功要特别注意，不要搞那些有碍发展的事情。这里我顺便说件小事情。最近我看见一份宣传材料，咱们有个同志好心好意宣传智能功，要走遍全国传播智能功，宣传气功城。对此我是不支持的。这种做法不合法，所以不要这样做。我们干事情一定要合法化。这样法律就能保护我们了。违法的事咱们智能气功一点不干。智能气功这么多年来，从办学到管理，从来不搞违法的事，不搞规定所不允许的事。


1993年咱们内部出版了一本书，叫《论智能气功的健康发展》，那里面最早的文章是1984年的，从这本书里就可以看出来，智能气功这么多年所制定的方针政策都是按照党的方针路线搞过来的。希望同志们能多翻翻这本书。里面的文章不是按时间排列的，全书共分五大部分，十几万字，是把我们从1984年以来的有些信件，我写过的文章，过去的讲话，经过整理搞出来的。现在我们反过来再学一学这些内容，结合现在的气功形势可能会觉得更加亲切。以前同志们可能没有更好地去注意它，甚至认为讲这些东西没什么用。到了现在国家要整顿气功了，气功事业要健康发展了，反过来再看看前几年的文章，就会觉得这些东西是十分必要的了。所以我们同志们必须加强政策性、方向性的学习，对广大群众也要注意从这方面去引导。合法化这个问题，同志们千千万万不要忽视。这几年我们一直强调这个问题，这是保证我们智能功事业健康发展的一个非常非常关键的问题。　　


第三个是普及化。一般说来教功叫普及，把我们科研的成果让广大群众都搞起来也叫普及。普及包括教功治病和科学研究两方面的内容。前面讲了，我们的科研成果已经到了开始应用的时候了。我们现在是气功骨干去搞实验。今年我们收到了一千多篇论文，咱们这么多练智能功的人，才一千多篇论文（当然，一千多篇论文，不止一千多人搞试验），对于练功的总人数来说，还是非常少的。为什么我们这么多人只有一千多篇论文呀？这就说明我们智能气功的科学实验还不够普及。1995年要掀起两个普及的高潮：一个是群众性气功锻炼活动的普及，再一个是科学实验的普及。智能气功能不能走上科学，智能气功能不能彻底地揭除传统气功给气功蒙上的神秘的封建迷信的面纱，关键就在于广大人民群众能不能来参加气功科学实验。光练练功不行，练好了还不够，只有广大群众参与搞科学实验了，科学实验普及化了，气功的功力、威力才能显现出来。气功的威力显现出来了，再搞神秘化就不可能了。大家都掌握了这些气功当中能够出现神秘现象的技能，在实验当中就会体会到，这不是神。这个时候，气功中的迷信思想才能解决，气功走向科学才有可能。所以，明年同志们必须把气功锻炼的普及和气功科学应用的普及结合到一起来搞。我想这“三化”搞好了，我们的智能气功事业就会蓬蓬勃勃地发展了。

结合智能气功的实际深入贯彻十四届六中全会决议(1996年10月15日)
（注：这是庞明同志在第四期骨干培训班的讲话节录。）


加强社会主义精神文明建设，是建设有中国特色社会主义的一项重大战略任务。


党的十一届三中全会以后，确立了“一个中心，两个基本点”的建设有中国特色社会主义的基本路线。这条基本路线为我国社会主义建设树立了新的里程碑，我们党沿着这条基本路线胜利前进。党的十三届四中全会以后，加大了精神文明建设的力度，特别是党的十四大以来，中央先后作出了关于建立市场经济体制的决定，关于加强党的建设的决定，提出了关于制定“九五”计划和2010年远景目标的建议，现在又作出关于加强社会主义精神文明建设的决议，这些决议、决定，向人们展现出了建设社会主义的一幅宏伟蓝图。十四大的每一次中央全会都特别强调精神文明建设，因而十多年来，在经济建设和精神文明建设方面取得了世人瞩目的成绩。这表明，以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体，在建设有中国特色社会主义方面，有着非凡的卓绝才能。但是，在社会主义建设中，曾一度出现一手硬、一手软的问题。一些人，包括一些国家干部甚至是高级干部，受到资产阶级腐朽思想的侵蚀，致使腐败、丑恶现象滋生蔓延；一些地区、部门忽视道德建设，拜金主义、享乐主义、个人主义滋长，使一些人对爱国主义、集体主义、社会主义、共产主义产生了很多误解。


这些问题不解决，我们的社会主义国家就有变质的可能性。所以党中央专门召开六中全会解决精神文明建设问题，以保证社会主义事业的顺利进行。现在，全国各个行业都在学习贯彻六中全会精神。我们智能功的骨干来这里学习，就不能仅提高对智能气功的认识，还必须
认真学习六中全会文件，领会精神实质，提高对社会主义精神文明建设的认识，这是最根本、最关键的。同时，还要结合我们智能气功事业的实际来学，这样才能使决议得到更好地贯彻落实。


怎么样结合智能气功的实际来学呢？


一、结合智能气功的生命线来学


智能气功十多年来制订和完善了一整套发展智能气功的方针路线和指导思想，它是智能气功的生命线。学习《决议》时要用《决议》精神来衡量，看看这条生命线是不是正确，是不是和中央精神完全一致。例如，前几年有的人讲，智能功处处讲共产主义，和中央的精神不一致；有的人甚至说中央都没有更多地强调共产主义，怕跟着智能功讲共产主义会犯错误。以前我们写的书，由于引用了马克思、列宁、毛泽东的一些话，有的出版社不敢出。在智能功内部，也有人讲，智能功和社会的反差太大，很多做法和社会不合拍。确实，在1988年，社会上自由化思想泛滥的时候，我们就明确提出绝对不能搞全盘西化，不能搞民族虚无主义。在社会上搞斤斤计较，为个人利益“拼搏”的时候，我们讲，智能功人不能受这些思想的影响，我们要把全心全意为人民服务放在第一位，为无产阶级政治服务、为社会主义四化建设服务、为广大人民群众身心健康服务。还有人批评我们：“搞气功的讲那么多政治干什么？”
智能气功是一门科学，是人的科学，要搞这样的科学就必须以马列主义毛泽东思想为指导，只有用正确的思想作指导，智能气功事业以致我们自身的生命活动才能健康顺利地发展。
现在中央明确提出要讲学习、讲政治、讲正气，要求领导干部一定要讲政治。所以，通过对照学习，把这些问题搞清了，既加深了对六中全会精神的理解，也能提高对智能气功方针路线正确性的认识，增强我们开展工作的自豪感和自信心，从而理直气壮、豪情满怀地去宣传智能气功的方针路线。


二、结合智能气功的“意识论”、“道德论”等根本理论来学　　


《决议》指出，我们现在发展社会主义经济，最终目标还是要实现共产主义。智能气功是研究人的生命运动规律的科学，它的根本宗旨最终要解决人的自由、自觉、自主、自控的类本质特性，使人达到彻底解放，因而它是人类社会发展的最终目标——共产主义事业的有机组成部分。智能气功既然是党的事业的一部分，是共产主义事业的一部分，就要求我们的意识、道德观念要有一个根本的变化。我们不仅要和私有制、私有观念决裂，还应与一切阻碍社会发展的传统观念决裂。这与马克思的有关论述是一致的。不仅如此，智能功的一些根本理论与此也是一致的。如智能气功强调场的效应，这个“场”就是集体力量的表现；智能功讲混元气，而混元气对万事万物都是一样的，是至公的表现，所以智能气功和共产主义事业的内在联系是必然的。如果我们真正懂得了这些道理，意识发生了变化，就决不会把智能功看作是一法一术，练功只是做几个动作，掌握个简单的技术了。因为法和术不能从根本上改变一个人。你有了点功能，有了点本事，意识不改变，和凡夫俗子还是没有两样。而智能气功是从混元气的层次，从人的本质层次来提高、完善人的。为什么我们讲练功要完美身心，而不说强健身体呢？因为我们不仅要使人有健康的身体，还要有高尚的精神、聪睿的智慧。学习贯彻六中全会《决议》，和智能功的实际一结合，就必然要涉及到混元气、人的意识、道德等内容，而这些又都是智能功的业务、理论的核心，也是进行气功科学实践的根本。前一段，我们宣传把智能气功纳入共产主义思想体系，有人说我们是往脸上贴金，说这是一种诱惑、欺骗。现在《决议》强调，要进行共产主义思想教育，指出我们最终目标还是要实现共产主义。智能气功科学的理论和实践与中央的精神是完全吻合的，这就使智能气功在更高的层次上和党的事业结合起来了。


大家要通过学习，从理论上搞通这两者内在的一致性，提高把智能气功纳入共产主义思想体系必然性的认识。


三、结合智能功人的风范来学


关于智能功人的风范，我们编辑的《职工手册》中做了系统的归纳和整理，《智能气功科学》杂志已经转载。大家结合《决议》对照一学，就可以看到，关于智能功人风范的要求和《决议》中关于思想道德建设的要求也是完全一致的，而且我们结合实际更加具体化了。现在很多人就是抱着个“私”、抱着个“我”不肯放，这样的人学智能功也可能会有点小成绩，能发点财，但真正沿着智能气功事业的大道高歌猛进，那就做不到了。以前，好多人说，智能功的这一套总是和社会对不上号。对于在各地努力工作的智能气功骨干，有人讲：“这些家伙起早贪黑地拼命干，准是发大财了。”可是后来看看，这么多年没一个发大财的，发了大财的很少有当智能气功骨干的。人家就又说：“这家伙真傻，有这个劲头，干什么不发财呀！”的确，让社会上的人看，我们这些骨干真是傻子、呆子、只知道干活的老黄牛。而我们就是要提倡这种革命的老黄牛精神，智能功人就是要做革命的老黄牛。由此可以看出，


《决议》里很多内容可以直接用来指导我们智能功的工作，包括组场、治病、教功、搞科研等。特别是智能功强调意识和混元气的混化，强调意识对生命活动的主导作用，这是智能功人风范养成的理论基础。那么，用什么思想去指导意识的改造呢？那就是为公的思想。而这与我们党的思想道德要求就融为一体了。因此，要按照“风范”去做，就能自觉地或者说自然地成为党建设社会主义精神文明的助手。


从三个方面结合起来学习，就能够把六中全会精神贯彻到智能气功的思想、理论、作风当中去，六中全会《决议》将成为指导我们发展智能气功事业的强大动力。所以我们讲，十四届六中全会通过的《决议》在推动社会发展，促进社会主义精神文明建设的同时，也为智能气功健康、迅速的发展送来了一股强劲的东风。我们应该借这股强劲东风，尽快发展智能气功事业，为精神文明建设做出我们的贡献。
 
坚持用马克思主义哲学指导智能气功的发展(1996年12月25日)
（注：这是庞明同志在“如何用马克思主义哲学统帅智能气功的发展”的哲学讨论会开幕式上的讲话。）


各位领导、同志们：


这次“如何用马克思主义哲学指导智能气功的发展”的哲学讨论会，是在全国学习、贯彻、落实十四届六中全会精神，掀起社会主义精神文明建设高潮的大背景下；是在中国气功科学研究会第二届换届会议之后，气功的治理整顿工作已经有了相当的基础的背景下；是在智能气功取得了科研、医疗以及教学工作等多方面成绩的基础上；同时，也是在本世纪末，人们正在谈论世纪之交人类文化转向问题的大前提下召开的。


关于人类文化，科学家有不同的说法。很多科学家认为，下个世纪将是现代科学高速发展的时代，信息科学、电脑科学、生态环境、能源技术等都将发生人们难以想象的进步；但是也有不少科学家认为，下个世纪将是人类生命科学的黄金时代，是人类文化从自然科学转向生命科学的转向时期。我们比较倾向于后者，下个世纪人类文化将在自然科学高度发达的基础上，转移到人体生命科学上来。因为科学是为整个人类服务的，科学发展的整体过程，从一开始就接触到人。古代搞学问就是从人开始的。但随着科学的发展，对自然界的认识不断深化，慢慢建立和丰富了不同门类自然科学的具体内容。随着自然科学进一步发展，科学研究的指向又必然回到人自身。正如恩格斯所说的：“只有在这些关于支配……只有在这些关于支配着无生命的自然界的运动形式的不同知识部门达到高度的发展以后，才能成功地阐明各种显示生命过程的运动进程。


对于人体科学将怎样发展，世界各国都十分关注。在中国，钱学森钱老在80年代初期就提出了“人体科学”这个概念，说“人体科学包括中医、气功、特异功能”。对这个命题，有人有不同看法。到底人体科学能不能发展，朝什么方向发展？钱老最初提出中医、气功、特异功能三者共同发展，后来人体科学的内容更广阔了，但从这三者来说，确实都直接关系着人体的生命奥秘。中医是中华民族文化的优秀遗产，为各族人民身心健康和种族的繁衍做出了巨大贡献，现在也正在引起全世界的关注。气功和中医可算是孪生姊妹，一对并蒂莲。它们在历史上互相影响，交相辉映。但气功不像中医那样广为人知。它本具的科学面目和巨大作用由于两千年来受到了宗教、迷信的影响，没能够充分展示到世人面前。所以气功对人体生命科学、对人类文化所起到的和将能起到的巨大作用，许多人还不了解、不认识。特异功能是新发现的事物，由人体生命科学工作者研究，我在这里不多谈了。


既然人类文化将从自然科学转向生命科学，西方有的科学家就讲，下个世纪中叶将是生命科学的黄金时代。那么，哪个国家能够在生命科学领域取得成就，就将在科学发展中占据举足轻重的地位。下个世纪生命科学的桂冠由哪个国家、哪个民族来摘取呢？我国的生命科学工作者在80年代就发出豪言壮语：中华民族有条件、有能力摘取生命科学的桂冠。因为我们有生命科学里面的重要内容——中医、气功、特异功能。虽然人们对此还有不同看法，但是中国研究特异功能的水平应该说远远超出了世界其他各国。更重要的是，中国有气功。中医主要是防病治病，是从病入手，使病态的人恢复到健康的人。特异功能是在一般人健康的基础上，再开发出异于常人的功能，即超常智能。而气功既可以治疗疾病，又连接着特异功能。所以说气功是一肩二任的，这边挑着中医，那边挑着特异功能，气功是中间的支柱。对此，我们在以前的许多学术著作中从理论到方法都作了探讨和研究，而且，这一点从历史上也得到了证明。古人练功之后出现了不同程度的超常智能，从而创造出了辉煌的古文明。但能不能说现在的气功就已经具备了人体生命科学方方面面的内容呢？还不能这么讲。虽然传统气功里面有这方面的内容，而且有些方面还很深刻，但是一方面，传统气功的理论比较简单，比较笼统。另一方面，有些功法尽管层次分明，但由于过去传统气功的保守性，很多东西不能笔之于书，还有很多东西写成书，别人也不能理解其意。既然从理论到方法都不能达到科学的层次和水平，所以我们说，传统气功有了理论和方法，可以从学问的高度来立论，但只能称为传统气功学。离人体科学、气功科学还相差甚远。


在当今时代，应该尽快把传统气功过渡到气功科学。气功科学，从理论上来讲，应该是条分缕析，有基础理论、技术理论和应用理论，同时还必须把传统气功的理论现代化，使人们能够通过实验和实践检验它。从方法上来讲，它应该为广大人民群众服务，不能像过去那样只为少数人练功服务，所以功法应该简单、方便、安全、高效。另外，从练功的目的来讲，必须打破传统气功那种追求脱离人世、成仙成佛的目的，而以提高身心健康水平，为“四化”多作贡献为主要目的。这就是说，从气功的方法到练功的目的，都必须符合时代的要求，才能使传统气功现代化，形成社会主义时代的新型气功，进而发展成气功科学。


气功科学和气功学不一样，和当代科学也不一样。气功科学应该是关于开发和运用人的超常智能，从而更好地为人服务的一门科学。如果只是练练功使身体健康起来，那就是气功；如果是研究气功的理论和方法的，就称为气功学；气功科学则是以气功为手段，首先练功祛病强身，然后进一步开发出超常智能，运用超常智能认识、改造自然，认识、完善自身，促进人类文化向更高级阶段跃迁。如果练功练出了功能，却像古人那样对“神通”主张“慧而不用”，那仍然不能称为气功科学。如果不能自觉地运用这些气功功能，就不能称作气功科学。搞气功就必须敢于承认超常智能，不运用超常智能，只是一般的气功。既然如此，怎样从传统气功过渡到气功科学就是一个非常关键的问题。传统气功在历史上受到封建迷信、宗教的影响，神学迷信色彩很浓，这个问题不解决，气功就绝对不能走向气功科学。因此我们讲，要使传统气功走上气功科学的道路，必须有一个正确的思想作指导，即要以辩证唯物主义和历史唯物主义思想作指导。智能气功早在1987年确立智能气功宗旨时就明确了这个问题，到现在为止，智能气功内部是不是对这个问题都搞清楚了呢？看来未必。有不少同志反映，这些年智能功受到一些讲神、讲鬼、讲迷信、搞不正之风的功法的冲击，有的地方不少骨干不敢治病，因为现在气功界有一种论调越来越嚣张，说搞气功不能治病，因为病不是随随便便得的，而是上辈子干了坏事，欠人家帐了，这辈子得病是在还帐，宣传所谓“三世因果”。你要是给他治了病，你就要替他还帐，你就要得病。有的人出于这种心理状态，不敢治病了。这说明在我们有些人的头脑中，辩证唯物主义观念还不够牢固。搞气功、搞科学，出发点应该是无神论。这个问题对智能功是关键问题；对气功界更是一个大问题。这个问题不解决，气功就不可能走上科学道路。


有些气功还在神学里面打转转，不敢在这个问题上立场分明，针锋相对。有人说，生命科学里面有好多奥秘还说不清，不要这么武断地说是迷信。这句话看来似乎是公平的，但是一个关键基本点没有了，无神论的观点没有了，唯物主义的观点没有了。凡是讲神学的，他们都认为“神”是“法力无边”的，人对于“神”是无所作为的。这样就使气功陷入了神秘主义，把那些高贵的东西都归于神了，那还怎么研究呢？因此，要使传统气功过渡到气功科学，必须从三个方面下大力气：一是在哲学上划清界限。你是搞唯物主义还是搞唯心主义？二是在政治上、思想上定位。你是把气功纳入社会主义、共产主义还是纳入神学？三是在业务上确定方向。搞气功业务是搞科学还是搞迷信、搞帮派？是走社会主义道路还是走宗教道路？这个问题不明确不行。这是气功界举什么旗、走什么路的大问题，对此切不可忽视。我们这次开哲学讨论会，就是要从哲学的高度来解决这些问题，从思想意识层次把它分析清楚。


这次会议主要讨论如何用马克思主义哲学统帅气功事业。大家可能会说，智能气功这些年来一直在这么搞。是的，但我们是刚刚起步，这个问题还要再深入研究，要在方方面面具体贯彻。如果离开了辩证唯物主义观点，我们在用气功探索生命奥秘的时候，就有迷失方向的可能性。现在，在气功界当中摆着一个大问题，那就是马克思主义哲学在生命科学领域能不能起作用。这是关系到马克思主义哲学、马克思主义学说是不是放之四海而皆准的问题。有人说：“搞气功就搞气功，别讲那么多辩证唯物主义好不好！”在哲学领域里面思想
路线的问题是没有调和余地的。任何一个科学家都会自觉不自觉地选择一种哲学思想来指导自己的科学研究工作。智能功人选择什么样的思想路线呢？当然是辩证唯物主义。因为辩证唯物主义的哲学观点是从总体上反映宇宙万事万物的相互联系及其发展变化规律的。一百多年来的实践从方方面面证明了马克思主义哲学对宇宙发展规律的阐述是正确性的。


当然，西方的很多学者不敢承认这一点，他们往往用一些其它的词汇来称谓它或阐述它，对此我们也不能苛求。但是仔细分析推敲一下他的研究成果，就会发现，很多最新的科研成果是符合马克思主义哲学观点的。如“三论”：信息论、系统论、控制论，就是从整体方面来阐述问题的。这就把西方过去从局部看问题的观点在哲学高度给予了批判。不论他们是否自觉或是否承认，实际上它是符合辩证唯物主义哲学观点的。现在不少人把“三论”学说拿到哲学方法论高度来对待了。当然，也有不少人对“三论”是科学方法论还是哲学方法论没有形成定论。但我们分析，它确有哲学高度的内容。又比如，近几十年来，西方科学家对精神、意识的研究，如关于意识的形成、变化等问题，有些已经接近马克思主义哲学认识论的反映论了。这说明科学的发展证实了马克思主义哲学的正确性。由于很多西方科学家不敢承认马克思主义哲学的正确性，不敢自觉地运用马克思主义哲学观点指导他们的工作，只是拐弯抹角、羞羞答答地用点儿马克思主义哲学。好多西方科学家就讲，他们的认识论是马克思主义哲学的认识论。这些就说明科学的发展证明了马克思主义哲学可以在自然科学领域发挥指导作用。气功这门学问，在某些方面属于自然科学范畴，而人又是社会的人，在某些方面它又有社会科学的内容。在人的科学、人体生命科学里边，说得更具体一点，在气功这门学问里边，它有着和哲学的相似性。哲学是对自然科学、社会科学的高度概括，是从总体方面阐述这些规律的，而生命科学也好，气功也好，它里边既有自然科学的内容，也有社会科学的内容，因此，气功这门科学需要有正确的哲学思想作指导，就尤其显得重要。


那么，西方好多科学家不懂得马克思主义哲学，但也取得了一定的成绩，为什么？因为科学家在研究自然现象时是本着实事求是的原则的。而实事求是的原则，具体问题具体分析的思想，恰恰是马克思主义哲学的灵魂。


马克思主义哲学最根本的特点，一是科学性，二是革命性。搞气功科学和其他科学不一样，它研究人的生命活动，涉及到人的整体生命，这个整体生命是精、气、神三位一体的整体，在这个整体中更加强调人的意识作用。动物也有整体生命活动，但它没有意识作统帅；而人是以意识作统帅的。所以搞气功科学就必须要涉及到意识这个非常重要的问题。搞其它学科似乎对精神可以不管，西方科学家几千年来就是把物质留给人，把精神让给了上帝，不去接触它。到现在为止，还有许多人不敢碰精神领域，把精神、意识领域视作一个禁区。在东方，搞马克思主义、搞哲学的人也觉得意识不好碰，因为它无形无象，属于主观世界，无法研究，到底意识是什么，说不清。现代医学、心理学虽做了很多研究，但也说不清楚，最后仍是重复着马克思主义哲学大师们一百多年以前就得出的那个结论：意识是物质的产物，人脑的机能，是对客观世界的反映。到底意识是什么？说不清楚。如果对意识讲不清楚，在意识领域陷入不可知论，就违背了马克思主义认识论的原则。因为马克思主义哲学认为，事物都是可知的。宇宙只有尚未被认识之物，没有不能被认识之物，随着科学向前发展，任何事物都可以由知之不多到知之甚多。怎么去认识？通过实践、认识、再实践、再认识，反复无穷，逐渐接近绝对真理。这是马克思主义认识论的一个基本观点。
那么意识到底是什么？通过多方面的气功实验，证明意识是马克思主义哲学所说的一种客观存在。过去哲学家认为，存在和实在是两个不同的概念。实在是具体实物，存在既包括具体实物又包括非实物。非实物的存在是什么？算不算物质？这就有矛盾了。哲学界经常被纠缠在存在和实在的争论之中。有的认为意识属于存在范畴，但不是实在范畴。但什么是实在？从现代科学来看，原子以上的物质叫实在。那么原子以下的物质就不叫实在？现代科学家已认识到有实体性物质，还有一种非实体性物质——场性存在。场，在量子领域，在一定程度上也属非实体性物质存在范畴。人们已认识到这个层次了。宇宙万事万物就是存在，存在包括实体性物质存在和非实体性物质存在这么两类物质存在形式。一个事物可以有它的实体性物质存在形式，也可以有它的非实体性物质存在形式——场性结构存在形式，这就是双重结构原理。杯子这个有形的实体存在，周围还有它的场。有机物、无机物、生物，都是如此。当代科学对客观事物的认识已经到了这样的层次。


在此基础上，我们再来研究生命活动。通过这些年我们对气功科学的研究以及群众性的练功实践，大家已体会到意念活动至少是有能量的、意识有它的物质性的。在这里，一个十分重要的问题就是，我们怎样用哲学来统帅它，用哲学观点对这些问题进行说明。在这时候，马克思主义哲学将显示出其巨大威力。如果不用马克思主义哲学作指导，就不能高屋建瓴，就不能执简驭繁、抓住要害，就不能和神学划清界限。我们研究气功，研究意识，碰到意识这个问题，能不能用辩证唯物主义哲学来统帅它，能不能用辩证唯物主义观点来研究它。如果不能这样，就必然给神学留下一块地盘。现在气功界之所以乌烟障气，到处讲神讲鬼，我觉得就是没能够从哲学的高度划一划界线。辩证唯物主义就讲唯物论、辩证法两条，讲世界是物质的，这是唯物论；讲物质是运动变化的，这是辩证法。马克思主义哲学大师们把辩证法的规律归结了三条：


对立统一规律、质量互变规律、否定之否定规律。毛主席讲，这三条不是平行的，关键是对立统一规律，为此毛主席写了《矛盾论》。物质是运动变化的，它的存在无不处在对立统一之中；它要变化，无不遵守量变、质变规律，而最后形成否定之否定，使事物不断地由低级到高级地向前发展。这些马克思主义哲学的基本观点，我们能不能拿来研究气功、研究意识、研究生命活动呢？能不能把这些哲学的根本问题拿来联系我们的实际具体地去运用呢？恩格斯早就讲清楚了，他说马克思的整个世界观不是教义，而是方法；它给我们提供的不是现成的教条，而是研究事物的出发点，是我们研究新事物一个方法。所以我们学习马克思主义哲学，不要总想从马克思主义哲学里寻找问题的现成答案，而要用它的思想、方法去研究新事物，解决新问题。这才是学习马克思主义哲学的正确态度。我们不能只是背诵它的条文，而是要用它的精神实质去说明几个问题。所以毛主席早就讲，哲学要从哲学家的课堂走到实践当中去，走到广大群众当中去；能用马克思主义哲学观点说明几个问题，就算有了几分成绩；你说明的问题越多，成绩就越大。我们现在正是应当如此，要用马克思主义的哲学观点来分析我们气功中的种种新事物，研究种种新问题，对他们从哲学高度加以阐述。当然，这个阐述必须要联系实际，解决实践中提出的新问题。这一点，恩格斯的《自然辩证法》给我们作出了表帅。他把马克思的辩证唯物主义哲学用到自然科学领域，说明自然界的整体性，事物的运动、变化及其关系。我们能不能这样做？我想，我们的答案是肯定的。能，肯定能。马克思主义哲学能指导智能气功，能指导整个气功事业。要用马克思主义哲学作指导，我们就应该学点哲学，学点马克思主义哲学的基本常识。小平同志在1985年的一次中央会议上讲，我们的同志、我们的干部，都应该学点马克思主义哲学基本原理，只有学了马克思主义哲学我们才有预见性……讲了好多性。能够用马克思主义的哲学观点去分析、观察问题，你才能有预见，你才是自觉的。我们要自觉地运用这些哲学观点，来提高我们的工作。现在有些人认为，马克思主义不那么灵光了。对此，小平同志在南巡讲话时就讲了，有些人认为马克思主义哲学不时兴了，过时了，哪有这个道理呢？不是这么个事情！所以我们要真正用马克思主义哲学统帅智能气功事业，就必须要学马克思主义哲学。如果我们不懂得马克思主义哲学到底是什么，那怎么去用？怎么去作指导呢？当然，学了之后要更好地结合我们的气功实践，结合广大群众的练功实践，去认识、了解、解决实践中遇到的问题。只有把气功用马克思主义哲学统帅起来，气功才有可能成为真正的科学。如果离开了马克思主义哲学的指导，气功就不会走向气功科学。现在气功界有这么一种观点，说气功是老辈子传下来的，越老越好、越古越好。那我们就要问了，你是从哪儿传下来的呀？往上追溯，追到哪儿去呀？如果说越古越好，那就只能追溯到人类文化还很落后的原始人时代。那么高级功法是从哪儿来的呀？这么追下去，只能追出一个神创论。同志们只要把厚古薄今的思想特征剖析一下，就会得出寻至神创论的结论。古人好，越古越好，在人还很落后的时候，有个高级功法，那就只能是神。现在气功界表现出的很多问题，就是这个根本问题没有解决。功法的创编问题是如此，现在气功界对很多问题没能够做出正确结论，其根源也是如此，就是没有个正确的哲学指导思想，或者虽然从理论上懂得了，但不会结合实际去运用。不论是大问题还是对小问题，都存在这种情况。


对于古时的很多文化现象，好多看来非常神秘，怎么对待？解释不了，好多人就说是外星文化。外星人和神创论差不多嘛！这就是没把我们的生命科学，或者说没把气功这门学问当作是人民群众创造的人类文化的一部分，没有用历史唯物主义的观点去分析、考察的结果，使气功和人类文化脱离了。本来人类文化是人类生活的一部分，随着人类的进步，人类文化也在前进。神创论和外星人论却把气功从人类文化当中孤立出来了。所以我们搞气功科学就必须还气功属于人类文化的一部分这样的本来面目。这就要用历史唯物主义的观点去考察不同历史时期人类文化是什么样子，气功在这个历史时期所起到的作用是什么？它和当时的文化彼此间是如何互相影响、互相渗透而创造出种种文化现象的。我们在写《中国气功发展简史》、《气功与人类文化》的时候，在这些方面曾作了初步的探索，以求抛砖引玉。这些问题，也是气功界必须解决的问题。现在一说气功，儒释道三家，道家就是老子，佛家就是释迦牟尼，儒家就是孔子，把他们说得神奇得不可想像。这就违背了历史唯物主义观点。当然他们是一代哲人，不能否认。但他们也是人，不是神，他们集中了当时人类文化的优秀成果，是人类文化在那个时代的集中表现。他们有了一定的成绩，但是他们那些成绩也只是在两千九百多年以前人类文化所达到的水平。他们决不是空前绝后的。退一步讲，说空前或许可以，但决不是绝后的。如果不用这样的观点看待问题，就会陷入历史唯心主义的泥坑而无法自拔。我们要用历史唯物主义观点来看待这些问题，把这些问题一步一步理清楚了，就会使气功跳出神学泥潭，而真正走向气功科学。所以我们要想使气功走向气功科学，就要用辩证唯物主义观点来研究气功的现实，用历史唯物主义的观点来研究气功的历史。只有这样，才能够对气功有一个真正的全面的科学的认识。


当然，气功要想走上科学，更关键更重要的是要研究现实，研究气功当中的种种现象。只要是真实存在的，我们都要进行研究。因为任何现象都必然有它内在的本质，相关事物之间也必然有他们本质的内在联系。现象是表面的，本质是什么？我们要按马克思主义哲学的观点来对待它，首先第一步要划清唯物主义和唯心主义的界限。


绝不能简单地把不认识的事物委之于神。在气功界这种现象仍非常严重。有的人照个发光照片就到处去招摇撞骗，说是佛光、灵光。真正出了光，就要研究怎么发的光。我们智能功研究了，所谓发光，不是佛光，而是气光。练功到了一定程度，用意念把气聚一聚就会聚出光来，有时照相就会照出来。智能气功有些学员、辅导员、老师都曾照出过光来。当然也不是随心所欲地想照就能照出来。因此，只有认真研究才能揭示事物的奥秘，发现它的本质和规律，使它变成科学，跳出神学的圈子。以前看《西游记》小人书，佛爷脑袋上画一个大光圈。古人说是佛光、灵光，那是当时那个时代的认识，但是现在还这样讲就是骗人了。总之，我们要坚持正确的哲学观点，遇到问题，立足点正确，脑子就会明亮起来。从辩证唯物主义出发，就没有神，就是人，就是自然界。道家讲“道法自然”，就是自然规律嘛！像这些问题，如果我们能从大处定下来，就会事半功倍，少走弯路；就会及时避开封建迷信给气功设下的误区。


智能气功早就讲过的“真妄相攻”问题，也是气功界中存在的一大问题。我们讲“真妄相攻”讲了有八九年了，文章也发表了六七年了。但智能功人是不是完全解决了？也未必。所以我们讲要以辩证唯物主义观点来统帅气功是非常必要的。气功界有些人动不动就说自己和外星人、和高级生命说话了，和菩萨通话了，津津乐道，以炫耀自己有本事；有的气功门派把这些说的天花乱坠，到处讲神讲鬼、讲星外人、高级生命、活菩萨……气功界之所以乱，这也是个重要原因。它既是业务问题，又是一个哲学思想问题。有些人一开始是搞科学、搞唯物主义的，但是练练功脑子里有说话的了，出现了菩萨，给教个功，教点方法。来了个人，就告诉你他有什么病。张三来了，说“他有病，”李四来了，说“他有肺结核”，果然正确。这样一来，就把脑子里说话的当成观音菩萨了。如果脑子里无神论思想不是非常坚定，在这种感受面前就可能栽跟头，不知不觉地滑向有神论，总盼着那个“耳报神”来和他说话。像这些问题，如果不从哲学上首先立一个大方向，就很容易受迷惑。现在一些搞科学的同志，甚至于一些老干部，搞了气功以后，在几个气功大师面前就手足无措了。“我有佛爷”，你不信，好多事他都给你说对了。有些科学家开始是不承认有特异功能，对特异功能现象武断地予以否定。一旦他们碰到有点本事的气功师，告诉他们家里人有什么病，说“是佛爷告诉的”，慢慢就信佛了，就要摔跤了。有些科学工作者家里供有观音菩萨、大肚弥勒佛、玉皇大帝，有的是作为艺术品欣赏的，但也不一定都是作为艺术品看待的。这说明什么？说明有的人搞了气功以后，辩证唯物主义的哲学思想不是很坚定，被某些假象所迷惑，不知不觉走向了有神论。这个问题不解决，气功绝对走不上气功科学的道路。所以我们在1989年、1990年到处讲“真妄相攻”问题，反复说明功能是真的，脑子里说话的是假的，从理论上讲清这些问题。我们通过这次开会，要讨论如何从方方面面用辩证唯物主义来指导气功，气功界出现的一切现象都要用辩证唯物主义的观点来解释、阐述。当然，我们一下子不可能阐述得那样准确，可是只要我们这样去做了，就能在前进当中来不断完善它。


现在西方讲科学哲学，它们研究了好多东西，搞了好多理论，但是他们不懂得或不敢承认、不敢用马克思主义哲学，所以也解决不了问题，找不到一个新的理论的起点。我们现在有了马克思主义哲学，就能尽快地将一个非常复杂的、高级的、崭新的科学——气功科学建立起来；也唯有以马克思主义哲学为指导，气功才能健康发展，成为真正的科学。马克思早年曾经讲过，自然科学终究要发展为人的科学。人的科学怎样形成？马克思那时候还没有全面细致地讲，以后在他的著作当中也没能来得及讲。当然，在他那个时代，科学虽然有了很大的发展，但和现在比，还是比较落后的，在那个时候全面阐述人的科学是难以想象的事情。所以我们现在要使气功成为人的科学，首先就要把现代科学的成果，包括医学、自然科学的成果汲取过来，和古典气功的精髓结合起来，然后用辩证唯物主义哲学观点把它们贯穿起来，成为新的科学。


智能气功的理论已经有了一个雏形和蓝图，有了《智能气功科学概论》、《智能气功科学基础——混元整体理论》、《智能气功科学精义》、《智能气功科学功法学》、《智能气功科学技术——超常智能》这五本书，其中，《智能气功科学基础——混元整体理论》、《智能气功科学精义》这两本书从基础的层面对生命科学、对智能气功科学作了一定的阐述，然而，这仅仅是开始。今后，还要对我们的基础理论更加详尽地、多方位、多层次地进行细致的阐述，从而把气功理论，把古人说得非常笼统的东西具体化、客观化。而这一切，不仅需要更多的自然科学家的努力，还需要更多的搞哲学的同志的努力。


另外，今后要搞起各个领域的应用科学。其中，气功医疗学（或称混元医疗学）、气功农艺学、气功教育学，这三门学科可能先建起来，这也更需要以辩证唯物主义的观点来统帅。怎么统帅？需要在不同领域工作的同志进行更加深入、细致的研究，把感性材料用对立统一规律、质量互变规律、否定之否定规律作指导，使之上升一个新的螺旋。如智能气功的开合、出入、聚散、化，都是对立的统一，它们既互相联系，又在不断地运动变化。怎样把这些问题结合事实、结合智能气功的具体情况作出全面的阐述，需要大家从各个方面努力。我们开这个会，讨论用哲学的观点统帅智能气功，就是使我们智能气功尽快地步入科学殿堂，使我们的理论、技术和实践成果都更加丰富。


现在，气功事业的发展已经到了一个关键时刻。全国气功要进行整顿，智能气功在整顿当中怎样继续前进？这就要看能不能用辩证唯物主义哲学全面统帅智能气功事业。这是最根本的。具体问题可以千差万别，每个功法都有其自身的特殊性，但有一点是相同的，那就是必须以马克思主义哲学为统帅，举旗就必须举科学的旗帜。要举起科学旗帜就必须破除神学的旗帜。所以，智能气功要在明年气功全面整顿中自觉整顿，要高标准、严要求，作党整顿气功界的助手。今年的整顿是第一阶段，真正的整顿从明年开始。


智能气功这次开哲学会议，主要讨论如何全面地用马克思主义统帅气功事业，关键就在这一点上。同志们在送来的论文中有的讲，智能气功如何丰富了马克思主义思想宝库。我们讲，现在关键是如何统帅。当然任何一门科学发展之后，它都会对马克思主义哲学作出应有的贡献。目前，对智能功来说还不是讨论贡献的时候，关键是如何统帅好，如何把辩证唯物主义哲学贯彻到底。如果我们在气功里边能走出一条用辩证唯物主义统帅生命科学的路子，那么我们也就为马克思主义哲学做出了贡献。


马克思主义是放之四海而皆准的真理，生命领域能行，意识领域也行。过去在这些领域研究得不够，我们这样做了，就把马克思主义的应用又多了一个领域。我们要从这个方面多努力，做出我们应有的贡献。大家讨论时，还可以把这些问题从多方面讨论一下。我相信这次讨论一定会丰富多采，而且大家能够从不同的岗位、不同的工作、不同的侧面来发挥各自的才干，集思广议，把用马克思主义哲学统帅气功的思想贯穿到今后的工作中去。


最后，预祝大家身心健康，大会成功！
 
用十五大精神指导智能气功的实践(1997年10月5日) 
（注：这是庞明同志在超常班、专家教授班、形神庄、五元庄班开学典礼上的讲话。）


明年将是智能气功大发展的一年


目前，全国的形势非常有利于智能气功的发展：第一，国家政策及国家行政管理部门对气功的管理，为智能气功的发展提供了良好的外部环境。去年中共中央办公厅和国务院办公厅联合下发的关于加强社会团体和民办非企业单位管理工作的通知明确提出，社团里边要建立党组织，要加强思想政治工作。而这方面我们智能气功是一直走在前面的。近几个月来，国家体委对气功（主要是健身气功）开始进行全面管理，并做了大量卓有成效的工作，对全国气功进行了初步的考察，制定了相关的气功管理法规。在这个过程中，国家体委通过全面调查研究，把智能气功列为向全国推广的功法。第二，中国气功科学研究会今年以来也对智能气功进行了全面肯定。中国气功科学研究会副理事长兼秘书长邱玉才同志到“中心”反复考察后，写出了一个全面的考察报告，对智能气功最后的评价是：“我认为智能气功是气功界应该树立的一面旗帜。”第三，党的十五大的胜利召开为智能气功的发展送来了强劲东风。去年十四届六中全会关于精神文明的诀议，今年党的十五大关于“有中国特色社会主义的文化建设”的重要论述，使得全国范围内在精神面貌方面已经发生或正在发生着巨大变化。这对开展智能气功工作来说是一个巨大的推动力。综上所述，明年智能气功必将是个大发展的年头。


对智能气功的指导思想要提高认识


在这样的大好形势下，我们对智能气功的指导思想必须要提高认识。智能气功这些年来之所以能够得到健康而迅速的发展，不仅仅是由于智能气功理论严谨、功法易学易练，更重要的是智能气功有一条健康、正确的指导思想和开展工作的方针、原则。对这个问题有不少人不认识或认识不深，有的人甚至认为我们提出“一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重、五种思想的树立”，是多此一举。但是从现在的发展形势来看，智能气功的做法完全正确。


党的十五大报告谈到了要抓紧对国有企业的改革，并提出可以采取股份制，提倡和鼓励劳动者的劳动联合和劳动者的资本联合，把按劳分配和按生产要素分配结合起来等问题。社会上有些人对此有误解，说要建设有中国特色社会主义，这样搞是不是要搞资本主义了。对社会上这种错误思想如果认识不清，按照智能功的总的方针、原则、指导思想开展工作，就会有阻力，我们就难以从思想深处真正认识和落实智能气功全心全意为人民服务的指导原则，按照共产主义思想道德要求去开展工作，就会出现一个矛盾——社会上搞资本主义了，我们还怎么进行共产主义思想道德教育？要解决这个问题就要反复学习党的十五大文件。


新事物总是在实践当中开辟正确的前进道路


学习十五大文件最好能和学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的经典著作结合起来；也可以在学习江泽民总书记的十五大报告的同时，结合我们党十四大以来的重要文件，融汇贯通地去学习、理解。建设有中国特色社会主义，这是一个新的事物。新事物总是在实践当中为自己开辟正确的前进道路。在前进中可能会出现一些曲折，但是通过总结正反两方面的经验和教训，总的趋势会按照正确的方向前进的。对上面提到的，如股份制、劳动者的劳动联合和劳动者的资本联合等问题怎么正确认识？我记得在1989年、1990年我们讲党课的时候，就曾对这些问题进行过一些探讨。那时候我们就讲，西方资本主义国家出现了股份制，意味着什么呢？意味着对资本主义独占资本否定的开始。因为资本主义经过竞争，逐渐形成垄断资本，也称独占资本，资本家通过资本独占，剥削工人的劳动成果，而股份制则打破了资本独占的局面。这是因为，随着社会的发展，要扩大再生产，就需要扩大资本的投入，因此就必然要进行资本的联合。马克思也讲过，一夜之间联合起来的资本可以做很多工作。一些大的建设项目，如铁路等大型建设，没有资本的联合是不可能的。对独占资本的否定还有资本分化的原因。老资本家死了，他的独占资本几个子女一分，资本也就分化成几家了。几代下来，独占资本就成了联合资本，以后再吸取小的资本家的股份以及社会的包括工人的股份，就成了股份制。所以，股份制的形成本身就是对独占资本的否定。马克思曾经讲过，资本不是谁想消灭就能消灭的，它有自身的发展规律（大意）。到了资本被消灭的时候，就没有剥削了。什么时候资本才能消灭？马克思讲（别人谁也不敢这么讲），到了劳动不再是创造价值的源泉，不再成为剩余价值的源泉，到那个时候，资本就消灭了。以前我们以为国有才是公有制，其实国有不是共产主义的经济形式。到了真正的共产主义社会是什么样子呢？马克思讲，应该是自由劳动者联合体。因为那时候国家消亡了，阶级消灭了，政党也消灭了，一切属于劳动者集体公有。因此，现在搞股份制也好，搞劳动者的劳动联合和劳动者的资本联合也好，从一定意义上来说，是带有共产主义性质的，具有形成自由劳动者联合体的意义。所以，我们不能把股份制当成是私有制的东西。我们说学习十五大文件要结合马克思主义的经典著作去学。我们通过学习马克思主义著作，从精神实质上认识到了股份制和自由劳动者联合体的一致性。
现在提出要建立社会主义市场经济。对发展市场经济的意义我们也要有个正确的认识。按照经典理论，市场经济不仅能起促进生产力发展的作用，它还有消除封建的生产方式及清除封建意识形态的意义。


我们国家以前市场经济不发达，延缓了对封建个体经济的改造。个体经济的经济基础会产生封建特权思想，引发腐败现象，影响人民群众平等民主思想的树立。严格来说，平等属于意识形态的范畴，民主是指人民当家做主行使民主权力。人民群众的平等权利并不是政府、政党赐予的。赐予平等本身就是不平等。平等的意识形态，是客观的社会存在的反映。封建的社会经济、政治的存在，产生的是封建等级思想。要想有平等思想，必须有经济基础的巨大改变。市场经济这种经济体制坚持等价交换的原则，只有市场经济广泛而深入地发展，才能逐渐形成人们的平等思想。没有发达的市场经济，就不可能真正建立起平等思想，不可能清除人们头脑中的封建意识形态。智能气功属文化范畴，要为建设有中国特色社会主义服务，就要在意识方面加强修养。智能功人必须对这些问题有清醒的认识。否则，就看不到社会前进的主流。为什么前些年，社会上在市场经济大潮中，刮起了一股个人奋斗、斤斤计较之风，而我们智能气功却敢于坚持讲为人民服务、讲为公、讲集体主义，这不仅是贯彻党的全心全意为人民服务的根本宗旨，而且是基于我们对建设有中国特色社会主义发展主流的根本认识。


正确认识先进性要求和广泛性要求


尽管前进当中会有这样那样的困难和挫折，会有这样那样的尖锐矛盾及教训，但是中国共产党是伟大的党，能够在前进当中不断完善自己的方针政策。党的十五大文件中重新明确，我们要加强共产主义的道德教育、理想教育，而且提出要把先进性要求和广泛性要求结合起来。进行共产主义思想道德教育，属于先进性要求，主要是对共产党员来说的；广泛性要求主要是对全社会广大群众来说的。那么，智能功人应该用什么标准来要求自己？应该怎么去做呢？智能功人虽然有许多不是共产党员，但是要按照先进性要求来开展工作，按照共产主义思想道德来要求自己。过去我们坚持这样做了，今后也要坚持这样做。如果我们对先进性要求和广泛性要求有正确的理解，那么对我国正在实行的分配原则就好理解了。以前的分配原则是“各尽所能，按劳分配”，现在讲按劳分配和按生产要素分配相结合。这样的分配原则符合我国的国情，有利于发展社会主义社会的生产力，有利于增强社会主义国家的综合国力，有利于提高人民的生活水平。在这里坚持社会主义是大前提。有了这样的认识，我们就能够经得住社会上各种风浪和思潮的冲击。


前些年的社会风气对智能功开展工作有一定的影响。因为社会上提倡一部分人先富起来，宣传富了就怎么怎么好等等，这就和智能功讲奉献、讲为人民服务有了反差。其实任何先进性要求都会与整个社会有反差，不然就体现不出先进性了。解放以前，革命前辈们为全国人民的解放曾做出巨大牺牲。那个时候参加共产党，对自身没有更多的利益，甚至可能要牺牲，还可能牵连家人。那时的反差比现在智能气功坚持先进思想的反差更大。在搞社会主义革命和建设的时候，在奔向共产主义美好未来的时候，先进分子和一般人的广泛性要求是会有反差的。认识到这一点，我们就应该通过我们的实际行动，按照党的方针路线开展工作，使社会上的广大群众都能按照先进性的要求来从事社会上的一切工作。如果社会上有更多的人坚持按照先进性要求为人民服务，社会的精神面貌就会发生巨大变化，国家的精神文明建设和物质文明建设的速度就会大大加快。当然，这不能操之过急。因为意识形态和经济基础是有密切关系的。经济基础决定意识形态。但意识形态又有相对的独立性，可以反作用于经济基础。我们党不光能认识这个规律，还能自觉地运用这个规律来领导广大群众前进，领导、引导群众奔向共产主义远大目标。


党的十五大报告指出，我们要创建有中国特色社会主义的文化。在这部分内容中讲了道德建设、科学技术以及文化教育等问题。我们应该把先进性要求和广泛性要求结合起来去开展好这方面的工作，但应着重于先进性要求。这是符合党的十五大报告精神的。智能功人虽然不都是共产党员，但要坚持按照共产主义思想道德标准的先进性要求来检验自身。如果我们能这样做了，在开展工作的时候，就能把全心全意为人民服务放在思想的指导地位，这样，智能气功的一整套方针原则就和党的方针政策，以及建设有中国特色社会主义的先进性要求结合到一起了。这样一结合，开展智能气功工作就有了坚实的思想基础。


为公是混元整体理论在意识形态领域的要求


智能气功科学有二大支柱，一个是理论支柱，一个是实践支柱。理论支柱就是混元整体理论，而混元整体理论在意识形态领域就是为公。混元整体理论里讲混元气，不仅讲大自然的混元气，还讲大自然的混元气和人的意识相结合。这就把古人的混元气理论向前发展了一步。而人的意识的发韧点及内在的思想根据，有为私和为公的区别。要想搞好智能功的工作，必须要用混元气，而混元气不是为个人的，它是为整体的。人不是孤立的人，而是和自然界、社会相结合的统一整体，因此人的生命活动必须在自然界和社会当中来完成。这和传统气功理论是不一样的。过去练气功可以到深山老林里面去，不和社会接触，或者很少接触，而我们现在必须以社会作中介来完成人与自然的统一，来完成人的整个生命活动。因此，用混元气的时候就必须把人和自然以及社会紧密地自觉地联系起来，这样一联系就不是光你自己了，就为公了。因为和外面联系的时候，你不能光想为自己，都想自己，这个社会就不能保持平衡了。所以，必须使我们自身与整个自然界以及社会的关系很和谐、很自然。这样，就符合了自然规律和人的整体性了，光为私就不行了，必须要有为公的思想才行。


智能气功为什么提出为公的思想，这是混元整体的客观规律所决定的。我们的《智能气功科学基础——混元整体理论》一书，“绪论”是个综述；“混元论”是讲宇宙本体怎么混化形成的；宇宙是完整一体的，实际上一体论就是整体论；宇宙是向前发展的，从大爆炸到地球的形成到人的产生，有了人就有了人的混元气；有了人的混元气大自然的混元气就和以前不完全一样了，人的混元气有更精细更特殊的东西，这就是意识论要讲的内容；意识当中更根本的东西是道德，这就自然引出了道德论。对混元整体理论有所认识了，我们开展工作就能自觉地建立在为公的思想基础之上了。在智能气功的实践中，不少人体现了混元整体理论的为公的思想，只要真正参与到智能气功的锻炼行列，就必然会受到为公思想的影响。比如，在教功、治病过程中就必须把意识扩展开，希望大家快一点掌握功法，快一点好病，这样不知不觉地就产生了为公的思想。你虽然没教功，可是别人向你咨询智能功时你总要讲一讲吧，这一讲就为别人服务了。其实不光是搞智能功，社会上很多工作都是为公的，只是由于人们对为公的思想不明确，没有到自觉的程度而已。以前讲要舍己为公——舍了自己才能为公。这样的舍己为公只能是在最关键的时候舍一次，一般的情况下，只能是尽自己的力量去做。一般人认为，不要自己才能为公，为公就得舍己。其实为公也应该包括你自己在里面，是大家为了共同利益而共同奋斗。现在是社会化大生产的时代，生产的目的是通过交换来满足人们的生活需要，劳动的本身已经有了为公的性质，只是人们对这个问题还不了解、不认识，以为劳动就是为了挣钱、为了活着，这是历史的偏见。当然，历史上有劳动是为了生活的一面，现在同样有，但同时还有满足了别人需要的一面，这里面就有了为公的性质。目前，在整个人群的意识形态上还不懂得这一点。如果能懂得，劳动的时候他就会想，这个劳动不仅是为了自己，更重要的是通过劳动满足广大人民群众的需要，为了大家，我要把生产任务完成得好才行。只要意念往这方面一变，就把传统的劳动为私的观念改变成为劳动为公的思想了。这一点其实并不是很难的。这种思想是一种先进的思想，但并没有脱离人民生活、工作的实际和人的根本的生活内容。我们智能功人要懂得这些道理，从而自觉地把劳动和为公的思想结合起来。为公的思想牢固地树立起来了，就和混元整体理论紧密地结合到一起了，这样，运用混元整体理论也就容易了。


生命领域的解放是气功文化的使命


古人讲“无我”，但如果不落实到为公上去，就做不到“无我”。“无我”是在意识形态当中把“我”去掉。你的存在，不光是自己这个个体，还是群体之一员。如果意识开阔到全中国，进而想到整个地球的50多亿人，自己是全世界的50亿分之1，从50亿当中找一，这个“我”就不好找了。有了把“我”融化在50多亿人之中的思想，我们每个人的生命活动和整个人类的命运就结合到一起了。作为智能功人，就要想着和气功文化相结合。气功文化是用气功建立起来的文化，是以人为中心的人本主义文化，是通过超常智能的实践使人在生命领域获得彻底解放的文化。社会领域的解放是科学社会主义的使命，经济领域的解放是自然科学技术的使命，生命领域的解放就是气功文化的使命。
现在人们所说的人体生命科学，是用现代科学来研究生命，但研究了这么多年却走进了死胡同，没法前进了。对于大自然物质的运动，恩格斯把它分成位移、热、电、磁、化学、生命、意识七大运动形式。对于机械运动、热的运动、电的运动，现代科学已大体上有了了解了。但磁是什么？磁的运动是什么？现在还不清楚。因为现在找不到磁的单极子；单极子找不到，磁的运动是什么就不清楚。生命运动现在也不清楚，意识运动就更不清楚了。


尽管这些年来，普利高津的耗散结构理论、自组织学说在整体性的研究方面有了很大的进展，也曾用来说明生物现象和社会现象，但在揭示生命的本质——整体生命运动方面还没有什么作为。普利高津在70年代及80年代来中国讲学时说过：我们致力于整体是怎样形成的研究，但整体是怎样形成的到现在还一点也不知道。既然对整体都还不知道，那么，作为整体的人的意识运动就更不好理解了。这说明现代科学研究人的生命运动、意识运动已经走进了死胡同，在方法学、方法论、方法论基础上遇到了不可解的困惑和矛盾。


要想取得生命领域的解放，首先要探索生命运动规律。对人来说，必须要揭示人的意识运动的实质和规律。在这方面，中国的气功有着天然的长处和优越性，因此，人类要求得在生命领域的解放就需要气功科学的长足进步。气功科学的长足进步，指的是把传统气功和当代科学结合起来，在当代科学背景下建立起新的理论和方法。气功界现在之所以非常乱、不团结，就是由于气功还停留在一法一术的层次，没能建立起新的理论。气功界要想真正达到团结，就一定要团结在气功科学的旗帜之下。气功科学就要打破传统气功的神秘性。如何打破？这就要通过研究，对气功中的各种神秘现象给予科学的解释，并把它的规律性揭示出来，让广大群众通过理论、方法的学习以及相应的实践都能掌握。把过去神秘的东西变成广大人民群众的实践活动。这样，神秘感就打破了。如果只是几个人有本事，其中的科学道理怎么讲广大群众也理解不了，这样就会使气功成为新的变相的宗教。宗教不是科学。科学就要让广大群众都能掌握，都能实践，有很大程度的可重复性。智能气功通过这些年的实践，很多方面都可以让广大群众掌握和应用。拧不锈钢钢勺的试验，以前都是少数气功大师、特异功能大师干的；广大群众掌握不了，不会做。而且这些气功大师、特异功能大师在非常关键的场合往往有许多表演不成功。为什么？因为反对的人多，形成了一个不成功的场。很多人不懂得这个道理，偏偏顽固地认为“我行”，结果在关键的时候却不成功。任何事情都做不到100％的成功，世界上没有绝对的事。仪器有时还出点故障，人也会有不成功的时候，如果正赶上关键的时候不成功，就麻烦了。


本来这些实验，科学界就不容易承认，说是骗术、巫术。如果在关键时候表演再一失败，科学家们一看、仪器一监测、摄像机一录像，正好让人家证明了你是骗子、是骗术。智能气功不这么搞。智能气功群众虽然不是气功大师、特异功能大师，但大家组场一块儿搞，这样就不会都不成功（当然，也不是每次都完全成功），但从统计数字上来看，我们就不会失败了。100人实验，有10个人把勺拧了，成功率为10％，20个人就是20％，50个人就是50％。每次都会有成功的，这样做实验，来了反对派也不要怕。组场可以把反对派的信息干扰压下去。智能功搞超常智能的科学实验强调集体组场实验，这样的实验成功就有了保证，可重复性就强了。


建立大同文化是人类的共同心愿


关于气功科学使人在生命领域获得彻底解放，过去我们总结了四句话，就是使人成为“健康长寿、幸福美好、自由自觉、自主自控”的人。摆脱疾病、贫困、愚昧的困扰，这是人类的共同心愿。每个人都希望自己健康长寿、幸福美好，希望自己自由自觉、自主自控。虽然民族不同、文化传统不同、社会制度不同、文化思想不同，但健康长寿、幸福美好、自由自觉、自主自控的要求都是一致的。但是都苦于没有很好的途径和办法。而气功文化、气功科学将成为世界大家庭实现共同心愿、共同要求的大同文化。大同文化将成为整个人类的共同点，在以后的人类发展中起到广泛的深刻的作用。对智能气功科学，我们要从人类的共同文化这个高度来认识。大同文化是我们根据智能气功的特殊性，在贯彻党的十五大精神，为有中国特色社会主义的文化建设作贡献而提出来的。它把先进性要求和广泛性要求有机地结合了起来。从先进性要求来讲，大同文化是共产主义文化的一部分；从广泛性要求来讲，大同文化代表着人类的共同愿望和追求。我们现在开展智能气功工作，同样是在为建立大同文化而工作，但这还仅仅是开始。


在贯彻落实党的十五大精神的时候，要对先进性要求有正确而深刻的理解。我们智能功人要自觉地按照先进性要求去开展工作，要通过我们的努力，使更多的人按照先进性的要求来建设有中国特色社会主义的文化，这样我们就为建设有中国特色社会主义作出了我们的贡献。

探寻中国气功之路(1995年11月17日)
（探寻中国气功之路编者按：此文原载1995年11月17日《中国经济时报》第8版，系《中国经济时报》记者包月阳、陈大钧和新华社记者宣明东、高山对庞明同志的专访。根据庞明同志谈话的内容，我们把它放在本书第一部分“历史的回顾”的最后，并作为这一部分的简结。）
　　
气功发展处于关键时刻，所有功门都要经受检验，但先要把名词概念弄懂。


话题仍从气功批判和气功界的整顿开始


记者：近来一些报刊发表不少批判气功的文章。说是批判伪气功，但给人的印象是批判所有的气功。


庞明：我在很多场合都说过，目前气功界确实存在一些需要批判、打击、整顿的问题。反映在一些功门中的封建迷信思想必须批判，反动帮派苗头必须坚决打击，骗人、坑人、拜金主义等不良现象应该认真治理整顿。批判和清除了这些东西，才能促进社会的文明进步，也才能促进气功的健康发展。


这场辩论还是非常有意义的。它提醒我们，各种气功都必须经受当代科学的检验。你能经受这种检验，才能发展下去；不能经受它的检验就要被淘汰。我感到，我们国家的气功要从传统气功过渡到气功科学，现在是个关键时刻。这一场辩论实际上关系到气功、气功事业能不能走上科学道路。因为气功界存在那么多问题，不批判不行；而有些功如我们智能功，已经初步走上了科学，不批判坏的东西，好的东西就难以更快发展。所以要想使气功健康发展，首先要把当前的气功批判搞好。


同时也要强调，要想搞好这场批判，就需要对我们当前气功发展阶段有所认识。还应该回答这个时期关心气功的人们必然要提出的一些问题：到底什么是气功，什么是气功学，什么是传统气功学，什么是气功科学。只有首先把一些最基本的名词概念搞清楚，才能明辨孰是孰非，何去何从。只有知道什么是气功了，才有可能知道什么是伪气功；只有知道什么是气功学了，才能知道什么是伪气功学；只有知道什么是气功科学了，才能知道什么是气功伪科学。最基本的名词概念还没有弄清楚，你怎么进行辩论呢？
要健康地发展中国气功，也必须弄清这些最基本而重要的概念。


一般体育锻炼不叫气功，以成仙成佛为目的不叫气功，八卦预测等不锻炼的更不叫气功


记者：作为记者，我们也注意到一个很矛盾的现象，一方面气功满天飞，五花八门，无奇不有，似乎人人都能侃几句气功；另一方面，到底什么叫气功，又没有多少人能说清楚。


庞明：这方面的确存在不少思想混乱。现在许多气功门派都认为气功是一种锻炼。这种锻炼有人概括为三调：调身、调息、调心；有的人把它规定为特殊的柔软性锻炼；有人则定义为特殊的呼吸锻炼。其实这些说法都还没有抓住气功锻炼的本质。在我看来，上述各种气功锻炼的方式有一个共同的地方，就是意识锻炼。用智能气功的标准语言表述，就是主动的内向性运用意识的锻炼。没有这种意识锻炼，那就算不上气功。我在《智能气功科学概论》一书中对气功下了这样的定义：“气功是建立在整体生命观理论基础上，通过主动的内向性运用意识活动的锻炼（调心、调身、调息是其外延），改造、完美、提高人体的生命功能，把自然本能变为自觉智能的实践。”这里边有一个关键，是有没有内向性运用意识的实践。如果从这个气功的规范出发看，什么是伪气功就好说了。不是按这种规范来搞的，那种方法就不能算气功。体育锻炼、武术锻炼，因为不是内向性运用意识，就不能叫气功，连锻炼都不锻炼的呢？像现在有的保健盒、保健球、元气袋等，都可以叫保健，但不能算气功。还有的什么搞相面的、算卦的、看风水的、看天文的等，当然也不能算气功。


记者：不过，现在社会上流行一些所谓气功门派，讲究成仙成佛，他们好像也有内向性运用意识，也搞“三调”，那算不算气功？


庞明：不应该算气功。因为他们不以完善人们的身心水平为目的，他是以成佛成仙为目的的。那不算气功而是宗教。三调本是隋唐天台宗智顗大师提出来的，他是以成佛为目的，属于佛教范畴。气功也搞三调，但它以提高人的身心健康水平和开发智能为目的，它不追求成仙成佛等超人间的目的。依此类推，搞鬼搞神的也不能算作气功，不能混淆到气功里边来。因为气功的理论根据是天人合一的整体观，不是宗教教义，不是鬼神论；气功练功就靠自主的内向性运用意识，不靠神鬼等超自然的力量；气功练功的目的或者说努力的方向不是要脱离现实人生追求来世或天堂的幸福，而是通过完美身心、开发智能在现实社会中建设美好的生活。


如果把气功这个圈儿划对划清了，许多思想混乱就可以迎刃而解。比如有人把冒充特异功能的魔术，江湖上的表演叫伪气功，其实这些东西连伪气功都算　不上。它就是魔术表演，那不叫伪气功。魔术冒充气功，是骗术而不是伪气功。不能因为江湖表演术骗了人，你就说是气功骗了人，气功都是假的。因为骗人的江湖客并不是气功师，他搞的并不是气功。


同样，以宗教为目的不能算气功，算卦的也不能算气功。它们算不算传统文化，要不要研究另外讲，但不能打起气功的旗号。你要搞气功以外的东西可以上你那个圈里去搞，你搞易经、搞预测，上易经那个圈里搞去，你搞魔术的，上魔术那个圈去搞；你想成仙成佛，应该到宗教那里去搞——以成佛为目的就到佛教那里去，以成仙为目的就到道教那里去，别到气功里来。这样气功就容易朝着正确的轨道前进了。


气功是一门学问，不能把气功简单化，气功不能停留在一法一术上　　


记者：在气功爱好者中间流行这么一种观点：练功只要找个功法练练就行了，不必读什么书学什么理论。不知这种观点有没有道理？


庞明：这种观点是很落后的。我曾借《简明智能气功学》修订之机向习练智能气功的人们强调过：练功是全面提高自己身心素质的艰苦过程，它所涉及的不仅是个简单的治病强身的方法，而是一门高级的、复杂的科学。历史上人们把气功神秘化是错误的，对此智能功作了大量的纠正工作，告诉人们神秘气功不神秘；不幸的是，在纠正气功神秘化、繁琐化的时候，又出现了一种把气功简单化的错误倾向。作为气功科学必须从理论层次入手，否则气功只能停留于一法一术的境地，而这是远远落后于时代要求的。我在前边已经说过，我们这个历史阶段正是传统气功走向气功科学的时期，一个有志气有层次的气功人，不应该只满足于跟着别人比划比划气功的动作，还应该把气功当作一门学问来加以钻研，这就有必要了解什么是气功学。


记者：可是在一般人的意识里，气功还没有形成一门学问。


庞明：那主要是因为他们不了解这门学问。其实，我们中国的传统气功，有不少功法已经达到了传统气功学的层次。


所谓气功学，就是研究气功的功理和功法的学问。我在《智能气功科学概论》中给它下的定义是：气功学是关于气功的练功方法、原理及基础理论的学问。因为人是一个开放的巨系统，人体生命状态的优化因此也会有很多方法，而且每一种方法都有其相应的理论。也就是说，虽然同样都叫气功，却可以有多种方法、多种理论。


在传统功法中，有立论于阴阳的，以阴阳为纲，平调人体阴阳以祛病健身；有立论于三才的，三才在人体为精、气、神，着重养练精气神以完美身心；有立论于五行的，五行在人体为五脏，促使五脏功能正常以求身体健康；有立论于八卦的，八卦在人体为奇经八脉，奇经八脉直接关系人体经络气血的流行，还可调节十二经脉，奇经八脉练好了，人也就健康了。还有更具体的，从十二经脉立论的，从万事万物层次立论的。从简单到复杂，各有千秋。这些不同理论都可以在不同的领域来指导各自的练功实践。而这一切都应属于气功学的范畴。所以我说，我们中国的传统气功，有不少功法已经达到了传统气功学的层次。


从整个气功发展史来看，我们中国的气功在周朝以前基本还没什么理论，那只可以叫气功，是一法一术。从秦汉以后，慢慢气功理论就建立起来了。像道藏里面，对练功都做了很详细的阐述，很深刻的阐述，不能说气功没有理论、不成学问。


但应该看到，传统气功学属于古典文明，是在农业文明的基础上建立起来的。农业文明的特征是什么？重要的一点就是科学技术不发达，只有靠人们的感官来宏观地认识世界。那时练气功即便开发出超常智能，它也是在人的感官认识宏观世界这个基础上的整体观念。它这个整体观对世界的认识比较整体、比较深刻，但不是非常细致。这就像我们讲的唯物主义里的朴素唯物主义，看到事物的总环节，看不到细的方面。所以传统气功对好多细致的问题解释不了。古人中间，释伽牟尼佛也好，老子也好，历代的气功大德也好，他们为什么不能够阐述分子、原子的构造？因为当时都是农业文明，科学技术没有发展到那个水平，人们的感觉器官揭示不了这些东西。所以，超常智能也不能超出当时人们的科学水平来揭示更深层的东西。这就是超常智能与常态智能的辩证关系。这就是说，传统气功学虽然从整体上阐述了练气功的道理，但是还有缺陷。


在谈论气功学问题时，针对当前气功界的思想实际，还有一点应该着重指出，传统气功学在中国的发展曾经在很大程度上受到了宗教的影响。有那么一段历史中气功学走偏了，走到了宗教里面去了。好多传统气功，到了高级层次，都与仙佛搅到一起去了。中国传统气功最后不能更好地发展起来，这是一个重要原因。


历史发展到今天，我们的任务就是要把传统气功学里边属于气功学的东西继承下来，把它走偏的东西纠正过来；把它不深入的东西用现代的科学深化起来。这样一来，就推动气功的时代向前发展了，我们就进入了气功科学的时代。智能气功学所作的，就是这种意义上的工作。


扬弃传统气功，杜绝各种伪科学，迎接气功科学时代的到来　　


记者：一般人认为，气功科学大概就是把传统气功的理论加上当代科学的名词概念，加以科学的比附说明，就算气功科学了。庞先生，您怎么定义气功科学？


庞明：把传统气功及气功学的名词改一改，那实质还是传统气功和传统气功学，不叫气功科学。


所谓气功科学，是建立在现代科学背景之上，研究怎样通过练气功开发、运用人体的超常智能认识和改造客观世界，从而为人类服务的一门科学。简单地说，气功科学是提高人们身心素质的科学；具体来讲是开发和运用超常智能的科学。它和传统气功巨大的区别在于传统气功与传统气功学只是论述和研究人们怎么来提高身心健康水平。他们练功虽然也能出现超常智能，但是他们没有把如何开发超常智能作为重点来研究。出了超常智能怎么去运用也没有研究。而气功科学则不然，它要研究如何开发运用超常智能，不是一般的身心健康的提高。能够从理论上讲出这些东西，并且可以经得起实践的检验，那就是气功科学。


从气功科学的观点看，气功伪科学或者伪气功学，是从理论上把气功解释错了，伪科学是在解释客观现象时借用了错误的理论。没有理论的时候谈不上伪科学。


当然，从现在的情况看，伪科学我认为还可以给它加点内容：如果以往伪科学只是指一种理论没能正确地反映客观事物的实质，那么，现在有这个事实，如果有人从旧的知识出发，不承认这个事实，这也可以说是一种伪科学。用固有的科学道理来否定比他那个道理丰富得多的客观世界存在的客观现象，用已有的知识来反对新事物存在，这也是没能正确地反映客观事物，这更是一种伪科学。伽利略发明了望远镜以后，发现了天体运行的好多现象，当时的好多学者连来看都不看，有的大学者讲：伽利略是不是用咒术咒的天文现象？有的还讲：他不符合亚里士多德的学说，亚里士多德的书里没写这些东西。面对气功领域的许多神奇现象，一些练功实践和气功科学试验实践不很够的当代学者们应该小心一点，弄不好也可能会犯当年攻击伽利略的那些人所犯过的错误。


有些人在反对一些新现象的时候，也有一些科学道理，但他依据的是过去的科学道理。这就有个问题：你这个科学原理在你这个领域里边是正确的，超出这个领域就不正确了。拿这个领域的知识搬到那个领域去，那也就成为伪科学。因为你没能坚持实事求是的原则。


要建立气功科学，就必须排除种种伪科学的干扰，要经得起实践检验。建立一个科学理论就要经过科学实践的检验；要建立气功科学的理论，就需要气功科学实践的检验。


记者：在这种大形势下，希望听听您对中国气功界整体状况的评价。


庞明：现在气功界中大部分功法都改变了传统气功，都在继承、发展、革命。但是不少功法还停留在一法一术的境地。有的功法表面上也有一些理论，但这个理论不能指导它的实践，这样的理论也不能算作理论。现在气功界中只有少数功法的理论达到了气功学的水平。至于说从气功科学的高度、从理论上来阐述气功的道理，阐述开发超常智能及运用这种智能的道理，智能功作了些初步工作。目前智能功集中了传统功法的许多优点建立了一整套系统的理论。但是它建立的只能叫智能气功科学，还不能叫气功科学。


各个气功都应当走向气功科学。必须对原来的功法和理论有所改进，和当代科学结合，把它充实起来。再经过实践的检验，才能够进入气功科学，从气功学上升到气功科学上去。


智能气功完成了对传统气功理论、功法、功力观及传授方法的改造，具备了气功科学的雏形


记者：刚才，您界定了什么是气功、气功学、气功科学，并谈到我们正处于传统气功向气功科学过渡的时代。那么气功在这个时代应担负什么任务？中国应该建设什么样的气功？


庞明：一言以蔽之，就是要建设符合社会主义时代要求的、有社会主义特征的新型气功。


如果说传统气功主要是建立在传统文明基础上的人体科学文化，那么我们说的社会主义时期的气功应该是进入了工业文明时期，到了大工业化生产，大机械化生产，科学昌明时期，在这个基础上建立的一种人类生命科学。因此，这样的新型气功，一方面它必须继承传统气功的合理髓核，同时又必须吸收当代科学，改革传统气功，使它形成一个新的文化体系。


记者：改革恐怕需要经验。您编创了智能气功，并做了长期的推广工作，请问智能气功在这方面是怎么做的？


庞明：这些年，智能气功完成了对传统气功的理论、功法、功力观以及传授方法的改造，使之具备了气功科学的雏形。


首先，我们对传统气功的理论进行了改造，建立了混元气理论。智能气功的混元整体理论就是将传统气功的理论结合了当代科学的成果，从人天整体性、人和社会的整体性、时空整体性等等方面来阐述的。它可以容纳、解释传统气功的那些理论，但又不同于传统气功的理论，它是吸收了道家的元气论、佛家的意识理论、中医的气化论、经络论、儒家的伦理、武术的形体锻炼方法、民间气功诀窍而建立起来的新的气功理论。


其次，对传统气功功法进行了改革。传统气功的功法基本属于封闭性的功法，有神的封闭、形的封闭、气的封闭，在传统气功典籍中有一个最典型的诗篇就这么讲：耳目口三宝，闭塞勿发通，真人潜深渊，浮游守规中。这就是说，练功要封闭，要谢绝人世，不与人接触，把神安定下来；盘腿打坐把形体定下来；还要把气也定下来。到了我们现在这个社会，再这么练气功就不行了。一坐就几个、十几个钟头，谁坐得起呀？不练几十年出不了功夫，谁耐得住呀？因此智能气功就变成开放性功法了。


开放性功法有形的开放、神的开放、气的开放。


神的开放，就是在日常生活当中去陶冶性情、涵养道德，这和传统气功就大不一样了。传统气功在没有结大丹以前是不能入世的。可是按照传统气功去练，又能有多少人练到结大丹呢？所以说，过去那种练法对现在的广大人民群众来说就不适用了。智能气功的开放性功法就在人世间练，一开始就练陶冶性情、涵养道德。


气的开放，智能气功的第一步功就练传统气功的最后一步——人天混化，当然，智能气功的人天混化和传统气功的人天混化是不能相提并论的。传统气功是从里往外练，里外都通了，才实现人天混化。智能气功是用意念引导内气外放，外气内收，实现初步的人天混化。这样能够使我们更好地发挥两个积极性：一方面开发人体自身的精气神的能量，另一方面吸取大自然界混元气的能量。所以智能气功长功快，治病效果好。智能功从外往里练，这样的功程和传统气功正好相反。这么练的好处就在于，即使你没能全面练成，但是一开始就把你的素质给改变了。


形的开放，就是气功与工作、生活结合起来，生活气功化，气功生活化。


第三，对传统的功力观进行改革。什么叫有功力？过去，有人认为是什么道貌岸然，仙风道骨，异于常人；有人认为是会钻天遁地，神通广大，有人认为是要成仙成佛，等等。他们把这些看作是功力，作为练功追求的目的。而社会主义的新型气功不应该再是这个样子。我们认为，就算你会钻天遁地，能穿墙过壁，到底有什么用？有门你不走，穿墙干什么？那是当小偷的本事，不能提倡。腾云驾雾就算有，你能带几个人？现在的飞机可以装几百人，比你能力大多了。总之以往所说的那样的本事，即使有，意义也不大。有人讲，我们这个功离开人世在山里面可以活一千年。我说你活一万年有什么用？人是社会的人，需要在社会中互相交往，那种本事脱离现实社会，不为人民服务，即使有，也不符合广大人民的需要。


因此，对于有没有本事，智能气功的功力观定了三条标准：第一要看练功以后你的身心健康水平是不是提高了。如工作能力、学习能力、生活能力、涵养道德的水平是不是提高了。如果练功以后又怕冷又怕热，又怕苦又怕累；别人一说风凉话就气得七窍冒烟，那能叫有本事吗？第二要看你能否拿这种优化提高自己生命力的本事去利人，利多少人。练了功光利己在我们这个社会还不够，还应该多快好省地引导别人也收到练功的效果。第三要看，是否有益于国计民生，对国家建设有多大的贡献。你有了功力，最好能够在工、农、林、牧、副、渔、教育、科研、艺术创作等方面展现出来，为社会主义物质文明和精神文明作出贡献。


第四是改变了传统气功的传授方法。传授气功，古代是“法不传六耳”（当着两个人的面不传，即所谓“三口不言，六耳不传”），只能一个一个地传。那样的传授方法，适应于当时的生产方式，因为以前的气功属于农业文明的一部分，是建立在小农经济基础之上的。而现在人类文明已经从农业文明进入到工业文明，工业文明一个最显著的特征就是社会化，生产是社会化的大生产，知识的传播也是公开化，通过办学校来传授知识。气功要想赶上时代发展的步伐，也就必须克服农业文明时代的知识传授方法，进入知识公开化的范畴。智能气功组场教功多快好省的传功方法就是这个时代的产物。当然，组场在智能功中产生是偶然的，智能功不发明它，别的功也会发明它。智能功的组场方法，对传统气功进行了彻底的改造，而且改革了传统气功独善其身的局限性，而进入了古人想做而做不到的“兼济天下”的境界。


建立气功教学、医疗、科研基地，广泛开展气功科学研究和试验，充分展示气功高科技和新生产力性质　　


记者：这些年来，教功练功活动主要集中在公园里，或者分散在其他一些集体活动场所，到处都是练功人。在这种情况下要想使气功走向科学化，恐怕不容易吧？


庞明：完全靠群众自发练功的确不够。要促进新型气功的建立和健康发展，我认为，需要建立教学、医疗、科研基地。


首先，气功这门科学，是个高级的尖端的科学。需要大量懂得这门科学的干部，而这种干部社会上又没有现成的，需要特殊培养，因此就需要有教学基地。教学基地能不能办起来，是关系到气功事业能不能健康发展的一件大事。练功的人将越来越多，谁来满足他们学功的要求？要有人教他们，要引导他们走上社会主义新型气功的正道，必须培养一大批思想作风正派、拥护党的领导、精通气功业务的教功老师。1987年，国家教委就规定了，大专院校要加气功课，就是由于没有气功教师不能付诸实施。要想完成气功的普及和满足广大群众的练功要求，就必须建立气功基地。建立培训基地，并按照现代教学的要求来进行教学，搞教案、教具、师资的配备。这种教学基地我想不在人数多少，而在师资的配备上，教材的完善上，还要看它的教学成果。至于说教材怎么安排，那应该是每一个功门自己来定。现在全国不可能定一个统一教材，因为每个功法是不一样的，理论体系不一样，现在要统一起来是做不到的，只有通过若干年努力之后，再创造出一个新的、大家都公认的理论。在不能统一的时候，每个门派都应该对自己的理论精细研究，提高水平。没有理论的要督促他们建起理论来。


其次，气功医疗从医学界来说还没有承认它。要靠医学界来搞气功医疗的科学总结、科学观察难度太大。所以气功界需要建立自己的医疗基地，建立自己的医疗体系。一方面为病人服务，一方面总结它的医疗规律，从而建立起气功医学。


第三，气功这门科学是联系面非常广的科学，是超常智能科学，它对各个领域都有涉及。因此，方方面面都要进行科学研究和试验。其中非常重要的是气功的外气还能运用到工、农、林、副、渔的生产上去，需要下大力量以摸索他的规律，才能把气功变成新的生产力，发挥它高科技的作用。


智能功在上千亩以上的试验田已有了几十例，万亩以上的大田增产试验也有了五六例。大田作物像水稻、玉米、小麦、棉花、大豆，都有很多的增产试验。从1991年到1994年，我们的农业增产论文近千篇，而且都是由各地农业科技工作者观察、试验而写出的论文。各种农作物增产幅度是不一样的，非常客观。有的情况使人难以置信。山东农业大学用美国进口的仪器研究增产的机制，发放外气前后对比光合作用进行的情况，已作了七组试验，平均光合作用提高20％。为什么发气可以使农作物增产？这个试验很能说明问题，我们所作的试验，虽然只是气功科学试验的开始，但已展现出可喜的成绩。气功界都应该大量搞科学实验，建立科研基地。我们国家也应该抓住这种新型的高科技的东西，加紧研究。


我认为，国家虽还没有开始具体抓气功科学研究，但应该鼓励成立民间气功科学研究院，大力进行研究。有条件的地方可以搞起来。让他们自筹资金自己搞，定期向国家汇报成果。这里边有好多高科技，也需要国家考虑技术保密问题。如果对气功的东西没人承认，没人管理，他们自发的宣传就有可能出现泄密的问题。科委对已经取得一些科研成果的单位应该进行考察，明确哪些东西应该保密。如果能建立起一个民间气功科学研究院，国家经常来监督检查，我们定期向国家汇报，知道哪些问题需要保密，我们就可以通过国家承认指定之后，把它保密起来。


就智能功来说，它已经作了大量的研究，宏观的、基础的、微观的，都在研究，成果一年比一年多，有的已经可以拿去应用了。气功基地必须要用严格科学实验的方法。科研要研究什么？首先确认现象，然后是摸索规律，探讨机理，最后是广泛应用。从智能功这些年的研究看来，搞应用研究比较容易。比如治病的、开发智慧的、工农林副渔增长的应用研究，都取得了很大成绩，从这些领域都可以看出，气功将来的用途是不可限量的，它的范围非常广。


那么有人会问，机理不清气功科学怎么建立？其实有些现象的机理不光是我们气功，当代科学也没有搞清楚。比如物理学上的引力，它的实质是什么？引力场的实质是什么？也没有解决。还有电磁场，电场和磁场怎么转变？它们的实质又是什么？也没有搞清楚。波粒二重性，它的根据是什么？也没有搞清楚。现代科学的好多问题都没有搞清楚嘛！他们也是看到一些具体规律，把这些规律总结出来之后，用于指导实践。有的用数字形式表现出来，有的用文字形式表现出来，去指导实践，那就是科学了。气功也是一样，外气实验掌握机理之前，只要能把气起作用的规律掌握了，把它总结到理论高度，让大家来学来掌握就可以了。现在有些人说气功不能重复，智能功不存在这个问题。我们搞农业增产试验，有一两千个试验，这不叫重复吗？搞农业生产、医疗、开发智慧，都是如此。在不同时间、不同场合、不同地点很多人做成功了，这就是重复。


可以肯定，通过建立教学、医疗、科研三位一体的气功基地培养大批人才，就可以使我们在生命科学领域里在不长的时间里取得大的突破，那样就可以在人类生命科学领域里为我们祖国争光。


气功事业政策性强，气功的社会效益非常大，应该切实加强党对气功的领导　　


记者：不少人已经感到，参与气功这种活动的群众非常多，而且越来越多，怎样加强管理确实是个问题。


庞明：正是由于气功有这种群众性，其政策性也就非常强。如不注意它就会走上邪路。必须加强政策性教育。具体说，在我们国家搞气功，就必须加强党对气功的领导。多年来，智能气功一直强调，气功事业必须成为建设社会主义四化的助手，成为我们党建设社会主义精神文明的助手。因为气功在历史上受到江湖习气的影响，受到封建迷信的影响，现在又受到商品和市场经济大潮的冲击，这里边奇形怪状什么事情都可能有，所以必须加强党的领导。现在气功界也好，社会上也好，对这个问题还认识不够。


有人说搞气功就搞气功吧，跟共产主义、跟党瞎掺和什么？我认为，在我们国家，工、农、商、学、兵、政、党，党是领导一切的，这个问题必须明确。那么党管什么？管方针政策，管方向管路线。气功只有按照党的方针路线政策去搞，成为党的事业的一部分，才能够促进我们社会主义事业的发展，不然的话就有成为绊脚石的可能性。因为气功有它很大的特殊性，气功师有威望，容易形成个人崇拜，容易成为社会主义的一个分散的力量。如果气功不去服从党的领导，就会成为跟党争夺群众的一种力量。因此现在的气功争论不单单是气功怎么搞的问题，还关系到千千万万群众走什么路的问题：跟共产党走，还是跟气功师走？这是个大问题。气功界要明确这个问题，国家领导部门也应该重视这个问题。不能等酿成大患再管它。


记者：对这个问题，我们接触的一些人好像还有些思想障碍，有的人认为党领导气功好像党参与气功了，好像丢了人似的。


庞明：这是因为他们对气功不理解。气功这种活动，从社会效益来讲，它能使人祛病强身，是医疗的一部分，广大人民群众练功可以节约医疗费，对国家的经济建设有好处。第二，它能开发人们的智慧。再一个，气功这门科学不是一般的科学，是人本科学，它要求练功人加强修养，树立一心为公的思想。自古以来练功人就讲“大道之行也，天下为公”，要“廓然大公”，要“助人为乐”。与我们党中央提出的加强集体主义、爱国主义教育是一致的。它可以成为社会主义精神文明的一部分。而且，气功的涵养道德陶冶性情，是从练功高度来讲它的必要性的，因而使许多练功的人都能自觉地陶冶性情，涵养道德。从这个意义上讲，它又为我们党的思想政治工作增加了新内容新手段。从长远来讲，我们的最高理想是共产主义，共产主义要实现人类的彻底自由解放，这是通过三个领域里的解放进行的：社会领域、经济领域、生命领域。马克思预言，无产阶级解放要通过发展经济和科学技术，使人最终成为自然的主人，社会的主人，并成为人本身的主人。对这些预言我们要深刻地理解它，要做社会的主人是社会领域的解放，而作自身的主人实现生命领域的解放呢？是气功的内容。只有气功这门学问才能真正弄清人的生命规律，使人获得生命领域的自由。这一点和马克思讲的人类类本质的解放，成为自由自觉的人是一致的。所以，我们党加强对气功事业的领导，从现实来讲，从长远来讲，都是必要的。也惟有如此，气功才能健康发展。
 

第二部分 破除封建迷信坚持气功科学的正确方向
要以修学科学的认真态度来修学气功这门科学(1992年10月)
（注：这是庞明同志为《简明智能气功学》修订版写的前言的部分内容。）


每个习练智能气功的人都必须明确，练功是全面提高自己身心素质的艰苦过程，它所涉及的不仅是一个简单的治病强身的方法，而是一门高级、复杂的科学。诚然，过去（现在也有）把气功神秘化是错误的，对此我曾多次以《神秘气功不神秘》为题到全国各地作专题报告以纠正之；不幸的是，在纠正气功神秘化、烦琐化的时刻，有的人为满足不了解气功的人急功近利的心理要求，把气功与气功科学过于简单化，我们认为这是又一错误倾向。“真传一张纸，假传万卷书”这一很早就有的说法，是对练功的具体功法即练功诀窍而言的，它在传统气功中属于“术而非道”的层次；在气功科学中它只是方法学中的具体方法的范畴，与气功科学是不可同日而语的。作为气功科学，必须从理论层次入手，否则气功只能停留在一法一术的原始境地。至于现在有些人利用智能气功的“组场”的神奇效应与意念治病的特殊性（有相当意志力的人只要懂得了道理，当时即可给人治病——当然功力的增高也需练功夫作保证）来标榜自己，确实给一些初练气功者造成了混乱，使很多人错误地认为，气功不需要练，也不需要理论，只要听组场带功报告就行了。我们说，组场确实能解决不少问题，但它不能代替练功。我们搞组场是让参加组场的人体会到“气”的巨大威力，从而使之增强对气功的信赖，这一信心是练好气功的基础。然而它只是基础而已，不练功是不能建成气功科学这座大厦的。


希望智能气功的功友们，要脚踏实地练功，练功要求实效，不要追求一些华而不实的东西，不抱幻想，不凭侥幸，不自欺欺人，亦勿受人欺骗，要以修学科学的认真态度来修学气功这门科学，能如此必定有成。祝愿大家沿着气功科学的大道，迅猛前进！
 
关于练功中的香气、周天、发光问题(1993年12月28日)
（注：这是庞明同志在第三届全国智能气功科学学术交流会上的讲话。）　　


今天讲讲怎样对待现在气功界练功中的香气、周天和发光问题。


关于香气


有些气功门派练功时能够出香气，这不是新问题了！1984年由中华医学气功研究会主办的全国第一届气功理论研修班，由我、林中鹏、王松龄、王沪生、曹静、陈福荫等几人负责。我、林中鹏、王松龄讲课，同时又请了各个门派气功师和有关各个学科的知识界人士一人讲一课，总共是八十几讲。在那个研修班上，我就讲了关于练功出香气的问题，因为那时候就有人练功出香气了。现在气功界练功出香气的情况更多了。练功能不能出香气？我们怎样对待？


练功出香气可以有四种情况：


第一种叫丹香


过去练丹道功结小丹以后男人出现“马阴藏相”，女人出现例假没有、乳房消失；结大丹之后就是白发变黑，落齿更生，而且可以“三住”：念住——思维活动停止，息住——呼吸停止，脉住——脉搏停止，心跳没有了。结大丹时和结大丹之后，可以出现丹香，满室清香，周围的人可以闻到香气。但是出丹香之前，往往得要排除脓秽、臭气和污浊之物，叫做脱胎换骨，现在叫练功反应。往往要高烧昏迷，拉脓拉血，或者吐血，七窍流脓，周身疼痛难以忍受，最多不超过7—10天。反应之后就要出香味香气了。除非是练功者有意将香气收起来，一不注意收就会经常往外放，周围的人就能闻到一种清香的气味，这就叫做丹香。


第二种叫周天香功


一练周天可以出香气，是一种特殊的周天练法。按周天循行路线，前面任脉下降，到了肚脐就不再往下走了，直接往后走，后面正对着是命门穴，但不要直着往命门走，从肚脐往后，斜着往上走，一般最少往命门上一个椎，或上两个椎都可以。第一腰椎下面是悬枢，十二胸椎下面就是中枢穴，要往悬枢和中枢那儿透，即从肚脐斜着往后上走，不是到脊柱那就行了，意念要从那出去，到皮肤外面，顺着皮肤往上升，升到头顶，到了百会从头里面往下降。就这么练周天。当然还有呼吸法，因为我们不主张多练它，所以就不讲了。这样练一般快的1个月，慢的3个月可以出香气。叫周天香功。名字是我起的。过去把这作为一种小技巧，作为闯江湖的一种手段，一动出香味了，周围人都能闻到，可以使人觉得“唉呀！功夫很高！”其实这就是一种练法。不过千万别把方向搞错了，如果不注意走到命门下一椎、二椎、三椎，一练功就出臭气了。按照过去的理论来解释，命门两边是肾俞，肾是先天之本，一般练功都注意命门，肾俞往上一个椎是悬枢，往上三椎是脾俞。脾胃三焦从中医来讲，都主香气有香味。中医有五气、五味、五嗅之说，在五嗅里面，与五脏肝心脾肺肾对应的是臊、焦、香、腥、腐。入肝出臊气；入心出糊味，叫焦；入脾出香气；入肺出腥气；入肾就出腐败之气。真要是走到肾——命门这里，因为旁边有火，它不腐败，化成气了。往下走到命门下面大肠俞、小肠俞，从那把气排出来就是臭气。


第三种出香气的方法是心理及心理暗示


由于心理作用，你讲香味、香味，他就感到香了。我讲一个实实在在的例子。我们上学时，一次上生理课讲“条件反射”。讲课前老师说：“我给你们做个硫化氢实验。”拿一个烧杯，里面有无色透明液体，把另一种化学药剂往里面一放，拿玻璃棒搅，出现一股白烟，老师一下捂着鼻子直叫臭。因为大家都知道硫化氢很臭。老师问：“你们闻到臭味没有？”全班当时有40名同学都把手举起来说：“闻到了！”后来老师讲，我们做的其实不是硫化氢实验，你们为什么闻到臭味了？这叫做条件反射性的心理作用。所以出香气也可以通过心理暗示作用使你闻到香味。


第四种出香气的方法是组场（注：1984年时因为组场还没广泛应用，所以这一条没讲。）


组场者把场组起来之后，自己先用意念想那种香气，通过自己的意识活动闻到、感觉到香气之后再向全场一布，“周围有香气，周围有香气”，全场就闻到香气了。


一般来说，出香气就这四种情况。四种情况怎样区分呢？出丹香就看他是否达到结丹的水平，练功能否把心跳停住，一摸脉没有了，这是证明是否丹香的根本标志。第二种情况练功出的香，就看他练功怎么练，会不会周天功。你可以问问他，你这种香气怎么练？怎么出来的？方法是什么？什么道理？在传统功法里就我接触到的出香气，都是周天功里出来的。当然不能说我没接触到的就没有了。第三、四种心理作用出香气和组场出香气是有区别的。组场出香气，你组完场就走，不要告诉要出香气，让大家统计，自己写条子，在老师组场之后你有什么感觉？你体会到什么了？如果能够有三分之一到二分之一以上的人闻到香气了，而且香味基本是一致的，那就是组场出的香气。如果连三分之一都到不了，你这个组场就不成功。而心理暗示要先说。如果组场时说：“我给你们组个场，让它出香气，出什么香出什么香！”这种情况有可能是语言暗示和组场相结合，也可以完全是心理作用。“中心”的副主任曹鹤芳同志1988年春讲课时就组场出香气，搞过几十场，搞完之后声明，我们智能功不搞这个。前几年有人组场搞自发功，说“气功大师一组场带功作报告，气就出来了，就起作用了，一起作用，你们就会哭笑蹦跳，想哭就哭，想笑就笑，想蹦就蹦，想跳就跳，一蹦一跳病就好了，身体就壮了。”这本身就是个暗示。有两个意思：一个是暗示气功大师发气之后你们会哭会笑会蹦会跳；第二个，只要一蹦一跳一哭一笑病就好了，越蹦越好，越跳越好。两个暗示，一般听课的人，大部分都是有病的、想长功夫的，说一蹦一跳一哭一笑就长功夫了，谁不愿意病好，谁不愿意长功夫？从内心里都有这个愿望，只要一报告，一会儿里面就哭呀笑呀蹦呀跳呀搞起来了。有一个心理学家，假充气功大师搞组场带功报告，也是那样讲，讲了不到10分钟，下面就呜呜地开始又哭又笑又蹦又跳，过了10来分钟，他说“停——”“我不是气功师，我不会气功，我是搞心理的，你们以后别上气功的当了！你们哭哭笑笑，组场！谁组场了？我根本没学过气功，更不会组场，这只不过是心理作用！”下面人一听才大呼上当！如果你要先说我是心理学家，我来暗示你们，让你们动，让你们又哭又笑，如果这样他就不会动了，这也不叫暗示了。1988年几个气功师在天津体育馆作组场报告，一会儿里面就蹦跳哭笑起来了，还有打人的，组场人说别管，他在做好事，给人治病啦！他这一说下面就更来劲了，有的男人给女人解衣服，耍流氓。警察一看坏了，这哪象话，“赶紧停！有流氓捣乱！”台上还讲是好事呢！这时场上已经乱套了，有上台抢麦克风的，砸玻璃的，拉窗帘的，干什么的都有……警察急令赶紧停止，那位大师说：“停——”下面哪停得住，场上几位气功大师止不住了。警察只好说，你们再止不住，我们可要动手啦！于是，让谁停谁不停就给戴手铐，不停就给戴一个，戴了几个以后都停了。后来天津的报纸登了整整的一版“如此带功报告”。所以智能功组场绝不搞自发功，那样一搞就把好事情搞坏了。这里附带把这个问题讲一下。再说一下，智能功不搞香气。因为我们在传统功法中碰到过这个东西，了解它，所以给大家说一下。作为气功知识，搞气功科学应该懂得。


关于周天


现在社会上对周天功非常推崇，说这是传统功法。道家正宗有两大派，一大派叫自然法门，也叫无为法门，也叫楼观派，一向为各个门派所推崇，通常都说是从关尹那里传下来，一直到陈抟。这一派也叫隐仙派，不出世。自然法门中门派也比较多，因为他们练功就是讲清静无为，任其自然（任其自然不是想干什么就干什么，不是放纵），现在练的比较少，对社会的影响也比较小，但在大学教材里，我们仍要介绍几种功法。再一派就是周天法门，就是练养派，也属于少阳派。周天是气按照身体里一定的路线循行，把气、意练得凝聚性更强，气的质量发生不同层次的变化。现在社会上练周天练得最多的是任督二脉周天，沿任督二脉转一圈就成为一个周天。其中又分小周天、大周天，以后又有卯酉周天。过去叫河车搬运，周天一通叫做运转河车。通任督二脉的方法各有不同，门类很多，根据我们的练功体会，实际是三大类型（古人没讲过，是我在1980年讲课时归纳的）。


第一大类型叫卦爻周天，也叫丹道周天，是丹道正宗，一般以龙门派为典型


它练功要练己筑基，然后采药结丹——结小丹、结大丹，最后是结胎、婴儿出窍。这种练功通小周天是比较困难的，需要时间，需要功力，而且必须先练己筑基，练到心里能一念不起，安安静静，才算是做好准备打好基础了。练己筑基练到一念不起，没有几年功夫是做不到的。所以古人讲“炼丹容易炼己难”或叫“筑基难”。达不到一念不起练丹道功就结不了丹（因为丹里面有炼精化气的丹，有气丹，有幻丹，有唾液金丹——练唾液的丹法，还有天元丹，丹法不一样。但那些丹法已经比较少见了）。丹道正宗的练己筑基有种药、生药、采药、炼药的区别，然后再去运转周天。这种小周天通到什么程度为标准呢？它是炼精化气，就是精气顺着周天走，路线是在脊髓、在脊柱管里面走。当虚极静笃之后，身体元阳之气发生，出现活子时——性冲动，达到高度性兴奋。这时采药的方法有两个标志，一个是高度性兴奋，然后就是采药归炉。传统正宗功法应收回丹田，进入肚脐，然后性兴奋消失。再虚极静笃，再养，再性兴奋，这个兴奋是爆发性的。一爆发，出现性兴奋，然后运周天，沿着督脉意念往上升，升到头顶，停一停　然后变成凉气下来，到口里面有点津液，再从腹膜里面往下走（不是从腹壁往下走）。这样练达到“马阴藏相”，把生殖器练缩回去没有了，这就是小周天通。小周天通，“马阴藏相”，出现“阳光三现”。如果没有“马阴藏相”，


里面出来光那都不算。有的一练功出光了，那不叫“阳光三现”。“阳光三现”是精不去走精而化成气了，化成气后它里面就起光了。如果没有达到“马阴藏相”，气还往生殖器里走，那就做不到和内气结合到一起，就不会出现“阳光三现”。里面出来光也不是真正精化气——精气充足不外溢的光。只有女的例假没有了，乳房没有了，男的生殖器练回去了，这才是小周天通。像这样的小周天通，国内实属罕见。因为炼己筑基就得好几年，否则做不到一念不起。有念头（想淫欲的事情）出现性兴奋那不算，这在丹法里叫“水源不清”、“水源浊”，这样的气不能炼丹。


丹道周天练功的内容关键在于“知而不守”。守丹田的位置是从肚脐到命门靠后面的三分之一，意念往那一注，注进去就完了，知而不守，知道那个地方不要认真去守，守得太死阳气就不好发生了。它不会往生殖器那去生精，便不会出现性兴奋。应该知而不守，往那一“知”，把元气往那一聚，因为气受意念支配，混元气往那一聚，气足了，自己按熟路往下走，到生殖器官生精去了。刚一生精，马上有感觉了，有了感觉把气再收回来运走它，不让它变成精。练功的机理就是这样，所以关键是“知而不守”。但是当运周天的时候还需要用呼吸催逼的方法。呼吸催逼的方法各家门派不一样，真正的伍柳呼吸催逼有它特定的内容。智能功不搞也不能讲。其实方法很简单。过去跟老师要跟多少年，先磨性子，把心定住，到时候方法一告诉你，很快就解决问题了。但得把神定住。如果神真能定住了，不用那个方法也行，因为有人也练成过。只不过伍柳说的更加细致、更加具体一点，这就是丹道卦爻周天。卦爻有说是十二消息卦，那是另外一种练法，不是伍柳的练法。

第二大类型是经脉周天


经脉周天相当于针炙学里的经络——任脉和督脉。它的循行位置是在皮下结缔组织里面。它的练法和卦爻周天不一样，是通过呼吸而引发真气。练功一开始先练呼吸之气，叫“神与气合”，把精神和呼吸之气结合在一起。用腹式呼吸，一吸，气下降到小肚子；一呼，气跟着上来，守丹田的位置在肚脐、命门之间前三分之一，而且不是平着肚脐，是在肚脐下面一寸三分的地方，从那进去到命门。守时一吸气到丹田，一呼气上来，这么一练丹田就发热了。丹田一热就叫起火，就是用呼吸之气焕发了先天气（实际还不是真正的先天气，是混元气。在卦爻周天里的先天气是在命门里带有强身信息的那种气，信息量比较足，这个气的质量还不够）。丹田一热，马上觉得里面有个气球在变大，一般能大到腹腔的三分之一。气足了，也热了，这时就不能再搞神与（呼吸之）气合了，应“舍气从脉”，不要管呼吸了，就直接想中间那个热气球，注意气球，热气会慢慢往下走，实际走的是任脉，然后通过会阴、尾闾、到督脉上去，经头顶转一圈过来。因为它走的是皮下部分而不是椎管里面，所以一上尾闾，一般来说，一个通路是顺着脊柱外面往上升；也有的分三线上升，脊柱旁边各一线顺着往上升，这是最多的；个别情况有的人一边分两条线往上升；还有一边分三条共七条线往上升。七条线的位置是，在脊柱旁边05公分，相当夹脊穴的位置往上升一条，有15寸沿各个俞穴往上升一条，再往外15寸脊柱旁3寸叫膜穴即第二条膀胱经往上升一条。到了大椎、玉枕合到一起，然后到百会，过了百会往下走时感觉就比较少了。敏感的人可以感觉到从前面一条沿任脉下去，口腔里面会有感觉，到了喉部又集中起来沿任脉下去；另外一条沿乳房下去到了肝脏心脉日月穴回归肚脐，这是经脉周天。后面走的是督脉和背部的膀胱脉，前面以任脉为主，还有胃经。经脉周天实际上是不知不觉地按老师讲的路线循经的，脑子里有了这么个概念，再有老师练功的气场，你跟着哪个老师练周天功，老师即使不给你说，你走的周天路线也是老师那个周天路线。其实这是老师的气场对你的感染，是老师的功力引出的路线。本来经络之气不是这么走的。它为什么走，而且不断往前动，因为它自己有信息量，知识的信息量在起作用，老师的信息量在起作用。所以练的方法，必须跟着那个气脉走，既不能超过它（在前面领不对），在后面拉着也不行！要把意念和气合在一起齐头并进地走，这是练经脉周天的关键问题。一般练经脉周天认真练至少要100天，才能通得了。当然经脉周天回到丹田后还要入玄牝之门，那就到了另外一层了。回气之后丹田就不是热的感觉了，里面似烟云缭绕非常舒服。然后再把那个气往回缩，缩得非常小、非常小，老师要求缩到针尖那么小。一般的人能缩到绿豆那么大，往命门那一收就会出现感觉了。出感觉之后里面会出现爆炸打开另外一番境界。因为经脉周天现在不搞了，简单说一说，知道有个周天功就够了。它的练功方法，第一步神与气合，第二步神与脉合，脉就是经脉，所以我们给它起名叫经脉周天。（练这个功还可以不走玄牝之门、不往丹田去收，有飞经走气练奇经八脉十二经脉的方法。）


第三大类型叫意念周天


意念周天先意守丹田，然后用意念按着周天路线去想。因为意念一动能引动气，意念往哪集中，气就往哪集中，气集中到一定程度会有热的感觉，顺着任督二脉慢慢想、慢慢转，反复转，任督二脉就有热的感觉，这样通的周天我们起名叫意念周天。它走的气是意念聚起来的混元气。而且随聚随用，在经脉路线上时时刻刻在聚气。对经脉敏感的人几天就通；用智能功组场很多人当时就通。1987年我在清华大学给他们组场教功讲课通小周天（那时全国还没有人搞组场通小周天的），当时一带有三分之二的人有感觉，我给他们讲这叫意念周天，我们智能功不搞这个。到1987年底之后出现了快速通周天的功法。练意念周天过去有专门的功法，但不是组场是自己练，意念一动一走，有感觉了，这个过程叫转法轮。过去一个圆圈就叫一个轮子，叫法轮。通了周天是练功的第一步，可以说意义不大，必须再练第二步法轮自转。不练功，不用意念想，它自己也动。这说明气路在脑子里已形成规律了，转习惯了，你不管，它自己也那么转，这样一转你身体里面的生命活动在一定程度上就变得有序了，病就可以一步步得到治疗了。如果没有法轮自转，光会转法轮对治疗疾病作用不大。因为你意念一聚把周围的气集中了，气没增多，也没有把气集中到病体那儿去治病。当然这也有一个好处，会转以后精神集中了，可以少消耗气，所以说一点不起作用也不对。现在用组场转周天一下就通，为什么这么一转病就好了呢？那主要是组场治好的病，不是周天把病治好了。
用组场通小周天很简单，我带大家通一次：


大家安静、放松……向大家丹田发气，丹田气充足了，丹田热起来了……让气往下走，沿任脉下降到会阴，会阴发热，会阴气足了……沿着尾闾向后，过尾闾逐渐往上升骶骨、腰、到命门，背部热了；顺着脊柱向上升，到脊背、脊中，两个肩胛尖，气充足了；到大椎，背部放松；把头低一低，使气往上引，引到玉枕上去，玉枕要有感觉，有的发紧、发胀、发热；热气上来了，然后想头顶百会，把下颏往回收一下，把气引到百会上去；百会要气足，百会也发紧、发跳，有的往外冒气，或发木，这是气到头顶了；在头顶停一停，用意念在头顶转一转，把气化一化，气充足、头部发紧、发胀、有的轻松，比较舒服（每个人感觉不一样）。然后注意，眼皮轻轻地往下放一放，把头顶的气引到两眉间印堂，有的觉得印堂发痒、发木、发紧、发胀、发热，那儿气就过来了；注意舌抵上颚，从鼻子降到舌尖，把气接下去，下颏回收，一点点到下颏往下降到里面，胸部很快热了；往下到胃部中脘，胃部热了，中脘气足了。（按：智能功要求是到混元窍去，别的功一般不搞混元窍）气再往下走，又回到肚脐里面来，肚脐又热了。


这样就转了一圈小周天，非常简单，组场通小周天就这么做，通了之后还要再慢慢练，到法轮自转转得好了，闭着眼睛就可以看到光，然后丹光内敛，把丹光收到里面去，有的往上丹田收，有的往中丹田收，有的往下丹田收，功法不一样（意念周天过去法门最多）收的地方不一样。收进去以后还要丹光充身，然后光照天地，然后再光我合一，一共六步功夫。意念周天有一定的层次，通小周天非常容易，那只是一个开始，是最基本的东西。


上述这些功法，各自通的内容不同，效果不同，用的时间也不同。丹道周天炼精化气通小周天需要几年，经脉周天需要几个月到一年，意念周天可以很快通。所以气功界互相骂就不合适了。练丹道周天的骂练别的周天的：“他们很快通周天，胡说八道，不可能。”“练丹道周天没有几年不行。”这是对丹道周天讲的。有的功门讲：“过去功法太保守。几年才通周天，我们几天通周天。”那也不对。因为你那只是意念周天，和上面那个通周天不是一回事，意念周天通了不用说“马阴藏相”做不到，连病也没治好。经脉周天通了，病基本上就好了，丹道周天通了结了丹，就可以益寿延年了。很多人以偏概全，拿自己的去衡量别人，把自己的定为真理去骂别人，这就错了。我们智能功不搞周天，但对周天功要有所认识。我搞过这个东西，所以哪个功什么样子，怎么练，它起的效用，需要的时间，练功程序，我们都懂，能讲清楚。把这个问题讲通了，气功界就和谐了，你是这个，你也好；你是那个，你也好。因为各人练的情况不一样，各有各的方法。要各自都放到各自的位置上去，而不要互相骂别人。这个学术问题应该把它讲清。这就是周天问题。


关于发光


发光问题是气功界的新问题，一照相，能照出光来。去年开学术交流会有的同志就讲发出光来了。现在气功界有人说有佛光、神光、灵光……告诉大家不是什么佛、神、灵来发光，而是气光。有十来位同志开完学术交流会回去照出气光了，但照片没带来。希望这些同志回去后，把照片寄到“中心”来，明年开展览会把它展览出来。今年展览了我的，那是1987年底照的。我们智能功不宣传这个，不拿它炫耀自己，可是气功界有人炫耀这个，拿它宣扬神、佛，吹嘘自己，影响了气功的健康发展，我们就有责任讲清它的气功道理了。


练气功到一定程度后，气比较充足了，就会放泛到身体周围。因为练功与不练功的人的周围都有光，都能用生物光照相术照出来，它叫生物光，有人称之为辉光。生物学家说这是人体皮肤挥发的一些有机物，拿什么东西一打就能照出光了。这是他们讲的道理。智能功认为还有气的作用。当人体气充足了，身体周围气比较多了，质量高了，密度大了，一般说以头、喉，对着心脏的胸、两眉这四个地方最明显，当然有守下丹田的，下丹田也明显，用普通照相机也可以照出来。如果不故意去搞，出来慢点；故意去搞，就出来快点。怎么搞呢？还是以意念聚气。要想让头发光，用意念往头上聚、聚、聚，转一转，放松，连续搞，觉得一动脑子有感觉，照照片就可能会出光；手也容易出，意念集中、集中……再一照就出光了。不过真正有功夫的人把光都收起来，怕出来。以前张紫阳曾讲：“项上圆光皆是幻，足下登云未为仙。”说练功之后有光了，这是虚幻的东西，要收进去，　过去是这么练功。所以当你有了光之后，就别再故意搞它了，要收住它，让别人看不到光。我的照片的光是我不注意跑出来的，应该收住，跟普通人一样，别老带着光煌煌的东西走。可我们得先练会了，有了之后再把它藏起来。出这个光一点也不难，同志们回去搞一搞，明年再开会恐怕得有百十人也不止。我们这么搞是为了获得依据，把他们说的神、佛的灵光给打掉，把佛变成人。智能功人不磕头、不烧香、不求佛，它也出光，就说明它不是佛，实际它就是气。我们把它叫作气光，是气和意相结合。当然也不是一弄就出光。这也得有功力，精神要定得住。你要想出光越着急反而越没有。有，不以为荣；没有，也不以为耻，都无所谓。张紫阳不是讲了嘛：“项上圆光皆是幻”（有的书本作“项上生光犹是幻），还是在那个虚幻里面；“足下登云未为仙”，能登上云能腾云驾雾了也不是仙。因足下登云不需要把丹结了、把“我”破了，并不要那样，有特殊练法也可以登空。大家对这些问题要有所认识，有所了解。不要一见有光就说是佛光。其实对气光古人早有认识，明眼人一看也能看到它，过去叫“三盏性灯”，头顶一盏，两肩膀上各一盏，肩膀的往中间一合就成一个圆圈。五元庄里也讲过三盏性灯，两个肩膀和头顶的气一连光就出来了。既不是神，也不是佛，就是你自己。这些本来都是气功的初学道理，可有的人照出两张照片有光了，就觉得不得了了，什么佛来了，神来了，就是佛的化身了，那就快着魔了。着魔的表现就叫贪、嗔、痴——贪钱、贪财，骂人、好色，而且比普通人还厉害，因为他认为老子天下第一，快成天下之王了。象这种情况，过去没有得好结果的。咱们既然懂得了气功科学的道理，知道既不是神，也不是灵，是自身练出来的气光，就应该把它收回去，要大智若愚，不要拿这种小本事去显摆自己，把气显摆跑了，就要出问题了。明年同志们的照片来了之后，我的照片就拿下去了，同志们没有，先让大家看一看了解知识。我搞的东西就是让大家搞，大家搞不了我绝对不讲。老师高高在上，别人看你得仰着头多累！平着看多舒服！我搞智能功10多年都是这个原则。所以大家谁也别想让我教点高的，我也不高，教给你你也做不到。


气功不摆脱神学就进入不了科学


练气功能出现气光，这本来是一个常识性问题，这些道理古人都点透了。不搞气功的对这种现象迷惑不解是认识问题，搞气功的把这种现象说成是佛光、灵光，冠以神学的标签，就令人费解了。气功不摆脱神学，就进入不了科学。在这一点上，我们智能功人就是得有一点倔脾气。你神也好，佛也好，仙也好，鬼也好，在我们眼里，不比我们高多少。我们和玉皇大帝、元始天尊一般高。这不是我的语言，是白玉蟾说的“羲皇齐驱，元始比肩”。其实练功的都这么看，玉皇大帝、元始天尊并不比人高多少。所谓元始天尊，玉清、上清、太清在哪儿？脑袋——玉清宫，胸部——上清宫，肚脐——太清宫，这本来是练功的术语，还有什么雷霄府、玉皇大帝、穹苍主人、昊天世界，是练功中身体里面的部位，结果都把它们当成神仙。这些，我在《论智能气功的健康发展》一书中作了释疑，现在气功界有人又兴起掐诀念咒，我们说掐诀和鬼神没关系，他们不信，鼓吹诀、咒、符是鬼神仙佛，我把他们的祖师爷，正一派的虚靖张真君写的《明真破妄章颂》几首诗在《东方气功》1993年6期发表了，看看正一派的一代天师是怎么说的：他说掐诀念咒画符都不是什么神，而是自己身体里的元气、玄关窍、阴阳二气的作用。“灵光一点运元神”。可是现在气功界又搞起了求神拜佛、掐诀念咒、弄鬼弄神这一套。当然这么搞最省事，有个神都解决了，气功也不用研究，规律也不用找了，因为神力不可测嘛！“阴阳不测谓之神”，阴阳测不了，没规律还研究什么？不研究当懒汉就行了。研究规律就需要下苦功夫。别人可以“想当然”，我们气功科学就得搞清“所以然”。好多问题当代科学又解释不了。只有站在气功科学的高度才能揭示出气功中神秘现象的规律。让大家都认识它、掌握它，而且让广大群众都能具备产生这种神奇现象的智能，那就科学化了。否则一有光就是佛光，有了佛光就成佛了，就压众人一等了。我们把规律揭示出来，不是佛，就是人。掌握了规律，你是人你行，他是人他也行。科学的东西就是这样，你没掌握它你就没有自由，你学习掌握了，就可以在这个领域里自由驰骋了。我们发放外气不就是这样吗？以前说发放外气好得了不得，没有十年八年的功夫就别痴心妄想。现在我们的病号都能发气搞科学实验，就是把规律揭示出来了。所以我们要把气功中神、佛的神圣性打掉，很多人都能出光，大家都是“如来佛”，“来如佛”，到我这儿来都跟佛一样。有人说，“你这样讲不怕天打五雷轰！”雷公爷不也得听我们使唤吗！雷公在哪儿？雷法玄关在脐上一寸半。搞气功就是要彻底清除神、佛迷信思想。几千年来被宗教笼罩着的气功，把气功的本来面目遮掩了，现在我们要把它挖掘出来，结合当代科学，把它科学化、时代化。当然，掌握气功规律也不是一件容易的事，要靠刻苦练功，但首先我们要有一个坚定的信念，有一个正确的指导思想，对不懂的事情要研究，绝不能动不动就滑到鬼神的坑里去。


最近一些报刊上经常有诸如此类的报道：某某人身上附有一异己人格，某某人是一宇宙人的载体，灵鸽灵姐显灵……只因某人的胸腔或腹腔能够发音，与人对话，便觉得神乎其神、高深莫测了。其实这是人的一种特异功能，过去气功界称之为腹语，是通过练功就可以练出来的一种功能，超常智能与常态智能不同，它是超越时空的，当功能达到一定程度，声音也可以不必气流振动声带来产生，它可以从身体的任何部位直接产生出来。当我们有了超常智能之后，能够超常致变、超常运用，意念用到哪个部位，哪个部位就可以发音讲话。不用说胸腹，手指头也可以，而且还可以遥控书写，人不用动，想把字写在什么地方就可以写在什么地方，这也是精神——意元体变成物质的物质现象，都是可以用气功理论来解释的。我们一定要努力普及气功知识，不要一遇到奇异的事情就给它蒙上一层神秘的色彩，要运用气功知识，找出符合客观规律、符合历史、符合现实的答案来，以理服人，从而进一步把气功科学推向前进！
 
破除鬼神迷信 正确发展气功科学(1994年12月29日) 
（注：这是庞明同志在第四届全国县以上智能气功组织代表集训会上的讲话。）


今天主要讲在开展智能气功工作当中在业务上可能会遇到的问题。　　


明年智能气功必将掀起一个普及的高潮。这个普及既是群众锻炼的普及，又是科学研究的普及。高潮兴起之后，全国的气场就会大大增强，练功的进度会加快，效果也会大大地增强。原计划要在这次会上搞一些特异功能表演，比如鸡蛋打破后愈合等，由于时间太紧，就没有做。

智能气功发展到现阶段，我们在普及工作中就不仅要普及发放外气、组场治病，还要普及外气在工农业等各领域中的应用，这是改造客观世界的必需手段。今年10月份，培训中心又开办了一个超常智能（特异功能）集训班，这个班就不光是搞发放外气了，还要练接收功能和其它的超常智能。为什么要搞这个？因为目前在全国范围内广大智能气功功友已初步掌握了发放外气、组场。智能气功既然是全面开发超常智能的学问，而且我们的大专教材《智能气功科学技术——超常智能》一书已经公开出版，其中，不仅讲了发放外气、组场，还谈到了搬运、透视、感知、感应、遥感……等理论和方法，明年就会有很多人按照书本上教的去练功。现在全国很多功门办学习班都讲开天门、开天目，搞特异功能，教上一两个方法，收费很高。可是在我们《智能气功科学技术——超常智能》这本书里把我们过去曾经习练过的很多方法都写上了，同志们在原来的基础上，经过刻苦练功，不少人就会在超常智能方面有长足的进步。也就是说，明年在普及智能气功的大潮中会有相当多的人出现超常智能。这是需要我们认真对待的一个问题。　　


超常智能里最基本也是最根本的是感知功能，透视功能是它的一种表现形式。感知到的信息，在意元体参照系里和视觉系统相结合就会出现各种超视觉功能，和听觉系统联系在一起就会出现超听觉功能。其实最根本的是感知，是意元体接收信息的功能。如果有的人一练功直接出现透视功能，这种情况一般不会出现别的问题。如果不是直接看到的，而是感知到的结果，这时候就有可能出现一些另外的情况，就是我们过去讲的所谓“真妄相攻”。比如，来了一个人，你感觉到他有溃疡病，这本来是你练功之后功能开发出来的结果。但由于以往没有这种功能，不可能知道他有溃疡病，要想知道，就得问一下，或者让医生作个钡餐检查。练功后超常功能被开发出来了，但是脑子里对自己已有的这种功能还不认识、不懂得，所以就把没功能时的经验不知不觉地、自动地反映出来了。你没问、没检查，一下就知道他是溃疡病，这个“知道”在脑子里却变了样子，好像脑子里有人跟你说话：“他是溃疡病。”你一问，还真是溃疡病。这么一来，你就会认为，是脑子里出了个什么东西告诉自己的。按照智能气功的理论，脑子里说话的声音是幻觉，不是真的，但是溃疡病这个结论却是你的感知功能感知到的，是真的，一真一假同时出现，这就叫“真妄相攻”。这时，如果你知道这是自己的感知功能开发出来了，那个说话的声音只是变相的反映，不是真的，那就走上气功科学的道路了，功夫就容易上进了。功能呈现后，继续认真练功，来了病人，自己静一静，体会一下，他有什么病就知道了。慢慢慢慢功能越强化，就越敏感，来个病人，不用说话你就知道“是腰痛”、“是骨质增生”，而且第几腰椎骨质增生了也可以说得很清楚，这样功夫就长得快一点。　　


智能气功把人的生命运动的规律、特征都写到书里面去了，按照这些理论去开展工作就对了。但是很多人在出现“真妄相攻”的时候，没有认真学习智能气功的理论，对其中的道理认识不清，而现在社会上又流传了很多这样那样的说法：脑子里出个声音，就说这是高级生命、高级师傅、星外人、神、仙、佛、灵、四大家、五大门来帮你忙来了。如果你接受了这些错误思想的影响，当脑子里出现有人说话的时候，你就可能会想：这是谁呀？它就回答你：“我是你师傅。”要是你看过古书，他就可能会说出书上的人名；要么他就说：“我是来教你的，是外星人”，你越问它，它的话就越多。这么一来，就把自己本身练功练出来的功能，当作是别的东西，认为是外面的人来指导你来了。过去这叫“认贼作父”，外来的东西想把“主人”的位置抢走，可你却把位子让给它，认为它是你老师、高级生命，这么一来，你的意识附在那上面去了，这就错了。如果有的人非常迷信，自己一点怀疑都没有，是地地道道的唯神论者，一说神很信，他照这种方法去练功，功夫也能往上长，但要长得很高就不大容易了。　　


超常智能有四个层次：第一个层次是发放外气、组场，一般的感知（包括透视）；第二个层次是意识致动、感知意识；第三个层次是无中生有，本来没这个东西，意念一聚，“以意会气，以气会形”，聚出个有形的东西来；第四个层次是出神入化。如果真妄相攻这一关过不了，最多能够达到第三个层次——无中生有，绝大部分连无中生有也达不到，顶多达到搬运就完了，感知意识也还不能全部感知。为什么呢？因为他自己没有能够真正地认识自己的主人翁。历史上很多气功前辈都没能过这一关，脑子里来了一个说话的，就以为是神教功夫来了，玉皇大帝来了，元始天尊来了，太上老君来了，九天玄女娘娘来了，阿弥陀佛来了，不认识自己的本来面目（说话的本来是自己的意识活动），这样功夫就上不去了。虽然这些人也可以做些事情：在过去的社会里，来个不会动的病人，他画个符，弄点什么香灰、信息水之类的东西，病人好了；再就是能预言吉凶祸福，会未卜先知，别人就以为他是个“半仙之体”，很佩服。但这点功能还没有超出超常智能的第二个层次。过去人们文化水平比较低，对很多事情不认识，他能做到这样，就已经在普通人当中出类拔萃了，被认为是修炼成了，是“半仙之体”了，他自己洋洋自得，周围的人也把他当作“圣人”来尊重。像这样的人，他的确是把一部分超常智能开发出来了，但这样的超常智能层次还比较低。我们搞智能气功科学，绝不能停留在这个水平上。智能功人对这个问题必须认真对待。　　


过去佛家功和道家功都讲：当你练功练到一定程度，精神比较安定了，功能就会出现了。1987年在《东方气功》杂志上刊登过一篇文章叫《九乘禅机秘诀》（实际上是道家功法，我们在《传统气功知识综述》一书中作为附录已经全文转载了），上面说刚刚开始练功的时候，“初乘禅”就会出现这些东西，叫“五通常见（现）”，但这时的神通功夫是比较小的。（过去把一般的超常智能称为神通，只要心能定下来，气充足到一定程度就会出现。）过去很多人就是对这个问题不能很好地对待，有了点本事之后，就觉得自己不得了了，到处去显示。这么一搞，就把气消耗了，神就损了。练功的一个根本内容就是要克除意识里的偏执，克除“我执”，而他们在这一点上做得很不够，因此意识里没有发生变化，人就非常容易出问题。　　


有个例子我举过好几次了：1987年我去安徽教智能功，当地有一对夫妻，两人都有功能。上午我作完报告，下午他们就来找我，说：“庞老师，我们给你道歉来了。”我说：“道什么歉？”他们说：“今天上午你作报告，我俩在下面发气跟你对抗，你感觉到没有？”我说：“我没感觉到，我就没有谁跟我对抗这个念头。我们出来办班为人民服务，我想人家不会对抗我们，反而会帮我们的忙。你们对抗我，实际也是帮我的忙。组场时，我的气在场里转，你们一发气对抗，那个气也跟着我的气转了，反而把气场强化了，这不是帮我忙了吗？”我问他们：“你们老师是谁呀？怎么让你们跟人对抗？”他说：“我有好多老师，数不过来，还没见过面。”我说：“没见过面，老师是怎么来的？”他说：“一练功老师就来了，一会儿换一个，都说是老师。”我就对他们说：“这些老师一个都不是真的，是你脑子里的东西。”他们不相信。我问：“你们老师教你们什么了？”他说：“教我们治病、查病。”刚好有位来看病的领导同志在场，我就让他们查一查是什么病，两人查了半天也没查准，后来又请他们的“老师”来查，结果仍是把有病的说成没病，没病的说成有病。我就对他们讲：“你们本来是练气功练出了一点小本事，有些感知功能了，不是你们‘老师’给的本事，听到有人跟你说话那是一种幻觉，叫‘真妄相攻’。今天你们请‘老师’来不是也说错了吗！这就说明你们的本事还很小，平时说对了几个病人就觉得了不起了，不能这样。”当时俩人点了点头，可过了一年多，老毛病又犯了。他们“老师”又说了：“快去北京去救庞老师吧，庞老师正在练功过大关哪！”他们提了63个松花蛋，说让庞老师一天吃一个。到了北京，找到天安门形神庄辅导总站站长吴维同志（已逝世），说是来救庞老师、帮助庞老师长功来了，还说庞老师就在北京，谁也不见（其实那时我正在武汉市办班讲学）。吴维同志一听，他们讲的驴唇不对马嘴，就打发他们走了。又过了一年，我在安徽听别人说，他们夫妻打架，男的把女的头都打破了，这说明他们是走火入魔了。　　


练功出点小本事这是正常的，敏感的人可能功能出得快一点，不敏感的人出得慢一些。只要是认真练了，只计耕耘，不计收获，最后功夫就有了。有了功夫，应该知道这是我们自己的潜在智能开发出来了，不是什么神仙、高级生命来帮你的忙。可是有的人一练功，“高级生命”就在脑子里跟他对话，说：“小李呀，今天我教你点秘诀。”听了之后，智能功也不练了，就按他说的去练。有的时候练功入静入得好，说的那个方法还挺管用。这一方面是自己意识里比较相信它；另一方面，这些方法往往是对自身的生命活动进行调节的一种自发的活动，也叫自发功。自发功有形体动作的自发功，主要是神和气作用到形的结果；有的一练功身体里的气就动起来，那是气的自发功；还有的一练功脑子有说话的，那是意念自发功。意念自发功也能对自身起到调节的作用，功夫也能长。可是后来人们把它变了，说是来了个神仙跟他说话，这就偏了。本来自发功是自己的功夫，这样一来变成“神仙”的了，一练功老跟那个“神仙”打交道，自己的神就跑了。以后慢慢就不再是调节自身生命活动的需要，有时候就变成胡说八道，说、说、说，就搞错了。自发功一个最大的弊病就是一般人不认识它的本来面目，哪些是真的，哪些是假的，搞不清楚，一下把假的认成真的了。最后跑了神，散了气，往往就走火着魔，精神不能完全自控，爱发脾气，爱吵爱闹。有的人一开始练功，陶冶性情，涵养道德都不错，可是过了几年，功夫长的不多，脾气长了不少，在家里吵，在外面也吵。这就已经开始走火着魔了，来邪火，要走叉道了。这个时候你要特别注意，弄不好就要出事。这时候，你要知道：这是在长功，要认识，要走正路，不要走到偏道上去，不要着急，不要生气，不要吵，不要闹……　　


有的人在练了一段功之后，有点本事了，就不相信别人，只相信自己。如果当了大小头头，就把权把住不放，觉得就是我自己行，谁也不行。这也是走火着魔。这个“我”太厉害了。我们说练功要破除我执，当出现功能的时候，说明人的功夫在变、在提高，这时要使“我”越来越少，可有的人没认识到这一点，有了点本事之后，拿这些本事把“我”强化起来了，“我了不起”、“你看我怎么怎么着”，这就是修养意识里的克除我执没有过关。所以练智能功，身体好了，功夫长了，紧接着就是要克除我执，把这个“我”从脑子里面拿出去，一点一点地减少它，只有这样，功能才能上升。在长功夫、出特异功能的时候尤其如此。现在很多人都会发气了，有的人就觉得这不太新鲜了，对组场发气治病、搞增产不感兴趣，不努力去做，就是做了一点，也总觉得不能出人头地，不是超人一等。于是就去追求功能，来个病人一查，“张三什么什么病，李四什么什么病……”净搞这个了。如果你说对了，很可能起到点轰动效应，别人恭维你一番；要是你说错了，别人就会说你哗众取宠，戳你脊梁骨：“纯粹是江湖骗子，说瞎话大王，吹牛不上税！”那么我们要问，你练超常智能为的是什么呢？本来你掌握了一门技术以后，应该是用它来解决实际问题。比如，你会查病，查到了，“哗”一下就给他治过去，然后再体察一下效果怎么样，这才是学以致用。如果拿点小本事单纯地去显摆显摆，“你看我怎么怎么着，我能干这个，我会干那个”，那就坏了，这样一来，不仅功夫长进不了，人也快走到歧路上去了。　　


我再给大家讲个例子。有个人练道会门的功有了点本事，自称孙半仙，好吹嘘自己，好多人出去办事就问他：“孙半仙，我今天出去办事能不能成功啊？”“没问题，我半仙说的话没错过。”1984年春天，他给我写了一封信，要拜访一下庞老师，说他练什么什么功，怎么怎么棒。我说你练的是道会门的功，我不接待，你要想见我就得搞气功科学。过了三个月，他说：庞老师，我改了。我说改了就来吧。来了一看，他还是神神乎乎的。他说他会查病，会看风水。我让他给一个重病人查一查，他说这人没病，后来又请“天兵天将”来查，也说没病；让他查那个病人住哪儿，他把住东四说成了住西直门；让他查病人的老家、查病人祖宗三代的情况，全查错了。走的时候一出我屋门就说：“怪事，怎么一见庞老师脑子就轰隆一下子，什么都不知道了！”这种人你给他讲科学他不信，就信自己那一套。我批评过他三次，口头上说改，实际改不了。到了1989年，他对咱们一个有病的学员说，你得病是因为你们家有个狐狸精，你盖房子把狐狸精给惹了，你在家修个小庙把狐狸精供起来病就好了。这个学员就来问我：“庞老师，别人说我们家有个狐狸精，你看有吗？”我故意说：“有，还挺历害呢，不知哪一天一张嘴，把你们一家子全吃了，连房子都得嚼了。”他一听害怕了。我说：“你信不信啊？”他说：“我也不知道信不信。那人说的有鼻子有眼的。”我说：“根本就没有那么一回事。你练了好几年智能功，还这样神神鬼鬼的，不是给智能功丢人吗！”我告诉他，其实这都是你自己想出来的。你自己想它有：一个大狐狸精，有五百年道行了，有一千年、一万年道行了……越来越大，你斗不过它，最后它不就把你吃了吗！你自己先把那个妖魔鬼怪想得多么威力无边，再想斗不过它，最后去求它饶命，这不是自己跟自己捣乱吗？！　　


最近我又听到一些说法，什么有的人做梦见到真人了；有的人做梦见有个人教他功，说“我是你师父”，好象还真有这个人……类似这样的说法不少。在智能功队伍中，有的人也不知不觉地染上了这些错误思想。当然，这些事情不能都怨同志们，因为还有好多智能功的道理咱们没讲。这些问题自古以来就有，《道藏》里的经有2／3以上都是人们在做梦、扶乩、附体等状态下写的；佛经里面也有这些东西；儒家的经典里从汉朝就开始有，叫《谶纬神学》，也是这么来的。虽然自古以来就有这个东西，但古人没有完全讲清。智能功是第一个系统地讲这些问题的。因此，大家认识不清也不怪同志们。在学习过程当中碰见这样的问题，我们要用智能气功科学的科学理论来解释它。　　


给大家讲讲做梦的问题。1981年，北京通县有个练智能功的女同志，跟老师们说了这么一回事：她父亲是得急病死的，死后不久，她妈妈做梦，说她爸爸托梦：“我死了，当时有几笔钱没有能告诉你，在桌子底下的一个罐子里面放着有多少钱，你把它拿出来；我活着的时候借了谁家多少多少钱，你去替我还了；还有谁家借了咱们家多少多少钱，你去把它要回来。”老太太醒了后把罐子拿出来一看，刚好是那么多钱，一分不多，一分不少。到借钱的人家里一问，果然是借了那么多钱；到欠钱的人家里一问，果然是欠了那么多钱。她女儿就问：“庞老师说没神没鬼，这是怎么回事情？”我说：我研究过古籍记载的和民间传说的鬼神问题，对于鬼有这么几种法说：有的说人死了有鬼，是人的魂变成鬼了。佛家的说法是“六道轮回”：天界（神仙）、人间、阿修罗（异类）这是三善道；还有三恶道：畜类、恶鬼、地狱，人死后要在这六道中轮回。如果作了鬼，进了地狱，地狱是受罪的，比人间的监狱厉害多了，人进了监狱都出不来，进了地狱更出不来了。有人说：“他们都无形无象，看不住呀！”人看鬼看不住，鬼看鬼就看住了，要不然还怎么让鬼在地狱里受罪？如果有鬼，鬼就不能从地狱出来，怎么到人间来呢？佛家说的鬼站不住了。民间传说人死后有三个魂，“一魂走，二魂游，剩下三魂守坟头”。第一个魂转生走了，第二个魂在世间游荡，第三个魂呆在坟头接烧香挂纸的。佛教讲的鬼，入了地狱出不来了，他这儿编了三个魂，看起来把这个问题解决得挺圆滑，似乎比佛家高明一些，可这里面又有矛盾了。因为他们说魂是不生不灭，自古以来就有的，这又和人死了有三个魂矛盾了，变鬼托梦就不行了。她说“我爸爸要是上了天堂呢？”我说：上了天堂也下不来呀！七仙女是玉皇大帝的女儿，要下凡还要过一道道关，你爸爸修了点小善德，到了天堂也就是个普通百姓，根本就别想下来。再说，天堂那么美，都当了神仙了，把那几块钱早就忘了。她说：“庞老师，你说这到底是怎么回事呢？”那时候智能气功的第一步功刚刚问世，第一次碰到这样的难题。以前我研究气功几十年，什么降妖捉鬼、掐诀念咒这一套我都懂，可是这个问题一直没有解决。到了70年代后期，学了现代科学的“三论”（信息论、系统论、控制论），尤其是信息论，把这个问题解决了。根据辩证唯物主义原理和信息论的道理，我就想，首先得把神啊鬼啊的说法排除了，但到底是什么呢？得先把情况问清楚：“你爸爸怎么死的？”“上午得病，下午就死了。他平时身体很好，从我记事就没得过病。”　这样情况就清楚了，　她爸爸平时没闹过病，这次闹病他以为没关系，可很快病重了，下午不会说话了，自己觉得要死了，就想跟她妈说哪儿有钱，比划比划她妈妈不理解，越不理解她爸爸越着急，临死时都在想念这个钱。最后临死的一刹那就是想着跟老伴说钱，意念高度集中专一，想钱的念头（信息）很强，这个信息就放到空中了。她妈妈和老伴生活了一辈子，信息比较熟悉，就在那天睡觉要醒没醒的时候接受到了这个信息。咱们讲过，要醒没醒的状态叫“移行相”，对外界事物比较敏感，容易接受到整体信息，这个信息就通过做梦的形式表现出来了。如果没有信息论的启示，这个难题也解决不了。　　


我1960年参加支农，在农村给人治病，就会看什么“四大家”“五大门”，可是不会解释。到1977年学习了“三论”之后才全面解决了。比如我现在讲话一举一动把信息放在空间了，用红外线复像术，在我离开这里后，８小时之内还能把讲话的形象照下来。咱们礼堂一散会人走了，拿红外线还能照出人来。现在我在这坐着，前几天可能有别人在这儿坐着，时间一长，很多人交叉着。过上十年、八年，比较敏感的人还能看到这么多人挤在一起，互相套着。“这不成了闹鬼了嘛！”实际就是信息互相套叠着。再过上几百年，如果咱们这个礼堂没坏，有功能的人一看，台上一个个张牙舞爪的直晃荡（庞老师在这讲课呢），下面有低着头的、闭着眼的，就都成了“鬼”了，实际上是我们保留下来的信息被他看到了。就这么简单。将来我们练功有了功能，可能也会看到这样的信息。1979年我在上海见到江波同志，在一个宿舍门口他说：“这儿吊死过一个人，女的。”“你怎么知道？”“我看着了。”因为江波同志是一个现代科学工作者，有文化，又有本事。死人的残留信息，有本事的人能看见，这是追察过去信息的功夫。他看到的也不是鬼，是过去曾经有的形象留下的信息。智能气功讲科学，不是神不是鬼。“那为什么吊死过人的地方总吊死人，撞过车的地方就净撞车呀？”因为，这人死的时候非常痛苦，不是正常的生命信息，这些信息放在那里了，敏感的人能感觉到它。有的生畜对周围的信息比人还敏感，一到这儿就感觉到了不好的信息，十分紧张害怕，一下就惊了车，把车拉翻了，就是这个道理。本质上还是信息问题。我们学习了智能气功，明白了道理之后，很多问题就会解释了，以后碰到这些神神鬼鬼的事情，我们就不怕了。　　


前几年咱们一个辅导员到农村去办班，农村的大队长一听我们讲科学，来给农民治病，很支持。办班到第三天，他们村有个跳大神的得了病，找办班的老师学功治病来了，这个辅导员说：“怎么不跳神了？”他说：“我的腿着了魔了，这个魔很厉害，我惹不起它。”“你惹不起它，我惹得起它吗？”“我看了，你们这个神比我们的神大。”“你怎么看的？”“你们教功的时候有光，你们的光比我们的光大、亮，所以你们这个神仙比我们的神仙大。”辅导员一听，顺着他的意思就说：“对，你想不想好？”“想好。”“想好，把你那个神仙烧了，供我们这个神仙。”他就真去烧了。参加了十几天学习班，他的病好了，来给咱辅导老师叩头：“老师傅，你不是说你们的神大吗，我供哪个神好啊？”“我们智能功讲科学，没什么大神仙小神仙，说我们的‘神仙’大，是让你把你那个小神仙烧了，我这叫做以毒攻毒。你现在把神仙烧了不也没事吗，你的病不也好了吗！”神仙就是这么回事。　　


象上面讲的这些问题，大家将来可能会遇到，我今天就多讲些实事。现在有的同志还有这种情况：做个梦，梦见庞老师给他教秘诀了，他就想，这是庞老师专门教我功来了。我告诉大家，可别这么想，庞老师教的东西书本上都有，不会单给你托梦教口诀。还有的人没练过捧气贯顶，做梦时学会了捧气贯顶，有的没练过形神庄，一做梦学会了形神庄；现在又有人一做梦学会了五元庄。还有的人从来没见过庞老师，一做梦见到庞老师了。怎么解释？这都不是庞老师托梦教的，而是智能功全国的气场比较强了，教功、讲课的信息量很多，你比较敏感就把它接到了。如果你能正确对待，知道自己敏感了，就要珍惜自己的敏感度。智能功的信息与你有同步的东西了，你就要把智能气功科学的理论好好看一看，按照理法认真去练功，你的进步就会更大。不要迷信庞老师会怎么怎么样，庞老师不可能经常给这么多人一个一个地发信息。有人想摸庞老师的练功规律，其实庞老师练功就是随随便便，讲着课、走着路都在练，关键是在日常生活中练功。　　


我再给大家说个例子。1988年我们石家庄办学习班，有个人练出了功能，能查谁家有多少钱，在哪放着，有人对她做过好多次测试，基本上都对。她跟我说能如何如何。我说，你别吹牛，这是小本事，刚练几天功就搞这个还行呀！她还不高兴。刚刚说完，石家庄一位领导来看我，给我带了点东西。我说：“小李，你进来，你不是会查嘛，看看方才这位领导给我带什么东西来了？”她朝周围看了看，说：“桌子上的苹果。”“不对，不是桌子上的苹果，在立柜里面呢。”她说：“立柜里面是空的，什么也没有。”我一拉立柜门，里面苹果呀，饮料呀……乱七八糟什么都有。我说：“你看，怎么说什么也没有？”她说：“怪事，怎么查不着了呢？”我说：“你就有那么一点点有限的本事，吹那个牛干什么！”同志们也要注意，将来练功有了点本事可别去吹牛，也别去查谁有多高本事，你查水平跟你差不多的人行，别人比你高两个量级，你就绝对查不出来。同志们要注意这个问题，不要有点本事就给别人查一查过去，查一查现在，查一查将来，有些人你查准了，有些人你就查不准。尤其是练了智能功的人，练智能功练得越有成绩，你越查不出来，以后的事都查不准。　　


给同志们多讲点具体事情，好让大家开阔眼界，将来练智能功真有本事了，开发出功能来了，要能正确对待社会当中被大家认为是很神奇的东西。智能功讲科学，你要能用科学的道理去解释它。例如，来个病人说蛇附体了，狐狸附体了（在文化落后的农村这类事情多一些）。将来我们有点本事了，一看：哎，真觉得他身体里有条蛇，这是怎么回事呢？我在讲课的时候讲过，这往往是可能他打过蛇，也可能他看见别人打了，或者是听别人说过打蛇的事情，对他精神有刺激。别人说蛇，他一害怕，身体里就打上了蛇的烙印。这人有可能当时闹病；也可能当时没闹病，以后得了点什么病，脑子里一乱，和过去蛇的信息连在一起了，身体里一难受，把那个蛇的影子强化了，有点本事的人一看，噢！他身体里面有个蛇的影子。这同样也是信息。有的人得了病，把蛇的信息结合到一起了；有的人受了蛇的刺激之后，闹病了，神经功能不正常了。不论哪一种可能，身体里面都是个蛇的影子。这时候，发发气把病一治，很快就好了。可是由于过去人们千百年来都把它说成神了，说是“四大家”，也称“四仙”，狐狸叫狐仙，黄鼠狼叫黄仙，剌猬叫白仙，蛇叫长仙（柳仙），再加上耗子叫灰仙，狐、黄、白、柳、灰。过去说这四仙都是妖仙不能成正果，能附体吃人的精血……搞这一套。为什么要这么编呢？因为中国是多神教，自古以来“附体”的传说也多，而这几种动物在日常生活中又比较常见，尤其农村这些东西多。例如摸黑上厕所，碰个刺猬扎你一下，“激灵”吓一跳，一害怕一紧张神就乱了，白剌猬就成了白胡子老头了。其它东西也一样。农民接触这些最多，剌激最频繁，稍不注意就刺激一下，引起神经紊乱，成了神经官能症。西医检查查不出病来，中医叫虚病。有些跳大神的也能看到这些形象，就吹嘘专门治这种虚病，有些人还信得要命，他一说好了，就解决问题了。狐、黄、白、柳这“四仙”就是这么闹起来了。外国也有蛇，有刺猬、狐狸、耗子，怎么外国就不讲“四大家、五大门”附体呀？会附体的怎么都跑到中国来了？所以好多问题我们只要稍稍一分析就能解决。咱们练了智能气功之后，一定要以科学的态度分析认识这些问题。希望同志们好好学一下意元体理论，很多问题就好解决了。以上讲的这是一个方面。　　


第二个方面，气功界好多人对功能追求得比较厉害。对待功能，智能功讲实用，如治病，搞工农业增产研究，搞基础领域的研究，搞开发智能的研究等。可是有些人不搞这些，却使劲追求特异功能。现在有的地方，如杂技界、魔术界也都模仿特异功能进行表演，有的魔术跟气功、特异功能不好分。所以有的魔术师就讲，气功的功能、特异功能的功能都是假的，都是魔术。这样就把气功搞得真假难辨，把人都搞糊涂了。所以智能气功就不搞一般的表演而强调实用，把气功科学用到物质文明和精神文明的建设上去，真正使智能气功走向科学化，进入科学殿堂，为人类的物质文明和精神文明建设作贡献。同志们可能在社会上也看到过一些特异功能的表演，看了之后可能很鼓舞人心，但我们不要把精力放在这上面。不管他是真功能还是魔术，我们都不去搞，因为搞表演解决不了什么实际问题。有时为了讲清气功锻炼可以产生特殊的超常智能，我们就用严格的科学实验来验证它。通过科学实验的示范作用，使大家都了解它、认识它。实验之后，还要把方法教给大家，还要带着大家练，让群众都能掌握。这是发展智能气功事业非常关键的、不可缺少的一环。但一定要注意科学实验的严谨性，要把魔术的可能性排除掉。这个问题解决好了，智能气功就能够一步一步地健康发展，就不会走到哗众取宠的道路上去了。　　


明年群众性的气功锻炼活动兴起之后，开发出超常智能的会更多。今天讲这些道理，就是为了避免同志们一味地追求功能而走到错误道路上去。前面讲的“真妄相攻”，是关于出功能的一个学术问题。练功要出本事、出功能了，这时是走向神仙、迷信，还是走到科学道路上去呢？我们要走向科学，不要走到迷信上去。我们练功要追求实用的东西，不要去追求那些华而不实的东西。有些华而不实的东西有时和魔术不好区别，但在我们这里区别却是显著的，再高明的魔术师总不能这么“弧拉”一下就让一千亩地增产。所以同志们还是要脚踏实地地做工作。这是第二个方面。　　


再就是我们还要注意，像预知、预测这些东西，我希望同志们最好不要去搞，因为测的结果可能不准。再者，如果测得是个好事情，还能给个好信息；可是如果知道自己什么时候要死了，比如明天就要被车撞死了，还没撞你就先难受了。真要是明天撞死了，你知道了又有什么用。有人讲那不成宿命论了？这不叫宿命论。宿命论认为事物的发展是有一种外界的力量规定了必须如此。预知功能获得的信息，是事物本身的整体变化规律，任何事物都是这样。比如这盆花，一开始把种子种上，以后只要有了生长的适宜条件，它就会发芽、生根、长茎、开花、凋零，这是个规律。由于它是我们人体以外的客观世界，我们已经把它认识清楚了，虽然现在还没有开花，但我就知道种上种子就可以长出花来，这种花有多少叶子，长多少叶子就可以开花，这个规律我们已经认识了。而到现在为止，对人的生命运动规律我们还不认识，只知道生下来之后，慢慢要变老，要死，至于什么时候要出什么具体点的东西并不了解。人有了主观能动性，就和花儿不一样了，你种在这个盆里的花儿它就在这个盆里面长，它不会长着长着嫌这个盆小，“噌”跳到大盆里去。可人就不然了，人有主动性，会活动，但是人的活动也必须建立在本身的生命物质基础之上。物质变化有它的规律，而物质变化规律和生命活动又是紧密地联系在一起的，因此，对人的未来的情况有的时候可以说对一部分，可以了解一部分，但不会全部都搞得很清楚。尤其是练功的人，没练功之前意识没发挥主动作用，生命活动完全是按照生命规律进行的，规律性很强，有的算卦的人也可能算出来，但不会算得很细。有的人有点功能，根据卦辞，加上功能，一感知，对未来知道了一些，但不会都说对了，有好多也说错了。不光现在，过去信这个东西的人也这么说：算卦、算命对大善人、大恶人都没有用。我们现在懂得这个道理了，就要自己把握自己的生命运动。练了智能气功之后，就要发挥意识的主导作用，往好处去想，往好处去做，来改变自己的生命运动。把你的生命物质的功能改变了，原来的运动规律也就变了。所以，不是有神，也不是宿命论，可以用功能了解未来，但未来也是可以改变的。　　


我给大家举个例子。1991年一个同志讲，有个汽车司机做梦，梦见出车压死了一个女同志，穿着什么什么衣服。第二天早上出车，刚一出城，他就看见路边有一位女同志，就穿的那件衣服。他一想：我今天得避免压她。于是他就下了车，说：“大姐，你这个棉袄卖给我吧。”一件破棉袄用几百块钱买下来了。他把棉袄放在路上，然后开车从棉袄上压过去。他想，这么一压等于是压了人了，就不会再真压她了。他开车过去，没走多远，就听见后面一声惨叫，后面来的一辆车把那女的压死了。我想可能是他把棉袄压过去就开车走了，那女的可能上前去捡棉袄，正捡棉袄，后面来了一辆车，挺快的，就把她压死了。看来是这位汽车司机有点敏感，他做梦预知到今天有这么个事情，但预知的不准确。其实不是他压死的，是他压了那个女人的棉袄，可是那个女的又死了，所以他把两个信息混到一起了，一做梦就成了压死个穿棉袄的女的。正因为他做了这个梦，才造成这个结果。如果他不去压棉袄，那个人也不至于死呀！预见要发生的事了，为了避免，这么一拐、那么一拐，拐了半天还是发生了。就像孔夫子不愿见阳虎，就趁着阳虎不在家的时候到阳虎家去看一看，可是正好回来时碰上阳虎了，就这么巧！由于未来的某一个结果可能是很多偶然因素结合到一起而产生的。因此，预知、预测作为一种功能，它可以认识到未来的东西，但很多是不准确的。所以，有的同志有功能了，预知到未来的事物了，那不是宿命论，但我们一定要正确对待。今天因为时间关系不能多讲，我们在《智能气功科学基础——混元整体理论·整体观》里讲了这些问题，同志们可以看看书，加深对这些问题的认识和理解。


现在是气功走向科学的时代，只能前进，不能倒退。我们要广泛宣传智能气功科学。在这个时候，对有的人来说，要出功能，最根本的是能不能丢掉佛。有的人说，我尊重庞老师，也尊重佛，两条船一脚蹬一只。智能功讲“为人民服务”，佛家讲做善事，道家也讲做善事，这两只船，似乎是一样的，可是再往前走就不行了。为人民服务要落到实处，我们就在地球上让人活得更好，和世界各民族共同努力，建立人间的东方乐土。佛家讲做善事最终要上西方的极乐世界，道家讲做善事是要上天堂，两条船走着走着就分开了。脚踏两只船，如果蹬得很实，一个也舍不得丢，到了最后就要掉到水里淹死。有的人还想：“我不让人知道，我偷着干，在外面搞智能气功，可心里边想着‘阿弥陀佛’”。你要这么搞，到时候就是自己害自己，弄不好非得神经病不行，叫精神分裂症。到最后都舍不得，就不知什么好了，两个都舍不得，就该把你分裂了。要不分裂就得挪个脚，要么挪到智能气功里来，要么挪到神仙那儿去。有人说，挪到神仙那儿去不也行吗？可以呀！那个所谓的西方极乐世界“无有众苦，只有众乐”，快点上极乐世界享受去吧！可是你去吗？我看了看，从隋朝慧远法师在庐山东陵结社创立念佛法门开始，从初祖到本世纪初的印光法师，没有一个主动弃世去西方极乐世界的，让谁先去谁也不干。你还信阿弥陀佛吗？还信西方极乐世界吗？这就说明，你脑子里并不真信，其实是自欺欺人。传统气功中有很多人就因其信仰的错误而造成了悲剧，死了还自以为上天堂了。以前说葛洪成了神仙了，实际是吃汞吃死了。一死就认为成神成仙了！　　


我们有的同志脚踏两只船，老想着成仙成佛。你脑子里真要是有个神、有个佛，或者你快点把它扔了，或者你快点把智能气功的旗帜放下，免得将来得精神分裂症。我劝那些同志，你真要信佛，就脚踏实地去信，我们国家有宗教信仰自由，咱们也不反对，可你千万别打着智能气功的旗号整天偷偷地烧香磕头。你本来可以治病治得更好一点，功夫再强一点，可是这么一搞，气不纯了，功夫也上不去了。本来是自己的功能、自己的本事，自己能作主了不是更好吗！对这些问题同志们也要正确看待。　　


现在好多有点功能的人动不动就扯上个“白胡子老头”，到处都是“白胡子老头”，小孩子也是“白胡子老头”。这也形成了一种社会意识，都以为有个白胡子老头挺光荣，没有也说有。为什么不说是黑胡子老头，不说是和尚啊？因为，白胡子老头在中国意味着老子（可能就是指老子）。以前讲：“太清宫，老君祖，留下金木水火土，八十一岁始降生”，老子八十一岁才出生，一生下来就是白胡子老头。过去好多人在书中都那么写：我碰上老子，老子给我真传了。张道陵说，他去游山，白胡子老头给传了秘诀；王重阳也是，在甘河镇，两个老头在桥上说了说，他就得了法了；张紫阳到四川去，也是在桥上碰上个异人，跟他说了几句话，解决问题了。他们的老师说几句话就解决问题，他们写了那么多书怎么也不解决问题啊？过去是如此，现在好多人为了神化自己，也跟着来些“白胡子老头”。咱们智能气功什么“老头”也不要，就搞智能气功科学。　　


这些问题解决了，以后大家练功出功能的时候，就能沿着正确的轨道前进了。我们要把这些正确的观点宣传出去，让广大群众都了解了，神学观点慢慢就没市场了。但不能发个命令：不许说白胡子老头，不许说神。因为马克思说过：如果哪些蠢人强迫人民不去信宗教，那就恰恰帮了宗教的忙。你不从理论上揭示出封建迷信当中的荒谬，打破其神秘性，光是喊“不要信”，那是没有用的，你越喊，他就越要去看看。只有把其中的科学道理讲清了，慢慢他就不信了。所以同志们在传播智能气功的时候，到了一定程度要讲这些科学道理。　　


我经常举这个例子：日本在二战投降后，民不聊生，人民对前途感到渺茫，到处是算卦算命的，大家靠这个获得精神安慰。当然日本不像中国算卦的流派那么多，什么马前课、大六壬、批八字、灯下诉等，五花八门。日本是“立鸡蛋”，把鸡蛋立起来就是“有福”“前途不可限量”，立不起来就要“倒霉”。大街小巷都立鸡蛋，警察拿着警棍吆喝：“别立这个，没用！”也不管用。当时有个物理学家就琢磨：“鸡蛋怎么立得住呢？”拿放大镜一看，“噢，鸡蛋皮不是平的，有些小颗粒，根据三点成一面的原理，完全可以把鸡蛋立起来，与命运无关。”他把这个道理给大家一讲，有的一试，果然立起来了，就不再立鸡蛋了。所以要破除迷信，就必须先把道理讲清楚。他按着我们讲的在实践中认真做一做，道理明白了，就不信了。　　


有些人比较顽固：“高级生命就是有，他还帮我做了好多事。”好，那就试试：随便舀一碗小米，让他的“高级生命老师”说说是多少粒，然后马上数一数。那些说有“神”、有“老师”的都处在“真妄相攻”层次，功夫不高，都不会说准确。那么你就可以否定他：这不是“佛”，不是“神”，不是“高级生命”。我们这样广泛宣传，讲清这些问题，“佛”“神”“星外人”“高级生命”就没有市场了，因搞迷信而精神错乱、死亡的人就少了。（以前有个硕士研究生，听了“星外人”的“教导”，从五层楼上跳了下去，脑浆迸裂；某部队医院的一位政委晚上写日记的时候接到“高级老师”的“命令”，半夜到火车道上去卧轨，结果被压死了。）　　


明年在广泛普及智能气功的过程中，可能要碰到方方面面的问题，对此，大家必须从气功科学的高度来正确对待。只有这样，气功才能真正沿着科学大道向前发展。气功不摆脱传统气功中封建迷信的束缚，就有夭折的危险。几千年来，道教、佛教解决什么问题了？说佛教引导人们脱离苦海，中国的佛教搞了这么多年，从小乘教到大乘教，禅、律、密、净，禅宗一家又分成五家七派，搞了这么多，救了中国了吗？把广大人民从水深火热中解放出来了吗？没有。道教两千多年来，带着人去修行，中国水深火热的状况解决了吗？也没有。这并不是说要由我们智能气功来解决，我们是以马克思主义、毛泽东思想为指导，在党的领导之下搞事业。只有把智能气功纳入到共产主义思想体系，把它作为科学社会主义的一部分，让广大人民群众都认识、了解、掌握它，才能使气功这门学问真正地为广大人民群众服务，为人民谋福利。我们讲智能气功要“为人类创幸福，为世界进文明”，就是要让广大群众掌握智能气功科学，摆脱神学的束缚，这是个根本的问题。在这一点上，我们十几年来一直是旗帜鲜明的。　　


我们不说哪个功派怎么样，但学术问题，是与非的问题不能含糊，要维护气功的科学路线。大家要把我们的教材特别是“真妄相攻”这一节好好看看，要把智能气功从学术上再提高一个层次。

气功:吹尽狂沙(1995年8月11日) 
（编者按：此文原载1995年8月11日《中国经济时报》第八版，系《中国经济时报》记者包月阳、陈大钧和新华社记者宣明东、高山对庞明同志的专访，可作为本书第二部分的小结。）


气功，这个自80年代开始热过了冷、冷过了又热的话题，近来又成了一些报刊集中讨论的热点。不过这一次不是狂热的崇拜，而较多的是比较尖锐的批评：有人说，气功有85％都是假的；有人说，气功纯粹是伪科学……面对种种批评，气功界有人表示欢迎，有人不以为然。


这说明，气功作为一个被审视的现象，人们还没有对它取得比较一致的认识；关于气功的评价，作为一种文化撞击，还没有完成。


这说明，我们需要更高层次的理性认识。于是，我们采访了当代中国著名气功学者、智能气功编创人庞明先生。


有人办班骗人，有人造神骗人，假气功满天飞


记者：报刊上近年出了不少批判气功的文章，您作为一位气功学者，怎样看待这种批评？


庞明：批得好，就是得批。目前整个气功界应该说“形势很好，问题严重”，非整顿不可。怎么个严重法呢？表现之一是，气功界里边假气功满天飞，有多种骗人形式。一个是搞玄乎其玄的名目，办班骗人，什么硬气功一招致敌于死，什么定身法，弄了很多的名目。一招制敌，武林里从来没有这个东西，可有的人就信这个东西，就去搞。还有什么开天门，开天目，开了天目就能出特异功能，几天就能出特异功能，出高级功夫，这也是骗人。算卦、相面、风水等等也都凑到气功里来。还有奇门遁甲等，都被当成气功的内容来兜售。搞预知搞预测，这本来都是和气功不相干的东西，在过去都属于方技里边的东西，和气功不是一回事情。再就是卖所谓信息物，一个扇子卖100块钱；一个小饼子卖500块钱。因为说扇子什么的加了法力，就能够治病，有的就买了去了。


也许是为了增强骗人的效果，有些人还借助于神的灵光来骗人。他们把自己打扮成什么佛爷、菩萨、神仙的亲传弟子；要不就是什么佛爷再生；要不就把自己打份打扮，明明是个普通人，却打扮成和尚或道士。总而言之总要把气功贴上佛、仙、高级生命、星外人的标签，招摇撞骗，抬高他们的身价。因为中国历史上是个封建迷信的国家，有迷信的底子，一说这些东西比讲一般的气功感召力要大。最可恨的是，一些人以传授秘法为名，污辱妇女，伤天害理。


有人鼓吹天下要大乱，人类要灭亡，有人宣称1997年就要当皇上　　


记者：庞明先生，近来社会上盛传“大劫难”、“大灾难”的说法，您怎么看？


庞明：的确很盛。这是比刚才所说更严重的问题。有的气功门派的言论，就和建国初期反动道会门的言论如出一辙。他们公开宣讲，哪年哪月要天下大乱，人类就要灭亡，天塌地陷。入了他这个门练了他这个功就可以顺利度过这一场灾难了。有的功门讲九七年人类大劫难，有的讲九九年人类大劫难。他们并不是一般的提高他们功门的威望，这里边一定会有更严重的问题，有政治目的。宣传这种观点的，有的是新建起的气功门派，有的就是原来被取缔的反动道会门，他们又改头换面，打起了气功的旗帜，来招揽徒众，发展他们的道会门的势力。


在气功界里，有些功门已到了利令智昏的地步，形成了反动帮派。有的自己就宣传他们的功门在九七年要当皇上，这更是远远超出了气功的范畴。这一切不仅破坏了气功的健康发展，而且会形成社会的动乱因素。这些东西不整顿行吗？


什么是伪科学？鸡蛋为啥能立起来？火为啥会着起来？　　


记者：那么，可不可以说，目前气功界信迷信的人全是存心骗人，气功界传出的神奇现象都是假的？


庞明：问题不那么简单，先说迷信吧，对信封建迷信的人，光给人家戴个帽子还不能破除迷信，不能服人。


有一个很典型的例子，据说二战刚结束时，在日本曾流行一种立鸡蛋算命法：把鸡蛋立住，你就是幸运；立不住就是不幸运。当时日本也有人说这是迷信，不能搞。但是总也禁不住，这儿赶了到那儿算去。后来有一个科学家，他一直在思考：鸡蛋为什么能立住呢？拿显微镜一看，噢！原来鸡蛋皮上不是平的，有好多小颗粒。这些小颗料三个点就形成一个面，鸡蛋不就能立起来了？他慢慢地把那个鸡蛋一立，立起来了！十分钟能立起六个来。你把这样的道理给讲开了，人家自然相信。你能真正解释这个现象，把他所迷信的现象用科学道理来讲透，才能破除这个迷信。不然的话，你老讲“那是迷信！嚷一百个迷信也是不行的。


对待封建迷信是这样，对待气功的神奇现象呢？当然更不应该简单否定了事。首先你得承认这个现象的存在，然后再加以研究。不能对气功师们讲的东西一概否定：都是胡说八道！那不对。应该把他们讲的都归纳归纳，请科学家们来检测一下，看是不是真的。


近来“伪科学”这个词叫得很响。什么是伪科学？伪科学是对客观存在的东西作了错误的解释假冒科学之名，并未正确反映客观现实。不是说不存在就叫伪科学，有好多东西有客观存在，但解释错了，才叫伪科学。


比如说火，为啥能着起来？古人认为着火是火神在起作用。说火神当然是伪科学。后来慢慢知道没有个火神，并发现东西一燃烧重量轻了，又估计物质里边有一个燃烧素，是燃烧素在起作用。于是，燃烧素说被看作是科学的认识了。但科学进一步发展，又发现东西燃烧后重量没有减轻。这样一来燃烧素说又不能成立了。后来经研究又发现：火是氧气助燃的结果。通过发现氧气助燃，正确地反映了客观规律，这是科学，以前讲火神，讲燃烧素，都是伪科学。火神说把客观现实中的现象解释错了，所以是伪科学。但不能因为有人说了火神，在发现没有火神的时候连火都不承认了。


目前气功界中，的确有一些骗人的东西，但是气功中也还的的确确存在一些为常人所不能理解的神奇现象。气功外气治病就是客观存在。当然也有些气功师不会外气治病，那是因为他主要练内气，不搞外气。这一点是气功的门派不同，主张不同，所以练功出来的现象不同。不能因为你不练外气就否定外气存在。对于外气治病，有人说是心理因素，这种说法太武断。智能功与中国医学科学院搞的几十项基础医学研究，有动物的，有细胞层次的，有生物大分子层次、生物小分子层次的。在这些情况下，外气实验的对象已不是人，不可能有什么心理因素，这些基础性研究却都获得了成功。如果说没有外气，那岂不得承认有个鬼神在起作用？


事实上，有的气功师的问题正是把外气说成了神。为什么人们能信他呢？因为外气治病是个事实，而科学还解释不了。原来有些搞科学的，搞哲学的有不少反对外气治病，不承认外气治病。后来又看好多气功师非常神，一治治好了，知道有个存在，这么一来，人家说是神他竟信神去了。这就是武断否定外气的结果，武断地否定经验以外事实的人可以说是经验主义者，他们相信眼见为真，我自己感觉的就是真。这在理论上也是站不住脚的。


为什么有那么多人信神？为什么有人会走上反动帮派？为什么有人敢说他要当皇帝？


记者：您刚才谈到，有人宣称自己要当皇帝当神仙。社会已发展到了今天，怎么还会出现这种现象？深层原因是什么？


庞明：现在气功界之所以会有这么多人搞起来，一个突出的原因是一些搞气功的人为了名，为了利，为了地位，来吹嘘自己。这是在市场经

济大的环境当中，个人发家致富思想在气功里边的一种特殊表现。他干别的竞争不来，搞气功说个神非常容易，能挣钱，能达到个人目的。再一个，智能功发明了不用丹田气治病，发明了组场，而且把这些理论早就公开了。有一部分气功人学习了这个方法以后，就把场的作用说成是神、仙、佛。这是改变了智能功组场的初衷，而把组场引向了歧途。


有些人还用组场搞什么所谓信息气功，说什么借神、仙、佛、鬼、高级师傅、高级生命、星外人，接他们的信息。这就是在组场这种新生事物的前进过程中出的一股逆流，所以在目前批判气功界的不良现象时，也要为组场正本清源，恢复组场本来的科学面目。


能不能说搞神、仙、佛、鬼都是为了骗钱赚钱呢？有的气功师他不挣钱不要钱，他也在那里宣传仙佛。这是怎么回事儿呢？是因为他们练功出了幻觉。有的人练功到一定时候可以出幻觉。脑子里边看到了神仙了，看到佛爷了，佛爷在脑子里跟他说话了，出现了幻觉、幻视、幻听。他们对气功又没有深入研究，把幻觉中的东西误以为是真的。幻觉告诉他：你就是佛的后代，他就真认为自己是仙佛菩萨的后代。


记者：有些搞气功的人为什么会走上反动帮派的路子？


庞明：搞气功的人之所以会走上反动帮派邪路，原因很多，有些是从过去反动道会门那里继承下来的，这没什么可说的；但是，为什么一些新兴的气功也会走上反动帮派之路呢？这中间，有的人是利令智昏，有一定的组织力量之后，权势欲极度膨胀，想争得更大的权力，梦想当皇上。另一个更重要的原因，往往也是在练气功当中出现了幻觉，碰到神仙、菩萨、佛爷、上帝在脑子里对它说：你就是上帝之子，可以当皇上。这些人本来有迷信思想，加上权势思想，他们就真以为是奉天承运，可以当皇上了。为什么有人敢有恃无恐地讲九七年当皇上呢？他们是真认为奉天承运了，这是不可更改的事实了。历史上有李小波起义，不就说自己是“草头天子”吗？他在水边一照，一看自己是个天子相，那实际是幻觉，他就跟着幻觉率兵起义了。当然也还有另外的情况，练功的时候，出现一种舒服自在的感觉，舒服自在是一种享受，在这种情况之下有些人感觉中能出现一种美好的境界，山河湖海，花草树木，楼台殿阁等景象，都比我们平时看到的要壮观美丽，气足了，反映的东西也就好了。所以有些人就认为有天国存在。他为什么描写天国那么具体详细？他练功时感觉到那些东西了。其中的人物成了创造佛爷、上帝的素材，楼台殿阁就成了天国的景象。大的宗教建立（不是原始宗教）和练功中出现的幻觉也是有关系的。神学思想也是和这种幻觉直接相关的。有的人很舒服很愉快，这是在练功过程中使自己的一部分生命活动得到了优化，似乎是得到了一部分幸福自由。可是社会现实呢，不那么自由。有的人想到“天堂”的幸福，就可能走向宗教；有的人想争得现实的幸福，他就组织徒众，用招揽徒众的办法，想推翻现实社会。历史上很多的农民起义，就是用宗教、治病作为手段来招揽徒众的。


历史上广大农民起来反对统治阶级，那是革命的行动，而现在就不然了，现在我们共产党就是要领导人民获得自由解放的，最后是要达到共产主义大同社会，实现人的自由自觉彻底解放。我们现在搞生命科学，也是要搞生命解放，使人类走上自由自觉的，那你就应该自觉置于共产党的领导之下，这样才能完成历史早就提出来的但一直没有完成的任务，使人类达到自由自觉，得到彻底解放。


练功为什么会出现幻景？


记者：庞先生，您刚才说了很多幻景问题，那么，练功为什么会出现幻景？


庞明：产生幻景的原因是很多的，在练气功的过程中，意识中展现的与身体变化内景无关的种种景象，统称为幻景。有幻听，幻视，幻觉。它们都是人体内部气化反应的“变态”反映。对此，我曾在《气功探邃》一书中说过：“幻景是五脏气化与意识中已有概念（或映象）相结合而产生的。所以出现不同的幻景，是体内气化连及不同内脏而牵动意识的结果。”


细说起来专业性太强，概括起来说，当人们受到良性刺激而感到舒适、喜悦时，体内气血也相应舒畅，这种内在感受容易引起神经兴奋型的人不自觉的追忆。于是以往招致喜悦的美好经历就会展现出来，如宁静的湖面，秀丽的山川，艳丽的花卉，壮观的庙宇等等。相反，不愉快的感受反映到意识里，就可能把你不美好的经历变成让你难受的幻景。


如果你把幻景当成练功中的现象加以研究，那叫科学；如果你对幻景信以为真，加以追求，顶礼膜拜，那就成了迷信。
这在过去传统气功中是有明确论述的，真正的佛教气功、道教气功都不把练功中的幻景当成真实的，当真实的就错了。


脑子里的仙佛是真还是假？


记者：我们也接触过一些练气功出幻景的人，听他们说得那么真切，不由你不信。


庞明：的确，有些练功人反映，有些景象很难说不是真的。比如，练功时听到有人说话：“你的朋友小李来了，在门口哪！快去开门吧！”结果出门一看小李果然来了。有的人不光听见声音，还可以看到佛、菩萨的形象。这怎么解释？


这叫“真妄相攻”。这是有些人练功到超常智能刚刚得以开发时出现的现象。


“小李要来了”，这个信息是真；告诉你信息的那个声音或形象是幻。


一般人的意识必须凭借感官认知事物。超常智能者的意识可以不借助感官直接认识事物。


在新开发出特异功能的时候，有些人还不习惯于意识直接反映特异信息，在接受信息的一刹那间，还习惯于靠眼看、耳闻的反映过程，所以在意识里迅速制造出了一个形象或声音，把那个意识感到的信息借助幻景表达出来。


假如把幻景当成是仙佛、师父之类的东西，对着虚幻的东西顶礼膜拜，就走上了练功的歧途，气被耗损，神失其养，不仅功夫不能上进，还有神志失常的危险。


因此，《金刚经》说：“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不得见如来。”又有道家论述说：“有形有象皆为假，无形无象方为真。”奉劝认真修学气功的人，莫跟着感觉走，要多一些科学态度。


批判伪气功　先要懂气功


记者：庞先生，气功界的问题您已谈了不少，那么您认为应该怎样健康发展气功呢？


庞明：必须加强对气功的整顿。但对气功这样的文化学术问题，整顿时一定要慎重从事。首先，目前的关键是要把批判气功的方向引导到正确的轨道上来。要力求把气功批判得恰如其分。有些文章说气功是伪科学，什么是伪科学？得先把它的范围划准了。如果你对气功不了解，把伪科学的范围不适当的划得太大了，把气功科学也划进去了，这样就阻碍、妨碍或者破坏了气功科学的发展。这样一来，气功这门本来具有巨大潜力的新的科学、高技术，在咱们中国就会延迟它的发展。如果你把伪科学的圈子划太小了，对一些错误的东西又放纵了。这都是应该避免的。


有位领导同志曾经说过这么个意思：气功搞好了可能会引起一场科技革命，搞不好可能会招致巨大损失。我认为，“搞不好可能招致巨大损失”，可以包含几个意思：第一，如果让气功的伪科学充斥了市场，封建迷信、反动帮派都泛滥起来，它在社会上就会引起不安定因素。这是危害最大的东西。第二，如果把科学的东西当成了伪科学，就会压抑了气功科学。现在世界上都在搞生命科学，科学家们预言，下一个世纪哪一个国家能够在生命科学方面领先，哪一个国家就在整个科学发展上占据了领先地位。下个世纪50年代左右将是生命科学的黄金时代。我们中国本来是有条件领先的，有条件摘取生命科学桂冠的。但是，如果我们把真正的气功科学压抑了，那就延缓了我们发展生命科学的进程，影响了我们将来在世界范围内，在生命科学方面的竞争力，削弱了我们的力量。


所以，胡批三国是不行的。没有下过系统功夫的人，没有气功实践因而不懂气功的人，无论你有多高学位、官位，对这个独特而崭新的领域，恐怕不能凭成见和感觉信口开河。


破除虚妄证真理　吹尽狂沙始见金


记者：对气功界的问题，您认为该如何清查？


庞明：对那些确实可以看清其危害的、明显错误的东西，我们不能听之任之。虚假的东西还须批判，比如有些功门本来练的是气功的功夫，却偏偏说是什么鬼神的作用，一练功非得弄个什么鬼神来附附体，要查病偏要说个什么神仙来。把气功弄成什么了？这叫迷信，封建迷信和宗教是不一样的。我们国家有宗教信仰的自由，但是没有宣传封建迷信的自由。宗教具有宗教教义，而封建迷信没有一定的教义，他们就是迷信一个神就完了，而且这个神权力还至高无上。对封建迷信应该坚决批判。


对有严重错误倾向的问题，国家有关部门不能掉以轻心。


还有，整顿气功不应该光是个嘴皮子功夫，批判一通了事，还要全面检查气功门派：你的理论是什么？你的宗旨是什么？你的组织形式是什么？你的指导思想是什么？应该是每一个门派逐一登记，还要实地调查。检查检查这几年来他们所讲的那一些言论。并真正地查他的组织系统、体系。不搞清这些东西危害就清不除。现在一些气功大师改头换面了，也开始讲了，要用辩证唯物主义、历史唯物主义指导搞气功，其实有些人是把马克思主义当作个招牌。因为他们知道直接讲迷信和鬼神说不过去了，于是他们的文章就穿靴带帽，前边讲了些马列主义，中间又讲神讲鬼，后边再用马列主义装点。所以必须要全面检查功理功法，看他们是不是符合辩证唯物主义。


另一方面，当前对气功界应该批评什么，整顿什么，必须明确，不能因为气功里边有骗子，有封建迷信思想，有反动帮派，就把整个气功、气功科学中的神奇的东西都给它否掉，这样搞的话就等于把婴儿和洗澡水一块泼掉了。


批判与整顿的目的是为了消除错误的东西，而不是为了骂倒整个气功。这就要讲究以理服人。即使是对封建迷信这样的东西，也要从气功科学的高度来进行全面的阐述。这就需要气功的学术刊物从学理上来分析、来讲解，提供气功科学的认识，提高我们社会的气功的理论水平。这样才能促进气功科学健康发展。不分青红皂白骂人一通，对气功界不会有多大触动，其中的祸害清除不了。批气功的人不要意气用事，你说气功都不好，那就违背了科学；气功界也不要意气用事，一提批气功，就认为是不分良莠打气功了。其实是，只有批判了气功当中的错误的东西才能发扬气功当中的好东西。通过这次批判，应该可以促进和推动气功事业的健康、飞速发展。使气功事业为建设有中国特色的社会主义作出它应有的贡献。

 
第三部分 不间断地进行政治思想教育 牢固树立为人民服务的思想
经常性教育和定期集训相结合 树立爱国主义、集体主义和共产主义思想 
智能功人要以实际行动为共产主义事业作贡献(1992年4月17日) 
（注：这是庞明同志在华夏智能气功培训中心培训部教练员班讲的党课稿。）


培训中心从成立的时候起就建立了党课制度。“六四”风波，再加上东欧社会主义国家的复辟，国内一些人产生了思想混乱。从那时起我们就开始讲要坚定为共产主义事业奋斗终身的信念。1989年11月讲了一次，1990年4月为迎接“五一”又讲了一次，6月为迎接“七一”讲了一次，到年底又讲了一次，1991年1月开全国智能气功县以上代表集训会议，在会上又讲。为什么要反复讲这个问题呢？我们搞智能功的人，如果连实现共产主义的信心都没有了，那谈智能功要为实现共产主义努力奋斗，要把智能气功纳入共产主义思想体系，智能功要造福人类这些问题还有什么意义呀！所以，我们搞智能功的同志必须把这些问题搞清楚。今天就进一步讲一讲智能气功怎样和共产主义相结合的问题。

一、只有坚持党性原则，气功事业才能健康发展


作为共产党员，无论你搞什么业务，首先要想到自己是共产党员，要用共产党员的标准来衡量一切、要求一切。练气功也必须遵守党性，不能练什么功就姓什么。练智能功姓“智”，练大雁功姓“大”，那就不行了。现在有些党员同志，包括一些老同志，甚至于一些相当高级的国家干部（当然是少数），他们练了气功之后，就把共产党的信仰放到第二位，把气功放在第一位了，而且这个“气功”并不是气功科学，而是那一“家”的功法，甚至于是错误的东西。1988年我去河南讲学，当时有一位领导同志（现在已经去世了），他就讲，“我们河南一个功法XXX，一个老师XXX”。对别的功法排斥得很。而且，他那个老师说给他头上安了个佛爷（实际是意识造型），他觉得挺美，还经常让别人看。这么一搞，就把气功界当中存在的宗派之争和门户之见扩大化了。我在任何地方都这样讲：不怕气功师有门派思想，就怕有关领导支持这种派性。气功师有派性，可以用党的方针路线去改造他，可是通过一些领导用组织手段把它定下来，就把门派之争扩大化了。这也是当前气功界中不好解决的一个问题。


我在1980年（当时我还在筹备全国的气功活动）就对有的领导同志讲，气功界的门户之争并不难解决，只要我们有一个正确的方针政策去引导他们，有个十年八年就可以解决了。当时我是很乐观的。不过后来我搞了智能功，好多事情我不管了，结果很多地方一些同志都卷入派性之争里去了，这么一来，就影响了气功事业的健康发展。


我们学智能功的党员必须明确，我们第一个是姓“共”，不能姓“智”，把智能功放在第一位不行，这个问题首先得定下来，这个问题定不下来，我们的基调就没有了。我们要学智能功的理论，按照智能功的要求去做，但是，我们必须用共产党员的敏锐的思想去观察、衡量一切。不符合我们党的要求，不符合共产主义思想体系的东西，就应该抵制，错误的要批评。应该这么做。


有人讲，咱们智能功不是和共产主义相结合的吗？我说，对。我们是要把智能气功纳入到共产主义思想体系，纳入到社会主义精神文明当中来，作为社会主义文化的一部分。但是纳入得是不是合适？有没有问题？还需要我们党员同志对这些问题衡量衡量。在这个基础上，认识到智能气功是符合共产主义思想的，同共产主义大目标是一致的，再搞智能气功和共产主义相结合，那就自觉了。所以，到这儿来学习的时候，我们就必须用共产党员的思想标准来衡量智能功，来要求智能功，这个位置不能颠倒。把这一点明确固定下来之后，再看一看智能功的主张、理论符合不符合共产主义思想的要求，能不能纳入到共产主义思想体系当中去。咱们好多老同志在党内工作多年，对党的方针、政策比较熟悉了，而对气功与共产主义相结合的问题还比较生疏。实际上，我们智能功的创立，就是站在共产党员的立场上进行的。要改造传统气功，使之符合时代的要求，只能是以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导。在认真学习了马列主义理论和传统气功知识之后，我们就发现气功里面还有很多好的东西，它可以在一定范围内、一定程度上充实辩证唯物主义和历史唯物主义这个宝库。如果大家真正学习了气功，学习了中华古文明的精华——整体生命观，就可以看到它里面充满了辩证法，而且非常丰富。如果我们用辩证唯物主义这条红线，把历史上这些东西穿起来，那么，我们就会自然而然地在继承的基础之上把传统文化予以发扬，把古老的东西赋予时代的内容。咱们智能气功就是这么搞起来的。


二、只有把气功纳入共产主义思想体系，才能完成对古气功的彻底改造　　


我们之所以把气功和共产主义思想结合到一起，就是因为二者有很多共同的东西。一个最大的共同点，就是都要求有为公的思想。共产主义思想实际就是为公的思想，要搞集体主义，集体主义本身就属于共产主义思想体系。集体主义就是个“公”字。过去气功里也总讲“大道之行也，天下为公”，但是在那个社会背景下是不可能找出一条真正达到天下为公的道路的，那只能是一个美好的愿望，在私有制社会里不可能出现，也从来没有出现过。因为最基本的生产活动是在私有制的社会中进行的，这就决定了人们整个的社会活动内容、社会意识都不可能为公了。所以，古典气功在思想方法上、道德主张上，和共产主义有相仿佛的地方，但是它没有实践的方法，和真正的共产主义也就不能等同了。再者，古气功中为公的思想比较局限、狭窄，是农民的平均主义的思想表现，不科学。所以古气功要想练出功夫来，也不大容易。你要为公，可现实生活不能使你为公。所以那个时候主张练功就是为了自己成佛成仙，这本身就不是为公了，顶多是练成了之后，“一人成佛，九祖升天”，还是自己的小家庭。有了这种思想，往往就很难做到脑子里面忘了我，真正达到大道无形无象的境地。


我以前有些老师也讲要“慈悲”。慈悲这个词听起来很好听，也很对，可深究起来，它却违背了气功（包括佛家、儒家、道家气功）所讲的“平等”。“慈悲”是什么？就是你要恩赐别人，恩赐还能平等吗？这本身就不是平等观了，就不符合练功的根本要求了。所以说，古人练功不好练，不好成功。我们对古人好多东西研究了之后，就觉得只有改变传统气功的狭隘性，使它真正走向科学，而且不是一般的科学，还要纳入到共产主义思想体系里边来，因为共产主义把为公、平等的思想的实现赋予了现实的、科学的内容。如此才能真正完成对气功的彻底改造，才能真正使气功为广大群众服务。


近两千年来，气功基本上都不是独立存在，而是和宗教结合在一起的。宗教的很多主张，如佛教的人我平等、到极乐世界获得自由幸福等，这些想法本身并不坏，只是不能变成现实。所以，马克思讲，宗教是人民的鸦片。但同时又讲，宗教是被压迫生灵的叹息，是对现实苦难的抗议。当然，马克思讲的更彻底的一段话是：宗教本身无非是人类精神某一发展阶段的非世俗形式。这个宗教的理想不能成为现实，只有宗教的东西成为世俗形式的时候，宗教的一切才能得到实现。马克思在早期的哲学著作里就讲了这些问题。如果我们现在搞气功的来解释这句话就有意思了。非世俗的形式指两个方面的内容，一个方面是讲要下辈子、来生、死后上天堂；再一个，它脱离社会，脱离整个人的社会实践。如果宗教的内容以世俗的形式表现出来，以普通人的、广大人民群众的形式表现出来，幸福、自由就在这一辈子，它就能成为现实了。可是，宗教的实践活动实际上是他们对练功后脑子里产生的幻觉不认识。一练功，脑子里出现幻觉了，就认为是佛、是神、是仙，然后就造出来一个神，在这个基础上逐渐建立了非世俗的形式。


其实宗教的产生不仅仅是阶级压迫的结果，真正的宗教（不是早期的图腾宗教），如现在的世界三大宗教：佛教、伊斯兰教、天主教，它们能这么长时间维持下来，说明有它一定的内容。实际上它是在气功修炼的背景上建立起来的。1987年我在海淀走读大学气功专业讲课的时候就讲了这个问题，因为练功的时候脑子出现幻觉了，脑子里出现的那个人比普通人要高大、庄严，跟人不一样，但又是人的变态形象。为什么那些神造得那么有声有色？他是从练气功中得来的，那些本来是从世间来的东西，只是通过幻觉而走向唯心成为非世俗的东西了。
宗教把现实升到了天堂，我们现在就需要通过气功这门真正的科学，让广大人民群众来掌握它，把天堂再降到人间。这样，宗教所讲的幸福就可以成为现实了。但是，即便气功脱离了封建思想、宗教迷信，光是气功也还不行。因为真正的幸福、平等、自由还有个社会学的问题，所以只有马克思主义科学产生之后，才有可能把宗教的某些合理的部分变成现实。这就是我们把气功纳入共产主义思想体系中来的依据。


三、社会领域和经济领域的解放是人类真正自由解放的基础和前提　　


共产主义要求人的彻底自由解放，彻底自由解放怎么搞，搞什么？当然，首先得从社会领域里，从阶级对立和阶级压迫中解放出来。这种解放有不同的形式，当生产力比较低下，物质还没有极大丰富，人的社会文明程度也还不够高的时候，关键就要靠阶级斗争来解决这个问题。但是，马克思讲，真正的资本主义消灭，要资本消灭；资本不消灭，资本主义就消灭不了。资本到了什么时候才能消灭呢？到了劳动不再是创造社会价值的源泉的时候。劳动是创造价值的源泉，剥削阶级剥削剩余劳动价值，发展到一定程度，劳动不再是创造财富的源泉，到那时候就没有剩余价值可剥削了。马克思在《政治经济学批判》里讲，随着科学的发展，科学就不断进入到生产领域的固定资本当中，以后机器越来越多，机械化程度越来越高，人就从生产过程的直接参与者变成了生产过程的监督者了，劳动就不再是创造价值的源泉了，资本也就到了消灭的时候了。


马克思对这个问题讲得很全面、很具体：到那时候，上下班没有区别了。上班是工作，你要想掌握好你的工作，还有很多科学知识需要下班来学。发展以后，就要减少劳动时间；上班时间越来越少，剩下的时间去学习，掌握了科学知识反过来又是为劳动服务的。所以，下班和上班没有什么区别了，到那个时候，资本的外壳就不存在了，就把它炸掉了。


所以，人类在实现共产主义，获得人类彻底解放的过程中，社会领域的解放和生产领域的解放这两者就有个互相促进的关系。我们国家取得社会领域的解放，是通过阶级斗争夺取政权来实现的。但是，我们这样取得社会领域的解放，从理论高度来讲，还不是真正的社会领域解放，因为这仅仅是我们人格上、社会地位上的平等。而这个平等是怎么得来的呢？是共产党给我们的，共产党能给你平等就说明还不平等。从理论上想想看，我跟你一样还能给得了你东西吗？我能给你平等说明我跟你不平等。平等属于意识形态，意识形态必然是对客观存在的反映，没有这样的社会存在，怎么能出现平等的思想呢？


平等思想是针对封建社会的等级思想、特权思想来讲的。这个平等是怎么形成的呢？它是在资本主义建立起来之后，在商品经济等价交换这个社会存在基础上形成的。等价交换这个社会存在，反映到意识当中而建立了平等思想。而我们国家商品经济的社会存在远远没有形成，所以真正平等的思想还没有。懂得了这一番道理之后，对我们的社会现实中存在的那些不平等、不合理的现象，也就好解释，好理解，不觉得奇怪了。


当然，平等不是平均，平均主义和平等不是一回事情。但是，意识领域的平等必须有客观存在的基础，而这关键是经济基础，所以，我们现在的解放，你说解放了没有？解放了。因为我们人身的压迫没有了，在这上面是平等的，但是在整个意识形态领域里还没有真正建立起平等观来。咱们在讲党课时也讲过这些问题。实际上我们现在的国家是个典型的没有资产阶级的资产阶级国家。列宁在《国家与革命》中讲“没有资产阶级的资产阶级国家”，他那是讲资本主义被社会主义代替之后，资产阶级法权还没有完全消灭，那个过程，那个时候是没有资产阶级的资产阶级国家。而我国是先建立无产阶级政权，再发展经济，发展生产，去完成资本主义没有完成的那个阶段，这就更是没有资产阶级的资产阶级国家了。懂得了这个道理之后，我们就能领会小平同志讲的，要学习人类一切先进的东西，包括资本主义国家的东西，来建设我们有中国特色的社会主义国家这些话的含义了。因为我们国家要走的这个历史过程，在一定意义上是属于资本主义国家建国之后，发展生产、经济、科学技术的那段路程，但又不是按照资本主义那种掠夺广大人民群众财富的办法来积累资本，我们是通过国家掌握这一切，给人民权力，通过厉行节约的办法来搞资本积累。同时，我们的政权是无产阶级的，在这两点上和资本主义不同，其它的基本都是相同的。只有懂得这个问题，我们才能够理解现代社会为什么是这个样子。


我们有些老同志对现在社会上的很多东西都看不惯，心里总有些别扭，搞了半天革命怎么搞成这个样子了。为什么这个样子呢？我想这个问题应该从我们50年代对共产主义的认识说起。应该说我们在50年代对共产主义的理解有点冒进，那时候就以为共产主义是一两代人的问题。这一点，马克思的《哥达纲领批判》就是这个样子，以为就是一代人的问题。因为他那里讲的是资本主义高度发达了，被社会主义取代之后，一代人解决问题了。可是在发达的资本主义国家就没有社会主义革命成功的，中国和前苏联都是在一个封建帝国基础上建立起来的社会主义，这个社会主义实际上不是经典的、正统的社会主义，只不过是现实的。


我国在农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造完成之后，就宣布进入共产主义了，那时候有个词叫“跑步进入共产主义”。当时搞这种思想对不对呢？为了清除封建社会的影响，破“私”字，建立为“公”的思想是有意义的。我们不能轻视这一点。现在全国人民之所以有这样的思想觉悟，跟那时的教育是有关系的。当然，说共产主义很快就到来了，那也不现实。再一个，那时候讲的共产主义是什么？赫鲁晓夫叫“土豆烧牛肉”，列宁讲“共产主义就是苏维埃政权加电气化”。现在看来，远远不是这么个问题。实现共产主义有社会领域的解放，有经济领域的解放，这两者必须具备，这是大前提。在社会领域，国家政权能不能为广大群众去服务？在经济领域，科学技术是不是非常发达，在自然界中的自由是不是非常充分？如果没有这两点做现实基础和物质基础，就不可能谈到人类的自由解放。


四、生命领域的解放是共产主义事业不可缺少的一部分　　


仅仅有了社会领域和经济领域的解放够不够呢？西北欧的一些国家，他们富得很。比如在瑞士，老百姓甚至连谁当总理都不知道。总理干什么呢？主要是负责对外搞经济联系，负责组织国际贸易。总理四年一换，当完了之后还是自己去搞生产。所以西北欧说他们是真正的社会主义，因为广大群众都很富，社会福利也很高。但是，它算不算社会主义呢？我们说，它不算社会主义，因为生产资料所有制是私有的。当然，他们有他们先进的地方，他们说他们是中立的社会主义，谁也不靠，独立的，也不要军队，但是家家都有枪。他们确实在很多方面比较先进，因为人类现在向文明发展，关键和物质生产有很大的关系。但是你仅仅是生活水平提高了，这还并不能标志着你这个民族、这个国家就已经是到自由的水平了，最多就是你这个国家非常民主、非常平等。因为在他们那儿当总理和不当总理没什么区别了，他们的国家机器在一定意义上有公仆的性质。即便是这样，也还离人类真正的自由解放差得很远。


当然，马克思、恩格斯都讲过，资本主义向共产主义的过渡，不一定都是用阶级斗争、武装夺取政权的方式，也可能会出现和平过渡。60年代赫鲁晓夫搞和平过渡，他也是看了马克思的一些著作来讲这个问题的。至于说社会怎样发展，那是另外一个问题，我们搞气功不多探讨它。我们只是讲，要实现共产主义，仅仅是社会领域的解放、经济领域的解放还不够。


比如我们国家，有的同志是科学家，同时又是国家的高级领导干部，一退休很自在，经济条件、社会待遇都很好，完全彻底自由解放了吗？还不行。有病怎么办？解决不了。我以前就讲过这个问题。1987年，我去山东碰着个老同志练气功，也是副省级干部，我说：“你怎么练起气功来了？”他说：“不练功不行啊，现在是‘爷爷不如孙子’。”我一听这老同志挺风趣，就问什么叫“爷爷不如孙子”。他说：“我们那儿都有顺口溜了，说什么‘孙子有病，全家出动，谁要不动，就得挨瞪’。现在都是独生子女，这个宝贝病了以后一家人都去看他，你要不去就不行。”“爷爷有病呢，全家出动一次就算孝敬了。”不过老同志说：“其实我们也想过，真要老是来看我们，我们也不能让看。我们革命一辈子，现在老了，不能工作了，有点病让孩子侍候着，也不忍啊。得了，自己照顾自己吧，练练气功，掌握点生命自由吧！”这说明什么？说明很多老同志在社会领域、经济领域取得解放之后，同样还没有取得完全的彻底的自由解放，在生命领域里他还是不自由的。所以，要想真正取得完全的彻底的解放与自由，那就得从三个领域——社会领域、经济领域、生命领域搞起来。


我们国家1949年取得政权，然后采取了一系列巩固政权的措施，为人民服务，人民当家作主，在社会领域取得了解放；这些年来又以经济建设为中心，进行经济领域的解放；现在国家搞改革开放，解放生产力，就是在搞经济领域的革命。所以，小平同志在深圳、珠海等地的讲话，中央作为总的精神往下传达了，并通过组织决定的形式把它固定下来了。


小平同志就讲，经济不搞上去，就没法体现社会主义的优越性。我国有强大的无产阶级政权，复辟不了。本来就是个没有资产阶级的资产阶级国家，进来点资本主义怕什么。进行社会主义思想教育，把政权机关、专政机关把住，就没关系。两个方面，一个是社会意识形态是无产阶级的，一个是固定资产主体是公有的，离了这两点就不是了。社会意识拿什么作保证？得拿政权、教育作保证。我们从1989年以后就一直讲这个问题，你只要抓住这两点就复辟不了，变不了。从意识形态上进行教育，公有制不能丢掉，但这两点是拿政权来作保证的。我们懂得了这个道理之后，对现在社会主义的一切就有个领会了。但仅仅是这些够不够呢？还不够，还有个生命领域的问题。


五、争取生命领域的解放也是一场前所未有的革命　　


生命领域是个特殊的领域，以前没有怎么接触过。我们很多人对社会领域接触得比较多，这些年搞国民经济建设，搞科学，对科学领域、自然领域也有所了解了，而对生命领域还根本没有介入。我就曾经讲过，我们很多老同志在以前搞社会领域革命的时候一直是当先锋、打头阵的。这些同志经历的时间比较长，如果入党比较早，譬如30年代入党的老同志，就可以想一想那个时候入党是个什么情况，周围有几个拥护共产党的？你敢当共产党？除了老解放区行，不是在解放区，你要当共产党，脑袋就得在腰里别着，不知道什么时候就掉了。所以，那个时候搞社会领域革命，没有多少人支持。不过那时候加入共产党，一般来说并不真正懂得什么是共产主义，什么叫为共产主义奋斗终生，就是敢拼命，敢打土豪分田地，不怕死，只要能按党的要求去做，就能入得了党。那时候的共产党，难啊！解放之后取得政权了，才逐步走向经济领域的革命。


当社会领域的革命取得胜利之后，好多党员同志、老干部开始作领导了，群众对共产党也拥护了，人们对社会领域的革命也感兴趣了，好多人都到中国人民大学去进修，准备出来以后从事社会领域的革命工作。那时候你要说，你学技术去吧，都不愿意学。然而，毛岸英在苏联留学的时候，毛主席给他写信就说，科学技术、自然科学是真正的技术，要好好学习，你这一代人应该学技术，学了技术以后，慢慢慢慢再搞社会领域的革命。可是，刚解放的时候，一般的同志还是认为学技术不行，就是学社会科学，学哲学，对搞经济也不是非常感兴趣。对于现在我们要搞的生命领域的革命，就更不行了，以前没听说过，因为它是第三层次的革命。


我们接触社会领域接触得多，对经济领域的认识前些年还没提到一定的高度，现在对生命领域就更不可能认识了。现在一听到这门生命领域的科学要参与到共产主义体系中来，就又是不理解、不认识，甚至持反对态度。当然，现在搞气功不会有掉脑袋的危险，但是挨白眼的也不少。一看，搞了一辈子革命的共产党，怎么搞开这个了。一般的人还不习惯，认为这是在搞歪门邪道。这次我去湖南，湖南省人大副主任（当时还是在职的）谢新颖同志搞气功，其他领导同志就说他：“你怎么干这个呢！”他理直气壮：“我干这个怎么了。”其实，我们这些同志是实实在在地在搞着共产主义革命。当然，并不是所有气功都是这个样子，起码我们智能气功可以这么讲，是在为人类彻底解放而奋斗。我们在这儿搞智能功，就是为共产主义事业奋斗终身的一项内容。


前几年我们讲这个问题，好多人就说：“你讲气功就讲气功，和共产主义瞎掺和什么。”××省委党校就说：“这个庞鹤鸣，气功跟共产主义瞎掺和干什么。”他们要我讲党课的录音去听，我说：“让他们听听，看看掺和没掺和。”他们听了听，说倒也还凑合。其实，我们这是实实在在地在为共产主义而奋斗。


六、气功科学的兴起是人类发展的必然，它将改变人的类本质，使人类文化向更高级阶段跃迁　　


我们并不是说气功就是天下为公，我们不这么讲，我们讲世界大同，气功将成为整个人类的文化。人类肯定都得走这条路，必然走这条路。

同志们想想看，人们生活条件好了，地位也有了，财富也有了，从外面发展发展，就觉得里面是空虚的。要想自己充实点怎么办？就得搞气功。我们以前说资本主义国家是金钱主义、金钱拜物教、拜金主义。可是去年，法国的一次民意测验表明，人们最关心的是自己的健康。以前都是金钱，金钱第一位，从去年法国的测试看，健康成了第一位了，自身的幸福成了第一位了。自身幸福从哪来？人类文化发展到后来非得搞生命科学不行。社会领域、经济领域、生命领域，恩格斯在《社会主义从空想到科学的发展》这篇文章最后一段就讲了这三个领域，讲得很清楚。当然，他说的三个领域不是讲气功，他是讲，无产阶级取得政权之后，“人终于成为自己的社会结合的主人，从而也就成为自然界的主人，成为自己本身的主人——自由的人。”这三个领域都当主人了，就自由了。这不就是我们所讲的三个领域吗，人和社会是社会领域，自然是经济领域，人本身是生命领域。这一点也不是咱们的独创。马克思早在《1844年经济学哲学手稿》里就讲了：自然科学终会发展成人的科学。人的科学，这个人是自然的人，又是社会的人，是个整体的人，人的本质关系在于他的社会性。要只讲人体就太狭隘了。当然人的科学是什么样的科学，马克思那个时候还不可能阐述清楚。恩格斯也讲了这个问题，他说：只有在统治着非生物界的运动形式的不同知识部门达到高度的发展以后，才能有效地阐明各种显示生命过程的运动进程。这说明非生命领域里的各种科学发展到一定高度之后，才能进入生命科学领域，生命科学是最复杂的科学。因此，只有在自然科学发展到尖端的时候，才有可能出现人的科学，而人的科学的出现，将改变人的类本质，人这个类要进入更高级的文明里去了。


可以想见，真正气功科学发展起来，人的科学真正完善起来之后，人恐怕就不是现在这个样子了。人类总在不断地前进着，“人的科学”比较成熟了，到那时候，人类就进入更高层次了。


气功搞起来之后，人类超常智能开发出来了，现在逻辑学也就不管事儿了。我们现在学气功感到很难，可是如果从小娃娃开始就给他讲气功，那就简单多了。现在有些智能功人的子女，很小就会拉气、发气，你说他大了以后，还需要给他讲气功发气能不能起作用这些东西吗？如果我们这一代人都练了气功，下一代人的孩子们自然而然从小就知道气功，大了以后什么接气、看气都会，自然而然解决了。我想，我们现在创造一个广泛的社会存在，顶多两三代人就解决问题。当然，我们也不指望我们这一代就解决问题，不可能，我们提出个大概的东西来，下一代人，下两代人来解决问题。我们要下决心活着，活它一百年看看，估计还能看到那时候是个什么情景。


所以我们讲，共产主义不是遥遥无期，共产主义的到来跟人民的智慧是紧密相关的，没有人类的智慧，光富不行，光有物质不行，非得是人类的智能高度发达了，那时候才行。我们就应该这样来领会智能气功：我们在开发人类的智慧，改变人类的现状，从气功的高度在做这些工作。


随着人类文化的进展，气功的重要性将逐渐地体现出来。气功的发展，一方面开发了人们的智慧，另一方面，改变了人类的生产模式和生活模式。现在，我们通过发气就可以使农田增产、工业增产，可现在才有几个会发气的，如果我们全国有五亿人会发气，你再看看会是什么样子。那时候大家就甭说别的发气了，就是农历十五、三十晚上，五亿人这么一推，全国就都得丰收。有人说，这不是胡说八道吗！看来不是，这个问题并不太难，有了一定的条件，它就自然而然起作用。将来你们自己有时间也可以搞试验，看着那棵小树，找几个同学离开五米远，拿手推它，想着给树刮风，意念让它动、动、动……有五个同学这么搞，那棵树就能动弹，就那么简单。所以，练功的人多了以后，逐渐地生产模式会变，生活模式也会变。将来人净吃气，吃得也少了。说21世纪能源危机，危机不了。增产不需要那么多化肥了，练练功、发点气把医药问题也解决了，慢慢慢慢生活模式、生产模式就都要变了。


气功既然是高级、尖端、复杂的科学，就必然会体现出生产力的作用。小平同志讲，科学技术是第一生产力。气功是高级科学，就必须会体现出第一生产力的作用。我们国家搞了经济建设，搞了社会主义思想教育，我们现在又从下面发起了广泛的群众性的气功锻炼活动；到了本世纪末，我们达到小康水平了，那时候国家也就认识到气功这门学问的重要意义了，国家一抓，一下就起来了。这样，三个领域就可以齐头并进了。


这十年，中国的经济会以极高的速度向前发展，国民经济上去了，无产阶级专政还是牢牢的，在世界上就树立了先进的榜样，所起的作用也就不一样了。那时候共产主义就露出端倪来了。中国富了，气功科学起来了，在世界上影响就大了。那时候，那些复辟的国家就不知比中国落后多少了。一方面，复辟的国家一看，资本主义也不如中国搞得好。另一方面，发展中国家一看，还是中国的路子好。到那个时候，人们通过正反两方面的实践，认识提高了，真正的马克思主义的革命高潮就会掀起来了，共产主义运动就会再次蓬勃地发展起来，呈现烈火燎原之势。


我们搞智能气功，应该认识到气功对共产主义的贡献，这样就和我们入党宣誓为共产主义奋斗终身结合到一起了，搞起气功来自觉性就更高了，积极性就更大了，吃苦耐劳的精神自然而然也就来了，就会觉得在练功和宣传工作当中起模范带头作用，是我们共产党员理所当然应当努力去做的。咱们解放以前参加革命的老同志，打仗的时候带头往前冲，现在搞气功虽然不是打仗，但它也是一个领域的革命，那么往前冲、往前拼，就是理所当然的事情，是本份的事情。我们在继续革命，奔向共产主义大目标。同志们把这些问题搞清楚了，在学习工作当中，对气功事业的信念也就坚定了，谁反对也不在乎了。老同志们想想，刚入党的时候不也有很多人反对吗？那时候怎么不怕？因为目标认定了。现在对气功认定了之后也是这样，带头往前冲也就是很自然的了。


七、为人民服务是智能功大气场的主导思想，是生命领域革命的需要　　


咱们在这儿工作本身，就是在为共产主义大目标服务，也就必然会符合你奔向目标当中的一切要求。我们搞社会领域的革命是搞革命，搞经济领域的革命是搞革命，搞生命领域的革命也是革命。所以，我们这么做的时候，你的“功”（功理、功法、功力、功德的统一表现）就自然而然长了。我们在做为人民服务的事情，也就自然而然符合了生命领域革命的要求，也就和我们智能功自然而然地结合起来了。所以，干具体事情，如果你能够从思想意识里把工作和气功结合起来，功就自然而然长了。


我几次出去办学习班都有这种情况。办学习班的外地老师从来没见过我，我去了，总想跟着到练功场看看，或者听听讲课。但是，每次办学习班都得有搞后勤工作的，而我往往是在开学前一两天到，开学四五天讲完课就走了，搞后勤的同志正是非常忙的时候，见不到我，也听不上讲课，都感到非常遗憾，可有工作不干又不行。所以，我每到一个地方办班，一般都要先看看搞后勤的同志，给大家讲一讲，你们在这儿做工作，就会长功夫。但是，很多同志不理解，平时干工作怎么不长功夫？我说，平时你要跟气功挂上钩，就长功夫了。有一次，我们到青岛去办班，当时对学员人数估计不足，搞后勤的几个同志忙坏了，我去了以后，还没开学就先找他们谈，给他们讲，你们不要后悔，也不要遗憾，只要这么做，一定能长功夫，而且不比上教功场的老师长得少。他们有点半信半疑，干工作怎么能长功夫呢？我们好多党员同志平时都是积极肯干，一心为公，为党的事业拼命工作，怎么平时不长功夫，现在就长功夫呢？我就给他们讲，因为你现在脑子里挂着气功这根弦儿呢，一挂这个弦儿，我们智能功的气场就和你连上了，气就能进去了。你以前没气功的概念，更没有气场的概念，所以不起作用。我们这个气场的主导思想就是为人民服务，融利己于利他之中；我们是用这个思想来统帅气场的，我们就是拿这个意识把大自然界的气加到气场里去的。这么一搞，我们的气场就和我们脑子里为人民服务、为公的思想有了同一性了。你要是认认真真地去做工作，脑子里不要把气功忘了，脑子与气总断不了，连上了，就长功了。


同志们如果在日常工作当中，也能够这么去做，把自己的意识放开一点，积极地去工作，那就会不知不觉长功夫。当然也还有些小窍门，但具体方法都好说。为什么有好多老同志练功姿势并不好，治病效果却非常好？1988年在石家庄办三千人的大班。有个学功的（她父亲是位老领导），跟我熟了，上我家去，她说：“庞老师呀，你说智能功平等，平什么等？”我说：“怎么了？”她说：“我爸整天就会说气功怎么好，智能功怎么好，也不练功，也不比划比划，我一天练两钟头，可他治病比我效果好得多，弧拉弧拉病就好了。”我说：“你拿什么比你父亲呀，他枪林弹雨里走了多少年，炮弹叮当响，他可以坐在屋里安安静静想东西。现在不打仗了，坐办公室，他一考虑问题，周围有人他可以不理，专心想他的问题。他搞了多少年革命，意志力很强，为人民服务的思想很强，见到病人马上就想：我得为他解除痛苦！他把这种为人民服务的思想和气一结合，一下就行了。他的这种意识锻炼已经多少年了，你刚练那么几个月，能比得了他吗？”


所以，这是练智能功的一个最最根本的基础，你有了这个思想，就努力去做，什么都好说，什么都可以出得来，你一干就有了。你拿出那种迫切心情来为人去治病，弧拉弧拉病就好。你可别把气功这个功能看得多么高、多么深奥，一干就会，干干就熟练了。你只要有这个精神，保证干什么都行，尤其是治病，谁治谁灵。全国的增产试验，基本上都是学了一个月或三个月的同志搞的。你敢干就行。可是就是不敢干虽然他们也认为我讲的这些道理是对的。他组场治病到最后就不敢问：“谁的瘤子没有了？站起来。”去年通过一年整顿，中心老师们把这个思想解决了。我说，你们谁再不敢问，就取消当教师的资格。慢慢出去教功、组场就都敢了。都敢就都成功，本来就很简单嘛。


现在好多别的功法都把我们这些东西学去了。慢慢慢慢好多门派就都会了，只不过他们没有智能功效果好。现在气功界都在嚷嚷要讲功德，嚷就比不嚷好。前几年，讲气功强调德的不多，我们强调德，大家也在强调德了。这样别的功也能用组场，只不过他们用咱们这个气场不好用，效果就不会那么好。原来有个练智能功的，他在1988年教大班的时候还是个大队长，当时也算是个比较好的辅导老师，以后不练智能功了，自己独立门派了（实际是搞钱去了）。去年他到河北省赞皇县去作报告时说：“我不搞组场带功报告了，组场我通过几年的实践没有效果，不行，现在我不搞了。”他讲过之后一个礼拜，我们的老师就到那去搞组场，也是抓完瘤子问谁的瘤子没有了，呼啦啦站起不少人。为什么他以前组场效果很好，现在不行了呢？因为他是为了搞钱，这样他的意识就和场不同步了，组场效果就差了。所以，怎么长本事？就是在平常去做，有了为人民服务的思想，你就用这个长功夫，保证解决问题。大家把这个思想能够明确起来，真能从内心里相信它，就会起作用。


过去讲口传心授，什么叫口传心授？就是老师告诉你一句口诀，念完了之后，你会了，老师还要问一句：“灵不灵？”你自己从心里头说：“灵！”好了，以后再干事，干什么都灵，功夫就有了。可是，很多人嘴上说：“灵！”来个病人问：“治我这癌症行不行？”“癌症就麻烦点。”这就是心里没受，心受了就定着不动，没有第二个念头，就没有这个治病不行的概念。


咱们“中心”的副主任曹鹤芳同志，他就没有不行的概念，别人说：“老曹你这么干，万一要是不灵怎么办？”他说：“我没想过不灵啊！”1989年他第一次出去上三门峡办班，走的时候他问我：“庞老师，我去了组不组场？”我说：“你不组场怎么办，智能功还有不组场的？讲课就是组场带功报告。”他说：“我行吗？”我说：“你副院长（当时是智能气功进修学院副院长）不行谁行。”因为1989年的时候，搞组场带功报告，好多人还比较害怕呢。他说：“老师，你支援我。”我说：“没事，支援你。”去了一作报告，有四五百人，完了之后，他就问：“你们谁的瘤子没了，站起来。”一下子就站起来二三十个。第二次又出去办班，他说：“庞老师，你还支援我。”出去办了三个班以后，就不让老师支援了。他现在出去办班，到哪儿都是那么冲。碰上骨折病人，讲完课他就让把石膏解开，然后让拿水壶倒水。有一次，在山东莱州有个人胳臂骨折了，听完课后就能拿起椅子来转一圈。还有一次，他在作报告时来了七个瘫痪病人。听众中有一个老人说：“只要能好一个我就佩服你智能功。”曹副院长说：“好，叫他们都坐在前面。”然后开始讲课，讲完之后，就让起来往前走，结果，呼噜呼噜七个都走出去了。大家都说智能气功确实了不得。


所以说，我们长功夫就得在实践中才能实现。你要光琢磨书本，怎么琢磨也琢磨不透，即使你把现在的知识都学会了，也琢磨不透。那么，到底怎么办呢？就是要干，要实践，一干就灵。同学们回去后，敢干的就是“圣人”、“小神仙”，不敢干的那就不行了。要一边干，一边领会，从长功夫来讲，从理论来讲，从各个方面来讲，就要这样。


今天也是从党的立场上讲气功的问题，跟大家聊聊天，这本身也是在带功，作带功报告没有固定的形式。通过这次交流，大家的意识就能够明了了，那就是最大的收获。

要把智能气功科学纳入共产主义思想体系(1993年2月11日)
（注：这是庞明同志在华夏智能气功培训中心工作人员1993年度集训会上的报告之一。）


为了讲清为什么“要把智能气功科学纳入共产主义思想体系”，让我们先从智能气功科学讲起。智能气功是干什么的？人们对气功的了解和认识往往只局限在气功是简单的技术、方法，有人看作是医疗技术；有人看作是一种出奇制胜的新鲜的江湖表演技艺。这都是十分片面的，是把气功简单化了。气功是一门高级的尖端的复杂的科学，是研究人的本质规律的一门学问。认识了人的本质，掌握了规律，人才能一步一步地向前发展，走向自由。


人的本质是什么


人的本质是什么？有史以来就众说纷纭，各家各派都有自己的看法：一、神学认为人的本质就是灵魂。人活着灵魂在肉体之中，人死了灵魂继续存在。这种神学思想，是我们智能气功所不取的，它在理论上站不住脚，在实践上也得不到证明。二、佛学认为人的本质是“四大和合”。“四大”指地、水、火、风。有形的东西、硬的东西是地，流动的、液体的东西是水，火热、有温度的东西是火，流动的、无形的东西是风。世界上的一切都是四者和合而成，人也是一样，人的本质是没有的，人的表现就是四大和合，人只是个假象而已。这也是智能气功所不取的。三、近代搞科学的人认为人是机器。现在很多科学家搞电脑，搞机器人，认为将来有朝一日机器人就变成人了，这是机械唯物主义的说法，把人的社会性、独立性、自主性、道德、义务感等忽略了，把人只看作是简单的逻辑产物。这也是智能气功所不取的。四、还有一种二元论的说法，认为人不是只有一个本质，而是精神、肉体两个本质都存在（现在有不少讲辩证唯物主义的人实际上把人也看作是二元），认为人不是只有肉体的存在，精神是“非存在”、“非物质”，把精神、物质并立起来。这也是我们不能同意的。五、中国古代提出“气”的一元论，认为人的本质就是气，天气、地气、人气。这似乎和气功有相同的东西，但没有真正把人的本质勾画出来。中国《黄帝内经》认为，人是精、气、神的统一体。这有点和气功学接近了，但它仅仅是从总体上把人的概貌描绘了一下，没能讲清人的统一本质是什么，三者是怎么统一的。中医里讲人的肉体、五脏、六腑、脑都是形，它是怎么变化的。最早在《内经》中有过一段论述，说食物、外界的东西有两个性质：“阳为气，阴为味。”认为“味归形，形归气，气归精，精归化，精食气，形食味……”但以后没有沿着这个路子展开。对精、气、神的关系只讲经络连着形体，气血能生成神，“气血者，人之神。”对精、气、神真正的统一也没讲清楚。六、现代搞心理学的说：“人是一种行为，行为就是本质。人和动物没有区别，研究动物心理也就是研究人。”把人动物化、简单化了。人本主义心理学认为，“人是一种精神，要求自我实现。”自我实现是什么？没有作出回答。


马克思主义认为，人的本质不是一个简单的抽象物，而是人的社会关系的总和。人的本质——人之所以称为人，就在于人要处理社会关系。马克思还说：人的主要特征是——人是自由、自觉的人。人和动物不一样就在于人有自觉、自由。动物是把自己的神经活动和生命活动结合在一体了。比如动物要想吃东西，一想找东西马上就走了，它没有另外一番独立的思考；计划一下到哪里去找……动物有时像是会“劳动”，如蜜蜂可以采花粉，酿蜜，筑巢，似乎有一套计划、规则，其实那是本能的表现，前面和后面并没有什么联系，而且它们只能按自己本能的生命活动去“劳动”。如果把蜂窝破坏了，它可以再做一个，但不会修复，因为筑巢是按它内在的生命活动中遗传下来的固有信号去做的。人就不是这样了。人可以按照自己各种需要去劳动。其区别在于人有意识，意识活动——精神活动是独立的。人的整个生命活动就是完成意识活动的指令。人本身似乎是有两部分：一是生命活动，一是意识活动。我们的肉体活动，走路、办事情、各种行动、各种运动，这是形体的生命活动，这种生命活动是服务于精神活动的。用马克思的话说：生命活动是完成精神活动的一种手段。比如前几天你在家里想：快开学了，我得回去，这是一个意识活动。肉体活动——生命活动就去买票，买票的行为是完成意识活动的指令的，是服务于意识活动的。人的本质就在于人的社会性，在于精神活动是自由、自觉的。这是马克思对人的本质的回答。


我们智能气功怎么看人的本质？我们用马克思辩证唯物主义观点来阐述人的本质，并且把马克思对人的本质的论述从生命科学的高度来解释，使它更具体化、更容易理解了。智能气功科学认为，人的本质就是建立在生命活动基础上的意识活动和在意识活动指导下的生命活动的总和。意识活动是在生命活动的基础上建立起来的，这个生命活动，包括微观的细胞代谢层次的生命活动和宏观的躯体的活动，离开了人的生命活动及在此基础上大脑皮层的各种生理变化，就谈不上有意识活动；意识活动反过来又去支配在精神统一下的生命活动。人的生命活动不是随意进行的，而是受精神统帅的，人的身体本来就是精神、物质的统一，这个统一的过程也是精神随时随地支配、调节、控制肉体活动的过程。这就是智能气功对人的本质规律的看法。既然是建立在生命活动基础之上的意识活动，反过来支配、统帅生命活动，这就说明意识活动不同于生命活动。这种意识活动在身体里边是最根本的东西，是统　帅的东西，有其独立性，不能和生命活动划等号。有的同志会问：“这么一讲不就和过去的灵魂学说一样了吗？”灵魂学说认为肉体无关紧要，关键是灵魂。我们认为精神活动建立在生命活动基础之上，没有生命活动就谈不上灵魂，谈不上精神，这是根本的区别。灵魂学说把人的精神活动无限扩大了，把它的独立性无限扩大了。我们讲，意识——精神对生命活动有独立性，但不是绝对独立而是相对独立的。意识活动有独立性了，它自己就可以随时地活动，用各种方法活动，它的这种活动是自由的。人脑子一想，出了这么个念头，又出了那么个念头，像水泡，冒一个又冒一个，是自由的，谁也管不了它。你想控制它，不让它出念头，控制得了吗？想控制这也是个念头，也是它自己冒出来的，谁也管不了，它是独立的。马克思讲人的本质特征是自由的自觉的，就是从这个意义上讲的。


智能气功科学就是研究人的生命本质及其规律的。人的本质规律既然是自由、自觉，那么，什么叫自由，什么叫自觉？这些在《简明智能气功学》第四章第一节“意识和意元体简述”中讲了，在大专教材《智能气功科学基础——混元整体理论》一书中有一章叫“意识论”，专门讲了意识、意识活动的特征，脑子里出个念头是怎么出的，为什么出这个念头，它们是怎么活动的，对生命活动是怎么起作用的，意识的自由、自觉是怎么表现的等等，研究这些就是智能气功科学的任务。现在哲学对这些问题没有进行研究，好多人认为意识是“非存在”，讲一讲哲学观点可以，但对意识本身研究不了。这样，哲学中的意识理论就难以成为广大人民真正的知识并用以指导自己的行动。搞气功科学关键就是要研究生命活动，而生命活动的本质就在于意识。我们说人的本质是“建立在生命活动基础上的意识活动”，这是一个意思；和“在意识活动指导下的生命活动”，这又是一个意思。两头是生命活动，中间是意识活动把它们衔接和集中起来。智能气功科学就是研究这些规律的。真正把意识活动掌握了，人就更加自由了。这是从气功科学谈人的本质。虽然还没展开来讲，但已经可以看出，智能气功讲人的本质是从生命科学的高度把马克思讲的人的本质具体化了。但这和共产主义有什么联系？下面讲第二方面的问题。


什么是共产主义


目前人们对共产主义有许多误解。当然，那些诬蔑“共产主义不要家庭，共产、共妻”的言论，姑且置之不理。按一般正常的理解，共产主义是什么？马克思在谈到共产主义时，谈了有三种对共产主义的不同理解：


第一种，把共产主义简单地看作是对私有制的否定，把资本家私有财产没收了，扬弃私有制变为公有，就是共产主义。这个“公有”为国家所有，而且每一个人都要突出这个“公”，把每个人的特长都消灭掉，大家都一样；一切财物你有一份我也有一份，不能分的就砸掉；大家都是工人，给国家做工，向国家领工资。其实这种“共产主义”仍然没完全摆脱资本和雇佣的关系，而否定人的个性，剥夺每个人的专长，恰恰是私有制的特征，是私有的极端表现。对社会财产的平均分配，形式上是公，本质上没离开私有，平均来源于嫉妒，资本主义的竞争则是嫉妒和平均的结果。所以马克思批判这种“共产主义”是粗陋的共产主义。


第二种，在政治上是民主的或专制的（如议会制的或君主立宪制的），在经济上是废除私有制的。看起来似乎懂得要废除私有制，但不懂得“私有”的全部含义及其在一定历史条件下的积极意义，而要全面消灭私有。马克思讲过，利己主义和自我牺牲同是自我实现的形式。全面消灭私有是一个历史的范畴，在一定的历史过程中私有还是有积极性的。人们总要前进，要发展，要生活得更好些，这种积极性还是好的嘛！而一概否定私有，这是原始的，还没完成的共产主义，不是真正的共产主义，还需要向前发展。


第三种，认为共产主义是对私有财产的积极的扬弃，是“人向自身、向社会的人的复归”，“复归”这个词不好理解，应该是“展现”，使人和人的本质在人性上和社会性上得以展现，把人的本性展现出来。因为人从脱离动物界成为人的那一天起，实际上并没有把人的人性完全展现出来，只有能够展现出来以后才是共产主义。人性如何展现出来？首先是要对私有制进行积极的扬弃，把私有去掉，但又要保留私有的某些积极部分，使之发扬提高。人活着都有自己的生活，生活和私有不能划等号。我们在《简明智能气功学·涵养道德》第一节“道德综述”中讲过：人在生长过程中，在婴儿时期有一种求生的本能，愿意自己吃得好些，生活得好些。“为生”是生命活动的本能，只有当这种为生的本能向前发展并扩大起来才成为私。私是从为生演化过来并包含有为生的因素。当生命活动和私相联结的时候，私还有积极性，所以马克思讲，私有消灭以后人的本性才得到解放。人的本性的解放，是以人的一切方面的解放为前提，到那个时候，人就是自然的人了。当然，人本来就是大自然界的一部分，有它自己的功能，但人在社会中变了样子，被私有和私有观念扭曲了。把私有去掉之后，人的自然性就表现出来了，即所谓“自然的人”。马克思说，如果站在自然主义的角度来看，它是完成了的人道主义。“自然的人”是指在人和人的接触中有了人的特征——人有思想、有意识，要处理人际关系，在这个过程中表现出的人的本性即人道主义。站在人道主义的角度来看，它是完成了的自然主义。（人道主义、自然主义原是费尔巴哈用过的词，马克思用这个词对共产主义作了正确的阐述。）为什么这样讲呢？在自然界不同于动物，其特殊性就在于人有意识，意识是自由、自觉的。这个自由自觉是通过自然的发展而形成的。人是大自然（宇宙）的一部分，意识是大自然对自身的认识——自己认识自身。在大自然中人和大自然没有什么区别，人身上的各种元素如氮、氢、氧、碳、硫、磷、钾、钠、铜、铁、锡……复杂点的如蛋白质、脂肪、淀粉、维生素、酶……都是自然界的，人是自然界的一部分，只不过人是有意识的自然界，是有意识的自然界中的一块。所以站到人道主义来看人，它是完成了的自然主义。到了共产主义的时候，人和自然界就是这样的关系。这是马克思讲的共产主义。


从这里我们理解马克思讲的废除私有制的共产主义，是以否定私有制为中介来肯定共产主义的。社会的发展就是不断的否定之否定的过程，原始公社制度被私有制社会所否定，共产主义又否定了私有制。马克思说，这样的共产主义在不久的将来就成为有效的组织形式，但它不是我们发展的目标。而真正的共产主义不是以否定私有制作为自己的终极目的，而是作为共产主义自身的肯定，即人的本质的自身肯定。什么叫人的本质的自身肯定？人的本质是社会联系，当人把私有观念去掉了，人就得到解放了。解放的首先是我们的感觉、感知、意识的解放。私有不能简单地理解为对物（如土地）的占有，私有观念比对物的占有更加深入、普遍、深刻。在私有制度下说“这是我的，这东西归我。”当它的所有权属于我时，那是我的。我吃、我穿、我要，我同它的关系就是：“这是我的。”这是私有制，私有观念。有了私有观念你的意识就不自由了，当你占有它的时候，它同时也就占有了你。如水杯是你的，那么你就是水杯的。为什么？你得总惦记着它，把意识拴在它身上了，它占有了你的意识，你就成为被动的了，不是自由的了。比如明朝的李贽（李卓吾），他学佛、道、儒三家的功学得都很好，他对富贵的看法是：“佛家视富贵如枷锁，道家视富贵如蛇蝎，儒家视富贵如浮云。”他练功时虽懂得了这些道理，可自己还做得不够。他功夫很高，有本事，一练功把自己练得没有了，看不着了。阎王爷一看生死簿说：“李卓吾该死了”。可是李卓吾练了功不死，于是叫小鬼捉他。阴间也有一套系统，从阎王爷到县里的城隍，到村里的土地爷，都拿不到他，再找还是没人。阎王爷说，“你们到山前桌子上看看有没有一个鼻烟壶？鼻烟壶是李贽的心爱物，你们把他的鼻烟壶拿走他就出来了。”小鬼一看果然有鼻烟壶，就喊：“李卓吾出来，要不就把鼻烟壶摔了！”小鬼刚把鼻烟壶拿起来要摔，李卓吾出来了，小鬼拿链子一套，把鼻烟壶碰碎了，鼻烟壶一碎，李卓吾的心不连着它了，人又没有了。当然这是一个神话故事，但它说明了一个道理，就是讲练功人不能贪，你有了“贪”字，想占有它，它就占有了你，占有了你你就不自由了。不是阎王爷抓你，是你的意识分散了，不是整态心理，心态变了，四分五裂了。我们学古人要学习积极合理的东西，扬弃坏的东西。私有财产就是这样一个东西，你要占有它，它就要占有你，你就不自由了。要从这样的高度来看共产主义。


马克思讲：到了共产主义一定要摆脱贫困。贫困一般人都以为是物质生产。当然包括物质生产，到了共产主义必须是物质的极大丰富，但这只是一方面。马克思讲的贫困还包括感觉的贫困。我们的感觉——人的眼、耳、鼻、舌、身感觉系统由于被“私有”占有了，都是从“我”出发的，因此就被局限化了。你看到一个东西好，“真好啊！”一高兴，对生命活动一刺激，气一生发就行了，事情就过去了，能做到这样就自由了。可是在私有观念下，好的就想要，买，钱又不够，感觉却要归属于我，往往产生哀叹，这种感觉掩盖了原有的美好的感觉，使感觉的丰富性减少了，感觉到了贫困的地步，使“我”为“占有欲”服务了。当真正把私有去掉之后，占有欲没有了，感觉系统就被解放出来了。一个东西好就好，好也是客观存在，好对你起了作用也还是好。这就真正成为客观的东西了，“我如何占有它”这种概念没有了。到了共产主义，人从私有状态下解放出来，使我们的感觉器官就成了“感觉器官”了。马克思说感觉器官就成了理论家，现实就成为理论。不需要再搞别的东西了。这是马克思对生命活动的看法。


我们从混元气角度就更好讲了。混元气好，对你也好，对他也好，客观存在，你对它，它对你，大家都好。感觉不存在被“私有”束缚的问题。所以说贫困不只是物质的，还有感觉的贫困。贫困是物质的、精神的、理论的和我们感觉的。真正把私有制破除之后，人获得了解放，这个解放是从我们自身的本质功能确定了是自由的，而不是否定了私有成为自由的。讲的共产主义是从这个高度来讲的。
马克思在讲共产主义时还讲了很多内容，我们现在只能讲最根本的。如马克思、恩格斯还讲到关于人的全面发展的问题，要学习全面的知识。全面知识怎么领会？当然要学习现代科学，学习多种技术。科学门类那么多怎么能都学会？怎么学也全面不了。可是如果从气功的角度来讲，从超常智能去搞学习，超常智能是整体的，整体的就是全面的。不从整体的超常智能去搞学习，没办法掌握全面的知识。
所以马克思讲人是自由的自觉的，和我们讲的人的本质是一样的。他从社会学角度去讲要废除私有制，讲私有制是怎么产生的，私有制是劳动的结果，是劳动异化的表现。人要获得彻底解放就得废除私有。这与气功科学本质也是一样的，只是论述的角度不同。


关于生命解放，马克思最早从理论上讲人要成为自由的人自觉的人。在哪方面自由自觉，恩格斯提出了社会领域、自然领域、生命领域，人要成为这三个领域的主人。气功属于生命领域，虽然它只是共产主义思想体系中的一部分内容，但马克思早在1844年就讲过：自然科学发展的结果最终将成为人的科学。人的科学首先研究人的自然性，人是自然的人，人体的物理、化学运动和自然科学有很多相关之处，但人的科学更着重的是人的社会性即人的本性。我们气功科学恰恰　就是马克思所讲的自然科学最终成为的那个“人的科学”。从气功科学本质、从共产主义实际情况来看两者的关系，把气功纳入共产主义思想体系就是自然而然的了。而且马克思讲人的解放时讲到人的任何一种解放都是把人的生命活动的一切还给人自己。人没有解放而受奴役时，把人的东西让外界拿走了，被剥夺了，被“私有”剥夺了。这里所说的“私有”是广义的，包括感觉的私有。


什么时候才能实现人的自由？按照马克思的观点，到了人联合起来，不作为政治力量，不是和人对立起来的联合体（私有制社会，只要有个联合体就带有一定的政治性），到整个社会成为这种联合体的时候，就到了共产主义自由解放了。我们气功里有很多现象恰恰是马克思讲的共产主义的萌芽。我们搞气功没有政治性。如搞组场，“安静！”大家互相发气，心往一块想，成了一种社会的结合体，它没有政治内容，又互相联系，群体效应，不和社会对立也不和自己对立，这种情况就包括了共产主义萌芽在里边。这是从一个侧面来讲这些问题的。


怎样实现共产主义


要实现共产主义没有高度发展的科学技术和生产力是不可能的。前些年我们搞的“共产主义”，包括1958年的大跃进，“文革”的“共产主义”，实际是透支的共产主义。资本主义国家在生产领域中，比如在自然资源问题上也是搞透支，生产点东西要消耗大自然很多能源。现在生产一个面包消耗的能源远远比几百年前要多多少倍，等于把子孙后代的能源都预支掉了。这也是一种社会危机——全世界的能源危机。资本主义国家内部能源消耗了，可以到世界各地去掠夺，暴露出的弊病在国内显现得慢些。我们中国把共产主义的意识形态提前透支了，没有物质基础，在经济上就受了惩罚。这是基于对共产主义的理解的片面性造成的。我们搞气功就应该认真地学习马克思关于共产主义的论述，懂得气功科学是马克思主义的重要内容——是与实现共产主义有着密切关系的内容。


如何实现人本质的自由自觉？


有人问，人的本质是自由、自觉的，人有过自由、自觉吗？什么叫自由、自觉？是怎么建立起来的？


马克思主义和气功科学都认为，人的本质是不断进化的，现代人与原始公社的人有着根本的不同。但有一点：在人之所以成为人那时起已经与动物不一样了，人有了独立的思想——脑细胞的意元体，它不仅可以反映外部事物，而且还可以反映自身。虽然高级动物也有意元体，可以思维，但它与人的意元体不一样。人的意元体不仅能反映外部、反映自身，还能反映意识——自己的反思，这是动物所不具备的。可以教会高级动物简单的劳动、思维、语言，但不能教会它进行反思。（几千年、几万年后能不能做到？我们想，动物在进化，有了人的帮助，肯定会做到而且很快。）人开始成为人就有了简单的反思。例如，动物最根本的生命活动有两条：一，自身的生命代谢，要吃；二，繁衍后代。高级动物在繁殖期都有排他性，雄性排斥别的雄性。据此，动物就不能建立起自己的联合体，但人已脱离了动物界，原始公社时虽也是乱婚、群婚，看起来与动物没什么区别，恩格期在《家庭、国家、私有制的起源》中说过，但它克服了动物那种由于性关系产生的同性之间的排他性，建立了群体，社会需要压倒了性的需要，这是最早的原始公社的道德观念，已经和动物有了本质的不同。为什么能这样？就因为人的意识能够进行反思，因为不团结起来，没有群体的联合就不能维持种属的存在。说明最初级的人就建立了人的理性观念，思维方式和动物不一样了，人的意识有独立性了，能够反思了。在这点上人不同于动物，是自由的。他的行为不仅是只为了生理的需要，还有社会（人与人的关系）的需要在内，而且社会需要大于、强于生理的需要，动物则没有这种思维方式。从这个意义上讲，人在成为人的时候，人的思维的自由、自觉的特性就表现出来了。原始公社的群婚似乎与动物无区别，但从道德观念、理性观念上已经比动物高出一筹。西方心理学家不懂得这一点，也就不能理解人与动物的区别。他们仅根据婚姻的形式如是对偶婚还是群婚、杂婚来判别人的文明程度，却没看到人已经有了理性概念，已经从实践中认识到人们需要集体联合起来，向自然作斗争，表现出在意识活动和思维方式上已经有了一定程度的自由和自觉。

原始公社向前发展，生产力提高了，大家在一块劳动，共同享有，没有私有，没有剩余。他们在有联合起来的需要方面表现是自由的，但从他们整个生命活动来看，还没有取得真正的自由。劳动是生命活动的表现，吃、组成集体都是生命活动的表现，在这个意义上可以说人曾经有过自由、自觉。但分析一下，这些都是为生命所迫，因而也不是完全自由的。以后社会向前发展，生产力再提高，在部落公社里出现了部族首领等一批不劳动者，慢慢产生了私有财产、产生了私有观念。劳动的成果如捕获的猎物、采摘的果实成了物化的劳动。劳动本身从人的生命活动的组成部分，到私有制的奴隶社会变成了被强迫的行为，成了吃的手段。劳动才给你吃，劳动不再是生命自由的表现。到资本主义这一现象发展到了极端，不劳动就无法生活，大自然也已经人化，劳动本身变成了谋生手段，人的自由、自觉完全被剥夺。但从另一方面，资本主义又把人向前大大地发展了：科技的进步，工业水平的提高，把大自然变成了人化的自然，人和自然界联成一体了，人的整体性、自然的整体性更好地体现出来，人的本质、人与社会的整体联系、人的社会性也得到更好的体现。私有制是残酷的，但社会却向前发展了，这就是私有的积极意义，这一切谁也左右不了。从气功看人的“自由”，私有制社会开始后劳动就没有自由了；占有生产资料的统治者怎么样呢？他要想怎么统治、奴役劳动者，怎么维持他的占有利益，从另外一方面他也被私有财产占有了，他也是不自由的。


随着资本主义社会向前发展，西方的发达国家物质丰富，经济飞速发展，劳动者生产的大量的物质财富要消耗掉，资本家才几个人，还是要工人、群众消耗掉。客观上不能不让工人的生活水平得到提高，吃的穿的比一二百年以前好得多了。生活的改善，也引导人们把一切放在物质上去了，这样就使得西方产生了巨大的社会弊病：把人的本质忽略了，从反对唯物主义变成了拜物主义，一切行动都为了“物”，人的精神活动没有了。人们追逐物质享受，物欲横流而世风日下，为了物欲不惜采取一切手段，犯法都不怕。过去人们思想里还有个宗教、神学作为精神支柱，随着科技的发展，神学的力量没有了，“上帝创造万物”没什么人信了，精神空虚了。所以西方出现了各种各样的怪现象，有的国家很多青年去大森林，和原始人一样赤身裸体，抹上泥巴，说是追求自由享受。60年代美国出了一个民间宗教组织——“人民圣殿教”，有很多知识分子参加，最后由于被通辑而集体自杀。所以人的自由本质在西方完全丢失了。科学发展了，但解决不了私有问题，科学越发展，私有越厉害，劳动生产的物质越多，劳动者受奴役的程度越重。劳动的产品成为强迫劳动的力量，进一步使劳动者失去了自由。这叫劳动的异化。劳动的异化是私有制的产物。还有精神的异化。原始公社时，人对自然不认识，出现对自然现象的神化和原始宗教——图腾膜拜。这也是人的精神异化的结果，最后成为统治人思想的精神枷锁。从经济上从现实上，由于劳动的异化，私有财产把人束缚起来不自由了；神把人囚禁起来不自由了，两重枷锁使人不能自由。科学发展了，但私有制解决不了，神学也就不能完全真正解决。由于马克思主义的辩证唯物主义的思想在西方没发展起来，西方的思维方式仍停留在运用形式逻辑的办法认识事物。逻辑推理既不能证明上帝的存在，也不能证明上帝的不存在，互相说服不了对方。在对于精神的实质还没有认识的时候，对神学问题的正确认识也是无法解决的。西方科学家认为精神不可研究，东方的科学家也把精神视为禁区，于是人就始终在这两个枷锁当中得不到自由。人真想得到自由、自觉，获得解放，只有：一突破神学，二破除私有。这两个问题解决不了，自由也解决不了。这就是社会现实。企图超越社会现实去办事情是不会成功的。如果科学不发展到一定程度，研究生命是研究不了的。中国古代就有气功，水平不低，著述也不少，但是由于科学水平不高研究不了生命，只能笼统地讲精、气、神，而且最后发展成与宗教合流。只有科学发展到一定水平以后才能研究生命科学。所以马克思讲：科学终将成为人的科学；恩格斯也说：只有那些统治着非生命领域的自然科学各个学科到一定高度之后，才能有效地阐明各种显示生命过程的运动过程，生命科学才能建立起来。现在中国先搞起气功来，虽然中国科学不怎么发达，但中国气功有悠久历史，因此中国搞气功可以更好地借鉴当代科学，提前接触“精神”领域，研究人的本质。我曾经多次讲过气功科学只能在中国先建立起来，别的国家没有这个条件。因为：一、离开了马克思主义无法研究气功科学。我们国家老老少少都能讲个“否定之否定”，这说明辩证唯物主义思想在我国有深厚的基础。二、中国搞改革开放，思想也开放了，不像过去绷得那么紧、那么僵化了。过去说气功是迷信，说用马克思主义的观点讲气功是侮辱马克思，使气功研究寸步难行。现在我们可以用马克思主义的著作、原理来指导气功事业的发展。三、还要有物质基础。小平同志提出了“科学技术是第一生产力”。小平同志这样一讲把资本主义的灭亡、共产主义的远景、当前的任务等好多问题都解决了。按照马克思主义的观点，资本主义的灭亡不是谁来消灭它，它是个历史范畴。科学走到生产里边来成为第一生产力，科学越发展生产水平越高，高科学、高技术、高生产率，机械化、自动化、电脑控制、商品流水线……大量的劳动被机器所代替，形成当代先进的生产水平。所以，资本主义国家的生产力水平高，不是资本主义制度如何好，而是科学发展快、科学成为生产力了。科技发展到一定高度，劳动性质就变了，劳动简单了，对劳动者的素质要求却高了，不变资本在资本总值中比例逐渐缩小，劳动不再是创造价值的源泉，劳动也不存在剥削了。到那个时候，正象马克思讲的，资本作为历史范畴就消灭了。和国家、党的消亡一样，资本也是自动消灭的。资本的消灭，没有雄厚的物质基础和高度发展的科学技术是难以做到的。历史的进程，不是哪个人可以随意安排或改变的。


我们搞气功懂得这些道理，慢慢对社会的发展就认识了，对共产主义是什么也就认识了。小平同志讲的“科学技术是第一生产力”，不是非常清楚地表明这正是带领我们奔向共产主义么！


马克思、恩格斯讲，人类文化每向前发展一步都是奔向自由的一步。当然，反过来说并不是物质文明发展起来精神文明就一定要同步发展。物质的发展和精神的空虚可能同时存在，形成剪刀差。但是，没有物质，精神是发展不起来的。中国讲了几千年世界大同、天下为公，没有物质基础实现不了。有了物质，同时也抓精神，剪刀差可以消灭。懂得了气功的道理，我们就可以认识到气功和共产主义远大理想是结合到一起的，是不矛盾的。气功也是为了使人们在生命领域走向自由、解放，成为自由、自觉的人，但这不会是一蹴而就的。目前中国建立的气功科学，也只是气功科学最最初级的预备阶段，真正的气功科学还有待于以后一步一步地进行工作，不能幼稚地认为我们学了气功，讲了自由自觉就到了共产主义了。当前，我们要努力成为推动社会主义精神文明建设的重要组成部分。党中央一直讲物质文明、精神文明要两手抓，但在工作中有时就精神文明软、物质文明硬。搞经济建设是为了让人民生活富裕，在物质方面富裕起来容易硬；在精神方面，为什么不容易硬呢？因为现在再像过去那样舍己为人不好讲了，扫黄只是打击坏的东西，人的意识形态怎么抓，道德怎么建？学雷锋怎么经常化？战争时期政治、业务是统一的，现在虽然不能说谁生活得好谁的政治就好，但现在是以经济建设为中心，是发展生产力，目的是要人们生活得幸福，而气功科学则是使人在生命领域获得解放与幸福，两者也有相通的地方。我们把气功纳入到共产主义思想体系，作党的助手，从气功高度宣传为人民服务，从生命领域讲为人民服务，把自己利益融汇到为人民服务中去，不是舍己为人，而是融利己于利他人之中，把自己和群众混元为一个整体。西方文化的发展注重个体，个人第一，个性第一，互相竞争。东方文化思想是强调群体。气功的理论是整体，家庭、民族观点也是群体，我们把气功融到这里面来，个人、家庭、社会整体了。我们相信气功的“涵养道德”将来一定可以成为做思想工作的一部分，从生命领域把这样的思想方法确立起来，就和社会主义建设一致了。


所以我们搞气功也必须和党的方针政策一致起来，要改革开放，要坚持四项基本原则。我们就是由封闭性功法改成了开放性功法，坚持辩证唯物主义，坚持共产党的领导，坚持社会主义方向。我们智能气功在思想方法、学术方法上，都是按改革开放、四项基本原则办的。我们不能搞唯心论、唯神论。有人认为不讲神就讲不了气功，气功与马克思主义是对立的，甚至说气功这门学问是向马克思主义挑战。我们从来不同意这种提法，我们认为气功科学的发展将丰富马克思主义哲学的宝库。有些人把气功不适当地抬到过高的地位上去，这也是错误的。我们必须把自己置于党和国家领导之下，不能有任何突出。我们气功只属于文化领域中很小的一部分，要摆正这个关系。气功界有些人有点天马行空，独往独来，就是自己如何如何，党、政都不要了，只搞自己的一套东西。这样不行，这不符合气功科学。党的中心工作是要把经济搞上去，要两个文明一起抓。气功属精神文明范畴，是特殊的精神文明，是和共产主义结合在一起的，我们要把党的方针政策具体化，从民间从群众团体来贯彻落实党的精神文明建设。离开这个本质就不叫气功了。


气功是造福人民的事业，可不可以在经济领域起作用？我们提出搞工作重点的战略转移就是要解决这个问题。气功是高级科学，要转化成先进的生产力，而智能气功在生产领域、经济领域的威力很快就可以显现出来。我们学术交流会的“论文汇编”第二集已经出版，厚厚的一大本，大家可以看。我们的工作人员朱斯佳同志假期回家，在江西通过与当地人合作在棉纺织厂向织毛巾的棉纱发气，把绵纱的拉力增加了23％，这样毛巾就更结实了，实验还在进行。现在水泥、白酒、酱油、毛巾都搞了试验，效果明显。希望同志们对气功科学和共产主义的各方面的联系要加强认识。


以上从学术思想上讲了智能气功和共产主义是一致的。


下面从前景上看，马克思讲自然科学终将发展为人的科学，现在西方科学家也讲：下个世纪将是生命科学的黄金时代。要真正发展生命科学，就得走中国气功的路子。所以马克思讲的、西方科学家讲的和我们现在做的这三者碰到一起了。生命科学的发展又会把现代科学、哲学以及气功科学的社会性、科学性、自然性、人性紧密结合到一起，气功的前景、人类的前景、人类的前途、幸福的未来、自由解放的世界，都成了可以预见的未来。要把智能气功科学事业放在这样的高度去认识，不能简简单单看成仅是治病强身的内容。如果能够从社会科学、自然科学、哲学的高度，从科学社会主义的高度去认识它，再干气功事业劲头就足了。应该想到为人类作贡献，在贡献中气功这门学问应该是走在前面的。不用说别的，把气功用到生产上我们智能气功不是第一家吗？这不就是搞发明创造吗？不就是为人民造福吗？不能满足于每天只是忙忙碌碌地工作，要创造一点东西，要往前跑，跑得越快成绩越大贡献越大。不能整天过驴拉磨的日子，走了十年还在这个圈里。我们前途是无限的，必须日新月异。要有雄心壮志，要为党为人民多作贡献，作大贡献。
 
坚定共产主义必胜的信念 坚信国际共运会再次兴起(1993年2月13日) 
（注：这是庞明同志在华夏智能气功培训中心工作人员1993年度集训会上的报告之二。）


智能气功事业是和共产主义事业紧密联系在一起的，坚信共产主义的必将到来，是鼓舞我们通过智能气功事业为共产主义奋斗的强大思想动力。这就是我们为什么讲国际共运形势的道理。目的是为了振奋革命精神，不为当前的暂时现象所迷惑，从而更好地为我们的限定目标而努力工作。


在当前国际共产主义运动正处于低潮的时候，我们智能功却大讲共产主义运动，很多同志觉得不以为然，去年有一本书叫《论智能气功的健康发展》准备出版，其中有一篇文章是去年我们讲党课的教材，题目是《坚定为共产主义奋斗的信念》，有两个出版社都要把这篇文章删掉，说你搞气功，搞什么共产主义？我们《智能气功科学概论》里有20多处引用了马克思的话，在出版时有的出版社也要删掉。这当然不行。在那篇党课教材的最后，我有这样几句话：到了本世纪末下世纪初，……共产主义运动再次兴起的端倪就可以看到了。他就问，“端倪”是指什么？什么样的？现在苏联、东欧都复辟了，没有谁搞共产主义了，你还说共产主义革命即将再次兴起？！所以一般的人是不会同意这个观点的，认为社会主义阵营瓦解了，资本主义已经把社会主义基本消灭了，有的甚至认为中国也在变，在走向资本主义。确实现在西方资本主义国家在千方百计要使中国尽快变成资本主义。那么，根据什么说国际共产主义革命终将会再次兴起呢？


回顾历史　肯定社会主义制度的巨大优越性


我们首先回忆一下，整个国际共产主义运动是怎么发展过来的。国际共产主义运动从1848年马克思、恩格斯的《共产党宣言》问世后，1864年开始建立第一个共产国际（工人联合协会），几个国家的工人党、共产党互相通报信息，学习马克思主义，支援各国的工人阶级斗争，对传播马克思主义起了很大的促进作用。正是因为有了共产国际向各国工人传播马克思主义，其结果导致了无产阶级的第一个红色政权——巴黎公社的建立，但公社仅存在72天就失败了。1876年第一共产国际解散。1881年马克思逝世之后，到1889年恩格斯又把欧洲和美洲一些国家的共产党、工人党联合起来成立了第二共产国际。不久，恩格斯1895年逝世，第二国际分裂成左、中、右三派。以伯恩施坦为首的右派搞了修正主义，但以列宁为代表的左派一步一步把俄国的革命搞起来了，所以第二国际建立起来以后，范围更加扩大，而且把革命中心从欧洲转移到了跨欧亚两洲的俄国。虽然第二共产国际的大多数共产党在第一次世界大战中暴露出了民族主义的错误立场从而背叛了无产阶级，致使第二国际垮台，但是在列宁领导下的俄国社会主义革命却取得了成功，建立了世界上第一个社会主义国家——苏联。为了更好地传播苏联的革命经验，列宁又建立起第三共产国际，把苏联的无产阶级革命胜利的经验传播到各个国家。第三国际的范围更加扩大，很多国家的共产党都以共产国际支部的名义参加进来。虽然第三共产国际在列宁死后斯大林搞了一些教条主义，但是对在全世界范围内传播马列主义、传播十月革命的经验起了巨大作用，对推动全世界共产主义运动的发展有不可估量的意义。它为1945年第二次世界大战结束后社会主义阵营的建立提供了坚实的思想基础。以后，1949年新中国的成立，彻底改变了世界两大阵营的力量的对比，真正形成了和帝国主义旗鼓相当的两个阵营。斯大林逝世后，由于意识形态的分歧，社会主义阵营又产生了裂痕，这是历史的悲剧。就在刚要分裂还没有分裂的时候，1957年在莫斯科召开了国际共产党、工人党会议，发表了联合声明。莫斯科会议是有史以来各国共产党人的一次最大的集会。1959年以后，虽然中苏分裂，但各国共产党仍然按照马克思主义的基本观点在自己的国家搞社会主义建设。因此莫斯科会议为60年代兴起的国际民族解放运动高潮奠定了思想基础。60年代以来，亚、非、拉各国的革命运动风起云涌，被压迫民族争取独立和解放的斗争空前高涨。但是由于社会主义阵营内部的失误，世界共产主义运动的高潮没能继续向前发展。这是一个方面。从社会主义阵营来讲，1945年以后东欧社会主义国家建立，1949年新中国成立，到70年代中叶，社会主义国家发展非常快。尽管中国有过1958年大跃进的挫折，有过1960年的自然灾害和以后“文革”的影响，但是中国仍然从一个贫穷落后的国家到1973年，初步建立了自己的工业体系的基础。苏联则由落后的俄国成了世界上仅次于美国的第二大国，成了两霸之一，说明了社会主义制度有着巨大的优越性，对生产力的发展有巨大的促进作用，资本主义国家对社会主义阵营已经不能等闲视之了。

总结经验　正确认识社会主义阵营瓦解的教训


事物的发展总是波浪式前进、螺旋式上升的。从历史来看，国际共运是一潮高过一潮地发展起来的，而且每有了一个大的思想上的联合就创造出一个革命的现实的大好形势。现在是国际共运的低潮，社会主义阵营不存在了。社会主义阵营的瓦解，并不能归咎于社会制度不好，而是由于社会主义国家的领导、执政党在工作中产生失误造成的。为什么会出现失误，我想至少有下列几个方面的原因：


第一，社会主义国家建立起来了，但是从社会发展来说它不是真正的马克思所说的那个社会主义制度。因为它不是从资本主义国家夺取政权改变所有制形式后建立的社会主义，即它不是建立在资本主义基础之上的社会主义。这样的社会主义基础同马克思所说的社会主义还差了一大块，包括原来的苏联。我们建立起了无产阶级政权之后，一方面要消灭残余的封建意识形态，建立民主制度；一方面要发展生产力，这是整个的一个社会发展阶段的任务，即从封建社会到资本主义社会到社会主义社会这么一个发展阶段。我们没有经历资本主义社会，直接建立公有制，变成社会主义社会，可是我们的经济基础还很不够，思想意识、社会意识的基础也远远不够。在这个时候产生的失误是一种什么性质的失误呢？首先是对国情的分析认识不够。我们在没有能够建立相应的经济基础的时候，就把民主、自由、平等过早过多地给了大家，当然，这是正确的、必需的，但是民主、自由本身是一定的经济基础上建立起来的，没有这样的经济基础，搞民主，搞自由，到一定程度就不好搞了。特别是在东方经济较落后的国家，这些国家主要是封建的小农经济，在意识形态上，比如说农民的分散、落后、散漫、自私、孤立的劣根性还没有很好解决，你给他民主、自由，他就在分散的基础上搞民主、自由，这样能搞得好吗？资本主义社会在建立资本主义的时候，是强迫工人变成无产阶级，把生产资料掠夺过去，让你都到工厂去当工人，在大生产条件下，工人一步一步地从分散、个体的状态进入到集体状态，在集体劳动中慢慢地建立起了集体的社会意识。在这样的基础上搞民主、自由就有可能。所以这些问题如果不从理论上认识清楚就不好解决。为什么在落后的国家一搞民主就容易乱套呢？这是由于意识不是自然而然地产生的，需要有它的社会基础。可是我们那个时候，从半封建半殖民地社会把民主革命搞成功了，革命成功不等于整个社会基础、人们的社会意识一下子从半殖民地半封建社会都转变过来了。人民政权建立起来，党和国家应该给人民以民主、自由，如果党的思想教育非常得力非常一致的时候，也还可以一方面用深刻的思想教育，一方面用加强管理的办法，慢慢引导人民树立集体意识，走集体道路。比如50～60年代搞了大规模的民主改革，那时候搞集体也行啊，但稍稍放松了思想教育和管理就会走向反面。有的人就把民主、自由理解为可以不服从纪律，上班可以不干活、磨洋工，可以随随便便，反正我是国家的主人，不能饿着我。一般来说，在资本主义的社会化大生产中这样做是绝对不行的。恩格斯在《论权威》中说，什么是权威？在工厂里边，机器就是权威，你不服从它，破坏了制度、规定，生产就无法进行，甚至生命安全都得不到保障。所以在生产中就必须有组织有纪律。我们由于社会主义制度刚刚建立，社会主义意识形态还没有牢固地成为整个社会的意识，一些人就从民主、自由走向散漫，不要组织纪律，使生产不能很好地进行，生产积极性也得不到很好的发挥。


第二，过早地开始消灭商品生产。年岁大的同志们都知道，五六十年代很多国营企业生产的东西不叫商品，比如说，这个工厂生产原料，那个工厂生产成品，这个工厂把原料给那个工厂时，这个原料不叫商品，属于国家调拨，叫产品。这样一来，就把社会生产应有的规律打破了，或者说在生产领域也过早地“自由”了。这种“透支”现象影响了生产力的发展，客观规律必然会给我们以惩罚。


第三，在搞计划经济的时候，没能很好地考虑人民的需要，计划经济本来是建立在市场经济的基础上的，开始是商品经济、市场竞争，以后由计划经济代替商品经济。可是我们没有很好的商品经济和市场基础，而且国家很大，各地区情况很复杂，以计划经济为主来指导经济建设，就不可避免地会形成坐在屋子里边闭门造车，在复杂的社会生产中出现顾此失彼，甚至以人们的主观愿望代替客观实际。本来计划经济是为了克服市场经济的盲目性而出现的。资本主义的市场经济有很大的盲目性，资本家为了利润都去生产能够赚钱的商品，到了市场一看生产多了，卖不出　；生产少了，不够。他们不能事先计划，整个社会的生产是处在无政府状态，只能通过市场调节生产，这就是市场经济的盲目性。市场经济一开始对促进生产有积极意义，但是发展之后市场经济的盲目性就影响了经济的发展。所以现在西方很多国家也开始了国家干预经济了。我们搞计划经济本来是要解决市场经济的盲目性，可是我们做计划的时候很难做到全面、精确地反映市场的需求，这样的计划、指令可能带来更大的盲目性。东欧和前苏联这方面的问题就比较严重，使人民生活受到影响。虽然整个的国民生产总值提高了，但人民生活水平的提高不是太多，不是太快。


第四，在改革过程中有失误。从80年代之后开始搞改革，改革要发展生产，这是对的，因为国际局势在走向缓和，要实现共产主义，没有物质的极大丰富是不行的。需要从过去的以大规模阶级斗争为主要内容的那种斗争方法转到经济领域的革命，发展生产，发展科学技术，这个转移是应该的，正确的。本来是个战略的转移，可是在转的时候没能看到社会主义经济的优越性，而对资本主义的发展速度陷入了盲目性，认为资本主义国家发展快是他们的制度好、方法好，没有看到它是建立在高度发达的科学技术这个基础上的。对这个问题马克思早就讲过，资本只有到了手工业生产被高度科学技术所代替、高度科学技术进入到生产工艺领域里的时候，资本才找到了它比较合适的方式。西方由于资本主义搞了几百年，他们的科技水平发展比较高，从60年代之后，它在高层次上发展科学技术，而且把这些技术运用到生产领域里，因此显出它的生产力发达，技术先进，这是问题的根本，而不说明他那个制度的优越性。可是在改革中一说西方好，就西方都好，这就成了教条主义，绝对化了。这样一来，把社会主义优越性丢掉了。再加上东欧、苏联几十年没有对他的党、人民、军队进行反复辟的教育，人民群众不懂得还有复辟的可能性。所以改革开放，只看到西方好的一方面，盲目地跟着走，一下子复辟了。当然这里面帝国主义也在千方百计地搞颠覆，波兰就是一例。但从根本上讲，社会主义出现复辟，要从自身的工作失误找原因，不能归在制度上。我们中国搞了改革开放并没有复辟，而且，今后也不会复辟，因为在搞改革开放的时候，我们反复强调“一个中心，两个基本点”，要把国民经济搞上去，还要坚持四项基本原则。这是最基本的经验。只要在改革开放中坚持四项基本原则，就能保证经济建设的正确方向，从而不断体现出社会主义制度的优越性。只要中国不变，世界革命就有希望。


风云万变　美霸权主义受到多方面力量的扼制


现在美国气势汹汹，想要建立战后新秩序，充当起世界宪兵的角色，炸伊拉克，向索马里出兵……想一手遮天，十分嚣张。现在虽然苏联解体了，社会主义阵营颠覆了，但是美国梦想建立以它为首的世界新秩序、做世界霸主也是不可能的。为什么呢？


第一，从经济上看，美国世界经济强国的地位在逐年下降。1950年美国占全世界国民生产总值的40％，国力强大。（那时连斯大林都怕它，抗美援朝时苏联就不敢出兵。）这几十年来降到了20％多，而且还在继续下降。现在全世界国民生产总值年均增长率为4％，美国增长28％，慢慢会更落后了，这表明它的综合国力不是更强大而是变小了。这一点是不可忽视的。从前它手里有钱，财大气粗，什么都敢干；现在想拿更多的钱去搞军事就有了困难，必然要降低人民的生活水平。而别的国家像日本、德国国民经济按统一规格、统一价格来算离美国已差不太远了。中国比较低，但中国人口多，工业生产总值从生产总数来说，和日本差不多了，而且中国第三产业的人数比日本多3倍。所以从经济上说，美国霸权搞不起来。


从世界来说，美国搞霸权有很多扼制力量，最大的扼制力量就是中国。改革开放后的中国发展非常迅速。而且促进了东亚和东南亚地区的发展。这一点非常关键。尖端技术（导弹、航天、核）达到了世界水平。中国改革的成功对美国是极大的扼制，它不敢轻视。布什两次延长对中国的最惠国待遇，在国会讨论时两次都提出要在人权问题上附加条件，要惩罚中国40亿美元，中国商业部说：我们不买你的小麦，你惩罚　中国40亿，中国也惩罚你40亿还要多一点。克林顿上台前喊要惩罚中国，上台后便特别聘请了一位当过中国大使的共和党人作助理国务卿，提出附加点条件要让中国接受得了。美国要搞中国，我们是不怕的，反而美国怕中国和它在非洲、中东、欧洲、柬埔寨各方面搞对抗。第二支扼制力量是欧洲共同体。欧洲发展比较快，要成立欧洲的统一市场，是很大的力量，它不会完全随美国指挥棒走。欧、美在钢铁关税方面有矛盾，布什在农作物出口问题关税问题上同欧洲打起架来。第三个是二战战败国日本、德国，它们的经济发展很快，也不完全听美国的，日、美关系比较紧张。因人权问题美国拉日本共同制裁中国，但不到一年日本就回来了，找个借口说日本和美国不一样，中国会提出日本40多年以前侵华时讲过什么人权吗？所以不能跟美国走。该援助还得援助，其实它的目的是借机占领中国市场。它们不是铁板一块。德国也不听美国的。冷战结束就变成经济斗争。此外就是第三世界各国都想独立，美国为什么要打伊拉克？伊拉克想当小霸王，于是美国这个大霸王就打小霸王，怕各国都像伊拉克一样不听话了。最后一支扼制力量是它本国人民。美对外侵略出兵，增加军火生产，必然降低人民的生活水平。以前打仗消耗少，动刀动枪打十年八年也不怕，死不了几十万、几百万人；现在飞机大炮，一个导弹得上千万，这样打一个月也受不了。人们都看得清楚，一个小伊拉克，联合国的美、英、法、意多国部队一块去炸也很费劲，如果萨达姆再挺100天美国就受不了，何况打大国。它敢打中国吗？现在的中国不是伊拉克了，谁想欺侮就欺侮一下。大战美国不敢打，小仗会有，大仗打不起来，整个国际局势趋于缓和。这次联合国加利当秘书长，也不想听美国指挥，代表第三世界了，也在扼制美国。中国领导抓住这个时候，比较早的时候就开始把军事生产转为民用生产。这些告诉大家：现在世界上不是美国一统天下了，它国内国外矛盾重重。在这种情况下，共产主义运动就有可能再起来。可能性表现在：


共产主义运动可能再度兴起的又一因素


1苏联、东欧复辟之后不能达到原来设想的搞资本主义、搞私有就会富起来的目的，起码五年之内解决不了问题。最早的波兰、匈牙利实行私有比较快，其私有经济成份也没有超过整个国民经济的50％，大的企业仍然是国有的，搞私有也不是那么容易。波兰从1989年算已经三年了，萨文比早已投靠美国，私有还没解决了，经济逐年下降，生产搞不上去。以前说一搞市场经济就上去了，不会那么简单！从资本主义社会初期开始，英国17世纪就搞资本主义，搞了多少年？法国从18世纪搞，用了多少年？美国搞了多少年？不是那么容易。现在这些搞复辟的国家生活水平下降，国家经济赤字一年一年增加，人民会觉得生活水平提高不了，而且下降了，人民生活贫困了，实践教育了人民，现在还不如共产党好，这样人民就怀旧，会反思、反问。原来的苏联本来是世界上两霸之一，现在成为要饭的了，这些将使他们开始觉悟到搞资本主义也不能跟着美国跑。长期以来他们缺乏对人民进行反复辟的教育，现在事实教育了他们自己。中国的党从建国开始就对人民进行反复辟的教育，防止帝国主义颠覆。苏联、东欧至少从60年代就不讲这个问题了，结果真地复辟了，共产党成为非法，被取缔、镇压，处境很惨，真正坚持共产主义信念的只得再重新搞革命。现在好多国家的共产党又重新起来了。复辟没有出路，资本主义没有出路，必然要痛定思痛，还得搞共产主义。据西方分析，到本世纪底，东欧和前苏联，除东德已经与西德合并、立陶宛现在已经是共产党人当政外，其它地区很可能会出现共产党的第二次革命。


2从不发达国家来看，在60年代末70年代初，许多第三世界国家都在搞社会主义，只是由于社会主义国家的失误，出现了各方面的问题，影响了这一运动的发展。现在很多社会主义国家虽复辟了，但搞资本主义搞不上去，比来比去看到中国共产党纠正了自己的错误走上了正确轨道，给第三世界国家带来了希望。因为中国原来也很穷，文化、技术都不行，人口又多，12亿人有吃有穿还发展很快，一比较还得学中国。这是第三世界国家的动向。关键是中国的改革开放要成功。只要中国自己不搞坏，外国要想颠覆中国、打倒中国是困难的，就是资本主义国家都联合起来也搞不倒中国。中国有12亿人口，全民皆兵；中国是农业国，粮食不靠进口，手中有粮心中不慌，谁敢来犯奉陪到底。关键是在中国自己会不会搞垮。现在党中央很英明，强调要安定团结，不能搞动乱，稳定是大局，这也是“六·四”事件时我们的基本态度和立场。一搞内乱中国就完了。那些所谓“精英”根本不懂得国内局势，也不懂得世界局势，他们的方向是完全错误的。有了安定团结的基础经济很快就上去了。据国外分析，中国的经济增长速度不要说10％，就是8％的速度，2020年中国的国民生产总值可能赶上美国。到那时中国的示范作用就了不得了。中国是社会主义，赶上了美国，社会主义优越性就充分显现出来了，世界人民就都向往社会主义了。
马克思主义哲学思想


在西方传播受阻的状况正在改变


第二，从哲学思想来讲，共产主义的思想基础是辩证唯物主义。从马克思主义建立以来，社会主义革命没能在欧洲和全世界取得成功，就是因为没有一个辩证唯物主义的哲学思想作基础来指导运动，因而，要想建立社会主义、共产主义也是绝对不可能的。哲学是基础，政治经济学、科学社会主义是哲学在不同领域的应用。这100多年来马克思主义的哲学思想在西方没能得到普及，没能够同人民见面，就因为资本主义国家不允许宣传马克思主义，书成为禁书，又被判为违法。“资本主义不是有信仰自由吗？”有，但那个自由是有条件的，反对资本主义制度的自由是没有的。有些人把资本主义的自由理想化了，1968年美国学生罢课要搞社会主义，供起了“3M”，即马克思、毛泽东、马尔库塞（弗洛伊德式的共产主义者，从性爱的角度讲共产主义），遭到美国政府用包括直升飞机在内的手段去镇压。真正要宣传马克思主义，宣传无产阶级专政，美国政府是不会允许的。但不是马克思主义的“共产主义”可以存在，如拉萨尔的、伯恩施坦的、考茨基的都行，要动摇资本主义基础却不行。在西方资本主义国家，马克思主义哲学受到政治上的迫害，不可能很好地传播，更不可能由国家的教育系统去教授马克思主义哲学。虽然有的大学开马克思主义课，有马克思主义教研室，可是他们说马克思是经济学家、慈善家、人道主义者，不讲马克思主义是无产阶级取得解放的武器。美国斯坦福大学马克思主义教研室在《西方政治思想冲突》一书中写了十几种政治观点，对马克思主义就是这样介绍的。但更多是用实用主义的观点反马克思主义，孔德就用实证主义反对马克思主义。实证就是要事实根据，要眼见为实，拿不出事实就是“宿命论”；后又成为逻辑实证主义，至本世纪又成实用主义。在英国，一个时期是机械唯物论占了统治地位。这反映了在哲学思想上的尖锐斗争。没有马克思主义哲学思想的传播，马克思主义就普及不了。由于西方的逻辑实证的哲学思想占了统治地位，欧洲很早就建立的共产主义党组织不能很快发展起来，而且一个也起不来，这反映哲学观点在历史发展中所起的重要作用。现在情况不同了，科学的发展证明了马克思主义哲学是正确的，辩证逻辑是正确的，逻辑实证主义站不住脚了，慢慢人们就不知不觉站到马克思主义方面来了。近几十年来有不少科学家研究精神的作用，研究意识的形成，认为“精神是反映论、经验论”，这就符合了马克思的观点，但他们著作中却声明：

“我是反马克思主义的”。二战中的反法西斯主义战士、心理学家皮亚杰，他也声称自己是反马克思主义的，但他的学说和我们讲的意元体的形成过程差不太多，接近反映论的观点。


科学技术的发展将促进马克思主义在全世界的普及


第三，从科学领域说，西方把发明创造归结为上帝的赐予。但这越来越不被人们信服，而且有的科学家公开在1967年世界科学哲学会议上讲：“我是历史唯物主义者。科学的发明创造是个历史过程，我们是用马克思历史唯物论来对待科学发明创造的。”说明马克思主义观点正在向各个领域渗透，并一步一步被人们所接受。比如现代的系统论，主张从整体看问题，在运动变化中看问题，这不就是辩证唯物主义观点吗？只是换了系统论这个词儿而已；又如西方怕巴甫洛夫学说有马克思主义色彩，把条件反射学说改为“反馈”说，以便同马克思主义“划清界限”。随着科学的发展，“三论”学说（系统、控制、信息）以及一切科学都在自然地符合马克思主义的认识论。当人们接受了马克思主义辩证唯物观点的时候，马克思的全部思想——共产主义思想就容易接受了，而且它把握的群众的面要大多了。西方很多知识分子开始愿意接受社会主义了。其实早在60～70年代不仅亚、非、拉第三世界掀起了一股社会主义高潮，60年代后期，在发达的资本主义国家中由于受了国际共产主义运动的影响，也掀起了一股共产主义热。其中以法国搞得最厉害，有所谓“红五月”、“红八月”，几百万学生、工人上街游行，要民主、要自由，震撼了法国当局。由于群众运动当时受法国的阿尔图塞（结构主义的马克思主义）、萨特（存在主义的马克思主义）等人的思想影响，缺乏正确的思想指导，大游行搞了三个月最后不了了之。美国学生也是如此。如果有个正确的思想指导，情况当然是不一样的。这说明马克思主义思想并不像人们所想象的那样不时兴了，在西方它正在逐步兴起。科学的发展，如地球物理学、生态物理学的建立，慢慢都符合了马克思的哲学观点。特别是生命科学，这是每个国家、每个民族、每个人都十分关心的问题。发达国家在有了物质条件之后，就要想怎么生活得更好，怎么活得健康。美国过去禁用非常规疗法治病，实际上医院有40％的人不搞常规疗法而用按摩、推拿、针灸、中医药、精神疗法、分析疗法、气功、运动疗法来治病，这说明生命科学将得到人们极大的拥护和爱戴。生命科学西方也在研究，他们叫做亚心理学，但那种研究是得不出结果的，而生命科学就是中国的气功、特异功能和中医（钱学森语）。中医理论已经受到国际上的热烈欢迎，有不少国际研究组织、不少国家派留学生来中国学中医、针灸，有的还成立了针灸学院。1987年国针灸院长访华，我曾参与接待，一交谈他什么都不懂，原来是在“文革”时期在中国突击学了三个月针灸，回去当院长的。中医药在西方也慢慢普及了。中国的中医、针灸医生被几个国家的领导人聘去当保健医生。1981年美国一个中医考察团专门考察中医，认为中医是医学的发展方向。其实，中医同气功比起来，气功更加神奇。这样的生命科学发展起来必然会吸引更多的人，一方面是肉体健康的需要，另一方面是解决西方存在的精神危机。他们精神空虚没有寄托，于是养狗、养猫，特别是老年人，有所谓美国是“老年人的坟墓”的说法，老年人活着如进了坟墓，孤独没人管。如果练了气功，有了内在的精神享受就不空虚了，就有寄托了。所以气功又是解决人们精神世界危机的最好办法。这样气功科学会以人们难以想象的速度蓬勃地发展起来，对各阶层的人产生巨大的感召力，而生命科学又处处贯穿着辩证唯物主义。气功科学追求的生命解放与共产主义是一致的，它讲人的本质和共产主义讲的也是一样的，这从另一侧面传播了马克思主义。


国际共产主义运动再度兴起的端倪必将展现


中国在政治上站起来了，经济上赶上来了，生命科学也上来了。所以国际共产主义运动可能再度兴起的几个因素碰到一起了：一、美国霸权主义建立不起来，想当世界宪兵又当不了；二、复辟国家痛定思痛再返回来；三、第三世界国家和原社会主义国家都会效仿中国的经济改革；四、再加上辩证唯物主义的广泛传播，共产主义就会起来了。因此我们说到本世纪底或21世纪初，国际共产主义运动会再度兴起的端倪就可以看到了。


智能气功科学将为人类发展作出巨大贡献


当然兴起距共产主义胜利还有相当长的过程，不是一下子问题全能解决了。例如需要有人的意识的变化，传统观念的转化等全方位的变化，也需要有生产力的高度发达。到那时也可能智能气功还能作更多的贡献。譬如，智能气功在生产领域、在解决危及人类前途的危机如由于能源的滥用，各种化学物品更多地进入到大自然中而污染环境，二氧化碳增多，臭氧层破坏，水源破坏，植被破坏等等而形成的能源危机、环境危机方面都是可能发挥重要作用的。当然，人类文明在向高层次发展中，必然会逐步解决有关人类生存的一系列重大问题，如何解决呢？虽然目前成立了地球物理学会在研究探索有中国特色的解决环境治理的办法。但科学界的有识之士都已经提出更重视气功（生命科学）在解决环境污染问题上的作用。他们是对的。混元气在方方面面具有多么大的威力谁能想像得出来呢？仅以上述为例，现在就已经在试验不用农药而用气功的办法消灭病虫害，不施或少施化肥使农作物增产。如用气功增产而不用化肥，污染就少了，不用生产那么多化肥，能源也节约了。不仅如此，人们练气功以后生活状态也会发生变化。现在人们是追求通过外界的物质来满足生命的需要，借助外界物质来平衡自身和外界的矛盾。练气功以后内在力量强了，到那时人类就变样子了。例如人可以不吃饭活着——辟谷。（我们现在不讲辟谷，五年以后或更短时间内就要讲辟谷问题了。）不吃饭还生产那么多粮食做什么？“不吃饭有什么意思？”有人把吃饭作为一种享受，这是现代人的观念。其实人的各种感觉都是享受。马克思说人是“受动”（接受以后发生变化）的动物，“受动”本身就是享受。外界刺激你一下，引起你高兴是享受，使你不高兴也是享受，还说人也是“激情”的动物。享受是各种各样的，服饰的变化（忽松忽紧），头饰的变化，无非是一种自我享受，但这对生命活动有什么意义呢？所以文化发展了，慢慢人们对各种事物的价值观念都要变。通过练气功，内在的享受都远远优于外在，这时人们的传统观念就起变化了，私有观念要变，各种价值观念要变，气功将渗入到人们生活的各个领域，介入生活的所有方面，这时，人类就进入了更高层次。目前我们都是在常态智能下生活，练功以后层次提高了，精神境界、内在感受完全不一样了，对当前的生活方式必然会进行扬弃的批判。现在觉得美好的事物，将来可能认为是负担。当然对这些变化我们现在还不能完全理解，就如同社会上一些人对我们全心全意地投入气功而产生的非议一样。他们也不理解。到他们也练了功、学了“涵养道德”就有共同语言了。


坚定共产主义信念　自觉为智能气功事业而奋斗


今天我们讲的题目是坚定共产主义运动将会再度兴起的信念，自觉为智能气功事业作贡献。我们上面讲的全人类进入高层次，那是共产主义建成以后的情况。共产主义革命的过程中，还只能是对人们的心理状态、精神境界、传统思想作一般的改变。要是发生了彻底的改变，那就是共产主义社会了。当然这还要以物质生产作基础，没有这个基础想变也是变不了的。斯巴达式的贫穷共产主义是不能实现的，中国的“天下为公”讲了几千年也实现不了，就在于没有相应的社会物质基础。我们现在敢于提出和阐述这些问题，是因为整个人类的科学技术发展水平已经到了这个层次，只要观念发生变化，就能够实现。一旦共产主义运动起来以后，必然会反过来影响发达的资本主义国家，迫使它搞“人民资本”，资本家让工人买股票，把工人牢牢地拴在企业上，但在客观上它却是对垄断资本的一种否定，以后这种否定措施还会增多，社会就会不知不觉在发生变化。社会主义的东西资本主义也要学，如日本的企业管理学中国鞍钢宪法中的“两参一改三结合”、“老中青三结合”……日本搞企业有所谓“两法——孙子兵法、鞍钢宪法，都是学中国的；还学中国儒家的“仁政”（这不就是为人民服务的变相说法吗？）学“访贫问苦”，关心职工生活，到工人家中去访问，企业搞养老院、幼儿园，一家子都拴起来，想不好好干都不行。当然资本主义好的东西我们也要学，互相渗透。到本世纪底，资本主义学社会主义的会更多。对资本主义不好的东西我们也没有忽视，如反复地“扫黄”。在这里有一个观念要纠正，共产主义不是像所说的平均主义的、贫穷的共产主义的那种情况，再次兴起的共产主义革命的内容、形式都不会和以前一样，但总的人类是要不断向更高层次发展的。


由于我掌握的素材少，一些问题不可能讲得太具体太深刻，而且有些问题不一定把握很准，只能一般地讲一下，提出一些思路，使大家脑子里有个概念：智能气功和共产主义是联系在一起的，共产主义运动仍会兴起，目前共产主义的低谷如同1927年大革命失败一样，革命有起伏，低谷过后高潮仍会到来，这是不以人的意志为转移的。坚定了共产主义的信念，就为智能气功事业注入了强大的动力，搞智能气功事业也是在为共产主义事业而奋斗。能够从更高层次看待我们的事业，看到前景，充满信心，才能自觉地为智能气功事业作贡献。

适应商品经济大潮 发展智能气功事业 (1993年2月15日)
（注：这是庞明同志在华夏智能气功培训中心工作人员集训会上的报告之三（摘要）。）


国家以经济建设为中心，转入商品经济的轨道，我们智能功怎么办？根据一些同志的思想情况，这个问题已经到了必须解决的时候了。今天主要讲两个问题，一是我国为何要搞商品经济，搞商品经济的意义是什么，二是我们智能气功怎么办。第一个问题，又可以从商品经济建设发达的社会主义与清除封建社会的落后形态两个意义上讲，下面就作简单分析。


建设社会主义、共产主义没有发达的经济基础是绝对不可能的。戴着贫困的帽子到不了共产主义。建设共产主义的必要条件之一就是生产力高度发达，物质极大丰富，这是建设共产主义的经济基础。中国讲“天下为公”讲了两千多年，由于没有相应的经济基础，也只能作为一种美好的理想存在人们心里而不能成为现实。1949年新中国成立，使生产力得到解放，为生产力的大发展创造了根本条件。1956年社会主义改造成功，把资本家的生产资料通过赎买的方式收归全民所有，对生产力的发展有一定促进，但还远远不够，我国生产力仍是很低下的。以后的发展完全说明“落后是要挨打的”，你经济落后，人家就来欺侮你。要把社会主义建设搞上去，没有比资本主义更高的经济发展速度，就不能把社会主义的优越性充分显露出来，广大人民生活不能得到进一步改善，就会逐渐失去对党的信任。所以解放以后必须大力发展生产力。“革命就是解放生产力”，“革命就是发展生产力”。发展生产力就成为社会主义革命成功后的最最主要的任务之一。


但中国的经济从总体上来说，是建立在分散、落后、自给自足的小农经济的基础上的，要发展社会化大生产，就必须打破农民被束缚在土地上的生产状况，使人民从个体的、分散的生产状态下解放出来。这就必须促进和加强生产者在经济上的往来，把他们在社会生产中协调溶合成一个整体，因此必须发展商品经济，发展商品生产，这是改变封建的生产方式的一个关键的重要措施。搞商品经济、商品流通，通过经济手段把人民联系到一起虽然是重要的，但是中国人几千年来形成一种习惯势力，认为经商是一种不道德的表现，这也是意识的一种反作用。为什么中国的封建社会维持了两千年，而西方从十一世纪才进入封建社会只几百年即到达资本主义社会？关键就在于西方有过一次思想改革，即从路德改革宗教开始，进而影响了整个国家的意识。在宗教改革的基础上把封建社会已有的商品经济成分解放出来了，商品经济的发展，很快使资本主义生产方式代替了封建主义的生产方式，分散落后的经济形式被冲垮了。而中国从唐朝开始，手工作坊即发达起来，但没有发展起资本主义的生产方式，主要是意识形态在起作用。道家的“无为”思想，不去搞经济、搞生产；儒家则是务农为本，不主张搞商业，认为经商是不高尚的；法家如韩非虽主张搞改革、搞法治，却也认为“商贾之民”为“五蠹”之一，说明重农轻商在中国古代的意识形态中是根深蒂固的，致使中国的商品经济不能真正地发展起来。其后，中国农村虽然也有一些副业，但不讲赚钱，要讲诚实，一斗豆子做的豆腐换回一斗豆子就行了，剩点豆腐渣喂猪能积肥种地就够了。门上的对联都写“忠厚传家久，诗书继世长”。这种思想牢固地束缚着中国生产力的发展。中国在唐代以前的手工作坊就很发达，而资本主义的生产方式却引发不出来，关键在思想意识的状态成为影响社会生产力发展的一种无形的巨大力量——没有搞经济的思想。中国要改变封建落后的面貌，经济上不去是不行的；历史的教训告诉我们，经济要上去，不抓商品经济也是不行的。然而我国解放后在“文革”以前这一段却过早地消灭了商品经济。学政治经济学在“商品”、“产品”两个词的含义上转来转去，把生产资料、原材料范畴的东西叫产品，理由是它没有进入流通领域，属国家调拨，一件东西可以多次计算产值，这样怎么能够正确地指导生产呢？没有了商品就无所谓利润，仅有产值，在整个生产过程中缺少了几个必要的控制环节；利润无法定，靠国家说了算，形成生产单位不计成本无法核算，工人按级别拿工资，与生产结果不挂勾，福利不合理，社会供需也有脱节现象。这就在一定程度、一定意义上影响了经济的发展。不过由于中国人口多，怎么生产也难以满足需要，20年一贯制的产品也照样生产。虽然决不能抹杀计划经济的巨大成绩，它首先保证了人民的最基本的生活需要，但它对生产力的发展，如更新设备、技术革新却是极不利的，在生产中抑制了竞争的意识。本来在60年代初我国的经济情况相对来说不是太落后的，有些方面已经赶上来了，由于上述等方面的原因，一晃20年，差距拉大了。所以在中国发展商品经济就要打破传统的分散落后的自给自足的个体经济，这是首先要解决的，同时要提倡竞争意识，促进生产力的发展。当然还有其它一系列问题，因为比较专业了一些，这里不多说了。总之，要通过商品经济加强经济的整体性，如果从智能气功来说可以叫它混元整体，在世界范围内也要混元整体。从意识形态上强化整体意识。中国自古有群体意识，特别是家族的群体意识极强，但这是以血统为依托的，现在要延伸到经济方面来，也只有通过商品经济才能打破“族权”，从血统联系到经济联系到人的联系，这样才能树立起人与人之间的真正平等关系。这种社会意识的转变，是更重要、更根本的内容。这是其真正的意义所在。然而平等不是平均，不是要求每个人什么什么都一样，但至少在最基本方面，如人格平等，这种概念也只能通过市场经济在交换之后才能慢慢形成。你比我强，是在某个方面，但不能搞成我属于你，而这恰恰是遗留的封建意识的一个关键内容——等级思想、特权思想。从皇帝到七品芝麻官等级森严，但七品县太爷也是老百姓的父母官。中国过去“人比法大”，并不能从个人去找原因，这是一种普遍的遗留下来的传统的社会状态，也是没有这样的经济基础的一种反映，人们的思想还没有到达那种水平。我们上次讲的过早的民主问题，也是从这个意义上讲的。即人民的意识状态还没有达到一定的高度，仍旧是封建的意识形态，这只有靠发达的商品经济来解决它。过去农民不搞经商，现在不是在变吗？再早经商也是一斗豆子换来一斗豆子，自己只剩豆腐渣，现在再剩豆腐渣谁干啊！人们从旧的思想禁锢中解放出来了，不再被束缚在仅是自己的一亩三分地上了，做买卖也学会“死抬价活压价”，达到买卖双方满意，互相通过对方满足了自己的要求，这不是混元了吗？买卖双方不是体现了平等了吗？这种现实的发展，人们自然而然树立了平等意识。当然私有观念会在其中起消极作用，如“假冒伪劣”，坑人骗人，把其间的关系扭曲了。因此就要加强教育和管理，把扭曲的关系改变过来，树立在商品经济中的正确的经营观、道德观，把超越行情、违反价值规律的赚钱方法堵死。但也不容讳言，任何一个国家，在其刚刚离开封建社会走向资本主义生产方式、搞起商品生产、商品进入流通并以商品流通作为满足人民生活需要的主要来源的时候，就一定会出现这种弊病。因为人们的封建的腐朽没落的思想还远未清除，资本主义要代替封建社会，同时也要代替封建社会的意识形态，而作为一个阶级，地主阶级不存在了，但其阶级思想并不会一齐消灭，还在继续地影响着整个社会。农民意识当然也摆脱不了这种意识的影响。而地主阶级的意识形态是典型的腐朽、没落、保守。他要发展自己就得坑老百姓，多收地租，大秤进小秤出以及无数的超经济剥削。搞商品经济后有的又用同样办法坑害别人，土豆包上泥当松花蛋卖，把海参浸透盐水再卖，有人说这是资产阶级思想，其实是封建意识形态的再现，是借商品经济还魂了。在资本主义社会建立初期，这种封建意识的回光返照是大量地、突出地存在的。地主把粮食霉掉也不给穷人吃，资本家牛奶剩余宁可倒在海里也不肯降价出售，这不是一样的吗？有人说这是资产阶级思想，其实是地主阶级的腐朽、没落、保守、反动意识的反映。作为资本主义制度，是要消灭封建的意识形态，把利己主义按照有利于资本主义制度的形式发展。在商品生产发达的社会，生产规模很大，再靠坑人，失去了商品信誉，必然会坑了自己，于是资本主义改变了方式，如大鱼吃小鱼。法制的逐步健全，坑人的现象有人干预了，也是为了建立资本主义的正常的生产秩序，最终是维护资产阶级利益。


社会主义的商品生产和资本主义的商品经济在指导思想上有着本质的不同，但毕竟都是商品生产。因此商品生产中这种封建腐朽的思想会不可避免地反映出来，只是在社会主义商品经济条件下能否将其破坏性控制、缩小到最低限度，使其延续的时间更短些。这是完全可能的。资本主义制度的产生，如英国从16世纪开始，曾有一个痛苦的分娩过程，开始有圈地运动，以养羊取毛发展纺织业；强迫农民破产到工厂做工，当乞丐都不行，有“乞丐法”管着，以解决劳动力的来源。资本主义的诞生是以剥夺广大人民的生产生活资料使其破产为前提搞起的资本积累。我们在发展商品经济中，开始国民经济可能产生某些波动，有的地方会出现贫富不均的现象，有少数人先富起来了，这也是必然的，这比资本主义诞生时那种激烈的两极分化的社会动荡要小得多。对于少数人先富这种社会现象的不理解，还来源于对共产主义的误解，过去那种吃大锅饭、端铁饭碗的提前透支的共产主义的烙印还很难磨灭掉，对有“本事”的先富总觉得不舒服。商品经济的最初结果必然会出现经济上的不平衡，导致思想上的不一样。但我国是共产党领导的社会制度，搞的是具有中国特色的社会主义，资本主义商品经济的弊病的产生也会较快地被控制，不会令其自由泛滥的。


我国即将进入世界关贸系统，关贸总协定就是一个全球性的大的自由贸易，似乎国家干预经济的权力更小了，得和国际上取得一致。过去中国是行政管理经济，现在要由市场制约经济，而且和国际上交往更加密切。这就带来一个问题，如何使物质文明与精神文明更好地结合，如何解决一些人私字当头、一切为私的问题。客观地说，在短时间内这个问题是解决不了的，因为中国的商品经济刚刚开始，在国民生产总值中比例不很大，而且商品经济有利于促进国民经济的发展，这就必然在一部分人当中把“我”字强化起来。如何对待，马克思曾讲“私有”有它的一定的积极意义，虽然终究要消灭私有，但在一定阶段，在物质尚未极大丰富时，“私有”仍有积极意义，平均主义不是共产主义，因为它们尚未达到应该有的“私有”的程度。“私有”在物质生产水平仍较低、产品尚未极大丰富时将形成竞争，从而促进生产力的发展。为了多获利，就要改进技术，提高效率，降低成本，客观上推动了社会的进步。马克思评价“私有”有它一定的积极作用恐怕就是从这个意义上讲的。在共产党领导下的商品经济很多企业变成了私营，那些落后地区，尤其是一些革命老区怎么办？小平在南巡讲话中说，我们使一部分人先富起来，然后使富的帮穷的，大家富裕，但是不能搞得过早，以免形成过去一平二调。可以设想在本世纪末，在一定的地区可以帮助落后的地方；也可以采取沿海先进地区对落后地区实行技术转让的办法。这是中国的商品经济和资本主义的不同。但由于一些人对商品经济仍缺乏认识，盲目地把商品经济和资本主义联系起来，阻碍了商品经济的发展。因此对商品经济中的冒尖户不能采取“杀”的政策。1983年安徽有个“傻子瓜子”大赚钱，有人主张没收，小平同志说不能收，这样其他人会以为中央政策又变了，得不偿失。现在又有了傻子大碗茶，南得公司要买美国的喷气式客机，大邱庄买俄国的军舰。由于现在群众对搞商品经济认识还不清楚，因此还不能“杀”搞商品经济带来的私有的危害。群众运动的规律是在群众未发动起来、高潮未到达以前不能反“左”，“左”在群众运动中是落后思想的反映。高潮起来以后要冷静，使高潮健康发展。有的善于抓机遇，前几年就上去了，全国出现了若干大的私人企业家，但总的来说全国的高潮还没高起来。
我们智能功属于思想文化领域，不能把智能气功科学教育，变成摇钱树，而是要使之成为建设社会主义精神文明的阵地。我们正是这样做的。在搞商品经济的时候，我们曾结合商品经济从气功角度宣传精神文明。中国的商品经济与资本主义不同，但是我们过去没有更多地结合国家经济政策来讲，只是一般地讲，从助手角度帮助国家使商品经济真正体现出社会主义的特点。搞商品经济要重视精神文明，要“融利己于利他之中”，与资本主义的“人不为己，天诛地灭”相对立。在商品经济中，个人要得利益，但要和利他结合起来，把个人利益溶解到利别人当中去。为了加速智能气功事业的发展，必须适应全国搞商品经济的形势，然而我们又不能把智能气功事业商品化。从今年开始我们也要搞经济，要在以气功教育为主的同时搞企业，搞生产。以后要搞饮料厂、食品厂、服装厂，要筹建公司，要在全国智能气功组织中建立联络网，既是销售员，又是情报员，互通情报。对智能功人让利销售，产品中都有智能功的信息，用走群众路线的办法，最大限度地体现融利己于利他之中这一社会主义企业的经济原则。用优质产品、优惠价格、优良服务取信于群众。当然，其它方面的经济活动也可以考虑。十几年来，智能功全心全意为人民服务，在人民群众中树立了良好形象，广大群众的信任就是我们巨大的潜在市场。练功的人越多，市场越广阔，这是任何人所无法竞争的。但是这些要一步步地实现。积累了资金，反过来才能继续更好地发展气功事业。要用我们的实践说明，搞商业同样可以维系一个好的人与人的关系，同样可以为人民服务，并非商业坑人才能赚钱。在整个智能功系统中，通过让利，大家都能得到好处。将来我们的经营面会逐步扩大，可供品种逐步增多。搞经济，搞企业，不仅可以改变我们经济上的拮据状态，而且有助于加速智能气功变成生产力的进程。要把气功外气用到生产中去，就要抓紧搞科学实验。朱斯佳同志新年回家，在纱厂搞试验，使毛巾的拉力强度增加23％，混元气使毛巾质量大大提高了，这就使产品具有了强大的竞争力。将来我们的经营范围着重生活用品：吃、穿、用。吃的如面包、罐头、鱼、肉、饼干、糖、果、酒、粮食等都可以搞。饮料生产拟先搞2个品种，处方已经搞好，名字叫“智能神饮料”。除了吃、穿、用以外我们还要向各行各业渗透。工业当中如对水泥制品已经作过试验，对钢材是否要以发发气？还有其它各项原材料、各种制品。我们思路要开阔一些，连大粪都是可以利用的东西。把大、中城市的粪便通过污水管道收集起来，经过处理，搞成颗粒肥料，生产成发气的气功肥料，既对生产有利，解决化肥污染，又是环保内容，到那时恐怕国家会投资啦！现在就要动这个脑子，从1996年到2010年这15年间如何走向世界，如何全面走向生活。智能气功是高级的、尖端的、复杂的科学，在科学技术发达以后，人们的工作、生活环境如何解决，应该也是我们考虑的课题。在《智能气功科学概论》中谈到的智能气功科学的知识架构，在实用科学部分只轻轻一列就是十几门，实际列上几十门也包括不完。智能气功是搞生命科学的，但生命科学真正成果的获得与整个社会的发展进步是不可分的。当前急需把智能气功的科学体系立起来，在这个基础上，把有关的社会领域、生活领域各个方面都搞起来才行。否则还怎么能称作智能气功！我相信我们是应该干好而且能够干好的。


“中心”的工作人员怎么办？是否都“下海”？不！我们还是要坚持以气功科学为主，一边教学一边搞经营，同步进行。教学是个长期任务，搞经济也不是三五年就放手的事情，五十年也放不了手。重要的是要把基础打好，首先是思想基础，不仅认识智能气功科学和共产主义远大理想的关系，还要搞清抓经济和共产主义的关系，在这个总的思想指导下再搞经济就不会走偏了。光去抓钱方向就偏了。我们搞经济是为了更好地促进人类在生命领域获得解放自由，因此发展经济是手段不是目的。人类的解放自由是经济、社会、生命三位一体的，是整体的，但最后仍要落实到最根本的生命领域的解放自由，而没有经济是做不到这一点的。经济只能看作是过渡时期的一项任务，随着经济的发展和生活的富裕，人类文明提高了。精神文明却又是带头的，要用它带动经济的发展，互相促进。这就是用正确的思想搞经济的总蓝图，在它的指导下就能时刻保持清醒头脑，避免陷入盲目性；时刻看清前进的方向，避免左右摇摆和误入歧途。


现在很多大的企业都在考虑入关之后怎么办。入关之后确实对许多企业的生产将造成威胁，但好处仍大于受到的冲击。从气功角度看，入关后把全世界经济联到一起，成了全球大混元，加强了联系，有利于文化的交流。马克思讲过，资本主义的生产，通过资本主义的交通、通信、文化把世界联系到一起了。但百多年来仍然没有完全做到这一点，因为经济还没有渗透到全世界各个领域中来，很多地区仍然在较低的生活水平线上。只有联成一体，才能更好地互通有无，加速经济发展。与此同时，气功文化也有了更好的条件走向世界。这是一件大好事。气功文化走向世界，要有雄厚的经济实力。否则，人家会说你智能功在国内都吃不开，别人发财你连钱都没有，谁会信你好啊！只有我们在中国起来了，像个样子了，才有条件在世界上立足。我们要在国内起来，就要通过高科技对国家的物质文明作贡献，具体办法是在工、农各业搞试验。为此，大家都要开动脑筋想主意。气功科学知识是公开的，具体的生产技术则可以申请专利。智能功在生产上能发挥的作用，决不只限于我们已经试验的几项，关键在打开思路，敢想，敢干“破天荒”，充分发挥智能功理论的威力。为此，大家要下大决心努力提高自己，以适应事业发展的需要。
 
把握春春旋律 陶铸自己成才(1992年2月19日) 
（注：这是庞明同志给华夏智能气功培训中心青年职工讲的一次团课。）


毛主席非常重视青年一代，对青年人给予了极高的评价。他说：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底还是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳，希望寄托在你们身上。”同样道理，搞智能气功科学事业，也离不开青年，也必须依靠青年的力量，智能气功事业未来的希望也要寄托在青年一代的身上。从智能气功科学的角度如何看待青年的特点，青年人怎样把握青春旋律，陶铸自己成才，这就是我今天要讲的题目。


一、怎样把握青春旋律


（一）把握青年时期在生理和心理上正经历巨大变化的特点，重视修养和完善自身


在生理上，青年时期已经开始脱离儿童那种柔弱、无知的状态。幼儿的道德意识是天真、烂漫、活泼的，但这恰是幼儿发育尚未健全的一种表现。进入青年时期，不仅身高、体重有了变化，更重要的是人体各部分的组织器官及其机能都走向了成熟。１０岁以后，人的脑子已经达到了正常人的９５％，说明人的神经功能开始完善，能够接受客观世界各种繁杂的信息，第二信号系统（语言系统）也已经成熟。随着神经系统的健全，人的心理状态也开始发生变化，因为神经直接影响心理、身体的发育和神经的健全，为建立健康心理造成了良好的物质基础。也可以说，神经系统发展、成熟的过程，必然带来心理上的巨大变化。这是因为当人处在婴幼儿时，神经系统还没有发育成熟，功能还很幼稚，还不能全面地认识事物，更谈不到对自身的认识，所以这时需要长辈以及周围人的关怀，即被动地接受外界的思想灌输，接受成人对事物好坏的评价，逐渐形成意元体的参照系。他的独立的自我意识还不能够自主地运用。随着神经系统功能的完善和意元体及其参照系逐渐形成，意元体在认识周围世界过程当中，开始独立地运用已经形成的参照系来衡量和考察事物。到了青年时期，随着脑细胞的分化和逐步完善，神经系统的功能也逐步健全和强化起来，意元体里的信息量增多并开始能更好地认识自身。这个时候，青年开始发觉“自我”的存在，意识里这个“我”要独立起来了。在少儿时期，意识里的“我”是比较被动的，好像自己就是附属于家长的，附属于周围人的，外面有什么他就反映什么，独立的自我还没有完全形成。到了青年时期，自我就慢慢形成了，这是青年时期的一个巨大变化。


青年时期另外一个重要的变化就是生理的变化，人体各部组织功能日臻成熟，特别是随着生殖系统功能的成熟，“精”从原来只充养自身而变化到可以生育另外一个个体，于是形成了一个真正的具有全部机能的独立的人。第二性特征的发展，使男女之间表现出了明显的性别差异，生理变化进一步深化了心理变化，自我意识从意识到自我的存在进而要求自我的表现。这个变化是以神经系统、生殖系统以至全身各个器官的功能变化为基础的，同时，这个变化也是有其自身的发展过程和规律的。在逐步体验自己的生理变化时，就慢慢的把精神活动集中到自身里边来了，形成了要发掘自我意识的想法。脑子里“我”的意识开始形成了。所以青年时期“自我意识”的形成是心理变化最明显的特征。要自觉认识这个特征，就要重视自我意识的表现。


作为自我意识，它可以从以下几方面表现出来：一是认识和体验自身的生理变化；二是认识和体会周围环境对自己的影响；三是认识和处理自我和社会各领域的关系。青春期是人的各种功能成熟的时期，也是人的生命力最旺盛的时期。青春期的到来，好像在另外一个世界当中被惊醒，正像心理学家所形容的：青春是跳跃而来的。进入青春期，如同到了另外一个世界。在这个陌生的世界里，他既不认识自己的生理变化，也不知道这些变化对自己内在的主观世界的影响，所以在心理上和行为上出现了盲目性。青年人朝气蓬勃、精力充沛，有好胜心、好奇心、上进心、荣誉心，这些心理状态都是极可贵的。进取心强，可以不畏艰难险阻，勇于接受新鲜事物，可以向保守的、落后的现象，向各种困难去作斗争，但是掌握不好，也可能冒进，可以出现“左”的情绪；运用好了，则有助于自己在竞争的对手面前努力进取而取得成功。荣誉心太强了也可以转化为虚荣。以前讲“动荡的青年时代”，青年可以往这方面变化，也可以往那方面变化，可以接受这些东西，也可以接受那些东西，就是青年刚进入到一个新世界而出现了某些盲目性的反映。青年时期随着自我意识的形成而形成不同的情绪和情感。情绪、情感实际上并不相同，情绪是基于对客观世界的好坏的判断而产生的一种心理状态，而情感就比较固定、比较深长。青年的情绪不稳定，有人说跟火一样，一点就着，一浇就灭，变化非常快。为什么？因为情绪的产生不是无端的，而是有它内在的物质基础的，它是人们的生理变化和外界保持平衡而出现的一种心理状态。自我刚刚形成，自我对客观世界反映的时候，没有规律，不容易掌握平衡，就出现了情绪的波动，但是我们应该尽快认识和把握它的规律，主动地使它尽快成熟。因为情绪在意识领域里和别的意识活动不一样：一、它有相对的独立性。当我们还不认识它、还没掌握它的规律的时候，它好像一匹脱缰的野马，但是当我们认识到它的规律时，它又完全可以置于我们的主观意识的控制之下。就是说，我们应该充分发挥意元体的主动性的功能，使它朝好的方面发展，不应该任其自然。二、容易曲折而且隐蔽。刚刚有了情绪，对好的东西在环境不允许的时候不敢对它好，对坏的东西不敢说它坏，这就是青年的隐蔽心理。当然青年也有他的客观性、直爽性。但是由于自我的形成，以及青年人的人际关系的特点，情绪的曲折性、隐蔽性表现得更加明显。譬如在和异性接触中，明明对人家有好感，在行动上反而疏远一些。三、有脆弱性，经不起刺激、打击和挫折。为什么呢？因为青年的自我意识刚刚形成，和身体里边的物质结构的关系还不是那么牢固，意元体里面形成的参照系还不是非常稳定，可以用这个做参照系，也可以用那个做参照系，表现出来的就是青年人犯的冷热病。干起事来非常积极，一受了打击或碰到点困难就心灰意冷消极下去了。我们认识到了产生脆弱性的原因，就必须发挥意识的能动作用，使自己坚定、坚强起来，定下来，不滑坡，靠毅力来解决它。


青年人刚刚接触社会，自我刚刚形成，心理状态容易波动和不平衡，与社会和周围环境容易产生矛盾。青年人敏感，有理想，有向上的愿望，这本来是好的，可理想和现实往往有差距。一看实际，这个不那么好，那个不那么好，使自己觉得无所适从。对自己也是一样，理想的我应该是怎么怎么样，可一干起事来呢，自己又不完全是理想的我那个样子，这就有了矛盾。怎么对待出现的这些矛盾呢？应该用健康的思想指导自己，着重于自我塑造，把自己塑造成一个比较健康、完美的人。那就需要认真学习，认真锻炼。首先是通过自我改造、自我塑造，

（二）把握青年时期人际关系巨大变化的特点，坚持社会主义的人道主义、爱国主义和集体主义


青年时期也是人际关系发生巨大变化的时期。在婴幼儿和儿童时期，人际关系的对象主要是父母、亲属以至于老师，是两代人的关系，这叫纵向关系。主要表现为成年人对儿童、幼儿的关心、爱护或爱抚以及儿童对成人的依赖，它的面很狭窄。进入青年时期，由于自我意识的形成，人际关系广阔了，并呈现下列特点：①青年人有了自我，就迫切要求广泛参与到社会各个领域里去，摆脱家庭的圈子，接触社会。一说有什么活动，到哪里去玩，家长管不住了，非往外跑不可。②社会交际有了选择性。由于志向不同、性格不同、兴趣爱好不同和环境的不同，交往的人不一样、层次不一样了。③在扩大人际交往的同时又显示出青年人不善于交际的特点。在意元体里还没有处世经验方面的参照系，表现出涉世不深，对一些问题不知道怎样处理好。同龄人、同辈人吵吵闹闹还无所谓，社会上人多了，参加工作了，上下级的关系、同志间的关系、左邻右舍的关系处理不好，就容易出现矛盾。这就是青年人在处理人际关系中主体方面的特点，对此，应有自识。


青年人在社交构成方面的特点：（一）横向联系扩大。在广泛的社会接触中，同辈人之间互相交流知识，交流经验，交流思想，可以无所不谈，但有的内容却不愿意跟家长讲，跟领导讲，跟另外一些人讲。处理不好，形成了横向联系中的小圈圈，值得注意。（二）纵向人际关系走向双向化。原来在两代人之间，幼儿、儿童对父母唯命是从，到青年时期就不一样了，青年人有了自我，有了独立思考，对老师讲的、父母讲的得分辨一下讲得对不对，可听可不听；反过来甚至用自己的思想影响父母、改造父母。（三）异性交往有了特殊意义。青年从依附家长到走向独立，但在社会中最小的独立体不是单个的人而是家庭（独身主义仅是一种特殊的社会现象）。组成家庭之前，要同异性接触，因而异性关系就成了青年时期人际交往中的一个特殊内容，其间又有爱情和友谊的区别。友谊是广泛的，只要志同道合，所见相同，感情相投，不论同性异性，都可以处得比较密切，切磋琢磨，互相帮助。友谊又可以是多方面、多层次、全方位的，但友谊不等于爱情。爱情是专一的、排他的。要建立真正的友谊，一要理解，二要尊重，三要信任，四要宽容。这样，同志之间的关系就处理得好，友谊就可以长久。朋友间有了矛盾，应该是尊重、谅解、信任、宽容，不要把矛盾扩大化，不要因为一点小事而伤了感情。朋友之间伤害感情是非常痛苦的，所以青年在人际交往中要特别注意朋友之间、同志之间的谅解和宽容。


处理人际关系要注意宽容和谅解，仅是一般的要求，我们青年智能功人要求应该更高一些。我们用什么原则来处理人际关系呢？从道德规范来讲，必须遵守三个原则：第一是社会主义的人道主义。社会主义的人道主义主张要使人得到解放。人的解放仅有社会领域、经济领域的解放是不够的，还要有生命领域的解放。在处理人际关系时，要解放人，要把他从各种不利的环境中解放出来。人道主义还要求尊重人，特别是在人格上尊重别人、关心人、爱护人。孔子讲：“仁者爱人”，要达到仁的境界，就要爱人。爱人就是希望别人好，使他得到好处。第二是社会主义的爱国主义。列宁给爱国主义下过定义：千百年来巩固起来的对一个国家的深厚的感情。爱国精神可以团结一个国家的人民，使其奋发向上，可以成为全国各民族的巨大凝聚力量。尤其在抵御外辱、奋发图强的时候，爱国主义精神会起到积极的、重要的作用。智能气功要造福全人类，气功要成为全人类的文化，但是从目前来说，我们还是要先把气功用到中华民族的繁荣昌盛上来。气功首先应该为中华民族服务。智能气功同道尤其要把这个思想牢牢地树立起来，绝不能有了点本事就上国外去出名、去挣钱，那就违背了智能气功的宗旨了。智能气功是科学，科学固然是无国界的，但智能气功科学首先得在中国树立起来，其威力在中国展现出来之后，外国才能学。因此，我们在处理人际关系时要时时刻刻把国家利益和民族利益放在第一位。第三是社会主义的集体主义。集体主义应该是比爱国主义、人道主义高一个层次的人际关系准则。在社会主义以至将来到共产主义，人际关系的准则就是集体主义。在智能功里边，处理人际关系的关键的指导原则就是集体主义。我们智能气功培训中心的所有制的混元性，就是个人负责与集体管理的混合，是自由劳动者的联合体。为什么加个集体管理呢？集体管理本身就是人际关系准则的一个重要内容。集体主义是个人利益、集体利益、国家利益三个利益的混化综合。个人利益应该服从于国家利益和集体利益，而个人利益又和集体利益、国家利益是一致的。个人利益和个人主义不是一个东西，个人利益是指我们日常生活所必须的利益，它是按照国家的规定应得的部分；而个人主义就不是了，它是一切从个人出发，一切为着自己，不择手段地破坏国家利益、集体利益。我们开展工作必须注意个人利益、集体利益和国家利益三者兼顾。青年人在自我形成的时候，就应该在意识深处打上这个烙印，成为意元体参照系的重要内容。搞智能功要处理好人际关系，就必须以此为准则。要懂得人际关系当中还有这么多特点，这么多内容，使我们在处理人际关系时有一个正确的指导思想，并在实践这些思想中逐步地成长起来。青年人的人际交往有选择性，如果不考虑个人、集体、国家的利益，那就可能搞成个人小集团，就会破坏集体利益。我们的校风是和谐、欢畅、自然、端庄，实际上里边就包含有处理人际关系的具体要求和内容，做到了校风八个字的要求也就能正确处理好人际关系了。


（三）把握青年时期社会位置巨大变化的特点，处理好爱情和家庭关系　　


这里的社会位置不是工作、地位，而是指的家庭的建立。青年时期应该是属于筹建家庭的时期，按照马克思主义的观点，家庭有两个职能：一是物质生产的职能，再就是人的生产的职能。家庭是社会的一个单元，儿童就是父母这个家庭里面的产品，是家庭的附属物。到青年时期慢慢自己独立了，自己要建立家庭了。这个变化不是一下完成的，随着青年人人的独立、意识独立、生活独立，然后家庭独立。要建立家庭首先必须有一个恋爱过程。爱情和一般的友谊、情谊是不一样的，爱情有特殊的内容，它是一对男女在各自内心中形成的对对方的爱慕并渴望对方成为终生伴侣的一种感情。如果没有想成为终生伴侣建立家庭这么一种感情，那就不能叫爱情，只能算一般的感情或情谊。


谈爱情得具备几个条件。首先得男女之间互相爱慕，剃头挑子一头热不算爱情。其次是男女之间要有平等的关系。真正的爱情应该是互相平等的爱慕，把对方放到平等的位置上，而不是自己的附属物。第三，爱情必须是持久的而且是非常强烈的，为了爱情可以不惜付出巨大牺牲。所以爱情中蕴含着巨大的能量，它是一种圣洁的力量，它可以激励人发奋向上，可以使人勇猛起来。当自己所爱的人遇到危险，他可以挺身而出，非常勇敢地去救他。平时可能就没有这样的力量。第四，爱情是专一的、排他的。虽然动物的性爱也是排他的，但人则更高级更纯真了。见一个爱一个、今天爱这个明天爱那个就不是我们高级人的真正爱情。具备这四个方面的条件才是真正的爱情。当然，在互相选择的时候也还要考虑德才貌财等因素。德，德好不好，是不是同心同德，这是首要的，真正的爱情首先应该从德上去考虑。才，有没有才能。当然也有个貌与财的问题。对此，中国古代进步的思想家们曾经提出交友要重德重才，而不应该重貌、重钱财。古人说：“以财交者，财尽而交绝；以貌交者，貌绝而爱渝。”相爱相交应该以德才兼备为首要，以貌和金钱为次要。而且钱和貌的问题，跟人们的心理状况有很大关系。貌，真是两人感情相投，看法就会改变。此即所谓“情人眼里出西施”。美与不美关键是心能不能合上。心能合上，能够肝胆相照、心心相印，怎么看都是美满的；心不合，就总是觉得不顺心，不顺眼。古人讲交应该是神交，精神上的交，从道义上来交。真正的感情，那是纯粹的、纯真无瑕的、不可分割的、不可破裂的。如果建立在财上呢？人们对财的需求是没个止境的。过去讲，人心不足蛇吞象，越好越不嫌好，得到了还要再求，永不满足。即或你有个有财的对象，碰上意外情况没财了，你又怎么办？这种情况并不少，本来是奔财去的，没财了，最后感情破裂了。所以以财和貌作基础的都不牢固，都会有变化。


青年人怎么样把这些问题处理好呢？第一，应该对自己有个正确的评价。我自己什么样子，在交朋友时不要把自己看得太高，不要光看到自己优点、长处，也不要把自己粉饰得好一点，把缺点掩盖掩盖。真正交朋友，应该诚心相待，把自己的情况原原本本地介绍给人。要肯定成绩、好的方面，也谈自己不足的地方，实事求是，恰到好处。第二，要互相尊重，多看到对方的长处，互相学习，把两者的关系建立在发展事业的长河当中去。把爱情激发出来的巨大的生命力量用到搞事业上去，在这个广阔的天地里，互相激励，比翼双飞。如居里夫人就是非常典型的一个例子。第三，要谨慎、忌轻率。你可以主动爱一个人，可对方接受不接受你的爱，还要尊重对方的意见。不能爱不成则成恨。没有成为爱情仍可作为朋友。因为人生当中会交很多朋友，众多朋友当中只有一个人可以发展成爱情关系。所以要建立正确的爱情，需要长时间的互相了解、互相沟通思想，然后从友情进一步转化成爱情，循序渐进。要注意克服那种单相思，看见别人对自己一关心就是“对我好了。”第四，要特别注意恋爱不是婚姻，它不受法律保护。有的人为了表示忠贞，以身相许，还没结婚就发生性关系了，造成了恶果。婚前性行为是属于违反婚姻道德的，是不对的。每一个年轻人都必须严格谨慎地处理这个问题，不要一失足成千古恨。在谈朋友中难免会有变化而中断关系，对不是主动中断关系带来苦恼的青年应该善于从苦恼中自拔，为此而沉沦下去不是智能功人的性格。


爱情发展到一定程度就要结婚了。婚姻是爱情发展的继续，是产生家庭的前提。结婚以后仍应把主要精力放到事业上，双方分担家庭的责任。


二、陶铸自己成才


（一）认识成才的因素是成才的前提


青年时期是陶铸自身成才的关键时期。据统计，从公元600年到1960年的1300多年中，?1000多个发明家的1818项发明，有2／3以上是在20岁到40岁之间完成的。他们成了真正的人才。


人才是人当中的精英之才，我们每一个人都不想自己平平庸庸过一辈子，而精英之才关键成于青年时期，青年人应该自觉地陶铸自己成为一个真正的人才。如何冶炼、陶铸、塑造自己？怎么样才能成才？成才的因素是什么？


从主观上来说，成才有四大要素：个人品质（包括道德品质）、见识、才能、学问。这四个因素不是并列的，学问加才能可以成为小才；要想成大才，还得有深远的见识和优秀的个人品质。德、识、才、学四者加在一起才是大器之才。同时，光有这四者还不够，还必须同时以理想做向导，健康的体魄作为成才的物质基础。没有健康的体魄，想搞事业搞不起来，想成才也成不了；没有理想，一切更都是一句空话。德、识、才、学、体质、理想，加到一起就是成才之道。这是主观方面。


客观因素方面，有家庭的、社会的、师友的，还有集体和环境的。能否成才，和家庭有很大关系，家庭可以带着你走。同志们都知道孟母三迁的故事吧，孟子的母亲很了不起。原来孟家住在坟地旁边，孟子就学看坟的人做事。孟母说：“坏了，孩子学这个学不了好。”于是搬到卖东西的集市上。孟子又跟商人学宰杀，孟母一看，不行。又搬到学堂旁边，孟子就跟学生学礼让，听读书声。孟母一看这里好，不再搬了。环境对人的影响不能忽视。人刚生下来时，初始意元体具有白素之性，什么都没有，慢慢通过眼、耳、鼻、舌、身各种感觉器官，把外界的客观事物内化到人体主观世界里来了。在意元体里打上了印记，就成为你考察、衡量外界事物的标准了，你也就不知不觉地受到环境的潜移默化的影响。《孔子家语·六本》说：“与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，即与之化矣；与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。”所以每个人都应该在社会上选择好的环境，这就是师和友的问题。要交什么朋友，拜什么老师。韩愈说过：“弟子不必不如师，师不必贤于弟子。”别人有一点高于你，就可成为你的老师；能帮助你前进，就可成为你的朋友。我们现在不叫朋友、老师，叫同志。同志就是“志同道合”。战国《国语》上就有：“道同则心同，心同则志同。”宋朝时正式出现了这个词语：“朝朝暮暮寻同志。”寻志同道合之人。有了志同道合之人互相激励，互相慰勉，这样就容易前进，就能在成才道路上走得更快一点。


客观环境很重要，不论搞什么事情都脱离不开社会，但是在环境面前我们也不是完全无能为力的，我们要创造环境，创造条件。我们现在到了培训中心这个集体里，都是志同道合，都在搞气功事业，我们要成才，就要成为智能气功科学、生命科学的精英之才。在这个集体里，谁做得好一点，就可以做你的老师。他好我就学，所谓“见贤思齐”。主动地向比自己强的同志学习，这就是创造环境。我们“中心”就是搞智能气功科学的成才的环境。


（二）树立远大的理想是成才的基础


要想成才首先必须有理想，给自己树立一个明确的奋斗目标。因为你干任何事情之前，总要想想怎么干才能实现它。所谓理想是什么呢？就是根据理性去想像的、能够通过自己的实践实现的东西。


理想可以分为这么几个类型：一是社会理想。你生活在这个社会上，希望这个社会是什么样子，怎样为这个社会去奋斗，这就是社会理想，是关系国家社稷的大问题。二是道德理想。从道德上我追求什么东西。三是职业理想。你搞什么职业，要达到什么水平，要有什么建树。四是生活理想。要建立什么样的生活。建立生活理想要受职业理想的制约，实现了职业理想，才能实现你的生活愿望；社会理想，你对社会的贡献，也要通过你本身的职业来实现。职业理想是贯穿在四者当中的，所以我们讲成才，要围绕职业理想、职业成才来讲。


一个人有没有理想，建立什么样的理想，和一个人的环境和胸怀有关。我们现在搞智能功，就要从智能功这个职业上来建立理想。智能气功既是你的职业，同时又是服务于社会，服务于人类文化的伟大事业，所以它又应该成为你的社会理想。我们讲要奔向大同世界，混元大同，人类文化得向这个方向走。此外，我们智能功讲涵养道德，道德理想也在里边了。我们在这里生活，生活理想也结合到一起了。所以，树立智能功这个理想，社会、道德、职业、生活四个方面都有了。


为什么要树立理想？理想怎么树立？


理想是人生非常重要的东西，只要你想活得有意义、想成才，就必须有理想。列宁讲过：“如果他不愿做一个庸人，他就要而且应该有理想。”周总理生前也讲过：“青年人要跟上时代前进的步伐，青年人应该有理想。”托尔斯泰说：“理想好比指路明灯，没有理想就没有坚定的方向，没有方向就没有生活。”革命前辈陶铸同志有所发挥：“一个人没有崇高的共产主义伟大理想，就等于迷失了路途。”讲得更加清楚的是吴运铎。我小时候比较喜欢看的三本书是：《牛虻》《钢铁是怎样炼成的》和吴运铎的《把一切献给党》。三本书的主人公牛虻、保尔、吴运铎都是比较顽强的人。吴运铎说：“理想不是可有可无的点缀品，它是一个人生命的动力，一个人有理想就等于有了灵魂。”这些话对理想的阐述非常深刻。一个人没有理想就迷失了路途，干不了事情，就等于没有灵魂；有了理想，生命力就强大起来了。所以恩格斯才讲：“一个有理想的人，他的生活总是火热的。”因为理想可以激发人的生命力。没有理想，稀里糊涂地过日子，整日无所适从，吃了喝了混，当一天和尚撞一天钟，这样的人最可怜了。我们青年人，在改革开放这个大好时机应该是大有作为的。要有作为就必须有理想。


理想是前进的方向，是成才的向导。理想越远大，动力越充足。有了理想，碰到困难，处于艰苦的环境，反而能够更深刻地体验到为理想而奋斗的幸福。过去有一句话：“虎瘦雄心在，人困志不穷”，因为在我们的内心世界里有一个远大的理想作为我们百折不挠、奋发不息的精神支柱。高尔基说：“一个人的目标越远大，那么他的力量就越充足，他对社会主义也就越有利。”因此，青年人们要想成才，就必须有个成才的理想，要立志成为气功事业的栋梁之才。要立志，就要立用智能气功造福人民、造福人类的大志。“志”是自己精神世界的一个内在的力量。“志为气之帅”，你的意志怎么去引导，气就跟着怎么去生发。雄心壮志、顽强的意志可以导引着我们的生命活动发生变化。这是有完全充分的气功理论作依据的。以前讲精神，讲意识，就以为只是精神作用，其实精神一变，气就跟着变，力量也就跟着变，人的气质也会跟着慢慢变化。古人把理想和大节、大义联系起来，把它们看得比生命更重要，它的力量就在于“志”。“志”可以产生强大的力量支持人做出惊天动地的伟大事业来。立志越大，推动力越强。立志要立到为人民、为国家、为全人类上去。同志们不要小瞧我们自己，“天下兴亡，匹夫有责”，过去都这么讲，现在我们成了社会的主人、国家的主人，我们的志更应该立到国家、事业以至全人类上。智能气功的宗旨表明，我们就是这样确立我们在社会上的地位和准备承担的伟大任务的。马克思曾就如何选择自己的职业说过这样的话：“如果人只是为了自己劳动，他也许可能成为有名的学者、绝顶聪明的人、出色的诗人，但是他绝不可能成为完人和伟人。”“如果选择了为人类劳动的职业，我们就不会为它的重负所压倒。”因为“这是为全人类作出的伟大牺牲。那时我们感到的不是一点自私和可怜的欢乐，我们的幸福属于亿万人，我们的事业并不显赫一时，但将永远存在。”因为我们从事的是万古流芳的事业，这就是我们精神上最大的内在享受。有人会问：资本家不也成才了吗？马克思明确地作了回答：如果为了自己劳动，可以成为学者、诗人，但是不能成为伟人和完人。


所以我们立志立得要大，眼光要远，而且立志之后就应该矢志不渝，为之一直奋斗下去。不管个人会得到什么结果，能够为一个伟大的理想而奋斗，这就是我们最大的欣慰。晚宋著名的抗金民族英雄、大诗人陆游，一生立志要恢复大好河山，把外族侵略者驱逐出去，他为了这个理想奋斗不懈、矢志不渝，临死还留下了有名的爱国诗篇：“死去原知万事空，但悲不见九州同。王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。”没有看到宋朝把外族入侵者驱逐出去，统一江山，自己死不瞑目，如果宋朝军队出师收复了失地，在祭祀我时不要忘了告诉我这个消息。我们现在的人不是更应该为了伟大的理想而至死矢志不渝吗！岳飞的惊天地、泣鬼神的绝世之作《满江红》更给我们以强烈的震撼：“怒发冲冠，凭栏处，潇潇雨歇。抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲，白了少年头，空悲切。靖康耻，犹未雪，臣子恨，何时灭！驾长车踏破，贺兰山缺。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头，收拾旧山河，朝天阙。”


岳飞的《满江红》为什么能有如此感人的力量，这是和他自幼培育起来的气质分不开的。从小母亲就教育他精忠报国，誓死抗金，用大节、大义的思想熏陶他，使之牢固地内化到他的意元体之中，他一生勤勤苦苦学文习武，爱国成了他生命的目的、精神的支柱、力量的源泉。直到临死还想着恢复中原、壮志不已。我们要想成才，也必须立下一生为国为民以至为全人类奋斗的雄心壮志，有了志就能引导我们始终把握住人生的正确方向，最大限度地发挥我们的聪明才智。我们应该这样确立我们的人生观和价值观，为国争光，为人类作贡献。


人生观和价值观是任何人也不能回避的一个重大的基本问题。人生观讲人为什么活着，价值观讲人怎么样活着才有意义。我们现在认识和处理问题，仍是依据着常态智能的参照系，而人生观和价值观，就是这个参照系的底色或基调。我们对各种问题的认识和处理，都是在这个底色和基调上反映和显示出来的，无一例外。如关于价值问题，马克思的观点是：“价值是人和客观事物的一种关系。”有什么样的关系就有什么样的价值。过去讲价值是指外界事物对人本身的关系。我们认为，人作为一个自然的人，他在整个社会和大自然界中既是主体，又是客体，他可以接受外界事物的影响作用于自己；他的活动又反过来作用到社会和自然，影响外界事物。因此，价值对人的活动就有了二重性。马克思主义的价值观讲了这个二重性。不过从气功的高度来看人的价值观，这个二重性就不仅仅是客观事物作用到人，人的行动作用到社会这样的二重性了，我们讲人的价值观，还应该包括对人自身的生命活动本身起什么作用。你干一件事情，对社会有价值，反过来对你的生命活动是不是有价值。所以，智能功的价值观包括了三个方面：外界事物对自身的作用；自身对外界事物的作用；还有自身对自身生命活动的作用。比如说，我们为人民服务，你的价值贡献给了人民，贡献给了社会，那么你为人民服务这个行动对你自身有什么意义？以前只讲满足精神需要，认为干事业不是为了功名，而是为了满足自己的精神需要，只此而已。我们智能功就不一样了。比如搞组场治病，在为人民服务的同时，对自身的价值是自己长了功夫，使你自己身心更加健康。这个结果不是外界赋予你的，而是活动本身自具的。这样，我们的价值观就具有了三层含义，更全面了。所以我们要想建立起一个远大的理想，就必须从气功的价值观去考虑，这样我们的雄心壮志就好树立起来了。为全人类造福，而我们自身就在其中，人、人民、人类就包括我们自己。


（三）努力奋斗是成才的保证


光有理想，有雄心壮志还不行，还得努力为其实现而奋斗。为此，必须从以下几方面做起：


一要勤奋。列宁讲：“勤奋出智慧。”勤，“天道酬勤”，你只要勤奋刻苦，最后一定能得到成果。勤，“业精于勤”，你要想干事业，关键在勤上，能够勤事业就起来了。学习要勤，练功也要勤。我们许多同志身体素质还不够好，气还不够用，智力、才力、体力怎么能顶得住劲呢。气功就是用来改造自身身心健康的，咱们现在有了气功这个武器了，应该把它充分利用起来。但有了这个武器，没有勤奋也不能使自己从弱者变成强者。举个例子：英国大诗人、民族英雄拜伦，生于贫困家庭，自幼丧父，天生跛足，为此经常遭到侮辱。但他非常要强，生理的缺陷更激发了他的自尊、自强、自爱之心。为不甘受跛足之辱，他发愤锻炼，真是人不激不奋，水不激不流。他刻苦练游泳、跑步、拳击，一年过去，他身体变得健康了。就在这一个学校拳击比赛中，以矮小、残疾的身躯打倒了曾经侮辱过他的一个又大又壮的同学，从此全校闻名。以后参加游泳比赛又在全校得了第一。后来还在希腊民族起义军当了司令，年岁不大，壮烈捐躯。没有勤奋刻苦，任何事情都是搞不成的。要取得成果，必须勤奋。书法家王羲之练字涮笔，把一池塘水都染黑了。其子王献之学写字，用尽了九缸水。书法家颜真卿跟张旭学写字，把笔管灌上铅练字，也终成一代书法家。他有一首鼓励人们学习的诗：“三更灯火五更鸡，正是男儿读书时，黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。”年轻时如果不知早去读书，等白了头发再后悔没读书就晚了。我们现在正年轻，学科学文化，这是成才的一个最最关键的东西。我们要出功夫，就必须勤奋。


二要求实。我们要练功、学习、干事，都必须从实处认认真真去做。要求实，不能华而不实，更不能哗众取宠。咱们的学风就是“严谨求实的科学态度”。因此我们练功、干事，要见实效。练功，就拿一个站庄来说，有不少同志已经练了好几年功了，可现在一站庄，时间稍一长就又恶心、又吐、又拉肚子，什么道理？承受不了那种运动量。怎么才能实？要自己对自己实，一丝不苟，对自己持科学态度。读书也要求实，要读懂，不是光会说几句就行了，还要做，会做了还要能够得到其中的乐趣。从事气功科学事业必须从一点一滴做起，把每项工作都看成是锻炼自己的好机会，在每一个工作岗位上都实实在在地与练功结合起来。如果为了练功而练功，为学理论而学理论，和实践脱节，那就不是求实了。求实的作风要在日常生活中养成，认真地把气功生活化，用理论去指导生活，把理论落实到行动上，这样求实就求到实处了。

干什么事情要求实都得不怕吃苦，敢于吃苦。马马虎虎省力气，真正一丝不苟就需要费力气。养成一丝不苟、刻苦认真的精神，我们大的理想就能够一步一步地落实。


三要谦虚好学。我们学不进东西去，或者学了而体会不深，原因是有自己的一套东西在脑子里占着位置，脑子里没有空儿了，认为自己差不多了，学也还是那一套，觉得自己已经是块材料，不需要再陶冶了。实际情况完全不是这个样子。智能气功是一门全新的、尖端复杂的科学，你要想树立智能气功大的志向，你就必须深刻地认识、理解它，你的脑子必须空下来，必须有谦虚好学的态度。练功要空、要虚，空了之后才能够逐步净化自己的意识，引发出


超常智能；治学也要空，不管是谁，只要能给自己以教益，都是老师。而且要善于学习，要“敏而好学，不耻下问”，要“见贤思齐，见不贤而自省。”


希望大家在我讲的基础上，再认真地读一读《简明智能气功学》关于“怎样练好智能气功”、“涵养道德”、“运用意识”等章，再结合练功，把功理、功法、功力、功德都提高了，这个才就成了。

青年人要树立远大的理想(1993年4月30日)
（注：这是庞明同志在“五四”青年节到来之际，对华夏智能气功培训中心青年职工一次讲话的部分内容。）


理想是一个人根据社会、自己的家庭和自己的情况而对美好未来的向往，是内在的精神追求。理想是指路明灯，是前进的方向。大作家大思想家托尔斯泰说过：“一个人没有理想，就没有坚定的方向，没有坚定的方向就没有生活。”所以同志们要树立起远大的理想。


一、社会理想　理想有社会理想，有个人理想。对于社会来说，党领导的中国人民最高的、最终的社会理想就是要实现共产主义社会。1986年中共中央在关于加强社会主义精神文明建设的决议中说：共产党人的最高理想，就是实现各尽所能、按需分配的共产主义社会。无论过去、现在和将来，她都是共产党人和先进分子力量的源泉和精神的支柱，也是我们智能功人为之奋斗不懈的伟大目标。马克思主义认为，共产主义不仅是物质极大丰富，还有人的类本质的彻底解放，人要成为真正的自由自觉的人。这种人的特性的解放，还包括了人的各种器官、功能的解放。现代人并不了解、不知道自己有什么功能，自己的感觉器官也没得到解放。人们的眼、耳、鼻舌的功能还在受到压抑，受到统治，还没有真正成为自己的感觉器官。当然这样说很多人是难以理解的，但事实就是这样。人的感觉器官受到了人的占有欲望的统治。譬如买了一件很美的衣服，买回来之后主要就不是欣赏衣服的美、接受美的信息对我生命活动起的作用，而是操心怎样保护它、爱护它，得老惦记着它。这就是你占有了衣服，衣服也占有了你。“私有”把感觉器官的本性扭曲了，功能改变了。所以，共产主义还要解决人的感觉的贫困的问题。这些内容是和气功紧密联系在一起的。是人体生命科学的重要内容，又是共产主义的组成部分。


如果能认识到或领会到社会最终将向这个方向发展，人的生命活动也要在这样的背景下去生活去活动，那么个人的理想应如何决定呢？前进的青年就应该顺应时代的要求，按照社会发展的规律，把自己纳入到社会发展大背景当中去，树立自己的理想。


二、职业理想　对于个人理想来说，第一位的是职业理想。我们现在从事的是气功职业，就要在气功职业上建立自己的理想。现在中心从事气功事业的青年人中，可能有的是为挣钱养家糊口，有的为借这一方地练功治病健身，有的为学到本事将来到社会上教功。这些固然也可算是理想，但太鼠目寸光了。做为中心的青年这样想就很不够了。既然职业理想是一生要追求的东西，就应该想得宏伟些、远大些。吴运铎同志讲过，一个人的理想不是可有可无的点缀，它是生命的动力，力量的源泉，将在一生中指引你前进。有一个宏伟的理想才能鼓舞你去奋斗、去拼搏。如何设计自己的职业理想？气功这个职业，与社会理想有好多是吻合的，因为搞气功，就是要使人在生命领域里边获得解放，这是奔向共产主义大事业中的一部分。我们树立自己的职业理想，就要和社会的远大理想结合到一起。这样想，脑子里边的思想意识就会发生变化，搞气功就不是一般的搞气功了，就会不知不觉地力量更强大了。培训中心虽然有很多不同的工作岗位，业务内容不同，但智能气功是总的，同样是为智能气功事业努力。你做各项具体工作并不妨碍你站在气功的高度树立自己的理想。我们要把我们的工作同大目标结合起来，在各行各业里边展现出你的才华和智慧。理想和现实有一定的矛盾，要解决这一矛盾就需要我们奋斗，我们就是为了解决理想和现实的矛盾才工作的。认真工作，按智能功功理功法的要求去做，就是为理想奋斗。通过努力，一方面完美我们自身，一方面改造周围的环境，克服周围环境的不合理。前段时间，我们讲抓经济，其目的为的是更好地发展气功事业。搞了经济，就有了更多的有利条件搞科研，把气功更好地现代化。经济领域比较宽广，各行各业都有，通过搞经济，把智能气功渗入到各行各业中去。我们智能气功讲融利己于利他之中，搞经济不是单纯为了赚钱，而是通过经营来体现智能功的优越性，在更广大的范围内为人民服务。我们的职业理想是同共产主义远大理想一致的，是共产主义与智能气功的结合，最终也是要实现人类生命的自由解放。


三、家庭理想　美好的家庭可以促进事业的更好完成。建立理想的家庭就要把家庭和整个工作、和远大理想结合在一起，使家庭符合远大理想，成为远大理想的一部分。建立家庭要立足于实际，要有利于工作、有利于事业，不要讲排场、搞攀比。智能功人建立家庭的理想是新式的，是智能功式的，是和谐欢畅、自然端庄的。但往往是“家家有本难念的经”，时常出现一些不和谐的因素，对此仍要按智能功“融利己于利他之中”的原则处理，用到家庭里边就是“融利己于利家庭之中”。我们搞智能功不赞成离异，配合不好可以处理好，人类要解放，自己的家庭就不能解放？从气功道理上讲，两人结婚之后，人身的气发生了变化，夫妻两人的气互相影响，互相传递，有了同一性。如果离异再结婚，气就乱了。所以夫妻两个死一个，要结婚得等三年，先把气调整好。佛教密宗就是这样要求的。所以我们结婚建立家庭后要正确处理好上上下下的关系，力争建立“和谐欢畅”的家庭，这样才有利于我们的事业。


四、生活理想　生活理想是什么呢？生活理想绝不是吃饱穿好就完了，吃饱穿好并不是生活的根本内容。人与人之间要进行交往，这是人的本质、人的社会性。要生活好，就要从生命科学出发，按生命规律去做，使生活有意义。对于我们搞气功的来说，就要做到生活气功化，把气功的具体要求同生活结合起来，贯穿到日常生活当中去。


以上讲了社会理想、职业理想、家庭理想和生活理想四个方面，怎样实现理想呢？


树立了远大理想，就要努力为之奋斗，要实现自己的理想，首先要发挥集体的力量。个人奋斗是不够的，要有一帮人共同奋斗，把自己融到集体当中去，在集体事业当中展现你的才能。真正把自己放到集体事业中来了，才能够增长才干，锤炼自己成为完人。为此必须处理好个人和集体的关系。在集体事业中，不管你个人如何能干，也只是集体力量的一部分。困难的解决，办法的取得，仍要依靠群众。一件难办的事，大家你一言我一语，思想火花互相碰撞，办法就出来了，成熟了，这叫“智力撞击反应”。大至智能功的理论，大部分也是这样撞击出来的。如果总以为自己的智慧高于别人，就离开了集体。要学会看别人的优点，看到好的就学。孔夫子都说“三人行，必有我师”，“敏而好学，不耻下问。”我们也常讲，“智者千虑必有一失，愚者千虑必有一得。”因此，要实现远大理想，必须善于向群众学习，千万不能固步自封。即便在生活中闲谈，也要有意识地不停地吸取营养。如一个人买件毛衣很美，谈起来了，不要停留在多少钱，哪里买的，送给谁，什么关系……应该是几个凑在一起研究一下衣服式样、图案，为什么好，如何织，能否改进，怎样织得更快，把闲谈上升到知识，规律的层次，我们的文化修养慢慢地就提高了。由此可见，谈生活事情尚有从学问或琐事的不同层次，其他事情就更可想而知了。所以同志们要实现自己的理想就要善于在群众中学习，把集体作为力量的源泉。


要实现自己的理想，还要善于把家庭作为实现理想的重要的力量源泉。要建立家庭，青年人就有个交朋友谈恋爱的过程。前面我们讲了家庭理想，现在主要讲讲交朋友谈恋爱。异性之间有友情有爱情，友情和爱情不是一回事，两者是有区别的。同志之间基本上是友情关系。在交友过程中要坦诚相处，和谐融洽，不能过于自信。青年人应该有自信，但不要固执的自信，不要把自己估计过高。年青人往往有一种“自我意识”，老觉得自己对，有一种潜在的表现自我的欲望，干事、走路、说话都这样。这在相互交往中是不利的。总想突出你自己，用你自己的想法去判断别人，人家看你一眼，和你说句话就觉得对自己有意思了，看上你了。有时会产生误会。爱情是友情的发展，双方有强烈的愿望要终身相伴，就变成了爱情。男女之间，先是朋友关系，一般的交往，再进一步，能更加信任、信赖，能把终身相许了，才能转化成爱情关系。爱情的基础是什么？我们智能功人应该把爱情建立在志同道合的基础之上，把爱情和远大理想结合起来。两个人谈理想，谈美好的未来，这样，基础就比较牢固。有了共同的理想就有了共同的语言，两人一见面，高高兴兴，可是只说张家长李家短，“兴”高不起来啊！如果能谈谈都是怎么干的，有什么成绩，互相鼓舞，就会从内心中升发出一种前进的动力，不知不觉气足起来了。所以爱情关系处理好了，就有一种火热的力量，能使人奋发向上。离开了远大理想，离开了伟大的事业，就成为庸俗的爱情。但是青年人还是应该把精力放在努力干事业上，不能过早地把精力耗费在谈恋爱上，因为这时正是身体发育、长知识、长功夫、长本事的时候。应该拼命搞事业，搞出成绩来。真能把精力放到搞事业上了，真正在事业上做出成绩了，就必然会得到周围人的尊敬和爱慕，志同道合的、有共同事业追求的伴侣自然不难发现。
 
改革开放的方针为智能气功事业指明了前进方向——在毛泽东诞辰100周年纪念会上的讲话(1993年12月25日)
（注：这是庞明同志在毛泽东诞辰100周年纪念会上的讲话。——在毛泽东诞辰一百周年纪念会上的讲话）


我们把薄一波同志关于怎样纪念毛泽东同志诞辰一百周年的讲话学了一下，文章主要强调对毛泽东思想的继承，最根本的一点是把马克思列宁主义的基本原理运用到中国革命的具体实际中来，其核心是实事求是。毛泽东的政治、经济、军事思想在中华大地取得的非凡成就，都是由于实事求是；小平同志运用实事求事的思想于中国社会主义建设的具体实际，提出了建设有中国特色的社会主义的总的指导方针，即十一届三中全会以后形成的一个中心、两个基本点的基本路线。十多年来，我们党就是沿着这样一条总的路线，一步一步地实现着建设社会主义的宏伟目标。


现在中央有关部门出版了《邓小平文选》，全国掀起了学习《邓小平文选》第三卷的热潮。“中心”的党总支、党支部和干部们也进行了学习。小平同志关于社会主义建设的总的思想体系包括方方面面，最根本的是围绕一点来讲的，即一个中心，两个基本点。全党要以经济建设为中心，同时在工作中要坚持改革开放，坚持四项基本原则，以此建设我们具有中国特色的繁荣富强的社会主义国家。我们搞气功怎样把社会主义建设的总方针贯彻到实际工作中去，这就是今天在纪念毛泽东同志诞辰100周年的时候我要讲的主要问题。这是关系到智能气功事业能不能健康发展的重大问题。今天，在第三届学术交流会期间，与全体代表讲这个问题更有意义。


改革开放的方针 为智能气功科学事业指明了前进的方向


智能气功这些年来一直强调，要自觉做党的助手，把为无产阶级政治服务、为广大人民群众服务、为社会主义四化建设服务作为智能功的生命线。这是因为气功是属于文化的一部分，而文化必然是为一定阶级的政治服务的。没有脱离政治的文化。在我们国家里，党领导全国各族人民进行社会主义两个文明建设，这是全国人民长远的根本利益所在，搞气功不能离开这个根本点。为此，在1989年11月24日我给北京形神庄、XX庄的辅导员作了题为“加强智能气功辅导员队伍的治理整顿，做党建设社会主义精神文明的助手”的讲话。这个讲话，在当时曾经遭到一些人的非议，说不应该把政治拉到气功里边来。幸好到了1990年2月，科协原主席钱学森同志作了“全国科学协会都要做党建设社会主义四化的助手”的报告，非议才慢慢平息下来。在今天纪念毛泽东同志诞辰100周年的时候，我们重申，要把老一辈开创的革命事业从气功战线进行到底，使气功事业也为党领导的社会主义建设总的路线、方针、政策的贯彻作出我们的贡献。


气功要为国家经济建设、为无产阶级政治、为广大人民群众服务，这种提法和做法是前无古人的。以前，气功基本上是宗教的附庸，是为少数人服务的。现在要使气功为广大群众去服务，而且要为社会主义建设服务，这更是新的内容，需要我们去摸索。正在这个时候党中央提出了改革开放的方针，指明了气功发展的方向。气功事业是人类历史上真正意义的一场伟大的文化革命，它将从根本上改变人类的生产模式和生活模式，使人类文化向更高级阶段跃迁。怎么干这场文化革命？毛泽东同志对如何建设社会主义曾指出：自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业、干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，研究外国的坏经验。我们搞气功事业也要独立自主，自力更生，破除迷信，解放思想。摒除气功中的宗教迷信的色彩，摆脱一法一术的窠臼，使气功以科学的面目展现于世人面前。因此我们本着实事求是的思想，遵循改革开放的方针，站在辩证唯物主义、历史唯物主义的立场对传统气功进行了改革。首先系统研究了传统气功的功理功法，全面分析了其长处和不足，吸收了当代科学和哲学的成果，对传统功理功法进行了扬弃，建立了混元整体观的理论体系（在开始的时候，为了便于群众接受，是分做混元气理论和整体观理论分别讲述的），这是智能气功科学理论体系的雏形；同时指出意识的特殊性质，科学评价了运用意识在气功活动中的重要地位和作用，提出了内向性运用意识的观点，解决了气功科学的方法论、方法论基础问题。在这个基础上编创了系列功法，使气功既具有科学性又有广泛的社会基础；使气功锻炼能群众化、生活化，易学易练。这些改革完全符合改革开放的总的思想。回顾我们走过的道路，只有改革开放，才能使气功焕发青春，扎根于人民群众之中，真正为群众祛病强身排忧解难。


智能功是新编的功理功法，还未被人们完全理解，很多人有看法。宗教气功讲神，智能功不讲神，他们就骂智能功；我们对传统气功进行了改革，那些视气功为国粹、认为一点都不能动的人说我们是离经叛道；我们说练功强调意识不是唯心主义，因为意识有物质性，哲学家也反对我们；我们说智能气功是有别于当代科学的一门独立的新兴科学，科学家也不同意，确是一种“四面楚歌”的局面。但智能功要发展，就得“自力更生为主，争取外援为辅。”自力更生就得认真教功去为人民服务，实事求是，不虚夸，不声张，埋头踏实地把我们的理论宣传开去，总结经验，找出规律。做出了成绩就可以得到各方面的支持。事实上，很多科技工作者和党政干部对于我们改革传统功法，使气功变得好练了，而且不讲鬼神，是很支持的，特别是广大人民群众练功受益以后，成了宣传推广智能气功的一支极有生气的力量。


当气功在社会上蓬蓬勃勃开展起来以后，我们又对传统气功的功力观进行了改革。传统说法认为练功能够成仙成佛，死后能入西方极乐世界，活着能够腾云驾雾、钻天入地、穿墙越壁算有功力。至少要能够透视查病才行。把练气功引入了脱离世俗、虚无飘缈不切实际的错误道路，伤害了一些人的练功积极性，也使气功背离了科学道路。我们针锋相对地提出，练智能气功不是为了死后上西方极乐世界，而是为了在尘世活得健康长寿，为四化多做贡献；功力不表现在是否具有某些超常功能上，而是表现在能否为四化多做贡献上。据此我们提出了衡量功力的三条标准：①练功以后身心素质、工作能力、学习能力、道德涵养等是不是提高了；②能不能让周围更多的同志多快好省地得到好处，能做到算有功力，你一年教1个人，别人一年教10个人、100个人，教的人多算有功力；③能不能用你学到的本事为四化多做贡献。有人说我的老师在山里呆了800年了。在山里呆800年，和社会不接触，这种本事又有什么实际意义呢？智能气功认为不能把气功孤立起来，与世隔绝，而要在世上为人民服务做好事。


认识气功属文化领域的特殊性
在市场经济大潮中不迷失方向


气功属于文化领域，严格来说，它应该是知识生产范畴，而不属于体现着等价交换原则而以价值规律为调节手段的物质生产范畴，所以知识生产不都属于商品系列。虽然知识生产过程主要体现着人们的创造性劳动，现实也有知识产权保护着知识生产者的权益，但从根本上来讲，知识生产的创造发明是供整个人类向大自然界作斗争的，是为人类实现自由的类本质服务的。这从它们的生产过程也可以明显地表现出来。物质生产，产品投放到市场，但工艺流程是保密的，特别是知识密集型产品这个特点更为突出。就是说，物质生产是生产容易传播难。知识生产与此恰恰相反，它的发明创造过程是很困难、很艰辛的，有的人甚至是皓首穷经一部书，里面珍存了他毕生的心血，但是一公布，一传播，很多人很快学会了掌握了，是生产难而传播易。这充分体现了文化为全人类服务的特殊性。气功属文化领域，就应该按照文化生产、精神生产的特殊性去为人类造福，绝不能把气功当成商品，千方百计去用以赚钱，甚至拿气功去坑人骗人，在市场经济大潮中迷失方向。为此必须对市场经济有一个正确的认识。


一、以经济建设为中心，以市场经济为导向的确是我国在前进中快速发展国民经济的必要措施，但其重要意义不仅于此。从社会的意识形态来讲，我国目前的商品经济仍不发达，甚至上还是一个分散的落后的以小农经济为基础的国家，因而等级制、特权制等封建的意识形态还严重存在。资本主义的意识形态讲平等、自由、博爱，虽然它们有其狭隘性的一面，但是它比封建的意识形态仍然前进了一步。在封建意识残余仍严重存在的社会里，无法真正实行全民的平等自由。平等自由是一种意识形态，它是商品经济等价交换在人们意识中的反映，不是什么人能够赐予的，是通过在市场上受价值规律的调节在不断的经济交往中逐步形成的。在这个过程中将会逐步清除封建等级特权观念的意识形态。这对社会的文明发展来说，具有更大的意义和作用。在党的领导下，在精神文明建设的一系列具体措施的规范下，通过宣传教育和法制建设，将加速这一文明发展的进程。


二、在市场经济大潮中，要坚持四项基本原则，避免市场经济的弊病，绝不能把气功商品化。有市场经济就有利润的取得，利润取得多了就会有投机性，在一定程度上会产生两极分化。这些问题，小平同志在南巡讲话中已经谈及，党和政府也采取了必要的措施。我们搞气功应该坚持按照气功是精神生产的特殊性为人类造福，不应该拿气功去骗人，千方百计地捞钱。我们智能气功就要从文化领域去为人民服务。


（一）我们要坚持收费低标准，服务高质量的原则。培训中心的学费、房费都用来搞智能气功事业，不能把教功搞成商品。我在1988年就提出要防止气功商品化的倾向。学员到我们这里学习，这本身就是对气功事业的支持，我们也应该把学员当作“上帝”来对待。几年来我们一直是这么做的。去年到今年，秦皇岛物价局找了我们几次，说我们收费太低，建议我们涨价。一般物价局找上门都是制止乱涨价的，而物价局找我们却说我们收费低得实在不行。别人办7天班收费70元，咱们24天班才收70元。看来1994年咱们不长一点不行了，但也不会长很多。智能功不能在教功上搞商品经济，不能有钱就教，没钱就不教。要把为人民服务放在第一位。听说在基层有的地方想义务教功上边不让建站，要建站就得交钱。我们智能功实在不应该这个样子。如果有人真不让建站，就不建，你自己往那一站就是牌子，就是“站”，多站两年“站”也会立起来。我们鼓励大家义务教功。这次会议介绍了山东一位71岁的修老太太，人家叫她修大姐，她义务教功3000多人，治好了不少病人，这种精神是值得我们学习的。全国智能功同道不要说一个教3000人，就是教300人，教100人，1万人一年也教出100万。以后再办班教功，结业时就让每个学员送3个人来学功，他自己再学可以免费。走1个来3个。咱们明年就争取搞一个“一带三”的运动。1个人学会了功受了益，带3个人来学；1个病人参加班好了病，介绍3个病人来学。这样做，普及有了，为人民服务也有了，科研和提高自然也有了。我们要把这个工作贯彻下去，智能功要在为人民服务上体现我们的水平。


（二）“中心”所有工作人员都拿固定的工资，我也拿工资。河北体育学院的工资我没拿，就拿“中心”这一份，连奖金、生活补贴、洗理费、外出费加在一起每月471元。近两年我出了8本书，共150余万字，稿费全交给了“中心”。1990年以后我到外地讲学的讲课费也全交给了“中心”。我还要在这里宣布，“中心”明确规定，从1994年开始，老师和工作人员外出办班教功，任何人都不能拿当地的钱；办班收入，按规定由办班单位与“中心”分成，办班个人只由“中心”拿外出生活补助。如果哪个人拿了当地的钱希望你们向“中心”检举汇报。办班单位也要财务公开，把收支情况向学员讲清楚。希望全国智能功同道一起监督培训中心的工作，监督全国智能气功研究会的工作。要想搞好智能气功事业，首先要从智能功的上层机构做起来。全国智能功同道把培训中心看得很神圣，越是这样越应该严格要求，做出榜样。


（三）把智能气功变成现实的生产力，为民造福。智能气功既是一门尖端的科学，又是一项造福人民的伟大事业。它的发展也需要经济的支援，所以也要搞经济，办法是通过搞科研、搞生产，把智能气功变成新的、现实的生产力。我们现在已经搞了一个食品工厂，明年还要继续搞下　去。智能功搞经济要具有鲜明的智能功的特色，从为民造福的根本宗旨出发，在社会上进行竞争。这样，我们智能功的产品应该是：

1利民。是直接对人民强身健体有利的。如我们生产的小食品是带气的，食用以后，可以在不同程度上起到祛病强身、开发智能的作用。以后我们的饮料、糖果、罐头都是这样，带有信息，就提高了质量和食用价值，我们将来在食品中还可以加点中药。现在市场上有药膳食品，我们可以生产系列的气膳食品，用这种办法到市场上去竞争。


2便民。在价格上我们的产品要比社会上同类产品价格低，一时发现高了，马上调整，给人民以方便。


3创优。我们的产品，从原料、加工、包装、贮运，各个环节都应该保证高质量。我们生产的服装，质量在同类产品中应该是最好的，发气以后它的耐磨损度增强，穿着结实；色彩和光泽鲜艳，看着漂亮，再加上整体信息，更有妙用。


4让利。通过全国智能功组织建立销售网络，用批零差价支援各地智能气功组织的建设。总之，这样一点一滴地把气功、把气更多地渗入到人民的日常生活中去，使人民群众增加对气功的认识和理解，慢慢地、一步一步地改变人们的生活模式。在改变人类的生产模式方面我们刚开始搞实验，对试验成功后增产增收部分，现在还不向人家要钱，过几年成绩显著了，你不要人家也会给你的。
智能功从理论到实践，从功力到功德是整体的，全方位的，实现了它就为四化作了贡献。

为建设有中国特色的社会主义
为中华民族摘取生命科学桂冠贡献力量


小平同志提出的建设有中国特色的社会主义的总的思想和一系列方针政策，是对马列主义毛泽东思想的精髓——实事求是思想的具体运用和发展。我们理解，中国特色包含的内容是多方面的，首先是要符合中国的历史和国情。从气功角度说，从中华民族的历史上看，气功是中国古文化的宝贵遗产；从当前来看，它是投资少、见效快、简单易行的利国利民的举措。因而“中国特色”其中也包含有气功的特色。所以我们不要把智能气功放到只是教教功、治治病这种不适当的位置上去。把国民经济搞上去，这里面完全能加上我们中华民族特有的气功特色，这是很有意义的一件事情。搞农业，发发气农业增产了；搞工业，发发气工业增产了，就在工农业生产中有了气功，这在外国是没有的；搞教育，外国的教育里也没气功，可是我们搞组场教学（昨天一位安徽的同志发言），全校16名考上大学的同学，气功实验班就占了13名，其中5名考上重点大学的都是气功实验班的，这个成绩，是该校历史上从未有过的；气功讲涵养道德，思想教育中也有了气功。我们应该这样认识，这样去做。因为我们有混元整体理论，把这个理论运用于实际，就会创造出人间奇迹。我们智能功做的差不多都是人间奇迹，是西方的科学家连做梦也没想过的。不用着急，料想早晚会在智能功人的脖子上挂上金牌，而且是别人主动送上门来的。去年美国一位朋友来信讲，听说气功能使农业增产，想来了解情况，后来没有来。我们今年交流会的论文一发表，外国人就会争着来了。这样可能就热闹了。当然我们对外交流要把握好。虽然科学没有国界但是科学家是有祖国的。所以1988年外国人请我外出讲学我就没去。我们要先在国内把气功的形象立起来，让外国人到中国来学习。古人有句话叫“绣出鸳鸯让君看，莫把金针错度人。”在国内，既要看鸳鸯也要教绣的方法；对国外就不一样了，可以给你看，但不告诉你绣的方法。当然我们不是各方面都好了，我们也要向先进学习。今天下午张建秘书长讲了在江苏沛县开全国的气功县现场会的情况，一个县的气功活动搞得那样深入，受到人民群众的欢迎，是值得我们学习的。明年智能功能不能也创造一个气功县，哪个县有勇气要超过沛县？到时候我再忙得不可开交也要去看一看。


智能气功是搞生命科学、研究人的生命奥秘的。21世纪的科学，哪一学科处于领先地位？西方有的人说是电子科学，有人说是生命科学。实际上电子科学在80年代就成为龙头科学了。21世纪将是生命科学的黄金时代。谁在生命科学领域领先，能够摘取生命科学的桂冠，谁就能站在世界科学之林的前列。摘取生命科学桂冠的一定是我们中华民族。智能气功是中华民族文化的一部分，是攻取生命科学堡垒的一支奇特的军队，是气功科学研究的轻骑兵。智能气功要打着中华民族文化的大旗奋力拼搏，为中华民族摘取生命科学桂冠贡献力量。为此，我们首先要有攀登科学巅峰的雄心壮志，要通过练气功练出超常智能，从而在生产领域、教育领域、医疗领域、科学领域、生命领域展现出我们的力量。我们在1981年提出了15年要使智能气功覆盖全国，为全国人民服务的规划，下一个15年将使气功走向世界，让气功为世界各民族服务，但是“千里之行，始于足下”，我们还要从做好目前的工作开始。各省、市（县）智能功组织要在各省、市党政和有关组织的领导下，主动规划和开展自己的工作；智能气功研究会直属的华夏智能气功培训中心担负着为全国各地培养骨干的任务，还要负责抓好理论和功法指导、学术研究和交流以及发展经济的工作。这两部分都要加强起来。目前培训中心已有500余名工作人员，但我们感到最大的困难仍然是人力物力都很紧张，而最关键的是人才的缺乏。要想建造大厦，没有栋梁之材是不行的。希望各地智能功组织大力推荐人才。培训中心选择人才有5个条件：1执行党的路线方针政策，热爱智能气功科学事业；2有功能，包括良好的治病能力。这两条是基本的，必备的；3练功姿势正确；4会讲功理；5有组织领导能力。这3条可以全备，也可以只具备其中的一两条。愿来“中心”工作的也可以主动写自我介绍寄来。来了以后可以教功、管理，可以当部长、主任、经理、工程师、医生、司机、营业员、炊事员……事业的大发展，对人才的需要迫在眉睫，目前，人员再多2倍3倍也不敷应用。由于我们缺人，因此限制了我们把前进的步子迈得更大些。智能功事业是以一个扇面形发展的，开始一个扇轴，一旦展开来就是一大片。“不拘一格降人才”是事业发展的需要。各地智能功组织也要加强建设，培养人才，发现人才。要想摘取生命科学的桂冠，就要有只争朝夕的精神，努力拼搏。


有人说，摘取生命科学桂冠是科学家的事，我们“土包子”算老几？这是不懂得生命科学特点的肤浅认识。因为生命科学不是仅用机器、仪器研究所能解决的。仪器研究的是人的物质性，而不是人的生命性。曾有一位很有名望的科学家著文说已经把分子遗传工程的DNA、RNA弄清楚了，所以生命问题已经解决了。既然一个细胞的DNA、RNA螺旋结构已经明白，为什么死细胞中这种结构依然存在而生命却不存在了？殊不知科学家的研究只是看到了生命遗传过程中的物质寄存体，对它的功能怎么体现并不清楚。一个细胞都搞不清楚更何况整个人了。科学的发展是无止境的，达不到认识真理的水平而声称已经把握了真理这是对科学的亵渎。要想真正揭示生命奥秘的生命性，当然要对生命的物质性有所认识，但这只是最基本的东西，真正的本质并不在这里。要研究生命的生命性用当代的科学仪器是解决不了的，认识人还要靠人自身。通过练气功练出超常智能，以此来观察人、认识人，才能逐步把握人的生命性。超常智能的获得并不是难事，关键在于练。发放外气也可以算作一种超常智能，这个功能一出，别的如感知、透视等功能相继都会练出来，我们是用它研究人的生命性的。这是中华民族所特有的，优势在我们这里。


有人说怕自己赶不上了。在座的年龄没有超过80岁的吧！按照生物医学对生命体寿命的推算，应该相当其发育期的5—7倍，人的发育成熟期一般在25岁左右（14～15岁的性成熟只是性细胞成熟，而非人的整体功能成熟），以平均6倍计，应为150岁。那么80岁才到中年，以后还有70年，怎么说赶不上了呢？摘取生命科学桂冠，责任就落在我们这些人身上，只有为之奋斗才是我们的责任，我们要高瞻远瞩地为远大目标树立起奋斗的雄心壮志，这样才会动力充足，不会被困难吓住而败下阵来。这不是个人成名成家的问题，它是整个人类的事业，需要广大群众的齐心协力。


今年夏天来了5个日本人在康复二部学习。他们问我，好多人说以后中国文化要统治世界，是吗？我说不对。应该是东方文化、西方文化形成的整个人类文化占领世界。东方的文化传统是整体生命观、元气论（和西方的场论相似），西方的文化科学是原子论、场论。东方的传统和西方的科学相结合，形成整个人类文化，不是东方或西方文化占领世界。到那时候就世界大同了。这个变化需要一个新的契机，这个契机产生于中国，就是中国传统文化——气功。东方有“大道之行也，天下为公”的传统美德；西方资本主义的意识形态讲“人不为己，天诛地灭”，但却不仅出来一个它的对立物——马克思主义，而且路德的宗教改革也要耶稣讲自由、平等、博爱；连宗教的堡垒梵蒂冈都说社会主义讲的有点象上帝的观点。这样一来，人类的真、善、美的东西就快要实现了，好的东西都会在前进中保留并发展下去。气功则把古今中外好的东西都集中起来，完成了真、善、美的统一。中华民族有这个条件和传统。历史上少数民族侵犯了中原，最后被中原先进民族同化了。佛教到中国，被中国化了；伊斯兰教到中国被中国化了，成了回教；天主教到中国也被中国化了；在近代马克思主义也被中国化了，产生了毛泽东思想。这来源于中华民族文化的博大精深，有融汇世界文化的传统力量，这就是中国的东方文化的特殊性，因为中国传统文化就是讲混元的。“世界大同”是中国几千年来的传统道德观念，深深扎根于一代又一代的人民心里；加之，有马克思主义作指导，把社会主义从空想变成了科学；最后再有气功科学——一个新生的、具有强大生命力的科学门类；经过人类社会的共同努力——社会科学讲的是社会领域的解放，自然科学解决的是经济领域的解放，气功科学完成的是生命领域的解放，有了这三个领域的解放，世界的大同，人类文化的跃迁就实现了。


在纪念毛泽东同志诞辰100周年的时候，我们要进一步牢固树立远大理想和目标，把智能气功科学事业更自觉地纳入到共产主义思想体系中去，成为指导我们实践的指针，自觉地做好党建设社会主义精神文明的助手。在党的领导下发展我们的智能气功科学事业，这是我们做好一切工作的大前提，这个基本点任何时候不能丢。有了这个基本点，我们就有了无穷的智慧和力量，就能为党、为人民、为全人类作出更大的贡献。
 
悼念张震寰同志(1994年3日) 
（注：这是庞明同志为悼念张震寰同志而写的一篇短文。曾发表于《中国气功科学》杂志1994年第　期，《东方气功》杂志1994年第3期。）　　


共产主义战士张震寰同志与世长辞了。社会各界怀着哀痛的心情悼念他。


张震寰同志的一生，是为共产主义事业奋斗的一生，他参与了属于共产主义事业的“三大领域”的革命。我们知道，共产主义革命就是为了使人类获得彻底的自由与解放，它包括在社会领域、经济领域与生命领域的自由与解放。社会领域的解放是通过改变上层建筑，使人类获得在社会的自由解放；经济领域是通过发展自然科学技术，使人类获得在自然界的自由。但仅此人类还未获得彻底的自由与解放，因为人类还受着生命必然王国的桎梏，只有在生命领域也获得解放，人类才能得到彻底解放。恩格斯曾指出：无产阶级取得政权以后，通过发展经济与科学，使人终于成为自己的社会结合的主人，从而也就成为自然界的主人，成为自己本身的主人——自由的人。”这与我们所说的共产主义三个领域是一致的。


张震寰同志参与了抗日战争、解放战争等社会领域的革命，为中国人民在社会领域的解放做出了重要贡献。解放后，他参与组织、指挥了原子弹、导弹、高精尖计算机等实验，这不仅为我国的国防建设做出了重大贡献，而且促进了我国科学事业的迅速发展，为我国人民在自然领域的解放做出了巨大贡献。80年代以来，他又参与并组织了人体生命科学实验，为发展我国的人体生命科学、气功科学建立了不朽的功勋。

张震寰同志是在我国人民在社会领域解放事业取得了决定性胜利，在自然（经济）领域的解放事业如火如荼，在生命领域的解放事业方兴未艾的时刻辞世的，这就是我国各界人士，尤其是为生命领域解放而奋斗的人士，沉痛哀悼他的原因。
我们哀悼张震寰同志，不能停留在歌功颂德，要化悲痛为力量，要把人体生命科学和气功科学奋力搞上去。这里仅对发展气功科学陈以管见：


1加强气功科学的理论建设，这不仅是气功科学得以长足发展的基石，而且是气功界实现团结统一的重要条件，只要各功门对传统理论进行积极的扬弃，使之符合气功科学的要求，就一定能够团结在气功科学的旗帜之下。


2强化气功事业的管理。气功界的混乱状态已到了非常严重的地步，解决办法可先从划定气功功门所及的范围入手。具体做法是，由国家有关部门核查各功门的功理与开展工作的指导思想，凡是以强化人体生命活动、改善现实人生为目的气功，尽管有从性功与命功入手的不同，但理论未脱离广义的精气神的理论范畴者，这样的功门，属气功组织，隶属于管理气功的部门；凡是以佛教、道教理论为指导，以成佛、成仙、成神为究竟，信仰佛教与道教的功门，尽管他们也从事医疗与特异功能的开发，但其核心是以宗教信仰为前提的，故应属于宗教组织，应归宗教事务部门管理，信佛者归佛教，信神仙者归道教，信真主者归伊斯兰教，信上帝者归基督教……气功管理既不能强迫任何功门改变信仰，又不能把宗教信仰等同于气功（尽管发掘传统气功必须深入到佛、道两教中去，但需扬弃其宗教内容），不能把气功组织变成变相宗教组织。


3开展广泛而深入的气功科研活动，使广大群众掌握由气功锻炼而获得的超常智能，并应用于工、农、林、牧、渔各行各业的生产中去，使气功科学变成先进生产力。这不仅是使气功走出神秘宫殿的重要内容，而且也是健康、迅速发展气功科学重要内容。


4自觉把气功事业纳入共产主义思想体系。这是一个容易招致人们物议的命题，认为是牵强附会，是对马克思主义的亵渎。其实，只要对传统气功与马克思的共产主义思想进行一番全面而深入的研究，就可发现，我们这一提法是传统气功发展至今日之必然。我们知道，在传统气功理论中，强调“天下为公”、“廓然大公”，崇尚“大同”思想，有儒家的“天下为公”的大同思想，有“虚实相通谓之大同”的道家大同思想，有“天下万物归于一身”的儒道合流的大同思想，这一切与共产主义的为公思想，与“共产主义是私有财产即人的自我异化的积极的扬弃，因而是通过人并且为了人而对人的本质的真正的占有；因此，它是人向自身、向社会的（即人的）人的复归……”的观点是有很多相同之处的。只有把气功事业纳入共产主义思想体系这一观点弄清楚了，才能使气功组织自觉地做好党建设社会主义精神文明的助手，为建设社会主义四化贡献力量。


以上四项工作都做好了，我国气功科学事业必将以迅猛之势席卷全国并磅礴于全世界，从而为人类创幸福，为世界进文明。果能如此，就能告慰张震寰同志的九泉之灵了。望气功界勉之！

如何在气功事业中发挥党的领导核心作用(1995年6月24日) 
注：这是庞明同志在华夏智能气功培训中心全体党员纪念“七一”大会上的讲话。）


“七一”就要到了，今年是中国共产党建党７４周年，光荣、伟大、正确的党已经走过了整整７４个年头。在这７４年当中，我们的党带领全国各族人民做了两件大事：一是推翻“三座大山”，建立中华人民共和国；二是进行社会主义经济建设。　　


到现在为止，除了台湾，全国都实现了工人阶级为领导的以工农联盟为基础的人民民主专政，也就是说，我们的国家是人民当家做主的。当然，这一切来之不易，是众多的革命先辈前仆后继，流血牺牲换来的。从中华人民共和国成立之日起，毛主席就向世界宣布：“中国人民从此站起来了！”　　


我们国家是在半封建半殖民地基础上取得无产阶级政权的，因而，我们所建立的社会主义和马克思主义所讲的经典的社会主义有很大的不同，也就是说，我国的社会主义还处在社会主义的初级阶段，我们在建设社会主义的过程中，还要完成资产阶级民主革命所要完成的很多任务。不仅要发展生产力，全面发展国民经济，而且，在意识形态领域还要清除封建残余的影响。正因为我国的社会主义存在这样的特殊性，所以，我们党提出要建设有中国特色的社会主义。根据中国的特点，完成实现共产主义过程中的两项革命——社会领域的革命和经济领域的革命。　　


十多年来，以邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论为指针，提出了建设有中国特色社会主义的宏伟蓝图，以江泽民同志为核心的党中央第三代领导人正按照这个蓝图，带领全国各族人民为把我国建成一个富裕的社会主义强国进行着艰苦卓绝的工作。诚然，要完成这个大的任务，需要全党的共同努力，加强党的领导，加强基层组织建设，发挥广大党员的先锋模范作用，带领人民群众，去争取胜利。　　
那么，作为气功事业，作为气功事业中的一个具体的党组织来说，如何加强党的领导、发挥党的领导核心作用呢？我觉得需要解决好三个方面的问题。


Ⅰ、正确认识气功事业在党的事业中的地位　　


在我们党领导全国各族人民建设有中国特色社会主义、奔向共产主义的大目标的伟大事业当中，我们智能气功处在一个什么地位呢？　　
我们首先要明确，党的最终奋斗目标是实现共产主义。通过对马列主义的反复学习，我们还认识到，实现共产主义必须在三个领域，即社会领域、经济领域、生命领域都获得解放，才能使人类获得真正的自由与解放，才能实现共产主义。有了这个基本的认识，对于气功在争取实现共产主义，在建设有中国特色社会主义的伟大事业当中所处的地位就比较好领会、好理解了，因为智能气功正是致力于人的生命解放的一门崭新的科学事业（这也是整个气功事业所应走的一条正确道路）。也就是说，气功事业（包括智能气功科学事业）是党领导全国人民建设社会主义、实现共产主义的伟大事业中的一个有机的、也是重要的组成部分。


这些年来，智能气功在党的领导下，按照党的方针政策，遵循党建设有中国特色社会主义的整体部署和为实现共产主义的远大目标，自觉地做了些工作，取得了一定的成绩。但是从整个气功界来讲，这个工作还做得很不够，或者说还不够自觉，气功界还没有自觉地把气功真正纳入到建设有中国特色社会主义的伟大任务和共产主义事业这个整体当中来，气功界还没有真正认识到气功是共产主义的一部分。另一方面，有关领导部门也还没有从党对各项业务的领导的高度把气功纳入共产主义思想体系。所以，我们智能气功科学（包括华夏智能气功培训中心）是在非常困难的情况下进行工作的。　　


对气功的认识和气功的地位不明确，那就需要我们按照马克思主义的基本观点创造性地开展工作。虽然共产主义的实现要有赖于社会领域、经济领域、生命领域这三个领域的解放，但这三个领域的解放是递进的。这种递进不是彼此对立、截然分开的，而是有主有从，相互促进的。但从总体上来讲，在党领导人民获得社会领域的解放，无产阶级取得政权之后，才可能进一步领导广大人民群众进行社会主义建设，搞经济领域的革命；经济领域的革命取得一定成就之后，才有可能搞生命领域的革命。目前，全党的中心任务还不在生命领域。虽然我们国家对特异功能、气功科学的研究工作已经开展十多年了，而且还成立了国家人体科学九部长工作组，但是从整个工作来看，生命领域解放的工作还没有排上议事日程。现在最关键的是要尽快把我国建成繁荣富强的社会主义国家。虽然如此，作为人的生命领域解放的尖兵——智能气功科学，在当前的发展和研究仍是当务之急，因为生命领域解放的任务不是一代或几代人所能完成的；在社会发展的全过程，生命领域解放的进程和社会、经济领域解放的进程又是能够相互融合、互相促进而最后以人的类本质解放而进入到共产主义的美好世界。这样，我们智能气功事业从当前实际来讲做的是先驱性的工作，但我们和党的事业总目标是一致的，在具体工作的部署上又是和党当前的中心任务合拍的（下面要具体讲）。这就是我们智能气功在党的事业中所处的地位及其特殊性。


Ⅱ、如何在气功事业中发挥党的领导核心作用


怎样发挥党在气功事业中的领导核心作用？当我们明了了智能气功目前所处的特殊地位和特殊环境之后，再看我们怎么做，那就好说了。　　


第一，也是最关键的一点，就是和党中央的指导思想、党的远大理想保持高度的一致性。其中最根本的是和共产党的最高纲领——实现共产主义保持高度一致。我们智能气功、智能功人、智能气功中的党组织、共产党员都必须不折不扣地全面地贯彻这个思想。就目前来讲，党的中心任务是建设有中国特色的社会主义，在这一点上，我们也必须和党中央保持一致。　　

什么是有中国特色的社会主义？按照小平同志的提法，具有中国特色的社会主义有两点：一个是共同富裕；一个是公有经济占主导地位（公有制占主体）。在发展过程当中，允许一部分人先富起来，但是要消灭剥削，防止两极分化，这就是有中国特色的社会主义最本质的内容。　　
怎样建设有中国特色的社会主义？党的十一届三中全会以后，逐渐形成了“一个中心，两个基本点”的总路线，即以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。最近，江泽民总书记又提出，党今后的任务是要坚持“深化改革，继续开放，加强团结，保持稳定”十六字方针。这些都是我们建设有中国特色社会主义的最根本的指导思想。和中央保持一致，最关键最根本的是在方针、路线、指导思想上的完全一致。在这方面保持一致了，那就能够使我们智能气功事业成为党的事业的一部分，成为建设有中国特色社会主义的事业的一部分，成为共产主义事业的一部分，在这个根本问题上不能有丝毫的动摇。我们培训中心按照党的方针政策办学，遵守党纪国法办事，就是和党保持一致的具体表现。　　


第二，作为基层的党组织，要教育我们的党员立足气功本职，胸怀祖国大业，放眼世界未来，使广大党员都能够端正对智能气功事业的认识，从而提高搞好智能气功事业的自觉性。　　

这十多年来，智能气功在党的方针路线指引下，做了一些有益的工作，取得了一定的成绩，归纳起来有以下几点：　　


一、创立了具有中国特色的新型气功——智能气功。我国的气功虽然已经有了几千年的历史，但传统气功是在封建社会建立的属于小农经济性质的文明，其指导思想有着相当的狭隘性，而且在一定程度上混入了宗教迷信的神学思想。要建立具有中国特色的新型气功，首先，要运用马克思主义的辩证唯物主义、历史唯物主义观点来清理和继承传统气功的理论，结合当代科学、哲学来建立符合时代要求的科学气功，符合辩证唯物主义哲学观点的新的理论。智能气功已经建立起了符合这些要求的混元整体理论，它不象过去那种笼而统之的理论，而是能够经得起当代科学实践检验的完整的新的理论体系；其次，编创符合社会主义建设要求的新的功法，在工作、生活、学习当中来练功。智能气功就是这样一种开放性功法，不需要象过去那样到深山老林里去练功，符合广大人民群众的现实需要，而且安全、高效。第三，在教功方法上也必须改变传统气功那种师徒口耳相传的小生产式的教功方法。智能气功搞的是组场教功，是多快好省的、便于广大群众习练的教功治病的新方法。第四，应该有新的功力观。以前练功叫修大道，修成了叫成仙、成佛，虚无缥缈，无法捉摸。智能气功认为，气功的功力观不应是这样。有没有功力要从三个方面来衡量：１、练功之后，身心健康素质、工作能力、学习能力、生活能力、道德水平等方面提高了没有；２、能否多快好省地为他人解除疾苦；３、能否多快好省地把气功用于国民经济建设，为之多作贡献。这是全新的现实的功力观。这一切都说明，智能气功是按照党性原则，按照辩证唯物主义的观点建立起来的具有中国特色的新型气功。　　


二、建立了一条正确的指导我们工作的总的方针路线，即“一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重”。有没有正确的方针路线是衡量一个气功组织能否沿着社会主义的方向，走气功科学的道路，按照党的要求去开展工作、健康发展的一个根本性的大问题。　　


三、建立了培养气功人才的基地。搞气功要培养人才，要有基地。我们华夏智能气功培训中心就是这样一个基地。　　


四、进行了系统的成功的气功科学研究。要使气功走上科学的殿堂，为社会主义建设服务、为广大人民群众服务，就要搞科学研究。智能气功在普及的基础上，于１９９２年适时地提出了把群众性的普及活动转移到群众性的科学研究上来。这样一个战略性的工作重点的转移，保证了智能气功在气功科学的道路上快速发展。


上述一切都是在党的方针政策指引下，在我们党总支、党支部的正确领导下搞起来的。　　

我们的工作虽然取得了一点成绩，但是不是我们的党员同志对这些东西都理解领会了呢？看来还不尽然，还要再加强教育，提高认识、加深理解。对此，我们要从三个方面做起：　　


第一，加深对智能气功涵养道德的认识，提高智能气功做党建设社会主义精神文明助手的自觉性。　　
社会主义精神文明是什么？小平同志曾谈到要培养青年成为有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人；以前还提过“五讲四美三热爱”（讲文明、讲礼貌、讲道德、讲卫生、讲秩序；语言美、行为美、环境美、心灵美；爱祖国、爱人民、爱劳动）；毛泽东同志提出要做一个高尚的人、一个纯粹的人、一个有道德的人、一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人，上述都属于社会主义精神文明的典范。　　
为了造就符合社会主义精神文明要求的新人，长期以来我们党开展了爱国主义、集体主义和共产主义的思想教育。　　


智能气功和这些社会主义精神文明教育有没有一致性呢？我们应该认真地作一分析。　　


智能气功是在继承、改革传统气功的基础上建立起来的，通过学习气功的历史，可以认识传统气功是中华传统文化的重要组成部分，是中华古文明的核心和精髓，为中华民族传统文化的形成建立了不朽的功勋。这一学习有助于增强民族自尊心、自信心，是一种很好的爱国主义思想教育。另一方面，气功科学是在传统气功的基础上，结合当代科学建立起来的崭新科学，而这门科学只能在中国首先建立起来。因为中国是现在世界上各种先进思想汇集的地方。首先有马列主义、毛泽东思想邓小平理论这个正确的哲学的、政治的思想观点，有传统气功这一优秀的文化遗产，其中包含着中华民族的传统文化，和世界宗教文化的内容。（在中国可以说是集世界宗教之大成了。世界三大宗教：佛教、伊斯兰教、天主教中国都有，还有我们中国特有的道教等。）现在我们搞改革开放，又为尽快学习、借鉴西方先进的科学技术成果和管理经验创造了条件。所以说，在中国集合了世界上各种文化的优秀成果。气功科学是建立在各门科学先进思想成果基础之上的，只有中国具备这个条件。还有一个非常重要的原因，中华民族几千年来就是在气功熏陶下发展壮大的，“气”是中国人民妇孺皆知的、深入到社会各阶层的一个极为普遍的词汇。在外国说“气”，讲“气功”，他们不好理解，因为气功要靠直觉，而西方的文化是建立在逻辑推理和实验证明这两大支柱上的，对气功这种直觉的东西他们不好接受。而在中国则不然，中国有这个传统文化的氛围，因此，在中国文化的基础上建立气功科学就比较容易。所以我们讲，搞气功事业，在中华大地上有着国外无法比拟的优越条件，气功科学只能在中国先建立起来。　　


“气功科学是一门高级、尖端、复杂的科学，它将首先在中华大地上建立起来。”我们宣传这个观点，对于从事气功事业的共产党人来讲，就是很好的爱国主义思想教育。气功文化是全人类的文化，气功科学将是下个世纪的龙头科学。我们要看到中华民族在气功科学事业发展中的重大历史使命，看到我们共产党人在这一历史使命中所应发挥的重要作用。这样就能增强我们搞好气功事业的自觉性。这是从爱国主义来讲的。　　


从集体主义讲，集体主义并不是要抛开自己，而是要克服自私自利，树立廓然大公的思想。这也是社会主义精神文明建设一个非常重要的内容。智能气功的修养意识、涵养道德的教育中，为公的思想占了很大的比重。不仅从社会道德的角度讲为公，而且从气功修炼的角度讲为公思想的建立对体内气机变化的影响。在实践中，智能气功到处都强调集体，组场就是发挥群体的效应；培训中心讲的和谐、欢畅、自然、端庄，就是一个健康群体的整体表现。这一切与集体主义思想都是融合在一起的。马克思曾经讲过，个人的才能和智慧，只有融合到集体当中才能得到充分的发挥。这句话在智能气功里边得到了非常深刻完美的体现。组场就是一个人的能力在集体当中得到充分发挥的最完整最彻底的表现。组场的时候，大家共同努力，心往一块想，形成一个整体，场的作用才得以实现。集体主义思想是全方位的，智能气功只是从一个方面体现了出来。但它完全可以和党的集体主义思想教育结合起来，从而有利于人们对集体主义的认识。　　


再一个就是共产主义思想教育。近几年来，我们经常进行坚定共产主义信念、培养共产主义思想品德的教育。这些教育和智能气功涵养道德的内容是完全一致的。陶冶性情、提高情趣、克除我执、建立大我，这些教育是符合共产主义思想的。通过以上这些教育，就把智能气功事业和党的事业和社会主义精神文明紧密地结合到一起，自觉地起到了精神文明建设助手的作用。　　


第二，加深对气功科学的认识，提高智能气功为社会主义四化建设作贡献的自觉性。　　


我们搞好智能气功事业，能够为社会主义四化建设，为建设有中国特色的社会主义作出巨大贡献。长期以来，很多同志对智能气功的宣传，仍停留在健身治病的狭隘圈子里，其实这只是一个入门的向导，是最初级的效应。为此，就需要我们广大党员同志首先提高自己的认识。智能功是高级、尖端、复杂的科学，是高技术，正如我国著名的科学家钱学森钱老在１９８６年中国气功科学研究会成立大会的贺词中说的，现在世界上都在搞高技术，什么叫高技术？中国气功科学研究会搞的气功就是最高的技术。在医疗上，智能气功是出类拔萃的，是一种新型的医学模式，是可以和中医、西医相媲美、相并立或更优于它们的一门新的医学。十多年来，我们已经创造了很多医学史上的奇迹。实践证明，智能气功医学是一门新的、高级、尖端的医学。大量的科学实验还证明，智能气功在工、农、林、牧、渔等方方面面都发挥了巨大的作用。虽然现在很多工作还处于研究阶段，但仅从现有的研究成果来看，就显示出了智能气功所具有的、常人所难以想象的巨大威力，证明了它的高技术的性质。上千亩的农业增产实验所取得的成绩，那应该是使世界震惊的，智能气功能够为社会主义建设作出巨大贡献。如果我们能够不失时机地抓紧抓好这一环节，再通过一二十年的努力，就能够使气功科学在世界文化中崭露头角。我们智能气功队伍中的共产党员，应该进一步提高为祖国四化作贡献的自觉性，提高搞好气功事业的自觉性。　　


现代科学的发展非常快。这几十年来，电子科学（包括电脑）在科学的发展中处于龙头的地位。西方科学家预言：下个世纪将是生命科学的黄金时代，生命科学将成为龙头科学，哪个国家在生命科学的研究方面能够有所突破、能够领先，那么，就能在整个人类文化、在世界科技发展当中占有领先地位。智能气功就是研究生命科学的。现在我们已经把练气功开发出来的超常智能的应用领域，从医疗方面扩展到了国民经济生产当中，直接和国民经济建设挂上了勾。这就把我们的事业扩展开了。当前需要的是做艰苦扎实的工作，自觉、认真地克服困难，不怕挫折，一往无前地去奋斗。　　


第三，加深对智能气功最终目的的认识，坚定共产主义信念，提高为共产主义理想奋斗的自觉性。　　


智能气功是研究人的生命活动规律的，其目的是使每个人认识自我，认识大自然，认识人和大自然界的关系，从而掌握、运用其中的规律为人类自身服务，使人在生命领域获得解放与自由。这与共产主义要使人成为自由自觉的人是相同的。马克思讲，共产主义就是对私有的积极扬弃，是对人的本质的真正占有，是人向自身、向社会的（即人的）人的复归。人的类本质就是自由自觉，人的类本质的解放就是使人成为自由自觉的人，那就需要使人的本质从人的思想异化中解放出来。人的自由自觉的本质被私有制、私有观念异化了，奴役了，显现不出来了。马克思讲，实现共产主义要废除私有，要对私有进行积极的扬弃。这个私有不只是指对财产的占有，还包括意识形态——私有观念。人一旦有了私有观念，就不能自由自觉了。当你想占有某物时，某物也占有了你。你占有了保温杯，走到哪都想着，这保温杯是我的，我得带着它，这就是它也占有了你。使你的意识不自由了，为它去服务了。所以，人被私有观念束缚了，类本质特性就显现不出来了。实现共产主义必须清除私有观念，道理就在于此。　　


人通过练气功获得的生命解放，就不是简单的自由自觉了，又加了四个字，叫“自由、自觉、自控、自主”。通过练气功，我们认识了生命运动规律，慢慢就摆脱了生命运动的盲目性，能够自控、自主了。在有了一定物质基础之后，我们就有条件成为自由自觉的人了。　　


因此，我们必须加深对气功科学的认识，懂得实现共产主义还有生命科学在起作用，而生命科学的发展，又将促使共产主义的早日到来。　　
共产主义的实现不仅仅要有社会领域的自由，经济领域的自由，还要有生命领域的自由。忽略了这一点，共产主义在哪儿就不好看清楚了。物质极大丰富，丰富到什么程度？觉悟极大提高，怎么去提高？属于资本主义范畴的商品经济的发展总是为私的，和觉悟的极大提高怎么协调到一起？像这些问题就看不清了。如果以生命科学为依托，这些矛盾就比较容易解决了，再看共产主义，就不是非常非常遥远了。因为生命科学的发展能够对物质极大丰富提出一个全新的观点，同时也为我们思想觉悟的极大提高创造了条件。　　


气功科学要开发人们的超常智能，而超常智能的开发又和人群、和气场有关系。我们这一代开始搞智能气功，这一代年轻人的后代和我们这些人的情况就不一样了。我们出生的时候，谁也不懂气功，而现在我们有的年轻辅导员，从怀孕时起，家里人都给发气；孩子出生以后，就教拉气、发气，几岁的小孩就会发气治病，等到这一代孩子再有了后代，那就不是发气的问题了。很可能从小就能透视、搬运。因为我们以后要搞超常智能的开发，透视、感知、搬运这些功能有十几年就可以相当普及了，小孩子生下来就生活在那个环境当中，意元体参照系就打下了超常智能的烙印，这些功能对他们来讲就是很简单的问题了。马克思主义哲学讲，社会创造人，人也创造社会。超常智能普及了，你也做，我也做，他也做，在社会当中就会形成一个新的层次更高的气场，这个新的状态是新一代人生活的环境，这个环境就会创造他们，他们的功能强了，反过来又强化了这个社会环境，他们的下一代功能就会更强。如此不断递进，有那么四五十年、五六十年，我们的人群当中就会有一大批人有超常智能。到那时候，中国的科技发达了，物质比较丰富了，拼命奔吃奔穿的人就少了，再搞辟谷就比较容易了。现在搞辟谷就比较难一点。因为有些人辟了谷，不想吃了，但是一看到好吃的，没吃过，他就馋得慌。等到物质丰富了，都有了，就不想吃了，吃气会更舒服。　　


前九年培训中心来了一个湖南的学员叫刘英桃，生了四个孩子了，一直没怎么吃饭。她来中心练功就是想练功多吃点饭。今年春天我去湘西碰到她，问她怎么样，她说还是吃不进去。我说你不想吃就不吃，不吃也行，你要早点懂得这个道理，孩子一生下来就对他说：不要吃饭，妈妈就不吃饭，吃气、吃气。孩子就也不用吃饭了。将来气功开展起来了，吃饭问题就不是大问题了。过去《列子》里就有不吃五谷的记叙，将来把过去的很多神话都可能变成现实！人都吃得少了，也就不会有粮食危机了。我们现在搞农业增产，是气功锻炼还没有到高级层次之前的应急措施，拿起来是为了放得下。搞工业增产也是一样，就是为了让物质极大丰富，只有物质极大丰富了，人们才能够把它放下。就跟要想消灭战争，就得先拿起武器来，掌握战争，才能消灭战争一样，要消灭人们对物质的追求，就必须有物质的极大丰富，人们才能摆脱它。吃的是这样，穿的也是这样，把最喜欢穿的衣服发发气，让它不坏，平时一件衣服穿一年，发发气穿十年、二十年，一百年也不坏，总那么仙风道骨、飘飘然，那多美。这样一搞，物质极大丰富就有了新的内容。　　


另一个方面是觉悟极大提高。资本主义社会的商品经济形成的人们的意识状态是“人不为己，天诛地灭”，觉悟极大提高怎么实现？他脑子里想坏事，怎么解决？我们党多少年来一直在进行思想教育，可还是有党员犯错误；列宁缔造的苏联也复辟了。怎样真正进行自觉的思想革命，这是一个非常关键、非常重要的问题。　　


毛主席曾讲过，立场的改造，是个艰巨的问题，没有十年八年不行。现在看来，意识领域的革命，思想的改造，十年八年也不行。真正的思想改造，既然是意识领域、意识形态的一场革命，而且是一场非常艰巨的革命，不认识意识活动的规律，就无法去进行这场革命。


以前，人们把对意识的研究视为禁区，你要是一碰意识，就成为唯心主义了。过去讲：“听其言，观其行，而知其心。”某些人的言和行不一定是真实思想转化成的生命活动的外在表现，这个外在表现和脑子里想的可以不一样。所以，靠这个途径未必能把握意识活动的真正规律，据此来进行意识的改造，是比较困难的。这也是我们党的理论工作、思想教育工作中的一个没解决好的课题。改革开放以后，中央党校曾在其哲学教材里谈到：对于意识，过去我们研究得甚少，近年来，气功和特异功能的实践表明，意识有一定的物质性，这是值得我们今后研究的一个课题。由此看来，只有研究、掌握了意识活动的规律，真正彻底地改造意识才成为可能，才能慢慢从意识领域的必然王国解放出来，把意识的必然活动变为自由、自觉的活动。　　


另一方面，气功的发展将使很多人开发出超常智能，超常智能不光是发放外气、意识致动；还可以接收信息，感知查病，如果再提高一步，就可以知道别人的思想，也就是感知意识。但是现在像这样的人还很少，将来有这种功能的人多了，还别说都有，1／10的人有就行了。你一想，想干好事，他知道了；想干坏事，他也知道了。而且还能查知过去的信息，你昨天干了坏事，也能知道。到那时候，想干坏事也就不敢干了。只能将心放得平平的，一点隐私都没有了。将来我们人就是这样光明磊落，表里如一。气功事业的发展就使人们能够自觉改造自己了。到那时人就能真正成为自由、自觉的人了。　　


气功事业的发展为物质的极大丰富创造了条件，为觉悟的极大提高奠定了基础，这就加速了实现共产主义的进程。这么一看，共产主义就离我们不是非常远了。如果我们能够这样认识智能气功科学，我们为气功科学而拼搏的自觉性就提高了，主动性就加强了。　　
所以，我们应该努力加深对智能气功科学的认识，这是非常关键的。这就需要我们加强对智能气功理论的学习。只有从理论上搞清了，才能在实践中体现出来，才能认识到，我们忙忙碌碌、辛辛苦苦、默默无闻地献身于气功事业是有价值的，和我们入党时“为共产主义奋斗终身”的誓言是一致的。把智能气功事业和党的事业统一到一起了，那我们共产党人干气功事业就是顺理成章的事情了。


Ⅲ、关于气功事业与社会主义市场经济的接轨　　


我们搞的气功事业属于精神文明的范畴，怎么和目前的市场经济接轨？这首先要摆正对市场经济的认识。在以经济建设为中心，坚持四项基本原则的条件下，搞改革开放，搞市场经济，是中央的既定方针。在搞市场经济中要坚持公有制经济占主导地位，消灭剥削，防止两极分化，要搞共同富裕，这些，小平同志在南巡讲话中也都讲了。对于在改革开放中出现的一些问题，国家正在采取措施解决。我们建设有中国特色的社会主义是前人没搞过的，要摸索经验。　　


市场经济是人类社会发展中必经的一个历史阶段。对于市场经济，我们一方面要从政治经济学的高度来宣传市场经济的先进性，同时，也应看到它有弊病的一面，如市场经济的盲目性，可能导致经济危机等。从社会的发展来看，资本主义的市场经济与封建社会的自给自足的小农经济相比是个进步，这个进步不仅表现在提高了生产力，还表现在它能够摧毁封建的意识形态。封建的意识形态主要指两点：一是封建的特权思想，再一个是封建地主阶级的腐败思想。市场经济加速了商品流通，增加了物质财富，但更重要的是通过市场经济形成了等价交换的社会现实，这就为消灭特权思想创造了条件，推动了社会文化的进步，其意义是深远的。　　


但是我们又要看到，市场经济在一定程度上在滋长资本主义，它还带来了很多弊病。马克思讲，资本是资本家的灵魂。而资本的最大特点就是增值，所以资本家的思想总是想赚钱。这带给市场经济的最大弊病就是投机性。生产者、经营者为了赚钱可以不择手段地搞假冒伪劣，坑人骗人；一些干部也搞贪污盗窃，行贿受贿，包括盗窃国家经济情报。与此同时，社会上的腐朽没落思想也有所抬头，吃喝嫖赌、挥霍浪费、地主阶级的反动性、腐朽性与资产阶级的反动性结合到一起了，表现了很大的消极和腐蚀作用。　　


我们国家是在半封建半殖民地的基础上建立起来的，所以现在好多地方出现腐败现象有它的历史的必然性。现在党中央下大力气抓党风建设，这是非常重要的一环。懂得这些道理了，我们就要从党的立场上来进行正确的宣传，从理论上把它讲清楚，从而发挥市场经济积极的方面，克服其消极方面。中央抓政策措施、抓党风建设，从上往下抓；智能气功进行涵养道德教育，发挥智能气功队伍中党员的先锋模范作用，以社会主义市场经济特殊性的理论宣传群众、发动群众、组织群众，提高他们的认识，从下往上来。这样，我们就从气功事业的角度为建设社会主义作了贡献。这是一个接轨的问题。　　


我们培训中心还是要按照智能气功的高标准来要求，搞好我们的工作，借以影响社会，而不要受外面的影响。我们要改变一种看法，说“中心”的人一出去都变成傻子了，不适应外面市场经济的社会环境。我们不应该认为自己傻，而应该宣传我们观点，用我们的思想来影响社会，从基层引导广大群众走向为公，树立“人人为我，我为人人”的思想，在利广大群众的过程当中得到自己的利益。这也是融利己于利他人之中。不能光想坑人，今天坑了人，明天人家不买你的了，你就要破产了。往往刚开始搞经济的，越是落后的人越想投机，不是通过提高质量，降低成本来赚钱，而是坑人、骗人，其实这么干等于自杀。我们要宣传这些道理，逐渐改变社会上的那些不良风气。　　
我们智能气功这么做，不是傻子，而是用智能功“融利己于利他之中”的思想去影响社会。“中心”的党员同志应该对全体职工进行这样的思想教育，带这样的头，起这样的先锋模范作用。我们不仅不受外面的影响，而且还要以我们的思想去影响社会。我们要以此为光荣，我们这样做是正确的，是符合党的利益的，是符合社会发展的方向的。这也是一个接轨问题。　　


还有一个就是生命科学领域的革命与经济领域的革命接壤的问题，这个问题我就不多讲了。不过我们“中心”的全体党员应该知道，将来智能气功到了一定的时候，条件成熟了，也要搞经济，要通过用气功为人民造福的途径搞经济。我们是用气功文化搭台，然后经济唱戏。反过来经济有了基础，再促进气功文化。搞气功事业，没有经济基础要想大发展是不可能的。这就体现了三个领域革命的关系，先是社会领域的革命，无产阶级取得政权以后，进行经济领域的革命，现在我们在全国搞经济领域革命的前提下，提前搞了生命领域的革命，以期使生命领域的革命和经济领域的革命在发展中能互相促进，交相辉映，共同完成建设共产主义的伟大任务。　　


最后再强调一点，实现共产主义，搞社会领域、经济领域、生命领域这三个领域的革命，都必须在党的领导之下才能取得胜利。我们党在社会领域的革命里强调党的领导的绝对性，在经济领域的革命里也是强调这个绝对性，现在生命领域的革命还没真正开始，我们是在做奠基工作，也同样要自觉地把智能气功事业、把生命科学、生命领域的革命置于党的绝对领导之下。只有这样，气功事业才能健康发展。


自觉整顿 使气功事业为 建设有中国特色社会主义作贡献
纠正智能气功队伍中的错误思想和不良倾向(1992年12月23日) 
（注：这是庞明同志在第二届全国智能气功科学学术交流会、第三届全国智能气功县以上组织代表集训会上所作的报告。）


智能气功的队伍从整体来说是好的，但我们必须清醒地看到，在这支队伍中还存在着一定的错误思想和不良倾向，严重地影响着智能气功科学正确路线的执行与智能气功事业的飞速发展。这个问题不解决，我们这次大会确定下来的战略转移任务就难以完成。我们必须加强对智能气功队伍的治理整顿，要通过学习、讨论，提高认识，以批评与自我批评的方法，把各种错误思想、不良倾向迅速清除掉，提高智能气功队伍的素质和水平。


一、关于神学迷信思想


主要表现：


1把练功中出现的各种幻觉，如意识中有人说话——幻听，看到的神佛人物——幻视，当做真实。尤其是在出现各种功能时，认为是神、佛、高级生命、外星人的帮助，因而崇信之。这是气功界普遍存在的问题，也影响到智能气功队伍。
思想来源：我国气功长期与宗教为伍，气功被蒙上了宗教、迷信的面纱，对气功的神奇现象做了神学解释，致使今日的气功师仍迷茫不解。

解决办法：一方面从理论层次破除。加强气功理论的学习，了解产生这一现象的实质。我们在《简明智能气功学·运用意识》中专题阐述了“真妄相攻”，其中引述了古今气功大德对这一问题的精辟论述，指出了这种现象是练功至初、中级阶段的一种“磨难”。只要认真学习，就会了解这一问题的真面目；但仅此还是不够的，我们还必须从另一方面即实践层次破除之，让那些能和高级生命对话的练功者做一简单实验：把预先准备好的装有很多细小颗粒的容器（譬如把数百粒粮食装在瓶中或纸袋中）拿来，请高级生命说出其中的具体数目，然后当场清点，看是否正确。几年来的实践证明，那些自诩能和高级生命、外星人通话的人，对此无一能作出正确回答。因为在真妄相攻阶段所出现的功能还是低层次的，对于为数繁多的小颗粒的信息是无法辩认的（注意：装入容器的小颗粒不得数目太少，也不得事先知其数目，否则有被其意识感知之可能）。


2追求掐诀、念咒、画符、步罡踏斗……认为如此可获得神的教谕和神奇功能。


思想来源：同上。


解决办法：加强对理论的学习。《简明智能气功学·怎样练好智能功》中有专题阐述。书中引经据典地反复论证了掐诀、念咒、画符等等所引起的作用是所练的功夫而非神佛之力。我们看到的武侠小说中的或历史记载的游侠，他们的武术气功多是从仙门（道士）、佛门（和尚、喇嘛、尼姑）那里学来，学练时无一不修学掐诀、念咒、画符之类的技艺，但到临敌争战时，胜负则决定于功夫之高低，靠请神佛是无济于事的，于此应知掐诀念咒非神佛之作用。


二、关于把智能气功科学简单化、庸俗化


几年来，我们致力于破除气功的神秘化与烦琐哲学并取得了一定成绩，然而在此过程中有的人却走上了另一极端，把气功简单化、庸俗化。表现在：


1把气功说得非常简单，不需要练，一说就会，只要听一次带功报告就能万事大吉。


2认为气功不需要理论，也不必专心去练，随随便便地比划比划就行，就能出一些特殊效应，就认为达到练气功的目的了。


思想来源：以上的两种错误思想，是为了迎合那些不了解、不认识气功的群众的心理要求——想祛病强身又不愿付出辛勤劳动——而产生的。这多是练了智能气功，掌握了组场治病、教功技能的人干的。因为组场带功讲课，的确可使一部分人当场病愈，个别人当场出些功能，甚至掌握纯意念治病等技能，这已是我们7年实践中司空见惯的事实了。我们曾反复强调提出，组场取得效果能使听众树立对气功的信心，不能代替练功；即使初步掌握了外气治病的技能，也不等于有功夫，因为外气治病是智能气功的入门功夫。


解决办法：加强对组场理论、方法、效用的学习，深化对组场的认识。大家必须认识到，组场固然不仅可以方便、简化练功过程，可以起各种效应，可以根据组场者的意念而发挥作用：如细菌的生长或杀灭、可以出香气、可以通意念周天、可以助人长功……但这只是入门功夫，仅此还不能真正改变自己的身心健康状况，真正的功夫需要按智能气功的理论进行艰苦卓绝的锻炼。


3把智能气功仅看成是医学的一部分，认为气功外气只是一种特殊的医疗手段而已。


思想来源：受了几十年的医疗气功的影响，对于智能气功是一种新型的大众气功，是内外气兼练的气功，是可以用于各个领域的超常智能气功等特点不理解造成的，这是狭隘的医疗气功学的观点。


解决办法：加强对智能气功科学理论的学习，了解智能气功科学知识架构，认识到气功医疗仅是智能气功科学的应用科学中的一部分；另一方面，组织广大智能气功功友进行全方位的外气实验（如工、农、林、牧、渔各行业的增产实验）。广泛的外气实验取得成功之日，就是狭隘气功思想的完结之时。


三、对如何建立智能气功科学的糊涂观念


智能气功科学蓝图虽已公诸于世，但它的全部知识尚未完全而系统地建立起来，其应用理论尤其如此。就在这如何建立完整的智能气功科学问题上，产生了两种糊涂或者说是错误的观念。其一认为，建立气功科学是科学家、专家的事，气功群众（包括气功师）是难胜其任的。其二认为，现在还不是建立智能气功科学的时候，还不是广泛推广智能气功在各个领域应用的时候，现在主要的任务还是发掘古人遗产。
思想来源：前一种看法来源于对气功科学的特殊性质不了解、不认识，把气功科学混同于一般科学；后一种看法不了解智能气功的性质与内容，认为智能气功也不过是百家气功中的一种，不了解智能气功是琢精了儒、释、、道、医、武、民间气功等多家气功，结合现代科学、哲学而创编的属于气功科学层次的气功。


解决办法：加强对气功科学与智能气功知识的学习，《智能气功科学概论》一书对此有全面而深刻的阐述。


我们所以说这两种看法是湖涂观念，因为前一种看法，不了解建立气功科学——尤其是应用气功科学，必须依靠气功的实践。虽然实践过程需要有现代科学技术人员的参加，比如做农业实验，需以农业技术人员来规范实验项目、内容，以及最后的成果检验等，否则，难以得到符合科学要求的实验结果。如果说宏观实验没有科技人员参加还可以勉强得到粗略结果，那么在微观领域的科学实验，譬如在细胞层次、生物大分子、小分子、原子层次的实验，没有现代科学技术设备与技术人员的参与，实验就不可能进行。这正是我们反复强调建立气功科学，必须借助现代科学的道理所在。然而气功科学——尤其是气功应用科学的内容，是气功在各个领域的应用，这是气功史上破天荒的事情。譬如气功外气用于农业增产，它的规律是什么，如何用意念，如何发气，每次发多长时间，在哪些环节发气（如种子期、幼苗期、成长期、开花期、成实期等），又如发气能力所及的范围（如种子的数量、禾苗的面积）等等，都需要气功人员反复实验，认真总结，才能逐步摸出规律来，而科学家主要是设计实验与观察其结果，对实验的进行是无能为力的，各个领域的实验莫不如是。诚然，科技人员如果掌握了外气发放本领，做这些实验会更方便些，成功率也会较一般气功人员高，然而当科技人员参加到发放外气的行列中的时候，他已经属于气功人员了。

后一种看法不了解今日建立的气功科学与古人的气功已不可同日语：气功科学的目的不仅祛病强身，而且要求把气功的超常智能用于各领域——尤其是各业生产中去，这是古人连想也没有想过的。智能气功的混元气理论与组场，经过实践检验证明是正确的、是行之有效的，是气功史上的创举，是标志我国气功进入了气功科学阶段的里程碑。当然，我们不能固步自封，孤芳自赏，而是要在实践中，继续琢精古代、现代各家气功，使之进一步充实完善。对此，每一个智能功人都应该有明确的认识。这些道理在《智能气功科学概论》里，从理论的高度作了系统的分析，认真学习，疑虑自解。


四、存在着严重的不团结现象


智能气功与外部各界的团结，一般来说还是可以的，但在智能气功内部，在全国各地区的智能气功组织内不团结的现象却很严重。有的各行其是，有的互不服气，互相拆台，甚至互相攻击。这种现象要么是不能建立起统一的智能气功组织，要么是有了组织不能行使其职能，严重地影响了智能气功的发展。


究其原因，主要有三：一是过去的疙瘩一直未解（如过去的个人误会、练不同功法造成的感情不融洽等），现在共同练智能气功，把矛盾带进了智能气功组织。二是自以为是，看不到对方的优点、长处。如练智能气功较早者，以“老”字号自居；经过系统培训学习者，以“正统”学生自居；对智能气功有过贡献者，以“功臣”自居。凡此种种，不一而足。三是全国智能气功研究组对各地智能气功组织没有过问，形成在一定程度上的放任自流。


解决办法：①加强对智能气功道德修养的学习，要使广大智能气功功友认识到，不团结、意气用事的举动，以我划线的行为，排斥攻击他人的作法，都是智能气功道德修养、意识修养水平低下的表现，应被智能功人唾弃。②各地智能气功组织要主动召集矛盾各方一起座谈，求大同、存小异，只要是搞智能功的人，都要团结在一起。务必使大家认识到智能气功要为全国11亿人民服务，要搞各行各业的科学实验，人少了是完不成的；要使大家认识到推广智能气功多一个人总比少一个人好。③全国智能气功研究组将建立联络部，及时到各地作协调、指导以及帮助开展教学等工作。


五、在教功、治病过程中背离智能气功科学的错误倾向　　


主要表现：


1单纯气功观点，认为气功就是气功，与社会主义精神文明建设无关，更谈不上是为人民造福的伟大事业。


2不理解混元气理论，把其他门派气功理论或中医理论（如阴阳五行、经络脏腑、辨证论治等内容）掺和进来。


3改变组场的形式与指导思想，如搞什么阴阳组场、五行组场、八卦组场等。


4不敢大胆治病、搞实验，怕伤气。


思想来源：受传统气功与中医理论的影响，对智能气功的功理、功法学习不够。


解决办法：加强对智能气功基本理论的学习，使大家认识到博大精深的混元气理论的正确性、优越性，它是智能气功赖以建立的理论基础，离开它智能气功的大厦就会坍塌。比如组场，如果不依混元气理论而依辨证论治，怎能使在场的人们的各种疾病都产生效果？改变了组场后，如何针对阴阳、五行、八卦组场，是混元气还是另有什么阴阳气、五行气、八卦气……这样搞不仅使简单、方便、高效的混元气组场繁杂化，而且会把组场引进死胡同。对此，每个智能功人应该有明确而清醒的认识。只要对混元气理论、组场这些智能气功的根本学术问题搞清了，智能功人就自然而然地会积极地投身到治病与科学实验中去。因为，这正是长功练功的过程，也是为人们造福的过程。通过学习必须破除单纯的气功业务观点，在这里有必要把1990年整顿时对智能功人要求树立的五种思想重新提出来，供这次整顿参考：①树立为社会主义四化建设服务的思想；②树立为全国11亿人民身心健康服务的思想；③树立智能气功自觉做党建设社会主义精神文明助手的思想；④树立智能气功是科学，又是为人民造福的伟大事业的思想；⑤树立智能气功要符合社会主义精神文明，要符合共产主义思想体系的思想。


六、在功力观方面的糊涂认识


主要表现：


练智能气功的目的不明确，对怎样算有功力，什么是高功力，有不少人存在着糊涂观念。譬如有的人练功妄图追求长生不死，甚至追求虚无飘渺的神佛，追求、宣扬拔宅飞升；有的则追求开天门、开天目、透视、搬运等功能，对智能气功的外气治病、组场的广泛应用等不感兴趣，甚至不屑一顾。


思想来源：有的是受了传统气功传说的影响，认为有幸福自由的天国、极乐世界；有的受了特异功能的传奇性表演的影响，对智能气功立足于改造人类现实、为人类造福的伟大宗旨不了解。


解决办法：加强气功理论学习，提高对气功科学性的认识水平，通过事实揭露鼓吹拔宅飞升的虚伪性。譬如让那些鼓吹者谈谈自己的师父、师爷是否已拔宅飞升（这在近代气功史中是绝对没有的事情，至于古代是否有这类事实已无从稽考）。只要稍加考查，就可以使鼓吹拔宅飞升的谎言大白于天下。


至于各种功能，如透视、搬运，我们认为在特异功能领域有研究的必要，但对气功事业来说，在现阶段内还不是追求的主要对象。尤其是智能气功把提高人的身心健康水平，把气功广泛应用到各行业生产中去为其近期宗旨，因而把发放外气与组场作为普及的主要内容。如果真的把这些技能精益求精地掌握了，为自身、为人类造福就有了切实可靠的保证。


至于什么叫有功力、高功力，智能气功衡量功力的标准有三条：①从自身来说，表现在身体素质的提高，工作能力、工作效率的提高，学习能力、学习效率的提高，道德修养、意识修养水平的提高等；②能多快好省地为他人解除痛苦，能多快好省地使他人获得练气功的效益；③把气功用于各行各业的生产，有为国民经济建设做贡献的能力。这三条标准都是可以用客观指标检验的，这是使气功的高功力客观化的措施，也是使气功高功力摆脱宗教化、神秘化的功力观的有力措施。我们所以提出上述功力观，这里用得着马克思的这样一段话：“宗教精神不可能成为真正的世俗精神，因为宗教精神本身也无非是人类精神某一发展阶段的非世俗形式。只有当人类精神发展的这一阶段（宗教精神就是这一阶段的宗教表现）以世俗形式表现出来、确立下来的时候，宗教精神才能实现。”（《论犹太人问题》）


同志们，智能气功事业发展的战略转移阶段已经开始了。我们必须严加整顿，克服我们的缺点和错误。我们必须努力学习，提高我们的理论水平与功力、功德水平。让我们以智能气功科学的面貌来促成与迎接波澜壮阔的、席卷全国的智能气功科学事业发展的第三次高潮（第一次是1983、1984年的第一步功——“XX功”高潮，第二次是1988、1989年的第二步功——“形功”高潮）的到来吧！

认清形势 自觉整顿(1995年8月10日) 
（注：这是庞明同志在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之一。）


今年是全国对气功进行整顿的一年，也是智能气功第一个１５年规划的最后一年。１５年来，在全国智能功同道的努力下，我们达到了1995年要使智能气功遍布中华大地的预期目的。这个成就的取得，是各级领导的帮助、支持和全体同志努力的结果。在此，我代表中国气功科学研究会智能功分会，向各位代表，向战斗在全国智能功第一线的同志们表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！对给予智能气功事业以巨大支持的各级领导、各界朋友表示衷心的感谢！

第一，当前的气功形势


一、放眼气功界，形势大好，问题严峻，整顿在所必须　　


（一）形势大好的表现　　


智能气功创立１５年来，从无到有，从最初单纯的教功治病到智能气功理论体系的建立和智能气功事业的全面展开，是和我们国家的人体科学同步前进的，也是和人体科学风雨同舟、同呼吸、共命运的。记得在１９７９、１９８０年人体科学刚刚兴起，开始对特异功能进行实证研究的时候，就招致了社会上有些名人对特异功能连篇累牍的批判。但是，科学家们对人体功能进行深入研究后发现，人体确实存在着某种特异功能，并将这一研究结果向中央作了汇报。1982年，中央领导同志曾经对特异功能问题做了批示，中心思想是：特异功能这些年来在中国和世界上通过研究证明是事实，但是在没有搞清它的机理以前，不要宣传、不要批判、不搞辩论，可以在内部刊物进行交流。在这一正确思想指导下，中国的人体生命科学研究逐步深入，80年代初期建立了人体科学筹委会，80年代中期建立了人体科学研究会。与此同时，气功事业和人体生命科学交相辉映地得到了发展。


智能气功伴随着气功事业和人体生命科学的发展，在改革开放的方针指引下，对传统气功进行了彻底的改革并逐步过渡到了气功科学。1980年我们开始从功法上进行了全面的安排，在功理方面，由于我们所编创的功理还没有经过广泛的实践检验，我们持了谨慎的态度，没有和功法一并推出。一直到1985年，在经过了相当的实践检验后，才在北京，一开始是在XX功的辅导员当中讲授了混元气理论。在混元气理论的指导下，智能气功得到了迅速发展，外气治病、组场治病、组场教功，在全国蓬勃兴起，各家功法也在不同程度上采用了智能功的这一方法。我们国家的气功，可以说已经从“文革”以前的内气阶段——以前练气功主要是为自己强身健体，那可以说是气功的内气阶段——到80年代以后，进入了外气阶段。气功师练功之后，掌握了发放外气的本领，可以给病人治疗疾病了。这是中国气功发展史上的一个新的里程。对这个新的事物，气功界很多人不理解，社会各界人士就更加不理解了。因为外气看不见、摸不着，气功师给病人治病不接触病人的身体就把病治好了，现代科学难以解释，中医、西医亦感到茫然。这个矛盾的发展，到1990年、1991年引发了一场外气有没有的争论，进而形成了对气功外气的讨伐。　　


也正在那时，卫生部中医药管理局发布了对气功医疗加强管理的条例。气功界很多人都说要卡气功了，似乎气功已进入了低潮。1991年春，我们在石家庄召开了第二届智能气功县以上代表集训会议，对当时的形势曾作如下分析：对气功加强管理不是卡气功、压气功，而是整顿气功界当中错误的东西，保护好的东西。那次大会上，我在《当前的气功形势和我们的任务》的报告中就指出：“我们相信，通过对外气的争论，一方面将增进社会上人们对气功外气的关心与理解，另一方面将促进外气科学试验的进一步完善。这一切将导致气功事业向更高层次跃迁。”当时我们曾预言：“1980年对特异功能的争论促进了人体科学的发展，这次对气功外气的争论，必将为气功科学的建立开辟道路。”确实，智能气功通过这次整顿得到了长足的进步和全方位的发展。15年来，我们建立起了智能气功完整的理论体系；智能气功的外气治病、组场教功、组场治病、组场搞科学试验，都取得了丰硕的成果。虽然，在外气和组场的广泛应用过程中，由于气功界学智能功的这些方法走了样，出了偏差，曾引起了一些问题，但终究是瑕不掩瑜的。
在

这个总的背景中，气功事业在发展，但也暴露出了很多问题。今年1月，国家人体科学九部长工作组进行研究，觉得气功界问题严重，应该加强管理，提出了气功必须科学化、法制化的管理原则。自此，全国开始了对气功的整顿。这个整顿是必要的、及时的，对气功界当中某些错误现象、不合理的东西要进行口诛笔伐，不少报刊发表了批判伪气功、假气功和特异功能的文章。批判的势头不仅是一边倒的，而且形成了对气功、对外气、对特异功能的总“清算”，从而在社会上、在气功界、特异功能界引起了思想混乱。一些人认为国家又要卡气功、压气功了，气功又进入低潮了；一些气功师情绪消沉，说他们完成任务了，要归山、归隐了。　　


对此智能功人应该怎么认识呢？今年2月，我在华夏智能气功培训中心职工集训会议上，对全国的气功形势用两句话进行了概括，一句话指全国气功界：“放眼气功界，形势大好，问题严峻，整顿在所必须”；第二句话是对智能功讲的：“极目智能功，形势喜人，形势逼人，乘胜开拓前进”。有人说，“现在批气功的言论一边倒，怎么还说形势大好？”对这个问题要从实质上认识。从全国来说，目前已经形成了一支浩浩荡荡的气功锻炼大军，有众多的人在习练气功、关心气功。为什么会这样？因为我国从十一届三中全会以来，形成了“一个中心，两个基本点”的正确路线，人民的生活水平不断提高。当人们有了相当的物质生活条件以后，就开始关心如何生活得更好，如何保健自己去享受这些物质条件。而保健身体的重要措施，就是在我国有着巨大优势的气功。近几十年来，传统气功经过改革，逐步适合广大人民群众的需要，所以很多人开始练气功了。一开始是病人、老年人，紧接着是学生（学生练功德、智、体、美能得到全面发展），而后又是青壮年。据有关部门统计，到目前为止，已经有数以千万计的人（有的说是五六千万，有的说三千万）在练气功，出现了气功普及的大好形势。而且现在气功锻炼已不仅仅是祛病强身，还开展了广泛、深入、全面的气功科学研究，有相当大的一部分科技人员、知识分子参加了气功的科研队伍，参与探讨外气的实质和应用规律。这就形成了气功事业的另一支大军——气功科研大军。这两支大军的形成，使气功事业能够蓬蓬勃勃地发展，席卷中华大地，为中国人民身心健康作出巨大贡献。　　


当然，形势大好还不仅是如此，我国的气功组织从中央到地方都建立起来了，国家有中国气功科学研究会，各个省、市、地都有各自的气功研究会，气功组织成了国家的群众性学术团体，避免了过去那种流落江湖的地位。与此同时，国家还在国务院领导下建立了由卫生部、安全部、公安部、中宣部、财政部、国家科委、国防科工委、解放军总政治部、国家体委等九个部级机关的部级领导参加的，由国家体委主任伍绍祖同志任组长的国家人体科学九部长工作组，负责对全国的特异功能和气功事业进行引导、协调和监督，实际上就是实施对气功事业的领导和管理。为了能使气功学术得到广泛交流，现在国内的气功报刊总数不下十家，这在我国历史上也是从来没有过的，对宣传和普及气功起了巨大的推动作用。现在社会上对气功的批判文章，看起来有声有势，其实从数量上看也不过仅几十篇。而这些年气功报刊发表的文章差不多有几万篇了（当然其中也有吹捧假气功的文章）。在批判文章中也不是一边倒的。我记得不久前就有一篇反批评文章。而且，据了解，很多新闻单位正在准备发表宣传气功的正面文章。我们对全国的气功形势应该这样有分析地去看。


（二）问题严峻的事实　　


我们在看到全国气功形势大好的同时，也要看到，气功界内部问题严重。因为从传统气功走向气功科学要有个过程。传统气功在中国虽然已有几千年的历史，但象现在这样为广大人民群众所认识、所接受，也只是近二三十年的事情。气功这么一个既古老又新鲜的课题，在它发展过程当中不出问题那才奇怪呢！中国的传统气功一方面受宗教神学的影响，一方面受江湖习气的影响，因此，在目前市场经济大潮的冲击下，必然会出现良莠不齐、好坏并存、鱼龙混杂的局面。现在气功界存在的严峻问题，主要表现如下：　　


１、江湖习气、不团结现象还严重地存在。传统气功中历来就存在着门派之间互不服气的江湖恶习，当前气功界搞气功的人也都说自己最好，抬高自己，诋毁、贬低别人，老子天下第一，而且称王称霸。这就影响了气功界的团结，不能互相学习，互相研究，不可能进行气功的学术交流，妨碍了气功事业的快速前进。　　


２、把气功简单化、庸俗化。现在广大群众要练功、想练功，但是不懂得气功是一门学问，很多人就想不费力气，又得到好的结果。这是一种投机思想，而不是实事求是的科学态度。广大群众由于不真正懂得气功，有这种心理状态是可以理解的。大家都在上班，要工作、要学习，因此希望能有一种快速简便的方法，能使身心健康迅速得到改善，全面提高。但是气功毕竟是一门高级、尖端、复杂的科学，想练练功，一般地强健一下身体，简单点可以，但是要把气功学术简单化就错了。我们说的简单化是指对气功学术的简单化。在气功界有那么一些人，为了适应群众这种简单练功健身的心理，把气功过度简单化了。这种把气功学术简单化、庸俗化的做法，有葬送气功事业的可能性。　　


３、把气功神秘化。认为传统气功是和尚、道士、少数闲散逸人练的，练功是为了追求成仙、成佛，达到超人的目的，不是每个人都能练的。这是一部分“国粹派”的观点。这就把气功神秘化了。把传统气功中一大套理论，什么阴阳、五行、天干、地支、八卦、运气等等进一步“发挥”，非常繁琐，使广大群众对练气功望洋兴叹，望而生畏，难以问津。这也是气功事业中的一种偏差。　　


４、把气功极度商品化。把气功当成高价商品，教功高收费，还搞什么神水、宝扇子、宝瓶子。一把“宝扇”一二百元，直到1500元；一个宝瓶500元，以此坑人、骗人。有人讲，现在是市场经济，买的愿意买，卖的愿意卖就行。甚至说我这个商品价高是因为高质量。真是高质量吗？你那个宝扇子买回去，扇一扇不管事，人家就骂这是坑人、骗人，到最后大家都反感，在群众当中造成极坏影响。我们说，气功属于文化范畴，精神文明范畴的发明创造是精神产品。精神产品的特殊性在于，它的发明创造的过程可能很艰难，时间很长，有的人“皓首穷经”搞出一个创造发明来，一公开，很多人很快都学会了。发明创造难，但传播容易。因为精神产品主要是为社会服务的，其价值主要通过社会效益来体现，不象物质产品把劳动价值，通过物质形式转化成使用价值而物化到产品内部，使之成为商品而进入市场流通。精神产品不能等同于一般的商品，不能象物质产品那样进入市场，进行流通。这是物质产品和精神产品的根本不同。智能功人对此必须从理论上有明确的认识。气功界有些人不懂得这两者的区别，把气功也作为商品，还美其名曰：“我高价授功，说明我这个功是高质量的。”这种说法是没有根据的。你是不是高质量，要通过实践的检验，要用社会效益来体现。不通过检验自吹是高质量，实际是假冒伪劣。　　


５、有些人搞封建迷信，传播封建迷信的神学思想。当然，国家宪法规定有宗教信仰自由，但气功搞封建迷信和宗教信仰自由不是一回事。比如有的人说自己是佛爷的后代，是菩萨的后代，说自己就是佛。这种说法中国佛教协会认可吗？不认可；有的气功师说自己就是神仙，是玉皇大帝、太上老君、元始天尊，道教协会认可吗？也不认可。而且他们的思想，他们的理论，和宗教信仰格格不入；他们的想法，他们的活动也和宗教徒完全不同。他们是利用气功的名义宣传封建迷信、神化自己，从而达到骗人的目的。这是气功界搞封建迷信神学思想的要害所在。　　


６、有些气功组织正朝着演变成反动帮派的路上走。有的气功组织名义上搞气功，实际上不搞气功。他们宣传1997年、1999年人类将有大灾难，练了他的功，信了他的法，就可以躲过灾难，他们就成了全世界的主宰；有的功法还说，他们的宗师那时就要当皇上了。这些东西，和过去的反动道会门如出一辙。新中国刚成立时，全国各地都有反动道会门活动，什么大佛教、一贯道、先天道、九宫道等等，都宣布他们要当皇上，那几年，全国真是出了不少“皇上”。那个皇上怎么当呢？在地底下、在庙里边修宫殿，搞三宫六院，没当几天，有的还没当上就被镇压了。现在有些气功门派又在搞这一套，把已经被取缔、消灭了的反动道会门那一套又复活起来。　　


７、气功界还有一些败类道德败坏。


（三）正确对待社会上对伪气功的批判　　


面对这些问题，国家能任其泛滥吗？绝对不能。因为气功和一般的学术组织不一样，它牵涉到千千万万的人民群众，如果这些错误的东西不解决，势必会影响到国家安定团结的大好局面。当前，全国最大的利益是要在安定团结的大好局面下，快速发展国民经济。安定团结的局面受到影响，党的总路线、中心任务就将受到影响。为了确保“一个中心、两个基本点”的正确路线的贯彻执行，使国家的国力快速提高，就必须保持安定团结的局面。气功影响了这些东西，就必须整顿。这是国家对气功进行整顿的大的前提与背景。　　


现在社会上有人讲：“又压气功了，群众练气功的劲头比以前小了。”对这个问题也要辩证地看。以前气功在全国各地好象势头很大，火焰很高，但是我们认真看一看，那些火有好多是邪火，不是正火。就好比农民种田，老远一看，郁郁葱葱，长得非常茂盛；近了一看，里边有很多杂草，甚至还有毒草。要保护禾苗就要除掉杂草，并且把它当作肥料，这样，禾苗才能茁壮成长。对气功界的整顿也是如此。只有把气功界当中错误的东西、坏东西清除了，才能够促进气功事业的健康发展。但清除气功界错误的东西就不像农民锄草那么简单了。气功有一定的组织，有气功师，很多群众对他那个气功组织并不了解，对气功师盲目崇拜，不知道有什么问题。因此要想解决这些问题，就必须从理论上、从道理上进行全面深刻的分析。毛泽东讲过，对一些认识问题，不是痛打一顿就能解决的，需要做细致的思想工作。现在国家整顿气功、批判气功，也是要解决这些问题。否则，气功就有走上邪路的危险。尽管有些批判的言词过激，或者“的”没有找准，箭也放得不准，但总的来说，他们的目的是要清除气功界中错误的东西，我们对此一定要正确对待。　　


很多人对我讲，“庞老师，现在把气功什么都说成是假的，外气是假的，这是假的、那是假的。咱们智能功怎么不发表文章啊？”我说发表文章干什么？如果我们过早地发表文章，减低了批判的势头，就等于保护了气功界当中那些错误的东西，或者说他们就跑到“大红伞”下面乘凉来了。所以，我们得“稳坐钓鱼船”，不着急表态。这么做是对整个气功事业负责，是为了气功事业的健康发展。我们不要站在智能功的小立场上，“唉呀！我们受委屈了。”你相信不相信智能气功是科学？相信，就努力去干吧！　　


１、批判的现状　　


现在有不少对气功的批判文章，不少文章与其说是批判，勿宁说是写文章的人对气功的误解。这些文章集中地批判了什么呢？说硬气功的油锤贯顶、砸砖那不是硬气功，谁都行；说硬气功吃的那个碗，根本就不是瓷的，是用中药乌贼骨（也叫海螺蛸）磨成粉压制的，一咬就碎；说电气功，根本就不是气功，谁摸都行……我们说，这些问题，他们讲的都对，不仅他们讲了，人家教硬气功的在教功时就讲了，硬气功有假的，而且在硬气功书里把怎么识别真假都写清楚了。所以，那些问题不是他们揭露的。他们披露的那些实际是江湖表演术，是江湖术士的技术，他们把这些和气功掺和起来了。但对这些问题再讲讲是对的。再有就是否定外气与特异功能。有篇文章题目是“一篇迟到的报道”，是揭露张宝胜的。我告诉大家，1988年张宝胜的那一次特异功能试验的确没有成功。张宝胜从80年代初就搞科学实验，很多次成功了，但也有不少次不成功，那是不成功的一次。能不能说那一次不成功，就都不成功呢？不能这样讲。因为有很多科学家对张宝胜的功能曾做了严格的科学检验。他搞搬运试验时是用高速摄影机拍摄的，瓶里边的药往外搬的时候，照下来的照片有的是里边半个外边半个。因此，中央于1982年下达文件，肯定了特异功能是事实，而且现在还有九部长工作小组引导这项工作。让我们想想看，他们说特异功能是假的，那咱们的九部长岂不是带领着一起骗人了吗？咱们中央发的文件，认为特异功能是事实，那还能成立吗？那时就规定，对特异功能不批判、不辩论、不宣传。所以，批判特异功能是违背中央指示精神的呀！有人说“那些研究特异功能的人为什么不发表文章啊？”中央有指示不争论嘛！这个问题给大家说一说。　　

大家要明了两点。第一，现在对气功的批判，首先是气功界当中的问题应该清除；第二，气功的外气、气功的组场，现代科学解释不了，有些人就站在传统的科学观念上认为不可能。他们不是坚持实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义认识论的根本原则，而是按照条条框框，用先验的办法，用本本检验真理的办法。他们在认识论上有错误。这是在整顿气功、解决气功的缺点错误的过程中出现的偏差。我们智能功人有责任把批判的对象、批判的内容、解决的方法等向有关部门献计献策，从而把对气功中错误东西的批判引导到正确的轨道上来。正确轨道是什么？我们认为最关键的、目前需要解决的有两个问题：一个是封建迷信，一个是反动帮派。当然那些坏人坏事，国家法律一下子就可以把它清除了，该镇压的镇压，该逮捕的逮捕，这很简单。但是对这两个问题却必须从气功理论的高度来加以解决。　　


２、把批判引导到正确轨道上来，划清伪气功与气功伪科学的界限　　


可能很多人会问：“你们气功是搞生命科学的，为什么一些功法一开始没搞迷信，时间长了怎么变成宣传封建迷信了呢？”历史上搞气功的也有很多人搞成了宗教，这个问题的确发人深省、耐人寻味。如果不能从道理上把它讲清楚，就很难解决这个问题。　　


现在练气功之所以出现神学、封建迷信，其中一方面是由于有些过去的反动道会门死灰复燃，有些人则是为了骗人。这两种情况我们不作论述。我们要说的是，从气功学术上，为什么有些人练练功，不知不觉地产生了神的思想。怎么产生的呢？练功练到一定程度，可能就会出现幻觉，如：听到脑子里有人说话，或闭着眼睛看到一些光辉高大的形象、非常美好的境界等。这些现象都是幻景——虚幻的境景。由于过去人们的科学文化水平低，对气功研究得不够，对这些问题阐述得不够清楚，所以有一些人，或者说相当大的一部分人，就把练功当中出现的那些幻觉、幻景当成是真的了，说那是普通人看不见的另外一个世界，那儿的人高大、光芒四射，非常地美好，那里的境界非常庄严、秀丽，说那就是佛家所说的极乐世界，道家所说的天堂。宗教的佛仙之说不是凭空而来的，是有气功实践的内在基础的。所以现在有些人练着练着功，就搞什么佛爷去了。问题在于，如果你自己练功有这种体验，你把它说成有神、有仙，有个什么东西，你自己这么想问题还不大，如果你把这种思想散布到社会当中去，那就成了一种社会力量，和我们国家宪法所规定的“我们要宣传辩证唯物主义”这个基本思想相冲突了。到了一定的阶段，达到一定的严重程度，它就可能成为社会的不安定因素。这种思想和真正的传统气功的认识不一样。传统气功里边讲了，这叫幻景；佛家、道家也讲了，这不是真的。宗教气功也认为它不是真实的存在。你搞的和真正宗教讲的不一样，和辩证唯物主义讲的也不一样，你这么搞就错了。如果不解决这个问题，那就不能从根本上杜绝气功走向神学。　　


为了解决这个问题，1989年，我们就在《东方气功》杂志上发表了阐明“真妄相攻”的文章，以后我们的《简明智能气功学》、大学教材都讲了这些内容，约1万多字，从理论上、实践上把它讲清了：没有神，它就是人的功能的特殊表现。在我们智能功里边，应该说，广大功友都解决了这个问题。通过我们的倡导，整个气功界也正在逐步地接受我们的这个观点。只要把真妄相攻的理论普及了，就能够彻底消除传统气功当中的神学思想，或者说气功造神的根源（或者说基础），这样就彻底杜绝了气功走向神学的道路。我们应该引导气功界宣传这些东西，批判气功当中那些错误的东西，它既违背宗教的旨意，又不符合辩证唯物主义观点，也不符合气功的要求。这么做，就把这项批判深入了，引导到正确道路上来了，就解决了气功当中存在的封建迷信问题。　　


反动帮派问题也是如此。有的人是反动道会门的残渣余孽，只要把他们调查清楚了，国家会予以取缔，那很简单。有些功法原来不是道会门，在练功中不知不觉地从封建迷信这里向前演化，把他那个气功组织搞成铁板一块，而且宣传他要当皇上，说他是现在的红太阳。这么搞，就走上政治的反动了。这是怎么形成的？有些人可能是一个不自觉的自大狂，认为自己了不起，是一个超人。他有了这种思想，于是在自己练功的时候，脑子里就来人跟他说话了：“哎呀，你这个人真了不起呀，你能当皇上。”他就真认为要当皇上了。如果他搞了100万人来宣传他要当皇上，这100万人也拥护他当皇上，那就成为一种反动力量了。气功界有些人对幻觉、真妄相攻这一关没过去，就导致了这种错误的东西。还有一种情况。有的人练练功，觉得很舒服，很愉快，很幸福，也看到一个境界（其实这是幻觉）：一群人都高高兴兴，愉愉快快，一起练功，一起生活。“哎呀，这个社会不错！我把我的功往这个社会努力去吧！”在过去，有不少宗教徒曾经利用宗教宣传天国来搞农民起义。他们练功的时候，感觉到好境界了，一看社会现实很不平等，阶级压迫很残酷，就想从现实中创造一个好境界，所以就搞农民起义，要求“均贫富、分田地”，要大家都好。那个时候，由于封建统治者是反动的剥削阶级，宗教徒利用这个东西组织广大农民起义，那叫做革命。我们现在的国家是人民当家做主的国家，是共产党领导的国家，党和政府正领导人民逐步走向幸福，奔向共产主义。在这个社会当中，如果气功组织还想自己另搞一套，否定我们党的这一套，还效法过去的那种做法，作为所谓的群众“代表”带着大家搞“革命”，那不就成了反动的帮派组织了吗？其实那不是革命，是反革命。把这些道理搞清楚了，讲透了，慢慢气功界广大群众就可以认识到，有些功法的头头的那种提法是错误的，是反动的，就不会跟他们走了。鉴于这个问题的极端的严肃性，所以从1990年之后，我们就特别强调气功组织执行正确的方针路线的重要性来解决这些问题。可欣慰的是，目前这一问题已为众多气功组织所认同了。　　


现在气功界当中功法很多，这次整顿气功，批判气功中的错误东西，那是一般的批判。有个别门派成了反动帮派，已把它的头头逮捕了，但那个组织中的广大群众，你不能说都反动呀。那就需要有一个衡量一个功法好与坏的标准。以前我们智能功一直是强调不说其它门派的坏话。我们讲，广大人民群众拥护的、能够推广的、对广大人民群众有利的功法都是好功法。现在气功界发生了分化，问题比较严重了，需要把一些较原则的提法具体化，以利于气功事业的健康发展。今年以来，我在和有关领导的谈话中慢慢归纳出了一个判断功法好坏的标准，即：一看，二讲，三有利。　　


“一看”：看这个功法的负责人是不是德才兼备，如果功法负责人道德败坏，这个功法就好不了。才，不是说要有什么文凭，而是看对气功这门学问的造诣如何，功理、功法、功力的水平如何。气功是一门十分高深的学问，你这个功法负责人能不能把气功当成一门学问来对待？再高一点说，具备不具备学者的风度？作为一名学者，首先要有严谨的科学态度，要接受当代科学实践的检验；其次，能够把学术公开。学术是能够讨论，能够互相切磋，能够听得不同意见，准许人家打问号的；其三，要真正地学习。学习气功理论，学习现代科学知识，在我国还应该学习辩证唯物主义哲学思想。当然，学者的标志还有很多，在这里只是一般地说一说。　　


“二讲”：一是讲科学不讲迷信。这个问题前面已讲过了。二是讲事业、讲学派不讲门派。气功是一项事业，可以讲学派，因为搞事业搞学问可以有不同的学派。拿我们智能功来说，我们是智能气功科学学派，从学术上来讲，我们是混元整体学派。我们是个学派，而不是门派。学派和门派有什么区别？门派它有个“门”，它的知识是拿墙圈起来的，圈得很严密，你要进去就得从这个门进，而它这里有把门的。到把门这里就得有条件了，那就是要起誓，要忠于老师，要忠于本门，要保密等等。这叫门派。智能功是学派，没有围墙没有门，把知识公开化了，哪儿都能进去，这就不叫门派了。　　


“三有利”：①是不是有利于广大人民群众的身心健康；②是不是有利于国民经济建设；③是不是有利于加强党的领导和社会的安定团结。第三条是政治方向，是最根本的。　　


这“一看、二讲、三有利”是最近才总结出来的，衡量功法好坏的标准以前没有这样提过，但智能功十多年来的工作是经得起这个标准的检验的。　　


把气功的整顿、批判引导到正确轨道上来，还必须划清伪气功与气功伪科学的界限。伪气功与气功伪科学两者不是一个层面的东西。伪气功是把不属于气功范畴的东西冒充气功来兜售，如前面讲的把一些江湖术冒充气功；还有一些人把算命（现在美其名曰预测学，如易占、大六壬、奇门遁甲等）、相面、看风水等拿来当作气功去教授；有人把已被禁绝的房中术贴上气功的标签；也有一些巫婆、神汉把跳神的一套混同于外气治病，等等。这一切均属于伪气功的范畴。有些人为挣钱，粗制滥造功法，则属于假冒劣的范畴。气功伪科学则上升到了理性的高度，它的要害是没有正确地反映出气功的本质，而是对气功进行谬误的解释，或把气功的科学效应无限扩大。比如，把气功的神奇效应归结于神、佛、仙、鬼、外星人等。又如，有的人企图盗用传统气功的阴阳理论建立阴性世界与阳性世界的理论，认为有形物质世界（包括人）属阳性世界；意识、灵魂等均属于阴性世界。这也是伪科学，因为这并不是什么新理论，而是民间宗教所谓阴间（指地狱、鬼魂等）、阳间（主要指人的世界）这种封建迷信说法的翻版，这种理论和传统的阴阳理论是风马牛不相及的。传统气功理论认为，一切有形之物皆属阴，无形之气才属阳，这一观点与阴间、阳间理论恰恰相反。气功伪科学中还有一种是一些文人墨客，借助文艺灵感写了一些以气功为主题的文艺小说，这是一种文艺思想的驰骋，但作者们却把他们的作品称之为气功科学。这些东西在社会上流毒甚广，有不少气功爱好者深受其害。至于有少数人妄图对外气的否定，这是不屑一顾的问题，在这里我就不讲了。　　

这就是当前气功界的整体情况。　　　


二、极目智能功，形势喜人、形势逼人、乘胜开拓前进　　　　


（一）智能气功经受了党的方针政策的考验，科学实验的检验，以及广大练功群众的检验　　


智能气功这些年来发展得比较迅速、比较健康。前年，中国气功科学研究会秘书长张健同志来参加我们学术交流会的时候，在大会发言中表扬了智能功，说智能功“为气功界做出了表率”，说智能功的科学旗帜、团结旗帜、思想建设、科学实验为气功界做出了表率。去年，开学术交流会和县级以上代表集训会的时候，中国气功科学研究会副秘书长管谦同志在贺词中说：“智能气功这些年来，经受了党的方针、政策、路线的考验；经受了科学家们科学实验的检验；经受了广大群众练功实践的检验。”中国气功科学研究会驻会常务理事、北京气功研究会理事长徐一星同志，他在北京智能功分会成立十周年大会上致贺词时说：“智能功不仅有系统、正确的功法，而且他们的指导思想是和辩证唯物主义完全一致的。大家知道，把气功纳入共产主义思想体系，气功组织要做党和政府的助手，就是庞鹤鸣老师首先提出来的，这在气功界影响是很大的。十年来，智能气功一直坚持了正确的政治方向，在完成气功的科学化、法制化、普及化方面，都是带了头的。我曾在北京气功研究会和中国气功科学研究会的会上说，庞鹤鸣和他的智能功是党性高于派性，智能功的发展代表着气功事业的发展方向。他们在高举团结的大旗、高举科学的大旗方面是走在前面的，是带了头的。”中国气功科学研究会和国家人体科学九部长工作组办公室的领导同志对我们的工作也曾给予肯定。气功界的领导对我们作出的评价，并不是凭空谈的，因为我们这些年来的的确确在多方面都做了工作，并取得了显著的成绩。　　


我们不仅在开展工作的时候，注意和党的方针、政策、路线完全保持一致，各项工作都模范地遵守党纪国法，而且我们的气功教育是坚持“为无产阶级政治服务，为社会主义四化建设服务，为广大人民群众身心健康服务”的方针的，因此，智能气功逐步深入民心，逐步得到气功界的赞赏。而智能气功的“一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重”的方针、路线也正在被气功界所理解，所赞同。更重要的是智能气功在理论建树上，用辩证唯物主义和历史唯物主义改造了传统气功，从而建立起完整的理论体系。　　


智能气功还经受了科学家们的科学实验的检验。这些年，在医学领域，我们和中国医学科学院等科研单位合作，进行了几十项的基础医学实验，使智能功的外气、组场的效用，在医学领域得到证明。从动物实验，细胞、细菌层次的实验，生物大分子实验，生物小分子的实验，以及对肿瘤、炎症、糖尿病等都做了相关的实验，证明了智能气功的外气治病效应是确实的，智能气功的组场效用是靠得住的。科学家们在内分泌方面、微循环方面也做了非常精确的研究，都证明智能气功的组场有着巨大的客观效用。在开发智力方面，我们不仅和小学、中学、大学有关单位合作，开发学生们的智能，而且还做了相关的基础研究，证明了通过练智能功和智能功的发放外气，对开发人的智慧、提高大脑神经细胞的功能有突出的作用。　　


我们对于外气组场在工、农、林、牧、渔各行各业的应用也做了广泛的研究，其中以农业为最多。不仅有主要粮食作物、油料作物、蔬菜方面的，而且在农业的基础技术方面进行了探索。若干个农业大学，如山东农业大学、广西农学院、河北农业大学、北京农业大学、西北农业大学，还有一些科研单位，如中国农科院、北京农科院等都参与了农业增产的实验。实验成果非常非常的喜人。去年的学术交流会，收到农业科研方面的论文多达457篇。其中有万亩以上的实验田，而百亩以上的实验田就有17家。今年的农业增产实验，现在报上来的就有许多可喜的成果了。河北平乡县9万亩小麦增产，安徽11万亩小麦增产，还有若干个县也搞了万亩以上的实验田。所以，今年农业方面的增产成果将会更加突出。因此，我们想，用气功技术于农业增产将要走上实用阶段了。工业方面在一些生物制品的生产和非生物制品的生产中进行了外气的应用研究，成果喜人；在林业、畜牧业、渔业方面，这项研究也都有相当可观的成就。


这些实验最突出的特点和成就在于，它是在统一的混元整体理论的指导下，用统一的外气组场的方法进行的。我们的医学实验是混元整体理论、外气组场；农业方面不管什么作物都是混元整体理论、外气组场；工业是，林业是……都是混元整体理论和外气组场。这样一来，就使得智能气功的科学实验和90年代以前的气功科学实验有了一个层次的差别。以前搞科学实验，是个别的气功师做少量的单一实验，有成功的，也有失败的。那时他们没建立起来理论，没有提出明确的统一的方法，因此那个时候的实验是零星的、探索性的。而我们智能功搞的实验不是这样，有明确的、统一的理论指导——混元整体理论，有明确的实验方法——外气组场。这样一来，就使我们的科学实验具有了系统性、完整性、严密性、可重复性等一些重要特点，使它具有比较高的科学学术价值和广泛的实用价值，从而使智能气功进入了气功科学的领域。科学研究就是揭示客观规律的。通过研究，认识这些规律，把它们公开出来，让大家学习、掌握，用这些规律认识、改造自然和社会。智能气功的外气应用已经开始摸索到一些规律，其科学实验已经进入了气功科学的层次。特别值得一提的是，以前做实验，都是气功大师做，而我们的实验是全国各地广大辅导员和练功群众做的。有了这样广泛的群众基础，我们可以说，现在气功界搞的方方面面的有代表性的实验我们几乎都重复做了一遍，包括气功大师严新做的同位素γ衰变实验。　　


我们知道，严新在1988～1989年做了改变放射性元素241镅的γ衰变计数率的试验，曾经引起世界的轰动。但此后，气功界的大师们都未做过这类试验，认为难度太大了。去年，智能功有三个地方的辅导员做了放射性同位素的试验：天津智能功辅导总站做了；陕西的一个医生做了；做得最漂亮的是核工业部北京核二院5个工程师搞的放射性同位素133钡的试验。这个试验，比当年严新做的那个试验难度要大，因133钡的稳定性更强。他们观察了222天，连续发气，取得了预想的结果，非常成功。这个试验的说服力非常强，精确度非常高。这就告诉大家：我们智能功的辅导员们也能够做气功大师们做的高难度试验，在这一点上，也证实了智能功的威力。智能气功科学理论的正确性，已从学术上、从科学性上前进了一大步。　　


随着形势的发展，练功群众日益增多。华夏智能气功培训中心，从1988年建校到现在，共收学员20多万人，办学规模在全国气功界是较大的。而我们一开始办校时规模并不大，1988年建校的时候，就23个工作人员，一期学员才三四百人，以后慢慢发展，越来越多。我们没有大肆登广告，中央电视台和北京电视台也只是报道过智能功的诸如科学试验谈、研究会开会等内容，就是靠学员练功有效果之后，他们回去做小广播、做小广告，这样，学员一期一期地多起来。除了“中心”办学，全国不同的省市还有当地智能功组织自己办的智能气功学校，也搞得不错。　　


今年气功界一整顿，有些“气功大师”不敢动了，差不多到了6月份，大部分“气功大师”都开始消沉下来了。以前有的气功大师，在1990年张XX被逮捕的时候就讲归山、归隐，可过了二年又出来了，现在一整顿又要归隐了。咱们智能功这几年是搞学术建设，搞科学研究，我写了几本书，出去比较少。今年搞整顿，他们不动弹，该咱们动弹了（热烈鼓掌）。4月、5月、6月，我走了山东、江苏、安徽、河南、河北、黑龙江、吉林七个省，在20多个城市作报告，讲现在的气功形势，讲气功必须整顿，也讲智能功经受了三个考验。每到一处都很受欢迎。有的领导说：“唉呀，没有听说这么好的气功，这才是真正的气功哩！”这次在徐州，我只作了一场报告，他们市领导去了，认为智能功好，说以后就搞智能功。８月初，刚刚退下的一位副市长带队，１００多人在秦皇岛呆了一个月，分三个班练功学习。下边还有一批人要来。他们说：“要搞就搞智能功，智能功是共产党的功。”（鼓掌）　　


智能功是共产党领导下的气功。咱们智能功分会的理事们，90％以上是共产党员，各地智能气功组织主要成员大部分是共产党员，我们这次到会的1100多名正式代表中，党员占６５％。有了这个组织基础，方针路线正确了，我们从整体上就能够经受党的方针政策的考验，能够经受科学实验的检验，也能够经受广大群众练功实践的检验。而且今年1月28、29日九部长工作组开会的时候，全国2000多种功法中，智能功是唯一被指定参与汇报的功法（热烈鼓掌），而且给的时间最长，排在第一个。汇报之后，人体科学九部长工作组组长伍绍祖同志对今年的气功整顿，气功要科学化、法制化，作了全面指示，在20分钟的讲话当中，两次提到智能功，这是对智能功的极大鼓舞和巨大鞭策！（鼓掌）我们应该把智能功搞得更好。


（二）智能气功面临新的挑战　　


智能功这几年虽然取得不小成绩，但也还存在一些问题。有少数人搞封建迷信，搞江湖习气，搞不团结，有部分人高收费。也有一些曾在“中心”工作过，但被“中心”辞退的人，打着“中心”的旗号到处招摇撞骗……这些问题，通过这次整顿，都会得到解决。这里暂时不去讲它。正是由于我们还存在一些问题，工作中还有很多不足，所以，在当前，我们面临着巨大的挑战。这个挑战，主要来自两方面：　　


１、现代科学实验及广泛应用的挑战　　


智能功的科学实验，虽然已有2000多篇科研论文，但是，从全国来说，参与智能气功科学实验的科技人员还是少数，大部分科技工作者没有接触到气功外气，因此，科学界可以对我们的外气提出质疑甚至指责。我们有的科学实验，还不是那么严格，因此，有的人就可以对我们横挑鼻子竖挑眼。这种挑战，应该说对于广泛开展和逐步完善我们的科学实验，是一种促进，我们应该正确对待，否则，就不能得到广大科技工作者的支持和认同。再有，我们科学实验的水平还不够高，发气的效果还不那么稳定，有时遇到对气功不相信的科学家在场，水平就发挥不出来。这就需要我们智能功人亟力提高功力水平。　　


有几位科学家曾对我讲：“庞老师，你讲科学成果要注意，千万不要搞成假大空。”我觉得这些同志都是善意的，希望智能气功科学能够本着严谨求实的科学态度健康地向前发展。有的科学实验不成功，我们要正确分析原因：有的是发气的方法不对、规律掌握得不好，有的是组场发气的时间长短不合适，有的是发气的量存在问题，有的是意念不合适。另外，还有发气时周围环境的影响，这一点很关键。有的科学家，对智能功这套理论持怀疑态度，智能功认为混元气能改变万物，他觉得这不可能。在这种场合下，发气效果可能就会不好。因为你这儿一组场：“混元气充足，大自然混元气聚到场里面来。”你说要长，他心里说不可能长；你说要增产，他心里想不可能增产。他虽然没有故意和你搞对抗，可他的潜意识在起作用：“这怎么能增产？这不是胡来吗？”你可别小看他，他虽然没练气功，但他的意志力很强，他的科学知识比你多，实验细节比你掌握得好，他这儿说不行，不可能，加了这个意念，信息量挺大，你的意念就不好起作用了。遇到这种情况怎么办呢？如果是他不了解智能功，或对智能功有怀疑，你们组场发气的时候，别请他来。你可以跟他这么讲：你设计一块农田，你给划好实验田、对比田，雇人种，让我们去发气，到收的时候，你再来测产；你设计并检验结果，发气的时候你老人家就请别来了。要不然，你发气想增产，他心里想：“增什么产，胡念八卦，这能增产，还要我们科学家干什么？”你这儿发增产信息，他那儿是不增产信息，就看你们俩拔河了，你拔过他就增产，他拔过你就不增产。所以，我们还需要提高水平，心能稳定住，保险系数才能增高，这是科学家对我们的挑战。

再有，我们现在搞的实验，多数是小面积的，需要大范围推广，这也是个挑战。我们必须从小范围实验到中等范围的试验，从几分地到几十亩地，还要到大田应用（５００亩以上）。到现在　为止，练智能功的人才几百万，搞科学实验的人就更少了，还不要说在全国普及外气实验，就在咱们这几百万智能功友中普及发放外气实验，什么时候能实现还不好说。这又是个挑战。所以我们代表们回去后必须广泛发动群众，大家都来搞农业增产实验。如果不把广大群众发动起来，我们就将在推广的挑战面前打败仗。　　


２、兄弟功法的挑战　　


现在功法很多，中国气功研究会讲有2400多种，在一定范围推广的有600多种，影响大一点的有200多种，在全国普遍推广的有20几种。有很多功法在全国推广很快，近三年来，有些功法对智能功产生了一定的冲击。为什么会产生冲击呢？原因可能是多方面的。智能功在80年代初也曾冲击过其它功法，那时各地智能功组织还未建立，智能功从无到有挤到气功界里面来，而且成为全国的大功法、重点推广的功法。1989年以后，有些功法也起来了，冲击我们了。我想，这也有它的好处，智能功不受些冲击，也得不到锻炼，在方方面面的冲击之下能够健康发展，那就说明智能功更加成熟了。当然，智能功受到冲击有许多客观原因，比如，广大群众希望功法简单，有的功法就强调简单，而我们对智能功的科学性宣传不够，一些智能功人也去练简单功法了，冲我们一下。象这样的冲击不怕，它一哄而起，过不了几年就下去了。从1980年到今年（1995年），已有好几批功法兴起又衰落，而我们智能功却是芝麻开花节节高。（鼓掌）还有些功法搞神秘化，说练我这个功，能出神通，能成仙成佛。现在一练气功，很多人都盲目追求高功能，这也对智能功有所冲击。其实这也是我们宣传智能气功科学不够，对智能气功的功力观讲得不够，所以有些人受了迷糊。再有，有的功法的辅导员非常积极（应该说这是个优点，我们要学习人家），千方百计去拉人。有的功法治病效果不如我们好，不讲马列主义，讲神，要钱还很多，可为什么还有人练呢？就是由于他们的辅导员工作非常活跃，主动而且热情。这一切都是对我们的挑战。我们智能功要敢于迎接这一挑战，要学习人家的长处，改善和加强我们的工作。当然，也有些是错误的东西冲击了我们，通过这次全国气功的整顿，把那些错误的东西整顿下去了，就为智能气功的发展开辟了道路、创造了条件。智能功的形势应该是越来越好，只要我们能够认真地把自身建设搞好，全面提高整体素质，全国气功整顿就一定能够促进智能气功事业的快速发展。　　


这次会议，就是为了适应整顿的需要召开的，全国气功整顿，我们智能功必须自觉整顿。全国气功整顿把坏东西清除了，把封建迷信取消了，只是为我们创造了发展智能气功事业的外部条件，我们智能功再通过内部整顿，提高队伍素质，那我们发展智能气功事业才有了强大的内在动力。现在气功界有的功法头头一被逮捕，练他们功法的广大群众就有些灰心丧气了，就想改功法了。有的功法没被取缔，他们也开始觉察到自己的功法有问题了，所以也想改功法了。这样，找我们智能功的人就会越来越多。而且，通过这次对伪气功的批判，我们智能气功的科学道理会得到普及、推广，智能功的方针政策也会显示出它的正确性并为广大群众所承认，智能气功丰硕的成果也会展现在世人面前。所以整顿将会使智能气功得到更为广泛、深入的普及。每个人都必须积极地、自觉地参与整顿工作。　　　　　


第二，智能气功如何进行整顿


1990年智能功研究组刚成立，就曾结合全国的整顿，倡议各级智能功组织要进行自觉整顿。那时我们提出要通过整顿树立五种思想、解决五个问题。五种思想是：智能气功要为全国11亿人民身心健康服务的思想、为四化建设服务的思想、智能气功是科学又是造福人类的伟大事业的思想、做党建设社会主义精神文明助手的思想、把智能气功自觉纳入共产主义思想体系的思想。要解决的五个问题是：提高智能功的理论层次、团结问题、气功商品化问题、迷信（包括个人迷信）问题、把气功纳入共产主义思想体系和社会主义精神文明建设的问题。当时由于全国智能气功组织还不健全，在全国各地只是进行了一般的关于整顿的学习，但仅仅是这样的学习，它就奠定了智能气功在全国范围内执行一条正确路线的思想基础。这次全国气功整顿主要解决的是封建迷信问题、反动帮派问题、坏人坏事问题、过度商品化问题（当然江湖习气问题也要整顿，但不是主要的了），而对于智能功就不是这样了。因为全国气功界是通过整顿要纠正它的方针路线，走到正确的方针路线上来，这些我们基本都解决了。虽然我们也存在着这样那样的问题，但主要已经不是方针路线问题了。我们这次整顿，主要是通过整顿全面提高智能功人的素质。所以我们对整顿提出了三个方面的意见：


一、分析情况，明确任务


各地的智能气功组织首先要对本地区、本部门的现状进行分析。分析我们开展智能气功的状况，如智能功队伍中是否有封建迷信、反动帮派等问题，认真分析、执行智能气功方针路线的情况、推广智能气功的学术思想的情况，以及遵纪守法的情况。我们内部存在着哪些问题，要进行全面的分析，然后订出解决什么问题，自己怎么做的方案。要放开我们的眼界，把智能气功事业真正看作我们党的事业的一部分，不能把气功独立于党的领导之外。要用我们这次集训学习提出的内容和要求去衡量我们的工作，制订我们的任务。


二、加强学习


整顿与整风差不多，整风就是要通过学习，开展批评与自我批评来提高我们的水平、搞好我们的工作。每个地区智能功组织的同志都应该经常对形势与任务有一个清楚、明确的认识，因此就必须加强学习。当前，要根据整顿的内容来学习：　　


（一）学习马列主义、毛泽东思想、邓小平同志建设有中国特色社会主义理论以及十四大有关文件，提高把智能功纳入党的事业的自觉性
马列主义毛泽东思想太丰富了，怎么学？搞气功事业就学咱们大学教材《混元整体理论》这本书中前面的马列的有关论述，该书《意识论》一章中辩证唯物主义大师们关于意识的论述；毛泽东思想要学咱们过去整顿时学过的《反对自由主义》、《纪念白求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》；学习邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的思想，特别是他讲的（对于我们气功来讲）最关键的一点：要解放思想、实事求是。解放思想不是胡解放，要实事求是地来解放思想，一切都要根据变化了的情况出发。他有这么一段话：“一个国家、一个民族、一个党，如果只靠一些本本，思想僵化，就没有生机，就会亡党亡国。”这就是说，不能搞教条、不能搞僵化，要根据新的情况解放思想，要有发展、要靠实践。这是一个思想。第二个就是关于建设有中国特色社会主义的本质的思想。最近报纸对这个问题讲得比较多，中宣部搞了关于邓小平思想的一百个问题。社会主义的本质就是解放生产力、发展生产力，消灭剥削、消除两极分化，最终达到共同富裕。再就是学习邓小平同志关于“科学技术是第一生产力”的思想。小平同志关于建设有中国特色社会主义理论中，最根本的总路线即一个中心、两个基本点。小平同志的思想和十四大精神是一致的。
我们要自觉地用这些思想统帅智能气功事业，把智能气功置于党和国家的领导之下。要自觉做好这一点，还要学智能功理论，把我们的大学教材读一读，就能真正认识到智能气功是共产主义事业的组成部分，这样就把智能气功和党的方针政策结合起来了，就提高了将智能气功纳入党的事业的自觉性。


（二）学习智能气功发展的历史，增强智能功人的自豪感


目前群众已经公认，智能功有一套完整丰富的理论，但仅仅这些还不够，智能功的生命线在于她有一条正确的方针路线。这条方针路线不是一下形成的，这就需要认真学习智能气功的历史，看看智能气功怎样从传统气功发展到气功科学，怎样从改革传统气功到大众气功，而建立起智能气功科学。搞智能气功事业就要对智能气功有个全面的认识，智能气功是在改革传统气功大潮流中建立起来的。我们用辩证唯物主义和历史唯物主义的“望远镜”和“显微镜”，分析了传统气功，研究了中国气功发展史的特点，认识了气功的发展规律，明确了中国传统气功在现代社会应该如何变化。智能气功的理论和方针路线都是在这个大前提下制订的，所以智能气功的技术、理论和方针政策是混元一体的（当然有个形成的过程）。1980年到1981年，我们一方面总结传统气功，一方面编创智能气功，在总结的过程当中创新。那时仅有功法，功理因为需要实践检验，所以到了1985年才拿出来。1981年因为对传统气功进行了研究，确立了建立气功科学的思想——我们建立的是智能气功科学。当时对气功形势作了一番分析，因为1979年到1981年，我在卫生部帮中医局吕炳奎局长组织全国的气功活动，如1979年的气功汇报，1980年的气功座谈，给中央写的报告，这些工作我们都参与了，所以那个时候能够对气功作出初步的全面的分析。1981年春，我给功十多个辅导员讲课时说，智能气功不再是哪一家的功法，而是气功科学，气功科学要发展，不仅要建立业务理论，还要有一条正确的方针路线，而这条正确的方针路线的建立并得到广大气功群众的公认，需要１５年左右的时间。根据这个总的规划要求，制订了五年传播推广一步功的规划。有人说，五年才教一步功，发展太慢了。他们不了解，智能气功不是一般的功法，是一项伟大的事业，气功事业的树立，首先需要在中华大地的广大群众中建立起一个气功的社会意识。马克思主义哲学讲，社会存在决定社会意识。社会上有当代科学的常态意识，没有气功这种意识。要想形成气功的社会意识，仅靠几个练气功的人不行，必须是广大群众练气功，从而提高人们对气功的认识水平，改变传统的气功观念，把传统气功中很高深、很神秘的东西一步一步地在群众中普及开来。第一步功——XX功曾因搞自发功出了偏差，但“气”这个客观存在通过自发功却在当时全国人民当中被认识、被普及了，在人们的社会意识里增加了“气”的内容。有了这个基础，我们在推广第二步功时就把组场公开了，因为组场必须在全国的“气”比较多了的时候才容易些。一搞组场，就得把智能功的理论拿出来了。对传统气功理论的改革使气功界以及广大人民群众的耳目为之一新，通过气功理论的教育，通过“组场”在全国造成的广泛影响，对形成气功的社会意识有着非常重大的作用。　　


有了气功意识了，还须要提高人们的气功水平，所以气功的练功层次也还须要一步一步提高。在这一点上智能功不同于其它功法。其它功法教人练练功就够了，智能功是着眼于党的整个气功事业和整个人群的，所以方针政策也得逐步完善。随着气功的发展，气功被承认，气功界的矛盾会逐渐暴露，所以智能气功在１９８１年就提出要高举团结的旗帜，要做气功事业的中流砥柱。当时曾建议在功里建立党组织，由于情况变化而没有搞起来。以后到1985年，我们公开讲授了智能功的理论观点，加上组场，我们的整体思想就慢慢具备了。我在1981年成书的《气功探邃》里讲的是智能气功功德并重、理法两襄，功、德、理、法四项都提到了，以后慢慢形成了“一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重”。从以上可以看出，我们的方针路线是一贯过来的，不是脑子一热一下冒出来的，是我们在改革传统气功，使之成为符合时代要求的新型气功的过程中逐渐成熟的。在这个过程中，我们既建立了智能气功的业务，也制订了智能气功的方针路线。大家要学习智能气功的这些东西。以前出版了《论智能气功的健康发展》，最近又出了《续集》，这两本书把我们智能功过去的讲话等辑录于书中，同志们如果能认真学一学，不仅学了智能功的方针、路线、思想、政策，而且对智能气功是一项造福人民的伟大事业，是共产主义革命事业的重要组成部分都会有更深的理解。学这些东西必须认真，方针路线是智能功的生命线，绝对不能光学理论，必须以方针路线为统帅。　　


（三）学习智能气功总的方针路线，增强搞智能气功事业的使命感
智能气功这些年来有了一条正确的方针路线，我们的政治路线是正确的，学术路线、组织路线也是正确的。认识到这些，可以提高我们搞智能气功事业的自豪感、荣誉感，如果我们能够把智能气功科学理论学一学，看到智能气功事业和共产主义紧密联系在一起，就能够增强我们搞智能气功事业的使命感。我们的使命是什么？就是干党的事业，奔向共产主义。具体来说，就是建立气功文化。正如本次大会开幕词中所讲到的，这是我们责无旁贷的、义不容辞的历史使命。　　


（四）学习智能气功培训中心的院风和学风，树立智能功人特有的风范
智能功的院风：和谐、欢畅、自然、端庄，这八个字看起来简单，但内容很多，在《论智能气功的健康发展》这本书里有详细解释。我们的学风也是如此，“严谨求实的科学态度，坚定正确的服务方向”，化作口号就是“刻苦练功、完美身心，造福人类”。三个口号还有“三田共振”和开天门的作用。　　


我们应该在认真学习之后，看看我们工作的差距，这样，我们改进工作就有紧迫感了。快一点，再快一点，因为我们的工作离气功事业的要求还差得很远。智能气功事业才刚刚开始，建造一个科学大厦，现在还在挖地基呢！我们干智能气功事业还得加油、再加油，必须要有这个紧迫感！　　


三、要自觉整顿　　


（一）按照智能气功总的方针、路线，检查、总结工作，制定改进措施


所谓自觉整顿，就是要自觉地对照检查。骨干们先查查自己有什么差距，先对照“一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重”查，再对照我们的“辅导员守则”查。这样查，应该说我们好多地方都不够，培训中心好多地方也不够。在全国范围内也有不少不符合“辅导员守则”的地方，有的人搞叩头拜师，搞变相封建迷信；有的人抬高自己……不过我告诉大家，我们智能功目前必须解决变相封建迷信、叩头拜师这个问题。不管是谁都一样，无论是辅导员骨干，还是“中心”老师，若提倡搞叩头拜师，搞秘密手段，他就违背了智能功的根本要求。如果以前搞了赶紧承认错误，今后别再搞。我们在会上公开讲这个问题，就是给有些人敲警钟，谁再搞，就等于在全国智能功中、在气功界中宣布要背叛智能功。要在全国各地的功友当中广泛宣传这个规定，只要广大群众把智能功的这些思想真正掌握了，那些错误的思想就没市场了，错误的行径就能大白于广大人民群众面前，到那时，错误的东西就如“老鼠过街——人人喊打”。所以我们大家都要提高警觉，对照总的方针路线，对照“辅导员守则”进行检查，监督改进我们的工作。


（二）要提高我们干部队伍的素质


这次整顿、学习本身就是提高。各地应汲取北京和石家庄的经验，他们每年都搞一次辅导员的集训，既讲智能功的理论，又讲智能功的方针政策，还要练功。通过集训提高辅导员们的功理、功法、功力、功德水平。以前没搞的，都要搞。我们的辅导员、教练员、助理气功师、气功师、高级气功师，都要认真检查检查，不够格的可以先劝一劝，把证收回来，重新登记一下。每一个做辅导工作、教功工作的都给自己作一个鉴定。我们搞气功的有好多老同志可能会想：没事我们搞点义务为人民服务就行了，没想到还要整风，还要挨整，智能功要整人了。告诉大家，我们不是要整人，而是要整“气”。因为我们身体里的气有点不正，或者是有点不稳，或者是灵活度不够，甚至还有点死气，就是要把这个“死气”整活了，这是最好的练功。大家可以互相提点意见，帮助帮助，有的问题可能当时想不通，憋得慌、难受，“我们干工作干了几年还有这么多不是”，智能功人要高标准严要求。佛家的六祖惠能就讲：我只见自己的不足。我们智能功人也应该要能见到自己的不足。过去，我们有些革命干部如焦裕禄、杨水才就这么讲，“小车不倒只管推”；“做一百件事情，做对九十九件应该，做错一件检讨”。不要以为自己做好了就不承认错误了，更不要居功自傲。


（三）克服不团结现象


有的地方不团结，谈过多少次都解决不了，就认为自己正确，要把别人开除，这种思想在大会上必须批评。在团结问题上，必须有个明确认识，要会划几个圈圈儿。目前社会上搞气功的人是少数，反对气功的人为数不少，所以在整个人群当中划一个大圈儿，这就是气功界。气功界应该团结一致，不要互相你骂我、我骂你，除了政治上反动的以外，气功界都应该团结，团结起来，力量才能壮大，气功事业才能对整个社会有更大影响。气功界里面有智能功，但也有骂智能功的，这个圈应该怎么划？只要是搞智能功的就应该团结起来，他在搞智能功中有缺点、错误，但这和反对排挤智能功的不一样，我们应该团结。对智能功内部搞歪门斜道的，搞变相封建迷信的，高收费的等等，也要认真纠正。　　


前几年有人给我送来一个招生简章，是打着庞鹤鸣嫡传弟子的招牌搞教功高收费，教功五天骗了钱跑了，这是坏的。
传播智能功，应该是健康的，应该到这个圈里面来。智能功这个圈里还应该再分析，哪些是骨干，骨干有不同的层次。一个单位里面，一个组织里面，有些人可能有不同的想法，不同的观点，有些矛盾，这是正常现象；有先进的，有后进的，有一般的，这也是正常现象，不能搞纯而又纯，搞纯而又纯实际上是过去那种左倾思想。我从来都反对打派架。为什么不能联合在一起搞智能功呢？无非是个名和利的问题，这些问题大家要好好想一想。


（四）要建立健全领导班子，建立规章制度


在《论智能气功之路》中的“当前的气功形势和我们的任务”里，我讲了班子问题。怎么建班子讲了五条，建立制度书上也写了。这些内容现在看来照样适用。


（五）争取建立健全党的组织


智能气功要真正沿着正确方向前进，必须在党的监督之下。咱们智能功的各级组织中党员比较多，建立党组织是可行的，建个临时党支部也行。党组织管什么？管方针路线。我们智能功讲党性，练智能功的人首先要强调我们是共产党人，要用共产党人的思想来衡量智能功符合不符合党的方针政策。关于这个问题，在新发的《论智能气功的健康发展》（续集）中，有一篇培训中心第一届党总支的总结，那个材料是我们总支反复讨论写成的，既有理论也有实践，大家可以学一学。　　


（六）智能气功的整顿，从全国来说，突出地提出来要把培训中心的工作提高到新水平


培训中心从今年二月份就开始集训整顿，今年、明年要继续整顿，要把智能气功培训中心整顿好。因为它肩负着培训智能气功骨干来支援各地开展工作的任务。只有培训中心打出新水平，才能对全国的智能气功事业起很好的带头作用，这是培训中心一个艰巨的任务。
现在“中心”要扩大，职员、教师、专业人员还都很缺，希望各地的同志能够推荐有才能的人到“中心”来，这些人才包括做领导的，搞管理的、教功的，治病的（当然要有功能）。以前讲的一共有五条标准：执行党的路线方针政策，热爱智能气功科学事业；要有功能，治病能力强；练功姿式正确；会讲功理；有组织领导能力等五个方面。尤其希望各地要调查统计一下，练智能功的人当中有特异功能的人有多少，功能比较强的，你们要测试测试，测试之后推荐到“中心”来（先把材料报到“中心”来），可以来工作，也可以到超常智能培训班进修。　　
（七）在整顿过程中尽快地把气功城的筹建工作搞好

智能气功是崭新的科学(1995年8月12日) 
（注：这是庞明同志在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之二。）


智能气功不是一个简单的功法，而是一门高级、尖端、复杂的科学，同时，又是党的革命事业的一部分。同志们如果对我们今天这一课有一个透彻的理解，对提高进行自我整顿的重要性的认识及智能气功今后的发展将会起到巨大作用。


第一，智能气功是一门崭新的科学　　


关于气功是科学，在我们的中级教材《简明智能气功学》和大专教材《智能气功科学概论》里边，都进行了阐述，指出：气功是和现代科学不同的一门独特的科学。因为气功具备了作为一门独立科学的所有条件。我们把气功科学的蓝图、知识架构，都作了初步的规划，它有自己的理论体系，有自己独特的研究方法，有自己特殊的研究范围、研究对象和研究目的。智能气功具备着气功科学的所有特征，所以智能气功也叫做智能气功科学。而且，气功科学的蓝图，实际上就是按照智能气功科学的蓝图勾画的。　　


上面这个观点，我们从1986年就撰文公开进行阐述，然而，现在气功界很多人还没有把气功作为一门特殊的、独立的科学来对待，气功界其他门派还没有一个说自己是气功科学的。气功界的认识尚且如此，更不要说社会上的认识了。因此，这个观点还需要大力宣传。气功是一门怎么样的科学呢？让我们先从智能气功科学讲起。智能气功科学是一门怎样的科学？它是怎样从传统气功经过改造而成为智能气功科学的呢？　　


一、智能气功是以马列主义毛泽东思想为指导建立起来的，符合社会主义时代要求的新型气功


智能气功是在完成了对传统气功的改造的基础上形成的。这个改造不是随意的和轻而易举的，是在学习和基本掌握了传统气功的功理、功法，并经过自己的亲自实践和体验以后完成的。然后，又在广大人民群众的练功实践中得到不断的丰富和发展。　　


为什么要改造传统气功呢？我们通过学习，了解、认识到，传统气功对于提高人们的身心素质，保证人们的身心健康，促进人们生命活动的优化有着极大的作用，但是几千年来，主要是适用于个人、少数人，而不适用于广大人民群众，它的很多主张脱离了广大人民群众的现实。我们在现在这个社会中生活，尤其我生在农村，学习、工作、生活在城市，又是个医务工作者，对广大的工农群众生活状况的艰难，对他们要求身心健康的迫切，有深切的感受。同时通过医疗实践认识到，光靠医学是解决不了广大人民群众的健康问题的。在“文革”时期，传统文化被摧残，广大人民群众广泛地探求健康身心的办法。在保健领域曾经流行过鸡血疗法、甩手疗法、冷水疗法、红茶菌疗法，还有什么“六八一”（卤干片）疗法等。短短六七年，出现了这么多的健身疗法，这些方法又都是一哄而起，又一哄而下。难道真的我中华大地的人民都是科盲，都是阿斗，全都无知吗？为什么广大人民群众要风风火火地搞这些东西呢？不能不令人深思。这是中国人民经历了含辛茹苦的生活和水深火热的斗争，建立起新中国，人们的物质条件、生活水平有了显著提高之后，迫切要求改善保健条件使自己身体更加健康的反映。　　


大家可能会问，西方发达国家比中国的物质条件要好得多，为什么没有形成这样的探索保健方法的群众活动？其实西方也在不断地改进医疗措施，而且近几年来已经开始学习印度的瑜珈和禅学。在这一点上，世界各国有着相同的地方，只不过在中华民族的古老而优秀的文化中，人民群众传统的养生知识和习惯更加丰富多彩而已。它的悠久历史说明了它的生命力，是深深扎根于人民群众之中的。所以“文革”时把打太极拳批判为“活命哲学”，叫他们去扫马路，然而公园里练太极拳的人却更多了。　　


传统的东西不让搞了，怎么办？搞新的。这样鸡血等疗法就问世了。养生是一门学问，不是随随便便就可以搞起来的，所以，中国人民几经探索，在多次失败之后又回到气功上来了。文化大革命还未结束，北京就出现了以郭林为首的对传统气功的改革，南方也开始了对气功外气的研究。这就是我们智能气功之所以产生的时代背景。文化大革命要清除旧文化，批判传统文化，其中气功是被破得最彻底的。如果说传统文化被打入了地狱，那么气功就在十八层地狱的最底层。广大人民群众需要气功，要搞气功锻炼，而气功又作为旧文化受批判，这怎么办？气功界一些有识之士就开始了改革传统气功的努力。　　


改革传统气功的战鼓是画家郭林女士1971年擂响的。（她是黄花岗七十二烈士的后代）那时候搞气功是非常困难的，但是她百折不挠，顽强地推广气功。一开始是在公园里带着大家练行功——“吸、吸、呼”。这对我触动很大。郭林的新气功解决了很多传统气功不能解决的问题。文化大革命以前，北戴河气功疗养院、上海气功研究所、北京气功研究所也开展了气功疗法的实践活动。那时气功以治疗四大慢性病为主，即高血压、溃疡病、神经衰弱、关节炎。可是郭林改革的气功，很多病都治，包括治疗一些疑难重症。虽然她对传统气功进行的重大改革仍不够彻底，而且没有形成系统理论（当时我帮助她搞行功，1973年以后行功的理论课是我帮她讲的），但郭林前辈仍是中华气功史上改革传统气功的先驱，使我们看到，改革是气功的出路，只有改革才能使传统气功焕发出强大的生命力。1979年出现的特异功能——耳朵识字，在全国产生了很大影响，对特异功能的研究使我们对传统气功的“神通”有了比较现实的认识，经过短期的培训，可以使很多人产生过去认为高不可攀的“神通”，这从另一角度促成我们对传统气功的改造，而且这个改造是可以为广大群众所接受的。1977年之后，气功界和科学界的有识之士，开始携手对外气进行研究，肯定了气的客观存在。这一切都汇聚成改革传统气功、建立气功科学的物质基础和社会条件。所以气功科学不是随随便便建立起来的，而是随着社会的发展、科学的发展和气功本身的发展，随着科学进入气功领域，在这样的背景下，才使传统气功走上了气功科学。　　


要建立气功科学必须“横观纵览”。横观气功界里边的各个门派、方方面面，包括特异功能、以至于现代科学，看它们是怎么汇聚起来的；纵览中国气功几千年来的历史发生了什么样的变化。进行横观纵览必须用马列主义毛泽东思想的辩证唯物主义和历史唯物主义作为指导思想，否则，就不能把这些拿到更高层次来认识，就不可能掌握它们全面的规律。比如，中国气功几千年来发生了什么样的变化？怎样变化的？到目前为止，很多人都认为中国气功史是一塌糊涂，现在写出来的中国气功史都是断代史，是材料的堆砌，没有找到气功变化的规律性的东西。我们一开始就用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，对传统气功进行了分析，找到了它的变化规律，而且把气功放到了整个人类文明这个大背景中去考察。它是人类文化（在中国叫中华民族文化）的重要组成部分。而中华文化是当时社会生产的现实在人们意识里的反映。这就把气功与人类文化与当时的生产力、社会发展状况有机地结合起来，从而看到了气功在历史上的发展变化规律。研究历史是为了指导现实，把握未来。我们应该怎么去做呢？　　


（一）党的基本路线为智能气功的编创、发展指明了方向


1978年党的十一届三中全会重新确立了解放思想，实事求是，在实践中检验真理与发展真理的思想路线，并逐步形成制定了以经济建设为中心，坚持改革开放、坚持四项基本原则的基本路线。　　


十一届三中全会以来确立的方针路线，成了气功事业发展的指路明灯，对我们的思想是个巨大的启发。虽然党的方针路线不是专门对气功讲的，但马列主义毛泽东思想是放之四海而皆准的真理，因此，对气功也是适用的。气功事业要发展，也要坚持改革开放。气功的改革，就是要改革传统气功的功理功法，建立一种新型的、符合社会主义时代要求的、能够为广大人民群众服务的气功。气功的开放，首先要使传统气功门派间的“森严壁垒”变成“门户开放”，把各家气功的理论融合起来，而且要向现代科学开放，要用现代哲学来统帅。对此，我自己恰恰有这个条件。我在幼年受到气功和武术以及中医学的影响；成年之后，正式自觉练功先搞佛家气功，后练道家气功，练过武术，学习过西医及中医，练过医学气功，研究过儒家气功的练功特点，在“文革”以后，又系统读了马恩列毛的著作，研究了他们思想发展的历史和各时期的代表作，因此，在我的成长历史中已蕴含了开放的丰厚基础。于是，在1978年、1979年，我们把各个门派的传统气功进行了系统的整理，综合成四大要旨：运用意识、涵养道德、调整呼吸、引动形体，并在1979～1980年公开进行了讲述。当然，那时改革的思想还不够自觉。1980年以后，改革的思想明确了，决心对传统气功的功理功法进行改革。在这样的思想指导下，我们创立了智能气功。这说明智能气功是在党的总的方针路线指引下创立起来的。1978年开始的对传统气功的系统整理是准备，1980年在党的方针路线感召下，开始进入了改革创立智能功的过程，创立了新的符合时代要求的，为广大人民群众所需要的气功。所以智能气功不是随随便便头脑一热产生的，它是时代的产物，是党的方针政策的产物。智能功人对智能气功的产生应该有这样的认识。　　


我在1980年讲气功课时还反复讲过，社会主义为练气功创造了千载难逢、万劫难遇的大好机会，社会主义公有制为气功事业“大道之行也，天下为公”的基本思想奠定了社会基础。虽然当时一般人都讲：“气功不好练，练气功要成仙成佛，是有神论；共产党领导的社会主义是无神论，是相矛盾的。”而智能气功在1980年就讲清了这个问题，这在气功界是前所未有的。　　


同志们对智能功的创立有了认识之后，就知道智能气功的方针政策为什么多年以来能够一直与党中央保持一致，与马列主义毛泽东思想相吻合，因为智能功在刚开始编创时就是以这个思想作基础的，智能气功的一切都是在坚持改革开放和四项基本原则这个基本点上搞起来的。　　
智能气功的创建是如此的，它的每一步前进和发展也是如此。开始是创立功法。在1981年，我们三套大的动功功法已基本完备。但当时的混元气理论还处于朴素阶段，而且没有经过广泛的实践检验，所以，当时没有把理论推出来，加之1981年我离开气功界，这样就把气功在社会上的传播任务暂时放置起来了。离开了气功的社会活动，为专心练功创造了条件，而使智能气功的全部东西迅速得到了完善。此亦可谓“塞翁失马”。1985年，我们开始公开讲授混元气理论。这样，就把智能功从功法到功理一步步地展现出来了。到1988年，我们出版了《智能动功讲义》。《气功探邃》1983年在内部出版，不过那只是过渡性的。前半部分属一般的气功理论，智能气功的理论在这里没有往外拿，只是把智能功的二步功——形神庄作了讲述。因为那时智能功的一步功还是XX功。以捧气贯顶法代替XX功是1985年的事，因此在1988出版的《气功探邃》就把捧气贯顶收进去了。经过七年的实践验证、总结、发展、充实后，到1990年年底，我们出版了中级教材《简明智能气功学》，书中勾画了智能气功科学知识架构的蓝图，至此，智能气功在党的方针政策的指引和感召下，经过十年的努力，从传统气功走向了气功科学。


（二）智能气功完成了对传统气功中与之有关的理论、功法、功力观以及传授方法的改造，使之具备了气功科学的雏形　　


智能气功走向了气功科学，成为符合广大人民群众需要的一个新型气功。首先我们对传统气功的理论进行了改造，建立了混元气理论。混元气理论是继承了道家的元气论，中医的气化论，佛家的唯识论，儒家的伦理理论，以及民间气功的一些理论，同时还吸收了当代科学的成果，用辩证唯物主义和历史唯物主义哲学思想的红线把它们贯穿起来的。这里要说明两个问题：智能气功为什么要改造传统气功理论？传统气功理论是古气功家通过气功实践观察世界、观察自身总结出来，并在实践中不断发展和丰富起来的，它曾经指导气功和中医学几千年。既然在历史上传统气功理论曾经成功地指导古气功家的练功实践，为什么智能气功还要改造它？因为那些理论，如阴阳、五行、八卦、天干、地支、经络、气血、脏腑、精气神、元气等等在当时那个时代是正确的，是代表了当时先进的认识自然、认识自身的水平的。古人通过练功身体的功能强化起来，对大自然的认识比一般人深刻得多，但是受到当时科学水平、常规技术和文化水平低下所限，即使练功水平再高也不可能对整个世界认识得非常细致。我们知道，人类认识世界是常态智能和超常智能交相递进的过程。比如老子、释迦牟尼、孔子、耶稣，后人都把他们摆在了神人、圣人的地位，


成为后世膜拜的偶像，但怎么没有一个能说出原子弹、能发明蒸气机呢？因为他们虽然有本事，但常态意识里面没有更加细微的知识作引导，所以那时认识不了。但他们把宏观的整体性认识到了，正象恩格斯讲哲学时讲的：古典的朴素唯物主义能从整体方面把握世界，但不可能认识事物的细致画面，而细致画面不认识、不掌握，就不可能对自然界有更深刻的认识，也就不可能更加有效地改造自然为自身服务。气功也是如此。现在西方正在形成一个中国文化热，很多人在研究《易经》，研究老子。确实《易经》不仅有预测学的功用，而且还有很深奥的义理，能够帮助人们认识自然界很多规律。17世纪德国的莱布尼茨研究《易经》之后，提出了二进位制的思想，为计算机的发明和应用奠定了基础。而现在对《易经》的研究更加深入、细致，有的数学家用《易经》的方法推算出了元素的原子量，有的天文学家认为月球绕地球转的近地点符合《易经》规律，搞遗传工程的科学家发现遗传工程64个密码子的排列次序符合64卦的排列次序……这些研究成果，足以令人瞠目结舌。古人在遥远的古代搞出来的《易经》还能蕴含这么丰富的科学道理，令当代科学家对中华古文明具有的深邃内涵感到惊讶！有人说，《易经》很灵。这个“灵”是怎么来的？是“神”创造的吗？是天上掉下来的吗？都不是。中国历史上有伏羲画卦、周文王演卦的说法，《易经》是人搞出来的。伏羲画卦已无从查考，周文王演周易历史上有记载。周文王为什么能创立《易经》啊？他在里城（今属河南省）被囚禁了七年，在监狱里没人管他，就这么安安静静地呆着，不就相当于练气功的清静法门吗？实际上《易经》是在练气功的气功态下编出来的。所以我们可以明确地讲，研究《易经》不如研究气功，因为气功是本，《易经》是末。　　


有人问：“庞老师，你说《易经》这么好，那么你还改革传统气功理论干什么？这不是自相矛盾吗？”我刚才讲的，主要是想说明古人的气功理论不是凭空捏造的，而是在气功态下认识的客观世界的规律。那么，古人认识的既然是客观规律，为什么还改它呢？这是许多人所不理解的问题。历史唯物主义告诉我们，人和大自然、社会是统一的。几千年来，人的自然状态从遗传工程来说，没有更大变化，但人和大自然、社会等环境之间的关系却发生了巨大变化。几千年前人还很少，他们和大自然的关系仍保持在自然状态。人是自然的人，自然是自然的自然，整个宇宙大自然在那个时候可以说基本上还处于自然状态，人在那个时候了解的规律是自然的客观规律。但在以后几千年的发展中，我们居住的地球到处打上了人的意志的烙印，自然不再是自然的自然，而成为人化的自然了，高楼大厦平地起，填海、开山、植树造林、垦荒……这一切都把大自然的面貌按照人们的意志大大地改变了，人在这个过程中也随之发生了巨大变化，人的意识、主观能动性、思维等都复杂了、发展了。周文王那时候可以“画地为牢”，某人犯了罪，在地上画个圈作为牢房把他关起来，他就不敢出来；把东西放在地上画个圈，就没人敢拿。现在可不行了，警察看守犯人若稍不注意，犯人就跑了；保存东西用防盗门、防盗锁，照样给你撬开……这说明人的思想状态变化很大，若从科学文化来看，变化更大。古时人们思想素朴、简单、自然化，现在人们的社会化增多了，人们的联系随着科学的发展，交通、经济、文化、通讯把人们密切地联系到一起，这时的人的自然性不同了，主动性强了，人和自然界、社会的关系及其相互作用就不一样了，也就是说整体性不一样了，那么这时的整体运动、整体理论也就必然和古人不一样了。古人的理论是描述当时的自然的客观存在的，所以《易经》里面描述自然规律这些内容是有用的。但是一涉及到人、社会就不行了。因为人的社会性发生变化了。面对这样的现实，我们必须对传统的气功理论进行改造，以便能够正确反映这个客观存在。因此，智能气功编创混元整体理论，不是为了标新立异，也不是一时脑子发热，而是用我们智能功的思维方法（包括超常智能的思维方法）观察世界，观察、体察人和自然界和社会的关系后编创出来的。当然，我们的理论继承了先人的优秀文化成果（包括气功成果），正确反映了现在人和自然、社会之间的整体关系的客观规律，而不是随便凑和成的。　　


关于对传统气功功法的改造。传统气功强调静功（打坐），所以现在的人们多认为静功是高级的。其实在传统气功里也并不都认为静功是高级，“静也静，动也静，动静一如”才高级。至于打坐，王重阳讲：“十二时辰心念不动才是打坐。”六祖慧能也讲过：“一心不动为坐，一念不起为禅”、“惠能无伎俩，不断百思想。”有些人把静功当作高级，这是一种处于初级层次的认识。过去统治阶级、和尚、道士等好逸恶劳，不想动，他们追求的目标是长生不老、成仙成佛。秦始皇令人觅仙药不就是想长生不老吗？以后历代的皇帝也都想寿比天地，可是，长寿的皇帝为数很少，比普通人还少。什么道理呢？他们物质条件好，但是不懂得养生，三宫六院、七十二嫔妃，骄奢淫逸，还能不早死吗？长生不老做不到。追求成仙成佛，又有谁做到了？就以近一二百年来说，有谁成仙成佛了？有哪个拔宅飞升了？没有。所以说他们的理论、练功的方法等一系列东西都是不现实的。偏好静功就是当时那个阶级、那个人群好逸恶劳的反映。虽然静坐强身健体效果慢，但他们不怕慢，他们可以几十年无所事事。其实传统气功中也有动功，只是没占到主导地位而已。现在的时代不一样了，广大群众习练气功要是一坐就几个、十几个钟头，谁坐得起呀？上班、学习、生活，没这个条件。过去练功，不练几十年出不来功夫。按这要求，现在从10多岁开始练，即使练到60岁能出功夫了，可也退休了。必须快速出功夫，很快有本事，很快就能使身心健康得到改善。怎么办？为了满足广大群众的练功需要，智能功就把功法改成以动功为主。强调动功，这不是凭空想像，更不是标新立异。因为练静功不易静，练功难，收效迟；以动来练功，更易使气血流通，效果更好，更易为广大群众所接受。而且智能功动功体系的编创，还继承了传统气功中各门派的优秀成果，结合了当代科学（包括现代医学、中医学等）、哲学的成果。因此，智能功的动功体系的推出，是经过深思熟虑的，是完全适应时代需要的。　　
关于功力观。过去练功，对于什么叫本事并没有十分明确的概念，有的认为一个人道貌岸然，仙风道骨，异于常人就是有本事；有的人认为会钻天遁地、神通广大是有本事，可是神通广大他又不显，不让你看；有人认为本事就是要成仙成佛，等等。他们把这些看作是功力，作为练功追求的目的。智能功不是这样。我们认为，你会钻天遁地，甚至于能穿墙过壁，有什么用？有门你不走，穿墙干什么？不能提倡。腾云驾雾，就算有，你能带几个人？现在的飞机可装几百人，比你能力大多了。这样的本事，即使有，意义也不大。这样的功力我们也不追求。有的人讲，我们这个功，离开人世，在山里面能活一千年。我说你活一万年有什么用呢？一万年跟人不接触，对社会不做贡献，这样的人，我们智能功也不要。可以设想，让你在深山岩洞里一个人练功，一辈子不许出来，既便有好吃好穿的，又能活几万年，有谁愿意去呢？除非是个疯子。这就告诉我们，像那样的功力，即使真正有也不现实，因为人是社会的人，需要在社会中互相交往，那种本事并不符合广大人民群众的需要。他们讲的成神成仙，其实都是假的。说修炼以后死了可以上西方极乐世界，什么叫极乐世界？经说得很清楚：“彼土有佛，号阿弥陀”，“彼佛世界没有众苦，只有众乐。”那里没有苦，光有乐，什么有七宝石、八功德水，什么水鸟鸳鸯演妙法；去了以后，从荷花出生而进入极乐世界，那里金银琉璃，砗磲玛瑙，什么都有，好极了！既然这么好，那你和尚们快点去呀！阿弥陀佛就讲了嘛：“有人念我一声佛，我就接他入佛国。”你念了多少年佛了，还不接你去吗？可没有一个和尚愿意去，因为他们都不想早死。基督的天国也是如此。我们分析了这种种认识之后认为，功力观必须要改变，要适合于引导广大人民群众的正确练功。因此，智能功的功力观定了三条标准：第一，练功之后，你的身心健康素质是不是提高了。如工作能力、学习能力、生活能力、涵养道德水平等是不是提高了，这一切都提高了，你就算有功力了。练了20年还弱不禁风；练了功之后，又怕冷又怕热，又怕苦又怕累；别人一说风凉话，就气得七窍生烟，那是有本事了？有的当“气功大师”了，却不敢接触病人，算有本事了？所以，本事要从实践来看，你的生命力提高了，方方面面都优化了才算有本事。第二，光利己在现在这个社会还不够，还要能够多快好省地引导别人也收到练功的效果。也就是要会教人，教了人还要有成效，这也是有功力的表现。如果我有功力，光我自己行，别人都不行，“你们一万年也学不会我这个本事”，你这个功力对广大群众、对人民没有用处，我们智能功不要这样的功力。要的是你自己行，教别人也行，让广大群众都受益。第三，你有了功力，就应该在国家建设上把你的功力展现出来，使之有益于国计民生。这三条都是能够在实践当中进行验证的，是实实在在的，不是虚无缥缈的，是以广大人民群众练功的需要为前提来制定的。　　


最后是改变了传统气功的传授方法。传授气功，古代是“法不传六耳”（当着两个人的面不传，即所谓“三口不言，六耳不传”）只能一个一个地传。那样的传授方法，适应于当时的生产方式，因为以前的气功属于农业文明的一部分，是建立在小农经济基础之上的。小农经济的特点是一家一户式的生产，自给自足。传给下一代的，是他们自家的锄、耧、犁；产品主要供自己家用，只是拿很小一部分“交公”。这样的经济基础反映到气功的传授方法上，也出现了小农经济的特点——单传。老师的技艺也只是单传给徒弟。而现在人类文明已经从农业文明进入到工业文明，工业文明一个最显著的特征就是社会化，生产是社会化的大生产，知识的传播公开化，通过办学校来传授知识。气功要想赶上时代发展的步伐，也就必须克服农业文明时代的知识传授方法，进入知识公开化的范畴。不过气功不单纯是由文字建立起来的学问，还有功夫在里边。这样，气功的传授方法怎么符合时代要求，使气功能够为广大人民群众服务，就成为当代气功发展中的一个非常关键的问题。有了这样的社会背景和社会需要，就一定能发展出一个符合这种社会需要的新生事物。恩格斯讲过，一个社会的需要，比一个大学还能创造出更多的东西来。社会的需要、广大人民群众练功的需要、知识公开化的需要、气功技术的特殊性的需要，必须突破旧的气功传授方法。智能气功组场教功多快好省的传功方法，就是这个时代的产物。它不是谁聪明、谁了不起而凭空创出来的，它是时代的需要，它的产生有其自身发展的必然性。当然，组场在智能功中产生是偶然的，不是智能功发明它，别的什么智七功、智八功也会发明它。不论是谁的发明，组场教功也是符合广大群众练功的需要，符合知识公开化，符合工业文明对文化的要求的一个新生事物。它的产生是必然的，但是具体谁来创造它，那是偶然的，这是偶然寓于必然之中的哲学道理。　　


确实，智能功创造的组场不是凭空的想象，它是社会需要凝聚起来的结果。现代科学哲学有一个理论叫“领域际理论”，一个领域，广大的边际，各种需要一结合，智力撞击，一撞就出来一个新东西，这个新事物的出现绝不是偶然的，有它的社会基础、群众基础以及它的知识基础在里面。智能功的组场方法，对传统气功进行了彻底的改造，而且改革了传统气功独善其身的局限，而进入“兼济天下”。再进一步，就是用练功开发出来的超常智能来认识世界、改造世界，这就与传统气功层次不一样了。古人练气功完全是为了一己独修，可以抛弃父母、妻子、儿女，到深山老林去修，只管自己好。智能气功不是这样。气功这门学问要为广大人民群众造福，“为人民创幸福，为世界进文明”，所以智能气功就进入到气功科学的范畴了。当然，从现在来讲只是具备了气功科学的雏形。智能功的应用科学，在方方面面都还有待建立，但是智能气功的威力必然要进入到各个领域。前天晚上我和一个搞芭蕾舞的讲，将来我们要搞智能芭蕾。明天或后天，有一个搞书法的要和我谈谈，他想搞气功书法。搞音乐的也有了，如唱京剧的冯志孝，他50多岁了，去年参加比赛唱难唱的段子还得了第一名，比年轻人唱的还要好，他练气功嗓门变样子了。搞音乐的就可以搞气功音乐。我们不光是搞气功农业、气功工业，方方面面都得搞起来。这才是气功文化、气功科学。　　　


二、智能气功为我国气功事业的发展作出了自己的贡献　　


应该说智能气功为我国的气功事业作出了全方位的贡献。智能气功率先进入了气功科学的领域，对很多名词定义进行了规范，如“气功”、“气功学”、“气功科学”以及跟气功相关的“人体生命科学”、“人体生命科学研究”等。在气功里，有气功不一定有气功学，有了气功学不一定就有气功科学。我们智能气功在智能气功、智能气功学与智能气功科学这三个层次上都已完备起来，从理论上、从超常智能的研究方法上也已经明确起来，从而为中国气功如何走向气功科学树立了一个典范。在这一点上，智能功人要有这样的自信心和自豪感。我们讲智能功为我国气功事业的发展作出的贡献，择其主要的一共排了五项：


（一）率先举办外气治病培训班　　


在1981年的时候，人们对气功外气治病还很茫然，在人们还有很多疑惑的时候，我们首先在北京气功研究会领导下举办了第一个全国范围的外气发放学习班，讲了外气发放的分类，如振颤发气法、振动发气法、以意引气法、神光发气法、纯意念发气法等。但是那时候没有讲智能气功的发放外气方法，我们只是简单的提了一下遥感治病和组场都是意念在里边起作用。在《气功探邃》的“外气治病”一章中，也没有讲这个问题。刚开始搞发放外气治病的时候，只在星期天练一次功，教三心并站庄、形神庄，练拉气，这样练三个月共12次，就教会发放外气了。那时一些人不理解，就骂我们，说“别人练气功多少年才能发放外气，你们三个月就行？骗人。”可到了1983年，在济南气功会议期间，有不少气功师都不知不觉地搞发放外气了。这是受智能功的影响。如果我们不讲，按过去的说法，发放外气治病那真是高不可攀的。文化大革命之前，全国会发放外气的就只有数得过来的几个人，最有名的有山西的周潜川，上海的阙阿水、瞿养刚，广西的秦遥青，北京的纪刚（上海人）等，当然还有一些不出名的，就这么些人会发放外气。我们公开一讲，大家都懂得了，外气发放很容易，很好学，这样就给气功界开了一个先河，发放外气很快就普及了。当然不用丹田气发放外气，是智能功的又一特征，是1985年以后公开讲授的。


（二）率先运用组场进行教功、治病与科研　　


组场是智能功首先搞起来的，它的出现也并不是无中生有，而是在前人的基础上发展起来的。传统气功有类似带功一说（带功一词是我们起的），民间宗教多用之，教内设坛练功，有时老师带功：“你们闭着眼睛，我带你们上天，你们都想着揪住我的衣服……”叫作带着上天，其实是带功，他们不懂得这个道理。组场的另一渊源得自浙江的江波、区汉荣的启发，他们从1976年就开始搞“摆场”，在杭州“柳浪闻莺”那个地方，每天下午在茶馆摆上桌子，对称地把每个人安排好位置，坐成一圈，摆上茶，大家聊天喝茶，搞个把小时就散。这样，一两个月之后，有的人病就好了。这个“摆场”要求男的、女的、老师都有一定的位置，但道理他们也不清楚。智能气功吸收了这些东西的长处，尤其是对传统气功中的近似“场”效应的记述。


深入研究之后，用智能气功的理论——混元整体理论来统帅它，强调意识和混元气的作用，找出了组场的规律，从而形成新的组场形式。组场不是我们凭空的发明创造，它是有借鉴、有渊源的。文化的发展从来都是承继性的，我们的贡献是我们不仅把它科学化、系统化、理论化，而且使过去的带功和摆场发生了质的变化，提高到了新的层次。我们从理论上讲清它，很多人一学就都能做到了。一个科学发现，关键是找出它的规律，拿出规律来，这就是学问，就是科学的层次。不是我们创造了组场，而是我们发现了组场这种形式和它的规律，并自觉地运用组场这种形式去进行教功、治病和科学研究，这就是我们的贡献。我们对待智能气功的东西都必须这么去认识，我们是在前人的文化成就基础之上，把它上升到新的高度、新的层次了。现在有人对我们这个组场有非议，因为全国有很多人都在学着搞组场，可他们却把组场学歪了，用组场搞自发功，哭哭笑笑、蹦蹦跳跳，出偏的、得精神病的都有。这不是组场不好，而是他们用偏了，虽然如此，但它仍为快速推广气功创造了条件。我们说智能功组场对气功的巨大贡献就是它能够快速推广气功，让广大群众都能得到气功的沐浴，得到气功的实惠。这种方法是广大群众需要的。应该特别说明，组场不是一种气功，它只是一种手段，一种快速有效的教功、治病、搞科学研究的手段，哪一种功法都可以用它。　　


现在有些人把组场这种形式起个名字叫信息气功，把组场教功说成是一种功法，也叫信息气功。给组场加个信息气功的名称之后，他们反过来又说，组场不是个新东西，古来就有，古人没这么个名词，他们那时候叫扶鸾、叫灵媒、叫神媒。这么一讲就有问题了！什么叫扶鸾？扶鸾一般是民间宗教搞的，在广大群众眼中，它是神学思想的东西。扶鸾也叫扶乩，也叫乩笔，也叫木笔沙盘。古人把扶鸾看成是降神术的一种表现形式。而现在有人说智能功组场就是扶鸾，试问，咱们智能功里哪个同志请过神呢？不要说智能功，好多其它功法搞组场带功报告时也没有请过神。所以说把组场说成是扶鸾，这是对组场的一种歪曲！想把组场打下去，给组场扣上一顶封建迷信的帽子。有的说组场信息疗法就是灵媒，什么是灵媒？灵媒这个词是从西方来的，类似于我们中国跳大神的巫婆神汉——请神来了，神降到他身上，他一动弹，“哼哼啊啊……”神就来了。他跟你说话，给你治病，是神灵在跟你说话，给你治病，他做个媒介，这叫灵媒。但咱们智能功组场，请神了吗？烧香了吗？没有。所以说把我们智能功的组场说成是信息气功，那就把组场教功这种方法给曲解、谬解了，这是强奸民意。他说组场是个功法，然后又把这功法说成是搞封建迷信，要取缔，其目的不是昭然若揭了吗？我们讲，智能功提出的组场，是使传统气功走向气功科学的重要组成部分。因为将来要搞科学试验，气功科学试验就是要用超常智能来认识世界和改造世界，你要改造世界，要增产，不搞组场行吗？离开组场，气功成为科学就不可能实现。所以说这种论点实际上是在阻碍传统气功走上气功科学的大道，它的危害非常严重，不搞清楚怎么行？这种思想必须予以清除，以利于气功科学的顺利发展。


（三）建立了完整的混元整体理论体系　　


智能气功的混元整体理论，它是继承了道家的元气论、佛家的唯识论，结合了当代科学，用辩证唯物主义哲学思想作统帅而建立起来的。这个理论，不仅对气功适用，可以提高它的层次，而且对当代科学的方方面面都有它的积极意义。　　


先从气功来说，组场的方法是混元整体理论的具体应用。根据气功事业的发展现状，每个门派只要是想生存，想有竞争力，就一定要学组场。你不学组场，教功一年才教十个八个，十年二十年也教不了几千人。而别人一组场，一年能教多少万人，你这几十个人不就被湮没了吗？要想在推广气功当中有生命力，就必须搞组场。而要想搞组场就必须用混元整体理论，否则，就会陷入不可解的矛盾。前几年，有人搞什么阴阳组场、五行组场、八卦组场，我们没去理它，它很快就自生自灭了，因为它站不住脚。如你搞阴阳组场，阳场怎么组，阴场怎么组，病人怎么分？男同志算阳的，女同志算阴的，那么女同志得了阳病，男同志得了阴病又怎么办？搞五行组场的，五行怎么办？金木水火土，这块放金，那地放银……再把人分一分，红脸的占火，白脸的占金，黑脸的占水，黄脸的占土，那么青脸的有吗？人没青脸的，青面红发、巨齿獠牙是形容鬼的，你东方谁占？那也不行。搞八卦就更难了。这样，你非搞混元整体理论不行。现在知道混元整体理论是智能功的，又说：“我不用混元整体理论，我用元气理论。”好，可以。我就问你：你没组场之前，也有元气，为什么它不起作用？而一组场，这元气为什么就起作用了？所以光用元气理论解决不了！“我用佛家的一切唯心造，是意识在起作用。”但意识怎么起作用？“直接起作用。”怎么让它直接起作用的？“神通广大，佛法无边。”好，你把佛教道理给讲一讲，神通怎么广大到组场上来的？组场是什么佛法？讲不出来，用神学自圆其说就站不住脚了。“我搞意识，我就是意识，意识直接起作用。”好，可以这么说。但你既然成为一家学说，你就要讲一讲意识怎么对宇宙万物直接起作用？“通过气在起作用。”好，承认气就行，那么你这个意识和气是什么关系？一追，“我拿意识来调动元气。”只要这么一说就是混元气。元气与意识两个一结合，就得到混元气这儿来！你用佛家气功也好，道家理论也好，你只要搞组场，到最后非得上混元气这儿来不行。智能功人要懂得这个道理：只要搞组场，就没别处去，只能是混元气理论。这样，混元气理论就为气功的各个门派奠定了一个可以实用的共同理论基础。智能功不论教功、治病，还是搞科学研究，都是以混元整体理论作为指导而取得成功的。小平同志讲，实践是检验真理的唯一标准。这就说明我们智能功的混元整体理论是经受了实践检验的正确理论。我们在混元整体理论指导下不仅在教功治病方面，在科学研究的方方面面（宏观、微观的，工农林牧渔各行各业的）都取得成果了，说智能功科研成果的重要意义也在这一点上，说智能功进入气功科学的层次也在这一点上，它对气功界做出了巨大贡献。从这一点上说，我们智能功人要有这样的信念，我们智能气功的组场、混元整体理论以及在这一理论指导下的实践，应该说已超越了古人。大家可能会说，“庞老师呀！你这口气可太大了。”我说，我们智能功人就应该有这样的信念，如谓不然，请看，哪一位古人——乃至“圣人”治过那么多的病人吗？各种病他们治好过吗？他们搞过工农林牧渔方面的实验吗？他们能使农业增产吗？他们没有搞过这些，可是我们智能功人搞了，而且搞出了伟大的成就。我们的理论、我们的方法通过实践检验证明是成功的。　　


我们智能功人的理念就是今胜于昔。我们学习古人要古为今用，不能厚古薄今。我们只有立足现实看到我们的成果，有了这样的信念，才能真正把智能气功科学搞好。


（四）解决了幻景、真妄相攻产生迷信的弊端　　


解决幻景、真妄相攻产生迷信的弊端意义非常重大。我们对幻景、真妄相攻进行了实践分析和理论分析，给出了正确的答案。　　


幻景和真妄相攻是在练气功过程当中，达到一定层次后出现的一种现象，既不是神也不是鬼。这些道理我们在中级教材和大专教材中都进行了详细阐述。把这些问题解决了，就能够正确指导广大练功群众渡过真妄相攻这一关，不致于因此而产生鬼神等封建迷信思想。只有过了这一关，功夫才能达到更高层次。因为幻觉和真妄相攻是在练功的低层次和中层次出现的现象，这一关不过去到不了更高的层次。这些道理都反复讲过了。虽然现在气功界对我们的观点还没有完全认识，更谈不上理解，但这些年我们一直在反复宣传这个观点，到各地讲学时，从理论深度讲了真妄相攻产生的原因和破除的方法，在气功界当中产生了巨大影响。　　


全国的气功在1988～1989年有一个热潮，练功的人很多，出幻觉的人也很多。那时最有代表性的就是张XX。张XX1986年参加北京气功研究会的学术交流会时我见过她，她拿出一篇“论文”，讲述了她练功的经过。她练XX庄出了自发功，产生了功能，然后会治病了。从1984～1986年底，她治疗了一千多个病人。她给人治病时先出自发功，然后用手给人摸，看看哪有病，再给人治。她那“论文”只是写她练功经过的一篇文章，不成其论文，但写得很具体。那时我在北京气功研究会科研委员会当主任，负责审查稿子。我看了她的文章，认为她的确是练功出了功能，就通知她来参加北京气功研究会的第三届学术交流会，我们见面后谈了谈气功的有关情况，因为看她神还不稳定，有真妄相攻现象，就没安排她发言。以后她被一些人宠得不得了，就顺着真妄相攻滑下去了，说有神有鬼。一开始，她自称是星外人，还觉得不够味，就称是玉皇大帝的干女儿。其实这些情况都和真妄相攻有关系。她到处散布流言，说她这个玉皇大帝的干女儿，代表玉皇大帝关心人间来了。她讲：我把神气、佛气放到这棵树上了，大家给树磕头就行了。她这样做就造成了社会的混乱。　　


正是因为我们1989年发表了阐明真妄相攻的文章，在气功界影响很大，所以很多人、很多门派没有走到封建迷信思想上去，这样就使得气功事业在发展过程当中避免了触礁翻船的危险。要不然，气功界的很多人练功之后脑子里出神、出佛，在社会上宣传神佛，就会造成社会的混乱，这不仅对国家的安定团结不利，有的人还可能因追神佛而神经失常。在1990年，北京市跳楼、跳立交桥、跳河的人迅速增加。有一个解放军医院的政委在日记中写道：“今天高级老师给我发信息了，让我到铁路上去卧轨，等火车从身上一压过去就能出大本事。”写完日记，自己就卧轨去了。这些练功的悲剧为广大群众造成了身心痛苦，甚至造成了不可弥补的损失。这都是因宣传神、仙、佛以及高级生命、高级老师、高级信息而造成的危害。所以1990年国家从行政上对气功进行了管理。智能功从学术上把幻觉、真妄相攻的道理讲清楚了，这就清除了在气功的迅速发展中广大群众练气功产生神学的土壤，杜绝了封建迷信的弊端。这是我们智能功对全国的气功事业做出的巨大贡献。　　


（五）提出了一条正确地发展智能气功事业的总的方针路线　　


幻觉、真妄相攻属于学术理论问题。这个问题固然需解决，但更重要的还必须解决发展气功事业的方针路线问题。新中国的气功，若不加注意，仍有走向反动的可能性，这是我们研究历史后得出的一个认识。传统的民间宗教曾经多次用气功来招徕徒众，反对朝廷，那时叫农民起义。现在搞气功，如果广大群众在练功中陷入了神学思想的迷雾，就和民间宗教招徕徒众有很多相似的地方了。现在气功治病的作用很突出，但黄巾起义的领袖张角，他们也用符水治病。因此，治病的效果不仅不能排除反而加重了一些气功组织走向反动的可能性。现在是人民当家作主的时代，前车之鉴，气功组织的一言一行、一举一动都宜十分谨慎，以免重蹈覆辙。为此，必须解决气功发展的方针路线问题，加强自我约束机制。所以从1990年起，我们就提出了要自觉整顿，要“树立五种思想、解决五个问题”，着重提出了要做党的助手，要和党的政策保持一致。在此之前，我们制定了“一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重”的总的方针路线，明确提出我们的教学方针是“为无产阶级政治服务，为社会主义四化建设服务，为广大群众的身心健康服务”。这些方针和指导思想都是为了使气功事业健康发展，进而避免气功组织走向帮派乃至成为反动组织的可能。　　


我们提出这些方针并不是一帆风顺的。一开始，别人骂我们，说庞鹤鸣在搞投机，贴共产党的标签。我们说我们不是投机，不是标签，而是货真价实的革命路线，是用四项基本原则来统帅气功事业，并坚持到处写文章、作报告，不遗余力地宣传我们的方针政策。现在可以看到，我们提出的一系列方针政策所起的作用了。一些省级、地区级的气功组织，甚至有些功法组织，正慢慢地、一点点地接受我们的思想。智能功从80年代开始讲涵养道德，现在气功界各个门派都不反对讲涵养道德了；这几年，有不少功法也开始讲，搞气功要用辩证唯物主义和历史唯物主义作统帅。不过，他们常是一开始作报告讲这么几句，讲着讲着，就开始讲神讲鬼。“你看我手上的佛光！”前面讲辩证唯物主义，后面讲佛光了。因为他们根本就不懂什么叫辩证唯物主义和历史唯物主义，怎么去统帅就更不懂了，只是觉得“用辩证唯物主义和历史唯物主义做统帅”这个名词挺响，就照着葫芦画个瓢。到后面再讲几句“我们是拥护共产党的，我们是唯物主义的”，当中的内容就不管了，这才是真正的贴标签、搞投机，是“挂羊头卖狗肉”。对这个问题有些气功组织不理解，但也勉强接受了；有的气功门派利令智昏，不接受我们的观点，从而走向了反动的结局。为什么现在把有的气功门派的头头逮捕了？因为他们已不是在搞气功，而是走上了政治上的反动。如果我们自1990年以来不大力宣传这些问题，很可能会有更多的气功门派自觉不自觉地走向反动的境地，那样，对气功事业来讲将是巨大的损失。这些年来，由于智能气功一直从理论上、学术上强调这个问题，给气功界带了头，使气功事业又避免了一次触礁翻船的危险。所以在这两个问题上，应该说我们对气功事业做出了巨大的贡献。正是这些年来我们自觉地制定了正确的思想路线，执行了正确的方针政策，所以在气功界起到了领头羊的作用，带了个好头。　　


1981年我们就说，气功事业要置于党的领导之下，智能气功要做气功事业发展的中流砥柱。通观我们对气功事业作出的贡献，就可以了解我们说这句话的意义了；再看看我们智能气功走过的道路，就可以看出，那是一条光荣正确的道路。当然，我们做得还不够，要通过这次整顿提高我们的水平，在这条道路上做得更好。


第二，智能气功科学事业是革命事业的一部分


我们说智能气功是党的革命事业的一部分，很多人也不赞同。在1990年，一位省党校的领导同志讲：“原来我们对智能功的印象不错，知道庞鹤鸣本人也不错，可他现在的报告净讲气功是党的事业的一部分，是共产主义事业的一部分。搞气功就搞气功，跟共产主义瞎掺和什么？！”他们对我的讲话不乐意，气功界说庞鹤鸣这些讲法是搞投机。对于这个问题，我们教材中从理论上已经作了充分的阐述：《智能气功科学概论》中的“气功科学概论”和“智能气功科学概论”这两章作了阐述；《智能气功科学基础——混元整体理论》的“意识论”和“道德论”这两章从很多方面作了阐述；《智能气功科学精义》的“修养意识”一章，也从很多方面作了阐述。这里我们仅简单说一说，为什么说智能气功是党的革命事业的一部分。我们首先从党的最终奋斗目标，或者说从共产主义的最高纲领来讲。　　


一、党的最终目的是实现共产主义，是寻求人的类本质解放，而人的类本质解放也是智能气功追求的根本内容　　　　


什么是共产主义？共产党怎么实现共产主义？很多人并不清楚。社会上很多人一听共产主义就摇头：“共产主义早就不时兴啦！”也难怪群众有这些思想，有一段时间的政治报告就没有多强调实现共产主义的问题，十四大才又把它重新明确起来，并在会后一直强调要加强社会主义理想教育。《智能气功科学概论》在1991年成书后准备出版，两个出版社的总编都找我：“庞老师，你这书写得真好，我们想给你往世界上发行，不过得提一点要求，就是得把里头马克思、恩格斯、毛泽东的语录，把有关共产主义的内容删掉。否则，我给你出书得担政治风险。现在谁还提共产主义？”我说：“你是不是共产党员？党章怎么规定的？有没有‘为共产主义奋斗终身’？”他说：“规定是规定，现实中谁还提共产主义？报纸上都宣传怎么搞企业发家致富，谁谁成了百万富翁。”实际上对社会主义本质小平同志讲得很清楚，要发展生产力，消灭剥削，避免两极分化，最后达到共同富裕；在所有制方面，以公有制为主导，多种经济并举。农村搞联产承包也不是完全私有，还要适当发展集体经济，将来要逐步地用集体经济代替这个东西，但是不能过快。所以说，我们党的好多方针政策是为了解决当前的主要矛盾，快速把经济搞上去，可是有人对此作了片面的理解。　　


真正地来说，我们共产党人的最终目的还是要实现共产主义。不过，共产主义不是像一般人们所理解的那样。马克思曾经进过对共产主义有过三个观点，咱们大学教材对此有论述，这里简单地讲讲。　　


一种共产主义是粗陋的共产主义。搞物质平均，不承认个人特性，消灭个性搞公有。这不是真正的共产主义，而我们很多人领会的共产主义却是属于粗陋的共产主义范畴的。第二种共产主义是没有完成的共产主义。它也是废除私有的，它可以实行君主制、议会制和人民专政制度，但是它不懂得私有对发挥人的积极性的意义，它是要完全消灭而不是扬弃私有的共产主义。第三种共产主义是真正的共产主义，是对私有制积极的扬弃。扬弃是个辩证词汇，是说有的东西要弃掉，有的东西还要保留和发扬。积极扬弃，使人成为自然的人和社会的人的复归，使人的本质返回来又成为自由自觉的人。实际上讲的是人的类本质解放，使人真正成为自由自觉的人。我们现在的人无论怎么说，都不是自由自觉的人，因为私有制、私有观念把人的本质给束缚了，把它变形了，歪曲了。我们现在的人类，劳动产生了异化，精神也产生了异化。人的本质被异化了，不是自由自觉的了。人类有没有过自由自觉的过程？似乎原始公社时是自由自觉的，不过那时的自由自觉不是真正的自由自觉，因为那时文化水平比较低，物质不丰富，人们脑子的开化还不行，从本质上讲，从社会领域讲，似乎有点自由自觉，但是不是真正的。将来实现共产主义，才能形成真正的自由自觉，那时共产主义和人的彻底解放就结合到一起了。


人的彻底解放是在三个领域实现的：社会领域、经济领域、生命领域。社会领域的解放就是消灭阶级压迫，那是属于社会科学的内容；经济领域的解放，需要发展自然科学，那属于自然科学的内容；生命领域的解放必须以解决人的意识问题为前提。因为人的意识是统帅生命活动的，所以研究生命规律必须研究意识规律，只有这样，才能够真正获得生命领域的解放。而现代科学迄今为止的研究结果表明，用现代科学的手段研究生命规律是难于实现的；而气功科学利用气功的科学研究方法来研究生命和意识的运动规律恰恰是非常有效的，这已为古人的实践和智能气功这些年的实践所证实。而且，智能气功已经初步揭示了意识活动的规律。虽然还很肤浅，很不全面，但毕竟是已经能够认识人的生命和意识活动的基本内容了。所以说，气功科学的发展和共产主义的实践有着密切的联带关系；或者说，共产主义讲的人的类本质解放，也是生命科学所追求的目的、所要实现的任务。　　


那么，人的类本质是什么？这个问题，希望大家看一看《自觉把智能气功纳入共产主义思想体系》一文，里边讲了佛家、道家、儒家、心理学、生理学、智能气功等对人的本质的认识。智能气功认为：人的本质是建立在生命活动基础上的意识活动和在意识活动指导下的生命活动的总和或者统一。人的本质不光是生命活动，还有意识活动，而且更强调意识活动。因为马克思讲，人的本质不是单个人的抽象物，而是一切社会联系的总和。这个联系关键是意识，是意识活动通过生命活动去联系。所以我们说“人的本质是建立在生命活动基础上的意识活动”，这是一层意思；讲人的本质得有意识活动，但光有意识活动还不行，所以反过来又说“在意识活动指导下的生命活动”。这是因为人的生命活动和动物的生命活动不同，人的生命活动受到了意识活动的支配。这样的意识活动和这样的生命活动的总和就是人的本质。这一句话，大家现在可能还理解不了。咱们在大学教材里边反反复复共四处讲了“自我”，一直到讲完了混元整体理论的《道德论》，才把“自我”这一概念阐述清楚。光凭一句话，对“人的本质”、“自我”的实质是讲不清楚的，希望大家通过学习来慢慢认识这些问题。认识清楚了这些问题，就懂得了人的类本质解放就是共产主义，而共产主义要取得类本质的解放，还须要发挥生命科学与气功科学的作用。对这些东西要花大力气学习。我们搞这次培训也是要我们智能功的骨干们提高对智能气功事业的认识，不能只是一般练练功、健康健康身体、为群众服服务，还要看到智能气功是共产主义事业的一部分，这是我们一切工作和活动的基础。　　


二、智能气功是社会主义精神文明的组成部分　　


社会主义精神文明是什么？小平同志讲：一个是道德教育、道德建设；一个是教育、科学、文化。这两方面都属于社会主义精神文明。如果细说，文艺、体育、文学、艺术、科学、宗教、信仰等都属于社会主义新文化。这些问题我们不能一一分析。我们怎么样来认识智能气功是社会主义精神文明的一部分，是党的革命事业的一部分？在此我仅从智能气功的角度来讲。　　


（一）智能气功的涵养道德教育为党的政治思想工作增添了新的内容和手段


我们党一向是联系现实要解决的问题，进行理想教育，引导中国人民一步步向前发展，使大家的觉悟一步步提高。现在就是要把我们社会主义经济建设搞好。我们搞社会主义经济建设要突出政治思想，这是和资本主义完全用私有、用竞争来发展生产力的一个根本不同点。我们国家既要用市场经济这个杠杆作调节，又要加强党的政治思想教育，而我们智能气功的涵养道德就为党的政治思想教育工作增添了新的内容和手段。我们智能气功讲的涵养道德分为多层次。一开始陶冶性情，保持中和之气，要有修养、涵养，要助人为乐，要保持情绪的稳定，要看到自己的不足……这些和我们共产党所主张的为人民服务、要从自身做起、要搞自身革命化是相通的。以后提高情趣，提高对人生观、价值观的认识；再以后克除我执、建立大我、一心为公，思想境界更高了。这些内容我们都是结合着自身生命状态的优化，结合着练气功的需要来讲述的。练气功的内容本身就包括着这些精神领域的修养，这样，智能功的涵养道德就不是一句空话了。现在很多气功门派都讲，搞气功要涵养道德，要提高道德水平，但不清楚为什么要涵养道德，没有讲清涵养道德和气功修炼的内在联系，那样就停留在口号上了。智能气功从理论上把这些问题讲清了：这样做本身就是在练气功，而且到了中级层次的练功，克除我执就成了主要内容。这样一来就增强了人们自身涵养的自觉性。如果我们党能把气功的工作抓起来，就多了一个手段，对加强思想教育工作，使广大党员和人民群众牢记全心全意为人民服务的宗旨，会更加有力。这样可以使党的工作渗透到方方面面去，可以调动很多人的积极性。对练功、长功来说，这是“融利己于利他人之中”的一个具体体现。我们智能功人要有这么个认识。上次讲整顿的时候，我曾建议大家把华夏智能气功培训中心第一届党总支总结好好看一看，中心党组织为了把政治思想工作做得更加多样化，结合了智能气功的涵养道德、结合了智能气功的宗旨，让大家把自己所做的具体工作和人类生命解放、和共产主义大目标结合在一起，使我们广大党员和职工认识到，自己做好工作这本身就在做着生命解放的大事业，就应该属于共产主义革命的重要组成部分，这样就使我们党的为共产主义奋斗的政治思想工作更加具体化了。


（二）彻底清除上帝、神学的隐蔽所，为彻底的唯物主义提供了气功科学的理论与实践的保障　　


这属于哲学方面的问题。马克思辩证唯物主义已建立一百多年了，在全世界的传播日益普遍，她不仅是对神学的一个挑战，而且是神学的掘墓人，她的诞生就应该是宣告神学思想灭亡的宣言。可是这一百多年来，神学思想并没有被消灭，而且近些年来，很多宗教还有一定的发展趋势，尤其在中国，信教的比着以前不知多了多少倍。辩证唯物主义思想和神学思想在争夺群众，在某些领域、某些地区宗教神学思想还占了上风。为什么会形成这个样子？原因何在？辩证唯物主义通过科学的发展，通过现代科学人工制造物品，打破了上帝是造物主的宗教神话。恩格斯曾经讲：“人工茜素的合成彻底打破了上帝是造物主的神话，这就把上帝的避难所清除了。”宗教说上帝创造万物，人却造出了原来没有的东西，这就把上帝造万物的论点清除了，从而也就把上帝的最后避难所清除了。其实不尽然，因为辩证唯物主义哲学还没有阐明意识活动的本质和规律，只是讲，意识是对社会存在、客观存在的反映，是人的大脑皮层的产物，是人的大脑特有的功能。意识的本质是什么？不清楚。只讲意识是对客观存在的反映，人都能反映，为什么你的反映是这样，他的反映是那样？一样的学习，为什么他能成为科学家，你却成不了科学家？类似这些问题很多，都没有得到解决。而且意识活动非常神秘，只要对它不认识，就存在盲目性，就有把上帝藏在里面的可能性。我记得一个美籍华裔科学家，文化大革命时期来到中国。他在中国影响很大，对中国的物理学建设也有过贡献。周总理跟他谈马列主义毛泽东思想，他说他是信上帝的，他的好多灵感都是在向上帝祈祷之后出现的。对意识的本质不清楚，这个灵感问题就回答不了。因为灵感是思维活动的一部分，对整个意识活动规律不认识，那么对灵感这种意识活动的特殊表现也就无从认识，这样就给上帝的存在留下了地盘。80年代英国剑桥大学做过一项统计，科学家们的重大发现有一半以上是靠灵感得出来的。说灵感归上帝，很多科学家就信上帝了。为什么辩证唯物主义还不能征服宗教思想？因为上帝在意识领域里同样有它的避难所。很多科学家、老干部一开始极力反对气功，认为气功是变相玄学，不承认气功。接触了一些气功师之后，对治病、查病有了一定的感性认识，就从原来不信气功来了个一百八十度的大转弯，反倒信神信佛去了，这是对生命科学、对气、对意识本质不了解的缘故。把生命科学开展起来，把生命运动规律、意识活动规律研究出来，就会认识到意识活动的客观性。意识活动对自己来说是主观世界，对别人来说却是客观存在；意识活动是一种特殊的物质运动，这样就把意识活动放到物质世界里面来了。马克思、恩格斯、列宁、毛泽东关于意识的论述我们在大学教材上都引用了。毛泽东讲：“用彻底的唯物主义论见地来看意识这种东西，那么意识不是别的，它是物质运动的一种形态。”这些马克思主义哲学大师们从哲学角度阐述了意识活动的物质性，认为意识是一种特殊的物质运动形式。智能气功科学从生命科学的高度揭示了意识活动的科学性、物质性，这样神学就站不住脚了，气功事业也就理所当然地成了党的革命事业的一部分，而且可以对党的基础理论的建设、对哲学的发展做出了我们应有的贡献。


（三）智能气功有助于开发智力，对科学文化教育事业将发挥难以想象的巨大作用　　


科学文化教育事业属于精神文明，智能气功属于精神文明的一部分，思想教育、道德教育、法制教育等现有的教育活动，有时流于一般的传授知识，没有能够使受教育者的素质从原来的基础上再提高一个层次。当然，这样讲还不十分确切，当代的教育也在提高受教育者的素质，但与我们讲的提高素质还不是一个层次的东西。一般教育只是拓宽人的知识领域，而我们是把智力的层次变一变。智能气功能够开发智力，提高智能，很多科学实验也证实了这一点。如果智能气功推广到教育领域，就可以使受教育者的智力水平从原来的层次再提高一个层次，为更好地接受教育奠定基础。从这个角度来看，它与现代科学文化教育事业是相辅相成的。所以我们讲，气功的推广虽然是教育的一部分，但它不是一般的教育，它使受教育者提高了接受教育的素质，为投身社会主义物质文明和精神文明建设提供了身心素质条件，它发挥的作用是令人难以想像的。智能气功是社会主义精神文明的重要组成部分，把这个问题从道理上讲清楚了，大家就会认识到我们智能功讲的为四化建设服务、是党的事业的一部分，并不是牵强附会。


第三，智能气功科学事业的发展，加速实现共产主义的进程　　

如上所述，智能气功事业的发展将会对精神文明建设起加速作用，从长远来说，这对实现共产主义也起到了加速的作用。那么实现共产主义需要什么条件呢？按传统的讲法，需有“三大差别”（城乡差别、工农差别、脑力劳动和体力劳动的差别）的消灭和“两个决裂”（和私有制决裂、和私有观念决裂），这是马克思恩格斯在早期对共产主义的最经典的阐述；实现共产主义还需要“两个极大”——物质极大丰富、觉悟极大提高，这是以后总结的。列宁也曾经讲过，“共产主义等于苏维埃政权加电气化。”当然现在看来这个提法简单了一点，“两个极大”则是从本质上论述的。什么是物质极大丰富？共产主义讲各尽所能，按需分配，即物质要丰富到满足各取所需的程度。共产主义还讲觉悟极大提高，提高到什么程度呢？毛泽东在《实践论》里指出：“当人们到了能够自觉改造主观世界和客观世界的时候，那就是人类社会美好的前景——共产主义的到来。”怎么叫自觉改造呢？马克思建立共产党至今已140多年了，而西欧、东欧却没有一个国家真正建立起共产党，列宁建立的共产党复辟了，苏联瓦解了，东欧的阵营也倒塌了。中国共产党是伟大的政党，但建党70多年来，还有不少高级干部贪污、腐化、堕落，那么自觉改造主观世界什么时候才能达到？我们认为共产主义的实现，光有自然科学、社会科学的发展还不行，还需要生命科学的发展。生命科学发展了，揭示出人的生命规律，人们就容易自觉地改造自我，就会觉得共产主义前景有些眉目了。当然，这一切党的绝对领导是其前提。同志们注意了没有，毛泽东讲的那句话和平时讲的不一样，平时讲是把“改造客观世界”放在“改造主观世界”前面，是“在改造客观世界的同时改造主观世界。”而在生命领域、气功领域里面，是在改造主观世界的同时改造客观世界，先改造精神，主观世界一改造，人体这个客观也得到了改造，对外界物质世界的改造也更容易了。在这一点上，正好符合毛泽东讲的共产主义到来的条件。当然，改造主观世界要想改造得彻底，不是一个人的问题，必须改造整个人群。这也是智能气功一直强调气功社会化的原因。为什么智能气功这么一步一步大面积搞起来，不搞少数几个人？只搞少数人，就脱离了社会，脱离了社会就完不成你自身的主观世界的改造，所以必须把我们自身放到社会和人群当中去，与整个人群同时进行改造。我们讲智能气功是科学，是造福人类的伟大事业，要在整个人群中来体现它，道理也在于此。我们可以作如下的设想，随着智能气功的普及，如果智能气功的理论在这一代有几千万人掌握了，我们这一代年轻人的后代一生下来就生活在智能功的环境里，很小的时候就教他组场发气、拉气，到五六岁时小孩子差不多都会看气和发气，有的孩子就可能出现透视和搬运功能，其人数比现在不知要多多少倍。因为人的意元体里常态智能和超常智能都有，从孩子小时候就给他超常智能的信息，或者灌输气功的概念，他们练一练功，功能层次上升得就快了。等他们这一代再有了孩子，这些孩子就不仅会看气、透视，可能都会搬运了。他们的孩子再生孩子，到曾孙这一辈，就差不多能感知别人的意识活动，别人想什么他能知道。有这种功能的人的比例不用太高，要能达到1／20，哪些人想干什么坏事，哪些人干过什么坏事就瞒不住了。那时候，你还敢想干坏事？干了坏事很多人都能看出来，逼着你不敢干坏事，连想也不敢想，非得自己改造主观世界不行。到了那个时候，自觉改造主观世界、自觉涵养就容易了。而且，练功人不注意自觉涵养性情，气足了，一生气就容易脑出血，所以一定要自觉涵养性情、涵养道德，练功一开始就要注意这个问题，练到一定水平更要注意。气更足了，真正解决性情问题要从根本解决，要破除“我执”。要想长功夫，非得把“我”去掉不行。真正去掉“我”，无“我”，为事业，为大家，和大家融为一体；爱自己，爱自己的子女，也爱大家，这称为博爱。这种修养是练功的需要，如此自觉改造，无疑将有助于觉悟的极大提高。　　


另外，智能功发展以后，对物质的极大丰富也有促进作用。这从两方面说：一方面，智能功组场发放外气搞生产，工、农、林、牧、渔等各行各业都增产了，成本少了，产品多了；另外，若干年后将传授大家辟谷。现在物质还不丰富，智能功还没讲辟谷。好多人对食、对物的欲望还很重，没吃过、穿过的想吃、想穿，等物质极大丰富了，好多东西都吃过、穿过，没有神秘感了，不追求了，再教大家吃气辟谷就有了社会条件。吃气以后吃饭少了，吃一丁点儿就行；穿的问题也能用气功解决，可以把你喜欢的衣服发发气，让它比钢铁还结实，比水还柔软。这样一来，物质极大丰富就不难达到了。　　


有人说，党中央认为共产主义的实现要几百年才行，智能功的上述论点是不是没有和党中央保持一致？一、因为我们谈的这些不是政策问题，是学术问题，学术问题可以讨论；二、我们讲的是对一些问题的认识和理解以及加速实现共产主义进程的措施，共产主义的实现需要多长时间，我们现在也还难以判断。至于我们讲的能否成为现实，关键是气功能不能广泛地普及，群众的气功水平能不能迅速地提高。智能气功创立的时候就提出：“使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化。”不仅提科学化，还要提社会化、群众化、生活化，就是要使广大群众练气功，造成社会的气功意识。有了这个社会意识之后，新一代的人生活在这个环境当中，气功意识在意元体参照系中就打上了烙印，参照系里面有了气功，生命活动受到气功的支配，人就气功化了，他的气功意识再社会化，又打到新一代人的参照系里面去，形成更深的气功烙印，人就一步一步被改造过来了。所以我们讲，智能气功的发展能够加快实现共产主义的进程。如果没有气功科学，共产主义的实现可能要几百年，可是有了气功科学就不用那么长的时间，而是要少得多。我们学了生命科学以后，再看共产主义前景，确实不是遥遥无期，而是隐约可见、依稀可闻的。　　


人类文化在发展，世界也在前进，人类文明在不断提高。残忍、愚昧，那是在人类科学水平比较低下，物质生活条件比较贫乏的时候的必然现象，随着人类文明的进步，科学的发展，物质文明将为精神文明的发展奠定基础。但并不是有了物质文明，精神文明就一定能高起来。而一旦有了生命科学，精神文明必然会快速地发展。　　


这次出国去马来西亚讲学，他们说：“庞老师，在马来西亚可不能讲共产主义！你要讲共产主义就受限制。”我说共产主义是人类的美好前景，不是一天两天就能实现的，要是目前不能讲，就暂时不讲。先要适应，以后慢慢一点一点地来。有些事情在不同的环境需要灵活处理，我们既要有坚定的原则，还需要有灵活性。我说你们可以这么讲：气功追求的是什么呢？搞气功科学，要使人类走向健康、长寿、幸福、美好，实现自由、自觉、自主、自控。这不就没共产主义了嘛。而要想自由、自觉，就非要破除私有制不行。但先别讲破除私有制、私有观念，先讲些可行的。这也是分几步走。别一下子就想奔共产主义，你先讲生命自由解放，讲健康长寿，再讲幸福美好，再讲自由自觉、自主自控，这不就行了吗？这叫灵活机动的战略战术，根据不同情况提出奋斗目标。在国内有这个好的环境，就必须彻底地把智能气功纳入共产主义思想体系；在国外还做不到这一点，就要一步步搞起来，但有困难停留在那就不对了。可以对我们的大专教材搞学术研究，在国外搞学术研究是允许的；搞广泛的群众活动，讲共产主义，就可能要把你当成变相政党取缔。这些是气功科学在走向世界的过程中要研究的问题。

这次出去，也是了解了解国外的情况，考虑将来的推广工作怎么搞。但总的目标是实现人的类本质解放。这是人类共同的愿望。我们提出健康、长寿、幸福、美好，自由、自觉、自主、自控，这样的口号谁能不同意呀？都希望健康、长寿、幸福、美好，我们提的口号代表了人类的心声。当然，很多人还没有想到自由、自觉、自主、自控，而健康、长寿、幸福、美好是可以做得到的。　　


我们讲智能气功科学的任务就是要解决整个人类的三个大问题——疾病、贫困、愚昧。其中，贫困包括精神的贫困和物质的贫困。智能气功科学要为解决整个人类的问题作贡献，这是个大的问题，我们智能功人必须有这种胸怀，唯有如此，才能够真正把智能气功事业摆到应有的位置。

第四，智能气功如何与市场经济接轨　　


同志们一听前面的内容都很兴奋，很受鼓舞，智能气功事业真值得为之奋斗！可是一离开“中心”，到外面一看，都是钱、钱、钱！我、我、我！怎么办？有些人就讲：“庞老师，你尽说和党中央保持一致，现在中央搞市场经济，而我们讲为公，搞共产主义，这怎么一致？”还有人讲：“咱们智能功人在智能功内部都和谐欢畅，一到社会都成了‘土老冒儿’。”“中心”的有些年轻职工讲：“回了家之后，真痛苦啊！一到社会上都跟傻子一样，人家都说我们傻。”很多人（尤其是年轻人）就讲：“庞老师，我们现在搞智能气功，将来我们离开‘中心’，到了社会上，我们就是个‘废物’。”这些问题我们应该怎么看待呢？　　


从大处来讲，智能气功事业是共产主义事业的一部分，是社会主义精神文明的一部分，和党中央没有不一致的地方。那我们现在所做的，和社会上的市场经济谋求利润的现实有矛盾，怎么办？大家知道，我们国家搞市场经济，搞改革开放，是为了尽快地把生产力提高起来。不过，我们的社会主义市场经济和资本主义市场经济是不一样的。资本主义的市场经济是完全私有的，“人不为己，天诛地灭”在他们的思想深处是天经地义，竞争是残酷无情的。而中国的市场经济是在中央宏观调控下的市场经济，我们搞市场经济是要把国民经济搞上去，最终实现共同富裕。允许一部分人先富起来，但先富的要带后富的。现在这一段时间，先富带后富做得还不够，但是，这个情况很快就要变。小平同志讲，如果我们真的搞成了两极分化，那我们就是犯罪。大多数人贫穷，少数人富起来了，那还叫共产党？这个问题怎么解决？小平同志讲，考虑到了本世纪末（90年代后期）可以解决它。一种是用技术转让的办法，一种是帮助的办法，但小平同志说不要搞得太早，不然就影响积极性了。很多人以为小平同志的南巡讲话就讲了个私有，都去搞私有了，那就理解错了。估计到1998年以后这个问题可能就要着手解决。我们同志应该看到这是个过程。　　


我们国家是一个特殊的国家，它是从半封建半殖民地落后的农业国革命成功的，这样，我们进行的社会主义建设就既要解决封建社会的封建残余，解决落后的经济状况，又要在发展生产力、搞市场经济的同时，抵制资本主义腐朽思想的侵蚀。这个任务非常繁重。一些社会主义国家复辟也是这个问题没解决好。我们在《坚定为共产主义奋斗的信念》的党课中分析过这些问题。我们国家没复辟，但有很多的困难，在发展过程中，也会有这样那样的旧的、腐败的东西泛滥出来。封建地主阶级的腐朽性，一搞市场经济，它就会死灰复燃；资本主义的虚伪性、倾轧性也会显现出来，资本主义社会道德行为的堕落也会显现出来，但是我们毕竟是共产党领导的国家，这些不良现象呈现的时间要比资本主义短暂得多，而且不会任其自由泛滥。但落后的地方搞市场经济，封建社会的腐败性，资本主义的反动性都会借市场经济的建立而顽强地表现出来。这也是社会发展的一个必然过程。　　


智能气功不是搞经济的，是搞精神文明的。精神文明就是要先走一步，要解决社会当中这些不良现象。智能气功强调社会效益，而市场经济强调经济效益，两个强调的不一样，所以就出现了矛盾。我们提倡为人民服务，融利己于利他人之中，助人为乐，有人就想顺势占便宜捞一把：你助人为乐，那好，你的也是我的，我的也是我的，都是我的，你的就给我吧。这就不行了。对这种人智能功人可别当傻冒儿，人家要什么就给什么。可是有的人不正面要，玩个花招，使我们受骗，因为咱们没搞过经济，这也是吃一堑，长一智，督促我们要多学习，多做调查研究。本来搞市场经济就应该多了解各方面的信息，跟人家谈判，就得拿出智能功人的智慧来。智能功人是有智慧的，不要在智慧上变成傻冒儿。　　


智能气功搞文化领域的精神文明，就是要有点思想、有点精神。十四大以后，党和政府一直强调要加强共产主义理想教育，加强社会主义理念教育，具体来讲就是集体主义、爱国主义和共产主义思想教育。而智能气功的思想教育和这些教育完全合拍。智能气功事业是精神文明范畴，代表了精神文明领域的先进部分，先进部分总是走在社会现实的前面。一个先进思想在人群当中传播开来时，它和社会现实就是有矛盾的。我们智能气功搞精神文明建设也不例外。　　


实现共产主义要有三大领域——社会领域、经济领域、生命领域的解放，这三个领域的解放是递进的。社会领域的解放为经济领域的解放创造了条件，奠定了基础。近二三十年，科学在高速发展，展望今后的二三十年，科学的发展速度会更快，经济领域也就会逐渐获得解放。有了这两个领域的解放，就为生命领域的解放创造了条件。恩格斯讲，只有科学发展到一定程度，才能去搞生命领域的生命科学，只有那些统治着非生命领域的各门科学得到高度发展之后，才能用这些科学来解释生命领域的特殊性。马克思也讲，自然科学终将成为人的科学。所以说，社会领域的解放、经济领域的解放，它们都是为生命领域的解放创造条件，奠定基础的。　　


现在从全世界来讲，生命科学还没有建起来，我们国家经济领域的解放还没有完成，党中央正在领导全国人民搞经济建设，使我国迅速成为国家繁荣富强、人民幸福安康的国家。由于中华大地上有着气功的优良传统，人民养生的经验比较丰富，而且中国是各种宗教的聚集地，又是各个气功门派的聚汇点，所以，虽然我国经济领域还没有获得完全解放，虽然科学还没有赶上和超过世界先进水平，但中国有条件先建立生命科学。中国有马列主义毛泽东思想，有辩证唯物主义和历史唯物主义的望远镜和显微镜，有着这种先进的哲学思想作指导，有共产党的领导，共产党是为人民谋福利的，它就是以革命的思想、革命的热情来对待自然世界的，是要不断前进的，所以对气功事业会积极支持。另外中国已经有了广大练功群众这个基础，所以，中国可以先搞起生命科学来。　　


懂得了这个道理就可以认识到我们现在搞的智能气功事业是一个走在前面的事业。既然生命科学是超前科学，我们要在生命领域取得解放，要自由，要平等，要博爱，要互相关心，这样就和竞争和互相坑诈有了矛盾，有个反差。但是我们要懂得，我们要通过努力改变人群，要在精神文明建设方面当好党的助手，这是智能气功事业的一个现实的任务。现在中央正在大力抓精神文明建设，抓大案、要案的处理，制定方针政策来查处贪污腐败现象。我们想，中央从上往下抓，智能气功在群众当中活动，在一定意义上说，在群众中创造了气氛，这样来解决中国的不良现象就快了，这也是智能气功作党的助手的一种特殊任务和表现。这一点大家必须要明确。　　


任何一个促进社会向前发展的活动，在开始的时候，总会和现实社会存在着反差。中国人民的革命历史就充分证明了这一点。我们的一些革命老前辈，他们参加革命的时候和社会有着更大的反差。各地都要请老同志讲一讲他们的革命历史，看看他们是怎么正确对待这一问题的，看看有多少革命志士为中国人民的解放献出了宝贵的生命。当然他们那时搞的革命和我们现在搞的气功还不一样，他们搞的社会领域里的解放，是解决一个阶级推翻另一个阶级的敌我矛盾问题，而气功是解决生命领域的解放，是在党的领导下，通过加强科研与普及来解决人们的生命优化问题，然而它们都是共产主义革命事业的一部分。我们也可以再看看社会上一些已经发家致富的共产党人，把自己挣得的财富交给了集体，他们的行为与社会上一般人的行为反差不是更大吗？我们搞智能气功，是生命领域的革命，它关系到人们的思想建设、意识形态的改变，我们先改造自己了，先改造主观世界了，先走了一步，和社会就有一定的反差，但是我们应该相信，社会上的大多数人都会渐渐走到气功行列里来。哪个人不想活得好一点呢？要想活得好一点，现在是买药，买什么按摩器，有钱的雇气功师发气，发气还不行，还得自己练，慢慢慢慢地很多人都来练气功了，而我们仅仅是先走了一步。　　


中国人穷了好多年，穷怕了，现在一说要致富，赶紧先挣钱，挣坑人的钱也行。我这次去马来西亚、新加坡，他们也是刚富起来不久，还在跑着挣钱，有了钱还想多挣，好给儿女子孙留下。但在西欧发达国家就不这样了，1993年他们搞民意测验，“你最关心的是什么？”以前排第一位的往往是金钱，可是到了1993年一统计，变了，第一位的成了“个人的身体健康”。为什么会这样？因为他们富的时间长了，虽然有失业的压力，但他们有社会保险。生产力提高了，物质多了，生活有了保障之后，人们就开始考虑身体健康了。所以我们国家也好，全世界也好，有了一定的物质条件之后，就要关心自己健康了。要想健康，最后就非得找到气功头上来不行。所以，我们不是如何去适应社会那些应该改造的东西，而应该把我们的思想、理念尽快宣传到社会中去，来影响社会。中国有这么个好的传统美德，如果从气功的高度一宣传，在中国搞起这种精神文明来，会更容易一点。　　


我们这样做和中央的精神是一致的，我们要做党的思想建设的助手，通过气功这个行业、这个职业，在广大人民群众当中宣传精神文明，尽快建立起社会主义精神文明。懂得这些道理了，我们就能够正确对待和市场经济的冲突问题了。这也是我们智能气功做党建设社会主义精神文明助手的关键所在。　　


今天我们从四个方面讲了“智能气功是一门崭新的科学，是党的革命事业的一部分”，四个问题是一致的，是从不同方面来讲的。两个重点，一是智能气功对气功事业做出了贡献，使气功走上了科学；一是气功科学是共产主义的一部分，是党的事业的一部分，智能气功将为党的事业做出贡献。对这些问题的认识提高了，我们做智能气功工作的自觉性也就提高了，动力也就大了。

发展智能气功为建设有中国特色社会主义作贡献(1995年8月14日)
（注：这是庞明同志在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之三。）


在明了智能气功事业在共产主义革命事业中的地位、重要意义和在社会主义建设中所起的作用之后，就应该以此为指导，把发展智能气功事业的工作搞好，为建设具有中国特色的社会主义做出更大贡献。


第一，智能气功是尖端的高科技


我们通常讲，智能气功是高级、尖端、复杂的科学，这里又讲，智能气功是尖端的高科技，为什么有两种提法？前者是从理论、学术高度讲的，后者是侧重从技术角度讲的，它们都讲的是智能气功科学的特殊实质，两者不矛盾。“气功是高科技”，这是钱学森钱老首先提出的。钱老在1986年中国气功科学研究会成立的时候，发了一封贺信，明确指出：“现在国外都在搞高科技，什么是高科技？我认为中国气功科学研究会搞的气功就是高科技。”虽然那个时候气功的科学研究还非常肤浅，仅仅对外气的效应进行了一些物理的、化学的、生物的实验，外气的应用还远远没有开展起来。但仅根据那些有限的成果，钱老就以科学家的灵感，以敏锐的洞察力，断定了气功是高科技。从1986年到1995年这十年来，智能气功的实践证明了钱老的“气功是高科技”的论断十分英明，非常精辟准确。下面根据智能功已有的科研成果，从三个方面简单讲一下为什么说智能气功是高科技。


一、智能气功医疗不仅是先进的医疗手段，而且将为建立新的医学模式做出应有贡献　　

智能气功在医疗上已充分展示出它是一种高级的医疗手段，很多病中医、西医都视为老大难，解决不了，智能气功却把它攻克了。华夏智能气功培训中心建校六年多来，共收学员20万人左右，其中大部分是病人，而且是中西医治疗不好的疑难病患者和垂危的重症病人，包括很多广泛转移的晚期癌症病人，这些病人通过练功和外气治疗，有不少人得到了康复，这是个了不起的事情。特别是智能气功已经普遍采用的组场外气治病，这是一种多快好省的医疗方法，能同时使在场的几十人、几百人、几千人获得程度不同的医疗效果，这是现代医学所不能解释也不能理解的，因而被视为神奇和特殊。
去年以来，培训中心进行了一些疾病治疗的原位实时观察的科学实验。虽然外气的客观存在及其客观效应，在智能功内部已经是勿庸置疑的问题了，但是要把外气的客观效应纳入到更加科学的实验层次上来，还需要用现代科学仪器，通过现代科学技术手段来验证它。最简明的方法就是观察外气作用于有明显病理变化的病人后所产生的效果。为此我们选择了结石病（包括胆结石、肾结石、膀胱结石），肿瘤病（一般为腹腔肿瘤如肝肿瘤、肾肿瘤、膀胱肿瘤、卵巢肿瘤等）的病人，用B超机探测出病灶所在位置，在B超荧屏上把肿瘤或者结石的图像固定好，用另一荧屏观察发放外气时病灶的变化过程，并将图象录制下来。这样，肿瘤从缩小到消失，结石从粉碎到排出的变化过程全部观察到了，这叫做“原位实时观察”。搞这样的实验，在全国气功界智能功是第一家，在全世界以气功外气为治疗手段的原位实时观察我们也是首创。这一实验充分说明，外气是客观存在的，智能气功治疗疾病的效果是千真万确的。它是一种高级的、先进的、奇妙的医疗手段。它不仅可以解除广大病人的疾苦，可以节约大量的医疗费用，而且，把病人的病治好了，人的身体健康了，就有条件更多地参与社会主义建设。因此，气功医疗又从另一方面促进了四化建设。　　


江泽民主席在十四大报告中讲到深化改革的问题时提出：要积极建立待业、养老、医疗等社会保障制度。对于养老、医疗方面的社会保障系统的改革我们国家没有经验，而西方的医疗保险制度已经是矛盾重重。以美国为例，他们的医疗保险制度可能算比较好的，但其医疗保险费用已经占到国民收入的13％，根据现在人民的生活状况、身体保险情况，保险费用逐年递增。据美国有关部门的推测和预算，最晚不超过21世纪的二三十年代，他们的医疗费用可能会超过国民收入的28％，如果出现这种情况，将会造成整个经济的瘫痪。这将是一场大灾难。究竟出路何在？他们也是一筹莫展。所以，近几年美国出现了“自然疗法”，如针灸、按摩、运动，以至于松弛疗法。这些在美国的医疗制度下不允许搞的非正统的医疗方法，由于近些年他们感觉到西医这一套在很多问题上已经是无能为力，所以，也被迫地接受了。这些“自然疗法”有没有作用？有，但比较小。他们曾于1981年派医学代表团来中国参观访问，看到中国的中医学以后，就说：“中国医学的医疗模式比西方的医学模式先进。”去年，一个法国代表团来培训中心参观后说：“我们西方看到中国的医学模式很先进，气功更先进，我们是来学习的。”现在，中医、针灸、气功的威力，尤其是我们智能气功的威力，还远远没有发挥出来。气功还仅是作为一种高超的治病手段，在医疗上起作用。智能气功要积极为养老、医疗等社会保障制度作贡献，而这方面的作用还没有发挥出来。智能气功将帮助和促进医学建立起新的医学模式。我们现在的医学模式开始是解剖学的，以后发展到生理学的、社会学的、社会心理学的医学模式。智能气功要建立新的医学模式，这种医学模式既是社会性的、心理性的，又是个人性的，每个人通过自己的练功实践来治疗疾病，而且还可以进一步完善身心。当然，练功过程不是孤立的，是在智能气功大气场里，在智能功的“社会”（也是社团）当中去练功，从而治疗疾病、强健身体。这是新的医学模式。医学模式有很多种，有第一医学、第二医学、第三医学，什么医疗的、康复的、预防的。钱学森同志把气功称为第四医学——把一个人的生命运动整体地优化起来，既有预防，又有治疗，而且能把现有的身心健康水平再提高、再优化。比较起来，这种医学模式就比原有的医学模式新颖而且先进了。现在西方讲要建立生物的、社会的、心理的这样一些医学模式，这些医学模式什么样？怎么建立？怎么治疗？模模糊糊。我们智能气功不仅有了功法，而且有组场，更重要的有个“话疗”，这一切，为建立真正的新的社会医学模式提供了素材、创造了条件，奠定了基础。智能功人搞医疗，就不能仅限于治病，应该胸怀大目标，从脚下一步一步走过去，为建设有中国特色的新的医学模式做出贡献。


二、发展智能气功是智力投资的最佳抉择　　


十四大报告中，江泽民主席强调要重视人才，要搞好教育，提高科学技术及文化水平，最近中央又提出“科教兴国”的口号。而发展科学技术，培育人才，这都属于智力投资的问题，其中包括怎样使已有的智力资源发挥出最大作用。我国现有的知识分子本来不多，但现在很多中年知识分子英年夭折，有的刚进入中年，要建树事业的时候，身体素质不行了，顶不住了。这是一个涉及面很广的问题，国家医疗系统也无可奈何。怎样保证他们身体健康，日臻聪颖，推迟老化，使他们建树事业的黄金时代得以延长，使其报效祖国的壮志得酬，这是我们智力投资非常关键的一环。　　


智能气功的锻炼可以发挥这方面的作用。我们不仅已有了很多这方面的实验成果，而且有了一定的生理生化研究成果，证明了练智能功可以聪颖智慧，推迟老化。如果把中年知识分子建树事业的黄金时代延长10～15年，那么，这些知识分子、科技人员对我国建设的贡献就非常巨大了。因此，发展智能气功科学事业，使智能功深入到中年的知识界、科学界有着非常重大的意义。对老年知识分子来说，智能气功不仅可以使他们的身体老化、脑力老化得以延缓，甚至可使他们在一定程度上恢复青春的活力。经脑电图混沌动力学分析，练智能功几年以后，６０多岁人的脑电图，恢复到了４０多岁的水平。当然，无限期地推迟老化是不现实的。但许多老同志、老科学家、老艺术家、老技术家、老革命家，他们的“老”，标志着他们的学识渊博，经验丰富，并在所从事的事业中做出了相当的成绩。如果使他们身心健康、工作时间再延长十年八年，他们就有可能高竿进尺，再有新的突破。保护各行各业的中、老年同志，使他们的才华得以充分展现，应该是我们智力投资的重要内容。我们过去常讲，要把智能气功送到工厂、农村、机关、学校，现在再加一个送到科研单位，送到老人面前。　　


有人讲，老年人是社会的包袱。我们说一个人是不是社会的包袱不在于年龄。二三十岁是白痴、傻子，只会吃，不会干，算不算社会包袱？年岁大了，只要对社会有贡献，他就是社会的财富。而现在的现实是：好多已经退休的老同志，没事干了，越闲着越容易闹病，有的得了老年忧郁症，有的闲出病来了，高血压、糖尿病、半身不遂都来了。对此，智能气功可以发挥巨大作用，练功可以使得他们身心健康，再度获得年轻时的旺盛精力，继续为四化作贡献。所以我们说智能气功是我们国家智力投资最节约、最简便、最易见效的抉择。因为要想造就出具有高深造诣的科学家、教授是十分艰难的，而老科学家、教授练练功，恢复青春活力，马上就可以发挥作用。这对国家是多么大的一个贡献啊！我经常讲，练气功可以变“衰、老、病”这个包袱为财富，所以我再强调一下，各个地方的智能功组织要为这些老人服务，把智能功送上门去，使他们为社会多作贡献。　　


智能气功能够全面开发人们的智力，不仅能优化常态智能，而且还能开发超常智能。在全国的不同层次、各种类型的学校里边进行智能功的学习锻炼，对学生们的智力开发有着巨大作用。三年以前，山西五台地区的一个农业技校，他们把初中考高中落榜的学生组织起来，学农业技术，同时练智能功、练珠算。经过一年的学习，不仅掌握了很多农业知识，而且同学们智力得到开发。在五台县全县的财会人员（包括银行的会计）珠算比赛中，他们学校把前三名都拿了。后来又代表五台县参加沂州地区的珠算比赛，夺了团体第二名。1992年我上五台县看了看，几个学生用黑布把眼蒙上打珠算，老师说加减乘除的数字，说了约1分多钟，学生的答案很准确。这是全面开发智力的结果。


由于智能功在不同的年龄段都有非常好的开发智力的作用，所以在智力投资方面有着绝对优势。我从1981年就经常讲，气功是智力投资的最佳抉择；培养人才、开发智力，如果把智能气功加进去，就会展现出难以想象的巨大作用。现代教育是在你原有素质的基础上灌输知识，智能气功则首先提高人的身心素质。要加速社会主义建设，发展社会生产力，提高科技水平，就需要广大劳动者具备相应的高素质。智能气功就可以使之具备这样的高素质。所以说，开展智能气功是智力投资的最佳抉择。　　


三、智能气功外气组场的广泛应用，可促进国民经济的快速发展　　


要想显示出智能气功作为尖端的高科技的威力，就必须把智能气功的外气组场广泛应用于国民经济的方方面面。江泽民同志在十四大报告中指出，“要不失时机地发展高新技术”。我们智能功人要有这样坚定的认识：智能气功就是高新技术，而且智能气功的高新技术是全方位的，不是单一的。这一点和现代高新技术的单一性的性质不同，智能气功可以广泛应用于现代医学、现代科学和工、农、林、牧、渔等各个领域。　　


我们近几年搞的在不增加投入的基础上成功的农业增产实验，有非常重大的意义。江泽民同志在十四大报告中讲，农业是第一产业，要加强发展“大农业”的思想，用高新技术快速发展农业。智能气功在普及、发展以后，将在农业领域展现出巨大无比的威力。全国范围内还有很多耕地属于低产区，在这些地区若能全面运用气功技术，增产效果一定是非常可观的。虽然农业增产有一定的限度，不可能无限制地增产，但产量越低的耕地越容易增产，而产量高的则不易增产。当然，我们还需要摸索发气增产的规律，但能在农业领域使粮食作物、经济作物增产这一点是肯定的了。希望各地区在做农业增产实验时，把主攻方向定好，首先解决吃穿问题，要有现实意义，不要单纯为搞实验而搞实验。在农业增产方面，我们的增产实验已从简单的实验范围发展到大田应用了。今年万亩以上的增产实验可能有五家以上，千亩以上的有几十家。像这些增产实验，只要我们智能功人认真去做，不要说全国都搞，只要半数以上的地区搞就不得了。看增产效果不能光看比例数字，要看增产的绝对数值，假设每亩地增产100斤，那么全国范围增产的总数量就了不得了。外国有人讲，“上帝”把丰产田都给中国了。这是因为中国人精耕细作，再加上农业科学家们在这方面作了很多的特殊研究，品种的改良，种植的保管技术的提高，化肥的保证，这些因素促进了产量的提高。如果在这个基础上再加上智能气功，那么，“上帝”就更照顾中国了。在历届学术交流会那么多的农业增产论文中（去年４５７篇、前年３３１篇）有两篇是没增产的，《学术交流会论文汇编》中选入了一篇。为什么不增产的也选入？这也是事实嘛！它告诉大家，当发气规律掌握不好的时候，就可能不增产，不是说任何人随随便便发气都能增产。　　


工业方面研究得少一些（去年９３篇论文），但根据已有的论文，仍可以说明智能气功外气组场用于工业领域是大有用武之地的。华北制药厂将智能气功用于抗菌素的生产取得显著成效就是最明显的例证。该厂从1990～1992年三年选了三个菌种，其中两个是用发放外气引起菌种诱变而达到优良菌种的目的的，这个成果得了该厂的科技成果奖（另一个是用红外线照射发生变化的）。说明智能气功外气的效应不亚于现有的某些先进科学技术手段。生物制品的生产，像酒、酱油、醋、抗菌素，好多单位发气后取得了增产效果并应用于生产了。非生物制品的生产，像水泥、纤维板、纸张、毛巾、纺织品、钼丝等等，也取得了效果。去年几个大学的教授做的提高不同钢材硬度和弹性的试验取得了很好的成果。证明智能气功外气可以改变钢铁性能。这些方面的试验，虽然我们做得还比较少，但我们智能功人要有这样的信念，智能功的混元气对不同层次的物质都能发挥作用。只是怎么样发挥作用的具体规律，还有待于进一步摸索。　　


在林业、渔业、畜牧业方面，智能气功也能发挥作用。给鱼发气鱼增产，给虾发气虾增产，现在正研究给龟发气。北京首都师范学院研究给鱼发气后鱼的生理生化变化，发现发气的鱼消化腺比较发达，肝脏里面脂肪少，和不发气的鱼明显不一样。在农业方面，我们也进行了一定的基础研究，有分子生物学的，育种的，单倍体的，双倍体的，等等。林业方面也是如此。如把南方的树移到北方来，发气后能抗寒。苹果、山楂、桔子等好多的果树，发气后不仅能增产，而且能使果子的有效成份朝着好的方面变化。这一点和农业增产有着相似性。小麦、水稻、玉米，蔬菜中的西红柿，化验后发现，发气的和不发气的有效成份不一样，发气的有效成份是朝着好的方面变化的。畜牧业也是如此，智能气功外气对奶牛的产奶量、鸡的产蛋量、鹌鹑的产蛋量都有增产效应，以致对家畜疾病的消除效果都非常好。这些研究要开展起来，前景实在太诱人了。　　


由此可以看出，智能气功外气组场的应用，可以促进国民经济的快速发展。我们相信，智能气功这个特殊的高技术，一定能够在建设有中国特色社会主义的物质文明当中做出巨大贡献。我们要广泛宣传这种观点。你们将来给当地领导打报告时，可以引用江泽民主席那句话：“我们要不失时机地发展高新科技。”气功就是高新科技。


第二，发展智能气功，有助于培养“四有”新人


在我国，从毛泽东、邓小平到第三代中央领导人，都非常强调人的作用。怎么样培养出真正符合建设有中国特色社会主义事业需要的新人才？新人才需具备什么条件？小平同志提出“四有”新人，四有是有理想、有道德、有文化、有纪律。如果在现有的各种教育的基础上，再加上智能功的教育，对“四有”人才的培养就一定能够起到促进作用。从智能功的角度讲，我们提作“六有”，在“四有”的基础上又加了“有觉悟、有智能”。有智能包括有超常智能。智能功不仅要搞一般的文化，开发一般的智能，还要开发超常智能。超常智能虽然不能代替常态智能，但它是比常态智能高若干层次的智能状态，它又可以为常态智能的发展开辟道路，指引方向。超常智能可以随时捕捉有关科学的实质性的东西（这在过去叫做“灵感”），可以从本质上认识事物，因此，超常智能得以开发之后，再认识世界、改造世界就简捷多了，就为我们成为“四有”人才创造了更好的条件。智力开发了，自觉性提高了，接受新的道德教育就有条件了。


第三，发展智能气功将为下个世纪摘取生命科学桂冠创造条件


当代，科学在一日千里地发展，再过二三十年，人类将是什么样子？科学将是什么样子？简直是难以想象。但就科学总的发展趋势而言，有的人讲，下个世纪是电子时代、太空时代；有人讲，现在电子工业已处于龙头科学的位置，电脑开始普及，下个世纪不再是电脑统治的时代了，现代科学将向仿生学发展，而仿生学的研究从发展的指向来看，必然要从研究生物发展到研究人。另一方面，从人本身的发展来说，人越来越富有，生活条件越来越好，人也就必须要了解自己，掌握自身规律。因此以后科学研究的指向将是指向人。西方很多有识之士预言，21世纪50年代将是生命科学的黄金时代（亦有人讲是人体生命科学的黄金时代）。到那时，哪个国家的生命科学能处于领先地位，它就将在整个世界占有显赫的地位，而走在世界的前面。现在是经济竞争，看谁的自然科学更发达，下个世纪是生命科学的竞争，这是科学发展的必然趋势。现在很多国家的科学家们都在致力于生命科学研究，争取在21世纪中叶使自己国家成为生命科学领域的领头者。我们认为，我们中国有条件在21世纪中叶——全世界生命科学的黄金时代摘取生命科学的桂冠。　　


有的人对此持有异议，说：“到了下个世纪50年代，中国能变成发达国家就不错了，那时，现在的发达国家更发达了，科学技术不知超过我们多少倍！”这样的认识忽视了两方面的因素。一是忽视了社会主义制度的优越性。社会主义制度各方面的发展都将优于资本主义制度。关于现代科技发展和经济发展的问题，在小平同志的讲话和十四大以后的文献当中都有具体、翔实的阐述，在这里我就不多讲了。二是忽视了生命科学的特殊性。生命科学和已有的科学都不一样，生命运动是开放性的多层次的非线性运动，现有的科学技术难以在生命领域发挥其威力。因为现代科学是以非生命物质为主要研究对象的，所以西方资本主义国家的现代科学虽然十分发达，但二三十年来，在生命科学的研究方面进展并不大。而这几年我们国家在研究中发现，特异功能的种种表现，外气和意念活动所发挥的作用都是现实的客观存在。现代科学认为，大自然界万事万物的相互作用就是四种力：引力、电磁力、强相互作用力、弱相互作用力。人体的生命活动过程当中也有这四种力。但当我们将这四种力的特征一一界定，并加以屏蔽，发现生命活动中还有别的作用。经我们反复考证得出结论：人体生命的主要表现——意识活动发出的外气（在人体里边叫内气），这种特殊的物质运动形式与外界的相互作用不属于已知的四种力，因此，用现代科学技术解决不了它。外国科学界沉溺于已有的科学知识，绝对不可能真正打开生命科学奥秘的大门。　　


正如钱学森钱老所讲：“气功科学的发展将引起一场科学革命。”革命就意味着要否定存在的一些东西。我们智能功经过这些年的实践看到了：用智能气功或者气功科学的内求法可以认识人、可以揭示人体生命运动的规律，从而有可能打开人体生命奥秘的大门。当然，要做好这项工作还必须和现代科技相结合，借助当代已有的科学技术知识和手段，对人体生命领域的微观研究进行观察和评定。现代科技工作者参与研究气功之后，又可以从气功研究当中得到启示，将其用于现代科学，促进现代科学技术研究的发展和深化。两者不断互相促进，随着超常智能的强化，认识事物越来越深入、广泛和细致，到了下个世纪，我们就可能突破生命领域这个禁区，从而揭示人体生命活动的规律。　　


智能气功现在已揭示了一部分生命运动的规律，如对怎么发放外气已有了些认识。虽然中国的现代科学技术不如外国那么发达，但我国有深厚的气功基础，有传统的养生习惯，只要进一步推广气功事业，广泛普及气功，在我国气功可以一下子“气”卷中华大地。练气功的人多了，气场强化了，气功的人才才能培养出来，气功的天才就能培养出来。如果全国能有几十、几百有高强度特异功能的人，那么我们对很多领域的认识都会有新的突破。现在智能气功的广泛普及，大搞科研，也就是为下个世纪摘取人体生命科学桂冠创造条件、奠定基础。


智能功人都要有这个雄心壮志，争做人体生命科学的科学家。我们不要觉得自己文化水平低，要懂得，气功关键是开发人们的智慧（包括常态智能和超常智能），这个开发过程中的关键因素是认真练功。在对智能气功的理论有所了解的基础上，做到理上开窍，再结合刻苦练功，组场，互相激荡，一些人的超常智能就将开发出来。开发出超常智能之后，对自身的生命活动了解得更深刻了，再去练功提高，这样反复循环，一层层地高起来。我们普普通通的人只要认真学习和习练智能气功，都有成为人体生命科学的科学家的可能。我们必须在中华大地上广泛地宣传这种观点。


气功这门科学有自身的特殊性，不是说精通了现代科学之后才能搞气功科学，文化水平低的人也可以搞。文化层次高的人，如果固执于已有的科学知识，就成为“文字障”、“我执障”，有了知识的障碍，超常功能反而不好开发了。从这方面来讲，知识少的人没有太多的固执，功能却容易开发。但如果知识多的人不固执，对智能功能够全身心地投入，他开发功能肯定要比没有文化的人效果好（这一点对知识界的人来说虽然比较难，但肯定是能够做到的）。这是个辩证的关系。为此我们就要真正兴起一个群众性的练功热潮。群众是真正的英雄，他们当中一定能够造就出气功的英雄，这样我们夺取人体生命科学的桂冠就有基础、有条件了。我希望同志们都下定这个决心：是英雄是好汉2050年“擂台”上见！离2050年还有55年，这55年时间短暂，一晃膀子就过去了。有人说，我等不到了。咱们智能功人，就活个中等岁数还得活到150岁嘛！大家只要努力，就有条件成为气功科学家，为中华民族领先于世界民族之林作出更大贡献。

但千里之行，始于足下，2050年我们要在世界上领先，就得先把我们目前的工作做好，健康而迅速地发展智能气功事业。


第四，如何健康地发展智能气功事业


一、要迅速建立起一支高水平的骨干队伍

水平高，一方面是思想水平高，要真正以智能功人的博大胸怀容下智能气功科学博大精深的理论，把这些知识收进意元体深处；另一方面，要把思想变成实际行动。现在，全国有中国气功科学研究会智能功分会，各省、地、县也都有智能气功科学研究会，到乡里还有辅导站，象个金字塔，各级组织的成员都是我们智能功的骨干，我们要有一支广大的、为数众多的、高水平的骨干队伍。智能气功不建立全国统一组织，华夏智能气功培训中心应在智能气功事业中起核心作用，从业务上起指导作用。各地智能气功科学研究会的负责同志是各级组织的核心，应该精通智能气功业务，迅速带起一支高水平的骨干队伍，但是，又必须克服单纯业务观点，不能把智能气功业务看得高于一切，不能用单纯业务观点污染了我们队伍的思想。譬如：　　


搞智能气功必须讲涵养，这本身也属于思想范畴。不过智能气功的涵养和政治思想不能划等号。智能功讲的涵养道德为党的政治思想工作增加了新的内容和手段，但党的思想政治工作是全面的，我们的涵养道德、陶冶性情、提高情趣、克除我执、建立大我，是练功的内容，只是党的思想政治工作的一部分，不能和党的思想工作划等号。我们必须要用党的方针政策和思想政治工作来统帅气功的业务工作，把气功的业务工作放在这样的地位，才能对气功的政治思想工作的特殊性有个正确的认识。所以，我们不能一般地讲智能气功的涵养道德就是政治思想工作，这样讲不妥。要把我们的涵养道德和意识修养摆到恰当的位置，它只能是党的政治思想工作的一部分、一个新的手段，不能代替党的思想政治工作。把智能功的涵养道德放到了不适当的位置，就有犯错误的可能。在气功里面不讲修养不对，讲修养但把它的位置摆得不适当也不行，对这些问题处理得当，就是高水平的表现。　　


我们真正想解决智能功队伍思想建设的问题，还得反复学习《反对自由主义》。在《反对自由主义》一文中毛泽东同志只简单地列了十一种表现，当然还可以再举一些。现在咱们智能功队伍当中就有不少类似的表现。我们在这次整顿当中要学习《反对自由主义》，把这篇文章联系实际地学好了，我们的意识修养就更加深入了。《反对自由主义》既是练功的修养，又是思想修养。有些人只要组织照顾，不要组织纪律，个人意见第一，个人说了算；有的人开会不说，背后乱说，不负责任，只要自己一不高兴，就什么都讲，这严重地影响着我们智能气功事业的前进。大家回去后，要逐条对照一下这十一种表现，逐条改正错误，以此来提高我们队伍的素质。毛泽东同志讲：自由主义是小资产阶级的一种思想表现，它是团结的腐蚀剂，它使革命队伍涣散。因此，自由主义的各种表现都必须清除。我们建立高水平的骨干队伍就不能光从气功的业务上搞，必须用正确的政治思想来统帅我们的业务，真正使我们智能功人成为“又红又专、德才兼备”的人才。当然，我们要成为这样的人才，还要反复学习智能功的理论，真正把智能气功科学纳入党的事业，按照党的要求去做。智能功人要胸怀广阔，眼光远大，忠诚坦白，正直无私，一切从智能功事业出发，不从个人和小团体利益出发。　　


搞好智能气功事业必须搞团结，不能搞分裂，我们要和分裂智能气功的现象作斗争。搞分裂没有出路，会损害智能气功事业。不搞团结而搞分裂的人，不是为了名就是为了利。有的时候，个人利益高度膨胀，不能把自己融汇于集体之中。智能功人一定要解决这个问题。这几天讨论，我对有的地区的汇报感到很高兴。有的地区有矛盾，彼此间不合作，见了面都不说话。在这里通过学习，和好了、联合了，还在一起合了影。这个事情就说明学习之后，思想得到了提高，能够按照智能功人的要求去做，不是说一套做一套了。智能功人必须是表里一致、言行如一，不能搞两面派。很多人讲，尊重庞老师，庞老师说的我们必须要听。但实际上，庞老师总讲团结，可有些人就是不团结，这不就成两面派了吗？有的人当着我面说，好，我们搞团结，结果一转脸就搞不团结，这也是两面派。有些人只是口头说说尊重庞老师，实际上是从个人利益或小团体利益出发干事情。所以我们大家要把两面派的实质搞清楚，这样两面派的行为就没有市场了。看这个人是不是真正搞智能功事业，要看其言行是不是维护了智能功的团结，而这个团结必须是在正确路线之下的团结，丢掉了正确路线，团结就没有基础。所以，我们讲强调团结，首先要强调正确的路线。　　


智能功不建立统一组织，各省有省级组织，我想，省里面的同志也不要对下面发号施令。因为人体科学九部长工作组对全国的气功事业也仅是起引导、协调、监督的作用，他们都不叫领导。智能功分会对全国也不是领导，实质上也只是引导、协调，培训中心对全国各个地方也不是领导，只是协助，还不叫协调。培训中心是分会的一个实体机构，对全国从业务上来说起一个协助作用。省里面对下面也是如此，地区对县恐怕也得如此。不过县组织对各个乡镇就不一样了，因为乡镇是基层行政单位了。县级组织对乡里的工作就要全面进行规划。对待这些问题，我想，应该也是提高水平的一个内容。搞气功千千万万别搞成老子天下第一，要用正确路线来保证。　　


同时，还必须反复学习我们的校风、院风——和谐、欢畅、自然、端庄。和谐包括思想和谐、行动和谐、组织和谐、人际和谐。怎么去和谐？要想做到和谐必须了解和谐的本质。第一，必须要懂得局部和整体的统一。局部是整体的一部分，局部要服从整体；第二，要做好自觉和严明纪律的统一。要自觉按照智能功人的要求去做，还得要有严明的纪律；第三，平等和权威的统一。在智能功内部，大家在政治上都是平等的，庞鹤鸣跟大家也是平等的。但是一个单位里总是需要有一个权威，一个核心。小平同志曾指出：一个领导班子中没有核心，就不能成为好的领导班子。权威不一定是哪一个人，也可以是一个领导集团，而这个权威性，关键在执行政策路线上是否代表了正确的方向。这三个统一做好了，才能真正保证和谐。在发展智能气功这个伟大事业的过程中，没有和谐的气氛，学术就不能开展，要想真正塑造自己、完美自己身心也做不到。　　


我们相信，如果真有了正确的思想基础，我们的骨干队伍就必然会做到融利己于利他人之中，有着高度的奉献精神，能够自觉地去遵守党纪国法，我们的事业就能够得到迅速的发展。这就是要建立一支高水平的骨干队伍的道理所在。至于每个地区、每个单位怎么建立，希望大家自己去讨论。我们初步设想，明年要进行全国各省市骨干的轮训，或是20天，或是一个月，来中心深入学习智能气功科学的理论。骨干们真正把智能气功的理论掌握了，对智能功的思想了解了，就能够克服在智能气功事业发展当中出现的各种弊端，就能够使我们大家都自觉地按照智能气功的路线去开展工作。毛泽东主席指出：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”只有我们骨干的水平提高了，真正成为智能气功事业的骨干、核心了，智能气功事业的胜利才能有保证。不然的话，智能气功事业越发展，在气功界中的地位越稳固，慢慢有些人的权势欲就增高了。有了权势欲，就离智能功远了，就有可能背离智能气功事业。我们想，到明年年底或后年，在全国范围内对气功的整顿形势更加明朗，那时智能气功的思想路线、政治路线、业务观点的正确性能够被气功界公认了，智能气功在气功界带的这个头带好了（掌声），那个时候我们还要开一次全国县以上代表集训会议，讨论智能功发生了地位变化之后该怎么开展工作，以避免在新的环境下犯错误。因为事业在顺利发展的时候，容易出现离心离德的倾向，各个地区都应该早点打这个预防针。现在各地方创立新功法的有不少原来是搞智能功的。将来智能功的地位提高了，有些人有一定资本了，就可能有个别人找各种借口搞独立，因此，各个地区从现在开始就要加强贯彻正确路线的教育。广大智能气功同道的思想认识提高了，就使错误思想没有了蔓延的余地，以后再想搞分裂就比较困难了。现在还在闹分裂的地方必须抓紧时间团结起来，把离心倾向消灭在萌芽状态。　　


二、抓住机遇，大力普及　　


开展气功科学事业的主力军是广大的气功群众，我们要花大力气搞好普及工作，尽快地组织起一支浩浩荡荡的、数以千万计的智能气功锻炼大军。现在全国整顿气功，正是我们智能气功发展的大好时机。因为一批判伪气功，批判气功伪科学，很多气功师、气功门派心里发“毛”了，有的知道自己生存不下去了，有的整天在想：批判会不会批到我头上来？我会不会被逮走？我们这个功法还能不能保持下去？真是有点“六神无主”了。报告不敢搞了，活动也不敢弄了，登大广告的也少了。有的功法的头头被逮捕了，虽然功法没取缔，下边的徒众就有点惶惶不可终日了。就像1990年全国到处都是张的XXXXXX功，张XX一被逮捕，该功就不知不觉地烟消云散了。现在张XX被逮捕了，XXXX功可能也会是这个样子。这么一来，气功当中的歪门邪道、乌烟瘴气的东西就往下降了。当然练功的人也会受影响，不过广大人民群众要健身、要健康、要长寿的这个时代要求不会被扭转，群众还是要练功的，我们智能功就要抓住这个机会，广泛发展，满足广大群众练功的需要。所以，这次全面整顿，对我们来说是一个发展的大好机遇。　　


原来练别的功的人，现在也可能要求练智能功；原来是练智能功，后来改了功法的，现在可能也要回来。我们各级组织要教育我们的辅导员，对这些同志要持欢迎态度，不仅一般地欢迎，而且要热情地帮助他们尽快学习掌握智能功的理论，从而彻底地清除他们所受到的错误思想的影响。我们这么做，既是满足广大群众练功的需要，同时也是帮助国家整顿气功的需要。气功整顿不是让人不练气功，而是要把他们引导到正确的练功轨道上来，引导到气功科学的路线上来。在这些问题上，同志们要特别注意，要团结一切可以团结的力量。通过整顿之后，各级领导同志对智能气功的组织路线、政治路线、思想路线、业务观点是会了解的，了解之后是会支持我们的。各地气功组织通过整顿，通过比较、鉴别，认识到智能气功是好功法，是符合广大人民群众利益的功法，是符合党的方针政策的功法，这样各省、地、县的气功组织也会做出正确的选择。当他们决定要推广智能气功的时候，我们各级智能功组织的负责人一定要胸怀大度，捐弃前嫌。过去有人对智能功不认识，现在他们认识了智能功，要支持我们，对此我们应该给予热情而积极的响应，跟人家大力合作。如果有的省决定就搞智能功，我们智能功人应给予积极的支持。比如他是理事长，我们可以请他到智能功组织担任名誉理事长。是功理功法委员会的，可以请他来学练智能功，以利全面推广。我们不要把自己孤立起来，要和气功组织联合起来搞智能功。当然，没有整个的形势，你找去，人家也不干。世界上的事情往往是这样，你还非常弱小的时候，没人跟你团结，那时你要的团结是乞求式的，人家给你的团结是恩赐。只有你壮大起来之后，人家才会主动来团结你。这时，我们不能以老大自居，应该热情接受人家的要求、希望，在推广智能功的过程中，以我们的实际行动，改变他们过去一些不实际的看法。　　


在我们智能功内部，团结问题应该在普及过程中，在开展智能气功事业的过程当中，自然而然地解决它。大家只要是在开展智能气功事业的大前提下，就应该共同搞好团结。我们智能气功组织是被科协批准并在政府机关（民政部门）登记注册的，搞智能气功事业要以这个组织为主，但是不能杜绝、禁绝个人单干，少数人联合成类似互助组形式搞智能功，我们也不能去禁止。就像社会主义经济一样，以公有经济为主，而私有、联营等多种经营形式同时并存，但对搞个体的、搞实体的要有一定的管理办法。个人搞只要是不骗人，按照智能功的路线去做的，也应允许（实际上现在这些人也在这么干着），但应在发挥、利用他们的积极性的同时，限制他们往坏处发展，慢慢使他们走到气功组织当中来。因为智能功组织还不很壮大，力量还不够，有多种铺衬也不是不可以。对这些都应划在智能功圈内。


要团结一切可以团结的力量，大力搞好普及。普及应该是走出公园到具体单位，到工厂、农村、机关、学校、科研单位，将来还可以到军队中去。当智能功的方针路线还没被政府、中央所了解、认识时，我们不宜过早提进入军队。当我们的政治路线被领导认识后，知道智能功是做党的助手的，智能功也要为军队去服务。　　


在搞普及的时候，要注意简化教功过程，开始教功教个捧气贯顶法就行了，还可以把拉气和发气应用结合起来。要“短、平、快”，他要想治疗疾病、健康身体，练一个捧气贯顶法就行了。等他练一、二年后，想继续深造，再教新的。进入学校可以教学生发气，让他们回去给家里人发气，提高他们的兴趣。到农村、城市，到工厂、科研单位、军队，都要这样去搞，千万不能等着，要积极出动。有的功法的辅导员那种积极的发挥主观能动作用的精神值得我们学习。他们找到咱们的骨干，“练我们的功吧，我们的功好，能挣钱……”到居民区、到农村里一家一户地串着教功，这种积极性在我们智能功中是少见的，我们要学习这种精神。咱们很多辅导站就在那等着、守着，这样就不行了。应该主动走出去，送“功”上门。不练我们的功是人家不知道。有的功法治病效果并不一定好，收费又高，还要磕头拜师，仍有很多人学，而智能功治病强身效果好，收费低，来我们这儿学的人反而少，这是什么道理？有人说：“别的功法有钱。”他们的钱从哪儿来的，还不是收学员的吗？关键是他们辅导员的积极性发挥出来了，他的嘴能把干草说成金条，说得好听点，他们是掌握了一定的公关本领。我们要开展工作，就要学习他们积极的东西，把智能功真正送到人家面前去。　　


另外，做工作要注意找准突破口。大家回去后要分析分析，开展智能功哪是工作重点，哪是战略突破口。一般来讲有这么几个：①老人。练了功就可以延年益寿了，这是个较容易的突破口。②病人。治病是个突破口。③学校。到学校去可以先不讲练功开智，先为学生防治近视眼，有成效了再搞开智工作。薄弱环节可以这样去选择，但开展工作还需要花大力气去打攻坚战，这对发展智能气功有非常重要的意义。在这方面可以选好单位后，再在里边选薄弱环节，有计划、有目的、分期分批地打这种攻坚战。　　


我们1988年提过，智能功到1995年在全国要为5000万人民群众服务，1991年就不提了1992年提出了工作重点的战略转移，把群众性的气功锻炼转移到群众性的科研上来。这几年普及工作受了很大影响，现在是我们要努力、要拼搏，如果现在真正能落实“一带三”的办法，到农村、到工厂去普及智能功，也还可以加快普及速度。就教捧气贯顶法，七天一个班，办整天的行，办半天的也行。每人15块钱。七天完了，问问病好没好，说减轻了，想再学一期，可以，不收费，但有个前提，你动员三个新学员来。有的人一看不用他交钱了，他就会给你动员人。如果原来就不收费，他就不会积极给你动员人了。这样，一带三就把学员的积极性调动起来了。再来练功，是一带三；病好了想练三心并站庄，好，不要钱，还是一带三；想练形神庄，再来一带三；想练循经导引法，再来一带三；想练五元庄、脏真归元法，还是一带三。你们看，这一带三可以带多少了？　　


咱们回去以后，最好不搞义务教功了。义务教功在一定情况下是必要的，但有许多弊病，学功的人不重视，想来就来，想不来就不来，反正不要钱，这样的搞法练功队伍很焕散，练功效果也不容易明显，经济效益与社会效益也不大。怎么办？低收费，10块、20块。现在一般的人，10块钱他交得起，交了10块钱如果不来就觉得对不起那10块钱了。这样，把他练功的积极性也调动起来了。　　


我们搞普及，首先是为广大群众的身心健康服务，为祖国的四化建设服务，同时也是这次整顿气功的需要。我们做党整顿气功的助手，现在许多气功不敢动了，我们就抓住这个时机，更加积极地去满足广大人民的需要。　　


三、创造条件，大搞科研　　


要真正建立起气功科学，光有气功普及还不够，还必须大搞科研，科研工作是建立气功科学的基础。这就必须动员更多的科学家参与智能气功的科学研究与锻炼的行列。在这一点上，“中心”从去年开始采取了一个措施，举办了免费的副高职以上的专家教授学习班，今年还在继续办。据说有的地区也在不同范围搞这一项工作了。这样做对动员更多的科学工作者进入气功的阵营是很有利的。如果没有高水平的科技人员参加，要想让气功得到现代科学的承认是很不容易的。不过我也给大家说一下，你想让科学家们相信，千千万万不要以为有几个科学家做出几项精彩的科学实验就行了。这种想法就天真幼稚了。在80年代我们就是这种想法。在80年代初，有的科学实验做得的确严谨、精彩，从科学上无可挑剔，可那些科学家们说没看着就不承认，甚至对做实验人的人格都产生怀疑。我记得在80年代末，有个自称是气功界的什么什么人物，发表文章对冯理达搞的气功外气杀灭细菌抑制癌细胞的实验进行否定，还说什么他对某某做的实验是不是真实的还表示怀疑——意思是你作假了。所以，要想得到科学界的承认，还必须做大量的踏踏实实的工作。一方面，尽量动员科学家、高级知识分子来参加气功的科学实验；另一方面，大搞群众实验。搞科学实验也要大力发动群众、依靠群众，只有这么做才能多、快、好、省。离开了这一点，就是少、慢、差、费。因为一项科学实验，一个科学家一个人搞，要用几年才可能搞出几轮，四年五年也搞不出几篇论文来，而广大群众都搞，一下子就是几百篇论文。至于别人不承认，先别去计较，实践多了，成果多了，科学家们（包括“我执”很重的）就都不得不点头了。不过，我们要尽量多做工作，因为即使做了大量工作，也还是会有一批人不承认，甚至联合起来反对你。这也没什么了不起，搞气功事业就是一场和传统观念彻底决裂的革命。钱学森就讲：这样才是一场真正的文化领域的革命。没有和传统观念决裂的思想，的科学实验就不可能成功。医生说瘤子消不掉，不决裂你怎么能发气让它消掉？所以说，搞医学的必须和医学的某些传统观念决裂，每一学科也都是如此。当然，我们说的决裂不是讲原有的什么都不要了，是讲新事物的成长必然伴随着某些旧的东西走向灭亡。黑格尔辩证法讲：“凡是存在的就是合理的”，恩格斯把它反过来：“凡是存在的就是要灭亡的”。说“存在的就是合理的”说出了事物的一个方面，说“存在的就是要灭亡的”，就说出了事物更加积极的方面，咱们智能功人就要有这种革命的精神。但是灭亡不是没有了，是对旧事物内部的合理髓核的发展和对它落后保守的外壳的抛弃。认为决裂就是全盘否定，那就是形而上学。智能功搞的是唯物辩证法，是否定之否定的螺旋式上升。我们必须要坚持实践出真知的马克思主义认识论的基本原理。正确的思想不是从天上掉下来的，不是臆造出来的，也不是根据旧的框框推出来的，而是从实践当中来的。认真实践，认真总结，才能逐步使我们智能气功上升到更加完美的层次上来，而对常态科学的框框、旧有的不符合气功发展规律的框框，必须要冲破它。　　


搞科学实验，第一，选择项目要选自己熟悉的，生疏的东西自己不了解，意元体参照系不容易起作用；第二，要请科技工作者进行严格的实验设计。但要注意，如果进行实验设计的科技工作者不相信气功，那么在实验过程中最好不要请他到现场，以免干扰实验效果。因为他在这个领域里研究多年，常态科学意识的全息性较强。如果他非在场不可，那我们可以多请一些智能功同道（如几十人）一起组场发气。像这些都是气功科学实验的规律。搞农业增产要测实际产量，要看实际的增产效果，不要只测亩产、千粒重等这些理论产量。工业领域的应用也是一样。比如搞酿酒增产实验，不要只观察三批，而要搞半年、一年，看看这一年实际增产多少。农业增产实验要大面积推广，尽量和当地政府、农业部门合作，使之真正从实验的层次进入到实用的水平。到实用的时候，也要作相应的研究和观察对比。这样我们就有了更加充足的实验成果来开展我们的工作了。　　


今后，各地要根据不同情况送功上门，为当地的专家教授举办智能气功学习班，动员他们参加智能气功的科研。这一方面可以取得他们对我们科研工作的支持，另一方面也是智力投资的很重要的内容，同时也是把中央的知识分子政策通过智能气功给予落实。江泽民同志讲，要下决心采取重大措施积极改善知识分子的工作、学习与生活条件。咱们智能功做党的助手，通过教功给他们“气”，使他们身体健康、精力充沛、精神愉快……这不就改善了知识分子的工作、学习、生活条件了吗？培训中心已举办了10多期专家教授学习班，有的专家教授讲，党的知识分子政策在智能气功培训中心得到了落实。这是对我们的鼓励与鞭策。我们不要只突出智能气功，而要强调我们是在贯彻党的知识分子政策，把功劳归于党。　　


四、与各时期党的中心工作结合，发挥助手作用　　


我们健康地发展智能气功事业，要结合党的中心工作，党有什么中心工作，我们就干什么。比如1989年国家承办亚运会，我们智能功带头为亚运会集资；安徽发生水灾，我们去救灾；今年世乒赛，我们集资为它作贡献……现在国家推行“全民健身计划”，我们要自觉地把智能功的普及、推广纳入到“全民健身计划”中去；中央提出搞扶贫活动，我们也要在这方面一显身手。去年夏天、冬天（交流会期间）我都和有关领导谈过这个问题，今年３月，在石家庄和有关同志谈扶贫怎样开展后，他们就动员了10位老师去郊区元氏县搞智能气功扶贫，效果非常好。我想今后是不是改改名称，不叫扶贫了，叫“老少边贫奔小康”！（鼓掌）“老”指比较落后的革命老根据地、革命老区，“少”指少数民族地区，“边”指边远地区，“贫”指贫困的地方。在这些地方，把智能功送上门去，使那里人民的身心健康素质提高，促进经济腾飞，为使全国人民到本世纪末达到小康水平这一奋斗目标作出我们应有的贡献。大家要看到，组织下乡工作队到农村去，这个工作意义十分重大。我们去了以后，不仅仅解决农村的缺医少药问题，还要给他们讲授涵养道德的理论，这对农村的精神文明建设能起到难以估量的作用。而且，开展智能气功对破除农村的封建迷信也有积极意义。农村里还有很多人信神佛，跳大神的、求神问卜的、烧香磕头的很多，妄图以膜拜神灵来祛除疾病，结果都无济于事。智能功治了他们的病，还引导他们跳出了迷信的泥坑。另一方面，由于大家都讲自觉涵养，对我们的廉政建设也会有一定的推动作用。在市场经济大潮中，现在农村一些学生又不念书了，而且农村的教育质量也不高，家长也不让孩子念书。现在的入学率在降低，文盲的人数在增多。我们在农村推广智能气功，对提高农村的教育质量，提高农民的智力水平，也一定会起到难以估量的作用。而且，真正把智能气功推广到了广大农村，对提高农民的素质，提高全民族的文化水平，都将起到巨大的推动作用。　　
我们到农村去教功，要给当地培养出骨干，要协助当地群众建立智能气功组织。要带领大家搞农业增产实验，搞发放外气实验，使他们在短期内掌握发放外气使农业增产的技术，这将为改变农村的落后面貌，改变农村的贫困状态做出巨大贡献。在山区还可以用气功搞多种经营，比如给果树发气增产，人工培植木耳、蘑菇、人参、天麻也可以搞发气增产，多种经营对繁荣农村的经济将起到巨大的作用。智能气功深入农村，进入老少边贫地区，对我国的经济建设将会起到巨大的推动作用，为建设有中国特色的社会主义做出巨大贡献。


五、搞好宣传工作　　


搞宣传工作，要抓好典型，总结经验。关于怎么样搞宣传，同志们可以看一看我在1991年作的《当前的气功形势和我们的任务》的报告，那里面方方面面讲了很多，在此我就不多讲了，只提几个注意点：我们的宣传一定要实事求是，不讲大话，不说空话；宣传成绩时，一定要留有余地，不要把话说满；宣传好人好事时，要放到适当的位置，不要把位置放得太高，更不要搞成个人迷信；我们宣传的时候，要把群众放在前头，群众是真正的英雄，我们如果离开群众就寸步难行。必须把我们和群众的关系摆正、摆好，不要把自己摆得高高在上，要走到群众当中去。我们每个人都应该接受广大群众的监督。将来我们到一个地方去教功、作报告、搞活动，走的时候都搞一个评语，但是不要马上给带走。可以在你走了之后，人家再把评语寄来。我们既要把智能气功事业摆在党的监督之下，又要接受广大群众的监督。智能功的任何一个人都不能搞特殊化。　　


我们这些年真正体会到了，在广大群众当中蕴藏着巨大的创造力，只要把群众的积极性调动起来了，任何困难都能够克服。这次建校困难很多，任务量很大，一般人认为迎接这次理论培训会议，解决一千多人吃、住、用的问题很困难，觉得不可能。可是从“中心”来的同志（有学员和一部分工作人员）努力工作，还有唐山、丰润辅导站来的同志、丰润电厂的同志，来这里参加义务劳动，组织接站，给予了很大支援。这些情况说明广大的智能功群众当中有这么一股强大的力量——为智能气功作贡献，为党的整个事业作贡献。所以，我们开展气功事业要广泛发动群众，广泛发动我们的辅导员，真正是深入群众了，问题就解决了。当然每个地区都有不同的困难，但是我们有了“相信群众、相信党”这两条，智能气功事业就一定能够无往而不胜。
 
 
 
第四部分 提高骨干素质
智能功骨干要从七个方面提高水平(1996年3月15日)
（注：这是庞明同志在第一期全国县以上智能气功组织领导骨干培训班上的讲课。）


今天下午是骨干培训班的第一课。与其说是讲课，不如说是动员报告，主要把我们办这个班的目的、意义简单讲一讲。


从1981年春我们正式以智能气功命名至今，已整整15年了。15年来，智能气功从无到有，从小到大，社会上对它由不认识到认识，它就是这样一步一步地发展起来的。说智能功从无到有，从小到大，是因为智能气功的功理功法是在继承传统气功精华的基础上新编创的。我们继承了佛家意识论的成果，道家元气论的成果，医学气化理论的成果，儒家伦理道德的成果，以及武术气功形体锻炼的方法，民间气功练功的诀窍，并结合了现代科学、现代医学，以马克思主义辩证唯物主义和历史唯物主义的哲学观点把它们统一起来，编创了智能气功的功理功法。由于它是新东西，人们不理解，推广起来就有一定难度，但是，我们还是一步一步地壮大起来了。到现在为止，我们在业务上已经初步完成了不同层次的教材，有普及教材，有中级教材（《简明智能气功学》），还有我们师资班的大专系列教材。从我们的指导思想、方针路线来讲，我们通过不断完善，已逐步形成了完整的思想路线，即“一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重”，以后我们又加上了树立五种思想。这些是开展智能气功的指导思想，也是我们工作的方针、路线，是我们取得成绩的根本保证，或者说，是智能气功的生命线。

我们的这些理论、路线，正逐渐为社会上的人们所理解，但是理解的程度还差得很多。比如，智能气功提出了组场，现在很多功法都在搞组场，但是对组场的实质、原理是什么？并不清楚。社会上对组场怎么说的都有，却不接受我们的混元气理论。又比如，组场发气可以治病，而且可以运用到工农林牧渔的生产上去。对此，气功界基本不承认、不接受，说庞鹤鸣吹大牛。我们的方针、路线人们也不怎么欣赏。在气功界有人就讲，有的功法搞什么突出政治，还要搞党的领导，把气功界都搞乱套了。这些都说明，我们这一整套东西还没有被气功界、被社会真正认识。另外，从智能气功在全国各地的组织来讲，虽然有26个省、市、自治区建立了省级的智能气功组织，但是，它们在省里并不是都很受重视。这些都说明，尽管我们在业务上、组织上、思想上都执行了一条正确路线，但是这些东西还没有被人们很好地理解。


前面15年应该说成绩很大，但是离我们提出的1995年底要在全国范围内把智能气功普及开来，为广大人民群众去服务的目标还相差甚远。目前，练智能功的人数还不到一千万。从1996年开始，我们就进入第二个15年规划了，我们讲，从1996年到2010年，智能气功要走向世界，要为世界各族人民，为全人类服务。这样一来，我们的任务就非常非常的繁重了。


我们说，1996年到2010年要走向世界，并不是说，我们要撇开国内不管了，而是相反，首先必须立足于搞好我们中国的气功科学事业，使智能气功在中华大地上开花结果，为中华各民族人民很好地服务。为了实现我们从国内走向国外的任务，就需要全国的智能气功骨干奋发图强，努力提高自己。


智能气功事业在不断向前发展。因为智能气功已经有了正确的业务路线和思想路线，在此前提下，要保证其健康发展，干部就是决定的因素。我们这次办全国县级以上智能气功组织领导骨干培训班，目的就是要使我们骨干的水平提高到一个新层次。归纳起来，我们要从以下七个方面来提高。


第一，要提高对我国气功事业所处时代及现状的认识水平　　


现在，我们国家的气功事业处在一个什么时代，国内气功界的认识并不清楚，至少是不够深刻。那么我们处在什么时代呢？用一句话来概括就是，我国的气功事业处在从传统气功向气功科学过渡的时代。


气功在我国有四五千年的历史，经历了不同的发展阶段。在周朝以前，气功没有系统理论，只是作为一种祛病、健身、开发智慧的方法在一些人当中流行。所以，那个时候，只能说是一法一术的朴素气功时代。


春秋战国以后，气功逐渐形成了理论，有了基础理论，有了练功理论。如精气神理论、五行理论、八卦干支理论、经络气血理论、周天理论、丹田理论等等，气功就不再是简单的方法。而是发展到了气功学的高度，形成了传统气功学。随着气功进入宗教，传统气功学也被异化、特化，从汉朝以后，气功就披上了宗教的外衣。


从本世纪开始，气功又逐渐以医学的面目出现，用于祛病健身。这样，宗教的东西被扬弃。


解放之后，气功有了很大发展，尤其是“文革”结束之后，气功以崭新的面目出现在世人面前。科研工作者开始对气、外气进行研究，而且对外气的客观效应的研究取得了不少成果。这样就使气的物质性得到了肯定，使气功从过去的玄学、神学的领域中解脱了出来。在这个基础上，人们开始改革传统功法，使之适应于时代的要求，传统气功开始逐渐走向气功科学。智能气功最早提出气功科学这个名词，而且给气功科学下了定义：气功科学是以整体观为理论基础，以练气功获得的超常智能（包括先天特异功能）为手段，揭示作为人和社会、自然统一的整体的人的生命运动规律，进而运用这些规律为人本身服务，完成生命从必然王国向自由王国飞跃的科学。


现代气功处在从传统气功走向气功科学的时代，或者说是传统气功向气功科学过渡的时代。在这个时代里，很多人都开始对传统功法进行改革，但这一改革，在很大程度上又重复了我国气功发展史上的发展过程。他们改革传统气功，仅仅是有了功法，而没有功理，社会上流行的大部分功法都是这种情况。仅有方法，没有理论，就还属于一法一术的层次。有些功法已经有了一些理论，是不是能算走上气功学层次了呢？有些功法可以算，但是有些功法的理论和它的练功实践结合不上，和它的医疗实践结合不上，和它的科研实践也结合不上，这样的功法仍不能说达到了气功学层次。因为气功理论必须和实践相结合，必须对实践有指导的作用。理论不能指导实践，就不能成为真正的理论。社会上有些功法的理论就是这样，看上去也是洋洋大观，可就是不能指导实践，那就不能称其为气功学。而气功科学，就不仅是练功健身，而且还要通过练功开发出超常智能，并进一步运用超常智能来认识世界、改造世界，而对这一切都必须从理论高度给予阐述。因此，气功科学比传统气功学又高了一个层次。传统气功就是练练功，身体好，益寿延年，当然也可以出点神通，但是神通的机理是什么讲不出来，更谈不上自觉、主动地运用它去认识世界和改造世界。智能气功已经把开发功能的方法摆出来了，把运用这些功能的原则指出来了，而且有一整套理论对此作了系统的阐述。从这一点来讲，可以说目前气功界里，能以气功科学自命的就只有智能气功一家。


现在社会上的气功活动之所以出现混乱现象，从气功学术上讲主要是人们对传统气功向气功科学过渡这个时代特征不了解、不认识，对气功、气功学、传统气功学、气功科学同时并存的现象不了解、不认识。加上管理工作跟不上，传媒的导向不明确，致使群众的选择失去了依据，因而，在不同程度上引起了混乱。比如，气功可以强身治病，应该说，练什么功都有强身祛病的效应，只是有的好一点，有的差一点。而且每个人对他所学功法的信赖程度，也可以对练功效应产生相当大的影响。所以，有些功法虽然还处于一法一术的层次，但是，如果把这个功法吹嘘一番，神化一番，这个功法也可以风行一时，于是出现了良莠不分，“掌门人”满天飞的不正常现象。这种混乱状况，对气功科学事业的发展是不利的。


再有，传统气功要走向气功科学，关键的一环是破除传统气功中的封建迷信，真正把练气功出功能的过程中出现的幻觉和真妄相攻的现象，从气功科学的高度阐述清楚。这些在传统气功当中虽然有所论述，但讲述得并不很清楚，而且为幻觉、真妄相攻的产生埋下了很多伏笔。现在气功界搞神学，搞星外人、星外语、高级生命，这些东西都是传统气功当中的神学思想未能被破除的直接结果，它严重地影响了气功走上气功科学的道路。对这个问题，我们智能功人要提高认识，认真学习关于气功科学的产生、气功科学的内涵和外延的界定等内容，并大张旗鼓、理直气壮地去宣传我们的观点，促进气功事业更快地进入气功科学的层次。现在气功界有不少人由于对出现功能的机理的无知，仍迷恋于、或者说沉沦于真妄相攻的层次，对此不仅不以为忤，而且沾沾自喜，练练功，有点本领了，就说神说鬼。其实他们本身即是受害者，反过来又去害别人。我们智能功人把这些问题搞清楚了，就要把正确的观点宣传出去，这是对我国气功事业的健康发展的一大贡献。


第二，要提高对智能气功科学的认识水平


我们大家都练智能功，而且很多人练到了三步功，有了一定治病能力，是“老资格”了，似乎对智能气功的认识应该不成问题了。其实不然。因为对智能气功来讲，练功治病固然十分重要，是最基本、最基础的东西，但严格来讲，练功只是一个拐棍，治病也只是开路先锋，智能气功最根本的是要通过练功开发出超常智能，来完善、提高我们的身心健康水平，把人从现有的意识状态——常态智能状态提高到超常智能上去。因为不进入超常智能，要想真正认识人的生命运动规律，得到生命领域的自由解放，那是难以想象的，是不可能的。智能气功完整的理论体系，明确地昭示了这一点，而且为此设计了层次井然的功法，表明这个目的是可以达到的，但是，又不能太急于求成。这就是说，智能功人需要有这样的理性认识：智能气功科学的最终目的，是要使我们人从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。然而，这不是一朝一夕、一蹴而就的，需要我们从练功开始，通过学习理论逐步加以解决。


练智能功，如果不懂得理论，有理论不去学，光这样去练，也能收到效果，但仅仅那样做就停留在一法一术的层次了。如果懂得智能功的理论，并且用这些理论来指导练功，以理作意，那就属于气功学了。智能气功把组场发放外气视为基本功，以此来改造自身，改造客观世界，进行超常智能的实践，那就属于气功科学了。在理论指导下练功，并不断进行超常智能的实践，这是智能气功练功的特点。所以我们说，智能气功是气功、气功学、气功科学三位一体的。这是第一。


第二个方面，智能功的功理功法虽然是新编创的，但是，我们不是随便编的，更不是为了标新立异（因为气功界有人有庞鹤鸣标新立异的误解）。我们中国的传统气功理论——阴阳五行理论、道气理论、经络理论、精气神理论，指导中医、气功已经几千年了，我们为什么要改它？（这个问题以前我们讲过多次，大专教材里也写了。）我们说，传统气功理论，在我国气功史上起过相当巨大的作用，中国气功能够比较完整、系统地保存下来，并且逐步发展，应归功于有这些理论。有些理论，甚至到现在科学家还在进行详细而认真的研究。如现在世界上兴起的“《易经》热”，认为研究《易经》、研究八卦模式非常有意义，好多领域都可以运用它。有的人曾用八卦理论来计算元素的原子量，并且推出了元素表里还有哪些元素。在分子生物学领域，遗传工程中的64个密码子，也和64卦相对应。我们老祖宗在三千年以前搞的八卦，竟然和现代自然科学里很多微观和宏观的规律相符合，不能不说明中国传统的气功理论所具有的深刻的科学内涵。既然八卦理论这么好，我们为什么还要编创智能功的理论呢？把八卦理论充实一下，用来指导练功不就行了吗？这是气功界对我们的责难，也是我们很多智能功人不能理解、不能回答的问题。


我们说，我国传统气功的很多理论（包括中医的部分理论），是古人在练功当中体查到的，对人体内外的客观规律的初步总结，应该说，它在一定程度上正确反映了客观世界的某些规律。正因为如此，它才有这样的生命力。但是，需要提醒一点，我们人不同于自然界的其它事物，其它事物没有主观意识，就只是一种客观存在，因此，它的客观规律是按着它自身的特性来演化的，具有很大的稳定性，而人就不一样了，人是自然的人，肉体是自然的，有它的自然变化规律；但是，人又是社会的人，人的本质在于人有意识，有主观世界。意识是人和人相联系的基础。人和人的联系要通过语言、劳动，而这一切都需要通过意识来完成，所以说，人又是社会的人。人和动物，和自然界的其它事物不一样，就在于他有社会性。古人在几千年以前练气功体会到的东西，自然性比较多。因为那时候人的社会活动是有限的，主要是通过劳动取得自身所需要的生活资料，人与人之间的联系也比较少，所以那时候人风古朴，自然状态占优势。人体自身是如此，整个自然环境也是如此。通过几千年来的变化、进化，人的智力发达了，社会联系增多了，意识在人的生命活动当中所占的地位更加重要了，大自然的面貌也因为人们在意识指导下的劳动的作用而发生了空前的改变，自然状态少了。所以，现在这个时代，自然已经不是自然的自然，而成了人化的自然，也可以说，自然界无处没有打上人的意识的烙印。就拿咱们培训中心的驻地来讲，以前没有这个408医院，只是一个小庙，叫“汤泉寺”，是在清朝建的。在这一二百年里，这里盖起了这么多房子，有了408医院，后来，我们智能功来了，每个月进来两三千人，这里的情况和以前不大一样了。这就是说，随着社会的发展，自然打上了人的意识的烙印，已经不是过去的情况了；人的社会性也大为增强了。尤其是进入工业化大生产的时代，通过电视、广播、报刊等等传媒，把整个人通过文化都联成一体了，彼此之间孤立性少了，人的社会性更加突出了。所以，现在人和大自然的整体关系，就和两三千年以前的整体关系有了质的差别。当然，自然界的物质变化规律，化学规律、物理规律都还在起作用，但大自然这个宏观不一样了；人体内的细胞变化、遗传变化规律还在起作用，但人的本质在于社会性。今天，社会环境已经发生了巨大变化。在这样的情况下，如果再用过去的理论规律来阐述人和大自然的关系，阐述人的本质，就显然不够了，因为它们已经不能正确表达发生了巨大变化的人的本质，以及人和大自然的全部关系了。我们必须从真正的现实的人的本质状态出发，建立人和大自然的整体观，从而指导我们正确处理人和大自然界的关系，使人生活得更好。所以，我们的混元整体理论不是凭空的随随便便建立的。如果说，古人的理论是反映了几千年前的人和大自然关系的规律，那么我们智能功的理论，就是反映了现在我们的人和大自然界相互关系的规律。具体地说，就是揭示了当代的人的生命运动规律，揭示了当代大自然界的规律，揭示了当代人和大自然界相互关系的规律。这些理论，虽然当代科学还不能理解它，人们还不能认识它，但这不等于我们的理论不正确。因为实践是检验真理的唯一标准，理论正确与否，只能通过实践来检验。现代科学理论在它那个领域里是真理，超出那个领域它就不一定正确。气功科学所反映的规律，已经超出了现代科学的领域，所以，现代科学某个学科的理论不能成为衡量气功科学理论正确与否的尺度。


智能气功的基础理论——混元整体理论是反映现实整体规律的。只有对这个问题从思想深处认识了，才能够理解为什么智能气功怎么用怎么灵。练功长功夫，祛病强身，益寿延年，开发智慧，搞科学试验，搞农业增产都可以用，因为它是科学。有了这样的认识，在工作中才会有信心，才会把成功看成是必然的。所以我们必须站在气功科学的高度，认真地学习我们的理论，使这些理论知识在脑子里扎根，把它作为思维的素材和根据，这样才能在意识里边发挥其特有的作用，发挥意识对生命，对超常智能，以至于对外界大自然所能发挥的巨大作用。


从功法上来讲，智能气功有动功，有静功，有静动功。我们的动功已教了三步功。第四步功1996年教不教？看来还不能教。因为以前订的五年一步功，到1996年教第四步功的规划只是大概的设想。现在看来，气功事业的发展并不那么顺利。1990年以后，气功界当中的歪门邪道多起来了。1990年逮捕了宣传封建迷信的张xxx，1990年以后，气功界当中的封建迷信有增无减。在这期间，智能气功为了尽快把气功推向科学，实施了工作重点的战略转移，大搞群众性的科学研究。

为什么要搞这样的战略转移？因为前几年我们把智能气功的很多道理都公开讲了，像组场治病、外气治病等。我们公开讲，本来是要打破传统气功中封建迷信，揭开其神秘的面纱，使之尽快走向气功科学。可是，有些人学了智能功以后，会组场了，会发放外气了，他们反过来却用这些来宣传封建迷信，宣传他们本身佛力无边、法力无边、灵力无边，有高级生命，有星外人，有活菩萨，等等。中华大地上几千年来宗教迷信思想根深蒂固，广大群众的文化水平相对来说还比较低，更容易去追求迷信的、神化的东西，并把自己的希望寄托在气功师吹嘘的那种超自然的力量上。一宣传某某是活佛，是特异大师，30块钱一张的门票，听的人还很多。比我们讲气功科学的感召力还大。我们讲科学，不讲迷信，不神化庞鹤鸣，人家反而不尊重、不重视了，


有时候听的人还没他们的人多。他们搞神、搞佛，这是对气功科学的一种反动。在这种情况下，我们不能再把工作重点放在普及上，而要高举气功科学的旗帜，把气功科学的本质全面地展现出来。因此我们提出了加强智能气功的科研工作，通过开展群众性的气功科学研究，通过智能气功在工农业增产上的应用，让广大群众都能认识气功科学，掌握气功科学。这一方面是气功走向科学的必由之路——必须把智能气功的外气组场变为先进生产力，发挥气功科学在经济领域的作用，从而使智能气功在整个文化领域显示其巨大威力；另一方面，这些“气功大师”为了神化自己，维护自己“玉皇大帝下凡”的声誉，保持他那神圣的灵光，他就必然要封闭自己的知识，不敢把真正的气功道理拿出来和广大群众见面，而这又是和科学的本质背道而驰的。所以，为了把气功科学立起来，我们实施了大搞群众性的气功科研活动的工作重点的转移。

智能气功的普通辅导老师、普通练功群众不讲神，就讲智能气功科学，懂得了道理，学会了方法，都可以搞工农业增产，而且一做就能成功，这证明我们关于气功外气效应的理论、方法是正确的、科学的，既展现了智能气功在经济领域的威力，又把那些搞神、搞佛的人的存在基础全面、彻底地摧垮了。你再说神、仙、佛就不灵光了。我们这个措施，就是为了彻底清除气功界当中的封建迷信思想，破除那些神圣的灵光，还气功科学之本来面目。


从1991年全面抓科研之后，对普及工作放松了一些。这样，我们的功就不能按照原来的进度搞了。因为外面来了很多干扰，我们必须清除这些干扰。一边加强科学试验，一边加强理论建设，从理论上把这些问题阐述清楚。这样，1996年教中脉混元的计划就要暂时放一放了，因为一些客观条件还不具备。如果我们的捧气贯顶法被选为全民健身方法，在全国一推广，那是个大普及；1997年年底再把我们练气八法的后四法拿出来，把练气八法也普及一下，到1999年教中脉混元，时机就基本成熟了。


不过，同志们要全面认识智能功已有的这些功理功法。如果能够真正一步功一步功地认真练习，就光练这三步功已经了不起了，甚至就练一个捧气贯顶法就能把身体练通了。山东有一位女同志，她原来有心脏病、骨刺，一弯腰，手都摸不着膝盖，练捧气贯顶法之后，出现了练功反应，全身疼了几十天，突然觉得身体里“咣”一响，一下不疼了。一盘腿，能双盘了，做俯身拱腰，额头能碰着膝盖，身体通了。“法贵精专”，这是古人传下来的练功箴言。不要以学了几步功来衡量功夫的高低。练功要练出功夫来，就得舍得下苦功。我们的每一步功法都有很多奥妙在里面。咱们的曹鹤芳副主任，他就练这三步功，现在，他晚上练功时，在没有灯光的情况下，别人能看到从他头前面正中出来的光。所以，我们前面这几步功还有很多的内容需要认真练，认真体会，不要以为练了中脉混元才能到高级上去。练功关键在于改造自身。

另外，我们的组场、发放外气的技术也应该精益求精。现在我们有些骨干，学了组场、发放外气之后，治病有些效果了，就不求甚解了。有的还在里面掺和些其他东西，搞什么发放外气拔火罐，外气按摩，外气针灸等等，觉得那是在集百家之长。实际上这是对智能功这种不借助其它事物的发放外气方法信心不足，也表明其内在的力量不够。我们用纯意念治病、遥感治病，搞大面积增产，怎么借助其它东西呢？所以，我们一定要使我们的技术精益求精，在专门化上下功夫。练功、实用都不能浅尝辄止，试试不行，就认为是功法不行，改弦更张了，而没有看到自己在这方面下的功夫不够。有些人对智能功的东西还没有全面学，没有钻进去深入领会，只是有了一点成绩就认为自己有一套了，就想改变智能功的功理功法。智能功还有好多东西没拿出来，你还没学，你怎么知道这就是不完善呢？也许你认为不完善的地方，恰恰是精华所在，而你还不理解。现在学了智能功出去搞独立的人，基本上都是这种情况。有人说这是“青出于蓝而胜于蓝”。你连蓝都还没完善，怎么能胜于蓝呢？当然，有的人是为名利，单立门派去了，这样出去的已经有十几个了。这些人大部分一开始练智能功还很虔诚，可有了点本事之后就觉得在智能功里面受限制了，完全搞自己的一套不行了，就只好跳出去。跳出去之后还讲：“庞鹤鸣就会讲理论，你们想要学理论上庞鹤鸣那儿去，你们要想长功夫、治病上我这儿来。”这种论调再往下发展，就要背离智能功了。我们每个同志必须从内心里面懂得，我们学的东西还很少，就我们已出版的八本大专教材来说，是不是已经都领会了？已经学深学透了？里面还有很多东西需要我们加深理解，加深认识。讲这些问题，一方面是要同志们激励自己努力学习，另一方面也是让大家以此来观察周围的人，看看哪些人的言行背离了智能功。这也是健康发展智能气功事业的一个重要内容。


第三，提高对智能气功是造福人类的伟大事业的认识水平　　


我们智能功人不能停留在一法一术的层次，起码要到气功科学的层次。可是，这还不行，还得再提高，提高到智能气功科学是造福人类的伟大事业的层次上来。智能气功的努力方向就是要建立气功文化。关于气功文化的含义，我们在以前发表的“兴建气功文化”一文中已经讲了。现在社会上有人在谈中国的所谓“气文化”，而且也在写书。对于这个问题，我们认为，如果说中国的传统文化中贯穿着气化理论、气化的整体观，那是可以的，但说是“气文化”还谈不上，因为它没有成为一个独立的系统的东西。传统气功不是附属于中医，就是附属于宗教，或者附属于体育，它没有独立出来，所以气功文化在过去是不能成立的。现在气功独立出来了，可它同样还不能成为气功文化，因为文化这个概念包含了物质性和精神性两方面的内容。气功文化就是用气功的手段建立起来的物质文明和精神文明的总和，说得更确切一点，是用超常智能的手段，用气功的实践来建立起的物质文明和精神文明。当然，这个文明是整个人类文化的一部分。我们现在的文化是用常态智能建立起来的，而气功文化则是用超常智能建立起来的。


气功文化的建立，将使人发生巨大的变化。因为超常智能不仅能作用于客观世界，而且能作用于人本身，能够把人的生命运动规律揭示出来。人类一旦认识了这些规律，就会在支配人的生命活动的过程中避免盲目性而进入自觉的境地，这就使人类从生命的必然王国走向生命的自由王国了。因此，气功文化的建立，对生命领域以至与人相关的客观世界来讲，都是一个大问题。气功文化的建立将影响到整个人类，它将使人成为健康长寿、幸福美好、自由自觉、自主自控的人。健康：形体健康、精神健康，包括高尚的道德，发达的智慧。长寿：活得年岁大。我们说起码活一百多岁。现在有人讲，人能活好几百岁，我们说得保守点，至少活个一二百岁。我想，智能气功做到这一点还是不难的。幸福：就是指我们在精神和物质方面的各种享受。将来气功可以广泛应用于生产领域，帮助我们实现物质的极大丰富。智能气功发气增产的幅度能有多大，现在还不敢说，因为才刚刚开始。我想，如果大家都搞试验，全国八九亿农民，能有一半人练智能功，那将来发气都不用到田里去发了，到全国练功日，我们就不是子时练功了，改成午时练功，因为根据过去的经验，夜里边发气增产效果不理想。几亿人一起在中午练功，组场发气，让庄稼增产，这个气场的力量就了不得了，粮食增产的幅度可能就不可想象了。我给大家透露一个消息，山东农业大学这几年搞试验，发放外气使小麦的品种改变，增加产量，效果很好。现在一般的小麦千粒重不超过43克，可是山东农大搞的这个品种千粒重达74克。一般来讲，千粒重每增加1克，每亩就能增产20公斤，他们这个品种一下增产30多克，那就要增产600多公斤，了不得啊！当然，这个品种还在实验阶段，还不能往外拿，还需要几代重复，才能培育出一个比较成熟的新品种。气功科学用到生产上那真是前途不可限量，它将会发挥现在人们难以想象的巨大作用，这就给我们提供了物质极大丰富的客观条件。有了物质的享受，又有健康的身心，内在的精神享受自然也是幸福的。美好：指方方面面都美好，健康状况、精神状况、家庭环境、周围同志们的关系等，都是美好的。美好是一种健康心态的表现。自由自觉、自主自控：这指在生命领域里，当我们真正认识了生命运动的规律，而且自己能够分辨生命活动对我们人的整个生活有利还是有害，这时候就有了自主性了，就真正自觉了。自由并不是像人们所说的，想怎么干就怎么干的那种意志自由，不是这个意思。自由应该是掌握自然规律，让这些规律来为我们服务。所以说，自由是对必然的认识——对自然界的必然规律的认识。认识了这些必然性，就不觉得盲目了，就会拿这些必然规律反过来为自身服务，使自己生活得更好，这才是自由。意志自由是这个意思。能认识规律、运用规律，就是自觉自由的，你处理问题自己就能够控制、做主了，到了这个时候，人就得到彻底解放了。我们智能气功事业就是这样一个事业，它是着眼于全人类的健康长寿、幸福美好、自由自觉、自主自控的。我们讲刻苦练功、完美身心、造福人类，就是从这个意义讲的。如果全人类都这么搞了，那么世界就走向大同了。对于“兴建气功文化”这篇文章，大家还要认真学习。


第四，要提高智能气功是共产主义革命事业的一部分的认识水平　　


我们讲，要把智能气功自觉纳入共产主义思想体系。为什么纳入？因为它是共产主义革命事业的一部分。这些年我们一直在讲这个问题。但是，气功界有人反对，社会上搞党务的、搞哲学的也反对。我就觉得奇怪，我们说把气功纳入共产主义体系有什么不好？！好多人劝我：“你搞气功就搞气功，跟共产主义瞎掺和什么呀！”似乎一说智能气功和共产主义相结合，就把共产主义给玷污了。我想，这还是人们对气功有误解。因为历史上气功长期做了宗教的附庸，所以很多人一谈到气功，就联想到封建迷信、唯心主义。我们好多老同志一出去开展工作，别人就问他：“哎呀！你怎么搞气功了？老了，老了，怎么干开这个了！”一说干气功，似乎就犯了错误。1988年我去延安给他们的老干部免费办学习班，在礼堂门口也听有人说：“这个小白（延安地区地委书记），不知干什么，非让练气功。练什么气功！给钱我也不练。老了老了，我不犯这个错误。”练气功等于犯错误，这是历史的偏见。气功本来是生命科学，它和宗教结合，只是在中国气功发展史上特定阶段的特有现象。汉朝之后，气功和宗教结合了，而在西汉以前，尤其是在春秋战国时期，它是以朴素气功的面貌出现的，不讲神仙佛鬼，而讲人，讲气。现在气功摆脱了宗教，很多老干部、老党员不畏众议，在生命科学的战线上实现了他们新的人生价值。这次参加骨干培训班的229名同志中，党员占了742％，还有38名有高级职称的科技工作者参加了学习。对这个问题，有人不理解，有误解，我们要多宣传。这是第一点。


第二点，练气功自古以来就讲要为公，儒释道三家都讲为公，共产主义不是也讲为公吗？在这一点上，两者有相似和相同之处。共产主义讲人类彻底解放，走向世界大同；气功不是也讲“大道之行也，天下为公，谓之大同”吗？对这些问题，如果我们能够认真分析，就可以看到，气功和共产主义思想，和为人民谋幸福不矛盾。


如果我们再全面、认真地学习一下马克思主义关于共产主义原理的论述，就可以发现，马克思讲的共产主义，就是人类彻底解放。在马克思一生的著作中，是从不同层次上讲这个问题的。从人本主义角度讲共产主义，就讲私有制把人的本质给异化了，人的自由自觉的本质显现不出来了，《异化劳动》就讲这个问题。共产主义要扬弃私有制，使人的本质得到复归，再返回到自由自觉的状态上去。


这是从人的利益、人的角度、人的层次来讲共产主义。以后又从政治经济学的角度讲共产主义，讲政治领域的解放、经济领域的解放，最后完成人类的解放。而马克思早年讲人的类本质解放是从私有制对人的类本质的扭曲的角度来讲的。关于如何从生命领域获得彻底解放的问题，由于马克思逝世比较早，没能全面阐述。因为要讲人的生命解放，就需要认识生命活动。而对于人的生命活动怎么去认识呢？马克思讲，必须把生产实践看成人的本质力量的公开展示，把这个社会性了解了之后来揭示人的本质。当然，马克思是从一般的人和物的关系的整体上来讲这些问题的。他讲，自然科学发展之后，最后将包括人的科学。自然科学发展到什么时候才能发展到人的科学呢？恩格斯在《自然辩证法》中作了回答：“只有在这些关于统治着非生物界的运动形式的不同的知识部门达到高度发展以后，才能有效地阐明各种显示生命过程的运动进程。”也就是说，当自然界的各个学科对本学科的奥秘都能解释了，即科学非常发达了，才能解释人的生命奥秘。那么到现在为止，我们各个学科是不是能把自己都解释清楚呢？还不行，还有好多问题没有解释清楚，所以用现代科学解释生命活动也就解释不了。比如，物理学的引力场、电磁波，量子力学的波粒二重性，生物学的遗传工程、生命本质等等，都解释不清，就连一个细胞也解释不清，到现在为止，DNA、RNA的“复录”是什么机理，不清楚。因为一个死的细胞里，DNA的结构一点也不少，但为什么就不能复录了？生命活动就没有了？不清楚。因此，现代科学的发展远未达到能够把生命科学讲清楚的程度。那么生命领域的解放怎么实现呢？马克思、恩格斯在那个时候没能把这个问题完全展开，只是在《资本论》里讲过，只有在必要的和外界目的规定的劳动终止的地方，人类才有真正的自由。马克思还明确指出，真正的自由“存在于真正物质生产领域的彼岸”，只有在把本身当作目的的“人类能力的发展”以后才开始。而要成为真正自由的人，必须有三个领域的解放，即社会领域、经济领域、生命领域。对此，恩格斯讲得很清楚，他说：“人终于成为自己的社会结合的主人，从而也成为自然界的主人，成为自己本身的主人——自由的人”。要在生命领域获得解放，那就必须进入人的科学。马克思讲：“自然科学往后将包括人的科学，正象关于人的科学包括自然科学一样：这将是一门科学。”马克思不讲“人体科学”，而讲“人的科学”，这个词太精辟了。如果讲人体，那人死了也是人体，活着的狼孩、虎孩也是人体。而“人的科学”就不然了，这个人是自然的人，又是社会的人，是自然和社会整体的人。所以，我们说，要想获得生命领域的彻底解放，就必须发展生命科学。而气功就是生命科学的重要组成部分。为什么我们现在能够认识大自然界的很多规律，而不能认识人的生命规律呢？这里还有一个重要的认识逻辑上的问题。所谓认识逻辑就是说，你要想认识事物，就必须有个度量该事物的尺子。而这个尺子必须精确于度量的对象。认识人的生命规律也是这样。人的生命活动是在人的意识支配下的整体活动，要想认识生命活动的规律，就必须认识意识的特性和规律，而要用普通人的意识来认识意识活动本身，度量手段和度量对象合一了，这就不符合认识逻辑的要求，度量的工具没有精确于度量对象。因此，普通的人用常态智能不可能认知人的生命活动的规律，不可能认知意识活动的规律。而练气功的气功态是高于普通生命活动的意识状态，在这种意识状态下能够产生超常智能，用超常智能的意识活动来认知人的生命活动就有了可能，因为它符合了认识逻辑的要求。只有认识了人的生命活动之后，才能掌握其规律，才能从生命的必然王国进入自由王国。而这一切又是实现共产主义的一个重要内容和条件。我们讲，气功这门学问是共产主义革命事业的重要组成部分，就是从人的最后的彻底解放的意义上来讲的。当然智能气功讲涵养道德，和共产主义思想、共产主义理想教育也是符合的，我们做工作也可以把智能气功和共产主义思想教育结合到一起。这是从日常工作讲的。所以说，把智能气功自觉地纳入共产主义思想体系，这不是牵强附会，而是顺理成章的。我们这次学马克思的《异化劳动》、《共产主义》，目的就是要从理论上解决这些问题。


第五，要提高对智能气功的方针路线的认识水平　　


我们这些年总结出来的总的方针路线是：一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重，再加上五种思想的树立，就是“一、二、三、四、五”。这个方针路线是智能气功事业的核心，智能气功功理功法的编创都是在这个核心思想的指导下实现的。在这个总的方针路线指导下，我们在不同时期对智能气功的发展提出了不同的要求，保证了智能气功事业的健康发展。我们的方针路线，是马列主义、毛泽东思想、建设有中国特色社会主义理论和气功事业相结合的产物。气功科学事业是前所未有的伟大事业，前人没搞过，　那就要求我们这些从事气功事业的同志，必须把党的方针政策，按照马克思主义的哲学思想自觉地融汇到我们的实际工作当中去。现在社会上有人讲，庞鹤鸣讲这么多共产主义，和中央不保持一致。他们的意思是说党中央不讲搞共产主义了。这些话不像是出自共产党员之口。共产党员不讲共产主义讲什么？当然，讲共产主义不是马上就要实现共产主义，但我们时刻不能忘记要奔着共产主义大目标前进。我们讲共产主义是不是和党中央不一致呢？绝对不是。中央的三代领导人没有一个忘记了共产主义的大目标。第一代领导人讲共产主义，讲反复辟，讲反和平演变，那是反复讲的，这个问题咱们老同志们都很清楚，我这儿不多讲了。第二代以小平同志为核心的中央领导人，是不是就不讲共产主义了呢？大家都学过《邓小平文选》第三卷，在1985年《一靠理想二靠纪律才能团结起来》一文中明确指出：“因为我们有理想，有马克思主义信念，有共产主义信念。我们干的是社会主义事业，最终目的是实现共产主义。这一点，我希望宣传方面任何时候都不要忽略。”又说：“如果我们的政策导致两极分化，我们就失败了；如果产生了什么新的资产阶级，那我们就真是走了邪路了。”他还讲到，我们可以提倡一部分人先富起来，但还是要搞集体富裕。在1986年答美国记者问的时候说：“正因为如此，所以我们的政策是不使社会导致两极分化，就是说，不会导致富的越富，贫的越贫。坦率地说，我们不会容许产生新的资产阶级。”像这样一些明确的思想、明确的语言，在小平同志的讲话中比比皆是。这怎么能说党中央不讲共产主义了呢？当然，有时候在接见资本主义国家的外宾时没有提共产主义这个词，那是出于策略上的考虑，但是从整个思想来说，怎么能说是忘了共产主义大目标了呢？特别是《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》（1992年1月18日～2月21日）一文中说：“在整个改革开放的过程中，必须始终注意坚持四项基本原则。十二届六中全会我提出反对资产阶级自由化还要搞二十年，现在看起来还不止二十年。资产阶级自由化泛滥，后果极其严重。特区建设，花了十几年时间才有这个样子，垮起来可是一夜之间啊。垮起来容易，建设就很难。在苗头出现时不注意，就会出事。”“依靠无产阶级专政保卫社会主义制度，这是马克思主义的一个基本观点。”“帝国主义搞和平演变，把希望寄托在我们以后的几代人身上。江泽民同志他们这一代可以算是第三代，还有第四代、第五代。我们这些老一辈的人在　，有分量，敌对势力知道变不了。但我们这些老人呜呼哀哉后，谁来保险？所以，要把我们的军队教育好，把我们的专政机关教育好，把共产党员教育好，把人民和青年教育好。中国要出问题，还是出在共产党内部。对这个问题要清醒，要注意培养人，……”“我坚信，世界上赞成马克思主义的人会多起来的，因为马克思主义是科学。它运用历史唯物主义揭示了人类社会发展的规律。”“所以，从一定意义上说，某种暂时复辟也是难以完全避免的规律性现象。一些国家出现严重曲折，社会主义好像被削弱了，但人民经受锻炼，从中吸收教训，将促使社会主义向着更加健康的方向发展。因此，不要惊慌失措，不要认为马克思主义就消失了，没用了，失败了。哪有这回事！”这都是《邓小平文选》第三卷里的内容。其中我们可以看出，从1984年到1992年邓小平同志一直反复强调坚持四项基本原则，要搞社会主义，要为共产主义去奋斗，要相信马克思主义，要坚定为共产主义奋斗的信念。党的十四大以后，每一届全会都强调政治思想工作，而且一届比一届更突出。十四届五中全会把道德教育、社会主义精神文明建设作为专题内容来讲。最近，江泽民同志两次指出，十四届六中全会将把共产主义理想观念与道德教育作为重要议题来讨论。可见，我们这三代领导人都在讲社会主义、共产主义。我们智能气功的方针路线和中央的路线是一致的。对此，我们智能功人必须提高认识水平，在开展智能气功工作的时候大力宣传我们的方针路线，以此来消除那些讲神、讲佛的人给气功界造成的思想混乱。智能气功工作开展好的地方，都是一方面讲理论，一方面讲实效，另外一方面还突出了智能气功的路线。
我们的方针路线是把马列主义、毛泽东思想最基本的原理运用到我们智能气功的具体实践中来的结果。我们坚信，我们国家会沿着社会主义道路前进，最终实现共产党人的最高理想——共产主义，这是我们的坚定的信念。对共产党人来说，更是丝毫不能动摇的。这些年来，智能气功一直坚持这一正确的政治方向，从1988年我们就讲，要反对自由化，不能一切向“钱”看，不能全盘西化。在每个不同的发展时期，我们都制定出了正确的方针政策，这些在《论智能气功的健康发展》及其《续集》中都明确地记录下来了，大家应该认真学习。河南郑州的赵同顺同志最近写了一篇文章，叫《掀起学习＜论智能气功的健康发展＞的高潮》，在这篇文章里，他把《论智能气功的健康发展》及其《续集》和去年八月份理论培训会议上三个报告的内容进行了归纳、整理。如果大家真能对我们的方针路线认真学习、领会，那么，在今后的工作中，就能保证智能气功始终沿着正确的方向前进。


第六，要提高自身的功理、功法、功力、功德水平


这是一个涉及到我们自身也涉及到我们事业兴衰的问题。既然我们已经投身于智能气功这一争取人类自由解放的大事业之中了，那么我们就要率先作出示范。我们的骨干不能仅做智能气功事业热情的宣传者和支持者，还必须要做智能气功事业的参与者，做练功效益的获得者和体现者，用我们自身的实践成果去感染人。全面提高我们的功理、功法、功力、功德水平，这是真正开展好工作的重要的和必要的条件。所以，这次培训中不仅安排了一般的功法锻炼，还用一半时间（25天）安排了超常智能的锻炼。通过超常智能的锻炼，一方面让大家对智能气功的超常智能理论有所认识和体会；另一方面也希望通过具体锻炼，使一些人能开发出超常智能，这对以后的工作也会有所帮助。
再进一步讲，我们真正从功理、功法、功力、功德全面提高了，也为将来实现共产主义所要求的使人的才能得到全面发展创造了条件。因为我们搞了气功之后，这个全面发展就又有了新的内容——不仅有常态智能的全面发展，而且还有超常智能的发展。所以我们要开发超常智能，而且逐步从低层次进入高层次，这就为实现共产主义的人类才能的全面发展奠定了基础。


不过，一般人在练功中对功法水平的提高还比较重视，平时看书一开始都爱看《功法学》，看练功要领，看发放外气，看混元医疗观，而对全面的理论注意不够。一般最不爱看《混元整体理论》里的混元论、整体论、人体混元气论、意识论、道德论这些内容，因为它涉及的知识比较广、比较深，看起来的确很难，但这是智能气功的基础理论，不从这儿抠进去，好多问题解决不了。一开始光看技术理论还可以，再要深入一步，要改变意元体的参照系就难了。不从理上开窍，就不可能真正认识到人类是如何发展的，现在的人还处在什么水平上。这个问题不解决，我们就只是一个一般的练功者，就很难突破一法一术的层次。理论过不了关，对我们正建造的这个伟大的事业，对创建新的气功文化，以及对怎样使人类文化向更高级阶段跃迁就不可能理解，对我们自身的一些错误意识也就难以得出正确的认识。练气功要想到高层次上去，必须在练功的基础上向自己的意识领域用功夫，破除那些错误的意识形态，破除那些所谓“人之常情”。现在一般人讲的人之常情，都是在低层次、在病态的层次建立起来的一种思想感情。人类在前进、在进步、在不断升华，向什么方向上升？怎么样使我们的精神世界高尚起来？这些问题，只有对气功事业是个怎样伟大的事业认识得更清楚了，才能对我们自身需要如何改造、如何重新塑造自我变得更明确起来。从生命科学的角度看，我们要想成为一个高尚的人，就必须净化我们的意识，净化我们的灵魂，而这一切要不从意元体理论、从修养意识理论入手就很难达到，很容易又陷入人之常情。我们不能让低层次的人之常情把我们束缚住。智能气功的功理、功法、功力、功德是联系在一起的，在低层次练功，一般的涵养道德还可以，到了中等层次练功，就必须从克除我执开始，而且克除我执就成了根本内容了。我们以前讲过练功要从理上开窍，从形上入手，用组场助功，能这么坚持不懈地去努力，就能全面提高我们的水平。


第七，要提高自觉做党的助手的水平


党的根本宗旨就是全心全意为人民服务，而这也是我们智能气功的根本宗旨。在这个大前提下，党要我们干什么，党号召我们干什么，我们都努力去做，从方方面面做党的助手。在这个思想指导下，我们“中心”从建立之日起，就按照党的统一部署，反复进行社会主义思想教育，以后又进行自觉整顿，为亚运会集资，坚持反腐倡廉，现在又搞扶贫活动。总之，对党、对人民的利益负责，对智能气功事业负责，
就是我们自觉做党的助手的总的出发点。


据此，今后我们开展工作，要从以下几个方面去努力。


一、要在建设社会主义精神文明方面多作贡献，做好党的助手。要和当地的“文明办”取得联系，请求任务，汇报工作。


二、要在全面开展扶贫活动方面做好党的助手。要和当地的“扶贫办”联系，汇报我们的成果，有组织地开展工作。


三、要同“全民健身办”联系，汇报我们开展健身工作的成果，做全民健身工作的助手。我想，只要我们把理论方面的问题搞清了，做助手的自觉性就提高了，搞智能气功事业的积极性也就提高了。这样，我们就把智能气功事业和共产主义革命事业自觉地结合到一起了。当然，到现在为止，生命科学还是一个新生事物，从全世界来讲，要实现生命领域的解放，现在还仅仅是有了一点星光。马克思、恩格斯讲过，人类文化每向前发展一步，都是迈向自由一步。现在世界上都在搞经济，从经济领域迈向自由。经济的发展给人们提供了物质成果，物质条件丰富了，人们就会逐渐地把研究对象指向人自身。自然科学的发展和社会领域革命的结果必将导致科学向人体生命科学的集中，就是说，生命科学慢慢就将成为人类文化的中心内容。所以国外的科学家讲，下个世纪中叶将是生命科学的黄金时代。因为现代科学发展很快，对大自然界认识很多了，可对人自身却认识得很少，这种明显的剪刀差必然会把科学研究的中心引向人自身。然而，现代科学技术水平还不能够揭示人的生命运动规律，这时气功科学就必然会首当其冲地引起全人类的注意。我们现在就要开始自觉地抓这项工作，为将来中华民族摘取生命科学的桂冠打下基础。我们智能功人肩负着不可推卸的历史重任，首先为中华民族服务，将来还要为全人类服务，使中华文明走向世界。这是中华民族的光荣，也是我们的骄傲。我们智能功人要有这个雄心壮态，并为之努力奋斗。


通过这次培训，提高了水平，就会使我们骨干队伍的面貌焕然一新，使智能气功事业跨上一个新台阶，进入一个新阶段；使智能功队伍正气十足地克服现在的很多困难和不足而勇往直前。在奔向我们前进目标的大道上，我们智能功人，尤其是我们的骨干，都要树立“三要三不要”的思想。


一、要团结不要分裂。我们的团结应该是在智能气功的方针路线，在智能气功的科学理论，在智能气功的功法技术这个统一的前提下来搞团结。换句话说，只要是搞智能功，按照智能功的方针路线去做，都应该团结起来。我们不是生活在真空里，谁也做不到绝对正确，所以要“求大同，存小异”，在大的前提下团结起来。有些地方不团结，希望回去都能从气功事业的高度上来考虑问题。我也希望那些存在不团结问题的人能看看自己在气功事业当中的作用和地位，如果你自己是正确的，那么你就应该把智能气功事业开展得轰轰烈烈，使智能气功多、快、好、省地为广大人民群众去服务。如果你服务得不好，工作开展不起来，别人开展起来了，你还说别人不好，那你比别人好在哪儿呢？当然，我们搞团结也不能排斥互相的批评和帮助，不能自以为是，不能认为别人都错，自己都对，老子天下第一，那就团结不了了。有些人总是找理由搞分裂，这个不行，那个不行，这个位置应该给我，他得下台……这些人的头脑里还有名利思想在起作用，不是以智能气功的大业为原则、为前提，而是计较个人得失。实际上，有些人搞不团结，就是因为个人名利思想在作怪。必须要在提高认识的基础上解决这个问题。


二、要科学不要迷信。“要科学”是要气功科学，“不要迷信”是不搞封建迷信，不搞科学迷信，也不搞个人迷信。


三、要大同、大道，不要迷恋于一法一术。大同是世界大同，大道是共产主义理想这个大道。我们智能功人对智能气功的认识有四个层次：气功、气功学、气功科学、造福人类的伟大事业。伟大事业就是实现共产主义，就是走大道，求大同。现在有些地方有些人搞分裂，突出自己，就是迷恋于一法一术，觉得自己了不起，可以搞独立了。我们要通过学习来解决这个思想问题。


另外，在这里我们附带说一下，智能气功讲为公，各地智能气功组织要为广大人民去服务，但我们不反对智能气功当中搞点“个体”。自己开门诊，自己办学校，我们都不反对，但是，各地的主要干部不能个人去开门诊、办学校。如果你有能力开门诊、办学校，那为什么不把门诊、学校归组织，自己在里面拿工资呢？


为什么非得一切归自己呢？如果一切归自己，那就不配做智能功的领导工作。你给别人讲“要为公”，你自己却搞个人，那你怎么开展工作呀？所以说，要大同、大道，不要迷恋于一法一术。我们智能气功现在已经有了业务基础、组织基础和正确的方针路线，现在要通过培训，用2～3年的时间全面提高骨干队伍的水平。全国各地有了这样一支干部队伍，就有了思想落实、组织落实、人员落实。有了这三个落实，我们智能气功就一定能够健康茁壮地成长。


今天我这个动员报告，也是对学习当中有关内容的提示。我相信，同志们在这短短的50天中会学到更多的东西，使我们的身心健康和精神面貌都发生巨大变化，沿着智能气功的康庄大道阔步前进。
 
培养“五能”骨干 发扬智能气功精神(1996年5月4日) 
（注：这是庞明同志在第一期骨干培训班结业典礼上的讲话。）


气功科学，本质上是一门人的科学


目前，我国气功正处在从传统气功向气功科学过渡的时期，但我们智能气功已经进入了气功科学的层次。我们的基础理论、技术理论已初步完整地建立起来了，虽然应用理论部分还有欠缺。


智能气功把气功科学的应用范围归纳为十个领域，即工、农、林、牧、渔、医疗、教育、文艺、体育、气功工程。现在我们在医疗方面有了比较多的经验，在农业方面有了初步的应用成果，但这离建立气功医学、气功农艺学还有很大距离，需要气功界的广大仁人志士，需要智能功人在实践当中来建立、丰富和完善它。所以，建立气功科学的任务还非常艰巨。


气功科学和一般科学有很大区别。因为气功不仅是一种祛病、健身的方法，而且是一门高级、尖端、复杂的科学，是造福人类的伟大事业。要想真正把气功科学全面建立起来，绝对不仅仅是个气功的业务技术的问题，因为气功科学的最终目的是要实现人的类本质的全面、彻底解放，这个解放是人类社会领域、经济领域和生命领域解放的综合体现。从这个意义上讲，气功科学把自然科学、社会科学和生命科学统一到一起了。这就是建立气功科学的特殊性。


办骨干培训班，就是要同志们认识气功这门科学的特殊性。它和社会科学、自然科学有很多相通的地方。在谈人的社会性的时候，它以社会科学为基础；当讲到人的生命活动，尤其是它的生理、生化变化的时候，又和现代医学、现代科学这些自然科学的内容相联系，　但是又不能和它们相等同。也就是说，气功科学是在社会科学和自然科学的基础上建立起来的一门新的特殊的“人的科学”。这个人既是社会的人，又是自然的人，是社会、自然整体的人。只有把这些问题真正认识清楚了，气功科学作为人类新文化的重要内容，才能更好、更快地在广大群众的气功实践中建立起来。为此，我们这些骨干，就要发挥建立新文化的骨干作用。


我们讲了，通过参加培训，骨干们要从七个方面提高，七个方面，就是为我们建立气功科学，从而建立起人类新文化奠定思想基础和业务、技术基础的。有了这个基础，我们的骨干队伍才能尽快成长起来。


气功城奠基的意义


在气功城奠基典礼上我讲，在建气功城的过程当中，将为智能气功事业培养出一批“五能”的，即能吃大苦，能耐大劳，能忍辱负重，能全心全意为人民服务，能为智能气功事业奉献身心的骨干队伍。我们说建气功城，实际是指我们整个的智能气功事业。我在奠基典礼上写了一幅对联，上联是“气功城众志成城，混元一气充盈天地。”说“气功城众志成城”，就是说，我们广大的智能功人有着共同的志向——发展智能气功事业，这种共同意志就是一座坚固的长城。因此，“气功城众志成城”，不单纯指建气功城，还指我们整个智能气功事业这个长城。这就是我们搞奠基石的意义。我们在形容奠基石时是这么讲的：“块然独立的、镌有‘奠基’和‘混元灵通’的、坚固美丽的巨大基石，将和气功城、和气功智能科学事业融为一体，彪炳千秋。”“块然独立的”，喻为一个浑然一体的。“块然独立”是一个道家名词，指的是宇宙的“道”，即浑然整体的自然界的道。然后讲“镌有‘奠基’和‘混元灵通’的、坚固美丽的巨大基石”。这个“道”上面镌刻有“奠基”和“混元灵通”，就是说，这个道是混元灵通的，是奠定人类新文化的坚固而美丽的基石。所以它“将和气功城、和气功智能科学事业融为一体，彪炳千秋”。我们这个基石——天地大自然混元气——“道”，将在建立人类新文化的过程当中显现出巨大威力，“为人类创幸福，为世界进文明”，促使人类文化进入更高层次，为千秋万代的幸福作出贡献。当然，它这个巨大威力是同我们智能功人共同努力的成果一起展现出来的。即通过建气功城，兴建气功文化，将为人类的发展作出巨大贡献。在这个过程中要培养出一批有“五能”素质的骨干队伍。对建气功城要这么来认识。


“五能”是对智能功骨干素质的要求


一、能吃大苦。其实我们办骨干培训班，也是在建城——智能气功事业这个城。人类在前进，科学在发展，人们的生活条件也在逐步改善，但在社会主义国家的今天，同志们能克服很多困难来“中心”，在这种比较艰苦的生活条件下学习、练功，实际也是在吃苦了。而活动在智能气功事业第一线的各地广大智能气功骨干，尤其是在老少边贫地区开展扶贫活动的同志，就更是在吃大苦了。参加气功城建设的同志们也是在吃苦。他们3月份去的时候，正下着雪，没炉子，没有水，住的地方离工地有3公里多，每天要来回跑。有的人脸上脱掉了一层皮。我在中心职工大会上就讲，前方（气功城）、后方（中心）的同志都要以这样的吃苦精神去努力工作。当然，我们现在的苦和革命老前辈在进行社会领域革命时候的苦相比，就不算苦了。


二、能耐大劳。就是要不怕疲劳，连续作战。搞气功城建设的同志们经常加班，劳动强度很大，但是大家都很努力。我们在建设我们气功事业的时候，也要能吃大苦，能耐大劳。


三、能忍辱负重。现在社会上对气功科学还不认识，去年曾经对气功和特异功能进行了批判，这样就需要我们能够忍辱负重。对很多人来说，认真负责，不计报酬，不计名利去投入工作，容易做到，但是要任怨，能受得委屈，就不容易了。智能气功事业是个伟大的事业，当社会上人们还不了解气功这门学问的时候，他们可能会做出一些不符合气功科学的结论，甚至对我们产生曲解、谬解。我们智能功骨干在全国各地全心全意为人民服务，不计报酬地开展工作，可是有的领导、学术界的人不理解，对我们有各种各样的非议，在这时候就需要培养我们的忍辱精神，要能沉得住气，把它看作是陶冶性情、涵养道德的大好机会。还要反过来想想，人家为什么不理解呢？这就说明我们的工作做得还不够，成绩还不够突出，应该把这种压力作为鞭策我们前进的动力，把智能气功事业干得更好。


我们相信，通过智能功人的艰苦卓绝的努力，一定会做出可观的成绩，最后得到领导和广大群众的理解和支持。毛主席不是讲过“愚公移山”吗？愚公整天挖山不止，最后终于感动了上帝。我们搞气功事业也是如此。我们提出，智能气功科学将帮助人类摆脱贫困、愚昧、疾病的桎梏，实际这也是压在人类头上的三座大山。搞气功科学就是要和人民一起挖这三座大山。我们只要挖“山”不止，最后也能感动上帝——广大人民群众，以至我们的领导。但还是要看到我们的工作任重而道远，所以必须要能忍辱负重。


四、能全心全意为人民服务。“全心全意为人民服务”是我们党的根本宗旨，智能功人也应该把它作为我们的宗旨。我们要做党建设“两个文明”的助手，就要按照党的全心全意为人民服务的要求去做。要在业务上精益求精，要有为人民服务的本领；要在功理、功法、功力、功德这四个方面都提高起来。这样才能保证我们全心全意为人民服务的宗旨的实现。


五、能为智能气功事业奉献身心。由于市场经济的发展，社会有一些不健康的思想在泛滥，如利己主义、拜金主义、享乐主义、自由主义等等。我们智能功人讲奉献，好多人就不理解。社会上都在斤斤计较、两两计较，而我们要讲奉献，这是不是和社会大潮不相吻合呀？对于这一点，我在开学时就讲了，从十四大以后，每一次中央全会都在逐步强化共产主义思想、社会主义理念的教育，在加强共产主义道德理想教育。前一段，全国都在学习孔繁森、学习李润伍，现在又学习徐虎。好多先进人物的可歌可泣的事迹在得到大力宣传。这就表明，我们党在卓有成效地抓市场经济的同时，也在下大力量抓精神文明建设，真正做到“两手抓，两手都要硬”。这是全国的大形势，是社会发展的主流。要比，应该和这个形势发展的主流来比。我们现在提为智能气功事业奉献身心，是和这一社会主流的反差正在逐步缩小。我们一贯认为，党的方针政策为智能气功的健康发展创造了条件，开辟了道路。我们相信，随着党对政治思想工作的强化，思想教育、道德教育的深入，我们这种奉献精神就会更容易为人们所理解、所接受。智能功人在这方面应该做出我们应有的贡献。


智能气功事业是党的事业的一部分，不能把两者相提并论　　


通过这次学习，我们认识到了智能气功事业是我们党的革命事业的重要组成部分，是共产主义革命事业的重要组成部分，这就提高了我们为智能气功事业献身的自觉性。我们为智能气功事业献身，实际上就是为党的事业，为共产主义早日到来而献身。如果我们对智能气功和党的事业的这种一致性认识不清，不能从思想、理论上解决，就不能为智能气功事业高度自觉、高度自愿地奉献身心。在这个问题上，我们一定要把智能气功的位置摆正确，要把智能气功事业看成是共产主义革命事业的组成部分，但绝不能把智能气功和我们党的事业相提并论。如果你认为在给庞鹤鸣作奉献，这就把智能气功的位置摆错了；因为庞鹤鸣也是在为党的共产主义事业作奉献。这一点，在我们骨干同志当中要特别强调一下。智能功人必须把智能气功和共产主义远大理想结合起来，和党的事业结合起来。但是又不能把智能气功放到过高的不适当的位置上去。必须认识到智能气功事业是党的事业的一部分，不能把两者相提并论，更不能把智能功摆在党的事业之上。共产党领导人类走向解放，包括社会领域、经济领域和生命领域的解放，都必须是在党的绝对领导之下。在进行社会领域革命的时候，党的绝对领导是我们取得社会领域革命胜利的根本保证。在进行经济领域革命的时候，也是要在党领导下解放生产力，发展生产力；同样道理，搞生命领域的革命，也必须在党的绝对领导下进行。


党的方针路线为智能功的建立和发展创造了条件　　


同志们可能会讲，这十多年来，党中央也没对气功发展提出个路线来呀。这是因为气功这项工作还处在萌芽阶段。党和政府从1979年就允许建立气功的学术组织，而且提出来，搞气功事业同样要坚持“双百”方针。毛主席早就讲过，对传统文化要发掘、继承、整理、提高，要取其精华，去其糟粕。这都是党对气功事业领导的基本思想和精神。我们从事气功事业的广大党员应该自觉地在气功事业当中通过党员的出色工作，创造性地来落实党的这一精神。我们提出的智能气功的方针路线，就是把党对发展传统文化的要求在气功里边具体化了，我们是以这种形式来贯彻党的领导的。十多年来，我们一直是讲，党的方针路线为智能气功的建立，为智能气功的发展创造了条件，开辟了道路。这不是口头上说一说的，而是事实。所以


同志们绝对不能把智能气功的位置摆错了。大家都是智能气功的骨干，在开展工作的时候，我们要宣传智能气功是共产主义事业、党的事业的重要内容，但一定要注意避免把智能气功放到不适当的位置上去。平时动笔写文章、编歌词都要注意，讲智能功的时候，语言必须要严谨求实，不能凭感情和一时冲动而把智能气功的位置放错了。对一些重要的革命歌曲，我们不能随便地改填新词，对歌颂党、歌颂伟大领袖毛主席的歌曲，我们不能随便改；对有历史意义的，词和曲已经成为一个整体，在人民心目当中扎了根的革命歌曲，也不能随便填歌词。如果我们把那些歌词改成智能功的内容，就容易使人产生错觉，造成很坏的影响。在这一点上，智能功人要注意，我们骨干在各个地方开展工作时也要特别注意。这些问题虽然我们一直强调，我记得在石家庄时就讲过，但现在还存在，这样不行，哪怕是一起也是不能允许的。


当然，有些学员练功病好了，是为了表达发自内心的感激之情。对此，我们要正确引导，使广大的智能功学员都把思想、行动和语言纳入智能气功科学这个范畴，不能说得过头了。这个问题要特别注意。


智能气功精神是智能功人的优良传统和前进的动力　　


我们“五能”的骨干队伍，有了从七个方面提高的思想基础，就要把我们智能气功从建立以来的很多优良传统，鼓舞我们前进的内在动力——智能气功精神发扬光大。


智能气功精神就是：团结奋进、科学求实、艰苦创业、开拓创新、造福人类。智能气功这十五年来，就是从这五个方面开展工作的。


团结奋进。为了搞智能气功事业，我们从五湖四海集中起来了。一个地区是如此，一个省是如此，全国的智能气功事业也是如此。我们智能气功科学有正确的政治思想路线、组织路线、业务路线，我们智能功的团结，不是和和气气、随随便便的团结，而是在一个正确思想基础上的团结。智能气功的一整套方针路线，是通过十几年的实践逐步完善起来的，其正确性是经得起检验的。


1983年10月份，我出了一本内部的小册子——《气功探邃》（1988年8月正式出版），那本书里边只是有了智能气功的一些功法，智能功的理论还没有，实际还不是真正的智能功的书。从那本书写了之后，慢慢才通过清理传统气功，建立起了我们智能功的理论。1985年春天，我们在北京第一次讲了混元气理论，到1989年春天，在石家庄智能气功进修学院第二期学习班开学典礼上，我们就讲智能气功的总方针路线：一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重；讲了我们的学风、院风，讲了智能气功的学术特点。在此后的四五年时间里，通过全国各地组织和广大同道的实践验证，到1994年我们就明确讲，我们的理论、路线、思想，经过实践证明是正确的。在第四届学术交流会上，中国气功科学研究会副秘书长管谦同志也给我们作了总结，说我们经受了党的方针政策的检验、科学家们科学实验的检验和广大群众练功实践的检验，证明是走了一条正确的道路。所以，我们智能功人的团结是在正确路线——包括思想路线、业务路线、组织路线的基础上的团结。


以前我们只是一般地讲气功界的团结，没有强调智能气功内部的团结问题，到1994年才开始讲。因为在我们的方针路线还没有的时候，或有了但没有经过实践的反复检验证明它是正确的时候，要强调团结，往哪儿团结？只能是以智能功的编创人庞老师为中心搞团结。我们智能气功一向反对迷信，其中就包括反对个人迷信，如果都往庞老师这儿团结，那不就成了个人迷信吗？所以，我们强调团结要在正确路线确立之后，团结在正确方针路线周围。各个地方搞团结也应该如此，要团结在智能气功的方针路线周围，奋勇前进，搞好智能气功事业。这就是团结奋进。


科学求实。我们的学风有一条是“严谨求实的科学态度”。一方面，练功要求实，要认真刻苦，努力改变自己的身心健康素质；另一方面，开展工作要求实，搞科学实验要求实。这几个方面都必须有严谨的科学态度。求实，就是干事情要实实在在。科学就是实事求是，按客观事物的固有规律办事，既不夸大，也不缩小。按过去讲叫做“无过无不及”，这本身就符合中和之道，这么去做也是符合气功要求的。所以，搞气功的人应该是真正的唯物论的反映论者。客观世界是什么样，你就反映什么样。改变客观世界时，要按照自然的规律朝着有利于人的方向引导，不能违背客观规律。所以科学求实是我们自身练功、认识和改造人和自然都必须遵循的一条原则。搞智能气功事业也是如此。智能气功事业从无到有，从小到大，从弱到强，有它的发展规律。我们怎样把自身溶入这个事业当中，使自己的行动符合这个规律呢？那就既要看到气功事业的美好前景，树立远大理想，又要看到眼前的工作，把二者结合起来。既不能空谈远大理想，而忽略眼前的现实工作；又不能仅只着眼于眼前的现实工作而忽略远大理想。如果只顾眼前工作，没有远大理想，那就可能“只拉车，不看路”，有了点成绩就沾沾自喜，非常满足了，不想再前进了。这样就会使我们在原地踏步，或者是进步缓慢。如果我们仅有了远大理想，只看到远景，而不能投入切实工作，就陷入空谈。这两种情况都是没有把我们的工作和长远利益、大的事业结合到一起而必然要出现的一个偏差。对此必须注意。


艰苦创业。智能气功从无到有、由弱到强的发展，是智能功人辛勤劳动、艰苦创业的结果。这个艰苦，既有经济条件上的艰苦，又有思想上、业务上的艰苦。智能气功经过十多年的发展，已经有了一定的基础，成为全国气功界办学规模最大的功法，这是我们引以自豪的。但是从整个智能气功事业来看，这点基础还是微不足道的。我们现在还没有一个固定的基地，还在打游击，只有把气功城真正建起来了，才能有一个落脚之地。所以目前我们还处在一个艰苦创业的阶段。从经济实力上看是如此；从业务上看也是如此。智能气功的这一套理论、思想、方法，还不要说在社会上广大人民群众当中，就是在气功界的同道当中也还没有被广泛承认。智能气功科学实际还没有完全立起来。这一切都需要我们辛勤劳动，艰苦工作。这也是对智能功人的一个锻炼。前面讲了，智能功人要能吃大苦，能耐大劳，能忍辱负重，在哪儿体现？就在艰苦创业上体现。各个地方都应该贯彻这个思想，要艰苦创业，使智能功人的品德更加高尚，身心更加完美。


开拓创新。我们智能功的编创过程就是在开拓创新，是在继承传统气功精华的基础上创造的新的东西。智能气功的编创不是当代科学知识和传统气功知识简单的叠加，而是通过实践，有所创新，开拓了新的领域。

最近和超常智能班的同志座谈，他们就讲，通过超常智能的锻炼，最大的收获就是对智能功的混元整体理论有了进一步的体认。智能气功科学建立的基础就是混元整体理论，它是智能气功整个理论体系中的全部精华所在；是基础，又是功法；它体现了智能气功全面的特点。我们讲，智能气功不是哪几个方面知识的简单叠加，混元整体理论也不是几种知识的简单综合，而是我们创新的理论，它有异于传统气功理论，也有异于当代科学。但是，这个理论是不是正确？是不是闭门造车、杜撰出来的呢？尽管我们已经有了发气治病和工农业增产的众多的实践，但是很多人还只是用逻辑推理证明混元整体是存在的，而真正感受到这种存在的人还非常少。我们超常智能班的同志，通过深入练功，尤其是超常智能的锻炼，能够亲身感受到混元整体的真实存在了。这么一来就对智能气功理论的正确性、科学性、真实性加深了理解，从而就可以认识到，我们的理论不是杜撰的，而是根于气功的实践，是真正从实践中总结出来的。它不是无源之水，无本之木，而是对在实践当中认识到的客观规律的总结。当然，这一套理论还需要继续发展、深入、完善，这就需要广大智能功人共同努力。因为人的生命活动是多层次、多层面的、复杂的开放性的巨系统，靠任何一个人或者几个人都是不可能把它的全部规律认识清楚的。老子、孔子、释迦牟尼他们都是圣人，但他们也没有达到认识的顶峰，也只是认识到在他们那个时代的一部分客观规律，后来的伟人、科学家，也只是在他们那个领域揭示了一部分客观规律。因此，要全面认识人的生命运动规律，建立气功科学，就必须走群众路线，就要大家共同努力。而这一切都是前无古人的，也可以说，我们开创了中国气功史，或者说是世界气功史的新纪元，使气功发展史进入了新的里程。

我们今后要做的工作很多都是新的，路子要我们大家去闯。但是，有些同志不太理解这一点，老是想，庞老师告诉我怎么做，我就怎么做，不敢创新。要知道，我给大家讲的主要是原则、精神，许多具体的方法还要大家共同去摸索。庞老师也不是什么什么都会。毛主席当年讲：群众当中蕴藏着巨大的智慧和创造力，群众是真正的英雄。我们智能气功事业也是这样。我经常说，我只是在气功方面比大家早走了几年，对有关的知识、道理早认识了几天，而后来很多的具体的知识、具体的经验，都是智能功的广大功友的实践给我提供了丰富的素材。如果没有我们智能功的广大功友，庞鹤鸣什么也干不了。我们讲，群众是真正的英雄。这不是谦虚、客套，而是真真正正的认识论的一个基本原理。这也是每一个智能功人、每一个智能功的骨干都应该确立的一种思想方法，一种指导我们工作的指导思想。


群众当中有着丰富的实践经验，这就需要大家共同总结，找出规律，使实践经验上升到理论层次。这个过程也就是建立气功科学的过程。这是前无古人的，就需要我们开拓创新。


造福人类。我们搞智能气功科学就是为了造福人类，先从部分人搞起来，然后逐步扩大。现在全国练功的人还为数不多。有人讲，全国练气功的有6000万人，我看有3000万人就了不得了。现在全国12亿人口，要是有6000万人练气功，就是20个人当中有一个人。咱们看看现在有多少城市达到这个水平了？城市尚且如此，农村练功的人就更少了。所以说，造福人类的目标还非常遥远。那怎么办呢？就得从现在做起，努力去开展工作。


过去搞社会领域革命的时候，都要找“薄弱环节”去开展工作。我们现在也要找社会上的“薄弱环节”。哪儿薄弱呢？首先，病人是一个薄弱环节。这些人经过中西医的治疗，没有解决问题，甚至求神拜佛、看风水、算卦也无济于事，已经走投无路了，我们给他们宣传智能气功能使他们摆脱疾苦，他们就容易接受。所以各地智能气功组织开展工作的时候，还是要以治病为开路先锋。而且在病人这个圈里，各个层次的人都有，“病”是不分知识的多寡、职位的高低的。通过治病，可以使社会各阶层的人接受气功。


再一个“薄弱环节”是老年人。人一老，往往就会想到死。一退休，社会的地位变了，活动范围小了，有人就觉得离死不远了。但是，现代人的社会心理都想多活几年，还要活得好点。智能气功就能让你活得好，安度晚年；能让你老有所为、老有所乐，焕发革命青春。而老同志练练气功，社会感召力很大，练了气功又能继续为人民服务了，许多老同志一听都很高兴。所以智能气功在老年人当中很有“市场”。各地智能气功骨干要注意和当地的老干局、老龄委搞好关系，和他们结合起来开展工作。


这既为老同志服了务，又发展了智能气功事业。很多老同志为革命事业奋斗了一辈子，我们更应该去关心他们，让他们安度晚年。而且，这些老革命家、老科学家、老艺术家、老技工、老模范，还蕴藏着巨大的潜力。这批人既是国家的财富，也是智能气功的财富。


第三个薄弱环节就是农村。农村人文化水平低，但接受气功却没有框框。你能治病，能发气让农作物增产，他就高兴，就容易接受。

希望大家多做工作，用实际行动将我们的成绩展现在广大群众面前。这就是为人民服务、造福人类的具体体现。


通过这次学习，对智能气功在理论上有了一个初步的、比较全面系统的认识，今后在实践当中还要继续研究、探讨，加深认识，把智能气功事业的“知”和“行”统一起来。在这一过程当中，我们每个人也就得到了完善，向着健康、长寿，幸福、美好，自由、自觉，自主、自控的方向发展。我们自己要先努力去做，把这一切在我们智能气功的骨干当中首先体现出来。我们做好了，就能带动整个智能气功的庞大队伍奋勇前进，同时也带动整个气功事业向前发展，从而为造福人类做出我们的贡献。我们相信，同志们一定能够完成这一艰巨、光荣而伟大的历史使命。


练智能功要抓住根本 打好基础 注意层次 循序渐进（1996年6月5日）
（注：这是庞明同志在华夏智能气功培训中心开学典礼上的讲话。）

今天借开学典礼的机会，谈一谈怎样练好智能功的问题。谈的方法是从智能气功的最根本的特点讲起，而且仅仅从功法上来谈怎样练好智能功。

智能气功是层次井然的功法，练功要循序渐进

我们在学智能气功的九大特点的时候讲了，智能气功有一套层次井然的功法。所谓层次井然，是说它的层次一层一层的，非常清楚。从练功方法上讲，智能气功有动功、静功、静动功三种练法，但是我们现在传授的主要是动功，“层次井然”也主要是从动功的层次上来讲的。智能动功从初级到高级分为六步功，依次为捧气贯顶法、形神庄、五元庄，然后是中脉混元、中线混元、混化归元。为了从理论上把它搞清楚，我们把这六步功又按照混元气的混元的层次和特点分了外混元阶段、内混元阶段、中混元阶段。捧气贯顶法属于外混元阶段，智能功一开始就练外混元。外混元是使我们的意识和人体外面的混元气相结合；第二步功形神庄和第三步功五元庄属于内混元阶段，它把注意力放到了人体里面，是使意识和人体里边的混元气相结合；四、五、六步功叫中混元，这个“中”既是中脉，又是当中的那个中，不能分别的这个中。那是到高层次上去了。从层次上来讲，六步功分为三个阶段，这三个阶段包括六步功练功的全部内容，每一步功又有每一步功练功的不同要求。一般的学员练智能功就是为了祛病强身，而辅导员、教练员练功就不仅仅是为了自己强身，还要教别人，所以我们对怎样在功法中贯彻功理以及功的作用等方面的讲述也就因人而异了。对于师资班来说层次更高了一点，讲课的内容就又不一样了。同是讲这六步功，同是三个练功阶段，在一般介绍这个层次和为师资班讲授这个层次就不一样了。我们在为师资班讲授练功要求时，讲了一般的功法介绍，以后又讲了形气意神的练功内容（有神气并重、神形并重的练法，而且里面又各分为四个层次）。这就是说，智能气功的功法，从总的来讲，是由浅到深、由易到难、由简到繁，这样一层一层地安排的。

智能气功不是简单的一法一术，它已经进入了气功学、气功科学的层次。它有自己的基础知识、技术知识、应用知识体系，而这些知识在不同阶段又有不同的内容。好比上初中时学物理，到了高中也学物理，到了大学物理专业，还要学物理，物理研究生、硕士生、博士生、博士后，同样也还在学物理，但每一个层次学的内容都是不一样的，然而每一个层次的学习内容，又应该是一个整体的知识。当然，这个整体在不同的层次上有不同的表现和不同的深度，只是有这么点区别而已。智能气功是一门学问，是一门科学，它的知识构成也具备这样的特点。在这个队伍里，有初级层次的、刚刚开始学练智能气功的普通班的，有辅导员班、教练员班的，有师资班的，他们学智能功的时候，都学了智能气功的整体知识，但是每一个层次学的这个整体知识是有浅深不同的。每个班次一开始都练捧气贯顶、三心并站庄，这是智能气功最简单、最初步的练功方法，也是最基本的功法，你只要一开始练智能功，就必须接触这个功法。但是练这些功法是有不同要求的。刚开始练，就按照捧气贯顶法的最基本的要求去练就行了。譬如，你要懂得智能气功的第一步功捧气贯顶法是练外混元的，所谓外混元就是把意念和人体外面的混元气结合起来。混元气是什么？它是一种特殊的、无形无象、非常均匀的物质。而且混元气还有不同层次，有大自然界的原始的混元气，有万物的不同层次的混元气，还有人自身的混元气。意念和人体以外的混元气相结合，这就叫作外混元。练捧气贯顶法关键就是要把人自身的混元气和大自然界的混元气的通透度练得更强一点。捧气贯顶法就是练内气外放、外气内收。怎么练呢？通过动作和意念的开合。一开把意念开出去，一合把意念合到身体里边来。用意念的开合引动气机的开合，这就是我们智能气功第一步功捧气贯顶法“神与气合，以意引气”的根本道理。一开始练功就这样练就够了。至于动作，大体符合要求，按照我们书本讲的那些动作要领去做也就够了。一开始练捧气贯顶法就这样练。但是捧气贯顶法不仅仅一般人练，咱们师资班的同学也练它，甚至于将来练高层次的超常智能也要练它。我们讲智能功每一步功都可以从初级到高级，一套功就可以练到底。就练捧气贯顶法这一步功，认真地练，到最后也可以达到中脉、中线混元上去。就是这个捧气贯顶，按神气并重的练法，从神念气、神观气，到神入气、神气合这么去练，到了神和气相合，合到一起了，那就到了高层次。所以一个捧气贯顶，就可以从初级练到高级层次。

形神庄也是如此。形神庄动作比较多一点，难度比较大一点。在辅导员班里就要练形神庄。一开始练时要求先把动作做到规范、合度。但光练形神庄能不能练到高层次？也可以。如果按照大专教材讲的，从神念形、神观形，到神入形、神形合，也能到高层次上去。所以练每一步功都可以从简单到复杂、从初级到高级上去　，只是在不同层次，功的要求是不一样的。

现在同学们一般有这么个倾向：一练智能功，往往讲求练了多少套。办个学习班，开班不久就有学员问：“什么时候教中脉混元呀？”“庞老师教教静功吧！”总希望多学几套功法。这里我要告诉同学们，练气功最关键的不是练了多少套功法，这不是我们练功的目的，而是要看练功达到的水平。练气功就是要通过练功来改造和完善自身的生命活动，使身心更加健康，使练功真正收到效果。而要收到效果，就必须循序渐进。所谓循序渐进，就是按照智能功的功法层次去练。一开始练功，先把姿势、动作掌握了。做这个动作，要领是什么，哪些是重点，这个动作起什么作用，对这些最简单的知识要了然于心。我们现在有普及层次的书，有中级层次的书，也还有大专师资班的书。这三个层次的书虽然都写了捧气贯顶法、形神庄，但是在这三种书里边对练功的要求是不一样的。有的同学看了书，一练功就想“练这深的吧，练这高的吧，练这全一点的吧”，总想多练一点。这个心情是好的，但是一开始就那么练，没有基础，首先集中精神就做不到，而且把它掌握起来、熟练起来，所需要的时间也就长了，往往就不容易达到目的。练了一段功还没取得效果，很可能就因此失去了练功的信心。所以一开始练功的时候，首先要把大的动作熟练地掌握了之后，再练别的。所谓熟练掌握，就是对每一式的姿势要求、动作路线都很熟悉，对做动作时应该怎样做、注意哪些事情，都了解得很清楚，然后按照姿势要求、动作路线、动作要领去做，去体会。这就要求把书本上的姿势、要求、动作要领很熟练地掌握起来。如练捧气贯顶，有动作，有意念，要明白每个动作意念是什么，把道理懂得了，认真地用理论去指导练功。现在很多同学练功就光会比划比划：推、拉，推、拉，松腕转掌，捧气……看他的动作路线大体上还可以，但是你一细看，他的意念在动作里边用得不好，仅仅是形体在动，而意念没有跟上。将来你会看了之后，他手一比，带没带意念，你就可以看得清清楚楚。没带意念就叫“空描”，是瘪的，没有那种神气。应该知道每个动作意念是什么样的。练功的时候，应该按照书本上说的这样去想，这样去支配自己的形体。做每一个动作都必须从脑子里边发出命令来。一推，脑子里想“往外推—”，这样推出去才行；往回收，意念得发出往回收的指令，做动作得真有往回拉的意念才行。看起来就那么简简单单的意念，真要是认真地做起来，那种感觉、感受是不一样的。因为练动功最关键的就是，动作必须要用意念来支配，意念在先，有这个意念才动，意念指挥它去动。而且这个指挥的意念要很明确，和动作结合得很密切。大家不要认为这样去练太初级了，就是练这个东西，认真地去体会，去体察，那是很难很难的。如果你真正能做到做每一个动作意念都很集中，都按照练功的要求，“外展—”，一展的时候，意念膨胀出去，沿着天边往外走，每个动作都能按照书本上要求的意念去做，那么你练功就不会起杂念了。

你们自己可以检查检查，你练一遍捧气贯顶，练半个小时，或者练一遍形神庄，练45分钟，看看你练的过程中有没有杂念，真是一点杂念没有那就是高功夫。

有些同学就以为，要练高级的，就得加点什么玩意儿。在捧气贯顶法里加点什么穴位开合，加点发音法。这就搞乱了。你连最基本的要求都没达到，练简单的动作你还不能集中，神念形、神念气你都念不了，还想练别的？不行。那简直是哗众取宠，搞错了。

咱们教捧气贯顶法，一开始只教大概的动作，推拉动作就这么直着推拉就行了。以后就讲，一推一拉是转着圈走的，再往后又要讲掌心的含吐，这样一层层地深入。从动作上来讲，由简到繁是有层次的。一开始动作比较简单，再往后练，动作就要细致、准确。你必须要分开层次。一开始教功就讲很多，那就把学员讲糊涂了。教多了，接受不了就乱套了。所以对捧气贯顶法的动作要求要由浅到深，千千万万不要好高鹜远。

捧气贯顶法的意念活动，一开始就那么简单，一推，想天边，想虚空；一收，想体内。这就完了。这是最简单、最高级的方法，将来练功练到高层次，就这么练也能行。你真要是一推，想天边，想到虚空，和虚空混元气相结合了；往回一收，收到身体里边来，到了里边还是那么虚虚空空、空空荡荡，内外一如了，这就是最简单、最有效的方法。一开始这么练行，到高级层次这么练也行。

也许有人会说，以前不是讲过，练外混元神与气合有三层气吗？一个是和虚空混元气相合，一个是和人体周围的混元气相合，一个就是和穴道、毛窍出入的气相合。怎么现在又讲和一个合就行了？我们说，和虚空混元气相合，不是把那两个气丢了，而是一开始练功你还体会不到气，对毛窍的气、身体周围的气感觉不到，对虚空的混元气你也感觉不到。既然都感觉不到，索性就感觉那个最基本的虚空混元气。虚空混元气不是什么都没有，而是一种特殊的、看不见、摸不着、质地非常均匀的物质，这样一想，使我们的精神主动和虚空混元气去结合，这样，意识的定向性很强了，它就会往虚空混元气那个很精细的方向去奔了。这样反复练，意识的全息性、选择性就会逐渐往虚空那个层次去找。这就使我们意元体的灵敏度提高了，体察气的能力增强了。这时，你稍稍用意念体察一下身体周围的气、毛窍的气，就能感觉到它了。虽然平时练功的时候没有注意和身体周围的气、毛窍的气相结合，但是练意念和大自然界虚空混元气相结合，就能够增强它们的功能。意念往外一想，就自然而然带着人体周围的混元气往外开，使人体混元气的范围加大；往回一收，一想里边，这个气自己会往回缩小。所以人体混元气的开合是自然而然进行的，而不是我们故意用意念想着人体外面的混元气往外胀，往里缩。如果是那样，就容易造成用意念领气。我们智能功是引气，只管意念不管气，一想外面，气自然而然出去，这是引着气出去的。你要是想着人体周围的混元气一胀一缩，虽然也是引气，但是从一定意义上来说，它已经有了领气的内容。因为你已经用意念造了形，然后一胀一缩，这已经有了领气的作用，但是由于不是人体内的气，因此又和领气不完全一样。同学们，尤其骨干班的同学们要特别注意这些问题。看起来一推到天边，一收到体内，这很简单，但是简单里边寓着复杂，藏着高级。

练功要抓住根本，打好基础

怎么走向高级？高级不高级关键在于精神集中的程度。你意念集中得好，有了力量，就能够更好地引动气，这本身就是功夫。所以，练捧气贯顶法大家要注意，它要求“神与气合，以意引气”，而且要练我们的松静。形体要练得放松，精神要练得集中。第一步功就是练这个的。

练气功无非练一个形、一个神。形要放松，皮肉筋脉骨整个躯体都要放松；精神要静。我们所说的静指的是集中。集中精神和虚空的混元气结合，这样一开始练功就直接进入虚灵境界。它虽然简单，但是非常高级。所以大家不要把发音法等往里加，那样加了之后，就有出偏的可能性。这个问题已经有过先例。1986年，有人在捧气贯顶法收功点气户时，把形神庄收功点气户发“通”字音的动作加进去练。我就给他们纠正，我说不能加“通”，本来练捧气贯顶法最后要收功了，内外气一块往里边收，要收回来集中起来，
你再“通”出去，那不就乱套了吗？

功法里边有好多内容是很严格的。当我们练功没有达到一定程度、对好多问题没有体会的时候，就以为随随便便加一点什么玩意儿都可以。咱们智能气功这么多年为什么安全可靠不出偏？就是因为它的层次安排得非常清楚，按照我们这个规范去练，就绝对出不了偏。如果你把它改了，就有出偏的可能性，尤其是把一些发音法加进去就比较麻烦。可能有人会想，咱们大专教材里不也在八句口诀里加了个“空蓝来里”吗？“空蓝来里”这个口诀是为了加强外气内收的作用，所以它不起副作用。老师加的东西都是经过理法实践考察的。将来同学们最少练完中脉混元，对中脉有所体会了，你再改功法。如果你还没有练完中脉混元，你就不要改，改了就容易出问题。明后年全国普及智能气功，如果你把功法改了，搞乱套了，好多人出了偏那就坏了。那就是对人民不负责任，就成了人民的罪人，成了气功事业的罪人。所以大家要想练好智能功，就必须按照我们的规范去做。

练捧气贯顶、形神庄，都不要加意念领着走的内容。这个问题我们也是有经验教训的。记得在1991年全国集训会议上，我曾给大家作过检讨。因为当时我们有的老师用领气的方法带功，时间不长就有三个出偏的。我在会上说，是我给老师们讲得不够。因为那时候咱们大专教材还没写出来，好多问题还没讲。所以以后我就赶紧写书，赶紧把这些道理写出来。同志们要想练好功，必须首先熟悉我们智能功的那些练功要求，下真功夫按照书本逐字逐句地抠一抠。千千万万不要想找窍门，搞投机，搞简单化，那不行。这是一门学问。

智能功不是只教一两个人，而是要普及到人民群众当中去。你按照很规范的要求去教，也还有些人因为不能全掌握，而不能取得特别好的效果，你把它改了，那就更不行了，就很容易出问题。第一步功捧气贯顶法，最根本的是练松静。松静是智能气功的根本。你只要达到松静，就符合气功的要求，就不会出问题。在松静前提之下，通过开合，搞内气外放、外气内收。第二步功形神庄实际练的是意守，即你每做一个动作，都要意念守着这个动作。捧气贯顶法练不练意守？当然也得意守，但是它着重强调虚空的混元气，守的是个虚，不是具体物，所以我们就不叫它意守，而是要达到松静。形神庄则主要是解决意守的问题，意念要守到一个定点上去。如做鹤首龙头，就要想到头；立掌分指，就想到掌、指。非常具体。这样使意念活动的定向功能、选择功能强化起来。

大家通过学习，应该慢慢领会从练功的根本要求上来看，我们每一步功是解决什么问题的，把这个根本要求领会了，就不致于把其它一些功法掺和进去了。练捧气贯顶法有了松静的基础了，气比较充足了，就要锻炼意元体的选择性、定向性。把这个力量逐步加强。一开始练形神庄，练着练着意念就跑了，什么道理？就是我们意念的集中力量不够，定向支配的力量不够，内气不足。练功就是要练出功夫来，不是说你练了几套功，会个什么方法就行了。关键看意念活动能不能集中，能不能定向，能不能随意选择，这样的能力是不是随着练功在不断增强。练功夫是练这些东西。把我们的功法教给你，是要通过方法来练你内在的这些东西。如果你用简单的方法就能练到高层次，那当然简单比复杂好。我以前举过这个例子，山东有个女同志，就练捧气贯顶法就把身体松开了。还有北京的一位老同志，70多岁了，练捧气贯顶一松之后，劈叉一劈劈到底。所以不论练智能功的哪一步功，只要认真练，好好练，都能练出功夫来。关键是意念专一引动气机，气足了，就能解决问题。

练形神庄时，要注意姿势要求、动作要领以及练每一节功有什么功效。不仅要熟悉全套功法，还要看看《怎样练好形神庄》那篇文章。应该认真地学学这些内容，不然我写这么多书干什么呢？写这些书就是让大家反复揣摩。看看书，练练功，体会体会，对照对照，不要看了书到练功时就离开了书本、或者根本就不看书。练形神庄，一个动作起什么作用，要达到什么目的，要非常明确，练功时就要有这个意念。你没这个意念就没有符合智能功的要求。所以同学们要想提高水平，就要认真看书，一边看一边练，真正用我们的理论去指导实践，不要找窍门，要从基本的东西练起来。基本功扎实了，功夫才有可能上进。比如形神庄的立掌分指数24节，如果你的基本功没打好，精神集中的力量不够，意识选择不够准确，不够随意，数数你就数错了。所以只有认认真真把基础打好，才有可能把这些细的东西练起来。又比如练形神庄守窍点，如果形神庄你练得不熟，怎么守怎么别扭。

你要练形神庄练得很熟，守窍点就很自然，很舒服。你只要把姿势做对了，做得很好，意念稍稍往那个窍点上一放，动作的整体性就出来了。若不是这样练，光想窍点把动作都忘了，那就不对了。这是练功的层次问题，不能随随便便。基础没打好就练后面的东西，或者把后面的东西拿到前面来掺和一下，那样不仅练不好，反而延误了练功的进程。同学们要特别注意这些问题，必须认认真真地、一点一点地看我们的教材。练功法就要反复看《功法学》，虽然不要求把它背下来，但是对每节什么状况要很熟悉、很清楚才行。

过去，要是老师有个什么练功的本本，徒弟们都去抄啊！不是好徒弟老师还不让抄呢！那真是当宝贝！我在60年代练拳的时候，有些拳谱是二三十年代出的，社会上很少。老师拿一本拳谱让我们看一看，说“三天送回来”，这三天不睡觉也得偷着把书抄完，没事的时候再偷着念啊，背啊。老师一问的时候，就能说出哪本拳谱上怎么说的。老师一听：啊呀！这孩子真聪明，看一遍就记住了。其实哪是看一遍“记住”的，都是不睡觉“抄住”的。咱们现在可倒好，有些人把我们的书拿着当枕头睡觉去了。我们的书里讲的道理，比古人讲的详细、准确得多，甚至都没法比，可是同学们不看。要说一遍都没看，恐怕是委曲你们。有的人拿书看一遍，“这么难看，看不懂。”就不看了，就想找点捷径。不想经过艰苦卓绝的劳动，就想得结果，世上哪有这么便宜的事啊？！前几年有的功法说：“我的功法好，不用意念，随便一搞就行。”好多人都去了。哄哄这几年，哪儿起来得快哪儿下去得快。因为搞一门学问不可能随随便便就达到高级层次上去，有些人想找窍门，往往就找坏了。同学们想深入、想提高就必须按照智能功的根本要求一层一层地来。可不能这么想：“啊呀，这太基本了，太初级了！”告诉你，往往根本、初级里边就蕴含着精华。

我们智能气功，一开始气功界都瞧不起，还不要说1985年以前，1986年、1987年我到全国各地去教功，有的气功师就说我们是大杂烩，七拼八凑，不叫气功。可是过了几年，他们又说：“怪事！这个七拼八凑的治病效果特别好。”到90年代，口气就又变了，说庞鹤鸣的智能功治病效果好，但是它高级不了。为什么呢？因为都是普普通通的，没神、没鬼，也不搞烧香磕头、掐诀念咒，也不神秘，他都公开讲（知识一公开，就被认为是一般），他的书一看都很普通，都是大白话。没有那些“之乎者也矣焉哉”的酸不溜秋的词，他们就认为很一般。这几年我们搞科研，搞工农业增产，一开始他们都说庞鹤鸣吹牛。可过几年之后，一看的确能增产，就又说：“真怪！他这东西怎么就能增产呢？”他就不了解，高妙就在一般之中。我们全体智能功人都要特别注意这个问题。千千万万不要凭白无故地去想着来点高级的，或在捧气贯顶法中加点什么高级玩意儿，那就搞错了。

我们大专教材里有《超常智能》这本书，里面讲了好多练超常智能的小功法，练捧气贯顶法的时候，别加这些小功法。但是当你入了超常智能班，你的学习任务就是练超常智能，就要专心致志地练这些小功法，这时候，可以用捧气贯顶法帮着松弛一下。但那是你用捧气贯顶法为小功法服务，而不能用小功法为捧气贯顶法服务，这两者不可逆。练捧气贯顶法的时候来点练超常智能的小功法强化它一下行不行？不行。但是在超常智能班练了小功法，有一定收获了，再练捧气贯顶法和形神庄，感觉就不一样了。“这不是小功法和捧气贯顶法配合到一起了吗？”不是配合，而是你通过练小功法使意元体的灵敏度提高了，意元体支配形体和气的功能强化起来了，所以再练捧气贯顶法感受和以前不一样了。但小功法不能往捧气贯顶法、形神庄里加。那么以前没练过功的人，一开始就练小功法行不行？可以。但是你气不足，小功法用不好就累得慌。因为练小功法，意元体要消耗能量。有些人就只注意练透视、感知这些东西，不去多注意引天河精气，不去养气，那就不行。对于小功法，你要专练它，这样容易养成习惯，但是你加到捧气贯顶法中练就没有多大意义。这也是练功的层次问题。同学们一定要特别注意这些问题。

如果你把咱们大专教材全部学了，练功有一定基础　，你自己练的时候可以拆着练，可以根据自己的需要选出重点来练，但是，不要把你自己组合的情况作为定论去教别人。你给别人谈体会可以，但是教功的时候还是要按照规范的去教。这一点一定要注意。另外，同学们学得有基础了，可以根据自己的情况灵活运用，但一开始的时候不能那样灵活，一灵活就乱了，一乱就容易出偏。这一点大家要特别注意。这是练功的层次。

再者，每一套功在练的时候也有顺序和层次：八句口诀——预备式——练功——收功。这一点也必须注意。我们一开始为什么安排八句口诀？一方面，八句口诀本身是个功法；另一方面，这八句口诀是让你从不练功的状态过渡到气功态，让你在练功之前先把自身和大自然融为一体，形成一个场。我们不是讲八句口诀是组场吗？这么一组场就形成“我在气中，气在我身中”的状态。这里面有个积极地调动气、运用气的过程，这就为练功打好了基础。因此，在练功之前有没有这八句口诀，练功效果是大不一样的。因为它调整了精神、形体和气机，而且使内气、外气结合到了一起了。能不能把八句口诀放到预备式里和动作一块儿来搞？那样搞不合适，也不应该。这样好象是省了点时间，可是对形、气、神的调节没有了，功法的层次打乱了。如果你真正体会体会八句口诀的作用，你就会觉得这八句口诀对我们练功的效果有着很大的影响。所以大家要认真去练、去体会。有好多同志练功的时候不去认真体会，而是浅尝辄止、自以为是，总想搞点什么高级玩意儿。你体会都还不深，中脉混元都还没练，里边好多东西还感觉不到，你要改我们的东西就非常危险。这不光是改了以后容易出偏，而且你这种思想意识很危险——“自以为是”嘛！将来膨胀膨胀就可能走上背叛智能功的路子。“智能功不行，得改一改。”变成这个样子就很危险了。好多事情就是从小处发展起来的，现在有十多个离开智能功“自创”功法的人，基本都是这样。一开始改智能功，到后来，就自己编功法单立门派去了，到最后对功友没有好影响，对他自己也不好。希望练智能功的人特别注意这些问题。因为这是比较大的、原则性的问题，所以我就讲得严厉一点。这些问题不严厉不行，不然将来会出问题的。

八句口诀要郑重其事，预备式不能随随便便，当中练功前前后后要连贯成一体，哪个也不能马马虎虎。收功是要把练功之后自身的气、气场的气都统一起来，收起来，所以不能马虎。有的人早晨练功赶时间，赶紧比划比划就跑了。你时间少，索性就练个短的，哪怕就是练个八句口诀、一个起式、一个收式，虽然只练了一会儿，但也是按步就班，搞得完完整整。千千万万不要赶时间，练一会儿，看看表，那还不如不练，因为你已经心烦意乱了，心静不下来，定不住了。所以练功时应该按照练功的层次一步一步地完成。这一点也要特别注意。

练五元庄也是一样。咱们这套动功先从哪步功练起来都可以，它们不是截然分开的。但是你先练五元庄，它内在气机的动量比较大，你的气不够，有时就会觉得疲乏。那么，光练发音行不行？行，但你最好是单练它，别掺到别的功里去练。当然，单练五脏那几节功连带着练发音也可以。一般来说，我们是在练了形神庄之后再练五元庄。五元庄练脏真混元，但是它同样也还属于内混元，练的时候也要注意意守，守得要具体。说守得具体是指练哪儿守哪儿，并不是说非得闭着眼睛想那个具体事物，不是让你想得非常非常真切，而是大概齐就行了。大家要认真对待这些问题，练功的时候，要一步一步地来。

那么，普通人练超常智能行不行？也行，但是要特别特别注意，一开始练你的气还不足，就要从开发超常智能的第一个最根本的条件开始，先聚气，使精气充足。这也是层次问题。因为开发功能的目的，不是为了显摆显摆自己，而是为了真正提高自己的身心健康水平，然后去为人民服务。如果你练功没能使自己身心健康，那也就不能更好地为人民服务。有好多人一开始没有好好地练气，就着重去练超常智能，这样气消耗多了，补充不够，就容易使自己的神不稳。所以我们主张先通过练功提高身心健康水平，提高我们的工作能力、生活能力、学习能力、适应能力等各种正常人的能力，在这个基础上再去开发超常智能。当然，我们现在并不是让超常智能班的同学都先当了专家教授再来练超常智能，那不现实。我讲的是个精神。我们首先要把我们的常态智能完善起来，然后再开发超常智能。

这么讲，是不是说专家教授班的同学开发超常智能就容易呢？应该说他们开发超常智能要比普通人容易。但是专家教授班的同学在这儿才学10天，刚刚在功法上入门。所以这方面的优势还没显现出来。（当然，也有个别比较敏感的人，一入门功能就出来了。）但一般来说，我们认为专家教授学智能功比一般人条件优越，因为他们有丰富的知识，脑子里有好多通路，不那么实着，已开始玲珑剔透了，只是没向气功这边来透，一旦能和气功这个窍一连，就可能比一般人通得快一点。所以我们不同意气功界的这种说法：“知识越多练气功越难。”我们不这么想。如果说练气功的人知识越少越好，那么白痴练气功应该最好。实际白痴练气功能行吗？不好练。先得把白痴治好了才能练气功。说没有文化的人练气功好练，好出功能。那是因为练气功的人当中没有文化的人多。没文化的有1万个出功能了，可练功人数是1千万；专家教授有2个出功能了，练功人数是1千。一个是千分之一，一个是千分之二，哪个比例高？所以，你得看具体情况，得作具体分析。现在大多数文化水平高的人还没有参与气功锻炼，这是因为知识比较多了，对气功知识接受起来难度也大一点。因为气功里边讲的好多道理和当代科学知识不相符，有矛盾。没文化的人，你说个什么他就信。而有知识的人，则容易用已有的知识来衡量新东西。但是一旦专家教授们能够把气功作为一门独立的学问来接受了，那么他们练起功来就比一般人要快，练发放外气、健身都比一般人快。

我给大家讲个例子，它对每个练功者都有意义。上海医学院有一个叫许良忠的教授，他是搞肿瘤研究的。去年，全国正在批判气功、批判外气，上海智能气功研究会的同志找许教授做发放外气杀死癌细胞的实验。许教授说：“我对气功外气没接触过，我既不相信，也不反对。如果你们发放外气起作用了，我就信。我这个人就信事实。”毛泽东就讲，讲实事求是的有两种人，一个是共产党人，一个是科学家。他们一旦看到事实之后，就会非常信服、非常认真。许教授说：“你们干干试试。”咱们老师们一干，结果真把癌细胞抑制了，杀死了。他就问：“你们是怎么杀死癌细胞的？”老师们就讲：“想‘杀死癌细胞，杀死癌细胞’，就那么想。”“就那么想就完了？还有别的没有？”“没有了！”“下次我也试试。”又一次去了三位老师做实验，他准备了4个试管，老师们一人一个，他自己也拿了一个。老师想“杀死、杀死”，他也想“杀死、杀死。”（他没练过气功）。杀完之后，一检测结果，他愣了：他那管癌细胞杀死率最高（76％）。去年12月我去上海，他就问我：“庞老师，我没练过气功，怎么也能把癌细胞杀死呢？”我说：“你以为气功就那么玄乎，　就像有些气功大师吹的那样，得有点仙气、灵气、佛气，练功出个什么东西才能去干事情，不是那样。练气功就是把人本来就有的那些功能，通过练功强化一下。练气功关键是练意识的力量，练意识的选择力、集中力，把它的各种力量强化起来。”他说：“庞老师，我没练啊？”我说：“对，你是没练气功。可你是肿瘤专家，你平时搞设计、推理，搞机理研究，你脑子一动比我们气功老师的脑子动得灵通多了。你平时已经养成了一个运用脑子（运用意识）的习惯，已经有了相当强的意志力量，只是以前不会把这种意志力用来发放外气直接作用于外界事物。现在听老师们说就想‘癌细胞死’就行，你这样一想就起作用。因为癌细胞怎么才能死，有哪些方式，你很清楚，脑子里有好多让癌细胞死的办法。我们气功老师一想就是一个死，而你这一想，好多死的因素都发挥作用了，那威力就大了。”好多专家教授学了气功之后，搞他那一行的试验往往比气功师效果还好，道理就在这里。所以我讲，专家教授一旦接受了气功的这些道理，他们练起气功来比一般的同志效果要好。这也是个层次问题了。因为他们已经有了文化基础，再和气功一结合，很快就起来了。所以我们就经常讲，练气功的人不能光练气功，也要学点现代科学知识，把脑子通一通，别让那个脑子成个实着的。我们做人实（诚实）点好，可是脑子里边开窍开得少、知识少就不行。智能气功和别的功法不一样。传统气功认为常态知识和超常智能是绝对对立的，是水火不相容的。智能气功不这么讲。最后，还要强调一下前面讲的内容。不要搞意念领气，这是智能功最关键的一个禁忌。智能功强调引气。引气就是你只注意意念，练动功的时候再加上形体就够了。意念就注意两个：一个是形体，一个是虚空混元气，然后再用开合解决问题，这就够了，大家想提高的东西都在里面了。

大家要想真正领会这些问题，光听我这么讲还不够，一定要认真地、反复地读《功法学》，这样你才能够真正了解功法的层次性，真正理解为什么讲智能功的功法是严谨的、层次井然的。每个人都要脚踏实地，把基本功打好，这样才能象个金字塔似的，一层一层地起来，到了顶还连着地基，这样才能成为一个整体。
 
智能气功辅导员守则(1989年9月) 
（注：本守则是由庞明同志起草，并于1989年9月在第一届全国智能气功县级以上组织代表集训会讨论通过。）


为了保证智能气功健康、迅速地发展，更好地为社会主义“四化”建设服务，为建设社会主义物质文明、精神文明作贡献，特制定智能气功辅导员守则，望国内智能气功辅导员自觉遵守。


一、热爱中国共产党、热爱社会主义祖国、热爱中华民族、热爱智能气功事业。


二、在当地气功组织或党政有关部门领导下开展工作，服从领导，作遵纪守法的模范。


三、热情宣传、认真贯彻执行智能气功的“一个宗旨、两个高举、三项原则、四者并重”。
一个宗旨：在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下，对传统气功进行深入挖掘，反复实践，锐意创新，使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化，变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。


两个高举：高举科学的旗帜，高举团结的旗帜。


三个原则：以理服人，以德感人，以功力取信于人。


四者并重：功理、功法、功力、功德四者并重。


四、教功、讲学按照智能气功的九个学术特点进行；不传播智能功功理以外的东西，不相信、不传播封建迷信；在自发功理论未讲述之前，在组场、教功、治病过程中，不搞自发功。


五、要建立新型的、平等的、同志式的教学关系，要互教互学，互相帮助，互敬互爱，不许搞磕头拜师活动。禁止拉山头、搞帮派，要维护智能功的团结。


六、要加强功德修养，为人师表，不自我标榜，不争个人名利，不诋毁、抨击、诽谤他人，不说其它门派的坏话，以气功事业大局为重。


七、遵守社会公德，孝敬父母，尊重师长，与人为善，助人为乐，融利己于利他人之中。


八、把智能气功送到工厂、机关、学校、农村、军队……广大人民之中。教功质量、服务质量、医疗质量要高，收费标准要低（不超过当地收费中等水平）。


九、智能气功辅导员要接受全国气功爱好者与广大人民群众的监督，有违犯守则者，当地气功组织或有关领导部门要予以劝告、批评，情节严重者，当地气功组织有权取消其辅导员资格。

 
第五部分 加强气功组织内的党组织建设
坚持党性原则 加强气功组织内的党组织建设(1994年11月3日)
（注：该报告是在党总支书记庞明主持下起草，经党总支委员及全体党员讨论通过的。它体现了庞明同志在党的建设问题上的一贯思想，故作为附录放于第五部分之首。）


今天，我受华夏智能气功培训中心第一届党总支的委托，就智能气功科学教育事业中党的建设工作的发展情况及经验体会作如下报告，请同志们审议。


第一，智能气功科学教育事业中党的建设工作的历史回顾


华夏智能气功培训中心（原名：智能气功进修学院）自1988年创办以来，一直坚持在党的领导下开展各项工作。随着智能气功事业的不断发展，职工人数由当时的23人发展到了现在的600余人，在校学员由开始的每月300多人，发展到了现在的每月平均4000人以上。在这一过程中，培训中心党组织适应形势的发展，不断地加强、完善党的建设，使党对智能气功事业的领导更加有效、更加成熟、更加坚强有力。六年多来，在上级党组织的正确领导下，认真贯彻党的路线、方针、政策，在培训中心的组织建设、思想建设、作风建设和业务建设等方面进行了卓有成效的工作，发挥了核心骨干作用、战斗堡垒作用、保障监督作用和党员的模范带头作用，使智能气功科学事业得以健康、迅速的发展。


一、组织建设是我们有效工作的保证


培训中心的党员构成有两大部分。一部分是教职工党员，这些同志大都有组织关系或临时组织关系，相对比较稳定。另一部分是流动的学员党员。


培训中心自创办之始即建立了临时党支部，根据形势的不断发展，1992年6月，经上级党组织批准，成立了党的总支部委员会。目前，有教职工党员103名（其中预备党员3名），占职工总数的17％，根据分布情况和工作需要，现组建了中心办公室、行政部、编辑（函授）部、科研所、康复一部、康复二部、师资部、培训部等七个党支部（分校另设三个支部）。学员党员均以班为单位建立临时党小组，以部为单位建立临时党支部，其任务除一般政治工作外，主要是带领学员坚持刻苦练功，向疾病作斗争。每期开学时组建，结业时自行解散。


几年来，党的组织活动——“三会一课”制度一直坚持得较好。规定每周六晚7：30—9：30为党团活动时间。学员党员虽然经常流动，但“三会一课”制度一直没变。在开学前进行学前教育时，各班就选出党小组长和班长，他们既是班主任老师开展教学工作的助手，又是贯彻党总支方针、决议的骨干。党课每期一次（近二年主要是录像课），从未有误。所以，每期结业总结时，总有一部分老党员、老干部非常感慨和激动，有的甚至含着热泪说：我们离退休几年了，在原单位只是交党费，很少参加过党的生活，来到中心竟然能参加组织活动，过组织生活，使我们又感到了组织的温暖，仿佛又回到了当年的“延安”、“抗大”。


培训中心属社会力量办学单位，但其管理形式却是党组织把舵，重大问题集体决定，体现了党的民主集中制原则，为法人所有制实体在有中国特色的社会主义道路上应如何发挥党组织的战斗堡垒开了一个好头。


由于我们始终以思想政治工作为统帅，加之气功修炼的影响，广大职工都能以自觉自愿、认真负责的精神投入工作，党员同志更是严格要求自己。党组织的战斗堡垒作用，党员的模范带头作用，使党的形象更加光彩夺目。广大群众尤其是青年团员，很多都积极主动向党组织靠拢，要求入党。两年多来，我们坚持积极、慎重的发展原则，现已接纳新党员5名，还有19名同志写了入党申请书，10名已列入重点培养对象，4名已列为发展对象。


我们基层有党小组，各部室有支部，学员中有临时小组，部有临时支部，因而，使党总支的各项方针政策、工作部署都能一直渗透到职工、学员中。于此，培训中心党的工作有了有效的组织保证。


二、思想建设是我们工作的根本与核心


几年来，我们以思想政治工作为统帅，坚持对职工和党员进行经常性的思想教育、形势教育和道德教育。


（一）坚定为共产主义奋斗终身的信念，自觉把智能气功科学纳入共产主义思想体系


培训中心办学的人都是共产党员，办学之始即建立了党组织，由党来掌握事业发展的方向。1988年11月建校期间，正是资产阶级自由化思潮泛滥之时，1989年发生了“六·四”事件，紧接着东欧剧变、苏联解体，这使得一些人的思想产生了混乱和波动。但是，由于培训中心党组织发挥了坚强的战斗堡垒作用，使得整个培训中心成为当时少有的稳定单位之一。在这一关键的历史时期，我们一方面积极宣传党中央的方针政策，另一方面及时进行了“坚定共产主义信念”的专题系列教育。自1989年11月开始，我们围绕这一主题，以党课的形式经常性地对职工进行共产主义思想教育。1991年4月，庞明同志将这一时期的党课内容整理成文，题为“坚定为共产主义奋斗的信念”，印发给职工认真学习讨论，提高思想认识。在这一时期的思想教育中，我们深入分析了当今社会的现状，论述了为何至今资本主义仍“垂而不死”、“腐而不朽”？资本主义能否为共产主义所取代？将怎样取代？社会主义制度的优越性在哪里？为何建立社会主义体制数十年后会出现广泛的复辟现象？我国的社会主义大厦为何能在复辟的狂飚中巍然屹立等一系列重大问题，最终阐明，共产主义的实现是历史的必然，并且绝非遥遥无期。通过这一时期的党课教育，消除了长期存于人们心中的疑虑，重新在思想深处树立起了坚定的共产主义信念，使得整个培训中心乃至全国的智能气功组织，在这一历史的动荡时期，始终保持了稳定的思想情绪，清醒的政治头脑，为保持安定团结的政治局面作出了应有的贡献。


以后的几年里，我们一直坚持对职工进行这方面的教育。1993年初，在全体职工集训会上，我们深入分析了历史发展的规律，结合当今社会的经济、哲学、思想、科学等方面的状况，明确指出“国际共运会再次兴起”，使人们在共产主义运动还处于低谷的时候，看到了共产主义事业的光辉前景，从而充满了为之奋斗的信心，为智能气功科学事业的健康发展注入了强大的动力。


智能气功宗旨中明确指出，发展智能气功科学事业的目的是要“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁”。这就说明了，我们的工作是在为整个人类的自由解放而努力，与共产主义事业的奋斗目标完全相符。


因而从总纲的高度保证了智能气功科学与共产主义思想体系的一致性。为此，一开始我们便指出，智能气功要自觉做党的助手，为无产阶级政治服务，为社会主义四化建设服务，为广大人民群众身心健康服务。1991年初，我们又明确提出，智能功人要牢固树立五种思想，即树立智能气功为社会主义四化建设服务的思想；树立为提高中华民族身心健康素质服务的思想；树立智能气功要自觉成为党建设社会主义精神文明助手的思想；树立智能气功是科学，同时又是造福人类的伟大事业的思想；树立智能气功是符合共产主义思想体系的思想。


1991年底，培训中心由石家庄迁到了秦皇岛，这个转移，不仅是地点的变化，也是工作性质、工作范围的变化。培训中心从一个单纯的教学实体改变为按照智能气功科学组建起来的多方位的混元实体，在此期间，全国的智能气功事业也开始显出大发展之端倪。为了适应这一形势的发展，及时引导整个事业沿着正确的方向前进，1992年初，我们提出，培训中心是一个在马列主义、毛泽东思想指引下，以造福人类为宗旨，并尽快地把智能气功科学与生产相结合，发挥第一生产力的作用，从而为建设具有中国特色的社会主义贡献力量的混元实体。紧接着在党课教育中指出“智能功人要以实际行动为共产主义事业作贡献”，在大发展的前夕，即为人们指明了方向。


对于将智能气功科学纳入共产主义思想体系的问题，我们于办学之初使用的教材中即已明确提出并加以论述，在讲课、教学过程中也反复强调这一个问题。至1993年初，在全体职工集训会议上，我们又更为系统、全面、深入、具体地讲述了这一关系着事业发展方向的重大问题。在这当中，我们从人的本质是什么？智能气功科学在研究人的本质规律的过程中将起


到什么作用？什么是共产主义？怎样实现共产主义？智能气功科学在实现共产主义的宏伟目标中应该作出怎样的贡献等一系列问题入手，站在生命科学的高度阐明了智能气功科学的宗旨与共产主义的大目标是完全一致的，是和党的利益完全一致的，使全体职工更深刻认识了自己所从事的工作也是共产主义伟大事业的一部分，也是在进行一场旨在造福人类的前所未有的革命，从而更加自觉自愿地为这一伟大的事业而献身。


（二）兴建气功文化，自觉做党建设社会主义物质文明和精神文明的助手


近十几年来，我国气功事业得到了蓬勃的发展，但是其中也出现了一系列的问题。借气功之名搞封建迷信的有，把气功推到市场上作为商品高价出售的有，搞变相宗教的有，坑人骗人的有，甚至于还有搞其他不可告人的名堂的。在这种形势下智能功怎么办？怎么做工作？怎么样才能有助于气功事业在社会上的健康发展？对此，我们及时提出了“为兴建气功文化而奋斗”的口号，把气功提到人类文化的高度来阐述气功事业在整个人类进步的过程中应起到的作用。


我们在对气功文化的论述中明确指出，气功文化不仅是一般的人类文化，而且是共产主义的全人类文化，在国家尚未消亡，而向共产主义过渡的发展进程中，气功文化作为文化的一部分就是要做党的助手，为无产阶级政治服务。这个服务就不仅是在人的生命领域，而是要把气功科学用到生产、生活等人类社会的各个领域，为社会主义建设全方位地服务。


１将气功科学变为先进的生产力


自1990年开始，我们便大力提倡要广泛地开展气功的科研活动，将气功科学应用于生产、生活的各个领域，使之变为先进的生产力，为社会主义四化建设服务。通过广泛的群众性的科研实践活动，取得了初步的但却是惊人的丰硕成果。自1991年至1993年，我们连续召开了三届全国智能气功科学学术交流会，共收到论文1300余篇，内容涉及工、农、林、牧、渔、医疗、教育、体育、艺术等各个方面，为国家创造了一定的经济效益和良好的社会效益，初步显示出智能气功在兴建气功文化的过程中所起到的巨大作用。实践证明，气功文化的提出是合理的、科学的，兴建气功文化的方向是正确的。


２以毛泽东思想指导我们的工作


智能气功强调主动运用意识，强调意识的能动性，强调精神变物质。那么，用什么来主导我们的意识？我们的选择是，要用毛泽东思想来充实我们的精神世界，作为我们工作的指南。我们先后购买了《毛泽东著作选读》、《邓小平文选》等理论书籍，组织职工经常学习，并提倡阅读描述毛泽东、周恩来等老一辈无产阶级革命家无私奉献精神的优秀文学作品，还组织播放了《大决战》、《焦裕禄》、《共产党人的足迹》、《洪湖赤卫队》等反映共产党人的革命精神和工作作风的优秀文艺影片和录像。1994年3月，我们又将《为人民服务》、《愚公移山》、《人的正确思想是从哪里来的？》、《纪念白求恩》、《反对自由主义》等五篇文章印刷成册，人手一份，反复对照学习，使广大职工牢固地树立起全心全意为人民服务的思想。办学几年来，培训中心的好人好事层出不穷，勤勤恳恳的工作者时时可见，嘹亮的革命歌曲四处可闻。全心全意为学员服务，助人为乐，勤俭节约，艰苦奋斗，无私奉献已经成为培训中心的主旋律。


正是由于有毛泽东思想这一精神支柱，几年来，在非常艰苦的条件下，全体职工始终保持着极为饱满的工作热情。以张思德为榜样完全彻底为人民服务，学习白求恩极端热忱、极端负责任的工作精神，使这支职工队伍成为思想上坚定，工作作风过硬的革命化的队伍，在培训中心的建设、发展中起到了巨大的决定性的作用，同时，也为全国的智能气功同道作出了表率。


３组织开展了“学雷锋、树新风”活动


培训中心每年第一期开学都在3月5日，即毛泽东同志“向雷锋同志学习”题词的纪念日。几年来，我们一直坚持抓住时机，开展长期的学雷锋做好事活动。全体职工积极响应号召，争当活雷锋，争先做好事，整个中心始终体现着勃勃生机，让雷锋精神在这里扎下了根。教学部门的老师对待学员如亲人，工作极端负责，对待病人热心、耐心、诚心，真正做到了急学员之所急，想学员之所想，解学员之所难，使疗效不断提高。有的班级的治愈率达到了40％，有的病种治愈率达到60％。全校上下一致行动，开展微笑服务；师资部师生开展了“我为中心献爱心”活动，许多同学主动参加各项劳动和公益活动，一些同学利用休息时间到康复部给学员调气。


在这一过程中，涌现出了一大批做好事不留名、拾金不昧、助人为乐的好教师、好职工、好学员。康复二部的柳金香老师就是这样一位雷锋式的好老师，她工作认真负责，有时间就到学员宿舍调气、话疗，解答疑难问题。对重病号关怀备至，体贴入微；对同志像春天般温暖，为解除他人的困难，不惜牺牲个人利益。象她这样心里始终装着别人，而唯独没有自己的好职工，在中心还有很多，1994年仅康复二部就评出学雷锋积极分子8名。


４开展学大庆、学南街，艰苦创业的活动


在学雷锋、见行动活动方兴未艾的时候，我们总是不失时机地趁热打铁，开展让红五月更红的活动。今年，根据形势发展的需要，我们进行了学习大庆人艰苦创业精神的思想教育。首先，对上中层领导干部进行集训整顿，统一思想，在全体职工中掀起学习大庆的热潮。我们印发了大庆的创业经验，在职工当中广泛宣传，特别强调学习大庆人的“三老四严”、“四个一样”的作风，自力更生、勤俭持家的传统，以大庆人的创业精神对待我们的工作。


河南临颖县南街村是一个以思想政治工作为统帅，搞集体经济，实现共同富裕的模范村。为了学习他们的经验，我们首先组织中心的主要领导前去参观学习，回来后，给职工介绍南街村的见闻。同时，给大家印发了学习材料，播放南街村的录像，学习南街人“八小时以内
作贡献，八小时以外作奉献”的思想和工作精神，从中，也使大家感受到了思想政治工
作的巨大威力，人的正确思想的巨大威力。


这一切大大加速了职工思想革命化的进程。有的党员干部提出我们不升工资，有的自动捐款，支援中心建设。例如：康复一部的顾海明同志一次捐款5000元；维修队的老师学习雷锋的“新三年、旧三年、修修补补又三年”的精神，积极修旧利废，堵塞“跑、冒、滴、漏”，主动开源节流，用捡破烂、卖废品收入的几千元开办了图书室。


正是由于我们长期的一贯的思想教育，才使得培训中心经得起各种风浪的考验。近年来，一方面，我国商品经济发展较快；另一方面，在社会精神生活一些领域出现了拜金主义、享乐主义、个人主义滋长的现象。一些人只顾赚钱，见利忘义。对此，我们在一篇“关于发展商品经济”的文章中就明确指出：“我们智能气功属于思想文化领域，不能把智能气功科学教育变成摇钱树，而是要使之成为建设社会主义精神文明的阵地。”由于全体职工有着牢固的思想基础，因而，在商品经济浪潮的冲击中，不仅没有被金钱所腐蚀，反而发扬了大庆人艰苦创业的精神，长期坚持了勤俭持家、艰苦朴素的优良的工作作风和生活作风，与社会中的一些不良风气和现象形成了鲜明的对照。


（三）关心青年人的健康成长


我们常讲：青年人是我们光辉事业的未来，青年人要树立为实现人类自由解放而努力奋斗的远大理想。培训中心的青年职工占职工总数的60％以上，青年人的健康成长决定着我们事业的未来。为此，我们先后以“把握青春旋律，陶铸自己成才”、“青年人要树立远大的理想”为题，多次给青年人讲课，帮助他们建立正确的世界观、人生观、道德观和价值观，树立远大的理想，坚持社会主义的人道主义、爱国主义和集体主义，重视修养和完善自身，正确处理爱情、婚烟、家庭和事业的关系，使自己成为对社会、对国家、对人类有用的人才，真正实现人生的价值。


通过这些教育，鼓舞了青年人积极向上、奋发进取的激情。他们工作负责，学习认真，练功刻苦，在完成各项艰巨任务的过程中，发挥了突击队和主力军的作用。在申请入党的同志当中，绝大部分都是青年。


（四）坚持严格管理，发挥党员的模范带头作用


我们对教职工的要求是“刻苦练功、完美身心、造福人类”，对党员则又把党章规定的党员义务、党性原则和智能功的意识修养相结合。组织上严格管理、严格要求，制度健全，生活正常，所以党员的模范作用也是明显的、突出的。主要表现在：


１．各项工作中挑重担。


培训中心的党员在各项工作中都敢于担重任，勇于挑重担。中心领导100％是党员，部级领导中党员占79％，大组长中党员占50％。在其它一些重要岗位、关键任务、艰苦环境、困难工作中也都是以党员为骨干，以团员和积极分子为主力的。


例如，1992年刚迁校时，在任务多、人手少的情况下，共产党员单炳全挺身而出，挑起了锅炉组组长的重任。虽然他已年近花甲，但在工作中却是吃苦在前，享受在后，不论酷暑严寒，不分运行检修，都能以身作则，专拣脏活累活干，带动全组出色地完成各项任务。　

２坚定不移，立志为智能气功科学事业而奋斗。


智能气功事业的目标与我党的最高纲领的统一，使广大党员对智能气功的认识提高了一个层次，来培训中心工作不是职业的选择，而是事业的追求。身经百战的老革命，认为找到了继续革命的新起点；党政军的老干部认为得到了为党的事业继续作贡献的机会；年轻党员则把智能气功当作自己执着追求的、值得为之奋斗终生的伟大事业。这些同志热爱智能气功事业并为之无私奉献的精神，对广大职工安于中心工作有一定的表率作用。如今，在中心有近百名离退休老干部，近百名大学生。近两年来，申请到培训中心工作的已超千人。


３从严律已，涵养道德，带头反腐倡廉


我们“中心”的所有党员都经过双重教育——党章、党纪教育和智能气功修养意识的教育，
因而，培训中心靠党员的党性原则和意识修养，一直保持了良好的党风党纪。有人用“夜不闭户，路不失遗”、“世外桃源”、“乐土”、　“净土”、“圣地”来形容培训中心，我们认为是过誉了，但这在一定程度上也反映了广大学员对中心的敬爱之情。几年来，“中心”接受学员十几万，但是“五毒六害”在这里找不到滋生的土壤，不正之风在这里失去了存在的环境，违法乱纪更是不能允许。我们大张旗鼓地进行反腐败的教育。1994年7月，我们给各地智能气功组织打招呼，要求接待庞明老师讲学时要做到：①住房标准：不带客厅，有卫生间即可；②不搞酒席宴请，只求家常便饭；③不要陪同过多，只求有人带路；④宣传费用要节约，不搞大型的宣传；⑤宣传要实事求是，一律不用　“大师”一词，只称“庞明老师”、“庞主任”或“庞明副教授”。这样的规定，对“中心”乃至全国各地的智能功组织起到了潜移默化的影响。


总之，党总支一直坚持发挥基层党组织的战斗堡垒作用，对党员的学习、管理、教育常抓不懈，抓紧抓实，因而，培训中心的党员在“努力掌握为人民服务的理论、努力锤炼为人民服务的品格、努力提高为人民服务的才干、努力改进为人民服务的作风”等四个方面做出了显著的成绩。党组织的各项工作促进了教学活动，吸引了更多的人来这里学习深造、练功康复。1992年、1993年接收学员都比上一年增加了一倍，1993年创建校历史纪录。这些都雄辩地证明了培训中心全心全意为人民服务的实际效果。


三、智能气功科学事业为党的工作注入了新的内容　　


智能气功科学是一门崭新的、尖端而又复杂的科学，它从新的着眼点出发，用超常智能的手段，研究新的领域的内容。因而，它使我们很多现有的知识得到了更新和发展，对党的工作亦带来了新的内容。


（一）学练智能气功的实际效应，就是能使人们在身、心两方面都得到提高和完善


学练智能气功能使身体健康，这已为千百万练功群众的实践所证实；但是，智能气功最根本的练功效应，还在于帮助人们树立正确的思想意识。我们不仅重视对职工进行思想教育，同时更为重视对广大学员进行正确思想的宣传和引导，重视从理论和实践两方面来论述什么是真正的健康。我们每一期的学员，不仅要成立临时党组织过组织生活，而且在教学过程中都要安排党课的内容，明确指出智能气功不是一法一术，而是一项造福人类的伟大事业，是与共产主义的大目标一致的，再加之老师们的言传身教，使整个培训中心形成了一个和谐、欢畅、自然、端庄的大气场。广大的学员在学习过程中，不仅身体的健康况状得到了改善，而且，人的思想得到了重新塑造。很多学员反映，通过学习，在不知不觉中思想发生了巨大的转变，改变了自己原有的偏狭人生观、世界观和价值观，重又塑造了一个崭新的自我。很多人特别是广大的青年，把在培训中心的学习看作是人生的一个重要转折点，因为他们深感在此懂得了很多道理，树立了远大的理想，从此走上了自觉完善自我的道路，看到了共产主义的曙光。正如培训部学员中一位老党员所讲的那样：这是一个加速培养共产主义新人，建设社会主义精神文明的好渠道。


（二）在反复实践的过程中，开创了“话疗”这一新型的具有智能气功特点的思想工作方法


“话疗”简而言之，即是带有气功意识的思想工作。气功、传统医学、现代科学都认为，人的思想、情绪对身体健康有着直接的影响。要得到身、心两方面的健康，现代科学和医学只能侧重于某一方面做工作。而智能气功在气功科学的基础理论——混元整体理论的指导下，将身、心两方面的调节有机地结合为一个混元整体，在做思想工作的过程中，同时使人的身体健康状况也得以改善。如，给病员话疗时，一方面给患者讲道理，帮助他消除思想上对疾病的错误认识，树立起以气功锻炼战胜病魔的正确意识；一方面以坚定的意念调动混元气为之发气调治，使患者在交谈的过程中即得到身、心两方面的调整。又如，在给情绪低落的同志做思想工作时，即可一边真诚交谈，一边为之加“精神饱满、真气充足”等良好信息，也可用意念向其肝胆发气，使其生发积极向上的气机。这样，不仅解决了思想问题，而且也使之身心素质得到了提高。


我们不仅重视单个的“话疗”，更注重集体的“话疗”。智能气功强调组场，调整群体效应，多年来，我们的讲课、讲话、搞活动均以组场的形式进行。在群体气场中加入良好的信息，可使人们在不知不觉中得到形体上的变化，思想上的升华。


多年的实践证明，“话疗”是一种行之有效的新型的思想工作方法，它为党的思想政治工作注入新的内容。我们相信，随着智能气功科学事业的不断发展，这一独特的工作方法一定会被越来越多的人所接受和运用。


四、培训中心有一位好的带头人


庞明同志是智能气功的编创者，同时也是培训中心的主任和党总支书记，在培训中心创建发展的过程中，他始终把完成人类彻底的自由解放——实现共产主义的社会制度作为最终的奋斗目标，在培训中心的领导班子中起着决定性的作用。


不论在何时、何地，庞明同志都强调智能气功科学事业必须坚持党的领导，必须为无产阶级政治服务，必须为共产主义大目标而奋斗，在这个政治方向的问题上从未有半点含糊。培训中心的党课教育，几乎所有的内容都由他亲自讲授。


由于长期的封建宗法思想的影响，在气功组织当中，带头人的素质往往决定了这个组织的发展方向。如果带头人本身就不懂得什么是马列主义，什么是共产主义思想，什么是无产阶级政治，那么，他也就不可能懂得怎样去做党的工作。在这样的组织中，即使建立了党的组织，也只能是装点门面、形同虚设，不仅无益于党的工作的开展，反而有损于党的光辉形象，最终也绝不会把人们引上共产主义的康庄大道。


庞明同志有着坚定的共产主义信念，因而，能百折不挠的为之奋斗。庞明同志有着较高的马列主义理论修养，因而，能够以辩证唯物主义和历史唯物主义的思想为指导来建立智能气功科学体系。他有着广阔的胸怀和高瞻远瞩的气魄，在社会发展的几个关键时刻，他都能准确地把握方向，保证了智能气功队伍思想上的稳定和组织上的协调，使得整个事业始终沿着正确的道路健康发展。


庞明同志作风民主，坚持党的民主集中制原则，坚持民主基础上的集中、集中指导下的民主，重大问题集体讨论，在思想认识一致的基础上做出决定。他坚持“从群众中来，到群众中去”，擅长“弹钢琴”，分工明确，各负其责，能充分发挥各委员的主动性和积极性，做到行动一致、步调一致，相互信任，相互配合，造成了既有集中又有民主，既有纪律又有自由，既有统一意志又有个人心情舒畅的这样一种生动活泼的政治局面。


庞明同志虽是智能气功的编创人，但他从来不把自己置于“大师”、“宗师”的地位，而是作为一名党的科学工作者，始终以一个优秀共产党员的标准严格要求自己，用平等的、同志式的态度对待广大师生，为社会主义的气功组织内部建立新型的人际关系树立了楷模。他在数以百万计的智能气功同道中享有的威信，靠的既不是权，也不是“术”，而是他奉献出的爱，他为人师表的德，他的模范共产党员的作用。


培训中心本来就是个人办学的实体，他若想成为百万富翁可以说是垂手可得。1989年有的国家财团以总统级接待规格请他出国，这对某些“大师”来讲是垂涎三尺的美事，可他说“中国的气功事业没办好，我不出国”；1990年他为北京亚运会讲学集资26万元，1993年他又为天津1995年世乒赛讲学集资7万元；六年来，他为中心直接创造经济收入几百万元，而自己仍然是两袖清风，过着非常俭朴的生活，拿着那份固定的工资；他的亲属几十口，没有一人在中心“沾光”的。许多专家教授都评论他开创了中华气功的新的里程，开创了我国气功科学、人体生命科学的新纪元；而他从未赞同过这些说法，却常在讲课中说，我只比大家高出一点点，只让人们称他为老师。他的工作任务非常繁重，不仅要运筹智能气功的领导工作，而且还要挑起《智能气功科学》、《东方气功》杂志的大梁，还要亲自编撰气功教材，还要亲自讲课、带功。知情人说多年来没见他有一个真正的休息日。庞明同志的确是“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”，是一名优秀的无产阶级先锋战士，是我们的好带头人。


培训中心连年被评为社会力量办学先进单位，这其中包含着庞明同志辛勤工作的汗水和心血。1994年庞明同志被评为秦皇岛市教委系统优秀党员，对此，他当之无愧。


第二，我们工作的几点体会


通过几年的实践，我们的工作取得了显著的效果，起到了党组织应有的作用，在此过程中我们有以下几点体会。


一、气功组织必须建立党的组织，这是气功科学事业健康发展的保证　　


智能气功从孕育到问世，从幼年到成熟，从思想体系到理论基础，从政治方向到路线方针，从组织建设到思想作风，从业务活动到管理体制都是以马列主义、毛泽东思想为指导，以中国共产党的政治路线、思想路线、组织路线为根本出发点的。


1981年春，在“XX功”辅导员会上庞明同志就建议“辅导员队伍中建立临时党小组，以便发挥党的领导作用。”到了1984年《给石家庄市智能气功辅导总站的信》中，庞明同志又指出“我一直认为气功是科学，是无产阶级革命事业，我们从事气功事业是为了给人类造福。


”当时，智能气功没有固定的组织形式，仅有一批积极分子跟随庞明同志到各地办班传功，实际上是一种松散型的群众集合。尽管如此，他们在气功活动中，仍是始终自觉地把贯彻党的路线、方针、政策放在首位。


1988年底，智能气功进修学院问世时，我们就建立了由工作人员、学员组成的临时党支部，开创了气功组织建立党组织的先河。


在气功组织中之所以要建立党的组织，把气功科学事业置于党的绝对领导之下，我们认为：


（一）党是领导一切事业的核心力量
这是马列主义、毛泽东思想的一条真理，任何部门、任何行业都必须自觉接受党的领导，气功组织当然不能例外。


（二）发展气功事业离不开党的领导


从气功事业发展的需要来看，对古老气功一定要发掘、继承、整理、提高。但是，在我国的气功发展史中，气功一直未能发展成科学，而是长期与宗教、神学为伍，有着根深蒂固的封建迷信思想。要完成对它的彻底改造，还气功科学之本来面目，不仅要把气功科学与现代科学相结合，而且必须以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导，这样，才能使现代气功更好地为无产阶级政治服务、为广大人民群众服务、为社会主义四化建设服务。而这些任务的完成，只有在党的领导下才有可能。


（三）气功组织要成为党组织群众、宣传群众、动员群众的纽带和桥梁


气功关系到广大人民群众身心健康，具有广泛的群众性，一旦练功群众与功法相结合就成为一种社会群体力量，因此，它的政策性非常强，稍不注意就有可能走上歧途，成为社会的不安定因素。在我们的社会主义国家里，气功事业必须服从于无产阶级政治的需要，气功组织必须自觉做党的助手，必须和党中央保持高度一致。这是每一位共产党人，也是每一位智能功人必须非常明确，不能掉以轻心的大事。


（四）智能气功科学事业是共产主义事业的一部分


智能气功已经走上了气功科学的康庄大道，它的目的是使人类获得生命领域的自由解放。这是共产主义实现人类彻底解放——政治领域解放、经济领域解放、生命领域解放的不可缺少的一部分。


1989年在北京智能气功辅导员大会上我们明确讲到“党的路线政策为智能气功的发展创造了大好形势”“智能气功要成为党的助手，为传播社会主义精神文明作贡献”“智能气功的基本点是为人民服务，必须与党中央的政策完全保持一致。”


1990年又强调指出“树立智能气功为社会主义四化服务的思想”“智能功也要自觉地做党的助手，为实现党提出的各时期的主要任务而努力。”


以后又相继提出“要把智能气功科学纳入共产主义思想体系”、“气功文化是共产主义文化的一部分，智能气功要为创建气功文化而奋斗！”


这一切都说明了智能气功做为党的事业的一部分有其内在的必然联系；把气功置于党的领导之下是智能气功发展的客观要求，是气功事业健康发展的根本保证。


传统气功所提倡的“大道之行也，天下为公”只是古气功家的美好憧憬，如今，共产主义的理论与社会主义的公有制，对实现气功的为“公”提供了现实基础，因此，必须自觉地把智能气功科学纳入共产主义思想体系，智能功人必须自觉地为实现共产主义大目标作贡献。


二、气功组织中的党组织的根本任务是抓方向、抓路线


当智能气功旨在造福人类、以科学的面貌出现在世人面前的时候，曾有人不以为然；当建立了党组织，自觉把智能气功科学纳入共产主义思想体系的时候，曾有人嘲笑我们沽名钓誉、装璜门面。但是，我们没有为这些流言蜚语所左右，而是以扎扎实实的实际行动，健康发展的实际效果回答了这个问题。
气功组织内建立党组织究竟干什么？我们的经验和体会是：


（一）把握方向　

80年代末期，气功界门派林立，真伪难辨，优劣难分，普遍对“气”持否定态度。针对智能气功“向何处去”的问题，庞明同志遵照我们党的大目标，结合气功科学的特点明确提出，我们的目标是要“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁”，要自觉地把智能气功科学纳入共产主义思想体系。这为智能气功事业的发展指明了方向，使同志们在实际工作中有了行动的指南。　


（二）制定路线


为了确保智能气功沿着正确的方向健康发展，1989年春天，根据党章总纲的指导思想，确定了“一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重”的智能气功总的方针路线。其中宗旨是根本。宗旨中的“在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下”是我们工作的根本指导思想；“对传统气功进行深入挖掘、反复实践、锐意创新”是对“挖掘、继承、整理、提高”的方针的具体运用；“使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化”是近期的目标和要求；“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的自然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”是我们的最终目标。一个口号就是一面旗帜，庞明同志提出的“造福人类”的口号，就是高举的共产主义旗帜。几年来，就是在这条路线指引下，智能气功才得以飞速发展，培训中心才得以兴旺发达，出现了前所未有的大好形势。


（三）掌握方针政策


我们遵照党中央各时期的方针政策，遵循“立党为公”的准则，不搞封建迷信，没有违法乱纪，坚持高疗效、低收费，完全彻底地为人民群众服务。同时，结合智能气功事业的特点，不失时机地提出自己的任务，采取重大举措。党中央提出“科学技术是第一生产力”的口号，我们把智能气功从医疗健身推广应用到工农林牧渔等各个领域，用气功科学的手段推动社会主义两个文明的建设。1992年末提出“把智能气功科学事业推向新阶段”，实现了智能气功由幼年时期向青年时期过渡的战略转移。　


（四）要管党、管人的思想


党总支书记庞明同志指出，智能气功组织中的党员要姓“共”，要坚持党的原则，不能把智能气功的利益凌驾于党的利益之上，确保党的领导地位。不仅如此，党总支还在工作中加强了流动党员的管理。在每一期学习班，学员登记分班后，首先就是建立学员中的临时党组织，按时间活动，听党课，按规定开会。所以，党员在练功学功、康复治病、集体生活、团结互助等各方面都能成为群众的榜样，在短时间里，流动党员的责任感、光荣感更强烈，先锋模范作用得到了充分发挥。


根据智能气功总的方针路线的要求，我们制定了把党的思想教育工作原则融于教功教学之中的措施。如一定比例的功理课、话疗课，注重陶冶性情、涵养道德，强调意识的作用等等，都是我们行之有效的思想工作方法。


三、必须有坚强有力的领导班子


党组织在气功组织中的首要任务，是保证、监督气功事业沿着正确的政治方向发展，使之成为为无产阶级政治服务、为社会主义四化服务、为广大人民群众服务的社会主义文化。具体一点说，就是要制定、贯彻、执行符合党的要求的发展气功事业的方针、路线。要完成这一任务必须有一个坚强有力的领导班子。我们党总支的成员都是智能气功科学事业的优秀工作者，但首先是党的干部。其中，有久经考验的老党员，有离退休的高级领导干部，有新时期的新党员，还有高级知识分子。这个班子是老中青三结合的班子，符合革命化、年轻化、专业化、知识化的要求的。


这个班子的成员既能按照党章规定的党的干部的条件严格要求自己，又能遵照智能气功的功理、功法、功德带领整个培训中心，真正起到了核心领导的作用。他们具有密切联系群众的工作作风，艰苦奋斗的光荣传统，廉洁奉公的高尚品德，在群众中拥有较高的威望。庞明同志是这个领导班子的核心，他以其正确的指导思想，崇高的品德修养，一贯的良好工作作风，渊博的科学知识，很深的气功造诣，超常的智慧和能力，在整个事业的领导工作中成为一位好带头人。


四、气功科学的发展丰富了党的工作实践


实现共产主义就是为了求得人类的彻底自由与解放。而人类的解放，应该包括社会领域、经济领域、生活领域三个方面。社会领域的解放，就是马克思主义所指的通过暴力与非暴力的手段从根本上改变上层建筑，使人们获得平等、自由与解放；经济领域的解放，则是通过发展生产力、发展自然科学去取得；然而只有这两个领域的解放，人类还受着生命必然王国的桎梏，仍然不能彻底解放，只有在这三个领域都获得了解放，人类才能成为真正自由、自觉、自主的人。气功科学正是地道的人的科学，它不仅可以揭示人的生命运动规律，可以揭示人的“原有力量”的道理，使人的智慧和能力得到最大限度的开发，而且可以用于经济领域以提高生产力，用于社会领域以改善人际关系，使之和谐、欢畅、自然、端庄。共产主义的实现需要彻底消灭私有观念，而气功修炼的过程，就是不断净化自己的意识，自觉改造自己身、心的过程，换言之，也就是改造主观世界、消灭私有观念的过程。当前，我国的社会领域革命已经取得胜利，经济领域的改革也正在如火如荼地进行，气功科学的发展则将在生命领域的革命中发挥巨大的不可替代的作用。因而，我们说，气功科学的发展充实了党的工作实践。　智能气功科学是党的事业不可分割的一部分，随着这一事业的发展，我们在实践中亦在不断摸索将党的思想工作与气功的涵养道德、陶冶性情有机的结合起来，建立起一整套全新的具有气功特点的思想工作方法。我们相信，这一实践必将使思想工作的效力大大加强，内容更为丰富和深入，为党的伟大事业做出贡献。


当前，智能气功科学事业发展速度之快是有目共睹的，但从建立气功文化的高度来看，这还仅仅是万里长征的第一步。智能气功科学事业大发展的新高潮即将到来，全体党员同志都要适应这一形势的要求，在新形势下，坚持党的领导，坚持党性原则，坚定不移地走气功科学为社会主义建设服务的道路，为人类大同世界的到来作出我们应有的贡献。


同志们！让我们团结一心，抬起头，挺起胸，去迎接智能气功科学事业新高潮的到来吧！
 
正确认识气功事业与共产主义的关系(1996年4月9日)
（注：这是庞明同志在第一期骨干培训班上的讲课节录。）


气功必须纳入共产主义思想体系，必然要做党的助手


智能功一创立，就讲要把智能气功纳入共产主义思想体系。为什么要提“纳入”呢？这也是从当时的现实出发，因为气功界以及社会上科学界、哲学界的同志，以至于很多领导同志，都不认为气功和共产主义有关系。我们在80年代初期讲，要把气功纳入共产主义思想体系，当时很多人就说，这是牵强附会，是贴标签、镀金，为了求得自己的生存。直到现在，气功界很多人也还不情愿接受“纳入”的观点。如果我们一开始就讲气功本来就是共产主义思想体系的一部分，那人们就更不好接受了。现在，学习了智能气功科学的意识论、道德论，再来看马克思讲的共产主义，就会明白这两者确实有着必然的联系。既然这样，不把智能气功纳入共产主义思想体系，那就是错误的，就使智能气功不能走上根本大道，不能走上“大道之行也，天下为公”的层次，就只能停留于一法一术的境地。气功属于文化范畴，不把气功纳入共产主义思想体系，往哪儿纳入？纳入宗教体系，还是纳入资本主义体系？这些问题一问一追，答案只有一个，那就是必须纳入共产主义思想体系。而且，气功是研究人的学问，人是自然的人，又是社会的人，只有到了共产主义社会，人和自然的关系、人和社会的关系才能达到完美的和谐统一。社会上有些人反对我们，主要是对气功科学的本质及其要解决的问题没能有一个深刻了解。搞传统气功、宗教气功的，搞神、仙、佛的，搞星外人、高级生命的，反对把气功纳入共产主义思想体系，则有他们自己的目的。不过这一两年，尤其是从去年整顿气功以来，这种反对的声音小了一些。现在气功界从整体来讲基本上开始同意把气功纳入共产主义思想体系了，和前几年的情况大不一样了。


智能气功属于共产主义思想体系，是社会主义革命事业的一部分，那就必然要做党的助手，这是顺理成章的。一开始的时候，我们提要做党的助手，提要为无产阶级政治服务，气功界不同意，这是在把气功纳入共产主义思想体系这个根本点上的分歧引出来的。


实际上，且不说气功理论和共产主义理论的一致性，就从现实出发，气功作为一种文化形态，在阶级社会里面，必然要为一定的政治服务。不是为无产阶级政治服务，就是为资产阶级政治服务，走中间道路是不可能的，只是自己不自觉而已。文化本身没有阶级性，但掌握文化的人是有阶级性的，你站在哪个阶级立场上对待、运用这个文化，就必然是为哪个阶级服务，你总得有个为谁服务的问题。有的人就企图回避这样一个严肃的问题，说我就是为人民服务。可是从他们的政治观点和所作所为来看，并不是那个样子。我们智能气功就明确提出要为无产阶级政治服务，为社会主义四化建设服务，为人民群众身心健康服务，这都是在气功是共产主义事业的一部分这个大前提下确定的。所以，这些提法不是凭空的、随随便便提出来的。只有这样，才能使气功事业沿着科学的大道前进。

气功要走向科学，那就不能简单地练练功、治治病就完了，必须把气功的全面的威力展现出来，从改善人的生命活动，到改造客观世界，搞工农林牧渔各业的增产等等，表现出气功是一门高级、尖端、复杂的科学。现在，智能气功转化为先进生产力的事实正在展现出来，前景广阔。气功科学到底有多大威力，还很难说。现在气功界有一种说法，气功发展起来之后，东方文化将占领世界，西方科学技术就要完了。这是一种错误的观点。气功科学是传统气功和当代科学相结合，用马克思主义哲学为指导建立起来的新的人类文化。不和现代科学技术相结合是不可能形成气功科学的。说气功将来能代替一切，有了气功就什么都有了，这个观点也是不对的。现在国内气功界的“国粹派”还有一种观点，认为东方文化已经到了登峰造极的水平，只要把古人的东西搬出来就够了。这种思想也是不对的。历史在发展，人类文化也必须向前发展。

把智能气功纳入共产主义思想体系，这是在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下，通过分析、研究之后得出来的结论。把气功纳入共产主义思想体系是个大方向，方向问题不解决，气功界的很多问题解决不了。


清除方方面面的封建迷信


从整个气功界来讲，最关键的问题还是清除封建迷信。封建迷信笼罩中国气功几千年了，到现在人们仍然摆脱不了它的阴影。1、功法的迷信。像开天门、掐诀念咒、斗步踏罡等。这一套在社会上仍很流行；2、练功过程中的封建迷信。气功界很多人对幻觉、真妄相攻、出香气、发光等现象的实质认识不清，把它神秘化了；3、教功中的封建迷信。如，带徒弟上天堂、游天国等。还有的气功师说，能给学员请个神或往脑子里安个佛，然后就能怎么怎么着了，借此大把地要钱；4、治病过程中的封建迷信。治病时给病人、给各种病加个封建迷信的解释，说你得的病是什么妖魔鬼怪缠身了，四大家、五大门附体了。他治不好的病，就说你现在得的病，是你上辈子干坏事了。一方面宣传了唯心主义的三世因果；另一方面也为他治不好病开脱责任。还有的恐吓、威胁病人，造成病人精神紧张，好乖乖地遵从他们那一套东西；5、有的气功术语也充满封建迷信色彩。如何正确认识这些东西，在我们的教材和过去的文章中都讲过了。封建迷信思想不清除，传统气功要走向气功科学就做不到。可是现在气功界中，有很多人对这些严重问题却熟视无睹，觉得无所谓，反而对把气功纳入共产主义思想体系的观点视为肉中刺，觉得不舒服。这就错了。这些封建迷信思想，不仅对气功事业有危害，而且对社会的稳定也有严重的不良影响。那些宣传上辈子、下辈子的人，无非就是想宣传他自己受了天命了，有多么了不起，他就是圣人。这就造成了社会的混乱。所以我们讲，把气功事业纳入到共产主义事业当中来，是气功事业健康发展的必由之路。智能功人对此必须头脑清醒，这样才能做气功事业的带头兵。


克服形形色色的错误思想


把智能气功纳入共产主义思想体系，绝不是牵强附会，或仅是一句口号。我们以辩证唯物主义和历史唯物主义为统帅，在改造、扬弃传统气功理论的基础上，建立了完整的理论体系，走上了气功科学的道路。我们理论体系的基本点和共产主义是吻合的，纳入共产主义思想体系是很自然的。我们要理直气壮地讲这些问题，并以此作为气功事业的指导思想，引导它健康发展。


前一段我去北京，和气功界的有关领导交换意见，我就讲，气功要想健康发展，各个门派都必须通过整顿，制订出这个门派的方针路线，明确指导思想是什么，是辩证唯物主义和历史唯物主义，还是唯心主义？宗旨是什么，目的是什么？是为人民服务，为实现四化服务，为人类造福，还是为了成仙成佛？你这个功派怎么对待生命活动？是不是要人们活得更幸福？把这些东西定下来，然后再讲怎么去做。不然的话，气功界的混乱现象解决不了。只有把这些属于方针、路线、指导思想的基本问题理清了，方向、路子清楚了，气功事业才能沿着社会主义事业的大道前进。


要从思想上、政治上摆对、摆正气功科学的位置，要解决用气功代替一切的问题。对于我们来讲，要把智能气功的位置摆恰当，不能放得过高。要兴建气功文化，而气功文化仅是共产主义思想文化的一部分，不是共产主义的全部。智能气功是党的革命事业的一部分，而不是党的事业的全部。共产主义的实现是社会领域、经济领域、生命领域这三个领域的自由解放，而不是一个领域。我们要学习共产主义的理论，全面地领会这些问题。


今年，在中心职工当中要加强党史教育。认识党领导中国人民所从事的社会领域、经济领域的革命，已经取得了巨大的成绩，生命领域的革命也同样要在党的领导下进行。这个大位置摆不对就要犯错误。有的功法讲，他那个功是独立的，不纳入共产主义，将来要代替共产主义；还有的讲，他那个功不是唯心主义，也不是唯物主义，是心物主义。从哲学上自己打起旗号来，代替共产党，代替唯物主义。也有人讲，将来既不是社会主义，也不是资本主义，而是他那个功的“主义”。这样的功，现在不纳入共产主义思想体系，将来就要代替共产党，代表共产主义。这样搞就是政治错误。他们不懂得人类的历史，不懂得共产党在人类生命解放过程中所起的作用。我们智能功人一定要引以为戒，认真学习党的历史，学习马列主义理论，正确对待智能气功事业与党的事业的关系。


在《论智能气功的健康发展（续集）》中，我们收入了培训中心第一届党总支的工作总结，其中就讲到一条：智能气功科学事业为党的思想政治工作增添了新的内容和手段。有人讲，有智能气功就行了，不要党的思想政治工作了。这种观点是错误的，党的思想政治工作内容很多，智能气功的思想工作只是为之增添了新的内容和手段，它同样是党的思想政治工作的一部分。这些问题不解决，就非常非常危险，就可能在政治上犯错误，脱离党的领导，把气功引向歧途，甚至造成气功事业的夭折。


有些年轻人练智能气功以后，觉得我们提倡为人民服务、自觉奉献，和市场经济的大潮有反差，到社会上去就成“傻子”了。如果我们能够认真学习党史，了解党在社会领域革命中做出的贡献，看看革命先烈做出了怎样的牺牲，再看看当前报刊上宣传的各条战线上的好人好事，就会觉得我们智能功人这么做，也是在搞革命，是应该的、光荣的，有着内在的幸福。另一方面，学党史就要学中国共产党领导革命事业成功的经验。经验是什么？三条：党的领导，武装斗争，统一战线。我们现在学习这些经验同样有意义。搞气功事业也要坚持党的领导，团结一切可以团结的人。那时是武装斗争，我们现在是搞技术、搞业务。可是有的人有了一定的功力，就去搞独立、搞分裂，那是错误的。有的人觉得，我们搞气功的人多了，可以不要党的领导了，那就更错了。搞气功和过去搞革命一样，必须坚持党的领导。现在有的功派说，我这儿有几千万弟子，人再多一些就可以控制全国局势。这么搞就走向了政治上的反动。去年党中央就讲，领导干部一定要讲政治。最近又指出，政治思想工作是一切经济工作的生命线。在经济领域的解放中，必须保证党的领导；生命领域的革命，同样也必须保证党的绝对领导。我们要自觉运用马列主义、毛泽东思想，以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导开展气功工作，使气功事业真正成为共产主义革命事业的一部分。


现在我们正在建设有中国特色社会主义。有人就觉得有中国特色社会主义就是气功，或者说就是智能气功。这种观点也是错误的。应该这么讲：有中国特色社会主义包含着气功这项内容。智能气功在建设有中国特色社会主义的过程中，能够发挥一些作用，但它只是党领导的建设有中国特色社会主义事业的一部分内容。如果不这么看，就把智能气功、气功科学的位置摆错了，作用说得不恰当了，这么引导就有使气功群众脱离党的领导的可能性，危害是巨大的。


这些都是气功界当中存在的一些错误思潮。


在智能气功科学事业当中，我们的骨干既要克服气功与共产主义无关，反对把气功纳入共产主义思想体系的思想；又要克服用气功代替一切的思想。这两种观点都是错的。一个“右”，一个“左”。对此，骨干们一定要明确。


牢记党的宗旨，自觉做党的助手


党已经领导我们成功地完成了社会领域的解放，建立了新中国。现在又领导我们搞经济领域的解放，使人民经济上富裕。对于生命科学，党也正在抓。最近，中央作了批示，气功、生命科学要继续发展，继续搞；把原来人体科学九部长工作组的三项任务——引导、协调、监督增加到了四项，加了一项“管理”。这说明国家已经在抓这项工作了。智能气功要认真按照党的方针政策开展工作，自觉成为党的助手。

要自觉，就要明了道理。懂得我们也是在从一个角度做群众工作，真正为党、为社会主义事业做贡献。前些年，好多人对广大的智能功骨干在全国各地积极奋斗、努力工作不理解，以为同志们起早贪黑地干，准是挣大钱、发大财了。其实，智能功的骨干谁发大财了？没有发大财的。发大财的都没成为智能功的骨干，自己搞去了。我们的骨干都是把智能气功事业和党的伟大事业、和共产主义远大理想结合起来，眼光很远大、心胸很开阔地扎实地工作。我在中心对党员、干部讲，想想我们入党宣誓的时候讲的是什么？想想我们现在干的是什么？再想想将来我们要为后人留下什么？入党时讲，要为共产主义事业奋斗终身，那么，现在是不是还在为共产主义事业奋斗？是不是要为后人留下为共产主义奋斗的业绩呢？把这些问题搞清楚了，道理懂得了，今后开展工作就更加心明眼亮了。


如果全国各地的智能气功骨干，真正把智能气功事业在共产主义革命事业中所处的地位、所起的作用搞清楚了，而且用这个思想去教育广大智能功的群众了，那就不知不觉地在群众当中把共产主义思想、共产主义的理想教育的气氛浓厚起来了。现在社会上对于怎么样进行爱国主义、集体主义、共产主义教育都很关心，都在从不同的方面做着努力。我们智能气功开展工作，就是通过气功这条战线给广大群众灌输共产主义思想，进行爱国主义、集体主义思想教育，这就是在发挥党的助手的作用。

生命解放是什么？就是使我们成为自由自觉的人，使我们的意识走向完整，道德走向高尚。但生命领域的解放是不能够孤立地进行的，它必须有经济领域的物质极大丰富作为物质基础，又必须在社会领域取得解放的这个背景当中才能够实现。因此，我们不能把马克思所强调的实现共产主义的三个领域割裂开，但又必须在社会领域解放和经济领域解放的基础上，才有可能完成生命领域的解放。
古

气功家们不懂得这些道理，不懂得人的社会性，以为人是孤立的人，自己到深山老林里去修行，就能够成仙成佛，就能有自由幸福了。结果成了一种幻想、空想。古人也讲“世界大同”，但怎么去实现世界大同呢？古人就想来几个仙君，一提倡就行了。那是不可能的，是历史唯心主义。历史唯物主义要求我们必须把社会历史的发展放到生产领域去考察，这样，社会的发展才有它的物质基础。我们要看到，经济基础、上层建筑和人的本质，它们是一个整体。这些年搞市场经济，社会上有些自私自利的思潮与共产主义思想有矛盾，但是大家应该看到，这是前进过程中出现的问题，党从十四大以来，在不断强调政治思想工作，加强社会主义理念、共产主义理想教育。对于发展市场经济所产生的一些弊端，将随着事业的发展得到克服。我们搞智能气功事业，把生命解放和共产主义结合起来，也有了政策的基础。我们和党中央是一致的，和党的理想是一致的。这样去想问题、做工作，就会自觉地把智能气功事业放到党的革命事业的一部分的位置上去了。当然，这得有个过程，这个任务还很艰巨。


要以智能功人的标准要求“中心”的职工

在我们中心的职工当中，教育工作也很艰巨。中心不是世外桃源，在这里也会有这样那样的思想，提高是整个智能功人共同的任务。而且，智能功人得用智能功人的标准来要求。中心的工作还有待进一步改善，希望骨干同志们对中心的工作多提宝贵意见，对中心职工做得不够的地方，多提出批评和建议。智能功人一定要按智能功人的要求去做。因为智能功人的这些要求是符合党的要求的。


智能功人发现错误一定要及时纠正。


要正确对待智能气功事业，摆正智能气功事业和共产主义事业的关系。不把智能气功纳入共产主义思想体系，另搞一套，是错的；用智能气功代替共产主义，也是错的，这也不是纳入，而且后面一种危害性更大一点。在这个问题上，我们的思想一定要明确、明确、再明确，认识、认识、再认识，要不断提高。要把智能气功事业做为党的共产主义事业的一部分，纳入得恰如其分，不要高，不要低。放低了，就压抑了智能气功应该起的作用；放高了，出现狂妄思想，就要犯政治错误，比放低了危害性还要大。
 
坚定为共产主义奋斗的信念(1991年4月)
（注：这是庞明同志根据他本人从1989年底开始，在智能气功进修学院所讲的党课内容综合整理的一篇文章。）


近两年来社会主义阵营发生了剧变，尤其是东欧社会主义改变了颜色，于是世界共运的天空中充满了乌云，使很多人再看不到太阳的光辉，迷失了前进的方向，使很多人产生了疑问。譬如：《共产党宣言》宣告资本主义灭亡已经过了140余年，为什么资本主义还不灭亡，而现在还表现出了很强的生命力？为什么社会主义国家经过半个世纪的建设仍赶不上发达的资本主义？为什么社会主义阵营解体，而资本主义阵营的国家未能变成社会主义国家？马克思列宁主义是战无不胜的放之四海而皆准的真理，是无产阶级革命的锐利武器，这一结论还能否成立？凡此种种，不一而足。这一切是世界共运必须回答的问题，我们智能功人也必须弄明白。否则，我们提出的做党建设社会主义精神文明的助手，把智能气功纳入共产主义思想体系就成了无本之木，无源之水，从而失去智能功为之奋斗的大目标，智能功的指导思想也将落空。为此，我们从1989年年底开始讲“坚定为共产主义奋斗的信念”的党课。本文是根据几次讲课内容综合整理而成。


第一，关于资本主义的存亡问题


一、问：《共产党宣言》于1848年发表，宣告了资本主义的灭亡，列宁的《帝国主义论》指出资本主义是垂死的、腐朽的，为何至今资本主义仍“垂而不死”“腐而不朽”？


答：这一问题可从三方面说明。


（一）资本主义的发展历程。历史唯物主义告诉我们，任何一个社会形态，都是一个特定的历史过程，都有其存在的合理性与变化的必然性，它的生长、衰亡受着生产力与生产关系这对矛盾的制约。恩格斯说：“无论哪一个社会形态，在它们所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的。”（《自然辩证法》）鉴于此，让我们分析一下资本主义这个社会形态经历的过程吧。资本主义社会从产生到现在经历了两个时期——自由资本主义与垄断资本主义时期，五个阶段——资本积累、资本集中、垄断资本、国家垄断资本、国际垄断资本，随着资本集中——垄断的高度发展，大大促进了生产力的发展。因为高度集中了的资本，不仅便于资本的增殖，而且利于在更大范围内进行投资生产。这正如马克思指出的：“由集中而在一夜间溶合起来的大量资本，会同其他资本一样，生产着自己，增殖着自己，不过更为迅速，因此成了社会积累的新杠杆。”


《共产党宣言》发表时，资本主义的固有矛盾——社会化大生产与生产资料私人占有的矛盾、无产阶级与资产阶级的矛盾已在一定程度上激化，马克思正是在这个根本点上阐述了资本主义灭亡的必然的历史规律——尽管当时资本主义社会仅仅经历着资本集中向资本垄断过渡，而垄断尚远远没有饱和。列宁的关于“寄生的、腐朽的、垂死的资本主义”的论断，是指资本主义通过自由竞争达到了资本垄断并向国家垄断过渡，并不能解决资本主义的固有矛盾，因而不能逃脱其历史的必然灭亡的规律。但这并不等于说，腐朽的资本主义社会制度当时已经没任何生命力而不能再向前发展了。因为资本集中的程度尚未饱和，国际垄断尚未形成，资本主义尚未臻于峰巅。正是这个缘故，各帝国主义才能于第二次世界大战后，进行各种调整，逐步走上国际垄断，从而形成今日发达的资本主义而未灭亡的局面。


（二）资本主义的先进性。资本主义脱胎于封建社会，但打破了封建社会的经济基础与上层建筑，形成了私有制社会形态中最先进、最完善的社会形态。


1建立健全了社会化大生产的商品经济，它摧毁了封建社会分散的自给自足的个体小农经济，大大地发展了生产力。《共产党宣言》中指出：“资产阶级争得自己的阶级统治地位还不到一百年，它所造成的生产力却比过去世世代代总共造成的生产力还要大，还要多。”社会化大生产与商品流通的社会现实，把人类直接从土地生产生活资料的束缚中解放出来，人类开始从大自然界更广阔的领域与范围内索取满足自身需要的物质。这一切不仅促进了人们的社会多渠道联系，而且使人和大自然联系的深度与广度都大大强化了，从而使人的本质在人类的种族发生、发展的历程中大大地向前跨进了一步。此即马克思曾指出的：“人的本质并不是单个人所固有的抽象物，实际上，它是一切社会关系的总和。”（《马克思恩格斯全集》第3卷第7页）


2在上层建筑与文化领域发生了巨大变革。资本主义社会改变了封建社会的君主独裁专制，建立资产阶级的民主、法制，在意识形态领域中，以资产阶级的平等、自由等代替了封建社会的官僚等级的主从思想。


3社会化大生产的需要以及满足市场经济的需要，使得科学技术有了飞速发展。发展了的科学技术又进入生产领域而大大提高了生产力，这一方面促进文化进入劳动之中使之脱离愚昧无知；另一方面供整个人类消耗的物质资料有了大幅度的增长。


4资本主义的出现把世界连成了一个整体。商品经济的发展，促进交通的发展，它打破了封建社会的闭关锁国的孤立状态，加速了世界历史的进程。《共产党宣言》中就明确指出：“资产阶级既然把一切生产工具迅速改进，并且使交通工具便利，于是就把一切民族甚至最野蛮的都卷入文明的漩涡里了。它那商品的低廉价格，就是它用来摧毁一切万里长城，征服野蛮人最顽强的仇外心理的重炮。它迫使一切民族在唯恐灭亡的忧惧之下采用资产阶级的生产方式，在自己那里推行所谓文明制度，就是说，变成资产者。”又说：“随着资产阶级的发展，随着贸易自由和世界市场的确立，随着工业生产以及与之相适应的生活条件的一致化，各国人民之间的民族孤立性和对立性日益消逝下去”。


（三）资本主义在世界范围内发展不平衡为发达的资本主义转嫁危机以调整自身的矛盾创造了客观条件。正是由于资本主义比封建社会先进、合理，所以对封建社会来说，资本主义不是腐朽的，不属于要灭亡的，而是它所向往的目标与前进的必由之路。即使资本主义的矛盾已经显现出来，也不能改变这一趋势。譬如19世纪中叶，英国、法国的工人阶级已开始反抗资产阶级的剥削统治，但在封建社会的国土里，仍极力实现着资本主义。正如马克思在1845年指出的：“在法国和英国行将完结的事物，在德国才刚刚开始。这些国家在理论上反对的、而且依旧当做锁链来忍受的陈旧的腐朽的制度，在德国却被当做美好未来的初升朝霞而受到欢迎……”（《黑格尔法哲学批判导言》）马克思和恩格斯于1882年指出：“《共产党宣言》的任务是宣告现代资产阶级所有制必然灭亡。但是在俄国，我们看见，除了迅速盛行起来的资本主义狂热和刚开始发展的资产阶级土地所有制度外，大半土地仍归农民公社占有。”（《共产党宣言》俄文版序言）


在《共产党宣言》发表时，全世界只有屈指可数的国家进入了资本主义社会，而绝大多数国家还处在封建社会或更低级的社会形态。100多年以后的今天，世界上只有20多个国家进入了发达资本主义的行列，其余的一百多个国家，有的完成了，有的正在进行着由封建社会向资本主义的过渡，多数仍未摆脱封建社会的落后状态，在这样的世界态势里，发达的资本主义国家可以凭借资本输出掠夺落后国家的财富，这一方面可以为国内工人“贵族化”创造条件而缓和国内矛盾，同时，还有助于国际垄断资本的形成，从而使资本主义进一步向前发展。


“福兮祸之所伏。”对落后国家的掠夺、资本的输出势必促成落后国家的资本主义的发展（虽然是艰难的），甚至成为竞争对手；而对财富的掠夺则必然招致被掠夺人民的反抗，因而随着世界垄断资本的形成，资本主义的发展也就达到了极点。物极必反，只有到了这个时候，资本主义作为一个社会形态才会被否定。马克思曾对这一过程作过详细描述：“随着这种集中或少数资本家对多数资本家的剥夺，规模不断扩大的劳动过程的协作形成日益发展，科学日益被自觉地应用于技术方面，土地日益被有计划地利用……全国人民日益被卷入世界市场网，从而资本主义制度日益具有国际的性质。随着那些掠夺和垄断这一转化过程的全部利益的资本巨头不断减少，贫困、压迫、奴役、退化和剥削的程度不断加深，而日益壮大的、由资本主义生产本身的机构所训练、联合和组织起来的工人阶级的反抗也不断增长……生产资料的集中和劳动的社会化，达到了同它们的资本主义外壳不能相容的地步。这个外壳就要炸毁了。资本主义私有制的丧钟就要响了。”（《资本论》第一卷）


二、问：资本主义能否为共产主义所取代？将怎样被取代？


答：马克思主义告诉我们，资本是一个历史的范畴，它是创造剩余价值的价值，它是资本主义社会赖以建立的基础。然而资本既然属于一个历史范畴，就必然有其发生、发展与灭亡的过程与规律，它曾经起过积极作用，有力地促进了科学生产力的发展。马克思指出：“资本的趋势是赋予生产以科学的性质，而直接劳动则被贬低为只是生产过程的一个要素……在资本的进一步发展中，我们看到：一方面，资本是以生产力的一定的现有的历史发展为前提的——在这些生产力中也包括科学，——另一方面，资本又推动和促进生产力向前发展。”（《马克思恩格斯全集》第46卷下，第211页）而生产力发展的最终结果，则将结束资本的历史使命。马克思说：“资本的伟大的历史方面就是创造这种剩余劳动……而一旦到了那样的时候，即一方面，需要发展到这种程度，以致超过必要劳动的剩余劳动本身成了从个人需要本身产生的普遍需要，另一方面，普遍的勤劳，由于世世代代所经历的资本的严格纪律，发展成为新一代的普遍财产，最后，这种普遍的勤劳，由于资本的无止境的致富欲望及其唯一能实现这种欲望的条件不断地驱使劳动生产力向前发展，而达到这样的程度，以致一方面整个社会只需用较少的劳动时间就能占有并保持普遍财富，另一方面劳动的社会将科学地对待自己的不断发展的再生产过程，对待自己的越来越丰富的再生产过程，从而，人不再从事那种可以让物来替人从事的劳动——一旦到了那样的时候，资本的历史使命就完成了。”（《马克思恩格斯全集》第46卷上，第287页）因为到了这个时候，“资本不再是发展社会生产力的重要关系，而成了这种生产力本身发展的限制。”对于这一矛盾的解决，恩格斯指出：“无产阶级将取得社会权力，并且利用这个权力把脱离资产阶级掌握的社会化生产资料变为公共财产。通过这个行动，无产阶级使生产资料摆脱了它们迄今具有的资本属性，给它们的社会性以充分发展的自由。”（《马克思恩格斯选集》第3卷，第443页）至于无产阶级如何取得社会权力，无非是两种情况：一是用暴力手段打碎资产阶级国家机器，无产阶级掌握政权；二是和平手段。恩格斯在《资本论》版序言中说：“至少在欧洲，英国是唯一可以完全通过和平的和合法的手段来实现不可避免的社会革命的国家。”（《马克思恩格斯全集》第23卷，第37页）马克思于1872年在阿姆斯特丹群众大会上的演说指出：“工人总有一天必须夺取政权，以便建立一个新的劳动组织；他们如果不愿意像轻视和摒弃政治的早期基督教徒那样，永远失去自己在尘世的天国，就应该推翻维护旧制度的旧政治。但是，我们从来没有断言，为了达到这一目的，到处都应采取同样的手段。我们知道，必须考虑到各国的制度、风俗和传统；我们也不否认，有些国家，像美国、英国，——如果我们对你们的制度有更好的了解，也许还可以加上荷兰，——工人可能用和平手段达到自己的目的。”（《马克思恩格斯全集》第18卷，第179页）


至此可能有人要问，既然资本是一历史范畴，为何发达的资本主义国家的无产阶级未能起来革命以使资本主义灭亡，而资本尚处在幼年的俄国与中国的无产阶级反而取得政权了呢？对此的回答是，关于资本主义灭亡正如前述，而俄国与中国的无产阶级及政权所消灭的并不是资本主义，而主要是封建主义。这一革命属于民主革命的范畴，是社会主义革命的准备阶段。


我们知道，当资本主义生产方式商品生产在封建社会发展到一定程度时，就将爆发推翻封建社会的资产阶级民主革命，在这个革命过程中，如果工人阶级壮大到一定程度，就将成为革命的主力军。1789年的法国大革命就是如此，只不过是工人阶级尚未成熟到掌握国家政权的地步。马克思主义——指导无产阶级革命的理论诞生后，无产阶级不仅可以成为推翻封建社会的主力军，而且能居于革命的领导地位并建立无产阶级政权。


为什么只有俄国十月革命与中国取得了这一斗争的胜利而世界大多数国家则未能取得这一胜利呢？这是因为马克思主义是人类最先进的科学，它的辩证唯物主义与历史唯物主义的哲学思想的革命彻底性，不仅要求与私有制、私有观念决裂，而且要求对自然领域、社会领域的传统思想（包括哲学、科学及道德等）进行彻底变革。因而不仅招致了资产阶级的政治围攻、打击，而且也引起了已经发展起来的科学以及哲学的阻抑与反对，因为“西方科学的发展是以两个伟大的成就为基础，那就是：希腊哲学家发明的形式逻辑体系，以及通过系统的实验发现有可能找出因果关系。”（《爱因斯坦文集》第1卷，第574页）随着19世纪的科学的巨大进步，形而上学的哲学观点日益引起科学界的不满。由于科学尚处在宏观的实证科学阶段，科学界还不能走上辩证唯物主义道路，而是走上强调经验证实的实证主义哲学的道路，这在科学领域也都曾起到一定的积极性作用。鉴于它否认抽象概括和高层次理论的客观实在性，因而不仅把科学思维束缚在狭隘的主观经验中，妨碍了人类向那不能直接经验到的微观世界进军，而且成了反对辩证唯物主义的顽固的哲学思想，它以“实证”为论据否定马克思主义真理的客观实在性。西方社会中没有公有制的社会现实，加上科学领域中的实证观念，这样的社会背景与哲学、科学背景使马克思的辩证唯物主义哲学的理论传播受到了阻抑，未能成为人们广泛接受的哲学思想。在俄国和中国情况就不一样了，在俄国虽然资产阶级占有制有了一定发展，但在农村大多数土地仍归农民公共占有，虽然这一公共占有属于原始性质，但有可能成为接受马克思主义的基础，正如马克思和恩格斯指出的：“假如俄国革命将成为西方无产阶级革命的信号而双方互相补充的话，那么现今的俄国土地公共所有制便成为共产主义发展的起点。”至于中国，一是传统的占统治地位的哲学思想有丰富的辩证法内容与朴素的唯物主义，而实证主义哲学的影响微乎其微；二是传统的伦理观念中有着浓厚的“为公”的思想，“天下为公”的思想不仅是儒家宣扬的思想，而且历代的农民运动也以“天下为公”作为革命的口号。这一切与共产主义的为公思想有着一定程度的共同性，所以中国不仅能接受共产主义作为指导思想，建立无产阶级先锋队组织——共产党，而且还能发展马克思主义，能领导中国革命走向胜利。


第二，关于社会主义社会的优越性及其必然战胜资本主义


一、问：马克思主义认为，社会主义社会优越于资本主义社会，为什么社会主义国家经过了半个世纪左右的时间，仍未赶上更未超过资本主义达到的水平？


答：要想了解社会主义的优越性，必须先明了社会主义这一概念的实质及其含义。


（一）社会主义这一概念的实质及其含义可归纳为三种类型


1非共产主义的社会主义。在《共产党宣言》发表以前，社会主义作为一种思潮在欧洲已经发展起来，它们的共同特点是不触犯私有制，不主张以无产阶级革命取得政权，有的以封建主义立场（如封建社会主义），有的以行会的立场（如小资产阶级社会主义），有的以理性观点（如“真正”的社会主义），有的以改良或幻想社会主义图景示范的立场（如空想社会主义）来“改造”资产阶级的统治。对此，马克思和恩格斯指出：“所有的社会主义宗派的创始人，都属于那样一个时期，那时工人阶级自己一方面还没有在资本主义社会本身的发展进程中得到足够的锻炼并充分地组织起来，以便作为历史动力登上世界舞台；另一方面，他们取得解放的物质条件在旧世界本身内部也还没有充分成熟起来。工人阶级的贫困状态是存在着的，但是他们开展的运动的条件却尚未具备。”（《马克思恩格斯选集》第2卷，第425页）


2经典的社会主义。指共产主义的初级阶段而言，它是对发达的资本主义的直接否定，是克服了社会化机器化大生产与生产资料私人占有这一矛盾而建立起来的新型社会制度。它虽然“是刚刚从资本主义社会产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会痕迹”（《哥达纲领批判》），但由于资本变成了人民的财富，所以这种社会形态一经产生就从各方面优越于被它否定了的资本主义社会。尽管“各尽所能，按劳分配”的原则仍属于资产阶级法权。经典社会主义的任务是尽快清除资本主义的痕迹，进入高级阶段的共产主义。但这样的经典社会主义国家至今尚未出现。


3现实的社会主义。指我们通常说的社会主义，即中国、苏联以及原社会主义阵营各国建立起来的社会主义的社会形态。它与经典的社会主义区别在于它不是社会化大生产的资本主义基础上建立的，而是在封建社会行将灭亡，资本主义生产方式正在建立还没有得到充分发展时，无产阶级革命取得政权进而取得生产资料公有制的胜利的基础上建立起来的特殊的社会形态。只是由于无产阶级已经建立起自己的政权与公有制，列宁说它属于共产主义。它与经典的社会主义有很大差别：它不仅没有发达的经济基础，而且没有与发展社会化大生产相适应的科学、技术、文化教育等基础，没有法制、管理的基础……它的任务不仅要完成这些资产阶级民主革命遗留下的任务，而且要完成改造资本主义弊端的任务。从这里可以看出，我们的社会主义不仅距离经典的社会主义的标准相差甚远，即使与现在的发达的资本主义相比，在生产力与科学技术水平等方面，也有不小的差距，我们的社会主义是以分散的、落后的经济基础为起点的，虽然如此，无产阶级通过它的先锋队——共产党的领导，发挥了公有制的巨大的威力，使社会主义的优越性展现于世界人民面前。


（二）社会主义制度的优越性


我们说社会主义的社会制度优越，不是说社会主义制度一经建成它就超越了资本主义，而是指它在政治上的民主、生产资料的公有、生产上的计划经济有效控制与指导等对促进社会生产力的发展、对人民生活水平的提高、对加速社会形态在人类社会历史长河中的进程而言的。
我们知道西方资本主义的发展历史是非常残酷的。如英国的圈地运动使农民倾家荡产变成赤贫，欧洲的殖民者把美洲印第安人残杀殆尽，使非洲亿万黑人沦为奴隶，并把印度、中国推向贫困的深渊……就是这样，它们还是经过了二三百年的资本积累，才建立起今日的发达的资本主义文明。然而，建设社会主义、发展社会生产力，必须完成相当于资本主义初期积累资本的任务，同时，还必须注意提高人民生活水平。我们虽然认识了资本主义发展规律并从根本上铲除了资本主义的弊端，但是还会因受到封建主义或资本主义的影响而出现这样或那样的困难与挫折。正如马克思所指出的：“一个社会即使探索到了本身运动的自然规律……——它还是既不能跳过也不能用法令取消自然的发展阶段。但是它能缩短和减轻分娩的痛苦。”（《资本论》初版序）我们的社会主义建设，用了四十年的时间超过了资本主义一百多年所走的路。我们现在的水平虽然还没赶上发达的资本主义水平，但已大大缩短了两者的距离。从1950年到1987年，我国国民经济有了飞速发展，在全世界的经济比重中发生了显著变化。例如我国的钢产量由1949年占世界第26位上升到第4位，原煤产量由第9位上升到第1位，原油产量由第27位上升到第5位。建国后新增加的工业固定资产，相当于旧中国积累起来的工业总资产的42倍。在农业生产方面，到1987年，我国粮食产量已占世界总产量的2056％，人均占有量基本达到世界人均水平；棉花产量占世界总产量的2517％，人均占有量超过世界人均水平18％。我国仅靠占世界7％的耕地（人均14亩，世界人均55亩），解决了占世界22％人口的吃饭问题，如果没有农业生产的迅速发展是不堪设想的。由于我国工农业生产的飞速发展，我国国民生产总值到1988年就比1949年增长34倍。我国经济在整个世界经济中的比重也不断扩大，1960年占34％，1980年占45％，到1988年就扩大到55％以上。我国在原子能、航天、生物工程、高能物理、农业科技等方面，已达到或接近世界先进水平。不妨再从原苏联的社会主义建设成就作一分析。十月革命前，俄国只是一个落后的农业国，工业产值仅及美国的69％，经过数十年的社会主义建设发生了惊人的变化。1950年工业产值是美国的30％。到1982年则上升到80％。原苏联已有17种主要工业品与农畜产品的产量占世界第一位。目前工业总产值已占世界工业总产值的1／5，仅次于美国，占世界第二位。


或许有人会问，为什么中国不如亚洲“四小龙”呢？我们认为这要作具体分析。先分析台湾。我们知道国民党1949年逃往台湾时，把在大陆上所搜刮的财富，尽其所能席卷而去，仅黄金就有280吨之多，价值约45亿美元，加上美国给的160多亿美元的援助，仅黄金、美援两项就使当时一千万人口的台湾人均固定资产达2000美元，如果加上其它的固定资产，人均数就更高了。这就等于说在40年前台湾人均固定资产就超过现在大陆好几倍（现在大陆全民所有制固定资产人均为1000元人民币，合将近200美元）。台湾的经济就是在这样的基础上起步发展的。韩国经济的发展，一是靠大量外援，仅1965——1981年获得西方的援助就达280多亿美元；二是靠美、日等国的照顾，韩国经济的发展，特别是贸易方面得到了美、日等国家的照顾，贸易成了韩国发展经济的“王牌“。至于说香港和新加坡，更是以贸易为主来发展自己。


从以上情况可以看出，中国与“四小龙”之间是没有可比性的，如果用印度作参照系来评判中国的社会主义制度有无优越性就比较合理了。因为中国和印度国情相似，人口、资源和经济建设起步时间、基础大体相同。根本不同的是中国走的是社会主义道路，印度走的是资本主义道路。下面我们作个简单比较：中印两国经济建设同时起步的时候，国民经济的主要指标是大体相同的。例如当时的粮食年产量，中国是11320万吨，印度是5865万吨；原煤中国是032亿吨，印度是03282亿吨；原油中国是12万吨，印度是25万吨；发电量中国是43亿度，印度是511亿度；钢中国是158万吨，印度是146万吨。除粮食外，其它几项印度都高于中国。从1951年至1980年，中印两国都同时经过30年的建设，结果是：原煤印度年产量114亿吨，中国为62亿吨，比印度高出近5倍；原油印度为1051万吨，中国为10595万吨，比印度高出9倍；发电量印度为1108亿度，中国为3006亿度，比印度高出2倍多；钢印度为9888万吨，中国为3712万吨，比印度高出3倍多；粮食和棉花也比印度高出1倍多。1981年以后，中国经济发展的速度比印度更快了，印度和中国在国民经济主要指标上的差距更加明显地拉开了。中国经济发展速度大大快于印度，是世界公认的事实，连印度也承认经济发展落后于中国。仅从经济方面的简单对比中，就公正有力地证明了社会主义的确优于资本主义。


至于社会主义建设——尤其是实行改革开放政策以来，大幅度提高了人民群众的生活水平，这已是有目共睹的事实，这里就不再赘述。


二、问：既然社会主义优越，为何在建立社会主义体制数十年后会出现广泛的复辟资本主义现象？


答：（一）任何新的社会形态刚刚出现时都曾有复辟现象，这几乎是普遍规律。例如：英国1640年资产阶级取得政权后，于1660年复辟；法国1789年大革命成功，一直到1875年的86年中始终充满动荡不安。资本主义取代封建主义只是在私有制范围内的变化，其复辟与反复辟的斗争尚且如此，无产阶级建立的社会主义是消灭一切剥削制度的天翻地覆的变化，因此复辟与反复辟的斗争必然是更加激烈、复杂而且持久。

（二）如前所述，我们的社会主义的建立基础是半封建、半殖民地，所以社会主义革命的对象与任务尤其繁杂、艰巨。就革命对象来说，有清除封建的生产关系及其意识形态，要改造资本主义的生产关系及其意识形态，还得清除反动的神学势力（道会门组织），对外要防止帝国主义势力的颠覆，对内要克服小资产阶级时刻产生的资本主义……不仅如此，我们在进行社会主义建设时，还得学习资本主义的先进科学技术和管理经验，资产阶级法权、价值规律还在广泛地起作用……我们的社会主义国家在一定程度上是列宁所说的“没有资产阶级的资产阶级国家”。在如此复杂困苦的环境中，无产阶级如何倚仗公有制的社会基础与马克思主义的革命思想武器，来巧妙地运用资本主义发展社会生产力的手段，越过社会主义前进路途中的资本主义的桥索，是非常艰巨的任务。在这里，只要对公有制或马克思主义思想稍有忽略，就有走到有资产阶级的资产阶级国家的资本主义道路上去的危险。


（三）党的工作的失误。在社会主义国家里，工人阶级通过它的先锋队组织——共产党来领导全国人民进行社会主义建设，在此过程中，党能否及时地正确分析变化了的形势从而制定出正确的方针路线，并把它贯彻到全党、全民中去，成为各项工作的指南，是社会主义革命与建设能否取得胜利的根本保证。


第二次世界大战后，东欧不少国家在苏联红军的支持下，建立了无产阶级专政国家，于是在世界范围内出现了社会主义阵营。社会主义阵营的出现——尤其是中国革命的胜利，从根本上改变了世界力量的对比；但是，由于这些社会主义国家都不是在先进的资本主义国家进行革命的成果，因而它还不能从根本上动摇——更谈不上摧毁资本主义势力。然而在当时世界共产主义运动内部却盲目乐观，一方面认为资本主义总危机在不断深化，资本主义已经没任何生命力，只等待葬送了。另一方面未能对经典的社会主义与现实的社会主义从理论上区别开来，由于对资本主义发展的五个阶段缺乏正确的评估，因而错误地认为社会主义一经建成就全面地优越于资本主义，并以之教育群众，这种高枕无忧、孤芳自赏的状态，一旦受到东西方开放的冲击——当人们发现西方的先进性后，就势必怅然若失，产生自卑感，进而失去对社会主义的信心。这是东欧在意识形态教育方面的失误。


更为重要的是在国民经济的发展上，不了解计划经济与市场调节的辩证关系，因而导致了指导发展国民经济的失误。我们知道，市场调节是指导初期的商品经济生产的根本。


在资本主义生产方式里，资本尚未达到高度集中时，各行业的资本家的生产只能依据市场的需要来决定自己生产的内容。由于各资本家的生产互相保密，因而必然出现生产的盲目性——这是市场调节（价值规律）的根本缺陷所在，以致市场商品出现过剩或短缺；随着资本的高度集中，譬如某一地域的某一行业只有一个资本家，随着市场信息的反馈技能与准确性的提高，由于市场系独家垄断经营，就能依据市场的需要作出统一的生产规划，这实际上已是走上计划经济的开始。由此可以看出，计划经济与市场调节不是对立的，而是互为依据的。虽然社会主义的生产不同于资本主义的追求利润，但产品终归由人来消费这一点是相同的。社会主义国家刚刚建立，商品经济还欠发展，在这种对商品经济的规律还缺乏认识的情况下，经济计划的制定如果与市场调节对立起来，势必使旨在克服生产盲目性的计划经济踏上盲目性的歧途，从而造成发展国民经济的灾难。当这一切成为现实的时候，在广大群众缺乏对社会主义艰难、复杂、曲折性的认识状态下，就难以抵抗资本主义的蛊惑宣传及无所不用其极的颠覆活动，于是复辟有如狂暴的台风冲击着社会主义阵营。由此可见，社会主义营垒多米诺骨牌式的坍塌不是偶然的。


三、问：我国的社会主义大厦为何能在复辟狂飚中巍然屹立？


答：关键是中国人民的领导核心——中国共产党制定、执行了正确的马克思主义的路线、方针、政策，并以之教育全党、全军、全民，使全国人民团结在党的周围，在党的领导下沿着社会主义革命路线前进。我们的党在建国以后的40多年中，虽然也曾有过某些失误，但都在前进过程中纠正了，从而使得我国的社会主义革命和建设取得了一个又一个的胜利。


在发展经济方面，首先是注意改善人民生活。同时又强调厉行增产节约以增加国家的积累，合理地调节了消费资料生产以及国防工业生产的比例关系，开拓了国富民强的康庄大道。尤其是党的十一届三中全会以后实行了改革开放的方针，发挥了计划经济与市场调节相结合的正确指导作用，使国民经济有了飞速的发展，加强了人民对社会主义优越性的信赖。


在思想教育方面，党中央一直教育全党要防止资产阶级思想的侵蚀。50年代就针对国际共运中的问题发表了《论无产阶级专政的历史经验》与《再论无产阶级专政的历史经验》。尔后又以防止资本主义复辟思想教育全党、全军、全国人民，告诫全党，帝国主义把复辟的希望寄托在第二代、第三代人身上，使反复辟的思想深深扎根在全国人民的心中。实行改革开放政策以后，又响亮地提出必须坚持四项基本原则，既要反对保守僵化思想，又要反对全盘西化的错误行径……这一正确的革命路线好象一个革命大熔炉，它冶炼了全党、全军、全国人民，使之能够战狂风、斗恶浪，勇往直前，永不迷航。


第三，关于共产主义必胜问题


一、问：人类历史上从未出现过共产主义，马克思竟预言共产主义必然要来临而且将在全世界取得胜利，这不是先验论吗？


答：马克思运用辩证唯物主义观点分析人类社会发展史，揭示了生产力与生产关系的相互作用而导致生产方式的改变，是决定社会形态不断向前发展的动力——这一历史唯物主义的根本规律。资本主义社会就是在这一规律支配下从封建社会产生出来的。马克思又用这一规律分析了资本主义生产方式，得出资本主义必然灭亡与共产主义必然胜利的科学结论。它是分析客观现实的结果，与先验论是根本不同的。先验论是康德创立的一种哲学思想，认为人体以外的客观存在（社会的与自然的）是不可知的“自在之物”；人的认识不是对客观存在的反映，而是先于经验在头脑中的存在；认为空间、时间、因果性不是自然界本身的特性，而是人类认识能力的特性。现代西方资产阶级学者把马克思的科学预言说成是先验论，说“社会主义、共产主义也只是一种信仰的抽象理论，是不可能实现的”，这实际是对马克思共产主义学说的歪曲。


马克思立足于现实，分析了资本的性质与规律，不仅揭示了“资本合乎目的的活动只能是发财致富，也就是使自身增大或增殖”（《马克思恩格斯全集》第46卷上，第226页）的实质，而且揭示了资本增殖的条件：“劳动生产力的发展——是资本的价值增加或资本的价值增值的必要条件。因此，资本作为无限制地追求发财致富的欲望，力图无限制地提高劳动生产力并且使之成为现实。”（《马克思恩格斯全集》第46卷上，第306页）在这个过程中“资本是以生产力的一定的现有的历史发展为前提的，——在这些生产力中也包括科学，——另一方面，资本又推动和促进生产力向前发展”。也就是说“资本的趋势是赋予生产以科学的性质”。这样“直接劳动则被贬低为只是生产过程的一个要素”。（《马克思恩格斯全集》第46卷下，第211页）资本的这种变化与推移，逐步呈现出“随着大工业的发展，现实财富的创造较少地取决于劳动时间和已耗费的劳动量，较多地取决于在劳动时间内所运用的动因的力量，而这种动因自身——它们的巨大效率——又和生产它们所花费的直接劳动不成比例，相反地　取决于一般的科学水平和技术进步，或者说取决于科学在生产上的应用”。（《马克思恩格斯全集》第46卷下，第217页）马克思对资本变化规律的科学分析，已经为资本主义一百多年的发展实践所证实。现在发达的资本主义国家表现出的高速度发展的生产力，可以说是马克思上述论述的写照。当科学技术使生产过程高度机械化后，人的直接劳动就从以前的生产过程中的参与者身份变为生产过程的监督者。“随着大工业的这种发展，直接劳动本身不再是生产的基础”“因为直接劳动主要变为看管和调节活动”“产品不再是单个劳动的产品”。这一变化继续深化，就会出现“直接形式的劳动不再是财富的巨大源泉，劳动时间就不再是，而且必然不再是财富的尺度。因而交换价值也不再是使用价值的尺度。群众的剩余劳动不再是发展一般财富的条件……于是以交换价值为基础的生产便崩溃，直接的物质生产过程本身也摆脱了贫困和对抗性的形式，个性得到自由发展……”。（《马克思恩格斯全集》第46卷下，第218页）马克思通过对资本发展的必然规律的分析，得出了“资本作为生产的统治形式，随着资产阶级社会的发展而解体”的科学结论。


或问：如此论证资本主义必然灭亡、共产主义必然胜利，与宿命论有什么区别？


答：宿命论认为世界万物都有不可改变的定论，它是由一种特殊力量（如神）决定的，人对它是无能为力的。而马克思主义认为任何事物（包括自然与社会）都有其自身发展规律，当人们未认识它以前，这些规律是自为地起作用的，人们对它也是盲目的、无所作为的。但一旦认识、掌握它的规律——尤其是社会的发展规律，就可以改变它的进程。譬如我国有的少数民族解放前还处在原始或奴隶社会阶段，解放后通过党和政府帮助发展生产力，改变生产关系，发展科学文化技术，使之很快进入了社会主义的大家庭，这就是典型的例子。我国取得的社会主义建设的成功，改变了它的前进历程。这些事实都是和宿命论的滥言不相容的。


二、问：既然掌握了社会的发展规律可以“把生育的痛苦缩短或减轻”，为何《共产党宣言》发表百年来竟然没有一个资本主义国家为共产主义社会所取代，是马克思主义科学性不强吗？为何共产主义这么“难产”？


答：首先说这个问题的提法是不确切的，因为中国等社会主义国家虽然不是在资本主义国家基础上建立起来的，但它们都是在马克思主义指导下取得革命的成功与建设的优异成绩的（如前优越性中所谈），它充分证明了马克思主义的正确性与科学性。


至于尚未出现对资本主义的全面取代，这是因为在人类历史发展过程中，任何社会形态的更替都非朝夕可成。


封建社会取代奴隶制社会历经数百年的时间，而“资产阶级反对封建制度的长期斗争，在三次大决战中，达到了顶点”。（《马克思恩格斯选集》第3卷，第390页）即从路德所谓的宗教改革唤起的1523年、1525年两次政治起义开始，一直到1789年法国资产阶级大革命成功（与此同时，英国完成产业革命），经历了250多年才完成了资产阶级民主革命的任务，尔后资本主义逐步发展、完善，直至进入发达的资本主义阶段。二次世界大战后，资本主义国家充分利用于战时发展起来的科学技术发展生产，更加快了它的发展速度，正如马克思所指出的：“整个生产过程不是从属于工人的直接技巧，而是表现为科学在工艺上的应用的时候，只有到这个时候，资本才获得充分发展，或者说，资本才造成了与自己相适应的生产方式。”（《马克思恩格斯全集》第46卷下，第211页）这就是资本主义的现状。这在整个人类发展史上固然是一大进步，但离人类的真正的解放与自由还相差很远。而马克思揭示的共产主义是要使“人终于成为自己的社会结合的主人，从而也就成为自然界的主人，成为自己本身的主人——自由的人。”（《马克思恩格斯选集》第3卷，第443页）这就是说，共产主义革命不仅使人获得社会领域的解放，还要获得自然领域的解放与人本身——生命领域的解放。要获得这三个领域的彻底解放，决不是仅仅依靠一种政治斗争（它诚然是社会解放的重要手段）就能实现的，而是还必须有高度发达的自然科学与人本身——生命的科学，因此共产主义取代资本主义不同于以往的各社会形态间的取代，它将开创人类新纪元，是使“人类从必然王国进入自由王国的飞跃”（《马克思恩格斯选集》第3卷，第441页），它比以往的社会更替要艰巨复杂得多。


这一宏伟任务的完成，要求在人类所及的各个领域进行彻底变革，也就是说，要用马克思主义来改造已有的社会科学、自然科学以及关于人本身——生命科学，这需要广泛深入地普及马克思主义的哲学原理，然而这在资本主义社会里是难以实现的，因为手中握有国家机器的资产阶级决不允许共产主义触犯他们的利益，一个多世纪以来，资产阶级为消灭共产主义运动与思潮无所不用其极，这是政治的或社会方面的原因。


在自然科学领域里，传统的实证科学正占据着主导地位（它无论在科学的研究领域、研究方法，以及哲学思想各方面还很狭窄与片面），鉴于马克思主义的革命性、先进性，对旧社会、旧哲学批判的彻底性，必然招致残存在自然科学领域中的旧哲学的反对，实证主义就是在这种背景中出笼的。配合资产阶级政治的需要率先攻击共产主义学说，祭起实证科学“尊重实证经验”的法宝，借口没有实证依据否定共产主义，进而否定唯物辩证法。在反动政治与反动哲学这两股势力的钳形夹击下，新生的马克思主义理论不能充分地和社会实践与科学实践紧密结合，因而不能很快形成人们的社会意识，以形成强大的社会力量。我们知道，辩证唯物主义是无产阶级的世界观和方法论，它贯穿在社会以及思维领域，因此，没有充分的辩证唯物主义的哲学基础，即使社会领域的工人运动，也会随着工人的绝对贫困的逐步得到改善而逐渐削弱。欧洲19世纪建立的共产主义组织后来蜕变为机会主义，内在的重要原因可能就在这里。随着科学的发展，实证主义也在不断地改变面貌，19世纪末的“经验批判主义”、20世纪20年代的“逻辑实证主义”即其变种，不过万变不离其宗，它们都充当了反马克思主义急先锋的角色。随着科学的进一步发展，至40年代，实证主义破产了，于是资产阶级又抬出科学哲学中的实用主义的所谓“只要能使人取得成功”的、“收到实效”的就是真理的论点来抵制马克思主义，叫喊不存在什么客观真理。西方国家凭借其已建立起来的发达的社会生产力与科学技术，拚命鼓吹资本主义优越于社会主义，并以之抵制辩证唯物主义的传播。


通过上述可以看出，100多年共产主义未取得胜利，不是马克思主义的理论不正确，而是因为取代资本主义的特殊性决定的，它不同于取代野蛮落后的奴隶社会或取代封建社会，只要有相当多的暴力手段就可以完成变革任务，它还需要有更高度的文明（科学技术与社会生产力）为基础，而这一切又必须在辩证唯物主义哲学的指导下才能完成。所以共产主义的实现，在思想领域必须以辩证唯物主义的哲学驱散各种谬误哲学的乌云为前提。“只有当自然科学和历史科学接受了辩证法的时候，一切哲学垃圾——除了关于思维的纯粹理论——才会成为多余的东西，在实证科学中消失掉。”（《自然辩证法》第188页）也就是说，辩证唯物主义的哲学观点在各个科学领域取代实证科学的时候，共产主义即将降临人间了。


三、问：如此说来，共产主义不就遥遥无期了吗？


答：绝非如此。本世纪50年代末看到了社会主义社会的一些成果，由于忽略了现实的社会主义的特殊性，盲目乐观地认为共产主义就在眼前，迈步即可踏入共产主义了，这固然是脱离实际的；今天，看到社会主义国家的复辟与资本主义的繁荣，就消沉悲观地认为共产主义渺茫遥远，也是错误的。如果我们认真地对全世界的现实进行一番辩证分析，就可发现，共产主义革命高潮的再一次到来不是遥遥无期，而是依稀可见，隐约可闻的。


（一）辩证唯物主义的哲学思想已开始深入到各个领域


恩格斯早就指出，“自然界是检验辩证法的试金石，而且我们必须说，现代自然科学为这种试验提供了极其丰富的、与日俱增的材料，并从而证明了，自然界的一切归根到底是辩证地而不是形而上学地发生的”。（《马克思恩格斯选集》第3卷，第420页）随着自然科学的飞速发展，随着研究领域从宏观到微观、宇观，科学与科学哲学正在和马克思主义的哲学接壤。本世纪40年代，盛行一时的逻辑实证主义遭受到批判理性主义的致命攻击，由此打开了理性的大门，引导人们发挥理性能动作用以适应现代科学的要求。随着原子能工业、电子计算机、自动控制技术等尖端科学的应用，随着系统论、信息论、控制论的广泛传播和应用，“边缘科学”有了长足进步。面对如此严峻的现实，逻辑实证主义哲学已无立足之地。60年代初，西方的新的科学哲学派别——历史学派应运而生，把科学现象看作一个发生、发展以至衰落的历史过程。该学派的美国著名科学哲学家罗伯特·瓦尔托夫斯基于70年代进一步提出了“历史认识论”，把认识看作一个历史发展过程，其基本内容随着历史时期、社会经济条件变化而不同。他强调认识来源于实践，同时又重视发挥人的主观能动性，他公然宣传他是用马克思主义观点来研究科学哲学的。而世界知名的心理学家皮亚杰，通过研究儿童心理学，研究人类智力发展过程，根据对婴儿的严密地实验、观察，不仅找出了人类认识发生的各个阶段，而且提出认识论模式，引起西方科学界高度重视。不仅如此，70年代中期，对西方科学家一直回避的本体论、真理观开始了激烈的争论，对实在论以及实用主义、工具主义进行了一定意义上的批判，提出了“科学理论是实在的科学实践的实在产物”“科学理论通过科学实践同实在世界发生联系，并设法对付或适应实在世界”。（转引自《西方科学哲学史纲》）这些科学哲学的论述，显然开始和辩证唯物主义接壤了。


另外，随着微观领域科学向纵深发展，不仅科学的方法学发生了巨大变化，而且方法论、方法论基础也在变化，过去视为对立的分析归纳与综合演绎已渐趋统一，80年代兴起的地球系统科学（包括天、地、生）与人体生命科学——这是具有历史意义的学科，它标志着科学将进入人本身这个领域，这也是科学研究对人类来说意义最重大的领域。在这崭新的领域中，必须摆脱残存的形形色色的旧哲学、旧逻辑学的束缚，否则对运动的、整体的、开放的、多层次的巨系统的人体生命活动是不可能问津的。这一切将导致辩证唯物主义对科学的所有领域——自然、社会、人本身——的全部占领。


随着辩证唯物论进入科学领域，60年代以后，西方很多资产阶级知识分子开始对马克思主义进行深入的学习与研究，还结合发达资本主义的某些“现实”，提出了一些新“主张”。譬如高兹的“存在主义的马克思主义”就提出了“后工业革命观”“非工人非阶级”……欲图解决“蓝领工人”“白领工人”以及服务人员的阶级属性等革命指导思想问题；马尔库塞、范农、涅格等人则把人类自由解放和爱（性爱）结合起来，建立“弗洛依德的马克思主义”；而阿尔都塞、普兰查斯等则提出了“结构主义的马克思主义”……尽管这些人研究、学习、运用马克思主义的立场、方法是有问题的，但他们的目的在一定程度上也是在探索人类的解放。这一方面说明西方在意识形态方面已陷入了难以摆脱的困境，而不得不求助于马克思主义；另一方面，表明了马克思主义的巨大生命力，使得资产阶级已无能力像以前那样对它封锁排挤了。

总之，在西方世界，无论是社会科学领域还是自然科学领域，马克思主义正在不知不觉地进行着渗透，这是以往任何时期都不可比拟的。


（二）中国建设社会主义的成功，将为国际共运树立榜样。


我国民主革命的成功经验、社会改造的成功经验、改革开放的成功经验、防止资本主义复辟的成功经验、开展社会主义精神文明建设的成功经验……都在一定范围内发展了马克思主义，为国际共运增添了新的风采，为不发达国家走社会主义道路提供了典范。今天我们取得的成就就已受到世界上不抱成见的人们的称誉。


我们相信，今后的十年，在已有的国民经济建设的基础上，在初步建成的工业化体系基础上，在改革开放后巨大成效的基础上，在健全民主与法制的基础上，在加强精神文明建设的基础上，在全国人民提高了生活水平、加强了社会主义信念的基础上，在党中央的领导下，经过全党、全军、全国人民创建的安定团结的气氛中的共同努力，到本世纪末和下世纪初，我国的经济建设、科学技术、精神文明，将会出现世人难以预料的成果。各行各业中的形而上学观点、实证主义的陈规旧习等陈腐哲学将体无完肤，马克思主义的哲学思想将真正地统帅科学的各个领域。那时虽然还未能全面赶上发达的资本主义的社会生产力，但是人民的实际生活水平已经有了明显的提高，科学技术水平也会有很大的成果，这对世界共运将起到积极推动作用。不仅如此，我国在有些领域——如人体生命科学领域将处于领先地位。这样，人类在社会领域、自然领域、人本身——生命科学领域的自由解放就露出端倪了。


这里必须指出的一点是，对于我国采取多途径、多渠道地调动多方面积极性，以便多快好省地建设具有中国特色的社会主义的做法有人称作“实用主义”，这如果不是有意地歪曲，就是一种误解。因为实用主义否认客观真理的存在，宣传成功了就是真理，认为能收到“实际效用”就是真理。中国现在的做法以马克思主义作指导，这是不可移易的总前提，采取的各种机动灵活的战略战术都是为此服务的。所谓“古为今用”“洋为中用”都是要为建设有中国特色的社会主义所用。这是马克思主义的原则性与灵活性的有机结合。


（三）东欧复辟资本主义将为世界人民起到“示警”作用。


西方资本主义国家妄图通过东欧社会主义国家的复辟，瓦解社会主义阵营，进而消灭社会主义及其影响，其结果必定是搬起石头砸自己的脚。东欧复辟的国家，已经增加了政治上的混乱，而且必然导致经济上的停滞不前与明显衰退，因为国民经济的发展不仅需要科学技术作保证，而且需要有一整套科学管理。既然共产党执政时未能创造出这些条件，难道复辟后一夜之间就能使条件具备吗？事实上是不可能的。有人认为有了市场经济就有了一切，其实这是一种误会，综观世界各国绝大多数国家都是市场经济，有很多国家照样没摆脱贫困，市场经济需要相应的科学技术与管理能力，作为一个国家还需要全面统筹控制，没有这后面的因素，仅有市场经济也是不能快速发展的，资本主义的市场经济发展速度就是历史借鉴。我们知道，现在发达的资本主义的国民经济都已达到了相当程度的计划性，它们的市场经济与资本主义早期市场经济已有了很大差别。它们所以鼓吹搞完全自由的市场经济，只不过是为了在国际市场上战胜社会主义经济、掠夺不发达国家的财富而已，因为弱小的资本是无法和它们高度发达、高度集中的资本竞争的。所以说，如果东欧仅以变企业为私有与发展市场经济作为振兴经济的根本，恐怕未必能很快摆脱困境。


或许有人认为发达的资本主义国家会给以援助，这是天真的想法。资本主义国家为了颠覆社会主义，曾不惜拿出一定的钱进行“援助”，但这并不能改变前面所说的那些影响发展国民经济的条件。不仅如此，一旦复辟的国家资产阶级稳操政权后，发达的资本主义国家就不会一如既往地“慷慨解囊”了——因为复辟的资本主义国家已经成了它们的竞争对手了。一年多来的事实已经使这些国家的人民有所感受，复辟并没有带来欢乐、幸福和希望，而是正在走上贫困、失业的道路。


这一切将为社会主义国家的人民敲起警钟：复辟不是出路，而是倒退，是劳动人民的灾难。这对不发达国家来说——尤其是通过和中国取得的成就的对比，可使不发达国家的人民认真反思，究竟怎样才能使自己走上幸福自由的道路。


（四）资本主义社会就其资本集中的运动过程来说，已经达到了顶峰。


如前所述，发达的资本主义社会的资本集中已经发展到了国际垄断的阶段，这是资本集中的最后一个阶段，再向前走已是尽头。由于资本发展与社会生产力的发展密切相关，所以当资本发展停顿时，必然成为生产力前进的阻力，必然招致世界市场竞争的加剧。另外，不发达国家会逐步觉醒，对发达国家强加给他们的控制、掠夺会逐步抵制以至反抗。这一切都会加剧资本主义国家之间及其国内的矛盾，它将导致独占资本的解体。西方出现的“人民资本”（指部分职工握有一定的有限的股票），虽然是资产阶级用以欺骗、愚弄工人阶级的手段，但若对资本发展进程予以辩证分析就可以发现，在某种意义上这是对独占资本否定的开始，这也表明独占资本到了国际垄断阶段已是穷途末路了。
通过以上分析可以看出，随着不发达国家的崛起，随着我国“两步走”的辉煌成就的取得与建设具有中国特色社会主义“第二步”规划的实现，人民生活达到比较富裕的程度，资本主义国家的无产阶级将迅速地认识到社会主义公有制的优越性，于是资本主义就将气息奄奄了。
为了迎接这一胜利的到来，我们必须发愤图强，艰苦奋斗。
 
要科学 不要个人迷信（1996年5月10日）
（注：这是庞明同志在第五届智能气功科学学术交流会上的讲话。）

刚才“打结石”的赵海潮同志和搞计算机软件设计的吴工（吴希南高级工程师），在发言中都谈到一个问题：怎么想着想着庞老师，就把问题解决了。现在给大家讲一下，智能气功要破除个人迷信，我们在这儿千万不能形成对庞老师的个人迷信。但是，他们又都用自身的实践经验证明，只要认认真真、恭恭敬敬地想着庞老师，治病效果就非常好，设计中碰到的问题也得到了解决。对这种情况怎么解释？怎么对待？说不能形成对庞老师的个人崇拜，就得把出现这个情况的道理讲清楚，否则就很容易神化庞老师。

实际上对这一点，赵老（赵光）在第一天的发言中就讲了，练功夫、长功夫都需要在“诚敬中求”。宋明理学的二程也强调“敬以直内”，用恭敬的“敬”来直接深入到内在的心意境界里面去。有了这个“敬”，就能够走向“诚”，心诚，意念就专一，意念专一了，调动混元气的力量就强大，这样效果就好。所以智能功就讲，要尊师重道，尊重的这个“师”，包括老师，还包括众多的学友以至广大群众。如果对每个人都那么敬重，实际上就是在敬重自己，使得自己在精神修养上提高了一个层次。这里面不是老师在起作用，实际是通过敬重老师而达到心诚、恭敬的内在状态，从而调动了自身的生命能力，调动了自己意元体的整合作用。因为一般的人对自己相信不够，所以过去说：要么你当上帝，要么就给你创造个上帝，让你去相信。如果你想：我就是上帝，我能主宰一切，那就成功了。可是，很多人不敢这么想，而总是要借助点外在的力量。所以，给你造个上帝，说上帝能给你智慧、给你力量，你去祈祷祈祷就能成功。有些科学家也相信上帝，经常向上帝祈祷灵感。记得一位很有名的华裔科学家，“文革”时来中国跟周总理谈，说他信上帝，不信唯物主义。他为什么信上帝呢？因为他经常向上帝祈祷，在祈祷过程中能获得灵感。我们说：在祈祷过程中，出现了“灵感”，就是自己的内在知识整合而使知识发生了质的变化，从而产生了新的发明和创造。我们在《智能气功科学概论》里讲了“灵感”的科学性和物质性，同志们可认真看看。我们现在要明确的是：你认认真真、恭敬恭敬地想老师，也是在动员你自己。因此，我们都不要这么宣传：你想庞老师吧，想想庞老师，你就有本事，什么问题都解决了。应该大力宣传敬重智能气功科学。“内静外敬”，要敬的也是气功科学。尊重了气功科学，你的意识当中真正发生变化了，也就起作用了，你就能调动你的生命能力，搞实验、治病就都能够得到好效果。

至于吴工说，子时功时想庞老师帮助她把程序的错误查出来，结果查出来了；她妹妹的问题在练子时功的时候加意念也解决了。那是因为那个时候全国的智能功同道都在练功，智能功的混元气场会强大一些，再加上调动了自己的积极性，当然效果就会好。所以，我们必须从智能气功科学的高度来认识这些问题，千千万万不要把这种情况都归结到庞老师有什么“神力”上来。因为你想庞老师，庞老师也不知道。我不吹牛，不能象过去讲的，你一说，我马上随声附和：是啊，你一想我，我这儿呼噜一动，心血来潮，你的问题就解决了。就象小说中说的：“某某山人，正在山洞打坐，突然心血来潮，掐指一算，徒儿山下有难。”咱智能功不能搞这样的“小说”，咱们是搞科学的，就要把这些道理讲清楚；讲清了道理，再去做实验、治病，成功了也知道是怎么回事了。
 
第六部分 扶贫工作
做好扶贫工作是智能气功事业的一项重要内容(1996年10月14日) 
（注：这是庞明同志为康复中心一部老师赴平陆扶贫的动员报告。）


去年我们就提出，要组织中心的老师到老少边贫地区去，帮助农民脱贫致富奔小康。现在，康复中心的第一批扶贫队就要出发奔赴“前线”了，这是非常有意义的事情。党的十四届六中全会刚刚闭幕，作出了关于加强社会主义精神文明建设的决议，中心正在全面学习、贯彻。我们这次去扶贫，就是以实际行动来具体落实六中全会精神和前不久中央召开的扶贫开发工作会议的精神。


关于扶贫工作，1994年我们就提出智能功应为扶贫工作作贡献。首先行动起来的是石家庄市和元氏县的智能气功组织。接着，全国各地有不少智能气功组织也相继开展了扶贫活动。《智能气功科学》杂志对此作了及时报道。这次一部的同志到山西平陆县扶贫，就成为声势浩大的智能气功扶贫运动中的一支生力军。这是一项光荣的任务，我预祝同志们成功。我们这次出去扶贫，要从落实中央十四届六中全会精神的高度来认识。《决议》里讲，要继续做好文化科技下乡和扶贫工作，创建文明村镇。


我们用智能气功去扶贫，首先是为贫困地区的人民解除疾病之苦，使他们身心走向健康，并进一步帮助这些地区开展思想文化教育工作，进行思想道德建设，同时利用智能气功的手段帮助发展生产，脱贫致富。所以，智能气功扶贫就和一般的扶贫工作不一样，它是一种综合措施。


对于我们智能气功来讲，这些工作是混元一体的，可以一起来落实。因为智能气功本身就是一门科学，它不仅能促进精神文明建设，而且对物质文明建设也能起到极大的作用；它既有道德涵养教育，包括弘扬中国传统文化，进行爱国主义教育的内容，又有科学文化知识教育，包括现代高科技知识教育的内容。更重要的是，它有着辩证唯物主义和历史唯物主义这一正确的指导思想，同时，它本身也是改革开放的产物，所以又是面向世界的。从这些意义上来讲，智能气功的思想、所要达到的目标和中央精神文明建设的要求是完全一致的。我们应该这样来认识智能气功，认识我们的工作。

这次扶贫主要去山西省平陆县。这里是革命老区，也是全国重点扶贫县之一，这就使我们这次扶贫工作更有意义了。通过我们的工作，真正为农民解决些问题，把党的温暖送到最贫困的地方去，这是我们做党的助手，为党分担一部分担子的具体体现。我们到贫困山区，应该展现我们智能功人应有的风貌，体现出我们是有“五能”素质的具有“团结奋进、科学求实、艰苦创业、开拓创新、造福人类”的智能气功精神的特殊人。贫困地区的条件比较艰苦，这正是磨砺我们的身心，锻炼我们的意志，使我们尽快具备“五能”素质的大好机会。这正符合六中全会《决议》提出的要造就一支政治强、业务精、作风正的队伍的要求。而这支队伍只有在艰苦、复杂的环境中才能磨炼出来。在温室里长不出参天大树，温室里的花朵是经不起风吹雨打日晒的。只有到艰难困苦的环境中去锻炼，才能真正成长起来，沿着智能气功科学事业的大道前进，为社会主义精神文明建设做出贡献。


大家要认真学习六中全会的《公报》、《决议》。这样就可以对智能气功的方针、路线、指导思想有更深刻的认识。因为我们的方针、路线、指导思想和中央的精神是完全一致的，


甚至好多语言都是一致的。前些年智能气功搞精神文明建设，进行坚定为共产主义奋斗的信念的教育，人家不理解。一个时期社会上拜金主义、享乐主义、个人主义泛滥，有些人很高兴，以为要走资本主义道路了。一些经济发展比较好、对精神文明建设却有所忽视的地区的同志就讲，跟着庞老师搞智能气功真有点危险，他老讲共产主义，将来要是庞老师犯了错误，我们也要跟着犯错误。说我们宣传共产主义会犯错误。为什么会有这种思想？就是这些同志只看到了社会上的阴暗面，而且气味相投，让这些东西遮住了眼睛。而我们智能气功就不这么看。我们讲，从十三届四中全会以来，中央就在大抓精神文明建设。尤其十四大以后，每一届中央全会都强调抓精神文明建设，要求加强社会主义理念、共产主义理想教育，强调精神文明、物质文明要两手抓，这是全国的主流。当然，也存在问题，有一段时间物质文明这一手硬，精神文明这一手软，但这些问题只是一些地区、一些部门局部的问题。认识事物要看本质、看主流，


不能把支流当作主流，尽管有的时候主流比较小，但它代表着一个事物的性质和发展方向。党的总方针是确定了的，这才是大方向。所以要看到，以经济建设为中心，搞改革开放，搞物质文明建设的同时要抓精神文明，这个思想是主流。要把国民经济搞上去是中心，但这个中心要用两个基本点来保证。坚持四项基本原则，坚持改革开放，是两个基本点，而不是一个基本点。正因为我们坚信党的方针政策，看到了事物发展的主流，胸怀共产主义大目标，所以我们智能气功才能在各种风雨的考验中不迷失方向，制定出一套正确的方针路线。我们通过学习贯彻六中全会精神，就能提高智能功人对智能气功的方针路线的认识，从而增强智能功人的自豪感。以前有人讲，智能功人都是傻瓜。现在看来，我们智能功人做对了。我经常讲，在过去革命战争年代，很多革命先烈抛头颅，洒热血，虽然他们当时也不为人所理解，但是他们却代表了中国革命发展的方向。我们智能功人按照党的总路线，胸怀共产主义远大理想去做工作，在前一段搞市场经济的大潮中，好多人对我们也不理解。但是历史证明，我们是在党的领导下，沿着正确的路线开展工作的。


对此，我们要加深理解，加深认识，坚定我们的自信心。我们这次去扶贫，也是按照党的方针政策去开展工作，应把我们已有的思想发扬光大，把我们已有的成绩再进一步展开。去扶贫首先就要有吃苦的思想准备。吃苦是多方面的。


生活上，吃、住条件都不好。山区缺水，水太宝贵了，可能50天洗不上一次澡，甚至没有水洗衣服；吃饭没菜；卫生条件也不行。我们接触的对象是山区经济比较落后的农民，他们文化素质比较低，讲气功，他们会感到很新鲜，能不能接受还不敢说；山区的人们居住得比较分散，又没有交通工具，找个练功场地可能都不好找；山区缺医少药非常严重，病人可能会相当多。一般人面对这样的情况会觉得困难重重，无法开展工作。智能功人是以全心全意为人民服务为宗旨的，智能气功恰恰要在这样的地方发挥它的巨大威力。智能气功的理论从科学高度上讲是深奥的，但对一般人来说，又可以非常简单。比如说“气”，对农民你就不能讲“恍兮惚兮、惚兮恍兮”那一套东西，而要用简单的比喻来说明问题。“气”看不见、摸不着，你就可以问空气摸得着吗？摸不着。有没有空气？有。我们这个“气”跟空气差不多，但我们用手拉一拉、转一转，就会有感觉。我们智能功练的就是这个。就这么简单讲就行了。执简驭繁，用很简单的东西驾驭很复杂的情况，这是智能气功的特点，也是优越性。到学校里给老师们讲的时候，就可稍稍多讲一点。这也要根据情况灵活掌握。我们去扶贫，一开始有的人可能不理解。虽然平陆县的领导对此很支持，但到了乡、村里面，人家会不会很热情，很难说。所以我们要有“忍辱负重”的精神准备，决不能有恩赐的思想：我们给你扶贫来了，你还不热情。而要想贫苦农民是我们的亲人，我们是把党的关怀带给农民，要和农民同甘共苦，一起和贫困作斗争；同时学习农民艰苦奋斗、勤劳朴实的传统美德，接受教育，锻炼、提高自己。这样就会高高兴兴、愉愉快快、自觉地克服各种困难去完成任务。要克服畏难情绪，怨天尤人思想，把扶贫看作是完美自己身心，使自己成为一个真正的智能功人的大好机会。一定要有这样一个思想上的准备。


在开展工作的过程中，要展现智能功人应有的智慧和能力。在中心的时候是病人找到你，你主要是教教功、治治病。到了贫困山区，你要去找病人，所有的工作都要抓起来。组织、宣传、教功、治病、搜集资料，你都得干。能不能打开局面，就看你工作开展得如何。一开始，群众不了解、不认识、不支持，怎么办？这就要做艰苦、细致、耐心的工作，深入到户，为他们解除病痛，解决实际问题。据说我们去的地方也是革命老区，所以我们要发挥过去老八路的革命精神，不怕吃苦，不怕受累，宣传群众，发动群众，组织群众，用正确的思想武装群众。革命战争时期主要是宣传革命道理，我们现在是宣传智能气功科学知识。那时的老八路只是以德感人，而我们智能气功不仅要以德感人，还要为群众解除疾苦，以功力取信于人，还要讲道理，使他们了解智能气功是科学。有的地方上过气功骗子的当，对气功就会有看法；有的地方忽略了思想教育工作，对我们开展工作也会带来困难。我们也要作好这方面的思想准备。过去，老红军、老八路到了村里，人家门一插不理你。怎么办？只有做耐心、细致的思想工作，靠三大纪律、八项注意，靠不损害群众利益的实际行动来感化群众。我们现在比那时候的困难少多了。你去给人治病，人家不让治，那你就多去几次，多做耐心细致的工作，不要怕碰钉子。我们去开展工作，总是要把困难想得多一些，多想些解决问题的办法，这样工作就会更顺利一些。“凡事预则立，不预则废。”如果把条件想得很好，遇到困难就会措手不及。开展工作要发挥集体的力量，群策群力，同时又要能各自为战，独立工作。搞宣传发动工作，一个人能干的，三个人在一起工作效率就低了。搞规模大一点的教功、治病活动，可以几个人一起搞，发动工作就可以分开搞。要有分有合。再一个，一定要从实际出发。人员比较分散，工作怎么开展？病人比较多，工作怎么开展？病人少，工作又怎么开展？这些问题大家都要动脑筋去考虑。我们去搞扶贫，关键是让贫困地区的群众得到气功的实惠，所以教功、治病的时候就不能把中心的这一套照搬过去，要灵活地去运用。农民都很实在，不希望你讲得太多。你简单讲几句，谁有病就给谁治。治完了以后，你要这样问：“好多了吧？”你可别说得那么肯定：“好了。”结果没好，人家就说你骗人。一般来说，山区的农民思想比较朴实，应该有很多便于开展工作的地方。你只要态度诚恳，真是全心全意为人民服务，为他解决了问题，他就好接受，就会受感动，治病效果也应该非常好，甚至比在中心时的效果还要好。在中心我们有班主任、大组长、部长，可到了贫困山区，班主任、大组长、部长都是你，这就看你能不能解放思想，解放了思想，就能创造出奇迹来。


思想要解放，但我们说话要注意，不要一张口就吹破了天，不要吹嘘自己，要谦虚谨慎，实实在在。在落后的农村，可能还有封建迷信思想。我们帮他治好了病，他可能会把我们当活神仙看。这时候我们一定要谦虚谨慎，要宣传智能气功的科学道理，通过开展气功工作来破除封建迷信，同时又要注意方式方法，讲话要有分寸，有些道理不能一下都倒出来，要根据他们能理解的程度，适可而止。在农村，鬼怪观念比较浓厚，我们去了首先自己要破除鬼怪观念，要不然，农民一讲鬼事，自己晚上也不敢出门了，那怎么开展工作？这也是检验智能气功的科学理论是不是在自己脑子里生了根。我们自己真正树立了科学思想，脑子里没有迷信的东西，那你碰上什么怪事也无所谓，你的心就会定住。这也是对我们的一个考验。到了山区什么新鲜事都有，我们自己要有气功科学的素质，要站在气功科学的高度来破除封建迷信。也可能有些病人来找我们，说是什么妖魔鬼怪缠身了、附体了。我们智能气功就不信这一套，智能功不信邪，我们混元气一来，什么问题都解决了。


我们教功的时候，一定要简单，就教拉气、捧气贯顶，动作能做个差不多就行了，关键是你一组场，大家心一齐，先把病解决了，对智能功有所认识，然后再发现、挑选那些对智能功感情深的作为骨干，培养提高一下，留下不走的扶贫队。
开展工作中，宣传群众的一个好办法就是搞科学试验。我建议你们买点大蒜，每到一个地方教功，都搞生蒜苗试验。三盘大蒜，一盘发气让它长高，一盘发气让它长粗，还有一盘发气让它不长，一般7～10天就能出结果。大家要开动脑筋，尽量多开展工作，碰上什么就搞什么，尽量多搞点试验，给农作物发气，给家禽发气，都可以搞。我想，大家有了足够的思想准备，解放了思想，又有全心全意为人民服务的精神，就一定能做出成绩来。


通过扶贫工作的锻炼，要培养我们干事业的精神。扶贫工作是党的一项重要工作，也是我们智能气功事业的一项重要内容。我相信，当大家做出成绩的时候，就会对我们的事业有更深刻的认识和体会。我们这次去，路费自己掏，吃饭交饭费，不是为挣钱，而是去工作，去革命，去干事业。在这个过程中，也检查我们每个人的思想基础，看我们能不能有一个真正为智能气功事业奋斗终身的思想，不计名，不计利地去开展工作，在扶贫工作中把自己培养成“五能”、“六有”人才。


最后再讲一点，我们每到一个地方，要先问一问当地有什么风俗，尊重当地的风俗，不要做一些让当地人反感的事情。说话也要注意有没有禁忌。如果我们真正从方方面面都注意了，就能够达到我们预想的结果。既为农民解决了问题，做了党的助手，又为智能气功事业作了贡献，同时我们自己也得到了锻炼和提高。


我们这次去扶贫是代表中心去的，任务艰巨，大家要有个使命感、光荣感、责任感。工作做不好，就给中心、给智能气功事业抹了黑。另外，我们这次是通过县委、县政府去的，要把党的温暖带给山区人民，我们工作做不好，就给县委、县政府也抹了黑。所以，我们这次扶贫工作只能做好，不能做坏。我相信，同志们通过这次扶贫，一定会获得思想、业务等全方位的丰收。祝大家旗开得胜，马到成功！

通过扶贫树立为公的思想 加深对混元整体理论的理解(1997年9月4日) 
 （注：这是庞明同志在华夏智能气功培训中心96级师资班赴青龙县扶贫经验交流会上的讲话（摘要）。）


同学们赴青龙扶贫，感触最深的有两个方面：一是对为公的思想加深了认识，一是对混元整体观加深了认识。
为

私还是为公，这是关系到我们人生观、价值观的大问题，也是每个人一生中需要不断选择、不断总结、不断强化的问题。从哲学意义上来讲，这是两种思想、两种世界观。但纵观人类各个群体的发展历程，很少有人一生完全为私，他一定有为公的时候，只是有的人为公多一些，有的人少一些。我们参与扶贫活动，一开始就要有意识地在头脑里打上为公的思想。可以说，这也是我们扶贫的目的之一。扶贫可不是单纯地去给贫困山区的人民解除一些疾病痛苦，更关键的是在思想上给我们打上为公的烙印。树立了为公的思想，对我们自身成长，对智能气功事业的发展，都有着重要的现实意义。以前我们也会做一些为公的事情，但是不是把它在思想当中明确起来，有深刻的认识了呢？我看不一定。通过扶贫，我们和老乡们生活在一起，建立了水乳交融的感情。当你为老乡们解除了痛苦的时候，你自己的内心会充满喜悦，因为你的工作取得了满意的成果。同学们总结扶贫的收获和感想，也认为扶贫的成功，会在脑子里留下一个非常圆满的好的信息。由于扶贫工作是为人民服务，是为公的，所以在脑子里打下的信息也是为公的。有了这个为公的思想，人的意识在价值观、人生观方面就会发生变化，和混元气理论就有了更深刻的同一性，这是我们更好地掌握混元气理论的基础。为公的思想在脑子里扎根、深化，而且广泛向外布散、传播，就把那个“私”字挤出去得更多了一些，这是立场的变化、世界观的改变。大家可不要小看这些变化，有了这些变化，你的整个生命活动也就发生了变化。在扶贫中，同学们吃一些苦，体验了劳动的辛酸苦辣，也战胜或克服了一些意想不到的困难，这就磨炼了我们的意志，使我们不知不觉地坚强起来了，这就是生命活动的变化。希望同学们在练功、学习、治病、搞科研乃至今后投身智能气功科学事业，都要主动发挥扶贫时的吃苦精神。


第二方面是加深了我们对混元整体理论的认识。我们在学习的时候，总觉得混元整体理论有一些抓不到、摸不着，觉得枯燥。这次去扶贫的绝大部分同学，一看病人好了，心里就会想：真怪，一弧拉就好了。自己都觉得奇怪。这是很自然的事，因为混元整体理论是超常状态下的理论，用常态智能是不好理解的。当还没体会到、没感受到那种超常的整体特性的时候，你治好病就会觉得：唉，我也能行。怎么行的却不清楚。来个病人，弧拉弧拉，病好了；弧拉弧拉，病减轻了。尽管你对混元整体还没感受到，但脑子里面这种“好了”、“减轻”的信息量加大了，参照系里混元整体理论的基本信息和内容就不知不觉充实和建立起来了。不经过反复实践，要掌握混元整体理论是比较难的。你即便把《智能气功科学基础——混元整体理论》这本书背下来，也不会更深刻地理解，所以必须通过实践去验证。


混元整体理论是描述超常智能的理论，学习时一定要注意它的超常特性，实践中更应该注意用超常智能去验证。如不然，就会等同于一般的理论了，其中的超常性就没有了。扶贫就是要强化我们对超常智能的认识和理解，有了这样的认识和理解之后，有时间就搞超常智能实验，看看混元气都能干什么，想一想其中的道理，琢磨琢磨其中的规律。你多实验、多想、多研究了，在这方面就会开窍，学习混元整体理论就开始有了几分成绩。如果不这样去做，即使把理论背下来，那也是外面强加给你的，和你的生命活动还结合不上，只是打了打烙印，还不是真正属于你的，因为你还没有内在的体会。当你们在实践中有所认识，有所体会了，脑子里突然一亮，噢，原来如此，你就觉得混元整体理论亲切了。


有了为公的思想，对混元整体理论也有了认识，就和智能气功的事业心心相印、肝胆相照了。在这个基础上，大家一定要继续前进，前进得快，体会就深，世界观转变得就彻底，跟大气场连得就更紧密。如果你停下来，在智能气功的道路上就会“逆水行舟，不进则退”。这可不是一般的文化知识问题，而是意识与世界观的问题。因此我们说，掌握智能气功这门学问是学做人的本事、学做人的学问；从这方面来讲，如何去对待社会，如何去对待事业，这些问题都是做人的学问。


今天讲的这两点非常关键，是从事智能气功事业最基本的东西，是混元整体理论的一个整体表现，两者是一体的，在这里我只不过是把它分开来阐述了。我们两只脚把这两点站稳，再干智能气功事业就不会是空中楼阁了。

第七部分 兴建气功文化 为21世纪人类文明作贡献 
为兴建气功文化而奋斗(1994年3月18日)
（注：这是庞明同志在华夏智能气功培训中心中层干部集训会议上的讲话。）


一、兴建气功文化的提出


“建立气功文化”，为什么要提这个口号？这些年来，在党的改革开放政策的指引下，智能功获得了全面发展，现在已经不仅仅是教学工作、康复工作、科研工作，我们还在搞经营，搞生产，以后还要进一步扩大经营范围，深入到人民生活的方方面面。这么一来，可能很多人就会想：智能功到底是搞什么的？今后往哪去发展？这是一个问题。第二个问题，现在社会上气功界很复杂，气功事业当中搞封建迷信的有，把气功推到市场作为商品高价出售的有，搞变相宗教的也有，坑人骗人的有，甚至于还有搞其他不可告人的名堂的。在这种形势下智能功怎么办？怎么做工作？前些年我们提出智能气功要做党建设社会主义精神文明的助手，自觉把智能气功纳入共产主义思想体系，这些工作是有成效的，但是有些问题还不是非常具体。“纳入”咱们智能功干些什么呢？这一点没能明确起来。怎么样才能有助于气功在社会上的健康发展，我们应该怎么做，现在也到了解答这个问题的时候了。这就是我们提出兴建气功文化的思考。气功不仅要以它独特的方式（运用超常智能）为社会做贡献，而且应该在人民群众中有一个与它自身修为相适应的文化形象。为此我们提出了兴建气功文化的口号，使智能气功在目前这样复杂的大环境当中，在众多的任务当中，始终能够把握住事物发展的本质和主流。


二、什么是气功文化


气功文化是文化的一部分。什么是文化？“文化”一词在中国古代其含义是“文治教化”，即用文来治、来教化，是属于意识形态方面的内容。拉丁语“文化”一词的词根的含义，讲人要生活，就需要解决生活条件问题，为此就要进行农耕，对土地进行改造、加工，以便更好地改善生活条件，这就叫作“文化”。讲得比较实用、实际、简单。马克思主义的文化观比较全面、深刻。有广义的文化观和狭义的文化观。广义的文化观认为，文化是人类在长期发展过程中，建立起来的物质财富和精神财富的总和。看来这个解释好像内容包含得太广了，物质财富和精神财富都是文化。其实，马克思主义的广义文化观和拉丁语的文化观，本质上没有什么更大的差异。因此它们都是以解决人们的吃住问题为基本点，对土地进行耕耘、改造，进行生产，生产过程就有思想、有文化、有科学技术的指导，既有物质财富也有精神财富，只是拉丁语没有从哲学高度来阐述，马克思主义的文化观是从哲学高度来总结、概括的。狭义的文化观主要是从意识形态来说的。毛泽东同志在《新民主主义论》里作了高度简明的概括：文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。用现代哲学语言来讲，文化是社会的政治和经济在意识里的反映。用现代哲学语言来讲，文化是社会的政治和经济在意识里的反映，而且还有跟它相适应的组织机构和制度。包括科学、哲学、文艺、宗教、法律、道德、习惯，都属于文化的范畴。


什么是气功文化，从什么意义上来认识它？气功文化是总文化的一部分，是社会发展到一定阶段的产物，具体指马克思主义文化观中以气功为基础形成的文化内容。如果　从广义的文化来讲，气功文化就是指人类文化当中用气功的手段建立起来的物质财富和精神财富的总和。一般的文化是用一般人的智能建立的物质文明、物质财富，精神文明、精神财富；而气功文化是用气功的手段，说得更确切一点是用超常智能手段建立的物质财富，精神财富。如果从狭义的文化观来讲，它是客观存在在人们意识（头脑）中的反映。这个客观存在包括了社会的、经济的和生命的。以前讲文化主要是社会的政治和经济这两个方面在头脑中的反映。气功文化又加了一个“生命”，还是人的生命在头脑中的反映。这样建立起来的科学有三大部分：社会的反映建立社会科学；经济的反映建立自然科学，生命的反映建立气功科学。这就是我们的气功文化观。如果把狭义的和广义的结合到一起来说，气功文化观就是通过气功的手段，运用超常智能来改变人的生活模式、生产模式和整个人的思维模式，使人类文化进入到一个新的层次上去。在智能气功的宗旨里讲“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”实际上这里讲的就是要建立气功文化、气功的新文化。中国的“五四运动”提出建立新文化，以后在党的领导下建立了社会主义文化即社会主义精神文明。智能气功是在党领导之下，为建设社会主义精神文明作贡献，但是它还要进一步创建以超常智能的运用为特点的气功文化，促进人类新文化的到来，使人类进入到新的层次上　，促使人类文明向前发展，我们曾著文提出：“为人类创幸福，为世界进文明。”为什么这样讲？因为气功文化不同于别的文化，它是全人类的文化，这可以从几个方面来讲：（一）气功文化首先是解决人的身心健康问题。这是全人类每个人都关心的问题。（二）气功的道德观是全人类的道德观，本质上是无产阶级道德观，最终目标是走向共产主义的“天下为公”。毛泽东同志曾经讲过：全人类的道德观是有的，那要在世界美好的远景——共产主义到来的时候。（三）从智能功的远景来说，它将促进人类第三次大分工，即常态智能和超常智能的分工，而且要强化超常智能，促进人类文明的发展。从这个意义上讲，气功文化是全人类的文化，它的目标是促进整个人类走向世界大同，因此它也是共产主义文化的一部分。


三、气功文化是共产主义的一部分


为什么说气功文化是共产主义的一部分？马克思首先提出，实现共产主义是整个人类社会发展的必然规律。马克思从哲学、政治经济学和科学社会主义的高度阐述了共产主义实现的必然性和共产主义的特征：国家、阶级、政党消亡和实现两个决裂——和生产资料私有制决裂、和私有观念决裂，建立“为公”的思想。还讲了那个时候劳动组织形式是自由劳动者联合体，而不是国家的全民所有制，因为那时已经没有了阶级、政党和国家。恩格期讲共产主义能使人类得到彻底解放。这个彻底解放应包括三个方面：首先是社会领域的解放，无产阶级掌握政权；然后发展生产，发展科学，使物质极大丰富，取得经济领域的解放；最后实现人类生命的解放，使人成为三个方面的主人——社会方面的主人、经济方面的主人、人自身生命活动的主人，到这时人才是完全彻底自由的人。这三个方面是互相联系、不可或缺的。社会解放，是人类取得解放的先决条件，在社会领域得不到解放，广大人民群众连生存权都没有，其它的便谈不上；经济上解放，发展科学技术，发展经济，使人民的生活水平迅速提高起来，并为研究人的生命活动创造必要条件，但是光有这两个还不够，还要有生命领域的解放，而生命领域的解放要以前两者为前提，又要依赖于气功科学的发展。没有气功科学，人类生命领域的解放也是不可能的。共产主义的实现要有各方面的条件，要从各个方面做准备工作。智能气功科学实际是属于共产主义实现过程当中准备工作的重要组成部分，但是现在人们对它还不理解。我们谈气功是共产主义的一部分，气功界的人不同意，有些搞气功的人说我们把气功与共产主义相结合是搞时髦，是胡说八道。搞马克思主义的也不同意，说气功是“有神论”，与辩证唯物论背道而驰。好像气功与马克思主义一沾边就把马克思主义玷污了。当然这些讲法都是错误的，因为他们对气功不了解。其实，气功就是解决人们的意识状态和思维模式的。在古代的传统气功里一直把“为公”的思想——即共产主义的最基本的特点——作为气功锻炼的指导思想和根本内容的。


古气功中对“公”是从这几个方面讲的：


（一）“公”是通往“大道”之路。


为公是修“大道”的近路，要往根本的大道上去，不实现“公”就做不到。《道德经》中讲“归根曰静，静曰复命，复命曰常。”“复命”之后就能达到“常”（不变），当你懂得“常”了（“知常”）就能“容”。因为事物不变了，很宽、很大，就什么都容纳得下了（“知常容”）。“容乃公”，什么都容得下，天地万物都容得下就成为公了。“公乃王”，“王”不是帝王的“王”，在此当“旺”讲。能够做到公，人的生命力就旺盛，国家的一切都旺盛。“王乃天”，能够旺了就符合自然了，“天”实际指的是自然，“天乃道”，到了自然里就符合“道”的规律了。“道乃久”，“道”就能长久下去。这就是说，从修道上讲，修根本大道必须从公上走，不公做不到。


（二）“公”是得道后对客观事物的态度，能“公”了就得“道”了。


公就是没有私。黄老帛书（马王堆出土文物《精法》）中讲，“故知道者观天下也”，得了道的人看天下是“无知也、无处也、无为也、无私也”，不知道是什么东西，不占到哪方面的东西，不为什么目的去干事情，是无私的。得道者就能做到“公”。“公者明”，能够做到公，就会明白事理，就不会有偏愎，搞偏了搞错了就是私。站在私的立场上就偏了，碰到事就不明了。“至明者有功”，最明白的人做什么事情都能够成功，“至正者静”，非常正的人能安静下来，不会浮躁。“至静者圣”，达到非常宁静的人便到了圣人的境界。“无私者智”，没有私的人能够有高度发达的智慧。这里就讲了一个私一个公，公是得道人的一种表现。到底谁最公呢？《吕氏春秋·贵公》里说：“故老聃者至公也”，老子达到了最公的程度，对谁都一样。《荀子·修身篇》里讲：“君子能以公义胜私欲”，用公战胜私。说明公是得道后的一种表现。


（三）“公”是道在人体中的体现。


道、无为的大道，停在人身体里面就是公。《金丹心法》中说：“何为道？天下之所公”。“所公”是“所以为公”的意思。天下“所以为公”的就是道。为什么能公？就是因为道的缘故。“大道之行也，天下为公”，天下为公本身就是道。对于一个“公”字，古气功里讲了这么多。到了后世，尽管封建社会的私有制延续了几千年，但是在气功里一直都在讲公。“廓然大公”，就是北宋理学的创始者程颢、程颐提出来的。有涵养就叫“廓然大公”，心胸宽阔，处处为公。这个“涵养”不是涵养道德中的涵养，而是涵住气、养自己的气，把吃饭生活也作为涵养的内容。明清时候的一位大气功家黄元吉，经常提“廓然大公”这个词。方才讲的“大道之行也，天下为公”，不是一个人为公，而是天下人都为公，这就是大同世界了。大同世界中的“大同”的意思，就是为公的思想。“大同思想”有从一般练功讲的、有从社会上讲的、有从练功和社会结合在一起讲的。“大同”怎么理解呢？大同就是“同于大道”，与大道相同。“道”字还有“通”的意思，“通”到“大道”上去，“通于大道”，大伙都一样了，就成为大同。《庄子·大宗师》里谈“坐忘”的时候，讲“堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通”，大通就是通于大道，达到大同的状态上去。这是从练功的境界去讲同于大道。再有，《吕氏春秋》里讲：“天地万物，一人之身也，谓之大同”，意思就是把天地万物都结合到自己身体里边来。怎么才能达到“天地万物、一人之身”呢？那就需要把自己敞开，把万物的信息都拢到自己身体里边来，自己身体里就什么都有了，不是固执在一点上，而是都容纳起来。“容乃公”，都容纳起来就成为公了，这符合整体论的思想。“天地万物，一人之身也，谓之大同”，讲得很精干。这里面既包括了社会、人，也包括了各种物质。道家的四大名人之一谭峭著的《化书》讲，“大同”是一种高层次的境界。他说“忘形以养气，忘气以养神，忘神以养虚。虚实相通，是之谓大同。”对于这些，以前不好讲，虚和实怎么能够相通呢？现在混元气理论作了解答：就是实体物质跟混元气这一无形无象的非实体物质相通了，相通了就为大同。怎样才能做到虚实相通呢？忘形养气，忘气养神、忘神养虚，到了虚的程度，就虚实相通了。这是练功到了高层次的境界。


对于一般人来说，所谓大同，在相传为孔子编的《礼记》中说：“大道之行也，天下为公”，大道要流行开去，人人都要为公。在社会上要“选贤与能，讲信修睦”，要选择德才兼备，没有私心的人去做事情；要讲信用，修养自己，与人和睦相处。从家庭来讲，“不独亲其亲，不独子其子。”不能光是孝敬自己的老人，教育自己的孩子。要“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。”赡养我的老人还要赡养别的老人，哺育我的孩子还要哺育别的孩子。在社会上人与人之间的关系是“老有所终”，老人能够安祥地度过晚年；“壮有所用”，有力气的壮年人都能够去干活；“幼有所长”，年幼的孩子能够很好地抚育；“鳏寡孤独疾者皆有所养”，鳏寡孤独和残废人，都能得到恤养；“男有分，女有归”，男的根据他们的能力分配适当的事情，女的到年龄能够出嫁。这些均讲的是社会上人与人之间的关系。对劳动与物质，“货恶其弃于地也，不必藏于己”，财物不能随便丢弃　，但也不必自己藏起来，“力恶其不出于身也，　不必为己”，力气不应该舍不得使出来，不要偷懒耍滑，凡事都从自己考虑；能做到这样，“是故谋闭而不兴，盗窃贼乱而不作，故外户而不闭，是谓大同。”没有坑诈的，没有偷盗的，路不拾遗、夜不闭户，这就是大同世界。这就是古气功家讲的“公”与“大同”。从本质意义上讲，它与我们的共产主义理想社会有不少相通的地方，但也有不同之处。不同的是几千年以前的这些论述，不可能懂得大同世界必须有物质的极大丰富。孔子虽然说“三皇盛世，是为大同”，其实他自己生活的周朝，也仅是小康水平的社会。没有一个丰富的物质基础的大同世界是脱离社会现实的乌托邦的思想。正因为不现实，所以它才实现不了。几千年来，谁实现过世界大同、天下为公了？中国几千年来被压迫阶级每次起来搞革命，都提出“均贫富、匀田地”的口号，清末康有为也主张实现《礼运》的大同世界，孙中山也讲“世界大同”，讲民族、民权、民生——三民主义，这已经开始把世界大同的“公”和社会、和民族结合起来了，但是他还不懂得和阶级结合起来。马克思把这个问题解决了。马克思把人看成是社会的人、阶级的人，从阶级斗争的高度来认识生产关系的变化，对社会的发展给予了科学的解释。所以我们说，气功里边讲的“为公”、“大同”等朴素思想包含有共产主义的合理因素。我们现在搞气功文化，批判地继承传统气功文化中“为公”、“大同”的思想，在马克思主义世界观的指导下，这一思想必然成为共产主义思想的一部分。


所以，我们兴建的气功文化不仅是一般的人类文化，而且是共产主义的全人类文化。它将遍及人类生活的各个领域，不仅是人的生命领域，还要进入生产的各个领域。气功不进入政治领域，但搞气功不能脱离政治。到共产主义，阶级、政党、国家消亡了，政治的概念将会发生变化。在国家尚未消亡，而向共产主义过渡的发展进程当中，气功就要做党的助手，为无产阶级政治服务。气功文化作为文化的一部分也要为无产阶级政治服务，这个服务，是通过把超常智能用到生命领域（改变生命活动）、生活领域和生产领域而实现的。在现阶段，智能气功首先是用到生命领域，同时也要把超常智能用到经济领域。如果在经济领域里边不展示超常智能的威力，那么这门学问就不能够很好的发展。我们现在应该借助气功搞经济、搞生产，奠定经济基础，同时促进气功文化的发展。因此，我们应该对智能气功文化在整个共产主义事业当中的地位、对共产主义的实现将起到的作用有一个正确的认识。


马克思讲过，自然科学发展的结果，终将要成为“人的科学”。人的科学是什么？人的科学是研究人的规律的。研究人的规律到底怎么搞法？恩格斯讲得比较具体，他说，只有统治着非生命世界的自然科学在各个领域里边都达到这样的高度——能够解释生命现象的时候，才有可能研究人的生命活动。就是说，自然科学不达到一定的高度，还不能解释非生命领域里的各种现象的时候，不可能解释清楚人的生命活动。非生命领域都能解释了，才能解释生命运动。“人的科学”包括了人的社会性和人的自然性。人的自然性是人体的自然特征，结构特征；人的社会性——意识、意识活动，每个人都不一样。虽然每个人细胞里的遗传工程DNA、RNA这些能够检测的东西，人类基本是一样的，当然不是完全、绝对一样，有很多细致的物质还不知道。但是从遗传结构上讲，现在人类是一样的，到基因团、基因部分发展链上，那个链的长短是一样的，遗传工程DNA链是一样的。那么，为什么每个人的意识形态不一样？这就是人的社会性的特殊性。讲“人的科学”，就不光单纯研究人的结构问题了，而应该包含人的自然性和人的社会性两个方面的特殊性。到了现在西方不了解这个问题，他们的科学研究是把人当动物来看，把动物当人来看，没看到人的社会性。


我们讲智能气功是共产主义思想的一部分，把智能气功纳入共产主义思想体系，并不是随随便便讲的。因为马克思讲了共产主义最根本的特征就是要使人的类本质得到解放，使人达到自由、自觉的水平上去。人的类本质解放，使人成为自由、自觉的人，这和西方资产阶级讲的平等自由不是一回事情。马克思讲的自由、自觉是从人的本质上讲的。当私有制出现以后，有了私有就把人的本质改变了；只有把私有制彻底破除之后，人的本质才能获得解放。很多人对马克思这个观点并不懂。因为有了私有之后，人脑子里边有了占有欲望。本来一个东西好与坏是这个物质本身的特殊性。好与坏拿什么来评价呢？如果站在生命本质上来讲，它的信息能够促进人的生命力发展的就是好的，它的信息压抑人的生命力发展的就是不好的。人与物质信息是个交换关系，交换关系变成占有欲望，意识一变，人的生命活动也变了，所以只有真正把私有观念彻底清除，人才能从“私有”的桎梏中最终解放出来，而真正成为自然的人道主义、人道的自然主义。“自然的人道主义”和“人道的自然主义”是马克思的语言，他讲得非常科学、非常透彻。“人道的自然主义”，做为人来说，我们是个人，人有主观意识，那是自然界发展到人这个阶段的自然表现。你会思考问题，这是一个自然表现，因为人是自然的一部分，你跟自然的关系，是物与物的关系，它是个物，你也是个物，但是你是在人这个层次上的物，都是客观存在。站在人来说，是完成了的人道的自然主义；站在自然来说呢，是完成了的自然的人道主义。马克思在论述这些问题的时候，是从哲学高度讲了生命科学，讲了人到共产主义实现的时候是个什么状态。这个共产主义不是我们一般人所认为的共产主义。对于共产主义马克思曾列举了三个类型：第一个是去掉每个人的特殊性，不要每个人的个性，搞平均分配的粗陋的共产主义；第二个是没有完成的共产主义。它要废除私有，搞平均的共产主义，不懂得私有在每个人身上、生命里还有积极意义。它不了解这一点，仍然没解决人和物的关系；第三种类型认为真正到了共产主义以后是人的类本质的解放，人和物的关系变成人与人的关系了。怎么是人和人的关系呢？让我们举例说明之：生产这个杯子的人，把他的生命力、他的主观愿望通过劳动注入到这个杯子里边去了，劳动的时候首先是我想做，我愿意做，我去做是我生命的需要，做这个东西体现我的价值。我把它做出来了，等你拿去一用你满足了，我的价值才体现出来。这时，这个杯子就体现了人和人的关系。马克思是从劳动本质的高度、从社会关系、交换关系来阐述它的。马克思讲交换关系讲的是人的社会性，是人和人的关系，讲得很透彻。一般人不好理解，一搞气功就懂了。这个杯子是我做的，我把精力注到里边去了，这个杯子有很强的信息，有超常智能的人可以觉察出是谁生产的，这个人什么性格，他的心情、状态是什么样都能感觉到了。他对那个物加了什么信息、什么气，就能感觉到什么信息、什么气。这样，人和物的关系就是人和人的关系了。为什么敏感的人、气感强的人，对自己的东西都比较喜欢，旧东西也喜欢，因为有他本人的信息，有他本身的气。到了共产主义人就会从私人占有关系当中解放出来，改变人与物的关系。没有占有欲望了心情就坦然了，这是人的本质解放。这一点共产主义和气功是完全一致的。因此可以说，气功科学的发展有助于共产主义的实现。气功文化是共产主义的一部分。


四、如何兴建气功文化


气功是自古以来就有的，但长期以来气功只作为一种锻炼方法，而没有形成系统的文化。从理论上说，人类获得知识一般一开始是“不知而作”（稀里糊涂去做），然后是“作而后知”（做了以后，总结出道理），再后是“知而后作”（总结出道理，按照“知”去做了）。在中国历史上，气功一般都附在治学修身或医学里面，未作为一种文化形态独立出来。当气功将要独立，还没有发展成科学时，却走到宗教、神学里面去了。实践证明，气功只有在建立起气功科学之后，才会慢慢形成气功文化。而我国气功科学的建立是在建国之后。建立气功科学的过程，可以说就是建立气功文化的过程。不过应看到气功文化和气功科学还有一定的距离。智能气功虽然已经初步创建了完整的理论体系，但是要在实践中去丰富、发展它，去掌握、运用它，并以之为人民群众创造物质财富和精神财富，则还有一个相当的过程。即把气功从一门崭新的、独立的、尖端的科学发展成为一种文化，一种具有全民特征的新文化，还需要有一个过程。怎样去建立全新的气功文化呢？


（一）必须克服国粹思想。


国粹思想是近一百多年产生的，认为中国过去的文化是国粹，不能动，厚古薄今，越古越好。这个思想是不对的。因为社会是发展的，不加分析地全盘肯定古人东西不是历史唯物主义的态度。对此，我们在智能气功宗旨里已经阐述得很清楚。任何一个时代的气功，都有一定的时代特征。中国几千年来每一个时代，气功的理论和方法都在前进而不是后退。师父教了徒弟，徒弟写的书和师父的书也不一样，有继承、有发展。历史在前进，不能复古。复古要复到哪里去呢，是清朝、唐朝、汉朝，还是轩辕黄帝，伏羲神农，盘古氏？越古越好，古到哪去？国粹派不能正确认识社会历史的发展过程，向前追溯的结果，必然认为人是由神降下来的，要复古就复到神那去，否则就找不到文化的源头。这显然是错误的。国粹思想从理论到实践都是站不住脚的。搞气功科学必须解决这个问题。不复古，全盘托出行不行？也不行。毛泽东同志早就讲过，对传统文化的态度是“取其精华、弃其糟粕”，不能和盘托出，搞气功也是如此。智能气功宗旨里面的“深入挖掘，反复实践，锐意创新”三句话，就把对传统文化的态度落实了。


（二）必须清除封建迷信。


要健康地发展气功科学，必须把气功中的封建迷信思想清除出去，把神学思想、宗教思想清理出去。如果不解决这个问题，气功就不能走向科学。我们对气功的机制，对超常智能，对气功的特异现象（只要是气功中出现的现象）都要研究，并站在气功科学的立场，站在非神学的立场把它讲清楚。什么附体、灵光、妖魔鬼怪、转世……都要从气功科学的高度来解释它，说明既不是佛，也没有鬼，只是练功中出现的一种景象而己，按智能气功的理法去练，有些景象（如被认为是“灵光”的气光）也是可以练得出来的。只有从理论和实践两个方面清除了宗教、迷信的影响，才能使气功走向科学。


（三）既要发挥现代科学技术在研究气功上的巨大作用，又要冲破现代科学对气功的禁锢。


要研究气功就要研究很多气功现象和气功发生作用的领域，如果没有现代科学技术手段，对气功某些特异现象的研究就进行不了，成果也无法检验。诸如气功作用于工农业生产，是在什么层次上起的作用，在什么情况下起的作用，如何起的作用，效果如何，需要借助现代科学的技术手段来验证。特别从历史上看，现代科学把传统气功从迷信的渊薮中解放出来，给气功注入了新的生命，使气功走向科学，因此也可以说，没有现代科学就没有气功科学。当然，气功科学的发展，又为现代科学拓宽了认识领域，提供了新的研究对象，从而开辟了新的前进道路。它们的关系是对立而又互补的。在这里要特别指出的是，由于现代科学和气功科学有着不同的方法论和方法论基础，因而气功科学在发展中，又要注意冲破现代科学框框的束缚，不能把现代科学对某些事物的规律性的认识，一成不变地套用在气功科学上，以致成为气功科学发展的禁锢。兴建气功文化，应当这样看待和宣传气功与现代科学的关系。


（四）自觉把气功文化纳入共产主义思想体系，做党建设社会主义精神文明的助手。


要把智能气功理论贯彻到实践中去，把气功文化纳入共产主义思想体系，在实际工作中做党的助手，我们做一切工作都要从这个前提出发，按照这个指导思想去建立组织，开展工作，培训中心的建立，气功城的建设，都应该按共产主义思想要求去做。马克思曾经讲过，将来人类社会发展，人们组织起来成为一个社会力量，而这个社会力量又不成为政治力量与社会力量对立（这个社会力量不参与政治），到那时人的类本质解放就开始了。也就是说，一个集体是一种社会力量，这个社会力量一旦成为政治力量，就会与社会力量相对立，和自身生命活动相对立，因为政治力量是个集团，要斗争；但是如果有了社会组织、社会力量，它不是政治力量，不进行政治活动，而且不和自身的生命活动相对立，那样人类就彻底解放了。咱们“中心”这个集体，就是一个气功科学的学术组织，建立气功城也要采取“自由劳动者联合体”的社会组织形式，它是社会力量，但不是政治力量。我们搞的组场活动，发挥了集体力量，又和自身的生命活动紧密结合到一起，这种形式符合共产主义集体生活方式，使社会力量与自身生命活动相结合，有力地促进了人类生命活动获得解放。所以我们建立各地的智能功组织，既要按照自由劳动者联合体的原则去建立，又要贯彻智能功的一贯思想，把气功文化纳入到共产主义思想体系，在群众当中开展工作，在方方面面自觉做党的助手。


（五）尽快完善智能气功科学体系，奠定气功文化的坚实基础。


智能气功科学从建立到现在已经具备了基本的理论：基础理论、技术理论。基础理论是混元整体理论，技术理论是功法学和超常智能。但作为一个科学体系来讲，应该有三大部类的知识——基础知识、技术知识、应用知识（理论）。目前我们的应用理论尚有待进一步发展。这表现在：真正系统的、深入细致的医学应用理论还不完备，其他各行各业应用理论也还都比较薄弱。这就需要我们在广泛的气功实践当中，通过总结逐步建立起气功医疗学、气功农艺学（每种作物）、气功工艺学（不同行业）。这些应用理论不建立起来，就不能用气功创造精神财富和物质财富，就谈不上气功文化。我们要尽快建立起气功的全部理论体系来，这就需要大力抓普及。因为广泛深入的群众性的气功锻炼活动，是建立气功科学的基石。以前我曾几次讲过，到1995年争取使参加智能气功锻炼的群众达到数千万人。这一普及目标必须是农民参加练功才有可能，要农民参加练功就要搞农业增产，搞科学实验，只有把科研活动搞上去，才能不断壮大练功队伍，更好地改变全国人民的身心素质。我们于1991、1992、1993年连续三年抓科研，出了一定的成果，这是智能功今后的普及和发展的一个良好的开端。抓普及和搞科研是发展气功文化的“本”。没有科研，普及形不成；没有广泛的普及，缺少感性材料，要建立一个比较符合客观规律的科学也是不可能的。以前建立一个科学体系要很长时间，因为那时仅是科学家们搞，搞一个试验要多少年。现在广大群众都积极参与，全国各行各业都搞，一下就会出很多科研成果，科研材料就多了。只要气功科研活动在全国一普及，在生产领域搞起来，气功文化就建立起来了。所以普及和科研相结合是兴建气功文化的根本。


（六）从目前来讲，具体任务就是建立气功城。


气功城要建成气功文化的样板，用气功的手段来创造物质文明和精神文明。气功城要求层次高，因为它代表未来，它应该是集科研、教学、康复、生产、生活于一体，以共产主义思想和气功文化的高度结合为特色的、以马克思讲的“自由劳动者联合体”为组织形式的“样板城”，以此向全世界展示它的威力。


兴建气功文化要从以上几个基本方面做起，当然，任何一种文化的建立都不是一蹴而就的，气功文化尤其如此。它涉及方方面面，要把它建立起来，还要走向世界，成为全人类的文化，需要几十年的努力拼搏。我们先展望它30年吧（其实用不了30年，前边我们已经搞了10几年了）。1981年我们讲用三个五年计划把智能功推向全国，再用三个五年计划走向世界，那时候一边建立气功城一边走向世界。20年之后，气功城将居住着一大批百岁老人，而且生活得很幸福、很自由，人际关系是和谐、欢畅、自然、端庄的，这就把气功文化（气功城）的威力和作用充分显示出来了，把共产主义思想的面貌展现出来了，对全世界都有感召力。外国人要向中国学习。气功城的建立有巨大的意义。上面谈到兴建气功文化的几点，都将在气功城中体现出来。我们要在党的建设社会主义精神文明的正确思想指导下，经过气功界的共同努力，使气功文化在创造物质财富、精神财富方面展现它的威力。


过去，我们一直在考虑把气功放到什么位置上去，这个问题现在可以解决了。我们提出，气功文化是在党领导下的全国人民奔向共产主义的伟大事业中的一部分。要把位置放到这个地方上来。也就是说，在党领导全国人民向共产主义奋斗的过程中，气功文化既是党领导下的事业的一部分（做党的助手），又将促进共产主义的早日到来。因此，我们的口号和提法是“兴建气功文化，促进人类文明”。智能气功宗旨中的“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁”，其核心就是促进人类文明。

五、兴建气功文化的意义


我们要把气功当做一项事业来对待。那么，气功到底是一项什么样的事业呢？它是一项伟大的、光荣的、艰巨的文化事业。兴建气功文化意义非常重大。


（一）对建设社会主义物质文明和精神文明有巨大的促进作用。从物质文明来讲，眼前的现实问题是，气功的健身祛病的效用，给广大疾病患者带来福音，并能节省大量医疗费用；更为重要的是，练气功以后能开发智慧，这是智力投资的最佳抉择；而且练气功还可以开发超常智能，并可以转化为直接的生产力，为工、农、林、牧、渔各业增产做出贡献。就以农业为例，假如我国的粮食产量能提高10％，整个欧洲加上一个非洲都吃不了。这是多么大的一笔物质财富呀！这对建立我们的物质文明将起巨大作用。那么精神文明呢？智能功搞涵养道德教育，和党的思想政治教育是一致的，这符合党的要求，符合全心全意为人民服务的要求，符合为公的思想，符合共产主义思想体系。所以兴建气功文化对两个文明的建设，意义极为深远。


（二）把辩证唯物主义哲学思想贯彻到底，真正体现彻底的唯物主义。这将是对马克思主义哲学宝库的进一步丰富，这是一个非常关键、非常重大的问题。我们要在马克思主义辩证唯物主义思想指导之下兴建气功文化，而气功文化的兴建反过来会丰富马克思主义哲学宝库，从而把辩证唯物主义坚持到底，建立彻底的唯物主义。现在的唯物主义有两点不够彻底，其中一点是关于精神问题。精神问题，一向是哲学研究中的一个敏感问题，很多人把它视为禁区，因为人们把哲学中物质和精神的对立太绝对化了。在这一点上，智能气功的教材里边专门对人的意识作了详细阐述，除了一般讲述意识的物质性、意识与物质的关系外，还把意识放到“它是一种特殊的物质运动形式”来分析、对待、认识和掌握。这样，就把意识这个神秘的东西——人的主观世界客观化了，它和人的肉体一样，成了客观世界物质运动的一部分。这个问题对哲学界来讲，也是个非常关键非常重大的问题。因为这样一来，什么叫主观世界，什么叫主观，这些概念都要更加明确起来。唯心主义是什么呢？若从一般生活、工作的高度（而非认识论的高度）讲，是不符合客观事实，没有正确反映客观规律，是错的东西。不是脑子里面想的就叫唯心主义，也不能把精神作用叫唯心主义。如果你发挥精神作用，反映了客观现实，通过精神作用取得了成功，就不是唯心主义了。唯心主义关键是不能正确反映客观现实和指导现实，不能起改造客观世界的作用。如果真的通过精神的作用改变了客观世界的存在状况，这既是事实，也是科学，就不能叫唯心主义。西方好多科学家为什么信上帝，现在中国好多人也还信神、信上帝、信佛、信鬼，为什么呢？就是因为精神是神秘的，是个禁区，把精神神秘化了，认为精神不可知，精神是神。一旦我们把精神世界的规律拿出来，把它的运动形式摆出来，上帝就没有地盘了。把上帝最后的避难所打破了，那就真正走向彻底唯物主义了，气功文化建立起来之后，这个问题就好解决了。因为智能气功混元整体理论把意识的形成、意识的运动、条件、特征都讲了。将来广大群众都掌握了这个思想，那么我们的哲学思想，意识的物质性观点，就会被人民群众的广泛实践所证实。哲学就要反映这种实践，从而在哲学领域里面，使辩证唯物主义有一个更加深化的发展。有人讲搞气功讲这么多哲学作什么？因为搞气功离不了精神（意识）的作用，必须进入到精神领域。如果对精神不能站在辩证唯物主义的立场上去对待，那么精神这个阵地就没法占领，气功事业就不可能健康地发展。我们用辩证唯物主义掌握它了，就丰富了马克思主义的哲学宝库。


不仅意识和物质关系问题，而且内因外因问题，原因结果问题，形式内容问题也是这样。举一个例子。动物（生物）进化是个慢过程，改变一个物种，让它自己进化需几千年、几万年、几十万年。现在的生物医学工程，可以用生物遗传工程嫁接的办法，把单尾鱼变成双尾鱼。一代就能变成双尾鱼。那么，用以嫁接的遗传工程，是鱼变化的外因还是内因？是变化的条件还是变化的根据？所以，不仅是气功，科学的发展也给哲学提出了很多问题。本来鱼本身的遗传工程是变化的根据，你让它自己和外界环境起变化要多少万年才行，可是一动手术接过来一代就变成双尾鱼了。到了更深层次的生命领域里面，内因外因不那么好区别，不能绝对分开。辩证唯物主义最反对绝对化，绝对化就成形而上学了。


又如形式和内容问题也是这样。我们讲内容决定形式，内容是本质的，形式是外在的。到了高深层次的微观里面，到了生命里面就不一样了。还不用说整体观了，就在微观领域里面，一个原子的构造，电子怎么排列，性质就不一样。一个分子同分异构体，一个分子的排列不一样，性质也不一样了。那么它是形式决定内容呢？还是内容决定形式呢？它的性质跟它的结构状态的关系是：这样的结构决定这样的性质，那样的结构决定那样的性质，结构的形式决定性质了。实际上两者谁也不能决定谁，应该是一个整体事物的两个方面的整体表现，即同时存在的表现。有形式就有内容，有内容就有形式。特定的形式和特定的内容是一致的。当然，到了社会领域里面就不一样了。因为人有他的社会性、主动性，因而多是内容决定形式。在物质领域里面，在微观领域里面，形式和内容（性质）这两个是不可分割的。以前哲学中形式和内容的关系那些哲学概念都得变一变。还有因果论。到了微观世界里面因果的前后关系不明显了。


所以辩证唯物主义观点要随着科学的发展再向前发展。恩格斯讲过，哲学往往随着每一科学划时代的进步在改变着自己的不同形态。科学变化之后哲学就要变化，生命科学发展之后同样促进辩证唯物主义向前发展。当然在这点上智能功人不同意如有些人讲的“辩证唯物主义破产了，完蛋了”。我们说不是这样，是辩证唯物主义向前发展了，辩证唯物主义的哲学宝库丰富了，因为最根本的辩证唯物主义观点没有变化。事物在发展，哲学也在发展，这个根本点没有变化；世界是物质的，只是不断变化的，这个问题没有变，但一些具体内容可能会更加全面更加深刻。所以气功文化的建立，将更加丰富马克思主义的哲学宝库。意识问题，意识和物质的关系问题，是哲学的根本问题。搞增产，让农作物变、变，增产了；让钢硬、硬，就硬了。这就是意识作用。这个问题将会给哲学界以巨大的震动。其结果就会使马克思主义哲学更加完善更加丰富。


（三）促进人类的彻底解放。前面讲，实现共产主义，要使人在三个领域：社会领域、经济领域和生命领域完全得到解放，人才有彻底的自由解放。气功文化是研究人体生命规律的，只有把人体生命活动规律认识掌握了，人才能有自由度。这是因为人的自由解放，不是谁想怎么就怎么。“我得有自由见解呀！”你的见解、想法，都受到一定思想和现实的影响，这个思想是正确的还是错误的呢？是正确反映了规律还是没正确反映规律呢？这是关键。自由在哪，自由是你掌握了规律之后能按照规律去行事，能够按照规律为人民服务，这样才叫自由。要在生命领域里获得解放，就得掌握生命领域的规律，而生命领域的规律要用气功来解决，它是整体性的东西。所以，我们一旦研究掌握了生命规律，把它普及开来，建立了气功文化，这就成为整个人类的财富。等到广大群众都掌握了生命规律，人类在生命领域的解放也就到来了。如果没有生命领域的解放，光有社会领域的解放、经济领域的解放，人的彻底解放还没有完成，这就是我们提出兴建气功文化的根本意义所在。


六、兴建气功文化的有利条件


兴建气功文化是个远大的目标，是一项艰苦而光荣的任务，对整个人类的未来都将有重大意义。但是在现阶段，气功在国家还没有摆上应有的位置，在社会还有很多人不认识；在气功界里边利用气功搞神学的有、搞迷信的有、搞钱的也不少，而提出要建立气功文化的现在基本还没有，甚至气功界中的不少人对什么是气功，什么叫气功科学也还不甚了了，更谈不上搞气功文化了。到目前正式讲兴建气功文化的就是我们。那么，我们建立气功文化的目的能达到吗？回答是肯定的。


（一）我们在马克思辩证唯物主义思想指导下，在党的领导下，建立起了一条正确的方针路线。这条路线就是我们的“一个宗旨、二个高举、三项原则、四项指标并重”。这条路线是发展智能气功事业的根本指导思想，已经在智能气功内部广泛传播开了，全国各地智能功组织都知道，辅导员们都知道，广大的智能功功友和同道都知道，它指导智能气功事业始终沿着马克思主义路线，沿着党和政府的路线、方针、政策前进，使我们方向不会错。当然这条路线不是一下建立起来的，是在十几年的发展过程中逐步形成的。1981年智能气功刚刚问世，我那时候给功辅导员讲课，首先谈了气功科学问题。说：智能气功不是哪一家的功法，它叫气功科学，搞气功必须坚持科学道路，广泛团结广大同志。当时我讲，气功还是一棵没有出土的幼苗（当时全国气功研究会还没有成立），有的说气功是封建迷信，有的说搞外气是跳大神，哪一方面的压力都可能把它压死。这时候气功界内部还能够团结：“咱们都是搞气功的，要一起干，干出个样子来……”但是气功的幼苗出土之后，气功界内部就要闹分裂了。所以我提出智能气功内部要团结，要做气功事业团结的中流砥柱。当然有的同志不同意这样提，说智能气功算个什么，还要做气功界的中流砥柱！当时我还讲搞智能功要“功德并进，理法两襄”。1985年讲课时正式提出“功理功法并重，功力功德并重”。1986年智能功当中有的同志曾经谈过这么三条：以德感人、以理服人、以功力取信于人，我说得改一改，我们气功是科学，应该把理放在第一位，要讲科学道理嘛，以理服人是建立气功科学的根本，没有理就不能成其为科学。在开展气功科学工作的时候，才是以德感人。这是我们提的三项原则。这样我们讲了科学、团结，有了理、法、力、德，有了三项原则。到了1987年春节，我给石家庄气功学校写了智能气功宗旨。1989年春天我在智能气功进修学院（智能气功培训中心前身）进修部第二届开学典礼上讲“一、二、三、四”是智能气功的总的方针路线，是一个搞气功科学的方针路线。这样，智能气功一条总的路线，通过七年时间一点一点地完善起来了。这条路线对我们发展智能气功事业是有重大意义的。没有这条路线，智能气功事业就不能健康发展。这条路线使我们不会走弯路，始终把自己放在党建设社会主义、奔向共产主义的伟大事业的一部分的地位。这也是兴建气功文化的一个指导思想。其中宗旨是根本的，因为宗旨指明了我们的哲学指导思想，表明了我们对传统文化、现代文化的态度，指明了气功文化的发展方向和最终目的。“在辩证唯物主义和历史唯物主义的思想指导下”是根本指导思想，“对传统气功进行深入挖掘，反复实践，锐意创新”是对传统文化的态度，“使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化”是我们近期的目的和要求，最后三句话表明了我们的最终目标。一个宗旨里面把整个智能气功的全部的思想方法都包括进去了。对这个总的方针路线要提高认识，看到它的重要意义。只有把这个问题解决了，才能克服智能气功事业当中的单纯业务观点。


（二）智能气功理论上的建构工作已经初步完成，普及教材、中级教材、大学教材基本完成了。这对智能气功的发展是非常重要的。这些年来，通过广大人民群众的实践，验证了我们理论的正确性。因为我们的理论是在继承传统气功的基础上，吸取了现代哲学和科学的成果，通过练功实践编创的新功法、新理论。这个功法、理论一开始拿出来时很简单，经过实践检验证明它是正确的，到1985—1986年讲课时才具体讲了混元气理论、运用意识理论、涵养道德论等，经过第一个回合，基本的专业理论具备了，初步的理论体系建立起来了。有了这个基础，就能够在全国范围内更好地开展智能气功事业了。随着事业的发展，我们又把基本的专业理论作了深化，使之得到充实和完善，形成了目前师资班用的大学教材。在正确思想理论指导下，就可以“知而后作”——用正确理论去指导实践活动，到这时候就更显示出我们的理论建构工作的重要意义了。


（三）有了以党员为主的老中青三结合的领导班子和一支骨干队伍。正确路线确定之后，干部就是决定的因素。培训中心中层干部当中80％以上是党员，青年占1／3以上，是老中青三结合的班子，这就保证了智能气功能够沿着党的正确的方针路线前进。把气功的方针路线和党的方针路线结合到一块，使气功为党的方针路线服务，不仅增强了我们的生命力，也是我们智能气功事业蓬勃发展的根本保证。同时，我们在工作中注意摸索把党的共产主义的理论教育和气功的理论、目的教育结合起来，把党的思想工作和气功的涵养道德、陶冶性情结合起来的这样一整套思想工作的方法。在我们智能气功队伍里边，从总的来说，大家都是同志关系，为了一个共同的目标——搞气功文化、搞共产主义、搞气功的人类解放——走到一起来了。但细分，这个同志关系里有党的政治生活上的同志关系，还有一个气功的共同练功的需要关系。如果能够把党的思想工作，把党的批评与自我批评，和气功的改造身心、涵气养性的教育结合起来，把现实生活中的问题拿到气功道理上去讲，就能够使思想工作的效力大大增强。如我们可以这样讲：和和气气的聊天，多接收点“和气”；粗暴式的谈话，多接受点“壮气”；挨了批评，是去点“浊气”；受点委屈了，增加点“柔气”；谈了美好的理想，得点“清气”。从气功道理讲，这些气都是对自己有利的。另外，我们的同志关系里边有个上下级的领导关系，有党的组织领导关系，还有个师生关系。师生关系是我们同志关系中的一个新的内容，也是我们进行思想工作的一个有利条件。有的时候要和颜悦色地、和风细雨地讲道理；有的时候就需要压一压、吵一吵地讲。压一压，使他受点大的震动，这也是“帮”的一种形式，这是我们的特殊经验。练功要前进，要提高水平，就得受得了委屈。受了压抑，心里能想得开，功夫就上去了，练功水平就提高了。要把这当做练功。把这种思想工作方式纳入到日常思想工作中来，和气功的涵养、修养的锻炼结合起来，把气功的思想方法渗入到日常的思想工作中去，在日常生活当中一点一滴地提高练功水平。1990年进行辅导员整顿，在下发的整顿文章里边，提出在整顿中要把死气整活。死气是一种凝滞性的没有活力的气，要把死气整活，开始要有点不舒服、有点憋闷。憋闷是气在通，要冲过这一关。这篇文章已经收在《论智能气功的健康发展》里边了，我们要从那本书里学习思想方法和做思想政治工作的方法。智能功的总体思想、指导方针、路线政策以至于思想工作，书中都有了，可是我们做得还不够自觉。通过学习，要把气功的修养、涵养和党的思想工作、教育工作紧密结合起来，这是智能功做思想工作的一个新的方式、新的内容。


（四）有深厚的群众基础。我们有几百万练智能功的人，这个基础很雄厚，这是智能气功事业不断前进和取得胜利的保证。不仅气功锻炼有雄厚的基础，气功科研也有雄厚的基础。全国各地，各省市（县）都在搞科研，群众性的科研活动是建立气功科学的根本，也是兴建气功文化的根本。我们要重视发挥这个基础的作用。今年放寒假，很多老师和师资班的同学回家办学习班、讲学、作报告，反映非常好。有了这个群众基础，我们干工作就容易多了。我想能不能向全国各智能气功组织建议：各地办学习班，如果一个人动员三个人来练功，他就可以免费学习，学完之后再动员三个人来，还可以免费学习。这样一带三，先搞捧气贯顶法，10天或一周一个班，发挥广大群众的力量，来扩大我们的练功队伍。


（五）我们有了一个相当规模的培训基地——培训中心。培训中心培养的目标是“六有”干部、“六有”学员。“六有”是在小平同志提出的“四有”即有理想、有道德、有文化、有纪律的基础上，再加上有觉悟、有智能。这个觉悟不是指一般的理想、道德，而是觉察自己，要经常内向性运用意识觉察自己，省悟自己，检查自己的不足；有智能指有超常智能。全国已经有那么一部分人了，这是骨干。
我们有这么多有利条件，搞气功文化是完全可以的。通过几年的努力。随着气功城的建设，我们的气功文化是完全可以建立起来的，气功文化走向世界也是完全可能的。我们不要小看自己的力量。我们是为了关心人的健康，提高人的生命运动的能力，使人生活得更幸福，因而群众参与气功活动的自觉性和对气功事业的接受能力会很强。我们有这么多干部和骨干，有广大群众的支持，兴建气功文化是完全可以办到的，但这需要经过艰苦努力。我们干的是兴建气功文化——这是前所未有的大事业，只有看到了它的巨大意义，才能把自身的精力、思想全部投入到这个事业中来，并为之奋斗。有些问题在没有认识时，不好解决，认识提高了自己就解决了。兴建气功文化既包括创造物质财富和精神财富，也包括改造人的生命，或者说首先是改造自己的身心状况，从自身做起，在原来的基础上重新塑造自己、提高自己。气功文化是什么样子，气功文化要求我们怎么做，前人没干过，我们正在走前人没走过的路。我们是气功文化的核心队伍，是气功事业的带头人。过去搞气功的都说“古之学者为己”，气功先用来改造自己，使自己身心健康，使自己走向自由幸福。从这个高度来要求我们自己。“六有”要求我们有觉悟，觉悟是什么？首先看看我们自己的状态，找差距。今年，我们将全面学习大庆艰苦创业的经验，用大庆的先进事例鼓舞我们去努力。大庆没搞气功，能做到那个样子，我们搞气功应比大庆再高一些，用气功文化来武装我们，来干我们的事业。我们面前什么现成的东西也没有，每个同志都必须严格要求自己，自己闯路子。通过学习，提高认识，团结起来，努力奋斗，我们兴建气功文化，“为人类创幸福，为世界进文明”的目的就一定能够达到
 
创建人类新文化需要广大科学工作者的共同努力(1994年9月14日) 
（注：这是庞明同志在华夏智能气功培训中心第七期专家、教授班结业典礼上的讲话。）


咱们第七期专家、教授班有很多是科技界的老前辈，有不少七十岁以上高龄的老人，这些老同志具有方方面面的科学技术、知识文化。有很多老专家一接触气功就表现出勤奋学练、干到老学到老的好学精神。


气功这门学问和一般的学问不一样，通过一段时间的学习可能大家对它已有了初步的了解。气功首先是通过学练，来改变自身的身心状况，这本身就是我们中华民族传统文化中做学问的一种方法。过去做学问和现在不一样，过去内容比较狭窄，不像现在探讨的自然界的领域那么广泛，那么深刻。古人是以人为核心来求知识，所以，过去练功是为了更好地求学问，所以叫治学修身之道，做学问首先要从自身做起，过去也叫“反求诸己”。因为古人文化水平比较低，一般讲，智慧开发得也比较差，要想在自然界、社会里有所作为，就只能提高自身的能力——认识世界和改造世界的能力。咱们对古时很多史前文明不理解，如国外的雅利安文化，我国春秋战国时期的文化。那时候的科学技术、文化水平不高，为什么能够创造出那样辉煌的古代文明，很多人不理解。比如说，在中国陕西出土的战国时期的宝剑，两千多年了还非常锋利，通过有色金属研究院化验，宝剑外面镀的是铬，在那个时候怎样能够镀上铬去？（当然那肯定不是电镀）宝剑为什么那么锋利？为什么有的东西做的那么精致？不清楚；有的体积、重量非常大，是怎么搞起来的？也不清楚。其实，这一切都是古人通过修身之后，把身心健康状态提高了，在特殊功能状态下完成的。如果懂得了气功再看看传统文化，中国的也好，整个东方的也好，以至于在拉丁美洲发现的古文化也好，爱琴海文化也好，都可以看出古人的身心功能状态曾经达到了一个比较优化的超级水平。懂得这个道理就不会认为古文明是由外星人创造的，其实就是古人创造的。原来说金字塔是星外人搞的，现在发现那里还有修金字塔人的尸体。这一切证明了，就是古人搞起来的。


我们古代的祖先为什么能开发出那样的智慧来？有些问题我们现在还难以理解。实际上关键就在于那是在气功状态下形成的，而这一点恰恰是我们当代人做学问所忽略的。因为当代的文明，爱因斯坦曾经在一封信中讲了，现代科学文化是建立在两个基点上：一个是逻辑，逻辑推理、逻辑演算；再一个是试验室的成果。当代西方文明就建立在这两个支柱上，而这两点，你只要有了现代人的文化基础，能够很好地运用理性思想，就能取得成果。这是西方文明的一个特殊性。这种西方的文化传统，从亚里斯多德之后就基本确立起来了，当然他的世界观是从德谟克利特原子论学说确立起来的，而逻辑学从亚里斯多德就确立起来了。西方文明的传统特点，是从事物的外面逐渐往深处去认识。打个比喻：要认识一个杯子，看杯子里面是什么？就从外面一圈一圈地往里深入，这是西方在认识论方面的一个根本特征。而东方的传统认识方法就不注重这个，而是注重直觉。练气功之后，这种直觉会强化起来，可以更自觉地掌握和运用。灵感和直觉有相通的地方。一说灵感，人们对这种认识方法会感到更亲切一点，有好多东西就是在灵感状态下出现的。在《智能气功科学概论》中谈过，灵感也是认识过程当中的一个质的飞跃。是在有了一定的基础知识的积累之后，通过脑子的整合作用，在特定条件、特定因素的引发之下，突然形成的一个完整的整体性概念。因为它来得太快了，它的过程还没有感觉到就突然产生结果了。其实，在气功这个领域里，有很多的认识就是属于这个层次的。所以，建立在西方传统文化基础上的认识方法如能跟东方文化认识世界的特有的方法结合起来，那么，将使整个人类认识世界的能力发生巨大变化。这两者一结合，那就不是一加一等于二了，而是一定会发生质的跃迁，产生新的特殊的认识世界乃至改造世界的人类文明。在当代人类文明的基础之上，发挥和发扬我们中华古文化的优势，来建立起人类新的文化，这一点也是我们搞“专家教授班”的一个目的所在。因为如果没有高文化层次的人们参加气功锻炼，来更好地掌握和应用气功的认识世界的特殊方法，那么，要想真正开拓人类的新文化，是不可能的。如果通过一般的气功锻炼使身体好，这是一般群众都能做得到的，但仅仅如此，它就只能是积累一些基本素材，而不能形成真正的、系统的人类新的文化。人类新的文化必然是当代科学与人类传统文化的特点相结合，发生质的跃迁之后，产生的一种新的文化状态。所以智能气功宗旨里的“促进人类文化向更高级阶段跃迁”这句话，不是凭空提出来的，也不是一般意义上的气功所能完成的，而是要把气功作为认识世界的方法，从方法论的高度把它重视起来，通过练功、通过内求，而达到我们内求法本身所应该具备的条件，开发出我们常人所没有的超常智能，这样，才是我们气功这门学问的根本所在，练功健身只是气功科学的准备阶段。


一般来说，刚刚接触气功的时候，讲讲气功健身就完了。当然，对于我们这些专家教授，首先是要使身体好起来，先把这些老同志从健康方面保护起来。我们各位专家教授在不同的职业，不同的行业上，都取得了一定的成绩，如果我们的身心健康水平再提高一下，把寿命再延长一些，那我们这些同志在专业上的进步就是高竿进尺了，和一般中青年不一样，中青年还是在积累阶段，一般来说还不是建树阶段，当然也有少数人在中青年时期已有所建树了，但那只是少数的、个别的。中年以后，我们这些高级知识分子就开始有所建树了，在这个基础上，再提高一步，那就不得了了，对国家、对四化、对整个人民的贡献就大多了。已经到了高峰上再添一点就了不得了。过去讲“功亏一篑”，就差那么一点就没完成，如果已经完成了，再加一点，不就又高起来了吗，这就超出了。如果我们在身体健康的基础上，思维能力、认识能力、决断能力、脑子里整个的整合能力再提高一下就了不得了。我们把内在的潜在的智能再开发出来，那就更难以想象了。


最近我出去讲课经常讲这个问题：现在气功远远不是前些年一般的祛病健身了，必须把它作为一个人类新文化的内容，或者说作为人类新文化的一个基点、一个核心来认识它。


新文化是什么？我们现在还不好描述它，只能从原则上说几句，我们现在的人类文明是建筑在什么基础上的呢？是建筑在人类使用外界能源、使用人体自身以外的能源来为自身服务而建立起来的。在整个人类发展史上，人们首先自觉使用的外界独立存在的能，就是“火”，然后为适应人们生活方方面面的需要，学会了使用水能、风能、热能、电能、原子能、太阳能等等，这些能，都是人自身生命以外的能源，要使用这些能源就需要认识、揭示这些大自然界不同物质层次所具有的物质规律，这就建立了我们现代科学的各个学科。当今的人类文明，可以说无一不是在使用人体自身以外的能源而建立起来的各种学科基础上的科学文明。我们讲西方、东方的方法论、方法学有区别，就是从这个意义上讲的。那么人类新的文明是什么呢？你要新，把自然能源扩展得再多，无非也还是一个大的系统——人体自身以外的能源。而气功这门学问，它是用来开发人体自身内部的潜在能力的。当然人体本身也是自然界的一部分，从这个意义上讲，都是自然界。但是，由于人有了主观意识，有了主观世界，因此，就把人自身和人体以外的自然界区别开了，有了主体和客体的分别，把人作为主体看待，把人体以外的自然界作为客体看待，气功就是开发人这个主体内在的潜在能源的。


当然，使用人体以外的能源，也有发挥人体自身能源的问题。劳动要运用手、腿、人的思维，这些都是人体自身的能源，但这些能源属于常态能源，属于人这个自然存在物本身所具备的、一般的、由组织结构决定了的能源，这样的能源和自然界的能源有很大的等同性。我们这里说的开发人类潜在能源是发挥人的特殊性。人作为一个类，区别于自然界的万事万物，关键就是人有主观世界，人有了意识。所以说要开发人体内在能源，就是要开发人这个类所具有的特殊的内容——主观意识世界。通过主观意识来改变人的生命活动，这样就不是一般的人体自身这个自然存在物的自然变化过程了，而是加上了人的主观意志的过程。要开发人体内在能源就要把主观意志对人体自身、对大自然界的作用开发出来。而现在人们对这些还处于茫然无知的阶段，人自身的意识领域还是一个未知数。意识是什么？不清楚。虽然有“观其言，察其行而知其心”的说法，而言和行都是意识转化的外在表现，并不是意识活动本身。如果能够对意识活动本身做一个研究，有所认识了，而且又能主动应用起来，那就能把人体内在的现在还不认识的潜伏的东西开发出来。练气功就是主动运用意识，说得更具体一点，是主动的内向性运用意识的过程。而这个过程就是要我们学会发挥主观能动作用，发挥意识主宰人的生命运动、改造客观世界的作用。


大家可能会问：人的潜在能力到底有多大，这么个肉体的人有什么了不起的？其实咱们现在的人还不认识它，还不知道里面藏着什么宝贝。拿个简单的硬气功来说，我记得1979年7月份，我们向中央汇报气功的时候，有一个汇报项目是硬气功的“叉尖推磨”——俯卧钢叉，用钢叉尖顶在肚脐上，手脚不动，在上面转圈，那次汇报是湖北的赵继书表演的。他的体重56公斤，叉尖很锋利，我们算了一下它的面积是01平方毫米，要承受56公斤的压力，那么每平方厘米就要承受28000公斤的压力，能承受这样大压力的物质在地球上还找不到。这不就是潜在的能力吗？又比如，发放外气可以改变物质的性状，从宏观层次到分子、粒子、原子核等微观层次都可以发生作用，没有借助别的物质，就产生出这么大的能量，使物质发生变化（当然是不是能量发生变化要另外再说了），这也是潜在能源。目前，在超声波荧屏上实时原位观察发气后的病理变化，一发气，有的结石变了，有的肿瘤变了。一发气，“没了！”就没有了！怎么没有的？什么作用？不清楚。遥感治病，隔着几百公里、几千公里，那边的病好了。如果病人事先知道，你可以说是心理暗示，可是那个病人不知道，这边一发气，那边就好起来了，这就说明确确实实是发了功的作用。这是什么道理？什么缘故？不清楚。是什么能？说不上来，只能按智能功的意元体理论去推。从智能气功道理好讲，意元体指挥混元气，聚则成形，散则成气，两句话就讲完了，可是当代科学没法讲，讲不通，什么能量也做不到这一点。这一切都是人内在的潜在能力。


这次在印尼照的照片有四张出现了气光，有的是整个人出现重影了，有的是身体透明了。后来在新疆库尔勒也出现了几张类似的照片，有个老师头顶上出现了光柱。这些照片都不是我的。像这些也都是人体内在的潜在的能源。现在其他功法照出几张发光的照片之后，就宣传是佛光、灵光、神光，有的还说是上帝光，这本来就是人体内在的潜能。气光怎么练？怎么做能快点出？1992年我在开学术交流会时就讲，咱们很多辅导员就要出光了。加了这个信息之后，这一二年内不少人就照出光来了。这就打破了气功界把这点发光的小功能搞成“神”、“佛”的神秘化观点。气功科学嘛，本来就是有科学规律可循的，这些都是人体内在的潜在能力，练一练就可以开发出来。如果我们能有很多人通过练功把潜在的能力开发出来，那么人就能够学会使用与掌握人体本身固有的内在潜能，这样人类就会在原来的使用人体以外的外
界能源为自身服务的基础上，又加上同时使用人体内在的潜在能力为自身服务了，而且如果人的潜在能力、潜在能源和外界能源相结合，那就不可想象喽。不过目前，这个工作我们还没有做。等很多的人都有了功能，才有可能去考虑这个问题。把内在能源和外在能源结合起来，到那时，才是人类的新文化。


对于人类的文明，有人说地球上有过几次人类文明了，这我们先不管它。就说现在的地球文明也有5000年左右了，而近一二百年来，科学的发展速度非常快，生产力的发展也非常快。就拿现在的科学技术发展情况来设想，再过几百年又是什么样子呢？就是再过几十年又是什么样子呢？许多科学家都在预示下个世纪，有的科幻小说作家也用他们的思维想象世界怎么发展，实际上他们想的那些东西都太保守了。如果我们看看四五十年代写的科幻小说，现在有的就实现了，因为现在科学的发展速度，不是逐级式起来的，到一定程度就发生质的飞跃，就跟我们说的协同作用，自组织过程中的临界涨落一样，在旧序打破、新序建立的时候，涨落非常大非常大。科学发展到现在要开创更新的人类文化的纪元，而我们专家教授班的同志们对于将要建立的新的人类文化的纪元肩负着重大的历史使命。因为你们有着丰富、深刻、高深的现代科学知识的基础，有了这种基础，才可能和传统文化的开发超常智能的方法相结合。因为高层次的文化和常识是不一样的。咱们说的相对论、量子力学和常识就不一样，咱们数学里边的虚数问题，－1的平方根你就开不出来，可你就得这么用，这么去做才行。所以只有高层次的学问，才能离开一般的常态智能所认识的世界的特性。所以我们要想接触、认识、掌握更高层次的属于整体性的生命科学知识和气功这门学问，如果不在高层次文化基础上，要想形成现代科学和气功、和东方文化的接轨点是比较困难的。


到了高等物理学里面，它和传统气功很多内容就开始接壤了。美国卡帕拉写的《物理学之道》（现在翻译成《现代物理学和东方神秘主义》），在这本小册子里面，他虽然对东方文化学得不深，但他开始敢于作一些论述，把东方文化和当代物理学的成就结合起来去探讨、去论述，这就是一个结合点。但现在的物理学成果，只是过渡到生命科学当中的一座桥梁，它本身不是生命科学。当然，必须要用物理的、化学的物质运动作为基础，没有真正的物理学的、化学的高层次的科学知识，就不可能很好地阐述生命活动。但是有了这个以后，它所产生的东西也并不是生命活动，那只是生命运动的一个基础。生命活动还有它本身所具有的特殊性，而特殊的那一点才是生命。


我经常打这样的比喻，一台机器，比如一台电动机，你不通电，它就不运转，不做功，它的价值也就不能体现。要体现它的价值，就要有能源作动力，要有机器这个物质作基础。当这台机器报废的时候，重量并不会损失太多，但功能丧失了，价值没有了。一台机器坏了只好换个零件，但在生命体里面，则有一个自组织过程，自己可以调整自己，可以重新组织，这就比机器复杂多了。当然也可以说生命体的结构，它的动力，它表现出的整体能力和机器有很多可类比的地方，但应该看到它们之间已经有了主动的自组织过程这么一个区别。当然物理学里也有自组织过程，但它是一个自然变化过程，而人体里是一个主动的变化过程。主动的变化过程有生命的整体性，有它的特殊性，是用物理、化学解决不了的，针对这些问题，只有在高层次文化阶层来探讨，才有可能说出个一、二、三来。不然，你讲起来还只能停留在原来的水平上，一练功什么都行了就完了。过去为什么叫神通呢？神通就是神仙来通、鬼神来通嘛！有点儿本事就叫神通。一练，有神通了就完了。当然，在过去他们也只能如此，我们现在来看这个问题，是不是有懒汉思想，以为出了神通就没事了，就解决了，但实际上什么也没有解决。对此，我们要进一步研究其规律。《智能气功科学技术——超常智能》这本书里就讲了这些问题，但我们讲的还只能算是一个初步的、启蒙的东西，要想真正把它全面展开，说得更清楚，还需要有更多的人的实践。因为任何一门学问，离开了实践不行，而且书上写的那只是我个人的体会。我自己就这么一个人，不要说本事不大，能力不强，就是能力很强，也不可能在一生当中把很多知识都了解了。我们每一个人倾毕生精力也只能是在知识的海洋当中吃饱了。大海里的水一个鲸鱼可以吃饱，一头大象也可以吃饱，一个蚊子也可以吃饱，但你要想把大海的水都吃光了，我看撑死也不行。一个人要想把所有的知识都掌握是不可能的。所以我写书的时候也只能根据我懂得的这点点滴滴的现代科学知识，尽量地借助现代科学语言来阐述一下。不过将来同志们看了这些书，特别是混元整体理论，当说到现代科学知识的时候，大家一定要这样领会：用这些现代科学知识只是为了做比附说明，而不是就是如此。因为写书总得借助点现代语言，一介入现代语言，就都是现代科学知识范畴里的东西，现代科学知识范畴就和混元整体理论有不可调和的矛盾，但是，要让大家懂，就总得借助现有的语言，超常智能的语言现在还没有，所以，对此我们要这样看，讲这个是为了说明那个。希望同志们一定要这样去体会、去理解。


我们讲建立人类新的文化是在超常智能基础上调动人的主观能动作用，发挥意识对生命、对外界事物的特殊作用，是从这个意义上建立起来的，在这个过程中，必然要和当代科学相接壤。所以我们这些专家教授如果能够很好地学练气功，在气功上有了体会之后，这个接壤工作就比较好做了，因为我们已经有了博大渊深的现代科学知识，有了这个基础再和气功相结合就比较容易了。一个人练功练得水平再高，没有现代科学做基础也成不了气功科学家。释迦牟尼、老子、孔子、穆罕默德等宗教式的人物，在修炼气功上一个个水平很好，那个时候他们怎么不能讲点原子能、讲点α射线？他们没有那个时代背景，意元体参照系里面没有那个东西，他们就不能发那个意识指令，也就更不可能用意识去捕捉那些信息。超前意识、预知功能人们都非常感兴趣，其实那都是模模糊糊的、宏观的。丹诺斯特拉达姆斯的西方大预言为什么只能预言点大的事，而对咱们现在的科学知识不能预言呢？不可能那么细，原子弹爆炸他可以知道，第二次世界大战能够预言，但对一些具体的东西他预言不了。超前意识也好，当时认识客观事物也好，是有条件限制的，所以古人功夫很高，也不可能预言今天的科学现状。他们那时候论述一个预知的事物也是靠打比喻。我们现在看来有些比喻，有的是打错了，一看就是荒谬的，但在当时的那个时代他们觉得是很合理的，这就是人们认识的局限性。真理的发展有不同阶段，谬论当中也还含有真理值，这都是辩证的。我们现在认为是真理的，再过上几百年也许就不完全正确了，可是我们现在的人怎样想也想不通，现在就是这个样子，怎么能成那个样子呢？在几千年以前人们也认为就是那个样子，我们现在批判古人，再过几百年、几千年，我们的后人就可能要批判我们了。


同志们来学气功了，这个举动应该是科学工作者本身具有的特殊性的体现。因为科学本身一个是革命性、一个是实践性，科学是向前发展的、探索新事物的，这是科学的本质，但是要靠实践来解决它。现在有不少科学家本身科学修养素质很高，但是科学意识的修养就不够了。科学修养与科学意识修养不能等同，在《智能气功科学精义》一书里写到意识修养就谈到科学意识修养的问题。科学修养只是科学的知识、技术、达到的熟练度等方面的东西，科学意识则是科学本身的特殊性反映到意识里面来了，这是两回事情。可是有不少科学家科学修养很高，科学意识修养却不够，他们把什么都想纳入到自己已知的领域里来解释，这么一来，科学就不能往前发展了，这就是科学意识不够。因为科学本身是向前发展的，你想什么都纳入到你这个框框里来，你不就把它固定起来了吗？这就违背了科学的发展规律了。在科学界里，对气功很多的科学家持有偏见，说气功不科学，不愿意去探讨，不愿意去接触，实质上这是科学意识修养还差一点。我们这些同志敢于接触气功，按科学本身所具有的特征来探索新生事物，先接触一下，了解一下。科学就是探索未知的事物，永无休止的探索嘛。所以我觉得，同志们能来到这里，通过学习和练功认识未被认识的领域，开发未被开发的领域，使人们在大自然当中获得更多的东西，这就很了不起。我想，来参加气功学习班，也不能用个金弹子打只麻雀，我们这个学习班关系到整个人类文化向更高层次跃进的问题，所以，希望同志们不仅仅要通过练功来强身健体，而且还要树立起肩负建立人类新文化的历史的使命感。我们要创建人类新文化，没有成千上万的、真正有胆有识、真正在实践当中艰苦磨炼，多少年如一日地勤奋工作的人是不可能完成的。几个人不行，几百个人也不行，需要成千上万。我们大家想想看，就一个普利戈金的耗散结构，有一个布鲁塞尔集团，几百个科学家搞的这么个集团。而我们要搞的生命科学，几十、几百就不够了，非得数以万计才行，有了这么个浩浩荡荡的广大的从事气功科学研究的科研人员队伍才能完成。搞专家教授学习班，就是希望我们这些老专家们在已有的科学知识基础上对气功多探讨，对于智能气功的功理功法多研究、多提意见，从方方面面把它展开。我们的混元整体观，不仅仅是气功的理论，还包括着认识事物的新的方法学、方法论、方法论基础，它可以延伸到不同的学科。如果我们很多科学工作者都来进行认真的研究工作，现在好多对立的矛盾的问题就可以通过它来解决。当然怎么解决那是以后的问题，如生命里面遗传、变异的矛盾，结构、功能的矛盾，生态学和结构学的矛盾；在哲学里内因、外因的矛盾，形式、本质的矛盾等等，这一切在混元整体观里边都可以得到统一。但是怎么去统一？从哲学高度去概括才能够统一，而混元整体观它不仅是科学的方法学、方法论、方法论基础，如果提到哲学的高度，它是世界观、方法论、认识论、本体论的统一。当然，我们的书里面只是提了些原则，怎么去展开，需要众多的人共同去完成这个任务。


今天，大家就要结业了，这十来天的生活很紧张，条件也很艰苦，不过也好，可以使同志们回忆和回味起青年时代那种朝气蓬勃的状态，有了这个心情本身就开始返老还童了嘛！当然，要结束了，也希望专家教授们留下宝贵的意见，使我们的工作开展得更好。


在气功智能科学中心奠基典礼上的讲话(1996年4月28日) 
同志们、朋友们：智能功人盼望已久的气功城——气功智能科学中心，于公元一千九百九十六年四月二十八日七时三十五分正式奠基。块然独立的、镌有“奠基”与“混元灵通”的、坚固美丽的巨大基石，将和气功城、和气功智能科学事业融为一体，彪炳千秋。即将兴建的气功城，规模庞大，浑然一体，气势恢弘，雅而不奢；建筑布局阴阳匹配，先天、后天八卦并举，城内道路圆直相需，中轴直指北极星；融古今建构精华于一炉，集传统、现代科学于一体。堪谓今世之佳作，亘古之壮举。


气功城的兴建，不仅将为智能气功事业提供一个集医疗、教学、科研于一体的庞大实体，为人们的智能式生活创造新的范式，而且它将把中华传统气功的优秀成果集中地展现在人们面前。在建城过程中，将为智能气功事业培养出一支能吃大苦，能耐大劳，能忍辱负重，能全心全意为人民服务，能为智能气功事业奉献身心的骨干队伍，将使智能气功精神，即团结奋进、科学求实、艰苦创业、开拓创新、造福人类的精神，进一步巩固和发扬光大……这一切必将促使智能气功事业更加健康而迅猛地发展，从而为我国的社会主义四化建设做出更大贡献。

我们自筹资金兴建气功城，凝聚了智能功人的财力、物力和智慧，得到了当地政府及有关部门的巨大关怀和支持。上下一体，万众一心，这一切将极大限度地促成宇宙混元气的凝聚，因而，气功城必将成为全国乃至全世界智能气功事业的中心，其结果又将促成智能气功向着气功智能科学过渡。气功智能科学，是以智能气功为手段来开发人体的常态智能和超常智能，并进而以此来认识、改造人自身和大自然的科学。为数众多的科学实验和数百万智能功友的练功实践已初步证明，它不仅是一种即将变成先进生产力的高科技，而且是一门高级、尖端、复杂的崭新科学；它是帮助人类和大自然建立起和谐秩序的新文化，使人类摆脱疾病、贫困、愚昧的桎梏，成为健康长寿、幸福美好、自由自觉、自主自控的人。这将是人类在取得社会领域的解放和经济领域的解放以后的又一次解放——生命领域的解放。它是人类发展进程中的一个必然趋向，这个趋向，已经不是一种渺茫的存在，而是正在成为当今世界各族人民孜孜以求的共同心声。从全球各族人民开始更多地关注人们自身健康的事实中即可见其一斑。我们相信，气功智能科学一定能够在人类获得生命解放的进程中做出自己应有的贡献，从而“为人类创幸福，为世界进文明”。

以上的讲话可看作是对奠基典礼楹联“气功城众志成城，混元一气充盈天地；新文化人天混化，气功智能福慧人间”的注解。下

面让我以另一幅楹联来结束我的讲话：

顺天顺地顺人心，争生命解放天经地义龙湾龙乡龙飞跃，奔世界大同暮蒙朝屯谢谢大家！


坚信当今世界发展的总趋势是走向为公(1998年2月21日)
（注：这是庞明同志在华夏智能气功培训中心职工集训会上的讲话之一。）


前　　　言


党的十五大提出，要“高举邓小平理论的伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义全面推向21世纪”。十五大之后，全国各条战线都在厉兵秣马，把各自的工作全面地向前推进。在这样的大好形势下，智能气功怎样把气功智能科学全面推向21世纪，推向世界，为中华增光，为世界造福？


1996年，我在气功城奠基典礼上曾就气功智能科学问题作了如下说明：气功智能科学，是以智能气功为手段来开发人的常态智能和超常智能，并进而以此来认识、改造人自身和大自然的科学……它不仅是一种即将变成先进生产力的高科技，而且是一门高级、尖端、复杂的崭新科学。它是帮助人类与大自然建立起和谐秩序的新文化，使人类摆脱疾病、贫困、愚昧的桎梏，成为健康长寿、幸福美好、自由自觉、自主自控的人。这将是人类在取得了社会领域的解放和经济领域解放之后的又一次解放，即生命领域的解放。它是人类发展进程当中的一个必然趋向。当时我们为什么对气功智能科学作了这样的阐述呢？因为气功智能科学是智能气功科学的升华。用气功手段来开发的智能叫作气功智能，这样的智能不同于人的常态智能，而将与当代科学的人工智能相匹配。人工智能指的是电脑。电脑是当代科学的龙头科学，它使得当今的人类文化、科学技术乃至生产都有了突飞猛进的巨大发展。然而，人工智能是在常态智能基础上建立起来的，我们提出的气功智能是建立在超常智能基础上的，或者说它超出了人们的常态智能。这样一来，我们提出的气功智能就和人工智能成了相对应的一个新的概念。在人工智能迅猛发展的今天，同时把气功智能科学推向21世纪，推向世界，将会为人类早日进入美好的未来，过上“健康长寿、和谐自控、自由自觉、美满平等”的幸福生活作出应有的贡献。这里需指出的是，这次提的16个字和以前的提法稍有不同，这是因为现在的提法，既符合马克思主义关于人类发展的总的趋势必然是走向自由自觉的大同世界的科学论断，又充分地反映了当今人类追求生命领域的自由解放，追求人的幸福美满生活，追求人性的更加完善的迫切愿望。对于以上的观点，东西方的仁人志士基本上是所见略同的。


我们现在站在气功科学的高度，按照十五大精神，提出把气功智能科学全面推向21世纪，推向世界，是基于对人类发展前景的全面分析而提出来的一项战略措施。它应该包括两方面的内容：一方面，智能气功在全国范围内要更深入、更广泛地全面展开，为建设有中国特色社会主义作出我们应有的贡献，说得更具体一点，就是为建设社会主义精神文明和物质文明作出我们应有的贡献；另一方面，要把智能气功推向世界，为世界各族人民服务。


智能气功自1981年问世之后，在全国范围内得到了逐步的推广。十几年来，在祛病健身、精神文明建设以至方方面面的科学实验中，都取得了令人瞩目的成绩；近几年来，各级领导对智能气功比较重视，去年又被选入全民健身方法。这些成绩的取得，是由于我们在实践中逐步形成了一整套符合党的路线和国家的政策法令的正确的方针、原则和指导思想，对此，我们把它视为智能气功的生命线而须臾不敢稍离。现在看来，大量事实已经证明这是不容质疑的。可是前些年，气功界的很多人包括一些智能功同道对我们的这一作法都不理解。现在不同了，人们对我们坚持把智能气功事业置于党的绝对领导之下的一系列做法都表示理解、支持和称赞。而且现在国家提出，在社团当中必须加强思想政治工作，必须建立党组织。这实际上是对我们的作法的一个肯定。智能功人必须珍视、爱护这一成果，并把它做得更好。智能气功从1996年开始进入第二个15年规划。第一个15年规划是1981年到1995年，总的任务是在继承、发扬传统气功的基础上，创建社会主义的新型气功并且为全国广大人民群众服务，为社会主义四化建设服务，为我们的政治服务。第二个15年要在前15年工作的基础上，在做好国内工作的同时走向世界，争取到2010年智能气功能够为世界各族人民的身心健康服务，从而为人类文明做出应有的贡献。然而我们第二个15年规划的第一个5年，即从1996年到2000年，我们的主要任务仍在国内，要使国内的智能气功事业再上一个台阶，再上一个层次，做出更大的成绩，为中华各族人民服好务。当然，要走向世界，还需要对世界进行考察、研究，对世界的发展形势或者说世界的走势有所了解。因为，智能气功是人类文化的一部分，在走向世界时，应该把它放到人类文化的适当位置上，以避免工作的盲目性。我们要吸取其他气功门派在走向世界时的教训。他们仅仅把气功作为一个简单的方法，或作为传统文化的一部分去开展工作，尽管他们也很努力，但十多年来工作开展得并不那么顺利。他们兴起的浪花很快就看不到了。有人说国外形成气功热潮了，其实远远不是这样，那个所谓的热潮和我们国内蓬勃兴起的群众性的练功活动比起来简直是天壤之别。中华文明几千年了，传统文化在中华大地上、在社会主义意识领域占有相当重要的地位。然而，就在这样的环境下，中国的科学界有多少参与气功锻炼的？


对气功有多少支持和拥护的？人数非常少。中国尚且如此，怎能说西方形成了气功热潮。东西方的文化基础不同，西方的科学意识和东方的学术观点之间的矛盾或者说不可交融的部分现在更加突出。因此，要他们接受气功这门学问，接受东方古老的传统文化的观点，其难度简直是“蜀道难，难于上青天”。这就是说，要使东方气功文化走向世界，必须对当今世界的走势有清晰地了解，把握其发展规律，然后，才能选择正确的切入点和制定出比较正确的方针政策。我们这次集训，就是要研究当今世界政治、经济、文化、道德以至于哲学、科学的走势。以确定我们走向世界的具体政策和目标。


这次集训还要使全体职工更好地了解智能气功科学作为一门高级、尖端、复杂的科学，作为造福人类的伟大事业，它能够在人类发展进程当中促进人类文化向着更高级阶段跃迁。在智能气功宗旨里面，我们提出了要“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁”的目标。智能气功要走向世界，要把气功智能科学推向21世纪，我们就必须对这个目标有更加深刻的理解和认识。尽管我们在前面的15年也做了不少工作，但更多的还是局限在对传统气功进行深入挖掘、反复实践、锐意创新，使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化方面。因为到现在为止，　我们的中脉混元还没有教授，也就是说，我们的功理功法还没有全部推出。而在继承传统功法基础之上的创新，很多内容都需要在实践当中不断地加以丰富和发展。所以说，我们前段时间对智能气功宗旨的落实主要是前半部分；要把气功智能科学全面推向21世纪，就应该更好地落实我们宗旨的后半部分，对智能气功能促进人类文化向更高级阶段跃迁加深认识和领会。我们今后要在这方面多作努力，多作贡献。


20、21世纪是人类文化发生根本变革的时代


我们现在还在20世纪，再过两年就进入21世纪了。我们讲当今世界的走势，就要从20世纪的现实讲起，延伸到21世纪去，这样来看它的发展趋向。20世纪是我们这个千年的最后一个世纪，21世纪是公元第三个千年的第一个世纪。这是两个千年之交。对于这个千年，西方很重视，因为西方文化在很大程度上受到基督文化的影响，一到千年，就产生一些思想波动。第一个千年的时候，人们就受基督正经的影响，说末世到了，出现了一些乱七八糟的事。结果怎样呢，人类并没有走向末世，人类没有灭亡；相反地却带来了西方的文艺复兴。第二个千年又到最后一个世纪了，西方的宗教里面又流行着人类末世的传说，有些宗教徒甚至成立了末日教。前几天的《参考消息》说，西班牙的一个末日教有30个教徒集体自杀，幸好警察来了，没自杀成。另外，也有的宗教讲第三个千年叫千福年，或叫千喜年，说它是人类天堂的世界，或叫人类的意识世界、人类幸福的意识世界。西方很多的预言说下个世纪科学将更加发达，物质更加丰富，人类更加幸福……


我们认为，20、21世纪，是整个人类文化发展进程当中的一个关键时期。在这个时期，人类文化将发生根本性的变革，发生天翻地覆的变化，这些变化的端倪现在就已经显露出来了。在半个世纪前对近三四十年来整个人类文化的发展速度恐怕还是不可想象的。现在人类已经进入了信息时代。而在西方，这个时代在70年代就已经到来了。有人说它是第三次浪潮，有人说它是第二次产业革命，人类从工业时期进入信息时期了，然而这样的变化也仅仅是这个伟大时代的开始。所以我们说20、21世纪是人类文化发生根本变革的一个意义非常非常巨大的时代。


20　世　纪　的　世　界　走　势


第一，社会主义的出现改变了世界历史发展的格局


一、对立的社会互相渗透，推动历史前进。


20世纪是资本主义社会发展到顶峰的时期。资本主义的标志是独占资本对无产阶级的剥削、统治，对生产的垄断，最后导致了两次世界大战。这表明资本主义的发展已经到了顶峰。第一次世界大战是资本主义搞起来的，之后就出现了一个苏联的社会主义。它的出现是对资本主义的否定，对旧的社会制度的一个否定。资本主义继续发展，又引起了第二次世界大战，结果又出现了社会主义阵营。对这一点，由于80年代后期东欧社会主义阵营瓦解，资本主义复辟，对这个历史的经验教训应该认真总结而且大书特书。因为资本主义的发展按照它垄断、竞争的本性，只能给人类带来灾难，而不是幸福。那么，发展到了顶峰的资本主义为什么没有灭亡反而显得有些“生气勃勃”呢？这很简单，因为他们吸取了马克思关于社会主义的很多论述来缓解矛盾。最早的是德国的俾斯麦，他曾经用给工人增加福利的办法来缓解社会矛盾，但是他没能够很好地搞起来。最典型的是美国的罗斯福，他当总统之后，吸收了社会主义的很多方面的东西，比如属于计划经济方面的宏观控制，属于社会福利方面的住房、改善工人生活等。正是由于他们吸收了很多反映社会主义优越性的内容为资本主义服务，因此实际上这样的资本主义已不再是以前的纯资本主义了。二战之后，德、意、日、西等这几个帝国主义的战败国，也搞了一些社会福利，搞了宏观经济调控。而这些本是属于社会主义或者共产主义经济体制所特有的。资本主义就是资本的垄断和竞争，国家要维护资本的独立，不干预经济。正是由于这种从社会体制上的互相渗透，资本主义把社会主义渗透进去了，因而资本主义在一定程度上得到了改造，和以前不一样了。现在西方很多国家的社会民主党、工人党，也提出要建立社会主义。当然它那个社会主义是资产阶级改良主义，不同于我们讲的社会主义，也不同于经典的资本主义。这是第一点，资本主义全面地暴露出了它的腐朽性，因此它必须得变。


鉴于以上的观点，有人可能要问：你的意思是不是讲将来能和平进入共产主义？同志们如果真正认真地学习了马克思主义，对这个问题就会有明确的认识。马克思主义认为，和平进入共产主义是有可能的，并不是一定要通过武装斗争。有的情况需要通过武装斗争，有的情况下不一定要通过武装斗争。因为人类向前发展有它自然的合理性，有它必然的过程，它在发展过程当中也会为自己开辟道路。在社会主义、资本主义两个对立阵营形成之后，强调武装斗争是非常必要的，但那个时候也并没有摒弃和平竞赛。社会发展总会朝着合理的方面去变化。


二、从资本主义两党制的斗争中，反映了人民企求幸福生活的大趋势不可阻挡。


资本主义在某些方面吸收了社会主义的东西，继续保持着它的经济的繁荣。但在资本主义内部却存在着民主党和保守党的激烈的斗争。一个搞民主，一个搞保守；搞保守的还想恢复原先那个资本主义。80年代初期，有些资本主义国家搞企业的国有化，搞社会福利，曾经使得资本主义国家的经济有所恢复。因为经济危机一产生，可以用社会福利来缓解一下，转化一下社会矛盾。但是由于没有正确的思想教育，资本主义国家当中那种好逸恶劳的思想没能得到解决，有的人劳动积极性不高了，变得懒惰了，甚而使社区的职能也降低了。这样，社会福利在一定程度上又带来了负面的影响，遭到资本主义保守党的反对。以撒切尔夫人为代表的保守党开始搞私有化，引起了资本主义国家一系列的连锁反应，好像积极性又起来了。似乎私有化是有积极性的。其实很多人没有认识到，资本主义的国有和私有并没有本质的区别。因为它那个国家是代表资本家利益的，国有不是真正广大人民群众的国有。它那样搞的私有似乎是激发了积极性，但其实只是企业的管理者从那样的私人到这样的私人。国家的私和企业的私结合到一起，刺激了经济的繁荣，但是保守党搞福利就不行了。原先没有工作的人还有社会救济，现在社会福利降低了，广大贫苦群众的生活没有了保障，成了真正的赤贫。这么一搞，虽然当时还没有显出来，时间一长，经过十多年的演化显现出来了，人民群众不答应了。显现的苗头就是：保守党在西方资本主义世界当中，在1994年之后几乎大选全部失利，民主党全面执政。这说明，群众对福利的取消、降低是不答应的。谁这样搞，它这个党的威信就降低。我们不要小看西方民主党、社会民主党、工人党的掌权，这不是一般的现象。一般来讲，两党竞争，各有胜负。为什么普遍地出现民主党掌权这种现象呢？以前搞私有化时，保守党好像得势了，一搞私有，生产提高了，就业率提高了。但是福利降低之后，广大群众反对了，保守党落选了，民主党又上台了。这说明社会发展的趋势是要走向福利化，人民要幸福、要美满，要保证整个国家广大人民群众的幸福。这是前进的，是符合社会发展的自然进程的，这也标志着真正主张实现平等、自由、幸福的社会主义是人类所向往的。要看到这个发展趋势，这是资本主义的又一个变化。最近《参考消息》上说，美国总统克林顿和英国首相布莱尔准备会谈，商定中左路线。布莱尔是社会民主党，是属于中左的。这说明现在世界发展趋势是中左占上风，这是世界发展的一个变化。应该看到，人类对美好前景的追求，显现出人类要走向社会主义的内在力量。


三、社会主义给人民带来了曙光。


20世纪首先出现了苏联社会主义，然后又形成了社会主义的阵营，这给世界人民带来了曙光。社会主义是劳动人民向往的幸福社会。但是由于社会主义国家都不是在发达资本主义国家基础上建立起来的，而是在不发达的资本主义国家或半封建半殖民地国家建立起来的，因此它没能立即展示出社会主义应有的的优越性。关于这个问题，我在讲党课：《坚定为共产主义奋斗的信念》时曾讲过。社会主义有几种情况。一种是流行的社会主义，即资本主义眼中的社会主义。一种是经典的社会主义，即马克思讲的建立在发达资本主义国家基础上变生产资料私有制为公有制的社会主义。还有一种是现实的社会主义，如中国，是建立在半封建半殖民地基础上的社会主义。这样的社会主义其实还不是真正的社会主义，但是社会主义的优越性却已经充分地显示出来了。比如苏联，十月革命前，俄国还是个非常贫困的国家，而且是个农业国，在农村，农民公社、原始公社还有一定的势力。这么落后的国家，到50年代后期却成了两霸之一，很多地方还超过了美国。而且在这期间它还经受了卫国战争和二战的践踏，在当时受损失的国家中它所遭受的损失是最大的。但是它能够从一个落后的俄国变成和美国并驾齐驱的两霸之一，要是没有社会主义的优越性，这可能吗？不可能。中国也是一样，1949年独立，到80年代就大不一样了。印度和中国相类似，1950年独立，当时印度和中国工业产值基本相差不多，到1980年，中国却远远把印度抛在了后面，这就是社会主义优越性的作用。所以社会主义制度的出现，给整个人类几千年来希望幸福美满的前景带来了曙光。


四、社会主义国家的复辟——粗陋的共产主义的失败。


20世纪的前半个世纪建立起来的一系列社会主义国家大部分又复辟了，似乎社会主义的好景不长了。这给世界人民头上蒙上了一层浓浓的乌云。有的西方国家讲，现在世界发展到终极了，谁也代替不了资本主义了。实际上东欧和苏联的资本主义复辟不是表明社会主义没有生命力，而是粗陋的共产主义的消灭。马克思讲共产主义有三种形式，其中一种就是粗陋的共产主义，搞一切国有，平均主义，不要个性，这些甚至于表现在夫妻关系上。这一切在苏联不同时期都曾经不同程度地有过。而这恰恰就是粗陋的共产主义的特征。这个阴影长期没有消除。当然，它的经济建设也有失误。赫鲁晓夫反对斯大林，实际是指向无产阶级专政，其结果，反复辟、反和平演变的思想削弱了。1956年就出现了匈牙利事件。80年代以后，戈尔巴乔夫搞改革应该是对的，但斯大林都死了那么多年了，再去反，就把无产阶级专政的职能都反掉了，最终出现了全面复辟。当然，它那个党很多年来就一直在变，没在进行真正的党的教育。所以复辟之后，有的共产党员摇身一变成了镇压共产党、反对共产党的人了，这也就不足为怪了。


五、中国的胜利展示了社会主义的优越性。


中国搞改革开放就不像苏联那样。中国在经济领域搞改革，但政治领域、思想领域还必须坚持四项基本原则。经济领域是开放的，政治思想领域的马列主义、毛泽东思想、邓小平理论是坚定的。有了这两条就出不了问题。社会主义不是像资本主义所说的站不住了，都消灭了。中国就站住了，搞改革现在成绩巨大。而且其他四个社会主义国家——朝鲜、古巴、越南、老挝也顶住了，没有蜕变，所以社会主义并没有被消灭。随着我国改革开放巨大成绩的取得，综合国力的提高，再加上十四大之后执行的正确路线，今后几年，中国的物质文明、精神文明将会大幅度提高，社会主义的优越性将充分展现，社会主义对全世界发展中国家的感召力也将会大大提高。在东南亚地区原来人们对于所谓四小龙的经济发展速度都很羡慕，尤其是韩国，因为韩国发展很快。近几年来泰国发展也很快，令人瞩目。韩国基本上走的是西方的经济模式，泰国完全是西方的模式。但从东南亚经济危机中可以看出来这两个国家搞得最惨，而新加坡、台湾及香港受的影响就不大，因为他们搞的是东方文化，不是全盘西化。当然对于东方文化也要全面分析，比如中国，就接受了西方的马克思主义、西方的科学、加上东方的社会人学，取得的是在马克思主义思想指导下的社会主义的成果。新加坡不是社会主义，它是西方的科学、管理学以及东方的社会学、伦理学的结合，是站在资本主义立场上的东西方结合。我们中国是站在社会主义立场上的东西方结合。东西方结合得好，都能出突出的成绩。


六、发展中国家积极探索前进道路。


资本主义在20世纪出现危机时，新的社会主义国家诞生了，诞生之后又遭受曲折、出现复辟。资本主义却吸收了社会主义优越的东西，得以延续生命。这就是社会互相渗透的过程。这种发展趋向稍不注意就不易看清。有人还认为中国在搞资本主义，资本主义在搞社会主义，两个互相掺和。其实不是。这里面社会主义起着主导的作用。社会主义是按照自身内在的原则和机制发展的，资本主义吸收了社会主义优越的东西，在一定程度上恢复了活力。这说明社会主义代表了前进的正确方向，它的生命力是内在的。记得在1990年、1992年我曾以“世界共运会再度兴起”为题做过报告，指出，到本世纪末或下世纪初，这个运动的端倪就可以看到。现在看来确实有这么点端倪。当时我还讲，中国改革的成功给发展中国家树立了榜样，东欧复辟造成的困境从反面教育了群众。现在发展中国家都来中国取经，认为中国这个模式好。东欧复辟时那些反对共产党、镇压共产党的基本都下台了，大部分又恢复了共产党或者由共产党改组的左派政党掌权，他们也都到中国来取经。今年和明年这个势头会更加突出。今年和明年中国可能会成为世界外交的中心，尤其是第三世界国家将会大批地来，发达国家也会来。这样一来，在社会领域，中国站在社会主义立场上为发展中国家树立了榜样，新加坡在资本主义世界为发展中国家树立了榜样。这个榜样显示了东方文化的重要性，它是集体的，不是个人至上的。这个东方文化和马克思主义的共产主义思想是一致的。


第二，股份制的崛起和两种经济体制的互补蕴含着为公的发展大趋势


对于当今世界的经济走势，基本上可以用四个“化”来概括，即生产自动化、联系信息化、企业全球化、资本股份化。生产自动化，说明科学发展了，先进的科学技术进入了生产领域，变成固定资产。生产设备的机械化、自动化、电气化，生产规模的不断扩大，生产力的提高，创造出了高度的物质文明。马克思在100多年前的《共产党宣言》中说，资产阶级在它的不到100年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大。进入20世纪，不要说整个世纪，光二战后创造的物质财富就比以前的总和多许多倍。而且，现在的生产是真正的生产，真正的人的智能的物化，不像以前的生产了。以前农民在土地上劳动，那实际不是生产，只是对土地的自然能力的一种促进。只有到了工业领域才是真正的生产，真正按照人的意志，通过机械化大生产改变自然界原料的性质，使之成为供人使用的生活用品，而不只是促进土地等自然资源的生产能力。产品的极大丰富，使人类走向幸福有了物质的保证。否则，人类要想进入美满幸福的社会是不可能的。过去讲要天下为公，讲了几千年，为什么实现不了？那时候搞的是贫穷的斯巴达克式的共产主义。只有物质极大丰富之后，才可能进入幸福的天下为“公”的社会。当然这里并不是说有了丰富的物质就能进入这个社会。联系信息化是指通过信息高速公路、因特网等现代科技手段，使全球的文化、经济联系到一起了。马克思在写《共产党宣言》时讲：“通过交通、通讯已经把全球联系到一起了。”那时候的联系还是个初级的、低层次的联系。现在的运输、通讯比那时候发达多了，这就使人能够很快地掌握全球的信息和反馈，提高了相互了解的速度和深度。而这一切对全球走向整体化、一体化，起着巨大的促进作用，对世界经济的发展起着巨大的促进作用，使得当今世界的经济有条件实现国际化、全球化，并最终走向一体化。经济国际化，一个跨国公司可以在很多个国家设立分公司。至于经济的一体化，那还是个远景。在资本主义早期就出现了，经济的国际化使经济打破了国界，再加上股份制，这就为经济走向为公、走向一体创造了条件。股份制是资本主义经济领域里最后出现的一个事物。


资本主义国家早期也有过股份，但那是一种集资性质的股份。而现在的股份化，一方面是伴随着经济的国际化，因为要扩大，生产规模需要更多的资金，一家独占资本就不行了；另一方面是资本开始从家族走向社会。原来一个大的资本家独占资本，老资本家一死，财产由几个孩子继承，一人一份，逐渐演变成为家族股份；以后又慢慢打破了家族的界限，走向社会化，小资本家也可以参与进来了；现在又演变到很多企业的职工都可以来买股票。


资本从独占到股份化，这不是一个小问题。讲股份制是资本家为了搜集更多的钱来扩大生产，赚更多的利润，给工人一点股票只是点缀一下而已，是一种欺骗工人的手段。我们说对，资本家的确有这种企图。因为资本是剥削工人剩余价值的手段，所以他尽量要自己占有。这就是资本主义早期独占资本出现的原因。但是最后他没办法再继续保持这个独占了，只好让别人入股，别人入了一股，他就少拿一点利润。所以我在早些时候就讲，股份制实际上是对独占资本否定的开始。一个资本家的企业如果外面的股份越来越多，这个资本家占的股份就会越来越少。如果职工的股份占的越来越多，实际上就是把资本家的利润拿到工人这儿来了。我们首先要这么看。


其次，社会的发展总是要朝着更加合理的方向前进。股份制的发展，慢慢地使资产从独占到股份，出现了平均化的趋势。同时，资本主义国家也采取了一些例如累进税制的办法，包括遗产继承累进税、个人收入所得累进税等，慢慢地削弱资本在一个人手里的过分集中。这样，资本垄断的规模就开始变小，资产趋向平均。而在社会主义国家，股份制是为了使国有资产增值，是劳动者联合和劳动者资本联合的具体形式，它将为阶级的消灭奠定经济基础。


关于阶级消灭问题，我们还要重新学习马克思的有关论述。过去我们经常谈论无产阶级消灭资产阶级，到那时这个产又归谁去呢？对此，马克思讲得很清楚：是在公有制基础之上的个体所有。一个企业里面，每个人都有股，每个人都有产，但企业的整体是公有的，到那时阶级就消灭了。阶级产生于原始社会末期，是在劳动力有了剩余、出现私有之后产生的，而且是奴隶阶级和奴隶主阶级同时产生的。随着社会的发展，奴隶起义把奴隶社会推翻了，


两个阶级一块消灭了，奴隶阶级变成了农民阶级，奴隶主阶级变成了地主阶级。社会又发展，到资本主义社会又变成资产阶级、无产阶级了。从来没有过一个阶级消灭另一个阶级。两个阶级最终会同归于尽。我们现在也可以看到，股份制、劳动资本联合就是为阶级消灭奠定基础的。大家要看到这样的发展趋势，不要误以为搞股份制就是搞私有了。整个历史在前进当中将会形成一个走向阶级消灭、走向为“公”的特有的经济基础。智能功人要树立把智能气功纳入共产主义思想体系的坚定信念。这些问题不能自觉地认识，这个信念怎么树立得起来呢？都为私了，走向资本主义了，你还有为共产主义奋斗的信心、决心吗？很难有了。如果对这些问题认识清楚了，那么大家就会自觉地按照智能气功强调的一心为公、全心全意为人民服务、为美好的明天拼搏的要求去做。


另外，资本主义社会内部的变化也是一个大的趋势。资本主义国家的竞争，原来是为了占有市场，攫取利润，这就必须物美价廉，搞好销售当中的售时、售前乃至售后的服务。其结果却为群众造了福。科学的发展，物质极大丰富，资本家会有所挥霍，但是绝大部分的物质财富还是由广大人民群众消费了。在发达的资本主义国家，顾客真是被当作“上帝”来看待，服务者用语文明，服务周到。如果他们能把观念稍微改一改：“搞好服务不光是为自己好，也为别人好。”这不就是为人民服务了吗？西方的教育是个人至上，“对你好是为了我更好。”如果反过来，“我对你好，我也能好。”这样就合一了。现在是两轨，两种社会制度，两种教育观点。虽然最后都落实到了为顾客服务上，但走的仍是两股道，一个为自己，一个为集体。


由于历史的、传统的影响，资本主义国家一直进行为私的教育。我们社会主义国家讲，要为人民服务，要为公；但是历史上都是为私的，因此要搞为公非常难。履行先进的思想是要花大力气的。所以想引导人们为公，就需要做艰苦卓绝的思想教育工作。做为每个人来说就要不断地完善自己，完美自己。现代科学已经证实，要想完善自己，还需要关心别人。因为当你帮助别人的时候，当你与人为善、助人为乐的时候，你身体的免疫力能够提高，身体里的激素能往好的方面变化。如果你经常愤怒，身体里就会产生毒素来毒害你，这就逼着你要提高自己的意识修养。所以要会结合着现代科学来做思想政治工作。现在社会上已经开始注意逐渐把思想工作渗透到生活当中去，渗透到科学当中去了。这也标志着人类在进步。


第三，科学文化的发展说明人与大自然要走向和谐　　


20世纪科学文化的发展连科学家们都感到非常惊奇，发展速度之快难以想象。这不仅带来了丰富的物质文明，而且使人类的认识从局部走向了整体，这是人类认识发展史上的一个巨大的进步。因为科学在发展之初都是各自孤立的学科，真正的所谓科学是在近几百年来冲出了宗教的束缚而建立起来的。在宗教里面，有情感认识，也有认识的认识。认识的认识是对自然的。西方教会从中世纪以后也搞科学，哥白尼的天体运行学说就是在教会里面搞出来的。宗教本身是情感和认识两者的统一。认识冲破宗教的束缚，进入了自然界，就建立了科学知识。科学知识一开始是各自孤立的，20世纪50年代以后，慢慢地出现了很多横断科学，就把各门科学联合到一起了，局部的学问变成了系统的学问，各个学科在发展演化中互相渗透。现代的物理学、化学里面就分了很多的门类，彼此又互相交叉。到了量子领域，把很多范畴都贯穿进来了，每个学科都有联系，分不开了。这是一个方面。再一个就是出现了很多综合性的学科。老三论的信息论、控制论、系统论，新三论的耗散结构、协同学、突变论，这些新的科学已不再是属于哪一门学科了。有的一开始是从物理学或者医学搞起来的，以后延展到方方面面了。延展的面越广，它的普遍性越强，似乎是科学进入到哲学的层次了，用到哪儿都行了。这就使科学出现了整体性。系统论讲整体，讲联系，讲变化，讲局部与整体的关系，讲信息间的传递等等。耗散结构还搞了自组织理论，使现代科学的发展产生了一个巨大的变化。以前物理学中的宇宙热寂学说讲，我们生存的这个宇宙正在慢慢走向衰亡，走向热寂，熵无限大，变成一个冷的宇宙，整个宇宙也就完了。这是一种悲观的宇宙观。这个理论和自然的发展相矛盾。而自组织理论则认为，宇宙大爆炸以后，从很简单的物质，慢慢地产生了很多东西，而且越来越多。不是说一大爆炸，温度一降，变成凉的就完了。温度降低能产生很多的物质，为宇宙万物的多样性提供了理论根据。这样自组织理论就把热寂学说这个悲观的宇宙发展过程倒过来了，有了积极意义了。而整体性就是根据自组织学说搞起来的。这么一来，科学的发展就从一般的物理学到化学，到生命，最终发展到研究人上来了。


以前人们认为科学就是科学，是研究自然的，人和自然是对立的。而现在开始研究人这个整体了，人是自然的一部分了，那么人跟自然就要和谐相处。这就是当代科学的进步，使人类认识到自己再也不能做大自然的尊王了。在人类发展史上，人和自然的关系曾经过几个阶段。科学没发展起来的时候，人愚昧无知，对大自然迷信，臣服；科学发展起来以后，人又要对自然征服了。从臣服到征服，从畏惧自然到改造自然向自然索取。搞了几百年，结果把自然的生态环境破坏了，人遭到了大自然的报复。现在研究到人，才认识到这样不行。人和自然要走向和谐。不是臣服，也不是征服，而应该是互服。互服就是和谐。将来人类发展趋势是要走向和谐，从臣服到征服，从征服到和谐。和谐才能取得平衡。这是科学发展的趋势。


第四，人体科学的兴起为艺术文化的展现开辟了美好的前景


艺术很早就有，但是作为艺术文化，那是在人类的物质文明发展到一定程度之后才能建立起来的。因为艺术文化不仅是满足人们一般的美感的需要，更重要的是它使人参与到艺术过程中去，是使人的精神世界能够自由地得以展现的过程。搞艺术创作，绘画、书法、雕刻、演出……是人的精神世界展现的过程，这个过程是自由的，在这个过程中人的意识能够得到满足。所以当你搞艺术创作的时候，不管你创作得好与坏，只要是把你想的创作出来了，内心就会获得一种享受，使自己的意识自由得到展现。艺术领域是意识自由能够完全得到展现的领域，它比任何别的领域受到的限制都少。对于艺术文化应该从它是展现意识自由的领域这个意义上去讲。搞艺术创作时，你的意识在得到展现的同时也能得到满足，而满足本身就是一种内在的美。欣赏艺术时，也需要通过你的情感渗透进去，领会创作者的精神状态，这样你意识也得到了展现。这才是艺术文化。艺术的美光这样讲还不够全面，它还有更多的内容，如整体性、实用性。实用性有广义实用性和特殊实用性，广义的实用性就指一般的物质的美。另外，从气功上来讲，还有一个信息的作用。艺术品的美具有整体性，美的信息对人的生命力、对混元气的整体性有剌激和生发的作用，使混元气在混化的时候有积极的促进作用。混元气的促进和生发，使人产生一种舒适感，一种内在的美感。这也是它的实用性。


艺术文化的美已经超出了物质享受的范畴。现在搞艺术的，搞艺术研究的，都在讲美，都在讨论美学，研究怎么样展现这个美。当然各家学说不一，但都提到艺术领域里面有个内在世界的美，人类在慢慢走向更高一级的人类文明。因为人类如果仅仅局限在物质享受上，那和动物有什么区别呢。动物的生命活动是靠物质维持的，如果人类也仅仅停留在物质的享受上，那就是人的动物性还没有全面摆脱。当然，现在人类的物质生活水平提高了，广大人群都讲究美了，衣食住行要美，说话也要美。这说明人的美感、美学要求提高了。这就是艺术文化呈现的一种表现，表明人类文明要走向更高级的趋向。慢慢人类从一般的仅限于对物质的需求和享受上升到对精神的享受了。人的本质在于有意识，所以他有个意识里面的精神的满足。当然物质的满足也是精神的满足，但是它有个物质性在里面。而在艺术的展现过程中物质性就少了，纯粹的精神享受就多了，自由的范围就大了。这说明艺术标志着将把人带入一个意识的自由领域，带入意识的自由世界。这是人类文化发展的前景。这一切和人学的兴起有很大的关系。人学实际就是美学，研究方方面面的美。费孝通　在前几年的人学会议上曾讲：“人美其美，美其所美；美美与共，世界大同。”意即人要自己美，要知道自己的美，并从这儿去美去。大伙共同都美，到那时候就世界大同了。他的这个话是很有意义的。当然人学的美和艺术的美又不能划等号。艺术包括绘画、音乐、舞蹈、雕塑、建筑等，这样的美是物化的美。而人学的美还包括语言美、行为美、心灵美，这一切又属于伦理学的范畴。人学里面包括了艺术，也包括了伦理；更广阔一点，还应该有人体科学、特异功能，还有更高层次的修养在里面。


当代科学发展，人学起来了，人体科学也起来了。东方西方都开始了对人体科学和特异功能的研究。这标志着人类文化进入一个新领域的开端。因为它不仅是一般的常态智能，而且有人的超常智能。这是一个非常非常重要的问题。


如果超常智能被开发出来，人们应用它来认识、改造自然和人自身，就必然会打开人类认识领域的新天地，使人类文化向更高级阶段跃迁。这是人类文化发展的一个趋势，它会继续延伸到21世纪。


第五，马克思的辩证唯物主义在现实生活中表现出了强大的生命力


科学的发展，对辩证唯物主义的普及起到了促进作用。现在有些人仅通过东欧社会主义复辟的现象就得出结论，说马克思主义完了。其实，我们只要放眼观察一下就不难发现，社会的变化并非如此，经济的变化并非如此，文化的变化也并非如此。从科学的高度来看，科学的发展反而逐步地证明了马克思辩证唯物主义的正确性。现在西方的很多科学家是自然唯物主义者。　因为他们在研究科学的时候，必须用整体的、联系的、变化的观点来对待他们的研究对象和科研成果，唯此才能得出正确结论。而这些恰恰就是马克思辩证唯物主义的基本观点。很多科学家，甚至大科学家，包括诺贝尔奖金获得者对马克思主义并不都反感，只是他们不敢承认。但也有些人就直接讲马克思主义，比如诺贝尔物理奖获得者普利高津，他在《从混沌到有序》一书里面就有这么一段话：“自然史的思想作为唯物主义的一个完整部分，是马克思所断言，并由恩格斯所详细论述过的。当代物理学的发展不可逆性所引起的建设性作用的发现，在自然科学中提出了一个早已由唯物主义者提出的问题。对他们来说认识自然界就意味着把自然界理解为能产生人类和人类社会的自然界。”西方讲自然界和人都是上帝创造的，而辩证唯物主义者则认为，自然界就是自然界，自然界能产生人，能产生人类社会，人和自然界是一个不可分的整体。普利高津作为一个大科学家也这样讲了。当然现在很多科学家都讲唯物主义了。有些搞心理学的，他们虽然不讲马克思主义，甚至反对马克思主义，可他们讲认识论时讲，意识就是脑的功能，而且意识的产生还有个过程，这和马克思的认识论又是一致的。现在认识领域的思维科学、人脑科学、生物科学，以致于物理学等领域的很多科学家都非常赞赏马克思主义的哲学观点。这说明，西方科学界的哲学观点正在走向唯物主义，而实证主义、逻辑实证主义、实用主义的哲学观点慢慢正在被淘汰。这一切都会对马克思主义哲学的普及起到积极的促进作用。


现在西方出版马克思主义哲学的著作更多了。他们认为马克思是经济学家，是人道主义者，不承认他是哲学家、政治家。但是马克思主义是可以搞的。1994年在伦敦召开的马克思主义研究会，世界各地去了六千多人，讨论经典的马克思主义以及近代后工业社会马克思主义的变化情况，对市民影响很大。前天的《参考消息》上讲，《共产党宣言》还继续有生命力。好多宣言发表之后就没人看了，唯独《共产党宣言》发表一百五十年了，它照样有生命力，具有批判性，而且它的好多预言都被验证了。这是美国一家报纸的评论。西方都这么认为，是因为它在很多地方把西方描写得很深刻，揭露得淋漓尽致。社会的发展、科学的进步证明了马克思辩证唯物主义的理论是正确的。这一切说明马克思主义的基本观点正在慢慢地被世界上不同的人群所认识和接受。因为马克思主义揭示了社会的发展规律，并在一定程度上对自然的规律也作了正确的阐述。它的很多的基本观点、基本原理已得到世界人民的重视或认同。当然有些具体的论述，由于时代变了，已不太适应，还需要发展。而马克思主义就是需要不断丰富和发展的。我们国家搞的具有中国特色的社会主义，在很多方面就是对马克思主义的丰富和发展。

21世纪是生命科学的黄金时代是走向世界大同的新序的开始


以上就是20世纪几个方面的走势。这个走势说明了什么？说明人类正在不断完善自身，走上幸福大道，正在向更高级、更合理、更幸福、更自由的社会前进。而且20世纪这个步子迈得很大，走得很快，使我们直接看到了这个光明的前景。


从科学的高度讲，21世纪将是人类文化转向的时期。这个问题在西方科学界已经成为共同谈论的话题了。至于怎么转，人们有不同的认识。有的人认为21世纪将是电脑信息时代，有的人认为21世纪将是生命科学的黄金时代。我们倾向于后者。因为电脑作为人工智能在20世纪就已经处于龙头科学的地位，虽然21世纪它会再进一步扩展，并渗透到人们生活的各个领域，但那不能叫转向，而是当代科学的继续发展。“转向”意味着得离开当代科学。而生命科学的兴起，科学的龙头从非生命科学转到生命科学，具体来说就是转到人体生命科学，才是这个“转向”的真正含义。西方近几十年来一直都非常重视对人体生命活动的研究，虽然也取得了不少的成果，但其所得毕竟是在物质方面的多，真正从人的精神方面得到的东西还是很少。心理学认识了一部分东西，但那还不是真正的自我的精神活动，而是个被动的、二格的我，主格的我还没有研究着。因为不能揭示出意识的规律，要想完全解开人的生命活动的奥秘是不可能的。怎么样把探索的触角深入到人的整体生命活动当中去，这就需要用气功来开发出人的超常智能。我们在80年代就讲，中国有条件摘取21世纪生命科学的桂冠，其前提条件是必须广泛开展群众性的气功锻炼活动，培养大批的气功人才，用气功的手段来研究人体生命奥秘。我们提出要把气功智能科学全面推向21世纪，也就是从这个意义上提出来的。


现在全世界都在研究遗传工程，研究克隆技术，西方现在还在搞克隆人。其实还不要说克隆出人来，就是把一个真正的人与社会隔离，不跟人接触，他也变不成人。克隆人只能克隆出物质的人、自然的人，而不能克隆出社会的人。不是社会的人就不是真正意义的人。狼孩、虎孩以及中国的那个猪孩，它还不是真正的人。做为一个真正的人，关键在于它的社会性、意识性，而意识的形成是后天的。对这些问题，西方还没有认识到。他们以为有个DNA遗传工程就解决问题了。其实光DNA行吗？不行，还有另外的特殊的内容。西方对这个问题也还没解决。至于涉及到人的精神活动的一系列问题就更不用说了。因此，到下个世纪当代科学要实现真正的转向，转到人体生命科学领域里面来，气功智能科学必须发挥巨大的作用。


到21世纪，人类历史的变化将更加巨大。20世纪科学、经济、文化的发展，都走向了整体，联系到了一起，不好分了。现代科学管它叫作混沌，从开始有序，彼此明确，慢慢混合起来了。原来资本主义社会、社会主义社会两个阵营对立得很厉害，现在都在从对方吸取于自己有用的东西，以不断完善自身，有点混合了。各门科学也在混合，哲学和科学也在混。按照现在的协同学来讲，一个旧的东西要变成新的，在变之前它先混乱、无序，变得很厉害，这叫“临界涨落”。20世纪世界风云的变幻，恐怕就是“临界涨落”的一种表现。资本主义在剧烈地折腾，世界大战就打了两次，社会主义有的诞生，有的复辟，变化得也很厉害。但在大乱之后慢慢就出现了一个新的序，一个主序，20世纪也正是这个新序形成的时期。面对激烈的动荡和变化，人们由于没有看到这种变化的趋势，就以为是乱套了。其实21世纪变化也会非常非常巨大，协同学已揭示了这个道理。一到混沌时期，新序一形成，变化非常快。21世纪往哪儿变？得往世界大同上变。21世纪将是走向世界大同的新序的开始。社会主义国家、资本主义国家都要变。为适应这种共同的变化，所以我们在智能功的工作中就提出了“健康长寿、和谐自控、自由自觉、美满平等”的口号。这是现在都可以做的，是个“同”。这个“同”是根据十五大的要求同时又结合智能气功的特点提出来的。十五大报告在讲道德建设的时候提出，要把先进性要求和广泛性要求结合起来。共产主义是先进性要求，是我们坚定不移的追求目标。然而十五大又讲，实现共产主义是几代甚至几十代人的事。所以智能功老讲共产主义就不合适了。在国内老讲共产主义不合适，在国际上讲共产主义就更不行了。共产主义是什么？就是废除私有制，实现人类的彻底解放，从而获得自由自觉的类本质。从这个意义上讲，我们现在提的这16个字，“自由自觉”本质上是共产主义的东西，“美满平等”是对人的类本质实现后的状态的描述，也是共产主义的东西。这是先进性要求。“健康长寿、和谐自控”则属于广泛性要求。人们都希望健康长寿，每个国家，每个阶级，每个人群，都是如此。物质逐渐丰富了，都想活得好一点。“和谐自控”，国家关系要和谐，人际要和谐，人和大自然要和谐，人和人要和谐，这也是人类共同的要求，现在也都提出来了。另外还要自控，自己能控制得了自己。这是现在可以做的，是广泛性要求。后面的“自由自觉、美满平等”高级了，但是在当前也可以做出广泛性的解释。这就把广泛性要求和先进性要求结合起来了。


智能功在走向世界的时候，也要按照党的要求，规范我们的思想和行为，把广泛性要求和先进性要求结合起来。先进性要求是指：全心全意为人民服务，集体主义为公的思想以及共产主义理想；广泛性要求是指：一切有利于发展社会主义生产力、提高人在物质生活水平、提高综合国力、有利于两岸的统一、有利于世界民族团结的思想和行为。这是我们走向世界，把气功智能科学推向世界的一个总的指导思想。


当　今　世　界　的　困　惑


世界的走势看起来发展趋势是很好的，可事实上又并不是那么简单。人类要走向21世纪还有很多的阻碍，还有很多的“关”要过。


（一）经济发展导致了资源的匮乏。


现在高科技的应用，消耗着大量的自然资源。国外有人统计，现在烤一个面包消耗的能量比18世纪烤一个面包消耗的能量增加了28倍。怎么增加的呢？程序复杂了。那时候自己种地自己磨面，就需要这么点能量。现在从耕地、施肥、播种、田间管理到收获，全部是机械化，磨成面粉、烤成面包也是机械化、电气化，能量的消耗大多了。现在人类出现了“能源透支”，把各种能源、物质资源都提前挪用了。按照这样的用法，估计要不了一二百年，地球上就没有能源了。如果全球都像美国人那样消耗，50年资源就都没了。面对这些问题，人类今后该怎么办？技术派认为只要发展技术，例如大力利用太阳能、原子能以及水能，困难就会得到解决，这是乐天派。其实，现在能源的破坏就是技术派造成的，技术越发展破坏得越多。能源匮乏只是技术发展的恶果之一，此外还有污染问题，职业病等等。能不能发展不污染的技术，不破坏的技术？现在看来还做不到。生态派则认为，人类要归到自然当中去。因为现代科学破坏了自然，破坏了生态平衡，而现在科学文化都联成一体了，地球成了地球村，所以我们要考虑整个地球的平衡。这样讲是对的，但是资本主义国家却总是用维护地球平衡为借口，阻止发展中国家搞建设。不搞建设怎么发展？资本主义国家又不愿拿钱来帮助发展中国家。因此回归自然就自然地成了一句空话。


发展带来的能源危机、环境污染、生态平衡的破坏以及耕地沙漠化等问题，光回归自然是解决不了的，应该是建立新的人工自然平衡。在这一点上，技术派有它的缺陷，生态派也有它的不足，两者结合起来行不行？两者结合起来好一点，但也还不完整。因为现在的人们对自身的整体生命活动以及人和自然的关系认识得还不清楚，在这样的情况下，想建立完善的生态平衡是不可能的。问题的解决，需要生命科学的发展，建立起超常智能，然后在超常智能基础上建立人和自然的整体关系、人和社会的和谐关系，人和人的和谐关系以及人自身的和谐关系。气功科学能够发展生产力，改变生产和生活模式，但更重要的是能够懂得如何维系人和自然的整体关系，如何保持人和自然的物质的联系、能量　的联系、信息的联系这三个联系的整体性。只有把这些奥秘全都认识之后，才能建立起人和自然的正常关系。


（二）高科技给人带来了物质文明，却使一些人的精神走向异化。


高科技在给人类带来高度物质文明、高级文化的同时，由于机械化、电子化、电脑化使用的泛化，又使人产生了失落感。这就是西方国家出现的一种病，叫“先进国家病”，也叫“先进技术综合症”。很多接触高科技的人都得了病，恐惧、心跳、失眠。还有的进取心不强，思想颓废，工作怠惰，生活无味。对这些病态，西方国家又给起了个病名，叫“文化精神分裂症”。因为是高科技，慢慢觉得人生活在电子世界里面老跟着电子转，一方面受微波的干扰，另一方面电脑又把人弄得精神恍惚。觉得搞现代科学研究似乎还不如经商好，精神分裂了。西方人开始不注重数理化，而热衷于商业、人文。美国、日本等先进国家统计，近20年来，搞数理化的研究生比原来减了很多。这样下去，再过几十年，他们搞数理化的科学家就没有了。不过美国讲，他们的外国留学生多，把留学生留在那儿就行了。精神不正常，个人中心论，思想颓废，不干工作，行为浮荡，这些都是高科技带来的副作用，对西方影响非常大。原来日本说他们大和民族能顶得住，现在大和民族这些病也挺厉害。他们一直在找办法，搞研究，但到现在也找不出一个对策来。这些现象现在有进一步蔓延之势，它导致了人们去酗酒、斗殴、吸毒、嫖娼。高科技本来应成为人类掌握大自然的工具。可是在西方由于竞争的结果，人慢慢变得非常渺小，在生产过程当中显得越来越没用了。这不知不觉地给人一个环境刺激，使人的精神在走向异化。


（三）当今医学与社会发展需要的矛盾。


随着高科技的发展，出现了许多新的工业，也带来了不同的职业病。譬如各种伤害、中毒和过敏，再加上前面讲的先进国家病、文化精神分裂症，对这些日益增多的职业病和心理性的、心理障碍引起的疾病，医学上都没有好办法。现在西方已在搞医学目的的研究。现代医学立足于治，有病就治。查病的仪器越来越高级，治病的费用也越来越昂贵。1993年，美国的医疗费占国民经济总值的14％，按照他们现在的增长速度，到2010年可能要占28％。到那时，国民经济就要垮台了。因为把钱都用到这儿来了，其他生产、福利搞不了了。后来，认识到应该把

医学目的从“治”转到“防”上来，把原来的生物医学模式改为生理、心理、社会相结合的社会医学模式。
在80年代初期，“世界红十字会”到中国来考察，对中国的医疗防治网，尤其是过去搞的赤脚医生很赞赏。说中国花钱不多，在预防上却收到了很大效果。90年代又来了一趟，却很失望，说中国如果这么搞下去，以前取得的那些防病的成绩就有丧失的可能性。因为中国现在也走上了西方的那种仅着眼于治疗的模式。其实，我们中国比美国还严重。美国有规定，10万人的城市CT扫描仪器只准许有一台。而中国有4台。我们的生产、文化不比人家高，可我们的仪器配备比人家高这么多。中国医疗费用要不控制，也会出大问题。这是个世界性的问题。问题的解决，必须改变医学模式，采用以气功为主要手段的社会医学模式，或叫社区医学。例如，咱们“中心”就是个社区。社区医学在防和治的关系上以防为主，但也不是不要治。在治疗过程当中，从物质手段的治疗和心理治疗来讲，以心理为主；从个人和群体的关系来说，以群体为主；从医疗业务上来讲，专业的和群众性的普及结合起来。在社区里面，从生活到业务，整个贯穿了社会性。这是新的医学模式。智能气功要为走出医学的困境创造条件，解决问题。


（四）西方精神的空虚与宗教的退化并存。


西方虽然科学很发达，物质也很丰富，但是近20年来，信教的人增多了。而且有一个趋势，即传统的正统宗教信的人少了，信不正统教的则增多了。美国1994年的盖洛普统计显示，美国已经有90％以上的人信教。但是大部分人不是真正信上帝，只是为了心理安慰。另外就是信邪教比较多。美国现在注了册的小宗教有2000多，还有好多没注册的。而且他们还作了个调查：有了困难先找谁。统计结果发现，70％以上的女人有了问题先去找神父，其次才是找朋友、找丈夫。为什么这么发达的国家，物质这么丰富，信宗教的人多了，信邪教的人更多了呢？　而且邪教邪到什么程度呢，搞集体自杀事件。据《参考消息》报道，90　年代以后美国发生了一起宗教徒集体自杀，日本也发生了一起。前几天西班牙的“末日教”又搞了一起。前面可能还有好多起。60年代美国人民圣殿教，60多人集体自杀。70年代日本的真理教也是集体自杀。邪教搞集体自杀，并宣传末日到了。他们为什么这么去信呢？　这里面有不同的原因。一个就是物质发达，精神空虚。原来讲上帝造人、造物质。现在科学发达了，科学能造东西了，上帝也就不存在了。上帝灭亡精神没有依托，变成在物质上的恣意享乐，最终造成人的精神的崩溃。我活着的价值是什么？目的是什么？自己找不着那个主宰自己的自我了。这也　说明，高度的物质文明不一定能建立起高度的精神文明。这在宗教问题上很明显，很多高级知识分子对于邪教中的野蛮治理、性的混乱安之若素。这也是文化精神分裂症的表现。再一个就是宗教讲伦理，讲情感，它以理想化的形式给人以劝告，使人产生盲目的信赖。可是，为什么这么信它呢？一方面是西方的宗教有一定的群众基础，更重要的则是有一些创教的教主本身有点特异功能，使他们能把自己说成是上帝的先知、上帝的灵媒，是来传达上帝意旨的，人民不明其所以。像这种情况，光靠科学不行，不搞清特异功能的科学性是解决不了的，而且信教的人会更多，宗教也将会更加庸俗化。21世纪宗教的势力还会蔓延。我们认为，只有气功智能科学发展起来之后，把人的奥秘，把人的意识的规律，把超常智能的奥秘让广大群众掌握之后，才有可能真正铲除诸如邪教存在的基础，才可能真正解决宗教的日益沉沦等问题。


（五）资本主义世界精神道德的沦丧。


目前在西方，物欲横流，道德极端个人主义化。父母子女可以不管，连婚都可以不结，个人至上，为所欲为。甚至吸毒、赌博、酗酒、搞色情、凶杀……社会上毒品泛滥，少年犯罪，黑社会势力嚣张，整个社会都乱了。当然不是说整个西方都是这个样子，但它代表了一种势力。如何解决，西方找不出好的办法。现在他们搞了个社会工作学，想用心理学的办法解决。由于提倡个人，个人至上，就形成了一个矛盾。西方追求自由，要个性自由，想怎么就怎么着。其实他们根本就不懂什么叫自由。我们讲的自由是指个人的自由发展要为其他人的自由发展创造条件。我自由了，大家就能够更好地自由。西方是我自由就不管你了。这样自由的结果就必然是道德的沦丧。60年代，法国工人搞了个红八月，要自由，就搞游行。没人管他们，游了三个月也不游了。什么道理？他们不懂得自由的真正意义是什么？自由和个人结合到一起了，形成了极端的个人主义。这些问题是西方根本的致命点。这个问题不解决，是不可能解决资本主义的一切问题的。


（六）西方艺术的堕落。


西方在文化兴起的时候就形成了艺术的堕落。到底什么是艺术美？他们以为艺术就是展现个人自由。画画的，随便拿一张纸，一支笔，往那一扔，将墨一泼，这叫抽象派，认为这就是美。搞音乐的，就搞叮咣、叮咣有刺激性的东西，或搞靡靡之音。这样就把艺术糟蹋了。他以为能够随他的意志去发挥，展现了他的意识就是美。他就不懂这个美里面还有个实用性。从气功角度说，美还有个气在里面，气要求的是整体和谐。一个美的东西要给人一个和谐的刺激，使人气机生发；使人身心健康得到提高，得到升华；能给人以享受，使人生活得更好。艺术要形象思维的整体性，搞气功也要整体性，而整体性需要美，需要从自身来实现美。练气功能够得到更高级的艺术享受。从艺术来讲，气功是高等的艺术、完美的艺术；从伦理来讲，气功是至善、大善，是超级的伦理；从生命科学来讲，气功是生命科学的真谛，是高级科学。在智能气功里面，真、善、美得到了统一。因此可以说，气功是个全方位的高级艺术。


（七）西方民主和竞争的冲突。


西方经济领域讲竞争，政治生活、人际关系讲竞争也讲民主。民主和竞争并存，最后就出现了矛盾。我有钱，我就可以驾驭选举直到总统选举。竞争限制了民主，形成了民主和竞争的矛盾。选举问题只是在西方社会生活中一例，类似问题不胜枚举。这也是资本主义的一个基本矛盾。西方的两派竞争，各自代表的是不同的利益集团，一方胜了，他就要压制对方的民主。两派的斗争，在物质财富越发展的时候，在世界两个阵营对立得到缓和的时候，这些矛盾就会显现得越突出。原来世界上社会主义、资本主义两个阵营对垒的时候，它们可以共同来对付社会主义阵营。社会主义阵营不存在了，他们这个矛盾就突出了。现在欧洲和美国的矛盾比以前突出就是一例。两个阵营的矛盾对立越小，他们自己的矛盾对立就越大。这也是当今世界的一个困惑。另外还有个大的矛盾，就是南北之间贫富的矛盾。发展中国家很穷，文化很落后，而资本主义国家却不断向发展中国家转嫁危机，把那些污染性大的、有毒的工业生产都弄到第三世界去。这么一来，倒激发了发展中国家的迅速觉醒，要独立自主，自己努力拼搏。所以，下个世纪也是发展中国家真正觉醒的时代。人民要解放，国家要独立。独立后到底走什么道路，怎么干现在还在困惑当中。这都是当今世界大的趋势。等到他们一旦觉醒，他们不会再选择那些长期令他们贫困落后的资本主义模式，要走向为公的社会主义模式。现在西方也开始出现了什么穆斯林的社会主义，佛教的社会主义，耶稣的社会主义，还有南美的解放运动的社会主义，应有尽有。到底怎么搞，当然各个国家有它的具体情况。但只要我们中国把改革开放搞起来，把两个文明建设搞起来，为世界发展中国家树立了榜样，他们都会参照中国的模式走社会主义道路。到那个时候，为公、繁荣幸福、平等自由这些美好的愿望就会成为地球上广大人民群众的心声。都要这么干，这不就是个“大同”吗？


结　　束　　语


今天讲这些，就是为了让同志们对当今世界的情况有个初步的了解。认清世界发展趋势不是像有些人讲的社会主义完了。实际上整个世界发展的大趋势都在走向为公，走向幸福，不是像有些人说的走向为私，走向邪恶。我们只有建立起这样的思想，才能够对社会主义建设充满信心，对共产主义必然代替资本主义充满信心，智能气功为社会主义精神文明建设、为共产主义事业去奋斗的信念也才能更加坚定。要不然光看眼前局部的某一点点，就容易一叶遮目，不见泰山。现在我们要站得更高，看得更远，把目光投向整个世界。而且要会用马克思主义的望远镜和显微镜来看世界，从现象看到本质。同志们应该看到整个世界是在走向为公的，能够看到这一点，我们的信心就会更加坚定。将来的世界一定是这样变化的，它总会为自己开辟合理的前进道路。
 
关于未来气功文化(1998年2月22日) 
（注：这是庞明同志在华夏智能气功培训中心职工集训会上的讲话之二。）

昨天我们讲了当今世界发展的总趋势是走向为公，目的是让同志们从当今整个世界的变化，来展望一下下个世纪人类将朝着哪方面变化。在这些变化中最关键的将是在文化方面的变化。文化的变化必然导致经济与社会的变化。按照马克思的历史唯物主义的观点，应该是经济基础决定上层建筑，即经济的变化引起文化的变化。但意识形态又对经济基础起反作用，有时候这个反作用还可能非常大。


今天我们就从文化的角度，以未来文化为主题，讲讲文化发展的一般规律及下个世纪和下个世纪以后人类发展的总趋势。


一、未来文化是包括气功文化的大同文化


人类文化从人脱离动物界有了意识之后就出现了。那时的人类还处在史前的蒙昧时期，所以叫做史前文明。而真正称之为文化，那还是有了文字以后的事。


人类文化从其建立过程大致可分为三大部分：宗教文化、科学文化和艺术文化。宗教文化是各个民族都经历了的。早期出现的是原始宗教，公元前后慢慢建立起了理性的宗教。宗教文化是在人的情感（如人的情绪、感受、感觉、知觉）认知和认识的认知两者还没有分开的时候建立起来的。那时候由于科学不发达，生产力还比较低下，人们对于美好幸福的追求得不到满足，因而就用幻想的美好和幸福来满足自己的精神追求。当然，宗教有时候也讲知识，而且还有一部分近乎科学的内容，但那是附属于宗教的。比如佛教里面有医学的知识，有逻辑的知识，也有关于自然的认识。基督教里面有个哥白尼，是个教士，他提出了天体运行学说，用日心说改变了宗教过去的地心说，为科学的发展开辟了新天地。尽管有些关于认识的知识是正确的，有些甚至成了科学的基石，但它也是从宗教里面搞起来的，要为宗教的利益服务而丝毫不能触犯宗教的教义。所以宗教文化的根本点仍是以伦理、道德、价值为内容，从幻想的高度建起来的文化，还没有把情感和认识分开，是混沌一体的。


人类发展的过程就是逐渐地认识自然的过程。16世纪以后，科学终于冲破了宗教的牢笼和宗教信仰的桎梏，而建立起了当代的科学。我们所说的科学文化，一般指的是培根等人运用分析的方法取得的知识汇总。由于它冲破了宗教的束缚，不再说上帝造人、上帝造世界了，而是人就在世界当中，“我”要认识这个世界。这样人类就开始了对大自然界的分辨，从认识自然中找出它的规律，并用以为人类自身服务。科学文化是社会发展到人们能够使用工具来分辩自然、认识自然、为人类自身服务的这样一种文化现象。它是以认识为主要目的，借助逻辑思维，用理性的思维方法去认识世界的。宗教文化的建立，依靠的是宗教信仰。科学文化则是建立在对真理的信念的基础上的。信仰和信念不同。宗教信仰不允许讨论、反思、怀疑和分辩，它是神圣的教条，不允许越雷池一步。但宗教中也有不同。信仰型宗教以假（上帝）充真；思辩型宗教以假求真，与科学相妥协；艺术型宗教不讲真，只求善和美。科学信念则主张讨论、分辩，提倡反思、质疑，允许研究、发展。科学真理越辩越明。建立在科学文化基础上的价值观、人生观当然也就不一样了。宗教的价值观是以情感为主，以信仰为标准，真善美的集中体现就是上帝。而科学的价值观是现实的、理性的，以人为本的，它的真善美就在人间。所以科学文化给人们带来了极大的物质财富，使人们在自然界当中生活得更加悠然自得了。


从宗教文化到科学文化是人类文化的一大进步。因为科学使人类在大自然当中获得了更多的自由，使自然成了一个更加丰富、美好、多样的自然。然而它也使自然成了人化的自然。人自从脱离动物界之后就开始进行劳动，使用简单的工具。从人使用工具开始，自然就不再是纯粹的自然，而处处打上了人的意志的烙印。但是只有到了科学的时代，或者说只有到了资本主义大生产时代，生产工具更加先进，威力更加巨大，对自然施加了更大的影响，这时的自然才真正成了人化的自然。资本主义社会大工业的兴起，使自然物完全改变了面貌，甚至可以说自然界中几乎已没有自然的本来面貌了。这是人的意志作用的结果。人想怎么改造它就怎么改造它，想怎么加工它就怎么加工它。这样就使自然真正成了人文自然。


在这一点上，现在有些科学家，尤其是西方科学家还没有对这个问题进行全面认真地分析和探讨，认为自然就是自然。随着科学的发展，这个问题被揭示出来了。马克思在一百多年以前就用辩证唯物主义观点阐述了人和自然的整体性，这个整体性就表现在：自然是人化的自然，人是自然化的人，又是社会的人，人和社会结合到一起和自然发生作用。然而西方的科学家们却不敢承认这个观点。因为如果讲人和自然是一体的，上帝就不存在了；如果讲人和社会是一体的，社会就要反映人的意志，人的意志可以改变社会，资本主义的社会制度就有倒塌的危险。但是科学的发展必定是符合辩证唯物主义规律的。到了量子领域，人和自然的整体性愈发鲜明地表现出来。因为在量子领域，量子的波粒二重性是由于人用不同的检测方法而出现的不同结果。证明了人和自然与量子的关系是不可分的，人必须又当演员，又当观众。这样人和自然就结合到一起了。科学的发展，为辩证唯物主义的人和自然是一体的观点提供了佐证。科学越发展，人的认识也就越深入。但是，由于科学发展总是把目标指向变革外界事物，因此在科学文化里面，人是服从于科学知识，服从于客观事物的。科学文化发展了认识性认知，而压抑了情感性认知；壮大了客体性，削弱了主体性。这表明科学文化的最大局限是主观服从客观。即使是创造客观，也是以客观性为目标的，价值和原则、主观和客观都统一在客体上，而不是统一在主体上。客体存在成了内容，意识却成了形式；客观决定主体、物决定意识、低级层次决定高级层次，物的变化与发展束缚了意识发展对自由与美的追求，使人不能获得自由与美。这样一来，人这个主体在科学发展面前就慢慢地似乎要消失了。


我们在《当今世界发展总趋势是走向为公》一讲中讲到西方国家出现了高科技综合症或叫先进国家病，人在高科技面前觉得失落，颓废、消极。为什么呢？因为人的一切都服从于科学的物质化，人觉得自身没什么意义了，“主体”在科学面前有点丧失了。西方反对唯物主义，结果却成了拜物主义，唯物质是从。科学越发展，越是提高了对物质的崇拜。技术在社会组合中逐渐起着主导的作用，“管理学”促成了社会内部的高度有机化，人却随着自动化、信息化的发展把人与自然的联系，转向社会内部的联系。


科学的发展，使人和物的关系更加对立。人在发展科学、追求自身完满的过程中，科学却把人的自我挤没了。上帝灭亡了，人自身也“灭亡”了。在这样的情况下，人要恢复自我，于是注重人的意识自由的艺术文化遂应运而生。因为要进行艺术创造，就必须把人的内在的精神世界展现出来，这样，艺术创作就成了完成自身主观意志的文化过程，也就是说，艺术成了展现自身意志自由的一种文化。从人的生命解放这个意义上说，人总是在不断追求自身的完美，尤其是要实现自身的意志自由。因此，艺术文化的展现，是人在整个文化发展史上的一大进步。马克思曾经说过：


整个人类历史就是一部人的实际需要亦即人的本性（人的本质）不断改变和发展的历史。


人的类本质是自由自觉的，因此在历史发展的长河中，人类总是自觉不自觉地不断地追求着自由自觉的类本质的实现。人类历史就是这样向前发展的，整个人类文化也是要这样来展现的。在意识领域，虽然没有更多地去强调物质的作用，但是在文化领域，却可以给人一种美的感觉，一种非常完美的享受。也就是说，当人类有了一定的物质条件之后，或者说，当人们追求物质的享受达到一定阶段之后，它就必然要进而追求精神的享受。精神的享受就是艺术领域的享受。所以现在有的科学家或人文学家就认为，艺术文化是人类追求的最高文化。最近有一本关于文化学的书，是一位教授写的，其中对艺术文化有这么一段话：


自然物质的真正进步必须是这样一个境地，自然物质获得彻底的改变，不是作为一种文化事物的主导作用及其本质而存在，而是作为一种附属的因素而受意识的内在支配。意识也不再作为一种外在物质的力量而存在和起作用，而是深入物质之中成为它的灵魂，成为新事物的新规则。换句话讲，意识也必须作为这种文化的内容，而自然物质只能作为这种文化的形式。这种新文化是什么呢？是艺术。艺术是一种以审美意识为内容，以物质为形式的文化形态。（韩民青　《文化的历程》）　　

所以现在有的搞文化的人认为，人类的新文化就是艺术文化。这个艺术文化之所以称为新，因为它不同于科学文化。科学文化是以研究物质为内容的，人类的意识却不能渗透到作为科学研究对象的物质当中去。比如说造个杯子，杯子是人的意识展现的结果，是把人的内在的意志外化、物化而成的，是人的意识得到确证的一个表现。但是人的意识确证的最后结果是那个物质。物质的实用性是这个物质本身决定的，意识不能进入到物质中去。所以意识在这里不是内容，只是形式，物质是内容。


艺术就不一样了。搞艺术创作，我想干什么，意识就通过艺术活动展现出来。画个画，画完了之后，就把自己的意识展现出来了，外化了。画家把他的意识注进去，所以那个画的艺术性画家本身体会到了。普通人要想体会那个美，你就需要用情感来接受它。如果你的情感的认识不接受它，那个画就没有任何意义。又比如一件雕刻，木头的也好，石头的也好，如果你不用情感去接受那个艺术的美，那个物质就没什么意义。离开艺术，只通过意识来接受它，那个石头就是破石头，不值几个钱。而你要把它作为一个艺术品来买，它能值几千、几万。艺术品的价值，它对人所起的作用，是通过人的情感来接受的。把人的意识注到那个物质（艺术品）里面去，意识就成为内容了，那个物质（艺术品）反而成了形式。这就是艺术文化和科学文化的不同。艺术也需要由物质表现出来，比如画画也需有笔、墨、纸、砚，但那些都是附带的，关键是艺术家的意识展现出来的文化形态，给人以美的感受。对于美需要用情感来接受，所以艺术属于情感文化。这样，艺术和科学就把宗教文化分成了两家，把认识的认知部分变成了科学，把情感认知部分变成为了艺术。随着人类的进步，慢慢人们对物质的需求就会降到次要地位，而精神的需求则成为人的真正的享受。从科学文化崇尚的真和质朴向艺术文化的美转化，生产的实用性与美结合，使用价值与欣赏价值结合，从物质的需求到精神的需求，到自身健康的需求，到超常智能的运用，明显地勾勒出人类文化发展的轨迹。然而这一切，如果没有丰富的物质条件作基础，艺术文化也是不可能真正形成的。


那么从人类文化的发展来看，艺术文化是不是就到了高层次呢？看来还不是。因为艺术文化有否定物质文化的趋向。艺术文化全靠情感，它把人的主体性提到了第一位，而人毕竟是一个现实的人，不是一个纯粹的精神的人。我们在讲混元整体观的时候曾经讲过，人这个“自我”是建立在生命活动基础上的意识和在意识支配下的生命活动的整体综合。意识活动非常根本，但它又离不开生命活动，需要建立在生命活动的基础之上；反过来，意识又是支配、主导生命活动的。“自我”就是意识活动和生命活动的整体性的统一。现在科学界也好，心理学界也好，对这个“自我”到底是什么，还没有真正从生命科学的高度对其内涵和外延作出全面的规范。我们在讲意识的时候，讲意识是人的本质，道德是意识里面最根本的东西，而“自我”是建立在意识最深层的这一部分生命活动。所以“自我”也离不开物质这个基础。仅仅是精神的享受，那人就成为虚的了。所以在这里艺术文化有它先进的地方，也有它的不足。


物质的满足是动物界的共同需求。人不仅有类似动物的对物质的生理需求，还有更高的精神的需求。精神需求体现了人最高的享受，即对艺术美的满足。艺术的美，能够使人的意识自由得到展现。意识自身得到满足了，就觉得美。美就是一种满足感，这是一般的看法。但这样讲就把精神的作用强调得多了。


智能功对这个问题有我们自己的看法。什么叫美？美就是对人体的混元气能够起到积极的生发作用的感受。混元气一生发，生命力旺盛了，内在能感受到舒服，这就叫作美。它是以内在的生命活动的变化作基础的。当然这个感受是精神的感受，但是它是使生命活动得到顺利进行，使健康得到升华的一种内在的感受。我们管这个叫作美。孟子也讲，“充实之谓美”。什么充实？生命力充实，也可以说是“气”充实。你看这个东西美，一看挺舒服，挺好，因为它的气使你的混元气充实了。所以智能气功认为，艺术文化也还没有完全展现出人的内在的各种需求。科学文化受到物质条件的限制，艺术文化也会受到物质条件的限制。你想画画，没纸没笔，怎么画？你想雕刻，没东西怎么搞？当然，想跳舞、歌唱，你自己去唱去跳，意识在自身得到了展现。但对整个艺术来说那还不行。


那么真正能够展现自己意志自由的是什么呢？那就是气功文化。因为练气功，你想练就可以练，不需要别的条件。想美点，让形体变美点，通过练功就可以变美；想功能强，多练功就能实现。你想干什么，通过主观的努力，通过实践在自身当中就可以得到体现。意识自由得到展现的满足感你想得到就可以得到。这是第一。第二，练气功本身就能够强化自身的生命活动，从而得到对于美的满足感。这和一般的通过艺术活动使自身的意识自由得以展现不完全一样。搞艺术创作，从想象到实现这个过程的展现，能够获得一种满足感。但这个满足感并没有直接使生命活动得到更大的加强，它只是使自身的意识得到了满足，使生命活动得到一种自然的舒发。当然，在这一点上，它也是一种神形合一，但并不是真正有意识地来强化自身的生命活动。


大家可能注意到了，搞艺术的人他们的意识一般都很舒展，很自然，没有受到压抑，因而他的生命力也得到了强化。懂得了这个道理，大家就能领会为什么书法家、画家等这些搞艺术的人寿命都比较长。因为他的意识得到舒发了，意识一舒发，生命力自然地就得到了强化。搞气功呢，你只要想练就可以去练，一练功意识也得到了舒发。在这一点上，这个舒发过程和搞艺术是相仿佛的。但它还有另外一点，即练气功能够直接强化人的生命运动，能够直接促使你的身心更加健康，从而获得更大的美的享受。相比较而言，它比艺术文化对人体自身的舒发，对人体内在的健康的美，高了一个层次。


所以我们说，气功文化将是人类未来文化的非常重要的内容，而人类对未来文化的追求，最美好的应该是共产主义。这一点我们在讲气功文化的时候曾经讲过。对于共产主义，我们在学习《马克思主义经济学哲学手稿》的时候，也曾经学过。现在一般的人对共产主义是什么并不是非常地清楚，有的还有误解。而真正的共产主义，即马克思讲的共产主义是什么呢？请看看马克思的原话：


共产主义是私有财产即人的自我异化的积极扬弃，因而是通过人，并且为了人而对人的本质的真正占有。因此，它是人向自身，向社会的（即人的）人的复归。这种复归是完全的，自觉的，而且保存了以往发展全部财富的。这种共产主义，作为完成了的自然主义，等于人道主义，而作为完成了的人道主义，等于自然主义，它是人和自然之间，人和人之间的矛盾的真正的解决，是存在和本质，对象化和自我确证，自由和必然，个体和类之间斗争的真正解决。


马克思讲的共产主义是这个样子，讲得非常非常地透彻。共产主义是真正的统一。那个时候，很多对立的东西都变得和谐了。比如，一般科学和艺术两者是对立的，自然科学和人文科学又是对立的，但到共产主义，它们就要成为对立的互补，就要走向不再对立。


我们曾经讲过，智能气功是高级、尖端、复杂的科学；演进到气功智能科学阶段，它又是真善美的统一，是自然科学、艺术和伦理的统一。共产主义是更高级的文化，有更全面的内容，气功智能科学还仅仅是作为共产主义文化的一部分内容，而不是全部。但智能气功已经展现了这一点，而且现代科学里面像理性与非理性，线性与非线性，有序和无序，物理和生理，非生命活动和生命活动，在这里已经开始走向统一；而将来科学的发展必然是趋向同一的。西方讲个体，东方讲群体，西方文化讲科学技术，东方文化讲元气、整体性、自组织性，随着科学的发展，两者也必然会走到一起。社会主义精神文明搞马克思主义，搞社会主义，要全心全意为人民服务，要为公，从这方面往前走；而资本主义讲利己、讲竞争，慢慢它也得为人民服务去。两者从不同方面走，最后也要走到一起。到了共产主义将是方方面面高度统一和和谐的社会，我们称它为大同世界。


二、大同文化的历史渊源


前面讲了人类文化的发展规律并对各种文化作了简要的概括，从发展次序看，先有宗教文化，再有科学文化、艺术文化（艺术和艺术文化还不能等同。艺术早就有了，而作为艺术文化在早期还没有形成），最后还得有气功文化。气功文化既发展了科学文化也包容了科学文化，既发展了艺术文化也包容了艺术文化，同时对宗教文化也是一个积极的扬弃。气功文化把前面那些文化都吸收进来了。当然我们讲未来的、最美好的文化是共产主义文化，而气功文化将成为人类未来文化的重要组成部分。


那么未来文化是什么样子？能不能下个定义，规范一下它的内容呢？我们认为，未来文化，将是人类用常态智能和超常智能建立起来的物质文明与精神文明的总和。


文明和文化这两个词是不等同的。我们在讲气功文化的时候，讲了什么叫文化，包括广义的文化和狭义的文化。用简单的通俗的语言来讲，文化就是把人自身当中的自然本质（自然因素）和非人的因素（即受动物本性影响的东西）逐步进行化导，使它符合人的要求。这样的化导叫文化，用文来化。人是什么呢，人是自由自觉的。人和动物不一样，动物只能按照它自身的尺度来使自己活下去。它要劳动，就按照它那个种的内在的尺度去劳动。人就不然，人能够按照他的内在尺度，同时还可以按照其他的尺度去劳动，去改造世界，改造自身，使人更加完美。人有用常态智能建立的物质文明、精神文明，同时还有用超常智能建立的物质文明、精神文明，所以人类的未来文化将是常态智能和超常智能相统一而建立起来的文化，是两种智能建立的物质文明和精神文明。这样的文化就是未来的文化。当然现在还不是这个样子，因为现在超常智能还没有被广泛开发出来，更没有实际应用。未来文化就是要把超常智能开发出来，并与常态智能相结合而创造出来的文化。


现在由人们的常态智能建立的科学文化应该说已经很发达了。当代号称有六大先进科技成果，其中电子技术，即人工智能是个龙头，另外还有航天技术、新材料、原子技术等等。这些都是非常先进的东西。而这些技术现在还没有广泛地应用到人们物质生活的方方面面，还没有真正地用来创造人们需要的丰富的物质财富。下个世纪，将把20世纪已经建立起来的先进科学技术推向普遍应用，同时也还需要开发新的领域。这个新领域就是人的超常智能，要把超常智能拿来更好地为人类服务。从总体来讲，人类未来文化大致就是这个样子。


我们在1994年讲气功文化的时候讲过，气功文化就是大同文化，是共产主义文化的一部分，它是属于全人类的。气功文化和共产主义是相一致的。这个问题这些年来我们一直在讲，而且反复地讲。为什么呢？因为要真正实现人类的彻底解放，人在生命领域里面不获得解放是不可能的。以前我们讲共产主义只讲物质要极大丰富，觉悟要极大提高。这是社会领域的解放和经济领域的解放问题。除此之外，还必须要有生命领域的解放。而气功科学恰恰就是研究人体生命奥秘，认识意识活动规律，同时揭示人、意识和形体之间的统一关系，揭示人和大自然的统一关系的。只有把人的生命活动规律全面地把握，人才能够在生命领域获得解放。对人的生命活动规律不认识，对在人体生命活动当中起主导作用的意识活动不认识，人在生命领域、意识领域里边就会陷入盲目性。你要想在生命领域获得自由，就必须了解它。马克思说自由不在于幻想摆脱自然界的规律而存在，而是认识这一规律，掌握这一规律，用这些规律来为人自身服务。这个论断，不论在自然界，还是在支配人体生命活动的意识领域都是正确的。意识自由就是掌握这些规律，运用这些规律，而不是摆脱自然界，摆脱社会，随便去想干什么就干什么。所以要想在生命领域获得自由，就必须研究生命规律，而研究生命规律，就必须研究意识的运动规律。而这一切恰恰就是气功科学所研究的内容。我们以前反复讲，气功文化属于共产主义文化的一部分，意义就在于此。共产主义是整个人类走向大同的一个最美好的社会，因此气功文化就是大同文化的一部分。我们一直讲，智能气功科学属于共产主义思想体系的一部分，要把智能气功科学纳入共产主义思想体系，也就是从上面这个意义上讲的。


我们今天讲未来文化，有两个意义。一是共产主义文化本身就属于大同文化。二是我们讲的未来文化，既可以理解为共产主义的文化，也可以理解为智能气功所做的一切，从现在开始就有大同文化的意义。


大同文化是什么呢？可以这样说，它是世界人类大家庭中各个民族共同追求的一种文化。我们在讲气功文化的时候讲了，气功文化是属于全世界的，属于全人类的。比如说健康，搞气功要健康长寿，全世界任何民族都有这样的希望和要求。而智能功的道德观是从自然社会道德和社会自然道德这个意义上讲的，这也是世界性的。至于全人类的道德，只有到阶级消灭才能实现，但是有的地方就不是。比如小孩子的自然社会道德或者自然道德，全人类的孩子都是那个样子。阶级还没有消灭，小孩子他就是那个样子，这是一致的。当然智能气功讲的道德，是从“善”出发的。对人的生命活动有利，对自身有利，对别人有利，这样的行为称之为善；善的那种内在感觉则称之为美，这一切也是人类共同的。我们要把气功智能科学全面推向21世纪，推向全世界。我们提出的大同文化，是把江总书记在十五大报告当中所讲的“把先进性要求和广泛性要求相结合”而提出来的一个新的内容。气功文化是大同文化，未来文化就是气功的大同文化，气功大同文化是人类未来文化的一部分。那么我们现在为什么不叫大同文化，而叫未来文化呢？因为气功文化是未来的大同文化的一部分，不是全部，全部是共产主义文化。要把这个问题搞清楚。我们现在讲大同文化是从气功层次上来讲的。


大同文化是根据中国已有的思想而提出来的，本来没有这个词，是咱们新起的。大同思想却自古就有，最早见于《礼记》。


我们以前曾讲过，“大同”本来是孔子儒学的一种思想。《书经》上写孔子向往古代唐尧虞舜原始公社的那种社会，其实它是借古代传说的那种盛世来抒发感情，并不是说古代真有这么一个盛世。它的描述其实是封建社会小农经济的情况。大同世界是孔子的追求，他的思想是“大道之行也，天下为公。”“大道”，就是孔子主张的仁义之道。“天下为公”是什么样子呢？


选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子。使老有所终，壮有所用，幼有所长。鳏寡孤独废疾者皆有所养。男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己。力恶其出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作。故外户不闭，是谓大同。（《礼记·礼运》）


这是中国最早的大同思想。实际是一种乌托邦。但这个大同思想对中国几千年来的历史产生了深远的影响。儒家思想的仁义之道讲大同，广大人民群众也讲大同，有时候农民起义也讲大同世、生平世、太平世，讲“均贫富，均田地”。大同思想成为人们先进的思想动力，而这个思想到清朝后期的康有为发展到了极致。


康有为写了一部《大同书》，共10卷。总的思想是人类要走向大同。但他的这个大同和一般的大同又不同，它从一般的国家到世界，从一般的人到物，到各种动物，到大自然，以至于到神仙。他实际是把儒学的大同和佛学结合到一起了。他这10卷书里面，第一卷讲的是世界怎么苦，很类似于佛家的“众生皆苦”。后面9卷讲怎么实现大同。第一是“去国界”，然后“去级界”（阶级），“去种界”（人种差别），“去形界”（男女平等），“去家界”，“去产界”（私有财产），“去类界”（人和动物也应该和谐），最后一个是“去苦界”（众生都达到仙佛的极乐世界）。康有为的《大同书》也讲“大道之行也，天下为公”。他这个“公”是什么呢？


公者人人如一之谓。无贵贱之分，无贫富之等，无人种之殊，无男女之异……平等公同，此广大之道也。另外还讲：


吾言之大同也，非徒救血肉之凡民。亦以救神圣仙佛舍身救苦之苦焉。
仙佛菩萨不必再去舍身渡人了。盖孔子无所用其周流削迹绝粮，耶稣无所用其钉十字架，苏格拉底无待下地狱，佛无待苦行出家，穆罕默德无待其万死征战，令诸圣皆优游大乐，其不美哉？康有为的《大同书》是很厚的一大本。他的弟子给《大同书》写了一个序——“大同序”，基本上把大同是怎么回事，大同世界是什么样子，作了较全面的阐述。其中有这么一段话：　　


夫大同之世，天下为公，无有阶级，一切平等，既无专制之君主，亦无民选之总统，国界既破，则无政府之可言，人民皆自由平等，无官职之任。男女既平等独立，则以情好相合而立契约，定有期限，不名夫妇。三年怀抱，廿年教养，均由公共之‘人本院’、‘育婴院’、‘慈幼院’、小学、中学、大学院，以教之养之。则其于父母无恩，孝道可废。及其老也，又有公共之‘养老院’，疾病则有公共之‘医病院’，孝终则有公共之‘考终院’，则于子无靠，慈义可废。人民既受公共之教养廿年后，公家又给之职业。虽有懒惰成性者，亦罚之入‘恤贫院’作苦工，如此则没有失业之人。且既无室家，负担益轻，则其私产无所用之，亦不必藏之于己。如此则私产制度可废，资本主义自烟消云散矣。且于斯时，人类既安居乐业，思想日新，进化无疆。新器日多，新制日出，必能有代肉品之精华，而滋养相同。至是又不食鸟兽之肉，而至仁成矣……爱物为大同之至仁。于斯时也，人物平等，是之谓大同矣。


他讲的大同比孔子讲的大同要高级得多，甚至各种论述共产主义的书里也没有这么全面细腻的描述。他指出，走向大同世界需要一步一步地走，有“居乱世”、“开平世”、“太平世”，一步一步走下去。它里面也讲了怎么生产，怎么分配，怎么转到消费，讲得很具体。《大同书》虽然无法和马克思的历史唯物主义及科学社会主义的共产主义学说相比，但是他却讲了很多很好的思想，对大同世界的前景也作了很多近乎合理的描述。


今天为什么把康有为多说了几句呢，因为现在康有为的《大同书》已被翻译成了很多国家的文字，很多国家的学者都在研究它。康有为的《大同书》不讲阶级斗争，不像《共产党宣言》那样宣称要推翻资产阶级，让无产阶级掌握政权，它没有这一套东西。所以西方学者觉得《大同书》挺有意思，说它表述了人类美好的前景。一些很著名的学者，像美国的汤普森，英国皇家学院的马悦，都在探讨《大同书》，说《大同书》和《共产党宣言》有好多地方是近似的。当然我们知道《共产党宣言》是科学的社会主义，康有为的《大同书》却带有资产阶级改良派的乌托邦似的东西。但它毕竟反映了中国人民在世界资本主义初期对历史上传统的大同思想的一种美好憧憬，而且现在正在引起全世界的重视。


大同思想在中国延续了两千多年，经过历代仁人志士的补充完善，内容越来越丰富。近代的孙中山也讲大同，而且他讲的大同是从中国的实际出发的。他提出要实现人民当家作主，改善人民生活，反对封建主义和地方专制等等，这些都是可行的。有人说孙中山讲的大同和康有为讲的大同，两者内容不一样。孙中山讲的是革命的大同，康有为不是革命的，不去除私有财产。其实不然，康有为在书里面也讲了很多搞公有、去除私有的内容，比如铁路、邮电等一切东西都要成为公有等等。可以这样说，康有为是中国儒学的大同思想之集大成者。
中国的大同思想在道家也有反映。道家主要是从练功角度来讲的，而不是从社会角度来讲的。道家的大同“同”到哪儿去呢？要同到“道”上来。练功要达到“道”的境界就大同了。因为“道”是为公的。我们以前讲课讲过这个问题，《金丹心法》讲，“何为道，天下之所公”，天下之所以公，就是“道”的缘故。古人练功到这个“道”上去，就是公，就是大同。《庄子》讲过“坐忘”，颜回说“堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通”，达于“道”才能非常通，无所滞碍。能够同到“道”上去，就称为大同了。“坐忘”的那种境界就是一个大同。大同是什么呢？那就是真正的“人我平等，物我同观”。在《吕氏春秋·有始览》里面讲“天下万物，一人之身也，此之谓大同”。就是说，当你练功，把自己的心意放开，和大地合一，大地的信息你都能聚起来了，这样就成了一个大同的景象。这是从练功境界描述的大同。


讲得更多的是道书里面的《化书》。这是五代谭峭，也就是被列为道家的祖师之一的谭真人写的一本书，里面也讲了大同。其中一段是从道的作用、道的变化，即怎样生发万物，练功怎样返回到道去来讲大同的。“道之委也，虚化神，神化气，气化形，形生而万物所以塞也。”道是个虚的，虚化成神，神化成气，气化成形，一产生形体之后，万物之间就不通了，就会有障碍了，就闭塞了。“道之用也”，练功中道之为用，“形化气，气化神，神化虚。虚明而万物所以通也，是以古圣人穷通塞之端，得造化之源。”上面是“虚化神，神化气，气化形”，这里又返还到“虚”了。一虚了之后就能明了，到这个时候，万物就可以通了。古代的圣人能够了解“通”和“塞”是什么道理，什么缘故，也明了造化万物是怎么来的。所以“忘形以养气，忘气以养神，忘神以养虚”。这是用“忘”字去练功的过程，“虚实相通，是谓大同”。虚和实通了，通达一如了，就称为大同。


怎样去通呢？“太虚一虚也，太神一神也，太空一空也，太形一形也。命之则四，根之则一。”你把它分开来看，是四个，一相合就是“道”，是一个东西。“守之不得，舍之不失，是谓正一。”你要守这个一，达不到一，丢也丢不掉它，这个一就是“道”。神气形与万物之间怎么去通呢？“心相通而后神相通，神相通而后气相通，气相通而后形相通。”心和神这两个还不等同。一般说心指的是性，是根本的意识，相当于我们的意元体，神相当于我们的意识。神一通气就通了，气能通，形就通了。那么虚实怎么通呢？形是实的，气是虚的，就靠意念来通它。这是讲练功的大同，对我们练功也是有意义的。要想通，就靠意念来解决，要想用意念去通，就必须不能固执，有了固执就不行了，有一点固执也不行。


这里面还有一段：“情可相通，形可相同。”情靠意识、精神可以通，具体有形的东西靠意识、精神可以同。“同于火者化为火，同于水者化为水……大人无所不同。”心和火（水）相同就化为火（水）了。大人（指圣人层次之人）跟什么都能同，不是固执到一点的同。“无所不同，无所不化，足可以与虚皇并驾。”什么都能同，什么都可以变化，就可以跟“虚皇”并驾齐驱了（虚皇指伏羲、黄帝，或原始天尊、太上老君）。从练功的角度看，在“道”的层次上是相同的，这是大同。


从中国的文化来讲，气功讲的大同文化，应该是既包含气功的内容，也包括以前中国大同文化的思想内容。然而大同思想不仅仅是中国有，西方也有，只是不像中国这么明确。到了19世纪，西方出现了空想社会主义，大同思想才明确了一些。最有代表性的是傅立叶、欧文。傅立叶也写过一本书，叫《新世界》，和康有为的《大同书》很近似。他那个新世界叫法郎吉，就是设想在一平方法里范围内住1000多人，里面有保育院等一系列的福利设施。1832年他募集点钱还真搞了个试验，最后就去了150多人，搞了一年多就垮了。空想社会主义是搞不下去的。不过马克思对傅立叶的空想社会主义还是给予了高度评价。马克思在历史唯物主义这个科学理论的基础上，提出了共产主义。共产主义也是一个大同世界。智能气功所说的大同文化是结合着中国的情况，这里面有道家的，有儒家的，是从气功高度来谈的。
前面这一部分可以说是大同文化简单的历史情况，后面讲什么是智能气功所说的大同文化。


三、大同文化：人类的共同文化


我们讲的大同文化，是从气功科学（更确切一点，应是气功智能科学）意义上讲的。它是整个人类都希望实现的共同文化，是用气功智能建立起来的文化。这个文化的内涵，概括起来就是“健康长寿、和谐自控、自由自觉、美满平等”16个字，它表达了世界各个民族全体人民的共同愿望。


健康长寿。我们说的健康，不只是指没有病，还包括不同层次的要求。病人要恢复到常人的健康；而治病又不是一般的治病，而是增强人的生命力、免疫力。人的生命功能提高了，病也就没有了。因此它是治病和强身的统一。而所谓的健康，又不仅是一般的体格的健康，还包括心理健康。把人的心理健康纳入健康标准非常重要。现在高科技的发展，使得人们心理不平衡，心理疾病在逐渐增多。对于这些问题，当代医学、心理学手足无措，通过气功的方法却能解决。再有，健康的含义，不仅是指一般的身心健康，还要提高人的智慧，提高道德水平，使得人更加完美。在此基础上，还要开发超常智能，使人类不仅从一般的病态进入到健康态，还要从健康态进入到超常态。再进一步还要搞优生学，使生命更加优化，活得健康长寿。当然，在以前最低的物质生活条件还没有保证，还为温饱发愁的时候，人们到了六七十岁就不想多活了。现在人们吃饱了，穿暖了，老了以后还有退休金，谁也不愿意早死，都希望健康长寿。所以健康长寿在我国是比较现实的目标。怎么算健康长寿呢？简单说就是活得好，活得久，活100岁，200岁。怎样才能活得好，活得久，西方现在在研究什么吃复合维生素，打葡萄糖、普洛卡因等好多方法，但效果都不是非常地理想。而气功能使人健康长寿。1936年，蜀中道人李青云活了256岁才死。他是明朝生人，经历了整个大清国。30年代，好多记者采访他的时候，他还在学外语呢。他的死，有可能是觉得自己也出了名了，也够本了，不想活了，就死了。他的徒弟在1985年前后已经一百零几岁了，现在可能还活着，也110多岁了。最近湖北的一个功友来信说，武当山有个老道姑，113岁，现在还练功，还挺好。好好练功，活100多岁问题是不太大的。以前好多人练功为什么活不长？因为以前练功人大都信神、信佛、信鬼，而不是好好去练功，这是一。第二，那时候出家人生活也不好，加上修炼当中的盲目性，修炼方法的不科学，所以没能很好地长寿。可是有些人抓住了窍门，取得了很好的效果，也能达到长寿。现在物质条件有了，科学方法有了，医学也有了，有这么多条件，加上气功，活100多岁看来不成问题。当然这一切条件中气功是主要的。


健康长寿是世界人民都希望的，因此它自然地就成为大同文化的基础。下个世纪我们走向国外时，讲健康长寿就得有要求了：你要练功；你得心情高兴，要多做点好事；你自己好，也得要别人好。这样就会引发社会风气的改变。马克思讲，代替资本主义社会的、代替旧社会的，将是这么一个联合体：其中每一个人的自由发展是社会其他所有人自由发展的前提和条件。就是说，你要自由发展，必须以别人的自由发展为条件。你发展，把别人压下去，就不行了。我们搞气功，自己健康长寿，自己好，要使别人也好。这就跟马克思讲的那样的联合体一致了。这样看来，我们讲的大同文化，和我们那个远大理想是相一致的，跟共产主义也是一致的。仅仅健康长寿这一点，人类就能够接受。

和谐自控。和谐包括的内容比较多。首先是人天（人和大自然）和谐。人类和自然的关系经过了从臣服到征服两个阶段。现在人们已经认识到，只是征服自然，向大自然索取，自然环境和生态平衡遭到破坏，人类反而遭到了自然界的报复。但怎么去和谐，人类还不完全懂得。有的说这个生物不能动，那个生物不能动。都不能动，蚊子、苍蝇也不能动吗？看来人和自然的和谐应该是以人为核心的、在有利于人类这个前提之下的自然平衡，脱开了人这个核心是不行的。现在西方有人把人和自然完全平等起来，这也是不对的。过去的科学，尤其是自然科学还没发展到一定高度时，对整体性、协同性不了解，更不了解时空的整体性。而这一切恰恰是气功科学特别是智能气功科学所研究的内容。随着气功科学的发展，人和大自然的和谐统一，就能够更加合理。因为它的合理性是建立在整体混元气、整体时空结构基础上的。这样建立起来的和谐，有局部和整体的统一；进入到社会，有民主和权威的统一等等。总之，人与大自然的和谐必须是以人为主的，以人的进化为指导思想的，而不能是完全自然的。


再就是人和社会的和谐。现在对立的两种社会制度正在走向缓和。有人认为这种缓和是社会主义阵营被瓦解了的结果。实际情况是，两种不同社会制度的优越性正在互相渗透，资本主义吸收了很多社会主义的东西。比如，共产主义原理里面讲了很多关于资本主义应该如何如何搞，什么国有化，什么福利，什么以工人为主等等，现在资本主义好多地方都这么做了，这也是在走向和缓。当然，有的地方，小打小闹也总不断，中东、南斯拉夫不是在小打小闹吗？但大打大闹没有了。这就比二战时期及其以后的两个阵营的兵戎相见缓和多了。最后慢慢会从缓和走向和谐。社会要和谐，人际也要和谐。现在人们之所以尔虞我诈，就是为争夺那点蝇头微利。如果没有这样的利益，没这个利害冲突，人慢慢就变得和谐了。和谐是一种有序的、健康的表现。和谐就是友爱。和谐里面有生机，彼此之间会产生一种爱的力量。这个爱是一个健康人表现出来的对其他事物的一种情感。因为他本身健康，他就可以给外界以能够生长的生命力量，这就是爱。健康的人对很多人都有爱。健康的人帮助别人，自己却并没有觉得在帮助人。比如，来了个病人，走不动了，去搀他一下，他就觉得应该这么去做。这就是爱的表现。如果你没有力量，就不容易表现出爱来。你有力量，能够帮助别人，实际不是帮助别人，而是自己有精力了，意识想干点事，是完成自己意志的一个过程。帮助人实际是自我实现的一个内容。因此只有有了力量，有了健康的基础，你才能够走向和谐，才能表现出友爱。有了力量才能和谐，和谐就是避免矛盾。人和自然要和谐，人和社会要和谐，人和人要和谐，人自身也要和谐。人和人的和谐既包括了一般人的人际关系的和谐，也包括了家庭、亲友的和谐。这个和谐是人类的共同要求，是人们都希望达到的一种境界。要想和谐，对于个人来讲，自身的身心就要符合生命运动的规律，要按照生命科学规律来指导自己的行动，来控制自己的生命运动。现在很多人还没有觉悟，还不知道应该控制自己。“我控制我干什么？”有的人想自控，控制不了，就使得自己心理不平衡，出现了各种痛苦。很多痛苦就是由于不能自控的缘故。不能自控，管不住自己了，就会出现精神失衡。我们搞智能功，能够使你有自控能力，并逐步增强自控能力。


自由自觉。人类的特殊性就在于是自由自觉的。自由是指人的意识是自由的，产生意识活动是自由的，谁也管不了。你想什么，这是自由的；不想，出“不想”这个意念也是自由的。脑子一动意念就往外冒，就跟水中冒泡一样，它是自由的。“我不让它冒”，脑子出不让它冒的意念，不也是自由地出来的吗？这一点，中国古代的荀子就讲过：“心者，形之君也，而神明之主也。”心是形的君王，是精神活动的主人。“出令而无所受令”，它能够发出命令，却不接受别人的命令，它想怎么着就怎么着。“自禁也，自使也，自夺也，自取也，自行也，自止也”。它自己不想了，它就不想；它要想就想。使、夺、行、取、禁、止，全是它的自由，别人命令不了它。“故口可劫而使默云，形可劫而使屈伸，心不可劫而使易意。”可以让嘴巴缄默，不说话，可以命令形体屈、伸，心却不能强迫，意识活动是不能随意改变的。“我想念混元灵通”，这个意念是你自己出来的，我“不念混元灵通”，这也是你的念头。念头都是自由的，随便的。西方研究心理的人看到了意念的这个特殊性，所以资产阶级搞自由平等也是“我想怎么着就怎么着”。那叫自由吗？不对，那不叫自由。意识自由只是讲主观世界的活动具有这样的特点，但是在行为上不能这样提倡。若像那样提倡自由，人都肆无忌惮，放荡不羁，都去想干什么就干什么，想杀人就杀人，想放火就放火，那还叫自由吗？你的自由妨害了别人自由，那就不叫自由。那样的自由不符合整体和谐的要求。因为人的本质是一切社会关系的总和，你要活得好，别人也要好，你的自由必须是以别人的自由为条件才行。资产阶级讲自由就没注意这个整体性，没注意人天和谐，人和自然的和谐，人和社会的和谐，人和人的和谐。而这恰恰就是人的本质。所以资产阶级提倡的那种自由是不对的。但从历史的发展来看，自由总比封建社会的压抑要好多了。资产阶级主张个性自由、个性发展，但在发展之后还要走向集体，走向和谐。做到这样的自由就需要认识和掌握自然的规律，社会的规律，以及人的规律，并在参照系里打上深刻的烙印，一想就符合这些规律，不会想那些错的东西。这样你就自由了。如果还想错的东西，你就是还不自由，还在受着压抑。真正的自由，就是在参照系里面打上合理的东西，并按这个合理的东西健康地去想。如果不是这样，那就不叫真正的自由。西方提倡个性自由，就把人导向了错误的道路。西方的道德败坏、社会不安定、犯罪现象增多，就是个性自由破坏的结果。所以我们讲，人的解放要解放到符合这些规律上来。人的自由应是这样的自由：认识了必然规律之后，用这些规律合理地正确地去改造自然，改造自身，从而给人带来幸福、美好。


人的类本质是自由自觉的，“自由”是指脑子里面想东西是自由的，去干事情是自由的；“自觉”指意识活动的主动性，即接受外面的东西并来审察它、察觉它。只有正确认识事物，才能使我们的思想能够总在正确方面，使我们的生命活动总接受正确的知识，使我们的行为一直在真善美当中。自由自觉是意识活动的状态，一个对外发出去，一个接受外面的东西来审察它。如果把这种意识状态恢复到人的本质的水平，那就必须是在扬弃了私有制之后，把人的异化克服了之后，人的本质面貌才能显现出来。到那个时候，人才能占有自身的一切本质。人的本质，要通过人的感觉器官以至超常感觉功能和感知对象联系之后，才能表现出来。到那个时候，才能有人的本质生命活动的美好自由，自己美好，周围事物也美好——整体的和谐美好。那时，人和外界的关系，人和人的关系就不再是一般的人和物、人和人的关系了，意识里面有了特殊内容，有了人的本质联系了。到那时物就失去了它的单独的有效性和功利主义，因为它的功能和本质统一起来了。一个事情好，怎么体现出来？从客观体现出来，通过客观的人和物体现出来。你这儿干个事情好，是个享受，给别人带来个好的环境，也是个享受，互相联系到一起了。你做了一件东西，做得很好，你自己不用它，别人用它，这就把你那个好传给了别人。这就不是简单的物的关系了，人的思想意识渗透进去了。这里面就有它的艺术性，把意识物化到那件东西的外面来了，给别人带来好了。别人说这个东西好，一个是它的有用性，一个是看着美。这个美怎么来的，是你给他加进去的。他感到美的时候，他会感受到你的那种精神状态。这样人就统一起来，感情联系到一起了，人类就真正成为一个充满共同情趣的、和谐的、幸福的大家庭了。现在还感受不到，因为现在的人都被占有欲统治了，被异化了。人需要感情，也需要爱。现在只要是爱的就想去占有；消灭了私有制以后，你只拥有爱的那种情感，而不是占有这种爱。“拥有”和“占有”是不等同的，不是一个内容。对于“自由自觉”要从这个高度去认识。


到了共产主义，人才会有真正的自由自觉。因为私有财产是人在物上的异化，物的异化不解决，人的本质就体现不出来，真正的自由自觉也形不成。另外还有人的精神的异化，即对各种宗教和准宗教的迷信。现在人的脑子里面还自觉不自觉地存在一些神、鬼、妖魔，这是精神的异化。到了共产主义，扬弃了私有制，就把物质的异化消除了，但是精神的异化还不能完全清除。只有把精神的异化完全清除了，人的自由本质才能显现出来。所以过去讲，共产主义要和私有制决裂，和私有观念决裂，搞气功科学还得跟传统观念决裂，跟神学思想以及一些不合理的科学思想决裂。比如，医生说“你这个病不能好”，你不跟他决裂行吗？你不决裂，怎么练气功，怎么好病？传统观念就包括了精神的异化。不和这些观念决裂，这本身就是精神在异化。本来你那个精神是自由自觉的、灵明的。你身体有病跟精神有什么关系？又不是精神有病。可医生说“病好不了”，你信了，你这个精神的灵明就被它占住了，这样你就不自由了。这也是精神的异化。你这病西医说不能好，那是相对的，进入气功领域就能好。要好病你的观念就得变，你的精神就不能被那个医生的思想给异化了。


将来真正是自由自觉了，就要真正恢复我们自身精神的主观能动性，恢复精神真正的自主性。过去佛家管这叫作“圆陀陀，光硕硕”，是“块然独立”的东西，即主观世界真正能够做到客观的反映论。我们现在还做不到客观的反映论，因为脑子里面有了很多既成的、先验的东西。这样自由自觉就没有了。要做到这一点，那是以后的事情。但是能不能提前达到这一点呢？总得有先走的一些人。我希望我们智能功人能够走在别人的前面。当然这一点也是人类共同的美好的追求，但是很多人他又不愿意丢掉那些异化，精神都被外物占有了。比如，有的人戴着一个钻石戒指，一碰，“哎哟，别碰坏了”。你看，这不成了物的奴隶了，还自由吗？人被物锁住了，就不自由了。你的神都放到物上去了，人就空了，独立自主、自由自觉就没有了。所以我们首先要从这里面拔出来，一点一点地拔。为什么古人讲不吃烟火食？那是绝除欲望的第一关；等到不出气，不喘气了，人就有了一个质的变化了，


就能够脱离生死了。过去有的人搞辟谷，他并不是为了练功，而是为了绝除欲望。能从物的困惑中拔出来，意识就能独立自主，自由自觉了。这一点，现在一般的人还做不到。往往是社会上时兴什么，就跟着学什么，赶时髦，凑热闹，这样自由自觉还能有啊？这也说明现在人们的知识文化水平还太低，还不懂得人的价值是什么。其实人的价值就在于他的意志的展现，这个展现要对自身、对别人、对社会都是有利的，这才是价值。否则，是对生命的浪费。懂得这个道理，人的文化素质就会一步一步提高起来，就能够自由自觉地支配你的生命活动，完成你的社会联系。人是社会的人，如果人没有社会联系，就不成为人了。西方提倡的个性自由，和人的实际是不相符合的。我们争取自由自觉必须是在这个社会里面，在社会联系当中来完善自身，形成人和大自然界的联系。


自由自觉需要慢慢地、一点一点地通过方方面面的修养来提高，修养有物质方面的修养也有精神方面的修养。只有物质文明和精神文明同时前进，才能慢慢形成自由自觉。


美满平等。“美满”应该是全方位的。一般来说，满就是美，美和满是连在一起的。现在搞心理学的，搞美学的，他们认为美就是人自身、人的精神世界得到满足。这个满足有物质的也有精神的，都可以带来美。这是从外面来的满足。另外还有自身内部的满足，即自己的意志得到展现。你脑子一想，然后把你的意识外化出来（外化的意识是你意识的客观化），你的思想就通过这种外化、物化，得到意识的确证。“啊！这是我想的东西！”意识得到展现也是一种内在的享受。当你干一件特别愿意干的事情，实现了，就会有一种满足感，心里面美滋滋的。美就必须有这种满足感。满足有物质的满足，有精神的满足，有自我实现的满足。而这些满足在现在的科学、艺术里面应该说在很大程度上都能够体现出来。我们现在说的有没有价值，是不是得到满足了，这就是“价值观”。这样的价值观应该说比过去有了很大的进步。物质满足了，精神满足了，自我实现了，但这一切还都是从外面满足的。人家给你个东西，吃的也好，穿的也好，用的也好，你的满足是通过这些外物来满足的。搞科学实验或艺术创作成功了，意识得到满足了，这样的满足仍是借助于主体以外的东西达到的，这样的美满还不完善，这样的价值观也不够完整，因为如果没有外界的东西它就展现不出来。而未来气功文化的美满、价值，是从自身得到体现的。比如，你想练功，想追求功夫，那么你就认真练，有了功夫了它就在自身当中。自身的功夫通过形体、通过生命活动可以展现出来，意识活动本身也得到了展现。这是在人体自身里面得到实现的，这个人体自身既是客观的，又是主观的，是主观和客观的统一，主体和客体的统一。这样，美满、价值就比较完善，比较全面了。所以我们说气功文化它给人的美满是全方位的。如果说的再具体一点，跟前面说的健康结合到一起，有形体健康，有精神健康，还有超常的健康，这样你在练功过程中的每一步都可以获得自我实现的美感。而这一切又有着不同的层次。形体是外在的，是主体和客体的统一；里面的精神、意志力是主观。而智能功讲的意元体是主观和客观的统一。在练功的时候，把意元体也练了，意元体的功能强化起来了，也在意识里面得到了展现。这也是一种美满。而且这个美满比一般的艺术的美满要深刻得多，完整得多。所以我们讲，艺术文化作为一种新文化，它相对于科学文化来讲是高层次的。但是气功文化在艺术文化之上又高了一个层次。气功文化是未来文化，是更高层次的、更新颖的文化，它对人类将更加有促进意义，将使人的自我实现更加完善。我们讲的智能功的美满就是这个意思。

“平等”。这里讲的平等不仅仅是男女平等和父子平权，还应该包括整个社会里面的各种平等，其中包括人和物的平等。历史的文化演进中，有好多平等的提法。比如耶稣教讲平等自由，是通过上帝搞平等，那是个幻想。中国文化也讲平等，最早的是王重阳，他曾在莱州立“平等会”。他讲的平等是讲的神和气。　　

平等者道德之祖，清静之源。为玉华、金莲之根本，作五光七宝之宗源……玉华者乃气之宗，金莲者为神之祖。这表明道家是从神和气上来讲平等。平等是神气之祖，只要能够真正做到平等了，神和气就都有了。佛家也讲平等，有一本经叫《大乘无量寿庄严清静平等觉经》，它讲平等，就是“离差别”，所谓“仙佛众生，了无差别”，没有差别。什么没有差别？“真决一如”，真如没有差别，那是最平等的。“生佛平等”，众生和佛是平等的。“万物一如”，万物都是一样的。到真如那一层次都是平等的。《入佛境界经》进一步指出：“平等者，名为真如。乃至平等者，即是入不二法门。”实际这里都是从道的层次来讲的。如果在人世上真能搞平等心，无差别、无分别，对谁都一样，你的道心就差不多了。一般的人总是这个好，那个不好，把人分成三六九等。将来慢慢这种情况就没有了，虽然总还是有些差别，但是内在的精神是平等的。现在人们还存在着贵贱、贫富、男女、高低、尊卑、丑俊之别。将来那个世界看来就没有丑人了，都变得俊了。因为人们气很充足，营养很好，从怀胎的时候就讲优化，所以生下来的孩子都堂堂正正，都是富贵相。看庙里面那些佛、菩萨，都是圆圆乎乎的，挺充实，挺美，因为气充足了，人体和谐了，生命和谐了，形就发生变化了。等到将来若干代以后一定能成为这个样子。如果我们现在真正用智能气功去搞优生学，人类进步将会快得多。所以我们讲的平等是和美满结合到一起的平等。这样的平等和通常说的“法律面前人人平等”的平等，还不是一个概念，它是从更根本、更基础的内容上（混元气层次）来讲的。


我们这里谈的16个字，是大同文化的一个构想，其中有高层次的、在比较远的未来才能实现的一些要求；但从普遍性要求来看，又都是现在即现实可行的。所以我们说它是当今世界各民族大家庭共同追求的文化。大同文化就是从这个意义上讲的。而气功科学、气功智能科学是实现大同文化的一个技术性的系统工程，或者说理论。虽然这个理论知识是科学的，但在没和实践联系的时候它是空洞的，要把它用起来还需要通过技术。技术是人在实践中用以改造主客观世界的手段。我们说智能气功科学或气功智能科学是个理论，是个科学知识，是指它是真实的，不是一般的信仰；它能正确地从理性的高度阐述人的生命运动规律以及人和大自然的关系，可以指导人在大自然中的实践，并经得住实践的检验。同时它又是个技术。智能功的锻炼方法本身就是技术。当然智能功的应用还包括很多方面，还有很多方面的应用技术。这种应用技术既能改造人自身，又能改造外界的客观世界。我们讲智能气功是一个系统工程也是在这一点上讲的。


综合这一切，所以我们说它是高级科学。另外，由于智能气功科学是研究人的生命运动规律、研究人的意识活动的本质及其规律的（在科学昌明的当代，常态智能对此几乎是束手无策的），从这个意义来讲，它又是复杂的、尖端的科学。而且，它的理论基础是混元整体理论，讲整体性，在这一点上又和艺术很相似。艺术也是讲整体性的，无论是从视觉、听觉还是触觉来表现，它都是用整体性来感染人的。但艺术的整体就是空间整体，而且还不完备，时间整体还没很好地利用起来；而气功的整体性既有空间整体，又有时间整体，是时空混合的整体。在这个意义上讲，气功是超艺术，是高级的艺术。艺术讲用整体性感染人，它是意识的展现；练气功本身也是意识的展现，它却比艺术表现的范围要大得多，关系到人的形体、人的生命运动、人的意识运动，关系到人和自然界的关系。而这一整套东西比艺术反映的内容要充实得多了。艺术是一般的美，气功则比美学涵盖的内容还广泛。美学不光是艺术，还包括人的各个方面的美，形体美、语言美、行为美、心灵美、环境美等等。而气功的这个美比它还要更广泛一些。所以说气功是高级的艺术、超级艺术，是非常合适的。


另外，气功文化还是对宗教的扬弃。宗教里面讲道德，讲伦理。现在西方之所以还保留宗教，就是因为宗教里面有伦理作为支柱。人们的伦理道德、价值观可以在宗教里面得到幻想的体现。所以虽然现在科学发展了，人们还不能丢掉宗教。而气功把宗教内部的合理内涵继承了下来。宗教之所以给人以安慰，一方面有精神的、信仰上的作用，另外像祈祷呀，礼拜呀，修持呀，都是符合气功要求的。有些宗教的修持就是变相的气功锻炼，因此它能给人以内在的享受和喜悦。这一点和气功是相同的。我们曾经讲过，智能气功能给人以希望，给人以向上的力量，给人以内在的喜悦和享受。练功后气血流通，全身舒畅，内心喜悦，有了气的营养，神充足起来了，就有了信心，干事情就有了希望。这是气功的作用。宗教里面的一些修为，也能起到这个作用。这种作用其实是气功的真正的内涵。智能气功把这个内涵继承下来了，发展了，而且把它科学化了。这样一来，气功的修为里面既有内在的享受，同时又还有道德的修养、情操的陶冶，这样它的伦理观、价值观以至于它内在的享受就在一定意义上代替了宗教。新文化兴起之后，宗教就没有存在的实际意义了，慢慢也就失去了它存在的市场。当然这绝不是说气功要消灭宗教，而是它在这方面确实比宗教更优越。因为它克服了宗教的虚幻性，使人从虚幻的天国落到了现实的人间。而且不是等到死后，就在此生。这样就会使得人从精神慰藉的宗教走向气功当中来。所以气功文化的发展是人类发展的一个必然趋势。前面讲气功智能科学是人类发展过程当中的一个必然趋势，就讲的这个道理。气功把科学发展了，把艺术涵盖了，把宗教的精华继承了、糟粕扬弃了，所以在这一点上，说气功是更高级、尖端、复杂的科学，是一个新文化，是一点也不过分的。我们曾经讲过，智能气功科学是传统气功在科学昌明的现代和科学相结合的时代骄子，它必将占有一个科学的时代。智能气功是个新文化，是共产主义文化的一部分。我们现在把智能气功这个文化和现实结合起来，提出了一个大同文化的命题，这是我们要走向世界的一个方针路线。


最后，我们回过头来看一看智能气功在国内开展工作的15年间确定的方针路线，都不是凭空制定的。我们现在讲世界发展趋势，讲未来文化，这又是为我们在下一个15年走向世界服务的。同志们要领会这一点，要从未来文化的高度去推广智能气功。具体来说就是要实现“健康长寿、和谐自控、自由自觉、美满平等”，使人类摆脱疾病、愚昧和贫困的桎梏，走向生命的自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。当然从整个人类发展来讲，将来要出现第三次大分工。这方面我们没有多讲，因为前面已经强调了未来文化是超常智能和常态智能共同建立的物质文明和精神文明的总和。超常智能和常态智能是并列的两个名词，它俩不分工行吗？这本身就意味着智能气功的发展将促进人类第三次大分工，即常态智能和超常智能的分工。而这个分工的结果，必将极大地促进超常智能的发展。这是人类前两次大分工的结果所确凿无疑地证明了的。希望大家把这个讲话结合着我们在1994年讲的《兴建气功文化》好好学习一下。

发展气功文化 为21世纪人类文明作贡献(1998年2月23日) 
（注：这是庞明同志在华夏智能气功培训中心职工集训会上的讲话之三。）


智能气功如何走向21世纪这一讲，从气功智能科学的高度来论述怎样为21世纪的人类文化发展作贡献。

21世纪的文化转向：
从为私转向为公
从个体转向群体
从崇尚物质转向崇尚精神


21世纪将是人类文化快速发展，发生巨大变化的一个世纪。一方面，从科学文化来讲，它将继续按照已有模式加速发展，到底能发展到什么程度，现在还不好预测，但有两点是可以肯定的：一是先进的科学技术（如电子技术、自动化技术）将进入人们生活的各个领域，为人们造福；二是科学技术的发展将转向人的生命领域。有的科学家预测，21世纪中叶将是生命科学的黄金时代。另一方面，从人文文化来讲，21世纪文化又将发生转向：从为私转向为公，从个体转向群体，从崇尚物质转向崇尚精神。这种转向现在就已经露出了端倪。现在的科学文化和人文文化创造了丰富的成果——高科技带来了物质的极大丰富，人类文明取得了长足的进步。东方和西方的学者在总结本世纪文化成果时，从人文文化方面提出，有些（特别是西方）国家和地区之所以那么发达，靠的是“美国精神”、“欧洲意志”、“日本松下风格”等一系列精神方面的成果。“美国精神”是美国总统罗斯福提出的。“二战”的时候，他用精神激励的办法把美国人民从上到下动员起来，鼓舞人民参加反法西斯战争，进而领导世界潮流。到现在美国还是强调“美国精神”，倡导美国要领导世界。这种精神激励使人爆发了一种强大的爱国激情。这是一种很好的思想工作。其结果和一般的资本主义完全用物质刺激的手段是不可同日而语的。当时美国确实走在了世界潮流的前面。“欧洲意志”是在“二战”以后形成的。二战后，欧洲很多国家觉得分散不能更好地发展，要想强大起来，就应该把欧洲国家联合起来，形成一种统一的意志，以这个意志作为统帅或精神支柱。结果，战后欧洲各国也强大起来了。这说明它们由重个体转向了重集体。更突出的是日本的松下。虽然它只是一个企业集团，但是代表着日本的一个思想模式——“松下风格”。所谓“松下风格”，就是用长期的独特的精神教育，形成一个精神价值观。松下企业集团把七条思想原则作为员工行动的指南：第一条，工业报国；第二条，光明正大；第三条，团结一致；第四条，奋斗向上；第五条，礼貌谦让；第六条，适应形势；第七条，感恩戴德。这也是用精神激励来调动人们积极性的一种方法。现代的管理学也崇尚这种方法，不再仅仅注重物质刺激和组织、制度的管理，而是注重对人的精神的激励。比如从兴趣、需要、理想追求、人格完善等方面进行激励。


不仅文化上可以变，将来社会上也可以变。这个问题马克思早就从历史唯物主义的高度作了阐述，一些非马克思主义者也得出与马克思同样的结论。社会学家摩尔根在研究了古代社会之后，根据他的进化论的观察和他的社会学的方法著了一本书叫《古代社会》。其中这样写道：

自从进入文明时代以来，财富的增长是如此巨大，它的形式是如此繁多，它的用途是如此广泛，为了所有者的利益，而对它进行的管理又是如此巧妙，以致这种财富对人民说来已经变成了一种无法控制的力量。人类的智慧在自己的创造物面前感到迷茫而不知所措了。然而，总有一天，人们的理智一定会强健到能够支配财富，一定会规定国家对它所保护的财产的关系，以及私有者的权利的范围。社会的利益绝对地高于个人的利益，必须使这两者处于一种公正而和谐的关系之中。只要进步仍将是未来的规律，像它过去那样，那么单纯追求财富就不是人类的最终的命运了。自从文明时代开始以来所经过的时间，只是人类已经过的时间的一小部分，只是人类将要经历的生存时间的一小部分，社会的瓦解，即将成为以财富为唯一的最终目的的那个历程的终结。因为这一历程包含着自我消灭的因素：管理上的民主，社会中的博爱，权力的平等，普及的教育，将揭开社会的下一个更高的阶段，经验、理智和科学正在不断向这个阶段努力。这将是古代氏族的自由、平等和博爱的复活，但却是更高级形式上的复活。（摩尔根《古代社会》第552页）


摩尔根不是马克思主义者，写这本书时也不了解马克思主义，但他得出了和马克思相同的结论。只不过他不是用历史唯物主义的经济基础的变化是社会形态变化的依据的观点来论述的。恩格斯在《论家庭、私有制和国家的起源》一书中，把摩尔根的这段话引用了。这说明现代人类社会和文化发展的大趋势，是朝着马克思所预示的共产主义的方向前进的。


在21世纪文化的转向当中，东方文化将会起到更大的作用。因为东方文化的核心就是崇尚精神、崇尚集体。这些，在中华民族传统的人权观、人文观、道德观、价值观中得到了集中的体现，并开始被西方越来越多的有识之士所认同。物理学家普利高津（诺贝尔奖获得者），曾对东方文化做出这样的评定：　　

中国文明具有了不起的技术实践，中国文明对人类、社会与自然之间的关系有着深刻的理解。近代科学的奠基人之一莱布尼兹，把中国想象为文化成就和知识成就的真正典范，这些成就的获得并没有借助上帝。


普利高津还说：　　


西方科学和中国文化对整体性和协同性理解的很好结合，将导致新的自然观和哲学观。


普利高津是研究整体性和自组织理论的，他之所以对中国传统文化思想给予高度评价，是因为东方的整体性思想和他的研究成果有很多不谋而合之处。英国皇家学会的科技史学家李约瑟博士对中国思想也做出了这样一段论述：　　


谁知道心身相关的概念的未来进展，将在医学中需要怎样进一步发展呢？中国传统医学思想的复合体可能会在科学发展的最终状态中，发挥大于人们所承认的作用。


中国传统思想复合体主要是指中医学里面的整体观思想，即人和大自然是一整体，人本身是一整体。李约瑟主要研究的是中国科技史，通过240万字的著作，把中国的科技发展史写得淋漓尽致。他认为这样的思想复合体所起的作用是现在人们难以想象的，也是不愿意承认的。他对中国的传统文化在人类文化发展中已经起到的作用，给予了很高的评价；对于将要起到的作用，也给予了高度的重视。


西方学者对东方文化的评价主要集中在中国的天人合一整体观的理论，包括“阴阳”、“五行”、“八卦”以至于“道”的理论。这些理论所包含的整体性、协同性思想曾给予他们的研究活动以巨大的思想启迪，但并不是说这些理论本身就是科学。对此，我们应有清醒的认识。而且，他们的评价也不可避免地有一定的片面性，因为他们并不懂得中华民族的这些传统文化是非常宝贵的实践结晶，是古人直观实践的结果；不懂得这些传统文化里面还有很多是形而上学的东西，是通过演绎出来的，不完全符合实际；不懂得这些理论赖以产生的实践基础中，最重要的一个实践就是气功的实践。李约瑟写中国科技史就没有写到气功，因为他不懂气功。他把《参同契》那本书只是作为化学药物合成的一部最早的经典，而没把它看成是练气功的经典。我们国家不少研究传统文化的人，也是把我国古代的气功著述作为一种文化现象来研究，而没有把它作为一门科学技术——探讨生命运动机理的科学技术去对待。

智能气功从理论的高度
和理论与实践相结合的层次，
为21世纪文化的发展作贡献


智能气功是继承前人优秀的文化遗产（佛家的、道家的、儒家的、医家的、武术的、民间气功的），汲取当代科学、哲学的先进成果，再加上广泛的气功实践，编创的一套具有崭新理论的新型气功。当21世纪人类文化快速发展、面临转向的时候，它有责任并有能力从理论的高度和理论与实践相结合的层次为文化的发展和转向作出贡献，在解除21世纪科学前进道路上遇到的困惑中大显身手。具体来说，主要有以下几方面：


第一，在戒毒领域突出奇兵


吸毒现在已成为世界公害，既浪费钱财，又危害健康以至生命。吸毒者不仅个人受害，更是社会安定的极大隐患。世界各国都在想方设法禁毒，但毒枭却越来越多，活动越发猖獗，戒毒药物的研究虽投入大量人力、物力，也没获理想成果。正当全世界对戒毒问题束手无策时，智能气功在戒毒工作上开辟了一条新路子。通过对吸毒者进行反复的思想教育，结合功法锻炼，使得他们很快断除毒瘾，身心素质在短时期内发生了根本变化。在兰州戒毒所配合下，用智能气功戒毒，已经搞了几年试验，出现了不少典型病例；智能气功康复中心也有十多个这样的典型病例。从这些病例来看，智能气功戒毒是一个切实可行、快速有效而且经济的方法。可以想象，在21世纪把智能气功运用到戒毒领域，不仅在中国，而且将在全世界展现出巨大威力。在戒毒上突出奇兵，是智能气功走向世界的捷径之一。我们从今年起要大抓戒毒工作，争取用一二年时间拿出一批成果，总结出一整套系统的经验，然后向国家和国际的禁毒组织汇报，取得他们的支持。这是一件为中华增光，为世界造福的大好事。


第二，在医学领域作贡献


（一）首先是对医疗方法的贡献。我们曾经讲过，当代医学对一些顽疾的治疗，尚无贴切的办法，已经陷入困境。尽管现代生物医学工程不断地发现一些疾病产生的基因，似乎随着生物医学工程的发展，很多病可以通过生物遗传工程改变遗传基因、提高人体免疫力，把出现的医学难题解决，然而事实上并不是那么简单。因为很多病的发生和病情的发展，虽然有人体内在的基因方面的原因，但在很大程度上还受着精神因素的影响。拿癌症来说，现在西方已经发现，有些癌病种有基因的变化，可是从临床来看，很多病人都是在受了精神刺激后才引发癌症的。试想：身体里既然有癌的基因，为什么刚生下来的婴幼儿很少得癌症，而大多数癌症患者是中年之后才发病？这跟精神因素有关。既然精神起着重要作用，治病光解决基因问题行吗？况且还有很多病不是属于基因性的，而是属于功能性、心理性的，就更不好解决。比如随着高科技的发展，人们由于精神的紧张而引发的“先进技术综合症”、“精神文化分裂症”，还有常见的糖尿病、高血压、冠心病、溃疡病等，光靠一般的医疗技术是不行的。实践证明，智能气功的医疗模式在解决这些医学难题上能够起到很大作用。虽然不能说一切疾病都能解决，但是可以说，解决一些常见的医学难题还是没问题的，而且是从根本上解决。更重要的是，智能气功不仅仅是一个简单的祛病强身手段，还有益寿延年、健美身形、增益智慧、开发超常智能等全方位的效应。现代医学有第一医学、第二医学、第三医学之分，而气功医学是当代新开发出的一门综合性的医学，它独辟蹊径，完全是通过提高人体自身的免疫力和生命力而从根本上解决问题的。华西医科大学曾搞过这样的实验：通过练智能气功，人的免疫力不仅从病态的低下状态恢复到正常状态，而且能进一步超出正常状态。这在现代医学上是不可能的。通过练智能气功可以使免疫能力提高，这就使人的健康层次发生了整体性的根本变化。因此智能气功治疗疾病不是一般地治疗，而是把预防和治疗结合到一起，防重于治。这是对医疗卫生文化的一个巨大贡献。


（二）其次是对医学模式的贡献。智能气功的气功医学在群众性的实践中，形成了全新的医学的、心理的和社会的三位一体的统一的医学模式，它把心理模式、社会模式有机地融合在了医疗实践当中。智能气功搞“话疗”、讲理论、讲意识的作用，是属于心理医学模式（其特殊性在于，“话疗”、讲理论不完全是心理因素的作用；还有气在里面，对好病起着直接的作用）；智能气功的组场、开会、交流经验属于社会医学模式。即对病人不是单纯地搞治疗，医生和病人的关系也不只是单纯的医者和病者的关系。医者和病者都是人，人有社会性，人与人的社会关系和社会活动对人的精神状态以至于思维方式都有巨大影响。像智能气功康复中心的医生和病人，就不单纯是医和病的关系，还是社会主义的同志、朋友加兄弟的关系，还是教和学的关系，即老师不仅像对亲人那样为病人调气治病，还教病人取得身心健康的知识和方法，甚至后者占有更重要的地位。在治疗上，病人也不是被动地接受治疗，而是通过自己努力练功的实践，使身体走向健康。在学员之间也是互相帮助、互相鼓励，相互进行对健身有益的讨论（谈体会、谈经验）。这些都属于社会性活动，只不过它把医疗活动作为了一个重要内容贯穿于其中了。老师的“话疗”类似于做思想工作，但它是结合着智能气功的生理、病理观及外气运用、意念运用的内容进行的。这就把日常的社会活动赋予了新的特殊的医疗内容。同时康复中心还把组场运用到了方方面面，练功、治病、吃饭、睡觉都要组场，从而使整个生活都气功化了。由于场的特殊效应，使一些不属于医疗范畴的活动（如吃饭、睡觉等）变成了医疗的内容。此外还有医和防的结合、群体和专业的结合，等等，都不是一般的医学内容。所以康复中心是社会医学模式（或称社区医学）的一个范式，我们应该把这种医疗模式加以推广。尽管它还是一个雏型，但代表着智能气功对人类文化作贡献的一个发展方向。我们应抓住这个新生事物的苗头，大力培植，使其茁壮成长。这个新的医学模式不仅有医疗方面的意义，而且还有社会的、经济方面的意义，对于国民经济的正常运行和社会生活的和谐稳定都有至关重要的影响。因为现代医学医疗技术的发展，重要手段是通过高科技，其代价是经费的需要越来越多，医疗费用在国民经济中占的比重也越来越大，这样就等于拖了国民经济发展的后腿。医疗费用膨胀到一定程度，甚至能导致国民经济的崩溃。如果能够及早地把智能功式的社会医学模式搞起来，不仅能为国家节约大量的财富，而且当人的健康水平提高了，有了更大的能力去劳动，其社会意义是不言而喻的。因此，发展智能功式的社会医学模式，对先进国家有意义，对发展中国家更有意义。


第三，在生产领域发挥智能气功作为高科技的作用


当代高科技的发展带来了高度的物质文明，同时也带来了环境污染、生态平衡的破坏、能源危机等一系列问题。这是一个全球性的问题。对这些问题，虽然科技派、乐天派认为发展技术就能解决，但是到现在甚至一些发达国家也还没有一个真正乐观的前景和可行的办法。在我国，党和政府在经济发展的宏观调控和具体政策上，对此已给予了高度的重视，但仍需要有全民的关注和各方面的配合。在这方面，气功智能科学由于可以把超常智能运用于方方面面，比如，可以用于组场使工、农、林、牧、渔业增产，这种增产措施，可以避免像当代高科技带来的负面效应，从这个意义讲，这种技术本身就是一种高科技。当然，搞了气功的高科技，并不意味着可以把当代科学的高科技取消，而是要既充分发挥现代科学的先进性，同时又要把人自身的功能完善和提高起来，把开发出的超常智能运用到生产领域里面去。


智能功通过组场搞工农业增产，从实验室观察到大范围推广，已经走了很长的一段路。以农业为例，万亩以上的增产示范，全国不少地方搞过了。这样大规模的增产示范，说明组场增产的技术正在逐步转化为现实的生产力。关于农业增产试验，其他有的气功门派也在搞，但大多仍停留在个别经验的层次，试验规模小，参加人员少，怎么增产的道理讲不出。智能功搞的农业增产，是在混元整体理论的指导下，
通过组场技术完成的，增产试验是由广大练功群众与农业科技人员一起进行的，而且已经摸索出一定的规律。比如对种子怎么发气，对苗生长期怎么发气，对精子卵子产生期怎么发气，受粉的时候怎么发气，乳浆期怎么发气，等等。特别是这些增产技术的规律，即使练功时间不长的人在短期内也可以掌握，加上这些增产技术不需投入或极少投入，学学功就行，对能源、资产没有浪费，没有环境污染。随着气功智能科学的发展，气场的加强，每个人控制和运用气场能力的增强，会带来更好的增产效果。这方面的优势，预示着组场增产技术的前景是不可限量的。


最近我看到一份材料，中国人体科学院的同志去马来西亚访问，带了个具有特异功能的人，叫小林。他搞了这样一个表演：把一粒炸熟的发霉花生米放在手里，一会儿长出10厘米的芽来。这种强大的“促生”功能，如果用在农业增产上该有多么大的意义啊！遗憾的是，对这种功能的原理、机制、运用方法等小林都说不上来；让他教别人他也教不了。智能气功则不仅对这种功能在机理上作出了科学的阐述，而且有一套学习和掌握这种功能的统一的方法，每一个人都可以学，有一批人已经学会并在实践中获得成功。因此智能气功完全有条件成为一项先进的高科技。


当然，我们的功能还须要加强再加强。智能功现在出现的还只是些小的功能（包括使炸花生米生芽这样的功能），即使这样，它也表现出了了不起的威力。去年黑龙江宝清县的水稻外气增产试验亩产高达1050公斤。如果全国、全世界的农业都达到这样的产量，还有能源危机、粮食危机吗！江泽民主席提出，将来要发展大农业、大工业，在这一点上智能气功应该说可以大显身手。这就需要我们加大研究力度，加快研究速度，把其规律全面快速地掌握起来。当然这些规律需要不断地完善，它的效果也要不断地提高。我们智能功人应该看到它的光明前景。智能气功科学和当代科学一开始是对立而互补的关系，将来会逐步走上合一，发展成为用常态智能和超常智能两种技术结合起来搞生产的模式。在这个变化过程中，超常智能的作用在不断得到强化和深化。一开始可能超常智能的作用是辅助的，还必须以当代科学技术为主，慢慢随着超常智能的增强，其威力会展现到更多的领域、更高的层次。


第四，在改变生活模式中显身手　　

现在人们对如何获取自己的身心健康还没有一个科学的、全面的了解，以为吃点好的穿点好的就满足了。这是用外在的物质满足自身的需要，从而完成自身与大自然界的平衡和自身内部身心平衡的一种生活模式。天冷了就拿件衣服穿上，天热了就安个空调，饿了就吃点，渴了就喝点。其实人和大自然界保持平衡靠三个交换：一是实体物质的交换，如吃的食物、喝的水等；二是能量的交换，如阳光、热量等；三是信息的交换。练了气功之后维持人的平衡就不完全靠从自然界吸取以质量为显在特征的物质了，很大程度上是靠自身的精气神，或者直接用大自然的混元气来补充自己。气功的辟谷就是典型的例子。辟谷的人不吃饭也照常能维持自身与大自然的平衡。现在辟谷还没能普遍推广，是因为人们的习惯势力根深蒂固，认为人活着就是要吃饭，甚至有的人是为吃饭而活着。现在人们的物质条件还不丰富，对物质的追求有一种盲目的神秘感。当物质丰富了，大家都有了，也就不再贪恋了。比如穿衣服，今天穿这件，明天穿那件，甭多了，有那么20件衣服，让你天天换，慢慢就厌烦了。因为无论怎么包装，最后发现里边的那个人还是自己，没有变，因此也就不再追求了。而当没有衣服的时候，一看别人穿，真漂亮，就眼热，就想自己也拥有。练气功后就把这种生活模式变了，因为通过练功，体内维系生命活动的基础雄厚了，那个基础就是气。靠收气也能饱，慢慢气再足还可以生热抗寒，还可以有一种比吃和穿更美的享受。这样，对吃的、穿的也就无所谓了。过去讲“精足不思欲，气足不思食，神足不思睡”，说的就是这个道理。当对物质上的追求慢慢淡漠了，那些旧的观念、旧的习惯势力慢慢也就要改变了，自然而然地就把那些拜物主义、享乐主义思想克服了。生活模式这么一变，物质财富也显得多了。本来物质不少，如果你要10个，我要20个，他要100个，这么一抢，就变得紧张了。如果根据需要去取，人类的物质财富就显得多了。不要说搞辟谷，就是气足了吃得少点、穿得少点，用现在世界的财富养活50亿人口，也会绰绰有余。气功辟谷和抗寒都是有事实证明的。从抗寒来讲，前不久中国气功科学研究会和有关部门成功地搞过这样的试验：把十几个练气功的人装在零下18℃的冰箱里，只穿一个裤头，呆上两个半小时，出来像正常人一样，体温正常。人类将来要自由，如果外界总用吃、穿束缚着你，怎么会自由呢？练了气功，就可以冲破这些束缚，走上真正的自由。


从人文文化的高度，升华人类的精神世界。艺术文化属于人文文化的内容。随着科学文化的发展，物质生活的不断提高，人们从对物质的需求逐渐转向精神的需求，从物质享受转向精神享受。精神享受什么？享受美，就会舒服、高兴、愉快。如果给你好吃的、好穿的，整天让你不高兴，你干不干？不干。因为在精神中没有美，只有难受。艺术就是一种美的精神享受，人类慢慢也要走向艺术生活，享受艺术的美。现在人们吃饭不光讲吃饱，还讲究食物的色、香、味，讲究食物的造型，这就是追求艺术美。有的人不管它美不美，吃饱了再说，那是吃不饱饭的人的心态。穿衣也是如此。记得我小时候穿的棉袄，是用农民织的粗布做的，又厚又笨，穿上它只是为了御寒，谈不上别的。现在不然了，人们冬天不仅要穿得暖和，还要穿得轻、薄、漂亮。这说明只有当物质丰富了之后，人们才有条件追求艺术美。


气功是文化而且是综合性的文化，搞气功不懂艺术文化是不行的。因为从人文文化来说，艺术文化在文化发展中比科学文化要高一个层次，如果智能功不懂得艺术文化，不懂得美，它自身就高不起来。以后大家都得会美，处处要体现美的内容。生活是文化的标志，艺术文化也要从物质生活到精神生活，一层一层地提高起来。为什么现在“人学”时兴起来了？就是因为科学的发展导致了艺术文化的发展，科学技术越现代化，其中就越多地渗透艺术文化的内容并为艺术文化服务，从而创造出更多的美；艺术文化和科学文化相结合，也使美发生了质的变化。但是现在一般人所谓的美，仍然是在人体外面追求的美。而气功美学更着重人体自身内在的美，它有艺术美，也有人文的道德美、伦理美、行为美、语言美、心灵美，还有内在的感受美。这就能够使人更加完美，就能解决西方世界（也包括东方世界）一些人的精神空虚的思想状态。


智能功的美是全方位的。既有艺术美，又能从道德、伦理里面确证“自我”，找到什么是“自我”。我是什么？我怎么活着？在真正的“自我”这个地方建立起人生观、价值观。对“自我”，虽然现在西方搞“人学”的在研究，搞心理学的也在研究，但我的人生价值是什么？我怎么生活得好？我追求什么？追求的美满是什么？道德是什么？谁在追求它？谁在执行它？等等，都没能得到真正解决。而智能气功科学从混元整体理论的高度对“自我”作过反复的阐述，把“自我”和意识、道德、生命活动结合到一起，从生命科学的高度解决了“自我”的问题。我们讲要完善、完美，完美谁？完美“自我”。人类要发展，发展什么？发展“自我”。人的本质是什么？本质是“自我”。艺术的美也好，道德的善也好，是谁搞啊？是“自我”。在一般人中由于对这些问题还不明白，感到很迷茫。气功智能科学是在东方传统文化的基础上，结合现代的科学、哲学成果，经过反复分析，从而解决了“自我”这个问题。如果使更多的人通过练功、生活和学习，了解了混元整体理论，这本身就是对人文文化的一个巨大的推动。使人们能够自然而然地从人的本质（自我）上去把握美。现在人们对美学是从外在形式上去把握的，不是从内在的自我实现的。对善也是从外在去衡量的，不是从内在自发的。如果对自我问题搞清楚了，人就会在对人的本质的认识上前进一大步，人的自觉性就会大大地提高，人类文化就会向更高级阶段跃迁。我曾经讲过，人类的意识还处于一种病态，人类的道德还处于某种偏狭的状态，也是从人还不认识“自我”这个角度上讲的。我们智能功要走向世界，就要从认识“自我”这个意义上把它推广到人类文化当中去。西方文化从2700年以前就曾提出过“认识你自己”（苏格拉底引用的艾菲尔庙中的铭文），以后苏格拉底和柏拉图提出“理念主义”，再以后出现了宗教，宗教不谈认识自己，只谈上帝。到现在，“认识你自己”仍然是一句空谈。东方人没有谈“认识自己”，佛学和道学却讲：“看看你生前本来面目。”这个“生前本来面目”应该是“自我”的那个真正的实体状态，是意元体的那种功能状态，那种体和性。但是他们不懂得这个道理，认为它是先天来的，把它神秘化了。东方的儒学里有个理念，即先天的理，也没提到“自我”的高度来认识，也把它引向了神秘主义。所以对“认识你自己”这个自古以来的命题一直没有得到真正的解决。我们现在搞气功智能科学，在人体自身就是要解决这个问题。当认识到了这个“自我”，人类的文化，尤其是人文文化、艺术的美学和伦理学，就会发生一个质的跃迁。智能气功科学宗旨中“促进人类文化向高级阶段跃迁”也就是从这个意义上讲的。我们智能功人应该从这个高度来看待智能气功的理论，尤其是最最基本的理论——混元整体理论。以前很多同志学理论觉得枯燥无味，特别是不愿意学习《混元整体理论》。对《智能气功科学精义》，只把“调息”看一看，对有什么秘诀，怎样调整身形，怎样运用意识感兴趣，而对“修养意识”那一章不愿学习。这就不对了。智能气功科学要走向世界，要对人类文化起作用，就要清楚它在人文文化当中起哪些作用，怎么起作用，而这些不从理论上解决是不行的；就得从人学、美学的高度做工作，不能像一般的功法，教教功就完了。我们出去讲学要想打开局面，也必须从人学的高度，从科学的高度去搞。


现代的理想主义者、思想迷茫者、精神错位者都是由于不认识“自我”而引起的。一旦他们能够了解自己的生命运动规律了，了解到自己的意识活动状态了，那么从意识领域也就是从“自我”上解决那些思想问题就容易了。以后人类进化的关键是意识，是意识的认识能力，也就是意识认识世界的能力、认识自我的能力。而意识的最深层是道德。这是人类前进当中一个最大的趋势。智能功人应该用望远镜，往远处看，能够透过现象看本质。不要被一时的现象迷惑住，不要停留在具体事物上。我们看到现在社会上的这个好，那个不好，都是些具体的事情。关键要看清一个事情代表不代表主流，人类的主流是什么。主流可能是很少数的人做的事情，可是它代表正确的方向，它里面孕育着合理的东西，有很强的生命力，能够逐渐发展壮大。有些事情表面看来其势汹汹，存在也很普遍，但它不代表主流，没有生命力。只有用马克思主义哲学才能够透过现象看本质，才能够从错综复杂的事物中理出头绪来。智能气功的混元整体理论本身就是在马克思辩证唯物主义、历史唯物主义哲学思想指导下建立起来的，因此它是按照马克思主义哲学来看问题的，所以能够站在高处看到远处的东西，看到正确的东西。

智能气功扩大了美学的内容。第一是范围大了，既包括环境的物质的美，也包括人体自身的形体美、精神美、心灵美、语言美、行为美。练功要求时常按照“善”去做事，善是广义的美。第二是美感大了。人为什么喜欢艺术？因为它能给人以美感，能使人觉得舒服，精神愉快，是一种享受。美感是在精神里面那种舒服的感觉。一看到那个艺术作品的境界，思想跟它得到了统一，得到了展现，心性展开了，自由的意志展现开了，精神也就得到了满足。当然美感还决定于人的艺术欣赏水平，决定于创造美的人信息量的大小。经气功锻炼的人创造出的美，由于里面有人自身的气的变化，就远远超出一般的美感。还有一种情况：前几年我接触过很多这样的老同志，他们在革命战争年代，有很多可歌可泣的事迹，让他们讲讲他们都很腼腆，说那个时候都是这个样子，过去就过去了，没什么好讲的。可当他们练练功，把病治好了，就十分愿意讲，一讲就滔滔不绝。为什么对那个不愿意讲，对这个愿意讲呢？当然这是谦虚品质的表现。但若进一步分析，深层的原因可能有两点。一个是因为过去那个荣誉是从外面得的，它落实到外面去了。杀敌立功得个勋章，属于外面的物质，过上三五年就淡薄了。练气功就不一样了，自己把病练好了，把精神里面的痛苦和压力解除了，从内在的精神境界得到了解放，从意识深处感到幸福、高兴。二是因为练气功产生的美感永远是新鲜的，不断练功，能使美感不断地升华。


这就是说，气功的美感不仅信息量大，而且过程长，因为改变生命活动的进程是无休止的，没有最好，好了还能再好，没有止境。这样就能够满足人们的这种无限追求的心理状态。第三是效果大了。美感和效果有相同之处，但不等同。美感是感受，效果是真正美的享受。为什么说搞气功美的效果大呢？一是练功是改变自身，使自身朝着健美的方向发展，练功之后真的如愿以偿了，这本身是个意识的展现。意志得到了抒发，自由得到了实现，美感也得到了满足。一般用“美滋滋的”来描述心里面的满足，“美滋滋”是心态得到展现而出现的一种特殊的感受，也叫“自鸣得意”，自己得到那个“意”了，就高高兴兴。二是最后得到的那个美，不是艺术品的外在的美，而是自己内在的美。自己得到了那个美的效果，那个效果反过来又反复对你内在的精神世界给予美感的刺激。不仅能改变自身的不足，还可以在更多的领域得到展现。三是一般的艺术创作，如通过书画、雕刻、诗文来展现你自己时，创作完了，自己的意识心态已经得到了展现，获得了满足，心里很高兴，很美。但展现完了就过去了，接下来是让别人去享受，他又去创作另外一部作品了。气功就不然，练气功把自己展现了之后，身体更健康了，更美了，这种美是一种不受时空局限的享受，可以随时随地去感受它、欣赏它，这个美的效果就大了，是一个无限的时空序。


气功缩小了展现美受到的条件限制。一般人表现美往往要很多条件。创作一幅画，得有作画的工具及其它条件，没有这些就展现不出来。唯独气功受限制最少，学会后只要想练，不管什么时候在哪儿都能练。一想就能实现，就怕你不想。为什么好多同志练功不自觉呢？因为他还没觉得这是个美，是一种享受，而觉得这是个苦。“哎呀，又练功了！”如果真正从思想上认识到练功是完善自身的一种美的享受，是一个展示美的过程，是使人心灵美、语言美、行为美、形体美的手段，是美的自由的实现过程（自由是认识了人自身的生命规律、自然规律，让自然规律为自身服务），或练功就是为了获得自身的自由，那么练起功来自觉性就不一样了，就会把意识转到气功上，随时主动地练功了。有的同志一下班，没事就去聊天、打扑克、下象棋、看小说……为什么追求那些东西呢？他觉得那是个美的享受，觉得练气功是个任务。本来练气功本身是克服异化（人的思想异化和物质异化）的一个重要手段，他反而把练气功作为异化内容，当成个负担了。这就说明他对气功文化、气功事业还没有认识，没能投身到这个事业当中来。如果能够真正把这个“自我”问题、人文问题提到文化的高度来认识，再来学习和锻炼智能气功，自觉性就提高了。


发展气功智能科学
促进人类文化向更高级阶段跃迁


气功科学关系到人的真正的自由解放。现在人们还受着很多的“奴役”，还处于病态而不自觉，这主要是由于人们的意元体仍处于偏狭状态，只不过对此还不了解、不认识，还不懂得自己在偏。甚至一些人意元体已经偏执得很厉害，类似于人已病入膏肓，不可救药了，却仍在自我欣赏，认为自己挺不错。这就跟精神病患者一样。严重的精神分裂症患者都不承认自己有病，“我没病，我不要治疗，我不住医院”。一旦他说：“哎，我是有病了。”大夫就高兴了：“哦，快好了。”其实我们每个人大都没有脱离开这种病态，当对这种状态认识清楚了，就想改变了，就要走向真正的自由了。


现在很多人都追求情趣。情趣有生理需要的情趣、社会需要的情趣、智能需要的情趣、气功需要的情趣。我们应该懂得情趣的这个发展过程，慢慢从低层次情趣进入到高层次情趣。物质的满足属于生理需要的情趣，　对物质的需要的追求是动物的本能在人身上的展现，过多的物质追求，说明人仍在受着动物本能的奴役，是意元体偏狭的一种表现。我们应该一步一步地把情趣从物质需要转向精神的需要（完全没有物质需要也不行）。人类之所以称为人类，就在于有精神、有意识。现在人类的物质需要已经渗入了思想性、道德性和艺术性的内容，和原始人的物质需要不同了。但是怎样使这个思想性、道德性、艺术性占据更重要的地位呢？这就要高尚其精神，高尚其情趣。这是治疗意元体偏狭的最重要的途径。有些科学家拼命地搞事业，好多人不理解他们，可是他们什么也不管，还是这么干。他们到底在追求什么呢？他们追求的是自我实现。“我要干好这个事情，我要展现自己的精神世界。”这么干了，他自己就得到了内在的自我精神的享受。这是自我实现的享受，是高层次的精神境界。为什么说知识分子是人类历史发展的脊梁？就是从知识分子这种性格特征这个意义上讲的。如果能够把情趣建立在气功需要上，展现气功的意识，气功就是我，我就是气功，什么都是气功，你的情趣就不知不觉高尚起来了。搞了气功之后，吃得少，穿得少，对物质的追求就少了，真正的人文文化慢慢将成为人类文化当中最主要的部分。


从物质文化到精神文化，从科学文化到人文文化，是人类发展的必然趋势。因为物质需要总有个极限，但是精神需要非常宽广，没个尽头。智能气功要全面推向21世纪，推向全世界，得从文化层次、文化的高度对整个人类文化有一个向前的推动作用，这才是高屋建瓴，才能事半功倍，顺顺当当。反过来，人类文化的发展又会促进智能气功的全面发展。这样我们就能够对人类奔向共产主义——人类的彻底解放作出贡献。这样就能够使宗教世俗化，把宗教从幻想的天堂降到人间，变成人间现实的天堂。智能气功在这些方面将会发挥非常巨大的作用。
宗教以其幻想的幸福美满吸引群众。西方的宗教之所以盛行，就因为科学还没有进入到人体生命领域、意识领域，还没有解决人们的精神、道德观、价值观是什么这一本质问题，如此，人们内在的精神支柱只能靠宗教来维持。将来人们物质生活很美满，精神生活也自由美满，加上气功科学恰恰能够填补当代科学在人体生命和意识领域研究的空白，解决科学发展当中不能解决的宗教问题，人类文化就能够向前大大地跨出一步。


马克思曾经讲过这么一段话：　　

宗教精神也不可能成为真正的世俗精神，因为宗教精神本身也无非是人类精神某一发展阶段的非世俗形式。只有当人类精神发展的这一阶段（宗教精神就是这一阶段的宗教表现）以世俗形式表现出来、确定下来的时候，宗教精神才能实现。（《马克思恩格斯全集》第1卷第434页）

资产阶级在早期革命的时候，曾经提过“民主、平等、自由”，似乎宗教精神得到实现了，但实际上并非如此。因为资产阶级要搞经济，它讲的民主、平等、自由是为反对封建统治和封建势力而提出来的一个口号或一种思想状态，是资产阶级的东西，不是全民和全社会的。从一开始，资产阶级讲的民主、平等、自由就有它的虚伪性和欺骗性。人类文化下一步的发展，慢慢就要实现真正的民主、平等、自由；世俗的精神、“天国”的幸福的真正实现也就是共产主义的实现。智能气功将从气功科学的高度在这方面起到很大的作用。我们从气功科学高度、从大同文化高度讲的“健康长寿、和谐自控、自由自觉、美满平等”，把宗教精神用世俗形式表现出来了。但这不是从物质层次，而是从精神世界的“自我”层次来展现的。马克思讲：　　


任何一种解放都是把人的世界和人的关系还给人自己。……只有当人认识到自己的‘原有力量’并把这种力量组织成为社会力量因而不再把社会力量当作政治力量跟自己分开的时候，只有到了那个时候，人类解放才能完成。（《马克思恩格斯全集》第1卷第443页）


人类彻底解放后，一方面我们要有幸福、自由，另外还要把人的原有力量（人本来有的力量，如能劳动、能改造世界）变成为社会力量（马克思没有特别讲清社会力量是什么，恐怕他讲的是那个把人们组织起来用以代替资本主义社会的联合体），而这个社会力量不再成为政治力量。以前在阶级社会里，只要把人组织起来成为一种社会力量，往往它就成为政治力量。一成为政治力量，就和人自己原来的本质力量分开了，就为政治服务去了，人自身就得不到解放了。那时候人类还处在异化之中——物质的异化和精神的异化。只有把人的本质力量联合到一起，成为社会力量，但没有成为政治力量，不和自己的本质力量相分离、相对立，人就解放了。那时没有私有财产了，也没有政党和阶级了，人类将获得真正的彻底解放。共产主义的远景就应该是如此。气功活动的现实和这一目标有没有联系呢？有。比如智能功教功一教就是一个群体，几十人聚在一起就成了个社会力量。但这个社会力量不是跟自己的本质力量相对立而是相统一的，人们参与气功锻炼的社会活动都是展现自己力量的。这在一定程度上就是人的解放的开始。智能功的组场更突出地表现了这一点。几百人、几千人、上万人一起组场，大家就成个社会，每一个人都把自己的力量和集体的力量结合到一起，成为一个共同的力量。在场里面，每个人都要自由发展，每个人的自由发展又是大家自由发展的条件，你好，大家也跟着一块儿好。从这个意义上讲，智能气功从很多方面可以把一个美好的理想——大同文化现实化。这也是智能功人要提出大同文化的一个道理所在。尽管共产主义还是遥远的未来，但是我们现在可以从大同文化角度着手做起来。我们在修养意识中讲到要建立大我，其中讲了“四大”：大善德、大胸怀、大智能、大公。那是比较高层次的意识修养，但我们现在就可以从基础处做起来。


智能气功之所以提出要把气功智能科学全面推向21世纪，推向世界的口号，是因为智能气功的理论和实践能够对21世纪文化的巨大发展和人类文化的转向起到促进作用，作出很大贡献。我们要切实地为之服务。


21世纪人类文化将发生巨大的变革，发展很快，变化很大。对此，英国的未来学家阿尔文·托夫勒在给普利高津的著作《从混沌到有序》写的一篇序言中，有这么一段话：　　


普利高津的范式之所以令人感兴趣，就在于它把注意力转向了现实世界的那些方面（本文作者按：以前研究物理世界只是物理世界，而唯独普利高津研究到了现实世界，包括生物的变化，人类的变化，社会的变化。以前的物理学不是跟人相连，是个独立的物理世界，而普利高津研究到现实的人里面去了。）：无序、不稳定、多样性、不平衡、非线性关系（指小的输入可以引起大的效果）（本文作者按：非线性是指一个小的输入，在起始点如果有个小的差异，后面受的影响就很大。比如预报天气，之所以不能预报很长的时间，是因为收集到的好多数据的小数点后面还有数字，如果在计算过程中把后面的数字删掉了，即使差那么一丁点，实际差距就会很大，预报就不准确了。）以及暂时性——对时间流的高度敏感性。这些方面标志出今天加速了的社会变化。”


这段话是说现在社会变化很剧烈，而且自然界和社会是一体的。自然界的上述那些关系也标志了社会的变化。现在社会也的确是如此。试看20世纪下半叶，社会变化多大啊！东西方的对立、两大阵营的对垒、南北的穷富斗争、第三世界的改变，等等。应该说现在的人类社会，相当于处在现代科学里面讲的从无序走向有序之前的混沌状态。以前，封建社会、资本主义社会、社会主义社会等都很具体，之间的差异很明显，都是有序的。可现在变了，既有互相对立，又有互相渗透，有点混沌了，不好分了。这就标志着人类社会将要发生一个巨大的变化：从有序到无序，从无序的临界线上的混沌状态中又将产生一个新的有序。人类文化也到了从有序到无序阶段。以前科学中的各个学科之间界限分明，现在界限不那么清楚了，互相搀和了，有点整体性了。如果在社会和文化进入混沌状态的时候，加进去个能对其起作用的因素，对后面的影响就会非常大。虽然资本主义和社会主义都想按照自己的意志和思想控制社会的变化，然而社会前进总有它自身的规律：发展、前进，从有序到无序，然后再有序，再无序……社会一旦无序之后，一定会打破原来的序，而产生新序。这个新序是什么，就看它生命力的表现了。如前所述，现在文化的发展趋势是从为私走向为公，从个体走向群体，而现在西方的文化仍以崇尚个人、崇尚物质为主流，因此它会慢慢分解、分化，酝酿出一个新序。这个新序的产生既有其偶然性，又有其必然性。到下个世纪，合理的、有生命力的将延续下去，讲求为公和群体的文化将升起来，成为主流。智能气功如果从气功、气功学、生命科学的高度，并结合东方的为公的群体思想，就能够加速世界混沌的变化过程。


由上可见，我们对世界形势的走势和文化的变化的认识，不是凭空想象的，而是对现实评估和通过科学规律分析的结果。下个世纪必然发生巨大变化，而且是朝着人类的美好前景——平等、幸福、自由这个方向变化的。智能功人应该自觉地为之奋斗，为人类文化的前进作出我们的贡献，这样才符合智能气功宗旨中讲的：“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”如果能够这样认识，我们献身于气功文化的自觉性、积极性就会大大地高涨起来，就不会把智能气功的工作仅仅作为一种职业，而是把它看成是一个伟大的事业。把智能气功放到世界人类文化的高度，反过来再看看智能气功前15年在国内开展工作的方针、原则和指导思想，就可以看出，它是从智能气功科学大的事业着眼的，是结合中国具体国情（在中国共产党领导下，建设有中国特色社会主义）制定的。同样，现在我们提出的大同文化，也是根据世界发展的总趋势提出来的。大同文化里面可以包容有更高级社会形态的内容，又有现在就可以做到的初级的东西，是江泽民主席讲的“把先进性要求和广泛性要求结合起来”的具体表现。在智能气功内部，要按照先进性要求，认真落实社会主义、共产主义思想教育，坚持集体主义、为公的思想和全心全意为人民服务的思想；在国际上则应按照广泛性要求开展工作。


前边讲了，气功智能科学为人类文化作贡献，要从戒毒、医学、高科技、人学的美学几个方面走向世界。智能气功是高级、尖端、复杂的科学，在走向世界时，绝不能是教教功就完了，要从人类理想、自我、美学、道德等这个高度去讲学、去传播，才能够真正促进人类文化的前进，才能够使智能气功在全世界更快地普及开来，才能实现为中华民族争光，为世界人民服务的目的。一些西方科学家认为，21世纪50年代，生命科学将成为龙头科学。在那个时候，哪个民族能够在生命科学领域领先，这个国家、这个民族就将走到世界前面去。现在很多国家都在下大力量研究生命科学，探讨生命奥秘。但是由于现代科学的方法学、方法论，以至于技术方面的局限，还很难进入生命领域，揭示意识的奥秘，因此搞起生命研究来举步维艰。有的科学家已经认识到，研究生命奥秘恐怕还需要开拓新的研究手段，建立新的研究方法，因为旧的路子走不通了。但新的方法是什么？他们不知道。从智能气功科学理论中可以认识到，智能气功科学一方面可以为现代科学研究生命奥秘提供更多的素材，练了气功之后，有更多的人具有特异功能，这些人可以作为研究的对象（如果没有这些人，研究生命只能研究常态的生命），为揭示生命奥秘建立实验源的基础；另一方面，练气功开发出来的特异功能又是研究生命奥秘的一个特殊的新的手段。因此我们要在中华大地上广泛开展气功活动，还要把气功推向世界，让世界的生命科学都振兴起来，为21世纪生命科学高潮早日到来，同时也为中华民族摘取生命科学的桂冠而作出我们的努力。


或许有人问：“气功要往国外推广，别的国家把桂冠摘走怎么办？”这种想法过于狭隘了。因为中西文化的差异很大，他们接受起来有相当难度。比如，外国人翻译《老子》这本书，怎么译的都有，五花八门，主要是因为西方没有气功实践的基础。书中的许多“道”字，就难以翻译。“道可道，非常道”怎么翻译呢？所以外国人就说老子搞的是诡辩。这样他们怎么能领会其中的奥秘呢？搞上十年，也仅仅是有些人能接受，能健健身，了解个皮毛就不错了。从学术方面要全面掌握起来是比较困难的。只有在中华大地上把气功科学发展起来，从现代科学、人文科学方方面面取得了巨大成就，他们才可能认真学习我们的气功文化。不要说气功文化这个崭新的事物了，就连普利高津研究耗散结构的书，美国都不给他翻译，因为不符合他们的学术标准。我们只有在中国先搞出成绩来，在人文科学上有作用了，在生产领域、医疗领域也能起作用了，而且作用很强大，他们一看就傻眼了；清醒过来以后，他们才能够老老实实地学习，那些傲慢劲才能去掉。如果在中国还没搞起来，就到外国传播去，顶多他们能接受一个戒毒、接受半个医疗，对社区医学模式能欣赏欣赏，但怎么做又要打很多问号，接受不了。我们先在国内搞好，等全球都搞起来的时候，我们中华大地会搞得更好，我们的气场会更强，我们还是走到了前面。摘取生命科学的桂冠非中华莫属！为这个光辉日子的早日到来，让我们共同努力吧！


<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>31                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>