论智能气功的健康发展（存目）
编者的话

几年来，智能气功发展迅速，无论在普及功法、功理方面，还是在医疗、科研方面，都取得了令人瞩目的成果。目前，智能气功正在向着完备的智能气功科学过渡。然而，智能气功科学要得到社会的公认并跻身于科学的殿堂，还有相当长的艰苦的路程要走。这一形势要求智能气功的各级组织与辅导骨干，必须提高对智能气功科学的认识：它不仅仅是一种强身祛病的单纯方法，而且是一门高级、复杂的崭新科学。这就要求我们，一方面认真学习智能气功科学的理论，一方面开展深入、广泛的群众性的练功活动。

智能气功科学是科学性与实践性高度统一的、有别于现代科学的新生事物。我们知道，任何新生事物的发展都不会是一帆风顺，而是必须历经艰难险阻的。智能气功科学这一新生事物，在攀登气功科学峰巅的征途中能否健康而迅速地前进，能否尽快地到达目的地，这是全体智能气功同道至为关心的问题。

为了回答这些问题，我们编辑了《论智能气功的健康发展》这本小册子。书中的文章，有的是庞明老师撰写的文章，有的是根据庞明老师录音整理的材料。就内容而言，有对气功科学的精辟论述，有对气功形势的切要分析，有对发展气功事业的中肯意见和建议……这一切都是指导智能气功健康发展的理论根据。

我们相信，这本小册子的问世，必将对智能气功科学的发展产生巨大的推动作用。

华夏智能气功培训中心

1993年2月    


第一部分 综述 
Ⅰ当前的气功形势和我们的任务
当前的气功形势和我们的任务
——在第二届全国智能气功县以上组织代表集训会议上的讲话
（1991年1月10日）

各位代表、各位来宾、同志们、朋友们：

首先请允许我代表“中国气功科学研究会功理功法委员会智能气功研究组”向各位代表、向战斗在全国智能气功第一线的同志们表示衷心的感谢与崇高的敬意！向曾经给予智能气功事业以巨大帮助与支持的各级领导与各界朋友表示衷心的感谢！

智能气功正式开展工作，虽然才五年多的时间，它的问世已经是十年了。十年来，气功事业发生了巨大变化，智能气功也得到了健康迅速地发展。目前，我国的气功事业——尤其是智能气功即将进入新的阶段，即气功科学阶段。不久前胜利闭幕的党的十三届七中全会，提出了宏伟的战略任务和正确的指导方针，为智能气功科学事业的发展，进一步指明了政治方向。我们这次全国智能气功县级以上的组织代表集训会议，就是在这样的背景下召开的。这次集训会议的召开，有着重大的意义，它将使我们统一认识、明确任务，将使智能气功在新形势下沿着气功科学的大道迅猛前进，将使智能气功更好地为无产阶级政治服务、更好地为社会主义四化服务、更好地为广大人民和身心健康服务。为了使我们更清楚地认识今天的大好形势，让我们先从十年来的气功发展过程谈起。

一、历史的回顾

1979年是“文革”结束的第三个年头，全国各条战线上的拨乱反正取得显著成绩，党的十一届三中全会的正确政策带来了科学的春天。然而被“文革”打入冷宫的气功事业，仍处在被禁锢的境地，虽然一些有识之士（包括气功界与科技界）已经开始从事气功的推广与科学研究，并取得一定成绩，但视气功为迷信为巫术者比比皆是。

为了打破这一僵局，从事复苏中医事业的卫生部中医局前局长吕炳奎同志给予了气功事业以大力支持，组织我们（当时主要有陶祖莱、庞鹤鸣、何庆年、林中鹏等人）筹备并主持了第一次全国气功汇报会，会上国务院副总理耿飙、方毅、陈慕华同志，听取了汇报并观看了硬气功与外气实验表演。汇报会的成功，大大地促进了气功事业的发展。1979年底，我们发起成立了我国第一个气功群众学术组织——北京气功研究会。气功研究会的成立，标志着我国气功事业开始进入新阶段，即从过去那种为少数人垄断的私人授受的技艺性气功，开始纳入了气功知识公开化、为广大人民服务的科学的体系。1980年7月，在中华全国中华医学会的主持下，我们又组织了全国第一届气功研究座谈会。会上选出了中华气功研究会筹委会委员。1980年底，中华全国总工会主办了全国职工第一届气功骨干培训班，北京气功研究会接受了这一承办任务。这次培训班为全国各地培养了气功骨干，促进了全国气功事业的蓬勃发展，尔后各地气功研究会纷纷成立。众多气功师争相献宝，有的著书立说，有的公开教功，当时以“郭林新气功”、“意拳站庄”、“真气运行法”等为主要功法。1980年下半年，智能气功的第一步功“鹤功”问世。1981年春，我们在北京气功研究会，又举办“发放外气治病”的培训班，智能气功的形神庄、三心并站庄等功法，开始于此班公开传授，可惜此班因故中断。1981年底中华全国中医学会气功研究会正式成立，这对全国的气功事业有很大的促进作用，各地功法如雨后春笋般涌现。气功的书刊也相继问世。至1983年举国上下形成了一股气功热潮。尤其是自发功的出现，打破了气功的神秘感，吸引了广大群众，形成了蔚为壮观的气功锻炼局面。如此大规模的群众性的气功锻炼活动，毕竟是个新生事物，它必然有不完善的地方，加上一些新兴起的功法缺乏正确的气功理论指导，因而，不可避免地出现了练功偏差，给人民的健康带来危害。正因为这个原因，1984年气功的热潮开始降温。为了改变形势，我们于1984年底，承办了由中华气功研究会主持的第一届全国气功理论研修班，尔后又由陆祖荫、庞鹤鸣、林中鹏、陶祖莱、王松龄等人，筹办了中华气功函授学院，促进了气功界的理论层次的提高。1986年中国气功科学研究的成立，使气功跻身于我国的一级学术组织的行列，很多革命老前辈——尤其是彭冲副委员长任名誉会长——给予了气功事业大力支持，揭开了我国气功的新篇章——使气功朝着当代的科学殿堂迈进。

在这大好形势下，智能气功的发展进入了第二步功的阶段，经过了五年的“蕴育”，形神庄已经成熟，它以独特的理论体系——混元气理论，独特的组场教功方法与外气治病，使气功面貌焕然一新，它那巨大的生命力，不仅在广大群众中展现出了非凡的魅力，而且产生了令人难以置信的效果。智能气功在短短几年内，赢得了群众的信赖与气功界的理解和支持，不少门派的气功师学会了运用组场带功报告以之传播气功。虽然他们以组场搞自发功，违背了智能气功组场的原意，但说明组场这一形式，已为气功界有识之士所认可。中国气功科学研究会功理功法委员会1990年1月批准成立“智能气功研究组”，智能气功已成了全国推行的影响较大的重点功法之一，智能气功进入了新的阶段。

二、当前的气功

对于当前的气功形势，应该怎么看？是好呢？还是不好呢？近一年多来，有的报刊接连发表了“批判”外气的文章，中医药管理总局也发布了气功管理条例等。对此，有人认为是对气功的“打击”、“围剿”，是限制了气功的发展，气功进入了低潮……我们不这么看，我们认为气功的形势非常喜人，形势空前的好。这是因为：　　　　　

1。就全国而言，数以千万计的气功锻炼大军已经形成。练功对象，由以前的病人、老人扩展到青年人、健康人。有不少大、中、小学开展了气功活动，有的大专院校还增设了气功课。这一切，为气功锻炼大军增添了新鲜血液。这一空前壮观的气功锻炼大军是气功科学的基础，是展现气功的社会效益的“市场”，是气功科学公理（理论）赖以建立的群体实践……现在的气功锻炼场所，已经从公园深入到了工厂、机关、学校、农村……气功正在深入到人民群众生活中，正在成为广大群众所瞩目的新兴事物，这是气功形势大好的根本标志。　　　　

2。气功的现代科学研究取得了喜人的巨大成果。对于气功健身的机理研究，已从过去的简单生理、生化参数的研究，进入到了细胞层次与激素水平。对“外气”的研究更是硕果累累。外气的物理效应、化学效应、生物效应……多方面的研究已逐步深化，外气在细胞层次、分子层次、原子层次的作用都有了成功的实验。尤其是通过“零磁”实验室证实外气作用的客观性的实验的成功，把那些鼓吹“外气是百分之百的心理作用”的论调驳得体无完肤。目前，气功科研已在全国蔚然成风。中国科学院、中国医学科学院的不少研究所，全国很多名牌大学的研究室正投身到开垦气功处女地的队伍中，较高水平的气功（主要是外气）科研论文已达数百篇之多。这一切对气功事业的发展起了极大的推动作用，而且今后还会继续发挥出任何力量也不能阻拦的巨大推动作用。　　

3。气功的学术水平进入了新阶段。在“文革”以前，只把气功锻炼视为一种简单的医疗方法，治病范围也只限于慢性病或功能性疾病。外气治病、气功诊查疾病则被神秘化，有的则被称为“神通”，认为是常人无从问津的。　　　

今天，气功治病发生了翻天覆地的变化：不仅常见病、多发病取得了优异成绩，很多疑难病，如糖尿病、冠心病、半身不遂、聋哑等取得了惊人的效果，即使一些不治之症如各种癌症也取得了可喜的成绩。当然这不是说气功万能，不过它的潜力是非常大的。仅就智能气功进修学院两年中接收的1万多名病人来看，病的种类达170余种，内有不少危重病人，经1至3个月的练功，总有效率达90％以上（治愈率10％至15％，显效率25％至35％）。两年中仅有29名垂危病人未免于难，其中25名是癌症病人，死前都未用药，但无一例因疼痛而喊叫者，真可称为安乐死，对此，死者的家属都比较满意。　　　

气功外气治病与气功诊断的进展更迅速，尤其是智能气功的不用丹田气而用混元气治病的理论、方法公诸于世以来，气功外气治病已成为人人可学、人人可掌握的一般技能，气功的诊查技能——如透视、遥视、意识感知也在相当大的范围内得到普及。从智能气功进修学院七届毕业生的统计资料来看，经过3个月的学习练功，有40％左右的学员获得不同形式的气功诊病功能，百分之百的学员掌握了外气治病本领。在全国范围内掌握了气功诊疗技术的人已经比比皆是。　　　

不仅如此，气功外气已经开始应用到工农业生产的实验，并获得了初步成果，如智能气功的辅导员在华北制药厂对洁霉素产生菌的菌种予以气功处理，提高了产量；在河北省农作物研究所用外气处理小麦、玉米获得增产（分别为8.6％与12％）……气功外气的应用，已经进入了更广阔的领域。　　　

上述这些成果表明，古老的气功正在摆脱它那神秘的躯壳，在现代科学的背景上，以气功科学的崭新面目展现在人们面前。我们1986年提出的气功是一门有别于现代科学的独特科学的观点，正在得到日益增多的人们的赞同。一句话，古老的传统气功正在向气功科学过渡。　　　

我们说气功形势大好，但必须清醒地看到，现在毕竟是传统气功向气功科学过渡阶段，其中的很多弊端还不可能完全清除，尤其近几年又受到了资产阶级自由化的影响，因而严重地影响了气功事业的健康发展。其表现主要有三：　　　　

1。封建迷信。随着气功外气治病得到广大群众的青睐，一些巫婆神汉也乘机活动，并兜售他们那套封建迷信的货色；有的“气功师”竟也拣起了道会门那套“破烂”为自己脸上“贴金”；有的则把过去宗教的全部内容混同于气功。这是当前气功洪流中的一股逆流，不予清除将导致气功事业的挫折或夭折。　　　

2。江湖习气。旧社会中的气功（包括武林）各门派之间的互相争斗、残杀……虽然不见了，但各门派之间互相诋毁、贬低、谩骂、自我吹嘘……等现象还是屡见不鲜的。这不仅在广大群众中产生了恶劣影响，而且也使从事学习、研究气功的人无所适从，严重地影响了气功的传播与发展。　　　

3。气功过度商品化。有一些人把气功当成了发财致富的手段。有的是粗制滥造功法，置人民健康于不顾，有的是高价授功、高价治病，猎取不义之财……　　

正是由于气功界中存在着许多的不良倾向，所以我们认为国家有关领导机关对气功严加管理是必要的，非此不足以清除气功事业中的赘疣，非此不能保护、促进气功事业的健康发展，这是智能气功的一贯主张。　　　

几年来，我们不仅制定了一个宗旨、二个高举、三项原则、四项指标并重的总的指导方针与路线，而且在1988年1月24日举行的北京天安门形神庄辅导总站的年会上又明确指出：智能气功必须贯彻为人民服务的传统，不要受气功商品化的影响，开展义务教功、义务治病活动；智能气功必须高举科学旗帜，从学术上和封建迷信以及宗教划清界线，不受他们的干扰和影响；智能气功必须高举团结旗帜，自觉地克服江湖习气，不许说其他门派的坏话。正是由于智能气功采取了一系列正确的方针政策，所以智能气功一直沿着气功科学的大道顺利前进。至今，全国已有16个省市建立了省一级的智能气功组织，辅导站已遍布全国各省市。仅今年在全国各地就举办了18期学习班，南宁与忻州的学习班学员均在两千人以上，规模最小的班，学员也在六七百人以上。不仅如此，从1989年以来，我们在全国各地举行义务组场带功讲学140余场，每场都秩序井然，收到了传播气功科学知识与当场治病的双丰收，也为智能气功的组场正了名。广大辅导员在全国范围进行学雷锋迎亚运的义务教治病，给群众留下了不可磨灭的印象。所以我们说，智能气功的形势从来也没有象今天这样好。当然智能气功内也不是没有问题的，在一定程度上，一定范围内，智能气功也受到气功界中不良倾向的影响。正因为如此，我们才于1989年底到1990年初正式提出全面整顿的建议。我们这次代表集训会议，就是在整顿的基础上召开的。我们应该看到国家对气功进行的管理与整顿，实际上在一定程度上为智能气功撑了腰，为智能气功的前进开辟了道路。我们坚信党和国家的方针政策只能是保护好的、限制坏的。比如说，国家限制气功不得无执照行医，然而智能气功的义务调气调病，既得到了有关领导的支持，又赢得了群众的爱戴和拥护。我们智能气功的大好形势就是在党和国家的正确的政策指引下形成的。　　　

至于有些报刊发表一些反对“外气”的文章，实际上是学术争论的问题，这是气功深入发展的另一表现，在学术上应该允许人们持不同看法。《体育报》不是也曾发表了国家体委主任伍绍祖同志肯定外气的文章吗？国家正式出版的七家气功刊物不是经常登载外气治病、外气的科学试验文章吗？我们相信，通过对外气的争论，一方面将增进社会上人们对气功外气的关心与理解，另一方面将促进外气科学试验的进一步完善。这一切将导致气功事业向更高层次跃迁。1980年对特异功能的争论促进了人体科学的发展。这次对气功外气的争论，必将为气功科学的建立开辟道路。　　　

三、今后的任务　　　

（一）为创建、完善智能气功科学努力奋斗　　　

我国的气功事业虽然有了长足的进步，也取得了巨大成绩，但与气功科学的理论水平、实践水平相比，尚有不小差距。只要对气功予以全面考察就可发现，气功理论的贫乏是非常严重的，不少功法虽然已有专著问世，但都局限在功法范围内。近几年出版了一些气功古籍，似乎是丰富了气功的理论——也确实使人提高了对古典气功学的认识水平；同时使部分人产生了复古之念，认为这就是气功科学。其实这是把气功、气功学（古典气功学）与气功科学的概念混淆了。古典气功著述确实摆脱了简单的经验阶段，进入了方法学甚至方法论阶段。因此，说古典气功没理论是错误的。但古人囿于各功法的局限性，气功各功法之间都是各自孤立的，各门气功尚未形成有联系之整体，所以我们只能把它称为古典气功学。综观气功历史，气功在其发展的不同时代与阶段，都展现出时代文化的特点，都不可避免地打上了时代的烙印。所以，今日的气功科学必须是在现代科学与哲学的背景中，由广大群众的练功实践创建的，它是涵盖了东方古文明与当代文明的崭新的文化结晶，它是使人类从生命的必然王国通向生命的自由王国的科学，这是在人类的科学史上具有划时代意义的艰巨、光荣而伟大的工作。这项工作需要经过气功界同道以及社会各界的仁人志士精诚合作与锲而不舍地努力才能全面完成。万事开头难，智能气功争取开好这个头。智能气功的全体同志都要发挥“世上无难事，只要肯登攀”的精神，为创建气功科学、完备智能气功科学努力奋斗。可从以下三个途径入手：　　　

1。完善智能气功科学的理论体系　　　

智能气功的功法、功理都是以辩证唯物主义与历史唯物主义作指导，对儒、释、道、医、武……古典气功（包括理论）进行了扬弃，汲取了现代科学的营养，为了广大人民的练功需要编创的，它经受了数以百万计的人们实践的检验，已具备了智能气功科学的雏型。几年来，我们初步提出了智能气功科学的整体框架。在《智能动功讲义》、《简明智能气功学》中，作了简要的表述。指出：智能气功科学的研究方法是“内求法”（也是整个气功科学的特点）——这是与现代科学方法学上的根本不同；它的理论基础——也即方法论与方法论基础——是混元整体观，这是精神与物质统一的唯物论的一元论整体观（现代科学的整体观是精神、物质对立的整体观）。我们计划出版的书中，对此问题将作较为详细的论述。然而这只是智能气功科学（也可推及气功科学）的基础，它只是指出了智能气功科学用以研究人体生命与自然界的方法学、方法论与理论基础，而完备的智能气功科学的全部内容，必须在广大智能气功群众的实践（包括各种研究工作）中建立、充实起来，这需要全体同志的努力。　　　

2。大力推广、普及智能气功，开展深入广泛的群众性气功锻炼活动　　　

智能气功始终认为，群众性的气功锻炼活动是气功科学——也是智能气功科学的根本。所以如此，不仅仅是因为一个正确的认识需要经过实践——认识——再实践——再认识的辨证过程，更重要的原因是：　　　

（1）气功这门科学，是通过内求来揭示人体生命奥秘与大自然的规律的特殊科学，而气功态下所体察到的内景，不仅常人无法认识，即使用仪器往往也难以观测，只有通过练功实践，使越来越多的人体察到气功内容的客观实在性，气功科学的理论才有可能被人们公认、接受。　　　

（2）每个练功者所达到的水平可因功法与修练程度有高底｛低｝不同，用内求法所揭示的自身生命规律以及大自然的规律，往往因人而异，事实也正是如此，试看古气功家与当代的气功家的著述，多是仁者见仁，智者见智，鉴于人体是一个繁杂的多层次的有机体，而每一个练功者又只能了解、认识其中一部分内容，所以只有通过为数众多的人们的气功实践，才能避免气功固有的局限性与不确定性的弊病。　　　

（3）无论是气功的祛病延年、强健身心，还是开发潜能，只有亲自练功才能获益。换句话说，气功的为人类造福的社会效益，只有经过广泛的群众性的气功实践才能展现出来。　　　

（4）开展广泛的、深入的气功群众活动，是造就气功人才、培养气功群众、建立气功科学的社会意识的有效措施。只有广大群众在实践中确实认识到了“气”的实在性，气功科学的最基本的知识与规律——公理，才能确立起来。我们知道，在科学领域内的公理，是不需证明也无法证明但被人们共认的道理，它是在人们共同的实践中约定俗成的，如果没有公理存在，很多科学都是无法建立的。对气功科学所需要的公理，也只有在人们的共同实践——气功锻炼过程中才能形成。　　　

综上述可知，大力推广、普及智能气功是建立气功科学的需要，是气功造福人民的需要，所以我们必须坚持把气功送到工厂、农村、机关、学校、社会各界广大人民群众中去，坚持低收费或不收费的义务教功与调气调病。只要能狠狠抓住为广大人民服务这个根本点，我们的工作就一定能顺利地开展下去，智能气功科学就能迅速地全面建立起来。　　

3。加强科学研究工作　　

这是发展气功科学的另一个侧面。它不仅可以沟通气功与现代科学的联系。科研成果还可以增强人们对气功的信赖，对发动群众进入练功行列有巨大鼓舞作用。以前我们对科研工作抓得不够，今后必须注意加强。至于科研的内容，有条件的单位可以搞些基础领域的研究，不过我们应把科研重点放在实际应用方面。气功的应用是非常广泛的，如气功与美术、音乐、体育以及各种技艺的结合；气功对智力的开发（包括大、中、小学中的教学应用）要提到议事日程上来；气功对疾病的疗效与推迟老化的研究尤其需要全面细致地观察总结。对于气功外气的研究，不仅要加紧外气治疗各种疑难病的观察研究，而且要扩展到工农牧副渔各业的生产上去，这是最实际的问题，也是气功科学所要达到的一个目的。它有助于改进、更新已有的生产模式，有助于提高人们的物质生活水平。由于智能气功发放外气是大自然的混元气，可以大面积组场，这就为广大群众应用到生产中去，提供了直接的可能。现在有的地方已经开始在家畜、养鱼、蔬菜、果树等生产领域，进行了初步的应用试验，有的地方已对农作物增产进行了观察。希望各地区都积极地有计划地组织这方面的研究工作，要把小麦、大豆、水稻、棉花四种作物作为主要研究对象，因为这关系到全民吃穿的大问题。这一工作抓好了，不仅可以直接为我国的国民经济建设作出重大贡献，而且可以动员更多的劳动人民（尤其是农民）投身到气功锻炼行列中来。在有8亿多农民的我国，若无农民参加气功锻炼，要想形成全民练气功（这是彻底改变全民族的身心素质的根本措施）的形势是不可能的，因而真正地建立气功科学也是不可能的。只有气功的成果在各个领域都得以展现，才能建立相应的气功科学的分支，如美术气功学、音乐气功学、医疗气功学、农艺气功学、生物气功学、养殖气功学、天文气功学、地质气功学……　　　　

一提气功外气的各种科学试验，不少人有畏难情绪，认为那是气功大师们才能问津的事情，我们没有几年的功底，怎能胜此重任！果真如此吗？否，智能气功的特殊性就在这里，石家庄做的工农业增产实验都是一般的辅导员，有的只有几个月的功底，然而获得了实验的成功。我们必须相信“混元气，真灵通”，只要大家破除迷信，解放思想，勇于实践，善于总结经验，就一定能获得成功。　　　

（二）建立健全智能气功组织，提高骨干队伍的素质　　　

1。　建立组织，健全班子　　　

（1）建立组织：智能气功不成立全国性组织。现在的中国气功科学研究会功理功法委员会智能气功研究组，对全国各地的智能气功组织，只有业务指导的义务，没有组织领导和隶属关系。这里所说的建立健全组织是指各省、市、地、县而言。　　

智能气功组织的建立，必须履行合法手续，必须在当地有关的党政领导部门领导下开展工作。　　

（2）健全班子：各级智能气功组织必须组建一个坚强有力的领导班子，成为发动、组织、领导智能气功事业——为人民造福的核心力量，这个班子是一个整体，他们应该具备：　　

①有高尚、纯正的品德与无私奉献精神；　　　

②热爱智能气功事业，有一定的智能气功专业知识和功力；　　

③懂得党和国家的方针政策，有一定的组织、宣传能力；　　

④自觉学习辩证唯物主义与历史唯物主义，自觉做党建设社会主义精神文明的助手；　　

⑤能团结大多数人一道工作，能举贤荐能。　　　

智能气功组织，不仅不能让那些巧于钻营私利、搞不正之风、企图搞气功独立于社会的人进入领导班子，而且要注意克服单纯气功观点，即错误地认为只有高功力之人才能领导智能气功；当然也必须克服忽略智能气功业务的倾向。一个好的领导班子，应该是无产阶级的政治与智能气功业务的集合体，是气功科学家与组织家指挥家的结合体。目前最可行的办法是让那些练智能气功受了益的领导同志（尤其是已离退休的老同志）来做主要领导工作，以掌握方针政策；智能气功的业务骨干配合领导做具体工作。这样既可注意政治与业务的结合，又可注意老中青的结合，从而保证智能气功组织既有坚定正确的政治方向，又有蓬蓬勃勃地为人民服务的实干精神，成为传播社会主义精神文明的重要橱窗。　　

各地智能气功组织，必须建立合理的规章制度，尤其是财务制度。要接受有关领导部门和群众的检查与监督。开展各项气功活动（如教功、调病、咨询等），都要国家利益（税收）、集体利益、个人利益（分配合理）、群众利益（低标准收费）兼顾。　　　

2。建成一支有较高水平的为数众多的辅导队伍　　　

智能气功正在向纵深发展普及，教功、科研、医疗等任务与日俱增，这就迫使我们必须建成一支有较高水平的为数众多的辅导队伍。所以，智能气功的各级组织必须把发展、壮大辅导队伍作为头等大事来抓。　　　

（1）要狠抓辅导队伍素质的提高。要求参加辅导队伍的人员，必须是高度自觉、高度自愿地为智能气功做贡献，必须经过必要的考核，必须遵守“智能气功辅导员守则”。　　　

（2）要破除保守思想，放手发动群众，快速发展新生力量。要在实战中练班子、带队伍。可采用“预备期”形式，给他们压担子，以老带新，把他们放到第一线培养、锻炼，使之尽快地健康成长。　　　

（3）狠抓辅导队伍的理论学习与功力的提高。鉴于智能气功的功法与治病方法都是以混元整体观理论为依据，而练功实践与这一理论是高度统一的，所以辅导人员必须加强理论学习。如果能真正领会了理论实质，在勇于实践的过程中，功力的水平会自然地相应提高。现在有不少辅导员一天可治疗数百名甚至1000名以上的病人，组场已用于减体重、长身高等方面，并取得了明显成绩，他们都是从认真学习理论入手的。　　　

3。做好整顿工作　　

智能气功虽然制定了一条正确的方针路线，它的发展也比较健康，然而它毕竟不是世外桃源，社会上的不良倾向，旧社会气功遗留下来的陋习……都会不时地侵袭到智能功内部来。不仅如此，随着智能气功的普及、推广，各式各样的人也会进入智能气功的锻炼行列。为了保持智能气功肌体的清洁，必须加强整顿工作。1990年我们曾发出整顿的通知，有不少地方进行了初步整顿，取得一定效果。以后每年都要进行一次整顿与辅导员登记，不合格者劝退，或暂时不发放辅导证件。可以把整顿和“冬训”结合起来，要通过整顿，提高大家的智能气功科学理论水平、功德水平、功力水平。不仅要彻底清除封建迷信、江湖习气、金钱第一等不良影响，还要树立整顿通知所要求的五种思想，即：智能气功要为四化服务的思想；为中华民族11亿人民身心健康服务的思想；自觉做党建设社会主义精神文明的助手的思想；智能气功是科学又是造福人民的伟大事业的思想；智能气功要符合社会主义精神文明与共产主义思想体系的思想。　　　

我们必须建立起这样一支辅导队伍，有了这样的辅导队伍，智能气功事业就一定能健康顺利地发展，就能为社会主义四化作出更多、更大贡献！　　　

4。加强团结　　　

智能气功内部存在着一定程度的不团结。有三种情况：一是有些人背离了智能气功的理论或方针路线，形成正确与错误的矛盾，对这些同志，要积极地帮助，耐心地等待；二是骨干之间的矛盾，主要是由于误解或彼此不尊重所造成；三是原来练不同功法而形成的矛盾。现在虽然都练智能功，但感情上仍存在隔阂。这后两种情况应该是容易解决的，只要大家坐下来谈谈，按照智能气功的涵养道德的要求对照自己，问题自然会迎刃而解。　　　

各地气功组织在进行整顿时，要把团结问题摆在首位来谈。大家为了练智能功——为人民造福这个共同目标走到一起，没有任何理由不团结。领导班子要严以律己，宽以待人，要团结绝大多数人一道工作。大家心往一处想劲往一处使，智能功的混元气、气场就可以发挥出更大的威力。　　　

智能气功要做团结的模范。不仅要搞好智能气功内部的团结，还必须搞好和兄弟功法的团结，搞好和当地气功科学研究会的关系。现在有不少地区的气功科学研究会对智能气功开始理解或支持，我们必须抓住这个大好时机，要主动和人家搞好关系，争取为推广智能功创造更有利的条件。在和其他气功组织或功法交往时，必须贯彻“以德感人”的原则，要尊重他人。　　　

（三）加强宣传工作　　　

气功在我国虽然有数千年的历史，但是，由于近两千年来，气功成了宗教的附庸。气功本来的科学面目蒙上了宗教迷信的面纱，致使人们把气功与宗教迷信等同起来。今天发展气功科学，不仅要驱除笼罩于气功的封建宗教的迷雾，而且必须消除人们对气功的误解，这需要假以时日。气功事业有一个从小到大的发展过程，要加速这个变化过程，仅仅靠加速气功的科学化的这个根本，还是不够的，还必须把取得的成绩，宣传出去，使广大群众尽快地认识到气功是科学。尤其智能气功的功理功法都是新编创的，气功界不理解，广大群众更不理解。因此，宣传工作对智能气功来说，显然更加重要。前几年，智能气功处在实践检验的幼年阶段，所以我们采取了谨慎保守态度。今天，智能气功已经取得了丰硕成果，而且还描绘了智能气功科学的蓝图，现在是认真地抓好宣传工作的时候了。宣传的主要内容：　　　　

1。宣传智能气功的总的方针、路线与指导思想，使人们认识到智能气功与辩证唯物主义、与社会主义原则是一致的。　　　　

2。宣传智能气功与传统旧气功的区别，使人们认识到，智能气功是在扬弃传统气功基础上，注入了科学时代的气息，为着彻底改变广大人民群众的身心健康而建立的气功科学。　　　　

3。宣传智能气功的科学性与群众性，破除人们对气功的神秘感，使人们认识到，智能气功是人人可学，人人可受益的养生科学。　　　

4。宣传智能气功取得的成果，这是最有说服力、最使人受鼓舞的篇章。对于各项成绩的宣传，必须实事求是，不可说满，要留有余地，不允许说过头话和空话，必须坚持严谨求实的科学态度，数据要翔实可靠。　　　

5。宣传智能气功工作中的好人好事，但要注意不能把个人放到不适当的高度上去，不搞无谓的颂扬，更不能搞成个人迷信。　　　

总之，舆论宣传，是使社会了解和认识智能气功的重要手段，我们必须争取新闻界朋友的支持与帮助。宣传工作做好了，智能气功将更加迅速而顺利地发展。　　　

同志们，让我们在党的十三届七中全会精神鼓舞下，团结起来，埋头苦干，为社会主义祖国的美好未来而努力奋斗吧！　　　

同志们，智能气功的第三个阶段就要开始了，智能气功科学的浪潮不仅将澎湃于祖国大地，而且会冲向世界。　　　

向人类生命王国进军的号角已经吹响了，让我们沿着智能气功科学开辟的金光大道，高歌猛进吧！智能气功造福人民的目的一定要达到，智能气功造福人民的目的一定能够达到！
 
Ⅱ 把智能气功事业推向新阶段
把智能气功事业推向新阶段

——在第二届全国智能气功科学学术交流会、第三届全国智能气功县以上组织代表集训会上的报告                                                  
（1992年12月20日）

同志们、朋友们：    

第二届全国智能气功科学学术交流会、第三届全国智能气功县以上组织代表集训会议，在智能气功科学从她幼年时期向青年时期过渡的关键时刻召开了。这次大会对智能气功科学事业的飞速发展，必将起到巨大的推动作用。        

这次大会，我们要全面地总结经验与教训，明确奋斗目标，为贯彻、落实党的十四大提出的“九十年代改革和建设的主要任务”，尤其是“把社会主义精神文明建设提高到新水平”多做贡献，做大贡献。        

一、对智能气功“幼年”时期的总结          

智能气功从1981年开始传播，至今已经过了12个年头，若从开始孕育她的1979年计算，则是14年了。十多年来，智能气功在党的改革开放政策的哺育下，在祖国气功大好形势的背景中，迅速而健康地发展，顺利地度过了孺弱的幼年时期。智能气功机体的各个方面都在茁壮成长，取得令人瞩目的成绩。        

第一，在全国已有18个省、800多个县建立了智能气功学术组织，有数以万计的辅导员骨干队伍与500万以上的群众性的智能气功锻炼大军。练功人中有一般群众也有高级干部；有目不识丁的文盲，也有高级职称的知识分子与工程技术人员……这是建立智能气功科学的根本。        

第二，智能气功的混元整体观理论，经受了实践的检验。混元整体理论（尤其是混元气）是智能气功赖以建立的基石，它决定了练智能气功可以取得防治疾病、健美身心、开发超常智能等不同层次的效应，就是说它可以满足不同层次的人的各种练功要求；治疗疾病也无需辩证施功。这一有悖于传统气功与中医指导思想的理论，经过了数以百万计的人群的实践检验，证明了它的正确性。华夏智能气功培训中心对“治各种慢性病13544例的近期疗效观察”，中国医科院及有关科研单位对智能气功外气在不同层次——宏观层次、细胞层次、生物大分子层次以及无机物层次的成功实验，尤其是智能气功外气在工、农、林、牧、渔各业生产上取得的初步的但却是意义重大的成功实验，都雄辩地证明了混元气、整体观等理论是正确的理论。这一理论的确立，不仅为智能气功科学的建立奠定了基础，也可作为建立中华气功科学的理论借鉴。        

第三，独特的组场与混元气外气治病的方法经受了实践的检验。智能气功于1981年首先提出了可以在短期内学会并掌握不损伤自身正气的外气治病的方法与理论，并且开始了组场教功、组场治病的实验。这是应用混元整体理论的一个开端。1984年底至1985年初，在石家庄市气功辅导总站开始了组场治病的广泛实践并取得了令人满意的成果。1986年春，在北京气功研究会主办的全国形神庄辅导员培训班上，我们宣布了组场、混元气理论是智能气功特点的主要内容。1987年智能气功的很多辅导员开始把组场用于治病、教功。由于这一新生事物尚未被气功界认识，曾一度引起轩然大波，招致物议。幸好气功师严新学会组场以后，于1987年底中国气功科学研究会功理功法委员会在西安召开的功法会议上，做了组场带功报告，震撼了整个气功界。随着智能气功组场理论与方法的传播，很多气功门派应用了组场。尽管他们改变了智能气功组场的原貌，如有的以之搞自发功，有的以之搞所谓特殊功法，有的则画蛇添足地改变组场的内容与形式等（这一切正随着智能气功事业的发展而逐渐得到纠正），但组场这一新生事物终于有了生长、发育的土壤。智能气功多年组场教功、治病的实践，以及在多层次、多领域成功的科学实验，无可辨驳地证明了它是一个创举。        

第四，科学实验取得了丰硕成果。智能气功在做好普及工作，开展广泛的群众性的气功锻炼活动的基础上，与有关科研单位合作，进行了认真的智能气功外气应用的科学研究工作。其特点是：（一）研究的范围广泛。在医学方面包括临床医学研究与基础医学研究两部分，这里特别值得提出的是，中国医学科学院基础所、微循环所的一批专家、教授们投身到了这一研究行列，他们兢兢业业、勤勤恳恳地工作，做出了十多项成功的实验，有的论文已被《中国病理生理》、《东方气功》采用。在教育战线，已有很多所小学、中学、大学进行了保健视力、开发智力、培养良好道德风尚的实验研究，取得了可喜成绩。这次大会介绍的北京石景山区小学的成功经验，就是其中的一例。在工、农、林、牧、渔各业的生产应用方面取得的成绩尤其令人鼓舞。去年广西农学院、河北省农科所、北京农业科学院作物所、中国农科院植保所、北京农业大学等科研单位，进行了智能气功外气作用于小麦、水稻、玉米、大白菜的科学实验，实验结果表明，实验田与对照田相比：小麦增产4.2%-8.5%，水稻增产4.6-28.5%，玉米增产12.4%，大白菜增产32.8%。特别是今年北京双桥农场取得了大面积——30亩水稻增产12.5%的成果，河南洛阳吉利区农牧局取得了9亩小麦增产14.7%的成果，这些成果正在把智能气功科学变成先进的生产力并推向实用阶段。（二）参加科学实验的人员多。其中有国家级、省级、县级的数十个科研单位的科学技术人员，参加发放外气的施术者，除个别人是华夏智能气功培训中心教师外，都是只经过1至3个月学习的各地辅导员。我只对少数实验作过指导，没有参加过任何实验，有的论文署有我的名字，是不符合实际情况的，应予以改正。正因为智能气功是普通辅导员实验并取得了成功，而不是气功大师作实验，所以更有推广应用的实际意义。        

第五，建立了规模宏大的教学基地，为了满足日益高涨的智能功群众运动在全国普及的需要，我们于1988年11月在石家庄军事教育学院招待所正式建立了智能气功进修学院。后经河北省教委批准更名为“河北华夏智能气功培训中心”。到1991年时，每月的在校学员人数平均在2000人以上。形势的迅速发展，军事教育学院的招待所已不能满足教学的需要，因此我们在1991年底来到秦皇岛市，在海军四〇八医院旧址开辟了新的教学基地。当时，这里由于长年不用，庭院杂草丛生，设备年久失修，上下水和暖气管道多处不通，天寒地冻，生活极其艰苦。全体工作人员发扬了艰苦创业的革命精神，每天工作十几个小时，克服和重重困难，经过一个多月的奋战，维修好了王字楼，并在1月份迎来了首届全国智能气功科学学术交流会的胜利召开。春节期间，有百余名同志没有回家和亲人团聚，一直奋战到2月底，把一个破烂不堪的大院建设成一个环境幽雅、适合广大学员练功的场所，并于3月份迎来了全国各地2500多名学员，从此我们有了一个相对稳定的校址。八月份接收学员4400多名，开创了建校以来的最高纪录。四年来，我们已培训了近6万名学员，开有史以来大规模公开教授气功之先河。        

为适应智能气功科学教育事业的需要，培训中心分别成立了培训部、康复部、院务部、研究所、编辑部和函授部。      

培训部的主要任务是培养智能气功科学事业的骨干。按照不同情况，培训部分为三个层次：24天的辅导员班、三个月的教练员班和两年制的大专师资班，他们结业后将成为全国发展智能气功科学事业的骨干力量。康复部的主要任务是医疗康复，招收患有各种疾病的学员，通过练功和调气治病，使广大患者的身体早日恢复健康。根据学员病情的不同，又分别成立了康复一部（学期24天）、康复二部（学期50天），并在石家庄成立了康复三部（学期24天）。      

院务部是培训中心的领导机关，又是以服务教学、服务生活、服务学员为目的的教学和生活的保障机构。研究所、编辑部、函授部则担负着科学研究、杂志的编辑出版发行与函授教学的组织领导工作。目前，全中心工作人员共360多人，其中教功人员约占半数，其余做后勤保障工作。为保证教学需要，我们配备有电视机27台，电视摄像机2台，录放像机25台，286微型电子计算机2台以及各种音响设备等器材。我们编写、出版了初级教材《智能动功功法普及教材》、中级教材《简明智能气功学》、大专师资班的高级系列教材（共9本约180万字，已撰写、出版3本，其余将于明年陆续出版）。这是智能气功踏上了气功科学台阶的又一重要标志。此外，广州、武汉、佳木斯、阜阳等地的智能气功组织也先后建立了智能气功的培训、康复学校。        

第六，在实践中总结出一条指引智能气功科学事业健康发展的总的方针、路线。即一个宗旨：“在辩证唯物主义和历史唯物主义的思想指导下，对传统气功进行深入挖掘，反复实践、锐意创新，使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化，变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”二个高举：“高举科学的旗帜，高举团结的旗帜。”三个原则：“以理服人，以德感人，以功力取信于人。”四个指标并重：“功理功法并重，功力功德并重”这一总的方针、路线，保证了智能气功自觉地做好党的建设社会主义精神文明的助手，保证了智能气功始终沿着为无产阶级政治服务，为社会主义四化建设服务，为广大人民群众的身心健康服务的正确方向前进。这是智能气功的生命线，是智能气功取得胜利的法宝。        

二、做好向智能气功科学的“青年”时期过渡的战略转移工作        

正是上述的成绩，送走了智能气功科学的“幼年”时期，迎来了向智能气功科学的“青年”时期的过渡。智能气功科学监图的知识架构已经公诸于世（如图）。到目前为止，我们已具备了这一知识架构上的两层理论；第三层的应用理论与实践，除气功医疗学有了较充实的内容外，其他各科刚刚开始着手做工作，建立系统的各科理论尚需假以时日，这正是智能气功科学从她的“幼年”时期过渡到“青年”时期的艰巨任务。                            

智能气功科学蓝图的知识架构示意图

混元整体论（基础理论）   精神物质统一的一元论的方法论基础      内求法（超常智能技术）                                          接收信息        特异信息        发放信息（技术理论）                  应用                                             渔 牧 林 农 工 考古 地理 天文 化学 物理 生物 书画 体育 医学（生产应用）    与常态智能技术结合           应用理论    气功工程                                  指导        完善                                                  实践                        

我们计划用三年左右的时间完成这一过渡时期的任务，这就要求我们必须及时地完成好智能气功工作的战略转移。即把我们的工作中心从开展以祛病强身为主的群众性的气功锻炼活动，转移到开展以各种应用为主的群众性的气功科研上来。为此我们应做好以下各项工作：          

（一）继续开展深入、持久的群众性的气功锻炼活动。目前，智能气功在全国范围内的普及还很小，我们必须加紧普及工作的进程，然而今日的普及应是在提高指导下的普及，即从智能气功科学的高度去普及。只有这项工作做好了，才能为气功科学研究创造条件，奠定基础。这就需要我们把群众练气功的积极性，引导到气功的应用——如外气治病、开发智力以及工、农、林、牧、渔业增产的科学研究上来，这不仅可以增加广大群众从事气功事业的兴趣，而且将吸引更多的不练功的群众加入到气功队伍中来，这也是开展持久的气功锻炼活动的保证。        

（二）加强气功科学的全方位研究，尽快建立智能气功科学的应用学，这是完成智能气功科学事业的战略转移的关键。各级智能气功组织必须下大决心，组织力量有计划有目的地开展这项工作。可从三个方面入手：一、努力创建智能气功科学医疗学。继续做好临床疗效的统计分析，摸索治病规律，提高治愈率，有条件的地方要加强基础医学领域里的研究，这是较临床更意义的科研内容，这一切将为尽快建立智能气功科学医疗学奠定基础。二、要为建立智能气功科学教育学而努力。这就必须深入到不同层次的学校进行德育、智育、体育、美育的全面研究，有条件的学校可以进行气功组场教学的实验研究，要认真总结经验，为创建智能气功教育学创造条件。三、在尽快建立智能气功科学应用学时，对生产领域的应用要给以特别的重视。这就需要在各行业取得的成绩的基础上，进一步加强对工、农、林、牧、渔各业增产的实用研究，这是智能气功科学事业战略转移时期的重点科研内容。它不仅直接关系到智能气功科学应用理论的建立，而且更重要的是关系到智能气功科学能否转化成先进生产力，关系到国计民生、强国强民，关系到改变人类的生产模式、生活模式、关系到解决人类未来的危机，如生态危机、能源危机……的大问题。每个地区都要有选择、有重点地抓好几个科研项目。在农业方面，建议以小麦、水稻、棉花、大豆等作物为首先{选}研究对象。可以和科研部门合作进行研究，也可以和农民合作进行大田实验。这样做不仅能加快科研的进度，而且有利于动员广大农民投身到气功锻炼的行列中来。在科研过程中，要尽量争取科研技术人员的合作与指导，以保证科研活动的严密性与精确性。这些都是气功科学的全新内容，我们必须加快速度，全方位前进，力争在3年或更多一点时间内，初步建立起气功科学的各个应用学科，在农业方面速度还应更快一些。明年每个县级以上的单位都要拿出1-2份以上的科研材料来参加学术交流。希望来参加这次大会的有关专家、教授同志们，提出一些有关的研究规范和程式，以促进各地研究工作的正规化与统一化。        

这里需要指出的是，广大的辅导员要积极主动地搞各种实验，要相信智能气功与混元气的威力，要破除迷信，解放思想，敢想、敢干，只要信心十足地大胆实践，就一定能成功。          

（三）提高智能气功队伍的理论水平。恩格斯曾明确指出：“一个民族想要站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。”（《自然辩证法?论文》）智能气功要想站在气功科学的高峰，必须提高智能气功队伍——尤其是辅导员队伍的理论水平。非此不能使气功摆脱一法一术的境地，非此不能使已兴起的练功热潮一浪高一浪地向前发展，尽管把气功简单化、庸俗化的还大有人在，如主张不搞理论，甚至认为气功不需要理论，只需要练等等，但这已经不是气功事业发展中的主流了，智能气功有着完整的理论体系，要想使智能气功在各个领域里的实践不是盲目的实践，就必须掀起学习智能气功理论的热潮。因此，我们要求一般学员要读《智能动功功法普及教材》，一般辅导员要读《简明智能气功学》（修订本），辅导员以上的气功骨干希望能参加师资班的函授班，共学习9门课程，包括《智能气功科学概论》、《智能气功科学基础——混元整体理论》、《智能气功科学精义》、《智能气功科学功法学》、《智能气功科学超常智能》、《传统气功知识综述》、《中国气功发展简史》、《气功的现代科学研究》、《气功与人类文化》，争取用2至3年或更长一点时间把智能气功科学的理论知识传播开。这是迎接智能气功科学高潮到来的不可或缺的条件，同时也是智能气功科学跻身于科学殿堂的必备条件。各地智能气功组织必须认识到，只有形成一支掌握了智能气功科学理论的骨干队伍，智能气功造福于人类才有可能成为现实。因此，一定要提高学习理论的迫切感。在学习过程中要采用精读、细读、反复读的方式，因为有些理论不是一下就可读懂的，有些问题是常读常新的。这不仅关系到文化水平，而且关系着功夫水平。读了理论就要勇于实践，只有在实践过程中才能加深对理论的理解，在这里特别需要指出的是，对智能气功总的方针路线（这部分内容在三种教材中都有），要认真学习、深刻领会。这是使智能气功走向科学、把智能气功纳入共产主义思想体系的关键一环，它是智能气功造福人民这一伟大事业的根本。          

（四）要充分发挥“组场”的强大威力。组场是智能气功的创举，它是区别于传统气功的根本标志之一。它以混元气理论作指导，用于治病、教功、科学实验……都所向披靡。实践已经证明它是一种多、快、好、省地造福人民的方法。我们必须发挥组场效应的优势，它是发展智能气功事业的开路先锋。智能气功基础较差的地方，可以用组场治病打开局面；有基础的地方，一方面发动群众互相组场以迅速提高功力；另一方面把组场用于生产、开智、治病等科学实验，从而把群众性的练功热潮推向新阶段。          

（五）加强治理整顿，纠正智能气功队伍中的不良倾向。智能气功队伍总的来说是好的。社会上把气功神秘化、神学化、简单化、商品化等错误思想在智能气功内部虽然不那么严重，但还是有一定市场的。对此，我们必须严加整顿。关于这个问题还要单独地讲，这里就不多说了。          

（六）要团结一切可以团结的力量，共同搞好智能气功事业。“高举团结的旗帜”是智能气功的一贯主张，在我们的工作中心实行“战略转移”及其以后的时期内，更要注意团结一切可以团结的力量，尤其要重视和那些改变了态度转而支持或参与智能气功锻炼的同志们的团结。因为随着智能气功科研成果的日益显赫，随着智能气功与日俱增地受到群众的爱戴与拥护，智能气功的功理功法的优越性、路线的正确性，逐步被世人与气功同道认识与理解，以往反对智能气功的人不反对了，不支持智能气功的人也支持了，甚至有很多学练其它功法的人改练智能气功了。这一喜人的现象是智能气功形势大好的又一标志。各地智能气功组织必须抓住这一有利时机，主动和这些人搞好团结。决不能搞宗派主义，决不能轻视、歧视、蔑视转变了态度来习练智能功的同志。其中有的人可能不会完全放弃他以前练的功法，对此我们要积极帮助，要晓之以其理，喻之以其害，要耐心等待，不能操之过急。我们应该认识到，人家搞智能气功就比不搞好，至于有的人不按智能气功理法搞而出了乱子，我们也应该主动地做补救工作，这时更应该关心和帮助他们。我们必须把“以理服人，以德感人”的铭言贯彻到一切行动中去。对于支持智能气功的气功组织，要主动地与之搞好关系，尊重人家的领导，要尽我们应尽的义务。在这“战略转移”的关键时期，切忌孤芳自赏、盛气凌人，更不能有居功自傲的排他思想。因为这将孤立自己，延缓、贻误智能气功事业的发展进程。对此，各地智能气功组织的领导者必须予以高度重视。这是新时期的一项新任务，我们必须高瞻远瞩，审时度势，切实做好这一工作。对待兄弟功法，要谦虚谨慎，要尊重人家，学习人家的长处。譬如有些新兴功法的辅导员那种积极、主动、不畏艰难地开展工作精神（这甚至对有些智能气功辅导站形成一定的“冲击”），就非常值得我们学习。不说其他门派的坏活{话}是智能气功的纪律，也是我们的良好传统，要继续发扬。        

要搞好与外部的团结，首先要搞好智能气功内部的团结。智能气功各级组织的领导班子，要学会用智能气功的思想方法处理各种矛盾。同志之间出现意见不一致是不可避免的，只要大家能出以对智能气功的公心，以大局为重，就没有解决不了的问题。在所有智能气功的集体中，都要把建立“和谐、欢畅、自然、端庄”的良好气氛作为头等大事来抓，它关系到智能气功组织的机体健康，关系到每个人的修养水平，是衡量一个气功组织水平的高低、一个人修养水平的高低的重要标志。要大力宣传这种观点。提高了广大群众的认识水平，任何人的错误行径都会失去市场，影响团结的因素就会逐步消除。团结是我们事业兴旺发达的标志。是取得更大胜利的保证，我们要加倍地爱护它。如果我们不顾团结，就会影响甚至破坏智能气功事业，将成为智能气功事业发展史上的罪人。      

同志们，智能气功科学事业发展的战略转移时期已经开始，机遇很多，困难也不少，我们必须抓住一切有利时机，要“胆子更大一点”，“步子更快一点”，力争在尽量短的时间内使智能气功事业再上一个新台阶。这次大会是科研成果交流会，是对智能气功幼年时期的总结会，又是迎战新时期的动员会、誓师会。我们必须努力拼搏，要继续发扬艰苦创业的优良作风，发扬全心全意为人民服务的优良传统，发扬尊重科学的实事求是的精神。我们要把智能气功科学的建立和祖国的美好前景联系起来。我们有信心、有决心，使智能气功科学不仅为社会主义四化与社会主义精神文明建设做贡献，而且要为人类创幸福，为世界进文明。任重而道远，让我们共同努力吧！
 
Ⅲ 给石家庄智能气功辅导总站的信
Ⅲ 给石家庄智能气功辅导总站的信
（1984年8月29日）

好长时间没接到你们的信了。7月办班后，你们来一信，谈了办班情况，我认为办了就比不办好。至于办得不景气，一是天热，二是事先对形神庄宣传得不够，人们对该没有足够认识……希望你们认真总结经验，以便使石（家庄）市气功搞得更好。我高兴地在《中华气功》上看到了报导石（家庄）市气功辅导总站的文章，它反映了石（家庄）市三年来气功活动取得的成果，这是与你们的辛勤努力分不开的。希望你们再接再接再励，使石（家庄）市气功更上一层楼，为此我提出几点意见，供你们参考。

一、要团结，不要分裂

目前气功界很多人都想以自己为核心，唯我独尊，这是气功发展过程中的一股逆流，是过去江湖习气的再现，是小生产者的狭小眼光在气功界的反映，这一错误倾向不克服，势必影响气功事业沿着正确轨道前进。解决办法：一是团结各流派气功，只要对人民健康事业有益就支持，不以派划线。二是加强内部团结。你们过去曾紧密地团结在一起，共同奋斗，取得了很大成绩。气功事业，现在好像一株正在出土的幼苗，压力很多，困难很多，我们没有任何理由不团结。现在远不是“排座次”、“分社稷”的时候，我真诚地希望你们千万不要干那种内部动干戈、互相攻击、诋毁……使亲者痛的事情。团结是力量的源泉，是胜利的保证，在气功事业中尤其如此。如果你们中间发生了矛盾，要本着“团结-批评-团结”的公式去解决，各自多作自我批评，如果当面不讲，背后搞动作，是违背“光明正大”这一做人原则与气功根本要求的。石（家庄）市有不少人有青岛印的那套气功书了，我希望你们认真地读，用以借鉴规范自己的行动，如《吕祖全书》的《忠孝诰》与《八品经》……都是讲如何在日常生活及日用伦常中练功的道理，我们练功人学习就是为了指导自己的行动，若明言行道，暗中奸诈，则与道背道而驰了。如果学以致用，言行一致，功夫自然上进，彼此关系也就必然融洽了。

二、要搞科学气功，不搞封建迷信

我一贯认为气功是一门科学，只有剔除其封建迷信的糟粕，才能使古老气功获得新生，从而为全人类造福。练气功可以祛病延年，壮健体魄，开发人的潜在智能，可以借助开发的潜在智能认识宇宙中的现在尚未认识的事物，这一切都是科学。尽管有很多现象现在还不理解，但决不允许以此来愚弄人民与宣扬迷信的一套。更不能以此搞什么“招神弄鬼”之类，因为那是荒诞无稽的。不妨分析一例，比如说鬼的问题，按迷信的理论，人死后有鬼，行善的入天堂，作恶的进地狱……按这理论，进了天堂福地岂肯再到人间作祟？进了地狱的是受惩罚，没有“行动”自由，又怎能跑出地狱来到人间作祟？这岂不是自相矛盾吗？至于什么“四大家”……更不屑一顾，即按旧说，这些所谓的“仙”尚未得正果，所以也无需与之“结缘”。按科学气功理论，这些都属于意识领域的内容，都属于要清除的妄念之类。唯有虚静才是修行正路，在高级练功阶段，出现一切有形有象的东西都属幻，这就是古人说的“执象求佛，必定着魔”之意。这是第一点。

其次，练功要正确对待出现的特异功能（过去叫神通），这一点我在《气功探邃?气功与特异功能》中作了叙述，这里再补述一些。过去练功认为，练功出现一些小灵感或神通，是为了加强信心，有了信心还需要进一步学习理论，有了理论的指导就精进修持，通过艰苦地持之以恒地锻炼，才能证果。就是说，开始得点小“神通”，只是练功的前提。可是现在很多人把这点特异功能当成了追求的最终目的，实是本末倒置了。如果有了这些功能，则当韬光不露，继续虚寂，以便功夫上进。

第三，在练功中不要胡吹八擂，什么我有丹了，我的丹被人偷了，某某偷了某某的丹了……我见到的石（家庄）市练功的人，都还没有完成“练己筑基”这一步，谈得上什么丹呢？有时自己体有光亮的球状感，也只是意识作用，属“幻丹”范围，切不可被此迷惑。

第四，不要被道会门的某些小伎俩闭塞视线。我见到的所谓“高手”，有的简直被吹得神乎其神（北京有好几个），当我看他们表演时，无一成功，当然我们并不一概否定他们有某些功能，但决不是像他们吹的那样。历史上也有过类似事情，如宋徽宗时林灵素能呼风唤雨，撒豆成兵，请他破金兵，结果“法术失灵”，被杀了……希望你们正确对待之。当然某些人的治病功能可以有条件、有范围地使用，但不能任其信口雌黄，更不能被这些人干扰了科学气功。

第五，气功是科学，要靠刻苦练功，不要迷信，不要幻想会有什么仙佛赐给什么功夫，同时也不要以为有个什么口诀就行了。须知口诀是练功捷径的总结，它的作用机理在《气功探邃》中也讲了。现在再补充一点：有了口诀必须反复地专心练，只有身体内练出了变化，而这些变化与口诀是互相关联的，即口诀的条件反射已经建立起来，只有这时，你念动口诀，才能迸发出一种力量。这是长期锻炼的结果，任何侥幸取胜的心理都是错误的，在气功道路上要不得半点虚伪和骄傲，需要的恰是其反面。

第六，要想练出功夫来，就得刻苦专一练功，这山看着那山高，朝三暮四是练不出功夫的。哪个名家不是多少年的苦练出来的？就拿×××来说，他也是经过了五、六年的努力，专心致志的练一种功法。当年，上班空闲时间，他都闭眼练坐功，后来加了一套×××动功。那时他并不懂什么理论，现在能在大厅广众之下大讲特讲（当然讲错的地方也不少）就很不简单。你们有很多书，有好处，也有弊病。好处是能广开眼界，能启发思路，能了解练功的长期性与艰巨性，能了解更多的培德、省身……的内容。弊病是各家功法不一，理论根据不同，容易形成无所适从之感……如果有人想练龙门丹道功，《大成捷要》、《道乡集》、《伍柳仙宗》三部书足矣，无需更多。若练经脉周天功，参看《食饵疗法及救治气功偏差手术》作入门功夫；若深究则需看道藏中有关的著述；练混元功夫则宜看你们有的《三尼医世》、《天仙心传》等书，《太乙金华要旨》也可。就目前而言，对一般人来说，还是宜以练智能动功为主，只有练到意气合一后，意已稳定，再练静功，自然轻车熟路，易于成功。陆游诗中有“巧说安能敌拙修，焚香默坐一窗幽，煌煌炎火常下照，浩浩黄河方逆流，气住神仙端可学，心虔造物本同游，绝知此事不相负，荆棘剪除梨枣秋”。只有“拙修”才能出功夫。当然那种“一闻顿悟”、“一练即通”的上上根器人，不是没有，但万中无一二，自己还是把自己看做中、下根器拙修为宜，千万不要自命不凡，超人一等，不肯下苦功，却幻想出人头地，这么做势必误了自己。

第七，要抵制气功中的邪门歪道。有的人练功有了一点小的特异功能，如意识感传之类……就想以此干扰别人练功，妄图控制他人，有的人则把某些小功能吹得天花乱坠，以便蒙骗别人……对这一切，首先要正面告诉当事者，这么做是不妥当的，是会影响自身功夫上进的，同时也要教给“受害”者以抵御方法。去年我给你们的信中提到了不少方法，最重要的是要从思想中解除顾虑，要正气在怀，神守于内，不随外界刺激所动；另外发现干扰时，就以轻蔑的态度，用鼻音发出嗤之以鼻的“哼”字音，心想：我有正气在身，邪门歪道自取灭亡。反复几遍，干扰就不起作用，或者用意念把自身包裹几层也可。

三、要敢于、善于培养、发现、使用人才

自古以来，做出事业的人，都是团结了一批长于自己的人，汉高祖刘邦曾说过：安邦治国，我不如萧何；用兵遣将，我不如韩信；运筹帷幄，我不如张良；冲锋陷阵，我不如攀哙……我的长处，是把这些人恰当地使用。所以刘邦取得了最后胜利。当时刘邦的敌人是项羽，霸王之勇在我国历史人物中恐无出其右者，但是他不能用人，处处都自己出征，事事都自己逞英雄，他更瞧不起别人，结果导致了“霸王别姬、自刎乌江”的败局。今天，我们的气功事业是广大人民群众的事情，更需要有大批的气功骨干，没有一只精悍的骨干队伍，就不能完此重任。同时，作一领导者，必须能容人、用人、育人……才能促进这一事业的发展，气量狭小、目光短浅是不能胜此重任。这里我还想再提一下你们所瞧不起的×××，他领导××庄能席卷全国地发展开来，原因之一是他能用人，敢于培养人。有的人练了××庄后很快出现了特异功能，但×并没嫉妒，反而出诊看病经常带着他；又如××办班，河南的×××功能也很快上升，甚至超过了×，×依然把自己会的某些技能（他们还不会的）教给他们，这样，那些技能高的徒弟也不知×老师有多大功夫，反而更加敬重他了，更听他指挥了，他利用这些人的功能，打开了局面，吸引了更多的人依附在他的周围，很快形成了一个包括各阶层人士的领导核心。我曾多次谈过，××庄只是气功发展序幕，以后的事业更加壮丽伟大。难道我们不应该从×的事迹中，吸取些有益的东西吗？一个人的威望是群众给的，但自己不能向群众要威信，不能强迫别人信服自己，那样倒是削弱自己的威信。我们要尊重自己，更要尊重别人，在气功事业中“闻道有先后，悟道无早晚”，不要自以为是，不要盛气凌人，要虚怀若谷，要善于听别人体会，要善于吸收别人的长处。只有这样，才能使石家庄市气功迅速成长、壮大，才能在下一阶段中，走在全国前列，否则是不能荷此重任的。

四、要正确对待练功反应

在练功过程中，会出现种种精神的或肉体的痛苦，这是攀登气功高峰必经之路，反应现象不一，大致不外：排病反应，经络、气化反应，通关反应，脏腑反应，更易形神反应……这在今春我写给××的那份《试论气功反应》中作了初步叙述，我想××对此文可能尚整理吧！但不要丢失，该文是在灵机一动的情况下草拟的，我没有底稿，可让大家学习一下，再把原文还我。这些痛苦反应，在气功学里统统称“磨难”。还有一种“性功”的反应，该文中没提到，当练功到一定程度时，可出现类似神经病态的反应。如头脑呆滞、对周围事物淡漠、疑虑、易受刺激、易急怒、任性、偏执……这也是真妄交变时的一种表现，这些内在魔难往往可以招致外来的磨难，因为这些反应使机体发生很多变化，往往是素日能胜任的现在不能胜任，能判断的不能判断或进行错误判断，不该受刺激的反而受刺激……总之，对外界环境有不能适应之感。有的则表现清高或狂妄……这一切都是改变神经功能的一种“保护”反应。要练功者尽量少接触外界，少进行思虑，要多练功，精神内守，专治于功，一旦精神中有苦恼或思索不开时，就不要去想，就马上练功，只有这样才能加速度过这些反应的难关。有的人不能正确对待练功反应，中辍练功或改弦更张，甚为可惜。须知“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”。这一难关度过后，将进入一新境界。我常对朋友讲，磨难是造就英雄之条件，是夭折懦夫的刑场，建树事业是如此，练气功何尝不是如此。迷信的怯弱者认为磨难是“天意”的惩罚，现实的勇士认为磨难是增长才干的良机。希望我们大家互相勉励，携手并进。在出现气功反应（尤其是性功反应）时，可能会作出一些错事来，要警惕自己，要觉照自己，理智要占上风，要使自己言行符合练功的德，错了就改，尽快地恢复自己的“良知”。记得1976年我一个60岁的练功好友出现了练性功的反应，谦和之性格变得易急怒，忠恕之性变得不能容人。一日与40多年的结发妻子吵嘴，写了休妻文书，“从即日起，我与余××脱离夫妻关系，余可自行改嫁，空口无凭，立字为证。”贴在卧室中，命其妻当日回娘家居住。其妻无奈，只得暂避之，其子女亦无可奈何（他们家旧礼教甚严）。逾二日仍执拗如初。那位嫂夫人无奈给我打电话述明原委，我下班后赶赴友家，嫂夫人也随之返家。友兄见我后，气顿时消了，对其妻说：“庞叔来了，你去做饭吧！”于是嫂夫人把被“休”之事说了一遍，友说：“大错特错，真假二心猿，弥猴跳窗了。”自此以后，功夫上进，现年70，体魄劲强，各种习气渐退，堪为道中人矣。又佛教的有名大居士，夏莲居士（已病故）1964年也出现过类似反应，八旬老人，经常和老伴吵架、互不相让……可见练功路上殊非坦途。书此望大家共为警策。

最后还有一点。

近一年来，石家庄市气功界不少人与我进行接触，有的人回去后，散布什么“我是庞派弟子”、“庞老师传了秘密功法”、“我是庞派门人”……这些讲法，不管是有意还是无意的，都必须纠正。我一贯主张气功必打消门户之见，消除帮派之风，非此不能使气功跳出江湖习气的窠臼，使之进入科学殿堂，我一直认为气功是科学，是无产阶级的革命事业。我们从事气功事业是为了给人类造福，绝不是局限在当一名气功家，所以我数年来讲授气功，对各门派，尽自己力量予以支持，希望大家共同走向科学气功的道路。气功既然是伟大的革命事业的一部分，那么就不应该再保持那种师徒关系，而应建立平等互助的同志关系。我觉得我在教授气功过程中，在学员那里学得了很多东西，大家是在互相学习，怎么能以为自己在气功方面多知道一些，就让人奉之为师尊呢？当然大家出于感情上的尊敬，称老师也未尝不可，譬如工厂里对老工人的尊称，不也称师傅吗？不过在这里应说明的是“庞老师”绝不建立什么庞派气功，更谈不上庞派传人，我只承认练功的同志，不承认什么“庞派弟子”，我们要实现的是科学气功，不是为了“法门隆象”。我深知石家庄广大气功爱好者对我的爱戴与尊重，想和我接触的心理，我在今后适当的时机一定会满足大家的要求，到石家庄市与大家共同促膝交谈气功（现在还不行）。告诉大家，我在气功里，没有可保密的（实际上自己水平太低了——“盛名之下，其实难副”），我的一切都是公之于众的，有的已写进了《气功探邃》，有的将写在以后的书中，保密还谈得上什么为人类造福？我现在是深恐人们知道得{的}少。所以想见我者，只要认真读我的书就行了。如果能按我的书去做（尤其是“涵养道德”、“运用意识”），虽然没有见面，但我们是相通的。所谓“心心相印”、“以心印心”，这样在练功时就可以获得很多良好的信息。如果不按我说的去做，即是终日相伴也无济于事，所谓“一念相隔如万山”是也。如我工作单位，经常接触我的人很多，但他们并没得到更多的收益就是明显例子。务必使大家明确，不管是谁，所作所为，符合科学气功的就支持、帮助，否则就抵制；益于气功事业就赞助，否则就批评，决不搞个人恩怨。

对这封信，在你们核心中研究一下，如果认为必要的话，可以在辅导员中传达一下，也算作一次业务学习，从而纠正某些不正之风。

                                                          庞鹤鸣
一九八四年八月二十九日
说明：这封长信，约写了五个半小时，未经全面、系统的考虑，想到哪儿就写到那，不仅字迹潦草，而且文句拉而杂，望你们看时，着重领会其精神，勿以文害意。
写这封信的时候，正是无月亮的初二，但中秋佳节很快就到，那时节，月丽中天分外明。
                                                              鹤鸣
                                                              又记

 
Ⅳ 在北京形神庄天安门辅导总站年会上的讲话 
在北京形神庄天安门辅导总站年会上的讲话　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
（1988年1月24日　根据录音整理）　　　

1987年天安门辅导总站的工作取得了很大的成绩，吴维站长做了总结，我都同意。这些成绩的取得，是在北京气功研究会的领导下，总站的领导同志、核心组同志和全体辅导员辛勤工作的结果。我在此向全体同志表示衷心的感谢。　　　　

我们智能气功从1981年正式开展工作，当时我们就提出智能气功要打出气功科学的正确旗帜，使整个气功界摆脱过去那种宗教迷信、江湖习气的影响，在气功界形成一种正气，智能气功要成为气功事业发展的中流砥柱。几年来，我们就是沿着这样一条正确的道路前进的。当然，要形成一条气功科学研究的正确路线，并为世人承认，不是一件容易的事情，当时我们估计要15年左右。根据这个估计，我们提出了智能气功发展的15年规划。在15年内，要逐步推广鹤翔庄（后发展为捧气贯顶法）、形神庄、五元庄三步功法，使智能气功为全国服务的人数发展为1亿人。　　　　　

在这个总体规划下，从1982年起在石家庄市首先推广了形神庄。北京的形神庄辅导总站从1985年开始工作，当时只有六七个辅导老师，经过3年的努力，现在已有辅导员200多人，形势有了很大的变化，1987年共教学员8000多人，这8000多人很多是来自全国各地。他们回去以后成为宣传和推广形神庄的种子，一个人又带出几十人、几百人。他们教出的人中，有许多人已经能够发气治病，甚至能够远距离用意念治病了，影响不断扩大。这些表明，形神庄这套功在智能气功发展的第二阶段已经蓬勃开展起来了，估计1988年就要达到全国的高潮。　　　　

智能气功的蓬勃发展，不是哪一个人的智慧和功劳，而是历史的必然，时代的需要。　　　　

为什么说是历史的必然呢？　　　　

气功在我们中华民族起码有五千多年的历史了。在这五千多年中，我国的气功曾达到过很高的境界，同时也走了一个曲折的发展过程。在远古时代，相当于原始共产主义社会，生产力和文化都比较低下，人们的思想比较单纯。在那时，要想使身体健康，不需要很多复杂的办法，就是“恬澹虚无”、“精神内守”就可以了。据史书记载，上古时的所谓真人“提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一”。他们达到提挈天地、把握阴阳的境地，独立守神就行了，很简单。进入阶级社会，随着人们对自然、对社会认识的深化，思想也复杂了，这时练气功就提出了条条框框。那时练功有素的人叫圣人，他们是“淳德全道”，“积精全神”，能“游行天地之间，视听八达之外”，功夫也很好，但练功方法复杂了。这时提出了道和德，精和神的概念。为了不受周围环境的干扰，提出了“去世离俗”，练功要离俗。后来又有圣人，“举不欲观于俗”，“行不欲离于世”。后来又有所谓贤人，“法则天地，像似日月，辨别星辰，逆从阴阳，分别四时”，提出了练功的具体的理和法。练功方法从简单变得越来越复杂。到了春秋战国时期，老子总结了“无欲观妙”和“有欲观皦”两种方法，人们有了欲望，要观窍、守窍。从这时开始，气功逐渐走向非常复杂、繁难的阶段。有了关窍，以后就要运周天，一运周天方法就更多了。从汉朝以后元气学说建立起来了，宗教传进来了，人的欲望也多了。练功方法繁杂，在人世间练功不太行了，练功要出家。隋唐以后，功法有了更多的变化，弃世出家甚至成了主要的修炼方法，气功披上了浓厚的宗教色彩。由于练功的理论和方法的不同，自然出现门户林立、流派繁多的状况。各派之间互相争斗，以求发展自己的势力，但是在斗争实践中，它们却从不同角度逐步达到了对人体生命本的基本一致的认识。在这个客观存在的基础上，明朝以后，出现了吸收儒、释、道三大家之长的一系列专著，从练功理论上提出了包拢一切的混元气理论。练功方法上，在具体化、实用化方面也有不少创造和发展，更加切实可行，有验可证。我国气功发展的历史，是符合事物由简单到复杂再到更高级的简单，或叫“合久必分，分久必合”这一规律的。但是由于时代的局限，混元气理论并没有得到很好地阐发。气功需要由分散走向统一，但提不出一个正确的统一方式。学习和研究我国历史上气功所达到的高深成就和所走过的曲折道路，为我们继承和发扬我国气功的优秀遗产开阔了视野，为我们琢精各家功法创造了条件。我们智能气功的理论和方法的出现，就是在这样的历史背景下的必然产物。　　　　

为什么说它是时代的需要呢？　　　　

粉碎“四人帮”以后，国家实行了一整套正确的路线方针政策。生产和生活水平逐年提高。在这个背景下，人们自然地要解决自身的健康问题，要进一步探求人体生命的奥秘，气功的发展就成为大势所趋。同时，现代科学技术的发展也要求气功作为一门独立的学科走上科学殿堂。因此，气功学的兴起也是人类文化发展之必然。我们智能功不再是历史上哪一门派的简单功法，而是一门科学。我们要高举气功科学的旗帜，向气功界各个门派学习，联合各门派共同前进。为此，我们智能气功定下了如下宗旨：“在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下，对传统气功进行深入挖掘，反复实践，锐意创新，使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化，变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”在这个宗旨下，我们改革了过去的功理功法。如过去偏重于静功，我们现在偏重于动功，过去单个教功，现在组场教功；过去是封闭型功法，现在是开放型功法等等。这样的改革符合时代的要求，因而就必然具有很强的生命力。虽然形神庄是晚起来的功法，但是它的发展却极为迅速，高潮就在前面。当然，在谈到形神庄的迅速发展的时候，绝不能忽视作为智能功第一步功的鹤翔庄为形神庄的发展所奠定的基础。其一，它普及了智能功的基本功；其二，通过自发功（虽然它有不少偏差——这在将来会从理论上予以阐述）的形式使人们打破了对气功的神秘感，并解决了广大群众的病痛；其三，混元气的气场初步形成。这些，为推广智能功的第二步功——形神庄奠定了基础。正是在这个基础上，形神庄才能在全国出现一呼百应的大好形势。鹤翔庄是我们智能气功赛程中的第一棒，形神庄接过来跑第二棒，以后五元庄要继续跑第三棒，将来还有第四、五、六棒不断地跑下去。　　　　　

几年来，形神庄的工作重点是搞普及，在全市普及，在全国普及，在普及的同时也有提高。提高表现在这几年混元气理论已经展开，气场越来越强。在气场的作用下，不仅练智能功的，就是练别的功的，一练功也出特异功能。不过在北京我们没有全面引导出特异功能，甚至还有意压了一下。因为我们搞气功关键是要全面提高人们的身心健康素质，出特异功能并不标志练功水平的高低。当身心健康水平有了高层次提高以后再出特异功能，一方面特异功能面要广一点，功能要强一点，而且放在了更安全可靠的基础上。今后我不再压了，但还要坚持不普遍引导的原则。　　　　

北京形神庄的工作从1985年铺开以后，三年来取得很大成绩，但和全国比较仍有差距。差在哪里？差在气场不如有的地区强。例如石家庄的智能功气场、形神庄气场就比北京强。这有几个原因：首先，他们普遍开展比北京早了三年，这是主要的。其次，他们想了很多办法争取市领导的了解和支持。有了领导的支持，工作开展起来就如高屋建瓴。再次，从工作上讲，他们很好地发挥了主观能动性，思想比较解放，有所创造发明。这和他们离北京远些可能有点关系。譬如他们推广捧气贯顶法，采取由主要辅导员出去到各个工厂办班，培养辅导员。三天一个班，学会捧气贯顶法并能拉气治病。这样既省力气又迅速扩大了影响，普及面、覆盖面非常大。大的工厂把捧气贯顶法作为工间操来练。市工会用红头文件下发通知，要求各工矿、学校、机关课间操都练捧气贯顶法，年终评比，奖优罚劣。1987年10月，他们搞了全市的捧气贯顶法比赛，每个单位出50人方队练捧气贯顶，参加市级比赛的有50个单位，比赛时可放音乐但不准喊口令词，大家闭着眼很入静地练，看整体的整齐程度，有没有气功态，这个难度是不小的。结果有6个单位获奖。从开幕到结束，市委副书记一直在场。他们表示要把石家庄建成气功城。在推广形神庄方面，石家庄市在全国起到了先锋作用，作出了很大贡献。　　　　

现在北京表态要学习石家庄，赶超石家庄，这很好。我看北京是具备这个条件的。其一，北京市的气功研究会成立较早（1979年），北京在气功工作上有基础；其二，智能气功在北京有两大家，即鹤翔庄和形神庄。两大家辅导员将近400人，约为石家庄的3倍，有辅导站点30个，这个庞大的骨干队伍是开展工作的重要条件。其三，北京的工作一向做得比较扎实，有一个好的传统作风，如果再加上说干就干、雷厉风行、蓬蓬勃勃、开拓进取这股劲，我相信是能够干出成绩的。希望全国各地形神庄气功辅导站都能开展友好竞赛。　　　　

现在，1988年刚刚开始，为搞好今后的工作，我提出几点意见：　　　　

第一、全体同志要继续发扬艰苦奋斗、开拓前进的精神。　　　　

北京的表神庄辅导总站是在很困难的条件下建立起来的。刚开始人少，老师少，学员也少，没有经费。老师出去教功车钱都自己搭，没有任何经济补助，艰苦创业，白手起家。全国的情况也大体如此，有不少地区现在仍然是义务教功。大家都有一个共同的心情，要普及智能功，为智能功事业贡献力量。因此，都是任劳任怨，毫无怨言地埋头踏实工作。当然，以后我们教功，按市气功研究会的规定，该收费的要收费，领导上也要关心同志们的经济效益。但是绝不能因此滋生向钱看的思想。不能在出去教功时有钱就教，没钱就不教。有些单位没有费用，但群众迫切要求学功，在这种情况下没有费用也要教功。我们不能受社会上某些把气功作为商品的影响。我们要树立一种正气，这样才能真正成为气功事业前进的中流砥柱。因为我们涵养道德，就要求我们树立全心全意为人民服务的思想，溶利己于利他之中。我们从事的是一门造福人类的伟大事业，我们要从这个高度去工作。艰苦奋斗是我们的传家宝，任何时候都不能丢掉。　　　　

前几年，我们艰苦奋斗的精神是很好的，今后希望在开拓前进上还要加大步伐，这样才能和智能功事业发展的形势要求相适应。我曾经这样想，是否因为我住在北京，大家有事情就找我，问我，似乎不敢越雷池一步，从而思想被禁锢住了。我希望大家不要有这个想法。给同志们举个例子，保定市气功研究会的同志搞了一个以开发特异功能为主的“慧通丹田功”，办了面授班和函授班。出特异功能最高的班（会看气、会透视等都算）达62％，函授班最低的也达42％。他们的基本功法就是三心并站庄、抵穴坐功法和捧气贯顶法的活用。函授班教材也基本是《气功探邃》上的有关内容。这样就能出特异功能。他们办了几期全国班，现在被请到珠海办医院去了。我举这个例子，不是号召大家专门去搞特异功能，而是提倡这种勇于开拓的精神。不要什么事情都来问我，你不问我可能自己搞出成绩来了，什么事情都靠我就被框住了。开拓中在理论问题上要慎重。我们智能功有独特的理论体系，在理论上没有冲突，你们大胆干；理论上一旦有了冲突，一定要事先交换意见，以免出问题。　　　　

第二、高举气功科学的大旗，团结各界人士一道前进。　　　

气功不是是一法一术而是一门尖端科学，是用气功的方法研究人体奥秘的独特的科学。它有自己的独立的理论体系，有确定的研究对象和范围，有自己特殊的研究方法，有明确的研究目的。　　　

有些科学家在运用现代科学的理论和方法研究气功，从而揭示某些气功现象在现代科学中的属性。这对于排除人们对气功的误解，对于宣传气功，使气功更好地为广大群众接受，将起到积极作用。因此，我们和科学界要搞好团结。但是我们不能接受那种认为经过现代科学证实以后气功才能成为一门科学的观点。气功是一门科学，这是气功学本身的固有特性，不是通过别的学科证实它以后才是科学。有很多气功现象尚非现代科学所能解释的，这不是气功不科学而是现代科学还不能认识气功，还有待于进一步发展提高。现在医学界也在研究气功，研究它的医疗作用和生理机制等，这对气功是有利的，我们应予以支持和合作。但是我们不能接受气功是医学的一部分的观点。回溯中国几千年气功和医学发展的历史，应该说中医学是气功在医疗方面的应用。我们的这种观点，不是一定要别人接受，人们对事物的认识总会有一个过程，通过不断地研究和实践，我们相信分歧会逐步得到消除。目前，有些宗教界人士也在研究气功，这是件很有意义的工作，对于我们了解和认识气功的各个门派、它们的发展源流、发展变化的情况，对于了解整个气功的全部历史是有帮助的。但是有人要把气功作为宗教的附庸，说成是自己宗教的东西，对这种看法我们也不能苟同。气功与宗教结合，只是在气功发展中特定阶段的特殊现象，而不是气功史的全部内容。至于民间的某些属于国家取缔的宗教会道门组织，他们利用气功能治病或某些特异功能现象以售其私，对此我们要坚决和他们划清界限。对其某些功能，在限制和改造其违反国家政策的部分以后，可以用来为人民健康服务，但决不能让他们干扰了我们的阵线。　　　

还有一种现象也要引起我们的注意，在当前气功日益为群众所接受的情况下，气功界有个别人打着气功科学的招牌（其中有真有假），吹嘘自己，迷惑那些相信气功但对气功仍缺乏深入了解的一些人，把气功作为商品来赚大钱。这种做法对气功界有很大的危害性和破坏性，必要时我们应予以揭露，但应掌握对事不对人的原则。　　　

另外，在有些情况下我们要帮别人做好补台的工作。譬如有些功法，在某些地区曾哄动一时，看来象是得到了群众的欢迎。但这种功法的实质是什么，内容是什么，发展下去情况会怎样，群众了解得并不十分清楚，弄不好会形成一哄而起，不久又一哄而散。这对气功事业不利。我们智能功在有些方面要向群众宣传并帮助那些同志做好补台工作。不允许拆台，指责人家这不行，那不行。他们有不足，我们从侧面给他补上。人家把气功热潮搞起来了，受到群众的欢迎，自然有他积极性、合理性的一面，对此我们应该支持，不要唯我独尊。高潮过去了群众还想继续练功怎么办？我们不能讲你练他的功我们不管，要耐心做宣传，他愿意接受我们的功法，就帮他教他，使他继续练下去。总之要利用一切条件，调动一切积极因素，因势利导，团结社会上和气功界有利于气功事业发展的种种力量共同前进。这样才是从气功事业出发的正确态度，才能保证气功事业沿着正确的道路健康地向前发展。我们不是自封为气功事业的中流砥柱，而是每个气功门派都应该有这种气魄，这种想法。大家有共同的宏伟目标，才能在前进中逐渐求大同存小异，使气功事业逐步走向统一、走向团结、走向科学。这不是哪一家能做到的，需要大家的共同努力。我们再强调一下，高举气功科学的大旗，需要气功各界人士的团结。我们要做气功事业的中流砥柱，首先要做团结方面的中流砥柱。　　　

要团结好气功各界人士，首先要从我们智能功内部，从形神庄内部做起。团结就是力量。我们智能功强调群体效应。群体效应就是集体力量。希望大家要爱护我们这个集体。　　　

1988年将是形神庄在全国大发展的一年，为适应这个大发展的形势，我建议在总站领导下在我们全体辅导员中开展两个活动。一个是“你为智能功贡献什么”的活动。为智能功做贡献，内容很多，方面很多，当前急需的是把总站的工作充实一下，现在全国的形神庄功友都在看着我们天安门总站，总站实际上也担负着艰巨而繁重的任务。但总站并没有专职的工作人员，全靠大家的积极支持。过去有很多同志不声不响的在这方面做了大量工作，非常值得称赞。今后希望有更多有工作能力的同志自告奋勇、毛遂自荐，把各项工作担当起来。首先要充实形神庄通讯的工作，要把形神庄通讯办成总站的喉舌，把智能功的宗旨、理论、教学原则，各地开展活动的情况和经验及时传播出去。我们早就提出来智能功要“以理服人，以德感人，以功力取信于人。”我们的“理”有很大的特殊性。要把我们最近讲的功理功法课整理出来，让全国广大的学智能功的同志拿到手里，这样就为智能功在全国的普及推广奠定了理论的思想的基础。再一个是开展一个普及教功的竞赛活动。大家应该明确，气功这门科学和其它科学不一样，它始终是以广大群众的气功锻炼活动为主流的。没有这样的主流，气功科学研究就是一句空话。对这个问题我们要有深刻认识。我们要组织力量，把功送向机关、工厂、学校、农村，使气功和广大群众相结合，发展起一个具有极大普及面的、广泛深刻的气功群众运动。特别要重视把气功送向农村，通过发放外气使农业增产，激发农民的练功积极性；把气功送进学校，通过解决广大青少年的开发智慧、强身健体、增进视力这三大问题，激发青少年练功的积极性。争取到1995年全国有5千万至1亿人练智能功，到那时全国的气场就不可想象了，特异功能将会全面地大量地出现。那时，再谈论气功是一门科学，就变成一个常识性的问题了。为此所有的辅导员同志都应该人自为战，出来教功，向全市普及，向全国普及。当然，事前向总站打个招呼，搞完向总站说说情况，有个总结最好。我建议的这两个活动怎么样，请总站同志具体研究落实一下。做出成绩的，总站应该给以表扬，年终通过评比，把最好的同志推举出来，给以奖励。我工作再忙也要抽出时间和他们座谈，回答他们工作中的问题、意见和要求。　　　

最后，再概括一下我的讲话：继续发扬艰苦创业，开拓前进的精神，举起气功科学的大旗，团结各界人士，开展广泛深入的气功群众运动，使智能功健康茁壮成长，使我们的气功事业呈现出更加欣欣向荣的景象，使气功事业为我国的“四化”建设作出自己的贡献，“今日扶摇震旦，来日环宇飞腾”。

第二部分 整顿治理辅导队伍 
Ⅰ 纠正智能气功队伍中的错误思想和不良倾向
纠正智能气功队伍中的错误思想和不良倾向
——在第二届全国智能气功科学学术交流会、第三届全国智能气功县以上组织代表集训会上的讲话
（1992年12月23日）　　　

智能气功的队伍从整体来说是好的，但我们必须清醒地看到，在这支队伍中还存在着一定的错误思想和不良倾向，严重地影响着智能气功科学正确路线的执行与智能气功事业的飞速发展。这个问题不解决，我们这次大会确定下的战略转移任务就难以完成。我们必须加强对智能气功队伍的治理整顿，要通过学习、讨论、提高认识，以批评与自我批评的方法，把各种错误思想、不良倾向迅速清除掉，提高智能气功队伍的素质和水平。　　　

一、关于神学迷信思想　　　

主要表现：　　　

1、把练功中出视｛现｝的各种幻觉，如意识中有人说话——幻听，看到的神佛人物——幻视，当做真实。尤其是在出现各种功能时，认为是神、佛、高级生命、外星人的帮助，因而崇信之。这是气功界普遍存在的问题，也影响到智能气功队伍。　　　

思想来源：我国气功长期与宗教为伍，气功被蒙上了宗教、迷信的面纱，对气功的神奇现象做了神学解释，致使今日的气功师仍迷茫不解。　　　

解决办法：一方面从理论层次破除。加强气功理论的学习，了解产生这一现象的实质。我们在《简明智能气功学？运用意识》中专题阐述了“真妄相攻”，其中引述了古今大德对这一问题的精辟论述，指出了这种现象是练功至初、中级阶段的一种“磨难”。只要认真学习，就会了解这一问题的真面目；但仅此还是不够的，我们还必须从另一方面即实践层次破除之，让那些能和高级生命对话的练功者做一简单实验：把预先准备好的装有很多细小颗粒的容器（譬如把数百粒粮食装在瓶中或纸袋中）拿来，请高级生命说出其中的具体数目，然后当场清点，看是否正确。几年的实践证明，那些自诩能和高级生命、外星人通话的人，对此无一能作出正确回答。因为在真妄相攻阶段所出现的功能还是低层次的，对于为数繁多的小颗粒的信息是无法辨认的（注意：装入容器的小颗粒不得数目太少，也不得事先知其数目，否则有被其意识感知之可能）。　　　

2、追求掐诀、念咒、画符、步斗踏罡……认为如此可获得神的教谕和神奇功能。　　　

思想来源：同上。　　　

解决办法：加强对理论的学习。《简明智能气功学？怎样练好智能气功》中有专题阐述。书中引经据典地反复论证了掐诀、念诀画符等等所引起的作用是所练的功夫而非神佛之力。我们看到的武侠小说中或历史记载的游侠，他们的武术气功多是从仙门（道士）、佛门（和尚、喇嘛、尼姑）那里学来，学练时无一不修学掐诀、念咒、画符之类的技艺，但到临敌争战时，胜负则决定于功夫之高低，靠请神佛是无济于事的，于此益知掐诀念咒非神佛之作用。　　　

二、关于把智能气功科学简单化、庸俗化　　

几年来，我们致力于破除气功的神秘化与繁琐哲学并取得了一定成绩，然而在此过程中有的人却走上了另一极端，把气功简单化、庸俗化。表现在：　　

1、把气功说得非常简单，不需要练，一说就会，只要听一次带功报告就能万事大吉。　　　

2。认为气功不需要理论，也不必专心去练，随随便便地比划比划就行，就能出一些特殊效应，就认为达到练气功的目的了。　　

思想来源：以上的两种错误思想，是为了迎合那些不了解、不认识气功的群众的心理要求——想祛病强身又不愿付出辛勤劳动——而产生的。这多是练了智能气功，掌握了组场治病、教功技能的人干的。因为组场带功讲课的确可使一部分人当场病愈，个别人当场出些功能，甚至掌握纯意念治病等技能，这已是我们7年实践中司空见惯的事实了。我们曾反复强调指出，组场取得效果能使听众树立对气功的信心，不能代替练功；即使初步掌握了外气治病的技能，也不等于有功夫，因为外气治病是智能气功的入门功夫。　　　

解决办法：加强对组场理论、方法、效用的学习，深化对组场的认识。大家必须认识到，组场固然不仅可以方便、简化练功过程，可以起各种效应，可以根据组场者的意念而发挥作用：如细菌的生长或杀灭，可以出香气，可以通意念周天，可以助人长功……但这只是入门功夫，仅此还不能真正改变自己的身心健康状况，真正的功夫需要按智能气功的理论进行艰苦卓绝地锻炼。　　　

3、把智能气功仅看成是医学的一部分，认为气功外气只是一种特殊的医疗手段而已。　　　

思想来源：受了几十年的医疗气功的影响，对于智能气功是一种新型的大众气功，是内外气兼练的气功，是可以用于各个领域的超常智能气功等特点不理解造成的，这是狭隘的医疗气功学的观点。　　　

解决办法：加强对智能气功科学理论的学习，了解智能气功科学的知识架构，认识到气功医疗仅是智能气功科学的应用科学中的一部分；另一方面，组织广大智能气功功友进行全方位的外气实验（如工、农、林、牧、渔各行业的增产实验）。广泛的外气实验取得成功之日，就是狭隘气功思想的完结之时。　　　

三、对如何建立智能气功科学的糊涂观念　　　

智能气功科学蓝图虽已公诸于世，但它的全部知识尚未完全而系统地建立起来，其应用理论尤其如此。就在这如何建立完整的智能气功科学问题上，产生了两种糊涂或者说是错误的观念。其一认为，建立气功科学是科学家、专家的事，气功群众（包括气功师）是难胜其任的。其二认为，现在还不是建立智能气功科学的时候，还不是广泛推广智能气功在各个领域应用的时候，现在主要的任务还是发掘古人遗产。　　　

思想来源：前一种看法来源于对气功科学的特殊性质不了解、不认识，把气功科学混同于一般科学；后一种看法不了解智能气功的性质与内容，认为智能气功也不过是百家气功中的一种，不了解智能气功是琢精了儒、释、道、医、武、民间气功等多家气功，结合现代科学、哲学而创编的属于气功科学层次的气功。　　　　

解决办法：加强对气功科学与智能气功知识的学习，《智能气功科学概论》一书对此有全面而深刻地阐述。　　　　

我们所以说这两种看法是糊涂观念，因为前一种看法，不了解建立气功科学——尤其是应用气功科学，必须依靠气功的实践。虽然实践过程需要有现代科学技术人员的参加，比如做农业实验，需农业技术人员来规范实验项目、内容，以及最后的成果检验等，否则，难以得到符合科学要求的实验结果。如果说宏观实验没有科技人员参加还可以勉强得到粗略结果，那么在微观领域的科学实验，譬如在细胞层次、生物大分子、小分子、原子层次的实验，没有现代科学技术设备与技术人员的参与，实验就不可能进行。这正是我们反复强调建立气功科学，必须借助现代科学的道理所在。然而气功科学——尤其是气功应用科学的内容，是气功在各个领域的应用，这是气功史上破天荒的事情。譬如气功外气用于农业增产，它的规律是什么，如何用意念，如何发气，每次发多长时间，在哪些环节发气（如种子期、幼苗期、成长期、开花期、成实期等），又如发气能力所及的范围（如种子的数量、禾苗的面积）等等，都需要气功人员反复实验，认真总结，才能逐步摸出规律来。而科学家主要是设计实验与观察其结果，对实验的进行是无能为力的，各个领域的实验莫不如是。诚然，科技人员如果掌握了外气发放本领，做这些实验会更方便些，成功率也会较一般气功人员高，然而当科技人员参加到发放外气的行列中的时候，他已经属于气功人员了。　　　

后一种看法不了解今日建立的气功科学与古人的气功已不可同日语：气功科学的目的不仅祛病强身，而且要求把气功的超常智能用于各领域——尤其是各业生产中去，这是古人连想也没有想过的。智能气功的混元气理论与组场，经过实践检验证明是正确的、是行之有效的，是气功史上的创举，是标志我国气功进入了气功科学阶段的里程碑。当然，我们不能固步自封，孤芳自赏，而是要在实践中，继续琢精古代、现代各家气功，使之进一步充实完善。对此，每一个智能功人都应该有明确的认识。这些道理在《智能气功科学概论》里，从理论的高度作了系统的分析，认真学习，疑虑自解。　　　

四、存在着严重的不团结现象　　　　

智能气功与外部各界的团结，一般来说还是可以的。但在智能功内部，在全国各地区的智能气功组织内不团结的现象却很严重。有的各行其是，有的互不服气，互相拆台，甚至互相攻击。这种现象要么是不能建立起统一的智能气功组织，要么是有了组织不能行使其职能，严重地影响了智能气功的发展。　　　　

究其原因，主要有三：一是过去的疙瘩一直未解（如过去的个人误会、练不同功法造成的感情不融洽等），现在共同练智能气功，把矛盾带进了智能气功组织。二是自以为是，看不到对方的优点、长处。如练智能气功较早者，以“老”字号自居；经过系统培训学习者，以“正统”学生自居；对智能气功有过贡献者，以“功臣”自居。凡此种种，不一而足。三是全国智能气功研究组对各地智能气功组织没有过问，形成在一定程度上的放任自流。　　　

解决办法：①加强对智能气功道德修养的学习，要使广大智能气功功友认识到，不团结、意气用事的举动，以我划线的行为，排斥攻击他人的作法，都是智能气功道德修养、意识修养水平低下的表现，应被智能功人唾弃。②各地智能气功组织要主动召集矛盾各方一起座谈，求大同、存小异，只要是搞智能功的人，都要团结在一起。务必使大家认识到智能气功要为全国11亿人民服务，要搞各行各业的科学实验，人少了是完不成的；要使大家认识到推广智能气功多一个人总比少一个人好。③全国智能气功研究组将建立联络部，及时到各地作协调、指导以及帮助开展教学等工作。　　　　

五、在教功、治病过程中背离智能气功科学的错误倾向　　　　

主要表现：　　　　

1、单纯气功观点，认为气功就是气功，与社会主义精神文明建设无关，更谈不上是为人民造福的伟大事业。　　　　

2、不理解混元气理论，把其他门派气功理论或中医理论（如阴阳五行、经络脏腑、辩证论治等内容）掺和进来。　　　　

3、不敢大胆治病、搞实验，怕伤气。　　　　

思想来源：受传统气功与中医理论的影响，对智能气功的功理、功法学习不够。　　　　

解决办法：加强对智能气功基本理论的学习，使大家认识到博大精深的混元气理论的正确性、优越性，它是智能气功赖以建立的理论基础，离开它智能气功的大厦就会坍塌。比如组场，如果不依混元气理论而依辩证论治，怎能使在场的人们的各种疾病都产生效果？改变了组场后，如何针对阴阳、五行、八卦气……这样搞不仅使简单、方便、高效的混元气组场繁杂化，而且会把组场引进死胡同。对此，每个智能功人应该有明确而清醒的认识。只要对混元气理论、组场这些智能气功的根本学术问题搞清了，智能功人就自然而然地会积极地投身到治病与科学实验中去。因为，这正是长功练功的过程，也是为人们造福的过程。通过学习必须破除单纯的气功业务观点，在这里有必要把1990年整顿时对智能功人要求树立的五种思想重新提出来，供这次整顿参考：①树立为社会主义四化建设服务的思想；②树立为全国11亿人民身心健康服务的思想；③树立智能气功自觉做党建设社会主义精神文明助手的思想；④树立智能气功是科学，又是为人民造福的伟大事业的思想；⑤树立智能气功要符合社会主义精神文明，要符合共产主义思想体系的思想。　　　　

六、在功力观方面的糊涂认识　　　　

主要表现：　　　　

练智能气功的目的不明确，对怎样算有功力，什么是高功力，有不少人存在着糊涂观念。譬如有的人练功妄图追求长生不死，甚至追求虚无飘渺的神佛，追求、宣扬拔宅飞升；有的人则追求开天门、开天目、透视、搬运等功能。对智能气功的外气治病、组场的广泛应用等不感兴趣，甚至不屑一顾。　　　　

思想来源：有的是受了传统气功传说的影响，认为有幸福自由的天国、极乐世界；有的是受了特异功能的传奇性表演的影响，对智能气功立足于改造人类现实、为人类造福的伟大宗旨不了解。　　　　

解决办法：加强气功理论学习，提高对气功科学性认识水平，通过事实揭露鼓吹拔宅飞升的虚伪性。譬如让那些鼓吹者谈谈自己的师父、师爷是否已拔宅飞升？（这在近代气功史中是绝对没有的事情，至于古代是否有这类事实已无从稽考）。只要稍加考查，就可以使鼓吹拔宅飞升的谎言大白于天下。　　　

至于各种功能，如透视、搬运，我们认为在特异功能领域有研究的必要，但对气功事业来说，在现阶段内还不是追求的主要对象，尤其是智能气功把提高人的身心健康水平，把气功广泛应用到各行业生产中去为其近期宗旨，因而把发放外气与组场作为普及的主要内容。如果真的把这些技能精益求精地掌握了，为自身、为人类造福就有了切实可靠的保证。　　　

至于什么叫有功力、高功力，智能气功衡量功力的标准有三条：①从自身来说，表现在身体素质的提高，工作能力、工作效率的提高，学习能力、学习效率的提高，道德修养、意识修养水平的提高等；②能多快好省地为他人解除痛苦，能多快好省地使他人获得练气功的效益；③把气功用于各行各业的生产，有为国民经济建设做贡献的能力。这三条标准都是可以用客观指标检验的，这是使气功的高功力客观化的有力措施，也是使气功高功力摆脱宗教化、神秘化的功力观的有力措施。我们所以提出上述功力观，这里用得着马克思的这样一段话：“宗教精神不可能成为真正的世俗精神，因为宗教精神本身也无非是人类精神某一发展阶段的非世俗形式。只有当人类精神发展的这一阶段（宗教精神就是这一阶段的宗教表现）以世俗形式表现出来、确立下来的时候，宗教精神才能实现。”（《论犹太人问题》）　　　

同志们，智能气功事业发展的战略转移阶段已经开始了。我们必须严加整顿，克服我们的缺点和错误。我们必须努力学习，提高我们的理论水平与功力、功德水平。让我们以智能气功科学的面貌来促成与迎接波澜壮阔的、席卷全国的智能气功科学事业发展的第三次高潮（第一次是1983年、1984年的第一步功——鹤功高潮，第二次是1988、1989年的第二步功——形功高潮）的到来吧！
 
Ⅱ 加强辅导员队伍的治理整顿自觉做党的建设社会主义精神文明的助手
加强辅导员队伍的治理整顿　自觉做党的建设社会主义精神文明的助手

——在北京智能气功辅导员大会上的讲话

1989年11月24日　　　

今天鹤翔庄、形神庄的辅导员一起开会，首先和大家谈谈智能气功在全国的形势。　　　

一、党的路线政策为智能气功的发展创造了大好形势　　　

这几年智能气功在全国发展得很快，已经有十四五个省级智能功组织，有的是省研究会，有是省的辅导总站。在今年9月份召开的全国智能功县以上辅导站代表的集训班中，有省军级单位的代表53人，有的是军队里的，有的是地方或大企业里的；地、市级代表100多人；其他属于县级的代表，在全国这么大的范围内，智能功在短短几年就搞成这么个形势，应该说速度比较快，声势比较大。　　　

我在1987年年会（1988年1月24日召开）上讲，1988年智能功的发展将要有一个高潮。1988年在全国范围内办了很多大型的班，今年本应该继续上升，由于前半年发生动乱，有些影响，十三届三中全会以后，政治形势比较稳定，智能功又有了进一步发展。从动乱平定以后我们办的几个班来看，又是一呼即应。青岛市仅一个市南区办的班，一下参加800多人，随后又在山东淄博齐鲁石化公司办了个班，这个班是齐鲁石化总公司自己办的，参加的有800多人，完了以后，又在公司下边的炼油厂继续办班，仍有500多人参加。再以后，河南省济源县一个县办了2011人的学习班。后来老师扩了几天义务治病，到乡里、市里去治病，治了5000多人次，影响非常大。在上海办班，将近1600人。在武汉办班，1600多人。这说明我们智能气功正在向着预定的目标健康地发展。　　　　

在1980年我们搞了一个智能功发展的15年规划，1981年到1985年推广第一步功，那时主要搞鹤翔庄（后来用捧气贯顶法把它代替了），在全国范围内把智能功第一步功的气场建立起来了。鹤翔庄搞到1985年，它的历史使命就算完成了，就和跑接力棒似的，它那一棒就算跑完了。然后，形神庄接棒。鹤翔庄因当时我不在，没有管，出了偏差，以后纠正了。但是为了更好地普及智能功，我们就把捧气贯顶法——鹤翔庄的精华拿出来，现在一步功就从略了，直接讲捧气贯顶。形神庄从1986年到1990年它正在拿着棒跑。1988年已经达到高潮，全国办了20多个学习班，参加的人数将近3万人。今年虽然受到动乱的影响，但到现在为止，已经又超过两万多人了。明年形神庄这一步功，全国继续走向高潮，在高潮中过渡到五元庄。到1991年形神庄就要交棒给五元庄了。使形神庄在大好形势下把棒交给五元庄，不要再出现过去鹤翔庄往形神庄过渡时出现的马鞍形。当然，现在的形势也不允许再出现了。　　　

现在整个的形势对发展气功是非常有利的，尤其对智能功是非常有利的。因为十三届三中全会，特别是五中全会以后，我们国家政治上较安定，思想上拨乱反正，建设社会主义精神文明、为共产主义大目标进行奋斗。这样，从政治思想上为发展气功事业奠定了一个稳定的环境。我们智能气功前几年推广的时候有不少阻力，我们要讲为人民服务，要讲奉献，要讲为公，要讲涵养道德。但是在当时社会上要一切向钱看。我们讲为公，讲义务教功、义务治病，讲为人民服务，讲社会主义精神文明，人家却说，你们智能功捣什么乱、搞什么极左。人家都在搞经济效益，讲“斤斤计较，两两计较”，你们可倒好，不要计较个人得失。这算什么！所以，我们当时推广智能功，有些不顺当。当然，几年来在全国范围内，广大人民群众，尤其很多老干部、老同志，对我们推广智能功还是大加喝彩的，我们每到一个地方办班，老同志听我们讲课，讲涵养道德，讲为人民服务，讲为公，这一切他们觉得很亲切，所以很多老同志都支持我们。这几年虽然碰到了一些阻力，但是我们还是发展比较快。现在中央提出要讲奉献，这样再搞智能功就顺理成章了。我们智能功应该成为传播社会主义精神文明的一个重要橱窗，我们智能功应该努力做好党的助手，不仅要完成关系人们身心健康的保健事业，同时还要对人们进行社会主义思想教育工作，把传播社会主义精神文明这么一个大的任务完成好。　　　

我们智能功，应该逐步成为这么一个枢纽，把社会主义精神文明、把中央的某些政策，主要的指导思想，从气功的角度灌输到人民群众当中去。因为我们智能气功处处要讲为人民服务，要讲远大理想。这几年我在北京这个课讲得比较多。1987年在大北窑冬训、在人民大学都讲过，年会上又讲，经常讲这个问题。直到现在，这才能上下一体了。这就为我们开展智能功建立了一个坚实的、可靠的、领导上、社会上的保证。这一点非常重要。有了这个环境，智能气功就一定能够更加迅速地、健康地发展。　　　　

二、智能气功要成为党的助手　为传播社会主义精神文明贡献　　　

现在中央正为清除资产阶级自由化，反对全盘西化而努力。我们国家必须按照我们中国的国情，按党的路线与四化的要求继承我们中华民族的文化遗产。　　　　

我们的智能气功就是应该开发的祖国优秀文化遗产的一个重要内容。要真正地解决气功的神秘性，就必须清除全盘西化的思想。现在有些人就是以为从西方来的这些科学，才是千真万确的，除了这个科学外，再也没有科学了。正如古人说的，“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”。在一些人心目中除了西方科学以外，似乎就再也没有科学了。我们中国古典的、优秀的文化遗产都不是科学，成了“民族虚无主义”。在电视中象什么《河殇》，把黄河、长城不看作中华伟大民族文化的象征，说是耻辱的象征，落后了。那是十足的民族虚无主义，完全西化的一种表现。我们反对自由化，反对全盘西化，就应该站在气功的角度把我们祖国的优秀文化遗产拿出来为社会主义服务。我相信，气功必然会在这个新的环境当中做出自己的贡献。对于我们中国古典的文明，西方国家正在学习，有的地方开始掀起了学中国话热潮，有不少大学增加了汉语课。为什么学中国话？一方面中国语言有很多优越性，再有就是他们要学中国的古典文化。西方把我们东方的文化叫神秘主义，说东方不好理解，那是由于西方文化传统的缘故。如果我们现在也说气功神秘，那不就和西方的思想完全一样了吗？我们不能把老祖宗留下来的好东西丢了。我们应该在党和国家正在搞的清除资产阶级自由化、反对全盘西化，尤其现在搞的“扫黄”、“除六害”的活动中，把它和我们气功结合起来，通过气功，把党的政策的道理进一步宣传出去，那么对“扫黄”等工作也将会起到有益的辅助作用。气功讲精、气、神，要爱精保神嘛。气功真正开展起来以后，有利于“扫黄”工作的顺利开展。智能气功就是应该为党的正确路线的贯彻执行尽我们的力量。“除六害”其中之一就是反封建迷信，这一点气功里边尤其值得注意。因为我国的气功几千年来和宗教是结合在一起的。这几年气功事业发展了，什么神啊、鬼啊，以及道会门的东西也开始蠢蠢欲动了。1986年我就在《东方气功》发表文章。叫“廓清迷信，发展气功科学”，那时就看到这个问题了。气功学的发展引起被消灭的东西复燃起来，它们以新的面目出现，把神、佛、上帝、天堂、地狱等等混到气功里边来，这是气功学发展中的一股歪风。我们智能气功必须高举气功科学的旗帜，坚决反对封建迷信。我们反对封建迷信，首先要从学术上、从气功科学的道理上，把封建迷信和气功划一个界线。　　　

我们反对全盘西化，提倡发掘中华民族的优秀遗产，并不是把古人的东西毫无选择地全盘接受，合盘托出。我们搞继承，目的并不是为了复古，而是要为当代服务，为社会主义四化建设、两个文明建设服务。智能功必须站在这个基点上来发掘继承，去粗取精，然后进一步发扬。　　　

三、智能气功要高举科学的旗帜　坚决反对封建迷信　　　

要解决封建迷信的问题，就要从理论上、实践上搞清楚其产生的原因。有的人是练功中出现了幻景或出现了真妄相攻，过去的道会门就借此来迷惑群众以传道传法，提高自己的威信。　　　

他们的搞法是：师父带徒弟练功，让徒弟闭目静坐，说：“我带你们上天堂、游仙境。”过个把钟头收功，问：你们谁跟我上天堂了？可能有二三个人有感受。当让他们分开讲讲见到的情况，如上天堂怎么走的见到了什么佛爷等等，往往说得基本一样。众徒弟感到十分诧异，觉得老师了不起，能带我们上天堂、游仙境。实际上真的上天堂了吗？不是！这是意识感传和意识感知。所谓意识感传、意识感知，是气功锻炼中出现的一种功能。气功师练功的时候想某些景象，与他一起练功的徒弟们有的比较敏感，感知到了这种形象。虽然谁也没有跟谁说，但感觉到的是一个东西，所以讲的一样，这就是所谓上天堂、游仙境。　　　　

智能功的同志碰到这些情况一定不要上当，要义正辞严地指出：你这是意识感传，不是上天堂。他如果不服气，你就让他请天堂上的佛爷、神仙或玉皇大帝等，画个原子弹构造图，或是抓起一把豆子，问问那个神仙有多少粒？他肯定画不出来也说不出来。这就说明他那个神仙、佛爷不是真的是假的，是他意识里边想出来的。这种迷信一戳就破。这是一种情况。目前气功界还有的气功师说给你头上搁一个佛爷，你就长功夫了，表示他有本事。以此蛊惑徒众抬高自己的身价。实际上，这属于气功的意识造型。智能功讲运用意识，讲意识的作用，气功师可以把意念一聚，聚出个佛爷的形状，会看气的人或能够感知别人意识活动的人，看得到这个佛爷形象。但那不是真的佛爷，是意识造型。　　　　

还有一种情况是练功到一定程度时可能出现的幻觉。有可能看到山河湖海、花草树木、日月星辰，有的看到了佛爷、神仙，于是就把它当真的了。练功出现幻觉甚至出现佛爷，这不是迷信，看你怎么对待它。如果把佛爷当成真的，给他烧香磕头，一练功就向佛爷问事，那就成了迷信了。这种幻觉是练气功中身体里边的气化反应和意识里的固有概念结合以后产生的。一般有文化的人把道理跟他们讲清楚，他听进去了就没事了。　　

比较厉害的、不好解决的问题不是一般的幻觉，而是真妄相攻。我们在运用意识一课中讲过，按照古时讲法，特异功能感知到的东西才是真实的东西，用一般的感觉器官感知到的东西称为虚妄的东西。两种从不同来源感知到的知识在脑子打起架来，这叫“真妄相攻”。当你练出来了特异功能，但脑子里还没有建立起特异功能的意识活动的通道，对特异功能所取得的知识的分辨和鉴别能力还没建立起来，因此，当这个功能一出现的时候，有些人就不那么清楚了。一练功脑子突然有个概念，感知到张三有病，有肺结核病或溃疡病或心脏病，这是你的特异功能感知到的。鉴于以前没有这种经验，于是，脑子里就出现假象，有个声音来给你说话，告诉你张三有××病，你要不理它，它还跟你说：“张三有肺结核，你问问他啊。”练完功你问张三：你有肺结核吗？他说：对呀，你怎么知道的？你由于不知道这个概念是怎么来的，也不敢说，心里想我脑子里有个神，是神告诉我的。心里边信神了。其实，那个声音是假的，真的是你练功中出了特异功能，你自己的特异功能感知到的。　　　　

这一关过不去的人就把脑子里的说话声音当作真的了。在这个时候怎么办呢？对那个说话声音不要理它，心想这是我自己有的功能，别让他瞎捣乱，过一段时间，就没说话的了。来个病人，你一看，什么病？脑子里就出概念，就知道了。否则你若理它，越理它越来劲，说话说得越细，说这说那，真成有神了。有些人说有高级生命、高级老师、外星人；有神、佛、鬼；有四大家、五大门，都是从这来的，把脑子里假的虚妄的东西当真的了。当了真，功夫就上不去了，就有这么点本事能给人诊断个病，也可能有点预知功能。一练功说话声出来了：门外小张来了，去看看吧。一看小张真来了。有的人就不认为这是自己本身固有的功能，而认为是高级老师告诉他的。这些问题怎么办？我们怎么宣传？怎么破除迷信？你那个佛爷不是挺有本事吗？高级生命高级吗？咱们还是老办法，抓一把“避邪豆”，让他问问他的高级老师、高级生命这一把豆子有多少粒？我保证他说不出来，因为那个老师是他脑子里的意识活动，是假的，虚妄的东西。所以同志们遇到能和高级生命联系的，就抓把豆子让他说多少粒，他那高级生命就不高级了。不高级还能跑到脑子里边去吗？去不了嘛。这就表明高级生命是假的，没有的。所以，练智能功的同志对这个基本问题，一定要态度明确，是非分明，不要人云亦云。过去叫鬼、神，现在不敢说鬼了，换个词叫高级生命、高级老师。其实这是练气功的一个过程，叫真妄相攻。这一关过不去，功夫提不高。这是在中级阶段出现的练功反应，还没到高级层次上去。我们练智能功的同志，首先要从道理上明确它。《东方气功》杂志从1990年第一期开始要刊登有关真妄相攻的文章，一期期连续登，把过去佛经、道经是怎么说的，摆出来看看，就可以知道，对练功中出现的神、妖、鬼、魔、怪的说法，古人也是持批判态度的。　　　

所以，对待这些问题我们练智能功的同志必须态度明确，高举起科学的大旗，不被这样那样的说法所迷惑。把这个问题解决好，不仅对气功科学的健康发展，对在气功这个阵地上贯彻落实党中央提出的“除六害”、反封建迷信的方针政策是十分必要的，而且对于我们继续长功夫，提高功夫也是十分重要的。　　　

四、智能气功的基本点是为人民服务　必须与党中央的政策完全保持一致　　　

气功要向前发展，必须与党中央的路线政策保持一致。有人讲，现在发了好多文件，对气功不利。我说太有利了，太好了。为什么好呢？因为现在气功弄虚作假　形势比较乱，气功里边什么都有，有搞封建迷信的，有搞自由化的，有拿气功赚钱骗人的，这些现象不整顿，不加强管理行吗？非管不行。我觉得管得越严，对智能功的发展越有利。　　　

第一，我们智能功讲科学，不讲迷信。铲除封建迷信，打击封建迷信，也是我们智能功的主张；第二，不要把气功商品化，不要向钱看。咱们智能功1988年就开始讲这个问题，不能一切向钱看，要发扬艰苦奋斗，开拓进取的精神，要为人民造福，要以这个为前提；不能一切向钱看；第三，不能骗人。我们讲实事求是，要以理服人，以德感人，以功力取信于人。别说骗人，说大话都不行。所以政府把那些骗人的、懵人的、商品化的都管一管，非常非常地好，对智能气功发展一定能够有促进作用，我就相信，正确的东西，为人民谋福利的东西，在我们国家里一定能够发展起来。整顿只能把那些歪门邪道整了。我们智能气功搞科学，搞为人民服务，会受到保护，受到欢迎。所以这几个月来，我们智能气功的形势已经看出来了，发展非常快，办个学习班，一办一两千人，声势浩大，一呼即应。　　　　

所以，对待这些问题，同志们应该这样看，首先中央的政策非常好，对发展智能功是个非常有利的环境。当然，小的矛盾可能有，这就正是需要我们去解决矛盾，解决困难，创造出好成绩来。智能功的辅导员要加强自身的学习，加强科学性的锻炼，加强实事求是的科学态度，还要真正加强我们为人民服务的思想品质。最根本的思想是为人民服务。我们今年不是搞了义务教功月吗？搞义务教功，义务治病。明年应该把义务教功月延长一点，明年春天搞它两个月的义务教功。城市里边义务教功，农村里边义务教功、义务治病。卫生部不是有通知不让治病，不让乱收费嘛？我们也不叫治病，叫调气健身，也不收费，我们是为人民服务。为人民服务还会有人管吗？那就没人管了。你要拿钱、开门诊，就管你。我们不是开门诊，是为人民服务。人来了，好，发发气，调一调。说你骗人。我骗你什么了？没要你的钱，没要你吃的、喝的、穿的，骗你什么了？我们不要钱又有效果怎么叫骗人？这样就自然而然地解决了。如果有些人大言不惭，吹牛腿，我们智能功包治“万”病，什么都治，而且还挂个大牌子：高级气功师。这就有人要管你了。我们治病，不挂牌子，不要这个牌子，巡回转圈去为人民服务。至于“不让带功报告”，不早就不让带功报告了吗？我们也不叫带功报告，我们叫讲学，我带功讲学，带功讲气功科学。今天上午在炮兵司令部又是1000多人，还是带功讲科学嘛。我们智能功出去作报告，每个会场都鸦雀无声，秩序好得很。所以只要我们是为人民服务，困难就好解决了。　　　　

据说有人散布：庞鹤鸣在石家庄买了一座楼，还买了高级汽车，赚了多少万。不错，在石家庄办学这一年，真是赚了点钱。我们办智能气功进修学院，学员交学费，我们的老师们在那拿工资，拿薪金，月薪是固定的，我也是拿薪金。剩下的钱，一个钱也不能动，用来搞学院的建设，搞公共积累。现在搞了电化教学，买电视机、录音机、放相机，买了好多东西，搞气功建设。庞鹤鸣一个钱也不动。别说买汽车买楼了，买个楼梯也买不起呀。就是那点工资。　　　　

将来，我们搞点钱还是可以的。搞钱干什么？发展气功事业。国家没钱给气功，咱们自己搞钱发展气功事业，为人民服务。我在进修学院经常这么讲，参加学习班来的同志们，是支援气功事业来了。因为来气功班学习的回去都当气功骨干，还得交钱学习。可是学院没钱，一没资金，二没房子，三没教具，什么都没有，就是赤手空拳。来这么几个人就办学校，就这么干，到最后怎么样呢？挺好！这一年搞了5000多人，光进修学院这一年长短班就收了5400人。这5400人就为智能功进修学院积累了资金，为开展智能气功事业创造了条件。但这个钱谁也不能动，谁也无权动。就是为人民服务，搞气功事业。当然，我们也应该照顾点同志们的个人经济利益。但是绝对不能把立足点完全放在搞钱上，否则就偏离了智能功的方向。我们真正能从思想上解决这个问题，很多矛盾就都解决了。我们智能功会很好地发展下去。　　　　

五、解放思想　敢想敢干　充分体现智能气功的优越性　　　　

这几年的实践证明，智能功的优越性正在如花似锦地呈现出来。可是我们搞智能气功的同志教了功就走，很多材料都没集中起来。今后做工作就必须一步一个脚印，教了功、治了病，还要积累起资料，用材料说明我们功法的优越性。　　

智能功治病不搞辩证施治，什么病都一样治法，也不搞辩证施功，什么人来学都是这一套功。这是智能功的优越性。这是智能功的优越性。可是现在有的人跳着脚反对我们，说不搞辩证施功是错误的，治病不搞辩证是违背辩证唯物主义的，这个人原来是跟我学功的，几年来都搞组场治病。组场怎么辩证施功？那不是自己打自己的嘴巴吗？我们智能气功在这一点上不能后退一步，但我们也需要慢慢地通过实践、通过更多的过细的材料，来证明我们不搞辩证施功是正确的。智能气功进修学院这一年的实践证明了，160多种病、几千个人都是这么教，都是这么治，都收到了效果，并没有搞辩证施功。这就是我们智能气功的优越性。全国各地都要认真地积累研究材料，加强科研工作。在普及过程中来搞科研，不能把科研和普及对立起来，当你去办学习班时，这个班里有多少病人，都是什么病，在哪诊断的，你把它统计了出来，材料很确切、很翔实。练功以后，有多少人好了，有多少人不好，作出详细的、认真的、全面的记录。这样的统计，这样的资料，积累起来那就是科研材料嘛。我们要在普及过程中搞科研，常见病、疑难病都应该搞。　　

搞智能气功必须发挥智能气功的特长，给人治病不需要很长时间，就这么两三分钟就完事，有的治一个病人弧拉半个钟头，那不行！这次在济源办班，有的老师治病时间长，我批评了他们，我说你们再这么干，下次就不让你们出来了，一个病人最多不超过三分钟，快点一二十秒就行。智能气功治病就那么快。不解放思想不行啊，同志们！咱们北京要是不解放思想，很快就落后。北京辅导员好几百，光形神庄一家400多，加上鹤翔庄还有100多，600多辅导员，在全国是最雄厚的力量。我们要不前进，还拿前几年那个思想，老牛车咕噜咕噜一步一步往前走，就落后了。外地治病，很多学员都敢治骨折了，对骨折病人弧拉弧拉就好。最近石家庄的一个老太太的手腕桡骨小头处和尺骨都骨折了，当时弧拉弧拉，一照片子，断的骨头又长上了，长得挺好。这次在济源，我批评过的老师，他们还真行，最快的10秒钟一个。10秒钟，就是嘎得儿、嘎得儿……几下，就治好一个病人，效果还挺好。有个20多年的哑吧治了三次就好了。石家庄进修学院副院长冯广德同志在上海办班，治病10秒钟一个，而且效果很好。有一个××院的名誉院长，双目失明几年，治一次好了；还有××大学总务的副处长，一眼失明，也是一次好了；那一天好了十几个半身不遂的病人，大多数自己能走路了。冯广德同志一个人两钟头治700病人。同志们想想看，我们不前进就落后，退退退，退的不知道哪里去了。同志们老磨磨蹭蹭可不行，得前进。治病光治一般的病不行，要敢治骨折。现在很多外地学员都治骨折，腿骨折、锁骨骨折、脊柱骨折，就发发气稀里糊涂就好了，快的一次就好。安徽省淮北地区给我的几个病例，有的一次就好，快的是一两分钟断了的骨头功能正常了，照片子正常了。这才是智能功的优越性。你老是“哎呀，我们这就不错了”，老满足可不行啊。要治聋子、哑巴、瞎子；几年的半身不遂拉起来活动活动就得走。这次上济源去的老师，碰到有个半身不遂用担架抬来的病人，老师边发气边说“快点起来，起来跟我走”，结果就起来跟着他走了。　　　

有的人思想就是不解放。看起来需要大家多交流经验，让石家庄搞点电视录相，有好的都录下来，不亲眼看看老也开不了窍。所以同志们要注意智能功的优越性，要大胆发挥优越性。有人说“我行吗？”你们这些辅导员干了这么多年了，你不行谁行？学3个月就行！有的22天也行，我们进修学院3个月班的实习生，治好了一个农村老头的食道癌，他的食道只剩下电线这么细的一条缝，其余的全堵上了，喝水都噎。学员们实习，发气七次，再照X光片子完全正常了。　　由于我们智能功的优越性没有充分发挥，我们没把它体现出来，特别是场的效应没有很好地发挥出来，据说有的人对智能功就不信了，去搞别的功法了。所以同志们要发挥智能功的优越性，要发挥场的群体效应。治病教功都一定先组场。来了病人不要一个一个地治，等到来了二三十个人，一块组场，教功更得组场，不管多少人教功都要组场，要用外气治病，还有不搞辩证施功。这三项，你只要把它搞好了，到哪里办班都是声势浩大。　　

这次我去郑州，进修学院一个学员给《生活与伴侣》杂志的总编治髌骨骨折，发发气就从床上起来走路了。我到了郑州，这个总编给我组织了一个新闻记者招待会，他自己现身说法。这次在济源办班，弄回来一大堆石头，都是胆结石，拿瓶子装着，一发气“碎了、碎了，出去”就出来了。这好像是说笑话，其实就是这么回事。尿结石也出来了，有的癌症也好了，半身不遂也好了。糖尿病好得更快，4个“＋”号，老师们弧拉弧拉“没了，没了，好了，没了，好了。”4个“＋”号变成了1个“＋”号；再一检查一个也没有了。他们治病5000多人，没敢说都好了、都有效，他们说显效率是80％，有效率90％以上，约95％的样子，打点折扣没敢说满。最后济源县不让他们回来，群众拉着扯着不让他们走，让继续给治病。同志们看看外边的大好形势，往往是后来居上。办辅导员学习班22天，老师们治病治腿疼，“腿疼好了，没事，没事，动动看”，不疼了，真好了。老师这么治，学员们就这么学，学得就快。我们如果发气，手在那晃动半天还是晃动，恐怕晃动时间短了对不起人家，多晃动一会。其实越晃动时间长往往不起作用。为什么呢？你自己都不相信自己了，这一下管事吗？再来一下吧，还短，再来一下吧，还短，再来一下吧，你把前边都否定了，那还管什么事啊！你这样治，学员就这样学。实际上智能功发气治病就这么一下，一动弹，哎，没事了，好了，就这么快。瘤子没了，完了，就这么一下。　　

上海电影制片厂有个演员叫高淬，是演老太太的，脊柱压缩性骨折，在家躺着，一翻身疼得厉害，医院说最少得躺两个月，不能动弹。这个人很有意思，她去年练形神庄，以前做手术把肚脐眼给切没了，练功，肚脐再出来吧，结果肚皮烂了一块，烂出个肚脐眼来。这是她去年练功的收获。今年出去拍电影，把腰椎骨折了，在家躺着。她想这次办班庞老师准来，庞老师一来我就能好了，她给于秀春老师写了封信说她骨头断了，于老师让我看了，说怎么样，我说你不是治了吗，没事了。于秀春老师赶紧给她打电话，你没事，快起来吧。她一起来就起来了，活动活动好了。她跟邻居说好了。于秀春老师给我发气了，我好了，没事了。第二天骑自行车到黄辅体育场听报告去了。于秀春告诉我，出奇迹了，那个高淬一接电话半秒钟就好了。我说好，咱们看看这个奇迹。第二天报告的时候我跟她开玩笑，我说有个老太太叫高淬不知道是谁？她忙说：“我，我，我。”我说你病怎么样啦。她说我好了。我说看看，上来给大家表演一下，当着4000多人她上台做了俯身拱腰，马上手摁地，说明腰椎骨折全好了，没事了。就这么快。你以为都得眼看着治才能好啊，不需要。练智能功就要有充足的信心，你敢治他就敢好，你要不敢治他就不敢好。你得敢，敢字当头。现在同志们就这个“敢”字缺乏点，老是“我行吗？！”“这、这、这……”手直哆嗦，这样不行啊！咱们得解放思想，思想一解放，工作就好开展了。教功也得解放思想。济源县原来就是一个×××，1985年学功的，在一个县里边一个人搞起1？5万多人来，有的乡办起1000多人的学习班，他们的办法就是义务教功，农民练功，解决了缺医少药的问题，非常受欢迎。济源总人口是56万人。他们计划明年要达到3万，他们的措施是，辅导员分片包干，哪几个人上哪个乡，哪几个人上哪个乡，利用今冬明春，把全县各个乡都办起学习班来。　　

我们怎么办呢？北京市区人口比较集中，但是人们要上班。如果我们真正能走到工厂、机关、学校等基层去服务，城里边也是大有工作可做的。我们必须走出公园、脱离公园，到基层里边去，到了基层就有很大的生命力。另外，我们还要到效区县去搞，我们周围十多个郊区县，不把郊区县搞起来，那可不行。只要真正到基层去搞，就会有很大的潜力可挖。工厂比较多，大的工厂，大的机关、学校，而且还有很多的中央部门。我这次上炮兵司令部作报告，就是为这些老同志、老革命服务。明年我们能不能给咱们军队的老干部们办办班？今天谢政委讲，有20万呢，光他们那一片就7000多人，把这些老同志组织起来给他们办办班，为这些老同志健康长寿服务。他们革命一辈子了，我们应该让他们愉愉快快地度过晚年，把气功这个温暖给他们送上门，我看完全可以。在学校里，咱们北京有这么多大中小学，能不能把我们气功送到学校里边？为我们新的一代创造新的更好的身心健康素质？解决他们的身体健康问题，提高他们的智力，解决他们的眼睛的保健问题。我想我们真要是认真搞一搞，都是大有可为的。北京还有不少大工厂，可以到大工厂里为职工去服务。如果那么搞，智能功的普及就会在更广泛的范围内开展起来，那么智能功整个的效益就不一样了。有的同志说，“哎呀，到基层找谁呀？”不去找光等着行吗？还得张三认识这，李四认识那，连勾带套，碰着谁是谁，哪方便上哪里去。反正一传二、二传三，越传越多，慢慢就变样子了。这是我们的任务，推广普及任务。没有数量就没办法保证质量，有了数量，才能有质量。将来我们统计人数时不要统计人次，一个人头就是1个。捧气贯顶法1个，练三心并站庄又1个，练形神庄又一个算3人，那不行，不能打折扣。应该怎么办，就统计捧气贯顶法的数字，一开始练的数字，要实事求是。　　　

我现在给同志们捎个信，咱们形神庄慢慢就不叫形神庄，要改成叫智能功二步功了。已经申报中国气功研究会功理功法委员会，我们申报成立中国的智能功研究组。将来我们智能功研究组有权评助理气功师和气功师。我们内部评，发智能功的助理气功师和气功师证，就管事。但我们怎么评，要和教功的人数挂在一起，要看你的功力，看你成果，还看你教功人数。评助理气功师，不达到1500人不够条件。别的条件都够了，就这一项不够条件也不能发气功师证。每个人必须够1500人以上才能评助理气功师；气功师必须在2500或3000人以上。你别的条件都够了，还得加上这一条才行。当然现在同志们不需要这个，咱们原来什么师也没有，就是个辅导员，也干得很积极，没什么人想那个职称，但是我们将来要评，教功人数是咱们的指标之一，而且应该说是比较重要的一个指标。因为咱们智能功的功力，你要敢干都差不多。你学20天，弧拉弧拉，有时也行；你干了二年了，要不敢干，可能还不如二十天敢干的行。功力都差不多，工作干得多，往往功力也就上得快。就那么干功力就出来了。你用咱们智能功的场，用得好，功力就出来了。我们要把普及工作放在科研工作里边来，要去普及，要解放思想，努力多去开展工作。据说今年有的人就快达到1000人了吧，全面总结还没上来，我还没有看。希望同志们在普及方面还要多想办法，要从市区发展到郊区。　　　

今年冬天要搞冬训，冬训能不能搞出个名堂来，能不能搞点义务治病，打开局面，同时又提高我们的功力。义务治病嘛，不要钱，治不好也没关系，这样治病可能胆子大点，来吧，弧拉弧拉。也可能一放开胆子，功力倒长快了。所以冬训应该多样化，要有一般的课堂训练，学理论学功法，另外还要提高功力，功力到哪去提高？就得实践，通过实践。如果可能，分成小分队拉出去，到附近郊区搞个一天半天的，早晨去了，下午再回来，一天治他几百人、千把人、一两千人都可以，搞那么几回就行了。这次石家庄智能气功进修学院312名学员，实习了10个半天，治疗1.4万多人次。要登记，把病人姓名、年龄、性别、疾病、现在症状、在什么医院诊断，后面是治疗、实习者签名。这样费了点事，因为要搞资料统计。这次他们上华北制药厂，每天七、八百人，他那一个点一下搞了好几千人次，因为华北制药厂是个大药厂，工人多，家属也多，一说不要钱义务治病，什么病都来了。也可以到农村去，说我们来几个人给你们义务治病来了。农村病人多得很，他就是没钱治。有钱的人也不老看病，因为吃点药还这样，不管事，疲了，他也就不看了。一听说气功能治病，大、小村那么二三百病人，五百人不成问题。差不多农村家家都有病人。济源县就是这么搞的。如果我们去搞一搞真正解决农村缺医少药问题，把气功科学带到农村，这是一件了不起的大事。昨天张建民副市长对我说：我就想啊，气功这个东西，几千年留下来，一定有用，现在经过实践，你们好多病都治好了，这就是科学嘛。他说他是这么想的：毛主席活着的时候搞过“六？二六”指示，让医生都下农村，想干什么？因为中国农村非常落后，要解决他们的文化问题，他们的生死问题，保健问题。“六？二六”指示没解决了，后来又搞赤脚医生，工厂叫红医工，也是为了解决广大人民的疾苦问题，也没解决了。他（张副市长）说我觉得气功看来行，解决广大人民疾苦问题，行。因为什么呢？它也不需要什么条件，你练一练功就行，不吃药也不花钱。把这种方法教给广大人民群众，尤其你这个功法，不搞辩证，练起来简单，大有可为……这对我们智能功也是很大鼓舞。本来今天张副市长要来的，因为有会议来不了，昨天晚上到那跟我谈一个钟头，就是谈这些问题。　　　

我们应该这么去搞，为广大人民群众解除疾苦，通过气功的手段把党的温暖带给广大人民群众，所以我们说，智能气功要做建设社会主义精神文明的一个窗口。我们这个气功组织是在中国共产党领导下的一个群众性的学术团体，首先明确这一个任务，我们做的事情得为党的政策去服务，应该这么去搞。当然智能气功固有的任务也是如此，要为人民造福。所以，同志们应该深入到广大人民群众中去。　　　

我们智能气功进修学院有自己的院风和学风。院风是“和谐、欢畅、自然、端庄”。搞气功紧张了不行，要和谐；大家在一块挺和谐，没矛盾，高高兴兴；还得要自自然然；自自然然不是稀里马虎，松松垮垮，还要自然端庄。“刻苦练功，完美身心，造福人类”这是我们的学风，一是“坚定正确的服务方向”，为广大工农兵服务；二是“严谨求实的科学态度”，要实事求是。这和智能气功总的方针和路线，即一个宗旨、二个高举、三个原则、四项指标并重，也是一致的。我们应该从这些方面努力。　　

我们要开展科研工作，要加强医疗的研究，治病要研究什么？就看哪些病多长时间好，有多少病好了，还可以有重点地搞点实验。　　

北京有些骨科医院，有关系的同志能不能和骨科医院联系，搞他一年，搞他千把病人，没千把例至少得超过100例。有了100例外气治病的结果和资料，就可以研究了。还可以搞糖尿病的研究，治半身不遂的研究，要单个病，一个病一个病的来，不同的医院不同的条件，搞不同的内容。方庄那个辅导站今年不是搞了个黄瓜验试｛试验｝吗？黄瓜这只是个开头，农作物要继续搞。别人不是说外气没有吗，说组场不起效应吗，就看看我们这个组场效应起不起作用。同志们搞实验不要怕失败，失败也没关系，关键是要解放思想。石家庄，一个练功6个月的辅导员，在华北制药厂就搞了一个抗菌洁霉素产生菌体发气试验，效果很明显，他们的文章已经在河北微生物学会发表了，该学会理事长很重视。现在他们做了几轮试验，对产量从小型看来还是有些作用，付诸实用，还需要继续实验。既然他学了6个月都会搞试验，咱们的辅导员恐怕不止6个月吧。应该找找有条件的地方搞实验，搞科研。明年智能气功进修学院可能要开第二次全国县以上辅导站代表会议，这次再去，每个地方都得带成果，带你各方面的成果，带了去，到那去汇报，到那时候光天安门辅导总站一家汇报不行，今年不是所有的辅导站都去了吗？明年你们再有辅导站｛去｝的话，每个辅导站不带自己的材料不行。不然将来人家汇报，人家一个县辅导站一汇报有成果，你们这一看，就天安门总站一个站说得过去，你们来这么多代表都干什么？两个肩膀扛一张嘴，那张嘴光吃饭，不发言，没材料，那不行。每个站都要搞材料，搞科研，搞治病研究，农作物的研究，杀菌的研究，也可以搞分子试验，给水发气啦，给酒精发气啦等等都可以搞。你们也行，都行！不要以为只气功大师行，你们就是气功大师。不过咱们智能气功不发气功大师证，你们可以干气功大师的事，不要那个证，发点气，都干得了。可别说：“我不行！”搞治病是这个样子，搞试验也是这个样子。希望同志们要认真搞试验，搞科研，搞统计，各个方面都要搞。我们这么搞了，我们的工作就比较扎实了。我们的成绩就会突出出来了，到那个时候智能气功就不是一般的光是教功治病喽。现在外地的智能功有些压力，这是好事。因为人家提出意见来，我们就必须拿出证据来。有人说智能功一弧拉不管事。好了，你就得拿出管事的证据来，证据在哪？治病的成果。你说发气不管事？我这一发气农作物长好了，一发气细菌死了，一发气分子结构变了，一发气骨折好了，你说不管事？看管事不管事！事实胜于雄辩。咱们要攻普通病，还要专攻那个难点。哪个难度大攻哪个，看看谁有这个胆量，谁有这个气魄。你可别这样：说是我去干，回过来就问庞老师这怎么干？那就不是你这个胆量了，你找我你就干不好，你自己想出辙来，你就去干，那样胆量气魄都有了，就能成功。别净找现成的，多去实践就可以。　　　

六、北京的智能气功要迎头赶上　　　

上面结合今年冬训把整个形势讲了讲。智能功发展的声势虽然比较大，但离我们的要求、大的目标还差得很远。我们争取1995年要为5000万人去服务，怎么达到这个目标？这需要靠每个同志的努力。　　　

我们北京一个大站，还有40多个小的辅导站，我们应该更多地完成任务。别的省、市可以按照比例（5000万）。北京也按这个比例完成那么多，说得过去嘛！庞老师在北京呆了那么好几年，给北京的辅导站讲课讲了三轮，1985年讲、1986年讲，1987年还讲，连着讲了三年，一轮一轮地讲，到最后我们北京还象别处外地一样，那行吗？说不过去。要走在前面去才行。外地辅导站庞老师能去讲一讲吗？好多辅导员连庞老师的面还没见到呢，庞老师是男的女的都不知道。有的写信说庞老师，我们这几个辅导员，想见老师一面，您来趟吧。实在抱歉，庞老师去不了，给人家写信去不了，给你们寄个照片去吧。给人家寄照片去。咱北京就不一样啊。既然这个样子，我们北京就需要把任务、把工作做到前面去，在全国做出个样子来看一看。不然的话我们就说不过去了。济源县说了，庞老师，明年我们要超过五万，你还得来一趟吧？我说你们真要超过了五万，明年达到10％了，我说我希望你们再多超点我来看看你们。他们说我们肯定要叫老师来。他们就是这么干，让庞老师一定要来一趟。我们北京呢？北京是多少？我们北京现在让庞老师来：“庞老师来吧，庞老师回来吧，庞老师讲课来吧。”你们拿什么叫庞老师回来呀？咱们北京地区1000多万人口，你们怎么办？怎么普及？怎么搞治病？怎么搞科研？不能光有让老师回北京的心情。“庞老师来吧，庞老师你来给我们打冲锋来吧。”让庞老师给打冲锋，那还行啊！人家别处让庞老师去看成绩去了，我们北京让庞老师来帮助打冲锋来了。这怎么说得过去呢！说“庞老师什么时候还回来呀？庞老师什么时候来讲课呀？”“可能明年吧！”“哎哟，一年才回来呢。”一年回来就不错了，明年回来，你们拿什么指标任务叫庞老师回来啊？没个指标任务就回来了？咱们以后得挂点响的，来个二踢脚，“听！”“咣！”。得挂点响，够什么标准就来，不够标准就不来，就是这个样子。北京和外地不一样，人员多，辅导员力量强，今年冬天、明年应该把北京市区、郊区搞出个样子来，迎接后年五元庄。明年在北京形神庄还不办班，后年办五元班。明年还要靠同志们自己在下面基层里边去干，分兵把口，完成任务。后年搞五元庄再集中起来，不要分散精力，明年我还回来给同志们讲一讲，就希望同志们把这些问题讨论讨论，因为咱们北京应该影响全国。现在北京和石家庄两家在全国智能功里边有着很大的威望，所以我们北京还应再前进一步。北京力量雄厚，石家庄辅导员是300多人，北京形神庄将近600，但是从人口比例数来讲，石家庄110万，北京1000万，人口是人家的10倍。石家庄加上郊区人口还要多一点，我们最少是人家5倍。如果按人口平均数字来讲，我们比人家还多得多，所以普及工作要大力开展，辅导员也要大力发展，各个地方，像郊区县，市里边的区、局能不能办起学习班来，能不能建起辅导站来，都应该考虑。每个同志都应该各自为战，人自为战。1987年我讲了这个问题。“人自为战”，一个人打麻雀战术。每个辅导站都应有几个人出去联系这儿，联系那儿，联系了以后就搞个联络点。打个比喻，中山公园辅导站有10个辅导老师，几个老师在公园教功，其他老师到别的地方去教功，在这里建个点，到那里建个点，在某个局建个点，在某个学校建个点，以中山公园辅导站为总，抓这一片，慢慢慢慢下面的点又各自带起一片。　　　

我们出去教功，必须按照辅导员守则去做。1989年第6期《东方气功》就公开发表了辅导员守则，今年冬训辅导员要学习，如果发现了哪个违背辅导员守则，先是劝阻，劝不行开除，取消辅导员资格，全站通报，站里边通报，北京各个辅导站内部通报，这个人不能再做辅导员，不这样搞不行。必须严格执行辅导员守则，严格按照我们辅导站的条例去做。咱们辅导总站订了个管理规则，要严格执行，组织性、纪律性要严格起来。我们智能气功必须真正的从功理功法上过得硬，从功力功德上过得硬，从组织体系上、管理上也要过得硬，这几个都要过得硬。练智能功就要培养出一个健康的身心素质，为四化培养人才，真正成为有理想、有道德、有文化、守纪律的新一代人。到我们辅导站练功的人出去以后，都应该有理想，搞为公，有社会主义精神文明，有实现共产主义的远大理想，搞生活科学化，全心全意为人民服务；还得有道德，要涵养道德；还得有点文化，搞智能气功要学智能功的理论，学智能功的科学知识；还得守纪律，执行辅导员守则，违犯了以后：先劝阻，再犯警告，再犯取消资格。没有铁的纪律这个队伍就成了一盘散沙，没法管理了。希望我们每个辅导员同志对这个问题要认真对待。辅导员守则每个站都要讨论，看看你自己够不够当辅导员的资格，你遵守不了这十条，趁早自己先退出去，有不符合的要改正过来，使得符合条文的要求，这一点希望同志们特别注意。理论学习组织上还要有安排。　　　

我今天和同志们聊一聊，等于通通信息，把外面的形势给大家讲一讲，把现在智能功取得的成果给大家讲一讲。我们不能跟别的功法比。我们智能功是着眼于中华民族的身心健康素质有个彻底改变而努力，这是我们的伟大目标。我们并不想搞个功法出出名。同志们看足球赛，11亿人口的中国，输给了30万人的卡塔尔，真憋得慌，问题在哪里呢？中国人身体素质还不行。以前那个“东亚病夫”的“病夫”帽子摘子，可中国人民的健康还不行，我们智能气功得为此而努力，使我们中华民族在各方面要立于世界的前列，要有这个雄心壮志。当然我们党和政府正在做这个工作，我们也要从气功这个角度上去努力，改变中华民族落后面貌，这个面貌不改变，我们不能说“死不瞑目”，要说不改变我们就不死，非要好好活着不行。有这么个心情，我们就普及去，给广大同志送功去，那就有力量了。我们并不是图个名，要那个虚名干什么？不需要那个东西。同志们应该把目标放大点，我们得把民族自尊心树立起来，要为中华民族争这口气，要使中国人民的智慧和能力都站在世界前面，名列于世界民族之前茅。同志们普及智能功要想这些东西，不要光想搞个班，凑凑合合就完了，“搞得不少了，行了！”不行！不能跟别的功法比，他们怎么搞我们不管，人家为了挣钱也好，出名也好，我们不考虑这个。当然话又说回来了，有些同志做了很多工作，在有条件的情况下，还应该适当的从经济效果上照顾一下，领导同志要做好收益分配工作，照顾经济利益。但是我们做工作主要的不是为了这个，而是考虑的中华民族的大问题。我想同志们真要把这个思想搞通了，我们工作就好做了，干劲就足了，你一定能够创造出惊人的成绩。在外地，有几个地方领导就讲，咱们智能气功的一个好的兆头是：有的工厂企业的领导想通过抓气功促进职工的思想教育，解决医疗费用，身体健康问题……提了一套。有的单位正在这么做，他们还需要假以时日才能总结出经验来。所以，同志们要看到我们智能功对社会主义建设的巨大作用，它所占的地位，对这个问题希望同志们反复地再想一想，考虑考虑。　　

在日常工作当中，在推广智能功的工作中，同志们也都心这么齐，那工作一定能搞得非常好。我希望同志们都要发挥今天这种心情，这种精神面貌，这种气的状态。再重复一下，要搞好团结。每个地区、每个单位、每个辅导站都应该经常地交换思想，交换意见，统一思想，统一意志，但这个统一必须以智能气功的指导思想和智能气功的学术思想指导为前提。有的人打着智能气功的旗号，不搞智能气功，对这些人就必须不再承认是智能气功了。不搞智能气功，不按智能气功的一个宗旨、两个高举、三个原则、四个并重、九个学术特点搞的，不管建立什么组织或搞什么事情，我们智能功不承认。将来成立智能气功研究组，在全国挂了号以后，我们要检查，要通报全国各级单位，辅导站也好，辅导组也好，有地方叫研究会也好，都要检查，是不是按照智能功宗旨搞的，不是这么搞的不行。所以，我们将来一定要严格纪律。当然我们内部要团结，光讲团结，稀里糊涂下来不行。有错误要批评，错了要改，在团结的基础上开展批评与自我批评，错了不改，错多了，予以纪律处分，最后达到新的基础上的团结，使我们的水平再提高一个层次。同志们对这个问题从精神上、思想上、功理功法上都要解决它，这一点是非常重要的。　　　

今天就讲到这里。

 
Ⅲ 在北京形神庄天安门辅导总站辅导员整顿会议上的讲话
在北京形神庄天安门辅导总站辅导员　整顿会议上的讲话　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
（1990年5月12日）　　

北京形神庄天安门辅导总站进行治理整顿是非常必要和及时的。中央对全国各界都提出了治理整顿的要求，这是为了更好地贯彻落实一个中心、两个基本点，把我国建设成为真正实行四项基本原则的繁荣富强的社会主义国家的一个重要措施。各行各业都要按照这一要求进行整顿。我国前几年有一段曾受到资产阶级自由化错误思想的干扰影响了党中央正确路线的贯彻执行，这种错误思想也影响到智能功内部来。北京的智能功，从1985年建立形神庄总站开始，白手起家，艰苦创业、全心全意为人民服务的无私奉献精神在一定程度上受到了影响，所以，整顿是完全必要的。　　

对于整顿必须明确这样一个思想，即整顿实际上是学习提高，不是整那｛哪｝一个人。整顿的过程是学习提高的过程，是提高政治觉悟，提高智能功觉悟的过程。我们每个人都在社会中生活，为防止有些人不自觉地受社会上不正确思潮的影响，在资产阶级自由化思想正在泛滥的时候，1988年1月24日我在总站年会上讲不要向钱看，要树立全心全意为人民服务的思想，要破除迷信等等，引起了一定的注意，但没有真正从意识上提高一个层次；在1989年11月24日我又讲了这个问题，强调智能功要“加强辅导员队伍的治理整顿，自觉做党的建设社会主义精神文明的助手”，现在北京总站决定治理整顿是及时的。　　　

通过治理整顿，从思想上应该而且必须树立以下的思想：　　　

1、树立智能气功为社会主义四化服务的思想，搞智能功首先要为社会主义四化服务。　　　

2、树立为提高中华民族、全国11亿人民的身心健康素质服务的思想。过去我们提出到1995年争取全国有5000万到1亿人习练智能功。这个提法要改为到1995年智能功要争取为全国5000万到1亿人服务。我们普及功法，是为了为更多的人民服务，而不是仅仅完成自己的教功任务。　　　

3、树立智能功辅导队伍要自觉成为党的建设社会主义精神文明的助手的思想。党的工作任务是通过各个部门，各基层组织实现的，智能功也要自觉地做党的助手，为实现党提出的各时期的主要任务而努力。　　　

4、树立智能气功是科学，同时又是为人民造福的伟大事业的思想。　　　

5、树立使智能气功符合社会主义精神文明，符合共产主义思想体系的思想。　　　

通过整顿要提高思想认识，就要牢固地树立以上五种思想。必须克服气功就是气功这种单纯业务观点。气功不能脱离政治，气功必须为政治服务，为全国人民健康服务。几年来我们始终坚持这种观点并认真加以贯彻。为此曾有人讥讽我们，说我主办的《东方气功》杂志政治色彩太浓了。《东方气功》创刊四年来在徐一星理事长的领导下做了很多工作，在所刊出的文章中贯彻中央政策的言论确实比较多，强调精神文明比较多，领导人的谈话比较多，但没有发现有一篇是不符合中央精神或属于扫黄除六害范畴的。我们认为这是对的，今后也必须坚持。　　　

通过治理整顿，从组织上必须建立和健全各项制度。例如总站的制度，各职能组的制度，分站的制度，包括组织管理、财务管理、业务管理等，使各项工作有所遵循，人人有章可循。检查工作就按制度进行检查。　　　

智能气功这几年来的发展基本上是健康的，但近一年多出现一些问题，要通过整顿学习，用批评和自我批评的方法使每个人都得到提高，使智能功的组织得到全面提高。对于前一段工作中的问题，武素同志讲了，总站要负责，他也作了自我批评，实际上北京总站的问题，根本问题应该我负责。在十三届三中全会以后，国家克服了过去某些错误思想的干扰，进行了全面的治理整顿，按着正确的方向前进了。在这之后我意识到智能功也要相应地抓一下，克服错误思想的干扰，更加强调更好地为人民服务，强调无私奉献精神，但没有更及时地自觉提出整顿。如果在去年七八月就整顿，可能有些缺点错误会得到避免。去年11月虽然作了《加强辅导员队伍的治理整顿，自觉做党的建设社会主义精神文明的助手》的报告，从业务上讲得多，从形势上讲得多，没有提出具体的整顿组织、整顿思想的要求，只提了按辅导员守则去做，因而没有抓住时机及时整顿，责任在我。我虽然没在北京总站担任工作，但很多问题都是我参与或征求过我的意见。由于没有及时的整顿，一些辅导员的缺点错误造成了不良影响，人民群众写信一提就是庞鹤鸣的智能功如何如何。这种批评是应该的。问题虽然发生在辅导员身上，他们有他们的责任，但辅导员是我带出来的，他们出去教功，并不能说是某个辅导员的功法，而是教的庞鹤鸣的智能功，从总的说我是有责任的。通过学习整顿以后，把制度建立健全起来，我和大家都共同遵守制度，大家都来管，大家都负责，用制度进行管理。国家在加强法制建设，智能功也要在这个大前提下加强制度建设，把组织健全起来。从总站到各职能组、各分站把不足之处补足，把没有的建立起来，从人到部门都完善起来。总站这几年发展很快，但领导工作没有很好地适应这个大好形势。通过整顿，大家提提意见，帮助改进工作，重新认识一下走过的道路。毛主席很赞成这句话叫“人非圣贤，孰能无过”，“人无完人”。希望大家多提提意见，使我们对自己的工作有一个正确的评价和认识。这就是发扬民主，大家管理。提意见和建议，主要是对领导同志，总站的领导，分站的领导，帮他们更好地改进工作。　　　

整顿成功与否的标志是什么？看辅导中队伍的素质是否发生了变化，工作是否搞上去了，辅导员能否在高度自觉和高度自愿的情况下，为作为党的事业的一部分的智能功事业多做贡献，通过智能功事业为人民服务。　　　

今年初总结提出普及教功任务要翻一番。如何看待这个问题，有两种情况：一是切切实实、真真正正、保质保量地完成任务；一是不顾质量，为完成任务而完成任务。有的人教功马马虎虎，不讲功理，功法讲得也不细致，教功时抹沾抹沾就完了，这种做法等于自杀，是自取灭亡。智能气功所以在群众中有威望，就是因为我们在教功中认真负责，以理服人，以德感人，以功力取信于人。这是群众支持和爱戴我们功法的关键因素。丢掉了这三条，群众就不会再支持我们。辅导员的行动、表现，在群众心目中都会打上烙印，自己的评语是自己的行动写的，只不过通过群众反映出来罢了。做得不对，即便群众不反映，难道我们能够心安理得吗？所以在整顿后必须在开展工作中有一个新面貌，使北京的智能气功在为群众服务方面出现一个新的热潮和高潮，把“义讲”打开的大好形势保持和稳定下来，而且要进一步发展。每个人都要认真对待，只靠领导不行。　　

气功的整顿要有气功的高度、气功的特点。　　

譬如对“酒色财气”四个字，不仅要从事上看到这样做有什么危害，而且还要看到改正了对提高功理、功力、功德有什么帮助，这才是真正的练功提高。不要以为练几个小时“捧气贯顶法”、“三心并站庄”、“形神庄”才是提高，仅此是不够的。还要在世上练，看看在世上待人处事中我们的认识状况是否符合混元气。在讲混元气理论时谈到混元气的特性，不讲分辨，都一致、一样，要均匀，均匀就是平等、无差别、表里如一，最基本的就是光明磊落，有兼容性，即要通透。我们的通透度、透明度如何？我们的一言一行、一举一动、所作所为能否当着广大群众讲一讲？敢不敢都公开？这样做，就把我们的精神境界提高了一步，自身的混元气层次就提高了，功夫也就上去了。这是修炼智能功的一个基本环节。过去讲课叫正面教育，这次整顿就要对照检查了。练练儒家所谓的“慎独之功”，坐下来对自己进行一番整顿，把自己的气调整一下。过去有这种思想、那种思想，在脑子里乱了套不统一，经过调理整顿变成一个整的。顿当快讲，要快点整。经过整顿思想统一了，再组场就成了一股气，成为统一的整体。如果你是叉，他是角，他是星，就统不到一块，不能成为一个整体。如果把自己整顿一下，按照涵养道德的要求按照功理、功法、功力、功德四个方面把自己统一了，从精神境界上使头脑中的“我”少一些，使为公、为人民多一些，辅导员都这样了，连在一起就真正成为整体了。所以“整”不是整死人，而整“死气”，把“死气”整顿整顿，想自己多了气就不能通畅，用意识把气固定住了，成为“死气”。把“死气”整掉使气活起来、流通起来，气质就发生变化，和大自然混元气沟通就多了。这是练功中要上升一个层次所必不可少的。我字当头气就不通，就要难受，头也疼脑也胀，吃不下睡不着，这是过“我”字关。背着“我”字的包袱关就过不去，把包袱放下就能轻装前进了。“我”字关一过层次就不一样，气质就发生变化了。这才是真正的涵养道德、陶冶性情。自己提高了就要落实到更好地为人民服务当中去。这是整顿中一个重要的认识问题，一定要解决，要提高。　　　

现在国家开始提出对气功界要加强管理，不久前卫生部发了有关通知，最近北京市又对某气功师进行了组织处理，这都是应该的。因为气功界确实存在着一些乌七八糟的现象，搞得乌烟瘴气，在一定程度上干扰了党的正确路线。　　　

例如我们党主张无神论，但有的气功师直截了当地讲，我们就是背叛无神论。有的地方甚至借气功搞起会道门活动，宣传迷信，宣传唯心。气功有很强的政策性，稍有不慎，就有走上邪路的危险，成为社会的不安定因素。在社会主义国家，任何部门都要遵守四项基本原则，为四化建设服务。如果与此相对抗就必须整顿，严重的要进行严肃处理。所以通过整顿要获得全面的提高，在业务上要从功理、功法上提高一个层次。教功要教功法、功理，而且对社会上气功界的错误要能够鉴别，能够批判，有正确认识。在气功的整顿中，北京总站先走了一步，要通过我们的整顿争取为气功界今后的整顿走出一条路子，作出应有的贡献。我们应该有这种雄心壮志。气功应当如何发展？现在有的人练功刚有点成绩，就搞起有神有鬼有佛有高级生命，闹得人心慌慌。有人说练某种功的死后就到另外星球去了，外星人会来接你，你死吧！结果有的人就自杀了。这种情况不加以整顿社会如何安定？我们智能功通过整顿提高要成为抵制那些错误思想的中坚力量。那些练功中的神鬼现象，我们在讲课中曾多次讲到，那是练功中的一个层次叫“真妄相攻”，有的连这都不是，简直是骗人。我们不仅要揭露我们自身的不足，也要对社会上那些错误现象进行抵制批判，否则对整个气功事业将造成极大危害。俗话说“一马勺坏一锅”，我们不要被有些人散布的糊涂认识所迷惑，说什么气功完了，一整顿气功就下去了，又压气功了。事实上我们党从来不会对为人民做好事的进行压制。国家对气功的管理是对气功中错误的东西进行限制，打击有害的东西。我们整顿当中也要对有错误的东西进行批评，对个别有严重错误的辅导员可能要把辅导员证暂时收回去，改好了再说，这也是为了保护好的，发展好的，国家对气功的治理整顿，只能促进智能功的健康发展。我们有错误要自觉地主动地解决。通过治理整顿，二三年以后气功一定会以崭新的面貌展现在全国人民面前。　　　

我们要在整顿中发挥积极模范作用。我们一直强调智能功要做团结的模范，做为人民服务的模范，做遵纪守法的模范。这次在整顿中首先整顿自己，轻装上阵，然后对气功界的错误思想、错误行径、错误言论从气功科学的高度加以阐明。通过对气功界和一些错误、谬误的批判、斗争，使气功科学向前发展一步。　　　

在以前讲“真妄相攻”还不太好讲，现在有了具体题目了，如所谓星外人及出现跳楼死的现象，把这些说清楚了，就可以借此把气功的理论向上提高一个层次。这次在整顿过程中，除了学一般的提高思想的文章之外，还应学一学《东方气功》中徐一星理事长写的《气功和社会主义精神文明》这篇文章。另外还得从业务上学一学我们智能功的理论，尤其是“真妄相攻”的理论。这一理论在《智能动功讲义》上讲了，但是没有展开。《东方气功》1990年第一、二期连续发了《粗论幻觉和真妄相攻》，要认真学习，从气功的理论上提高一步。将来碰到这类问题要会讲，要会正确对待，会批判，会鉴别，而且我们还要把正确思想宣传到气功界，宣传到广大人民群众当中去。只有这么做，才会使那些错误的思想、错误的行径、错误的气功和打着气功旗号干别的勾当的人无地容身，才能把他们的市场真正铲除掉。如果不这么做，光一般地说错，一些问题界限划不清，很多同志不了解不认识，实际还解决不了。所以要解决这些问题必须从气功科学的高度划清正确和谬误、气功科学和迷信的界限。而这一工作，又需广大辅导员同志们在下面做工作，把这一思想宣传出去，变成广大人民群众的思想，使广大群众都能鉴别，都掌握了批判那些错误的思想武器，这样气功事业必然能健康发展。这是同志们从思想上、业务上必须提高的一个方面。　　　

另一个方面，同志们要从思想上认真地抵制气功商品化。这个问题在1988年1月24日的讲话中就提出了，智能功不能受商品化的影响，我们不能把气功事业作为经商，应该是为人民服务。今年同志们都提出搞义务教功。我们搞整顿时应该大力提倡义务教功、义务治病、义务讲课。现在卫生部规定，没有医生执照的不让行医，我们不是行医，是为人民服务，学雷锋，义务调气、为人民服务不会有人管。我们就应该好好地去为人民服务，尤其是今年，整顿了、提高了，更应该雷厉风行、在更大范围内开展为人民服务的工作。我想今年把义务教功、义务调气适当地延长时间是必要的。有些辅导站，这一二年当中，基本是搞义务教功，如朝阳干休所，而且到农村去义务教功。他们很艰苦，有的老同志家里非常困难，老伴病着，中午回不来，就把饭放到老伴身边，自己去义务教功，这种高尚品质非常值得学习。既然有的辅导站能整年这样搞，今年我们全体辅导员义务教功时间延长些是有必要的。义务教功就是智能功为人民服务的具体措施，这是大义，要用这样的思想去教育感召我们的队伍，去锻炼我们的队伍。整顿结束时要树立一批好的典型，表扬一批好的辅导员。对于错误比较严重的实在不行的，采取劝退的办法，暂时不要当辅导员，不要讲开除。但是，更主要的是树立正气，树立智能功为人民服务的好典型，树立好的辅导员的高大形象，这样使得同志们学有方向，赶有目标。希望总站的领导同志抓住先进典型，树立好的榜样。发挥榜样的无穷力量，有这些好同志前面带头，一些错误的行径慢慢就会被克服。前面一段因为领导强调得不够，使有的同志考虑经济效益多了，这个问题也应该我负责。因为去年讲话就没有象今年这样强调，如果去年这么强调，我相信同志们会把为人民作奉献放在第一位。咱们这次搞义讲，同志们去卖票，从早到晚，绝大多数同志很积极，当然，也有个别人一张也没有卖。有些问题发生在同志们身上，根子还在我这里，前面我抓得不够，从今天开始进行整顿了，我们就要以崭新的面貌投入进来，而且要体察体察我们的气。有的同志讲，北京的气场变了，这是好事情，为什么变了呢？一方面咱们搞了几场报告，智能功的影响大了；再就是我们智能功各个区的辅导员一起去卖票，这个气统一了。　　　

这里要强调一点，有的辅导员净宣传庞鹤鸣老师，这个观点错了。实际北京气场的变，是广大群众一心了，对智能功的认识一致了，众人捧柴火焰高，原来庞鹤鸣在北京呆了很多年也没变嘛，是大家动的结果。我在石家庄智能气功进修学院宣布了条纪律，智能气功是科学，要反对迷信，首先反对封建迷信，另外还要破除对庞鹤鸣的个人迷信，要发挥群众的力量，庞鹤鸣离开了广大群众就一步也前进不了，什么事也干不成。这个问题要客观地对待，要提高到科学的高度，不要把庞老师放到一个不适当的位置上去，那样就违背了智能功科学的宗旨了，就把庞鹤鸣神化了，这就错了。对庞鹤鸣的个人迷信要破除，对总站站长、分站站长也不要搞个人迷信。谁也不要搞个人迷信。现在有人在小范围内也搞个人迷信。从上到下在思想上要破除个人迷信，这也是整顿的一个重要内容。当然，我们在理论上比同志们懂得多一点，练功法早一点，尊重老师的意见是可以理解的，但是和个人迷信不能等同起来，尊重老师和个人迷信不是同义语，老师错了，不论是哪一级的老师也应批评，也得改。　　　

这次整顿应解决几个问题：一个是气功理论层次要提高；一个是商品化的思想要解决；再一个是个人迷信要破除；团结的问题也必须解决。我们必须把气功纳入到党的事业中来，纳入到社会主义精神文明建设当中来，纳入到共产主义思想体系当中来。而在这里面，我们每个同志都是平等的，都是一样的。当然并不反对教功中建立威信，我们要宣传科学，宣传智能功的理论，宣传智能功的效果，不要宣传某某人。通过整顿、学习，思想水平会提高，理论水平会提高，自己的实际行动表现会发生根本变化。　　　

同志们不要产生误解：我们搞气功都是业余干，尤其一些老同志说，我们干了一辈子工作了，现在离休了，教点气功还要挨整顿，还把我们脑袋上带个紧箍咒。同志既然是高高兴兴练智能功喽，应该看到搞智能功就得解决思想修养问题，整顿过程就是智能功水平提高的过程，就是变换气质的过程，这也是练功，而且这个功练起来是根本的练法，是从最根本地方去练。这里边可能觉得不大舒服，咱们都懂得练功的反应喽，这也是练功反应，要整顿思想，要解决气质，心里难受，脑袋胀，不舒服，这也是练功反应，要正确对待。这个问题不解决，要把智能功的整顿和一般的整顿相提并论，你就长不了功夫。“没事我们好容易休息休息，高高兴兴教功，你这还整顿，整了又整，把我们都炖着吃，拿火烧着吃算了。”那倒也不错，烧一烧，煮一煮，让水份出去点，营养更纯点也没什么坏处，孙悟空在太上老君的八卦炉里炼了炼，炼了个火眼金睛，这是好事嘛，脑子里有些想不开，憋得慌，这是意识领域里的练功反应，一练功，腿疼、头疼、咳嗽、吐痰、拉脓拉血，那是形体上的练功反应，整顿的时候想不通憋得难受，那是意识里边的练功反应，这是最根本的练功反应。咱们练智能气功强调意识，要不经过这一关，还真过不去，变换气质是变不了的，最后反复强调这一点。希望同志们也反复琢磨琢磨，把这点琢磨透了，琢磨通了，我保证你的功夫“啪嚓啪嚓”往上蹦几蹦，蹦上几个台阶去。想不通可能就别别扭扭，一别扭可能功夫往下落一落，为什么落呢？就和咱们练功时，身上一难受了，腿疼了，歇会吧，不练了，一歇，好了，一出溜下来了。咱们以前讲了，练功象爬坡一样，爬半截，起反应了，一咬牙，一冲过去了，一撒手就下来了，再练到那里还得起反应，过不去。这次整顿也是一样，意识里难受了，不能痛痛快快过去，这个气质根本变不了，将来碰到还得反应。　　　希望同志们必须提高我们对整顿重要意义的认识，必须从智能气功的高度来认识。希望同志们经过这次整顿以后，要学会用智能气功的方法来处理问题。智能气功里包括了混元气理论、整体观理论，要用这个去处理问题。这样讲是不是违背党的政策？不是。咱们有个前提，智能功是党的事业的一部分，我们把智能功纳入到共产主义思想体系中去了，有大前提。所以在这点同志们不要疑惑。我们搞智能气功还必须把大目标落实到具体工作上，否则奢谈大目标就没有用处了。看看我们的辅导员守则，第一条就是热爱社会主义，热爱中国共产党，热爱中华民族，热爱气功事业，第二条就是在党、政府领导下，而且要遵纪守法。总的前提都有了。而且智能功总的指导思想：一个宗旨，开头就是“在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下”，这就是马列主义毛泽东思想，我们讲通过整顿以后要学会用智能功的理论、方法去处理问题，和总的是一致的。我们要慢慢地、一步一步地掌握。这样智能气功就一定能在党的领导下更加兴旺发达，更加健康地发展。　　　

希望北京的同志们通过这次整顿，提高为人民服务的思想，北京市区、郊区要多做工作，要争取领导的支持，使北京的气功面貌发生一个根本变化，使气功真正地为我们广大人民群众的身心健康去服务，把党对广大人民群众的温暖通过智能气功送到群众中去。智能气功组织要成为党团结气功界和广大群众的纽带，通过我们把广大练功群众团结在党中央的周围，按照中央的路线一块去干工作。　　　

希望同志们必须这样去认识智能气功，这样去开展气功工作，必须从思想深处解决这一问题，一定要克服气功就是气功的单纯的业务观点，这个思想克服了，沿着正确道路前进了，成绩就会很突出，今年的总结也就会每个站都有丰硕的成果，都会有很成功的经验，希望同志们在今年年底总结拿出丰硕成果来，去参加明年一月份在石家庄召开的地、市级以上的集训会议，北京在这次会上要真正象点样，别又象去年北京去了22个同志，发言的就总站的吴站长一个人。明年再去不能只带个耳朵去，还要带嘴去，去交流经验，拿出成果来。北京天安门总站下属各个站应该都不弱。我们干工作应该是高质量、高数量、高效率。这么高法，你们自己去总结，等于是给大家出了个题目吧。　　　

最后祝愿同志们在整顿工作中功德并进。谢谢大家。
 
Ⅳ 智能气功培训中心的校风和学风
智能气功培训中心的校风和学风

——1992年2月18日对培训中心职工的讲话　　

智能气功的学风和校风，我们早提出来了，但到底什么意思，理解不一，今天我们展开来讲一讲，把认识统一一下。　　　

校风：和谐、欢畅、自然、端庄。　　　

学风：严谨求实的科学态度，坚定正确的服务方向。　　　

把“学风”化作为行动口号，就是“刻苦练功，完美身心，造福人类”。“刻苦练功，完美身心”是“严谨求实的科学态度”的具体体现，“造福人类”是“坚定正确的服务方向”的具体体现。下面分别讲一讲。　　　

院风，也叫做校风，是“和谐、欢畅、自然、端庄”，八个字四个内容。这四项不是并列的，其中“和谐”是纲，是关键，是带头的。　　　

和谐　　

“和谐”一词自古有之，现代科学如“协同学”、“系统学”、“管理学”等也强调和谐。智能气功科学对和谐一词有自己的认识角度和理解方法。　　

我们认为，和谐是一个健康事物的整体的秩序状态，用以保证该事物整体功能的正常运行。就是说，在整体和局部的关系上，每个局部都服从于并服务于整体的运动规律，在整体的制约下进行个体的、局部的活动。这样一种秩序、状态即“和谐”。这个问题，将在整体观中作进一步论述。和谐是美的一种表现形式，是整体的组成中一个必要的、必然的因素。　　　

“培训中心”这个实体是一个大的整体，下边有很多局部，其中有多种复杂的人和人的关系，人和物的关系（物是人与人关系的媒介）。要使这个实体能够正常运转，圆满地完成自身的任务，必须处处和谐。　　

和谐包括什么内容呢？　　　

1、思想和谐　　　

要有统一的思想认识，这是达到整体和谐的根本条件。有了统一的思想认识，大家才能心往一处想，劲往一处使。用什么作为统一思想的依据？这是我们智能气功的宗旨，智能气功的功理功法，智能气功事业的利益。当前，在“培训中心”内部，就要搞好我们这个以教学为中心，教学、医疗、科研三位一体的实体；在全国，仍然要贯彻1991年1月我在报告中提出的任务（按：见《智能气功科学》创刊号）。这是我们统一思想认识的基础，大家共同用这个思想指导行动，我们整个智能功组织在总的方面就有了共识，就有了共同语言。每个地区、每个单位也有各时期工作的总目标。对此，也要有统一认识，作为约束自己行动的共同基础。遇到不同意见，重要一点的，就拿到事业的天平上去衡量，不能按个人的思想去统一。有的人在智能功组织里，不是为了搞事业，而是为了发展自己，动机不纯，这样就和谐不起来了。　　　　

2、组织和谐　　　　

“培训中心”（任何部门也是一样）要完成自己的工作任务，要设立必要的组织机构。机构的设置安排合理，部门之间要互相配合，密切合作。要有一个完善的处理指挥机构，理顺上下级的关系。做到组织和谐，要正确处理局部和整体的关系，局部要服从整体，防止闹独立性的倾向。强调小集体利益，不允许别人过问，不顾左邻右舍的关系，那样就破坏了整体的和谐。思想和谐是基础，组织和谐是保证。　　　

3、行动和谐　　　

在一个集体内部，每个人的一言一行、一举一动都应该跟大家很和谐、很协调。大家应该在一个统一的思想指导下，按照既定的计划去行动，这种行动是有节律的，步调是一致的。这就需要有统一的指挥，周密的安排，有组织的协同。由此产生的和谐的行动，表现了一个集体的统一的意志，蓬蓬勃勃的精神风貌。　　　

4、人际和谐　　　

在“培训中心”内部，人际关系的和谐，首先是领导班子内部、领导成员之间关系和谐。“培训中心”的核心领导成员之间的关系和谐尤为重要。（各省、市、自治区的智能功组织领导人内部的人际关系也是同样道理）。关系和谐，有序化程度高，共振效果好，就是一个强有力的、好的领导班子。如果不顾大局，各唱各的调，各吹各的号，互相掣肘，这样的班子从根本上背离整体观理论，在智能功这个混元大气场中，是很难长久混下去的。其次是领导和被领导之间要和谐，他们之间有上下级的服从关系，而且这种服从关系又应该是在思想统一的基础上，自觉实行的。上下级有了矛盾，要通过批评与自我批评来解决。此外，还有群众相互的关系和谐，部门之间的关系和谐。在“培训中心”还有一种普遍的、大量的人际关系，即学员之间的关系和教学之间的关系。学员之间，大家是由于智能功才聚到了一起。智能功是我们关系和谐的思想基础，也是指导我们思想和行动的准则。在智能功这个大家庭里，应该是互相关心，互相帮助，和睦相处，特别应发扬“方便让给别人，困难（不方便）留给自己”的“先人后己”的风格。在老师同学之间，要建立新型的师生关系，学员要尊重老师，老师要关心、爱护学员，大家要互帮互学，教学相长。“培训中心”还要搞好和外部的左邻右舍的关系、和上下级的关系、和政府机构的关系。要把各方面的关系都疏通、联系起来，使它协调、融洽，有利于我们困难的解决，认为搞好对外关系就要请客送礼、吸烟喝酒，这是一种陈腐的观念。我们要用混元气的效用和威力作为敲门砖，敲开公共关系的大门，保证机构的正常运转。　　

和谐的本质——如何认识和谐的本质：　　

1、和谐是整体和局部的辩证统一。整体不能没有局部，局部也不能脱离整体；但整体又不是局部的机械相加，各个局部经过有机的内在联系，产生了高于它自身的力量和作用，就使整体有了它自己的整体特性，这是每一个局部所不具备的。每个局部只有在整体中恰如其分地确定自己的位置，发挥自己的作用，才能体现出整体的和谐。如果有一个局部闹了特殊，整体和谐受到破坏，自己局部的作用也难以发挥。　　　

2、和谐是自觉行动和严明纪律的辩证统一。“培训中心”的全体师生都是在一个统一的思想基础上，自觉地去学习、劳动和工作的，这是一切行动能够做到整齐划一的主要原因。同时我们还有严明的纪律，如学员入学就宣布学员应遵守的纪律，工作人员有工作人员的纪律。通过纪律来维护集体生活的秩序，大家共同遵守，互相监督，这就把纪律和自觉统一起来了。自觉地遵守纪律就是和谐。　　　

3、和谐是平等和权威的辩证统一。在我们智能功大家庭内部，包括我在内，我们在政治上是平等的，政治地位是平等的。我是共产党员，在党内我和其他党员一样也是平等的，我这个书记是党员民主选举的，不是靠功法的威信自封的。这是“和谐”的政治基础。但政治平等不能理解为彼此差不多，谁也可以不听谁的。在工作上，在行动上，要使一个单位有条不紊地运转，必须还得有统一的领导和指挥。这个统一的领导在单位内应该是有权威的。权威是统一行动的保证。权威不只是指某几位领导人（这是个人权威，是必须的），权威也包括机构的权威，纪律、制度、规定的权威，计划的权威，这些都是统一行动的依据。权威的存在不意味着不平等，承认权威，有了内部和谐的秩序，平等才成为可能。至于气功锻炼中，某些帮助修养意识的具体做法，和平等问题是两个范畴的东西，不能相提并论。　　

既然明确了和谐的重要性，我们就要认真去做，保持和谐的气氛，维护和谐的局面，对于那种突出个人，不顾整体和谐的思想表现，对于那种和整体闹独立性的思想倾向，必须防止和克服。个人主义、名利思想、争权夺势、山头主义、宗派主义、唯我独尊等，都是影响和谐的拦路虎，不加以克服，和谐的局面就难以呈现。当然，发挥个人的积极主观能动作用，是我们提倡的，但不等于自以为是，盛气凌人，好表现自己。只从思想上破除妨碍和谐的因素还不够，还要从组织上建立反馈系统，设立意见箱，发动群众维护和谐。大家都当主人，提高主人翁意识，工作不分高低贵贱，都是为人民服务，为学员服务。智能功的整体性提高了，和谐就能很好地实现。　　

下面的欢畅、自然、端庄是实现和谐的具体要求，是和谐在不同侧面的展开。　　　

欢畅　　　

欢，欢乐；畅，畅达，畅通。欢畅，指高兴、愉快的一种情绪，这种情绪是个人气血畅通的表现，是在意元体里、意识里没有滞点，气血流通、充足的一种内心感受。从总体讲，是和谐的结果。一种欢畅的情绪或精神状态反映在集体里，表现这个集体内部工作协调，联络畅通，从而能够较顺畅地调动力量，集中起来为一个统一的意志服务。这个统一的意志就是“使智能气功造福人类”。要达到这种欢畅，就要涵养道德，提高个人的情趣，使个人旺盛的生机符合群体的需要。个人生命力和集体的欢畅需要保持一致了，必然能使个人生命力表现得更加生机盎然，从而体会到融利己于利人之中的内心的喜悦和欢畅。这种舒服、愉快，外现在情绪上就是欢畅。集体的欢畅要求每个人都要发出舒服、愉快的信息。有一个人耷拉着脸有多长，给人发出了不好的信息，就破坏了整体的和谐欢畅。整体的欢畅，是和谐的结果，也是集体内部人与人之间互敬互爱的结果。爱，是希望人好起来。孔子讲“仁者爱人”，爱也是一种力量，是一种生发生命力的力量。我们搞智能功就需要博爱，爱学员，爱同志，爱社会，给人们一种生发向上的力量，所以“博爱”是和谐的结果，也是和谐的保证。爱的反面就是憎恨、嫉妒，抬高自己，打击别人，背后议论，造谣生事。干这种事的时候，自己欢畅不起来，因为脑子里有滞点了，用停滞的观点看别人，看自己，意识停滞了自己就不舒服。有了不同意见应该当面谈清，多沟通情况，交换意见，多给别人评功摆好。谁在背后说别人坏话，这个人肯定水平不高，自己有问题。这应该是衡量人的一个统一尺度。以前一块练气功的叫“同志”。宋朝有人说，“朝朝暮暮寻同志，走遍东吴不见人”，元朝陈紫虚也说，“若无同志相规扶，炉中火候即时飞”。意思是：如果没有志同道合的人来规劝你，扶植你，你练功有丹了，丹却保不住，跑了，飞了。可见这个“同志”是个学功练功中很关键、很宝贵的人物，也是很好的人际关系用语。所以欢畅是和谐的必然表现。一个事物真正和谐，其整体性、规律性、自序性必然很强，它的生命力必然旺盛。生命力旺盛必然是高兴而愉快，即欢畅的。　　　

自然　　　

自然，是一个事物自己具有的规律，是该事物本来状态的表现。事物自己的规律，是它自身的矛盾特殊性所决定的。认识矛盾特殊性，才能认识事物本身，掌握其本质，获得完美的结果。我们“培训中心”是一个从事智能功事业的人集结起来的集体，这个集体的任务是既完善自己，又完善别人。这就是我们集体的特殊性质。这种特殊性质就决定了我们的规律，这个规律就是我们的自然。作为“培训中心”的每一个人，它的本质是什么？人是从与外界（自然界和社会）的联系中表现出自己的本质的。我们人类，特别是智能功人通过人与人之间的联系认识大自然，能动地改造大自然，使大自然为人类服务，使人和社会和自然形成一个整体。这是人的自然之性。在培训中心，就是通过处理工作人员之间人与人的关系和工作人员与学员的关系来体现我们的本质的。智能功人的本质中有智能功的信息和内容在里面，智能功人的自然，就是按照智能功的理论，如混元气理论、涵养道德的理论、运用意识的理论去规范自己的行为的。按理论提示的东西去做，这就是自然。这样的自然在意识中成了习惯就开始变成自由了。自由不是想怎样就怎样，不是幻想去摆脱客观规律而是认识规律，运用规律为人民服务。　　　

自然，表现在行为、神态上，要自觉地顺应集体中和谐欢畅的气氛，不忸忸怩怩，不矫揉造作，不装腔作势，更不能趾高气扬，盛气凌人。语言要自然，有利于和谐的就讲，不利的就不讲，不能随便乱讲。要善于控制、约束自己，否则就是低层次的自我意识了。练功时要从松静中体现自然；工作时，也要自然，事情要抓紧却不能急躁。事事处处想着放松，安详，这样处理很多问题就容易自然了。过去有句话叫“能惩忿者极旷达”，“能窒欲者极活泼”，“能循天理者极自然”。把不正常的东西去掉，就变成无拘无束，合乎我们应有的本态了。　　　

端庄　　端庄是自身修养的结果，是练功后神气充足地表现出的言行举止状态。端，指端正；庄，指庄重大方。端正，指光明正大，表现在举止、威仪、体态上，还表现在神态上。“光明正大”，通常是指练气功，里边有“光”了；有了光以后，自然就“明”了，很多事情可以明了了，处理问题就正确了；“正”之后才能“大”。“光明正大”是一层一层顺着下来的，先“诚于中”，后“形于外”。“正大光明”就不同了：先要“正”，什么是正？虽然还没有能说得很清楚，但从懂得的做起，先要求自己做到处处“正”，不逾矩，总用这个“正”来磨砺自己，最后磨出“光”来。有了“光”就比较明白事理，修出“果”来了。这样去修，就要从“诚”入手。“诚”就是心不二，一心。《中庸》就讲，“自诚明谓之教，自明成谓之道”，是两种不同的入手方法，最后都达到体态端庄。端庄有不同的层次，一般来说，古人讲，端庄有“三色”：神色，定色，愉色。神色要端庄，入定时要端庄，愉快时也要端庄，不能轻浮。端庄有“三容”：端容、恭容、不倦容。端正的仪表，恭敬的容貌，对周围的人都很恭敬，他自己神气就逐步走上端庄。不倦容，是指干什么事情都精力充沛，不能在别人面前伸懒腰，打哈欠，这是不礼貌的。端庄有“三音”：轻音、哀音、不躁音。平时，说话要轻；遇到难过的事情哀而不痛，哀而不悲；遇事不急躁。端庄还有“四威仪”的说法，如所谓“坐如钟，站如松，卧如弓，行如风”。是指行动坐卧要随时注意端庄，不能出现耸肩、垂首，抱臂、蹙眉，撕｛嘶｝咨嗟搓，叹气，跷腿等不雅观的举动。　　端庄既然是修养的结果，就要注意修养，提高情趣，摒除一切庸俗的东西。更关键的是要做到时时处处都要神与形合，形松意充。每一举手、一投足都用意念贯进去，不随随便便做事情，不随随便便说话，哪怕是一扭头、一转身，都要加上意念，意念一充会不端自庄了。　　　

关于八个字的校风，先作这样的解释。大家在实践中去体会、印证，逐步再把它充实完善起来。　　　

学风，一句是“严谨求实的科学态度”，一句是“坚定正确的服务方向”。前一句“严谨求实的科学态度”，这样的学风在每一个智能功人身上如何体现？首先是刻苦练功，完美身心。只有按照功理功法的要求刻苦练功，严肃认真，一丝不苟，不糊弄自己才能收到完美身心的效果。对此必须实事求是，否则就是自欺欺人。对待智能功与它的成果都必须如此。我们有些小青年练功的时候马马虎虎，我这里给摆了姿势，等一会他又变了。站庄时间长一点受不了，回去“背床板”去了。这么好的机会不知道珍惜。在进修部，老师去讲一堂课，练功时看一趟，他们高兴得弄不好得跳起来，可是现在每天晚上跟大家一起练，却疲沓了，不想练了。这叫什么刻苦练功啊！“练”就必须实事求是，认认真真。咱们智能功是科学，科学从哪里来？从练功当中来。没有重病，练功再累一点也绝对累不死人。过去练功夫出了本事的，都是下大功夫，吃大苦的。太极拳名家杨路禅逼着他两个儿子练功，一个儿子杨建侯累得不想活了要自杀；一个儿子杨班侯吃不了苦，要出家当和尚。我们这里远没有累成那个样子。真要刻苦练，病都能好。上海介绍的在劳教所教功，罗圈腿经过15天，练直了。这例子我很受启发，因为我还没听说过这类病例。他在直以前腿疼啊，疼得要命，受不了，疼了三天，一看，腿直了。所以我说累不死人，越累越健康。通过练功达到了完美身和心，人的素质就得到了全面提高，自然而然地就能够客观地对待智能功的成果，从而保证了智能气功科学的严肃性。　　　

第二句“坚定正确的服务方向”。方向是什么？造福人类。在国内首先是为广大的工农兵群众服务，“培训中心”要为全国的智能功服务，为培养骨干，开展全国的气功群众运动服务。气功科学是使人类从生命领域获得解放的一门科学，但必须通过个人刻苦练功才能获得。一开始人们不信，不练，我们就通过搞科学研究，把各行各业的气功科学研究成果宣传出去，让大家认识气功是科学，的确能治病健身。他信了，好去练功。所以说，对气功的一切科研也要为扩大练功群众队伍、组织广大的气功锻炼大军服务。我们的各项工作，归根结底应该是为了发动群众去练功，练功以后来实现人类生命领域的解放。这是我们的根本宗旨，是我们工作的主攻方向，是我们几十年工作的经验总结。发展气功事业，必须动员起亿万气功锻炼大军共同参与气功锻炼。在气功锻炼当中来验证气功科学，验证其科学性、正确性。专门的气功科研，是一个重要的方面军，但气功科学的主体，永远是亿万练功群众。只有亿万群众的练功实践，才能建立起气功公理，才能真正为气功科学大厦奠定基础。我们“培训中心”的校风、学风，都是为了智能功这个总目标——为人类从生命领域获得解放服务，为全人类的幸福、为全世界的文明服务。我们把“刻苦练功，完美身心，造福人类”作为我们的行动口号，正好这三句话呼起来又能起到“三田共振”的作用，多么巧，好象好词儿都是为智能功准备的。　　　

如何贯彻落实学风、校风：　　　

一、党的总支部要把抓学风、校风的贯彻落实作为“培训中心”全体党员的重要任务，发挥党员的先锋模范作用，带头实行。二、发挥教功老师的作用，讲学风，树学风，给学员做出好样子。三、共青团要发挥突击作用，团员青年，精力充沛，对新事物敏感，贯彻中应起突击作用。对于重点、难点，经过突击、突击，脑子里印象深刻了，认识一致了，就好办了。四、辅导员要起模范作用。“培训中心”工作人员中，很多人是当过辅导员的，辅导员要教功，自己要练功，要长本事，就得涵养道德，陶冶性情，这里边八个字的校风都有了。这样一层一层地要求，层层落实。只要大家认识统一了，思想上重视起来了，我们优良的学风、校风很快就能建立起来，而且会一天一天地更加充实完善起来，我们的精神风貌就会日新月异地起变化。　　现在“培训中心”不断听到赞誉之声，说智能功很好，空气最纯洁。我们说，比社会上纯洁一些，但还不是“最”，我们还得努力。我们还有不少不符合学风、校风的问题，一些同志，包括领导层中个别人，还有不同的缺点错误，我也不是圣人、完人，也会有缺点。贯彻学风、校风，树立一种在社会主义精神文明建设总体要求下，具有我们智能功特点的、令人觉得耳目一新的良好的风气、风尚，是我们“培训中心”的一笔宝贵的精神财富。它对“培训中心”的建设将起到不可估量的作用。“培训中心”是这样，一个辅导站、一个研究会也应这样，开始迈步就一定要树立起一种好的风气，一开始作风就很纯正，要培育起这种“精神”。“培训中心”很快要招收学员了，对学员要关心爱护，但是不能出格，要全面地贯彻“和谐、欢畅、自然、端庄”八个字。到把这八个字渗入到意识深层了，就能“随心所欲，不逾矩”了，不守规矩也不越规矩，就长功夫了。
 
Ⅴ 智能气功辅导员守则 
智能气功辅导员守则　　　

为了保证智能气功健康、迅速地发展，更好地为社会主义“四化”建设服务，为建设社会主义物质文明、精神文明做贡献，第一届全国智能气功县级以上辅导站代表集训班讨论制定了智能气功辅导员守则，望国内智能气功辅导员自觉遵守：　　　

（一）热爱中国共产党、热爱社会主义祖国、热爱中华民族、热爱智能气功事业。　　　

（二）在当地气功组织或党政有关部门领导下开展工作，服从领导，作遵纪守法的模范。　　　

（三）热情宣传、认真贯彻执行智能气功的一个宗旨、两个高举、三个原则、四者并重。　　　

一个宗旨：在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下，对传统气功进行深入挖掘，反复实践，锐意创新，使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化，变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。　　　

两个高举：高举团结的旗帜，高举科学的旗帜。　　　

三个原则：以理服人，以德感人，以功力取信于人。　　　

四者并重：功理、功法、功力、功德并重。　　　

（四）教功、讲学按照智能气功的九个学术特点进行；不传播智能功功理以外的东西，不相信、不传播封建迷信；在自发功理论未讲述之前，在组场、教功、治病过程中，不搞自发功。　　　

（五）要建立新型的、平等的、同志式的教学关系，要互教互学，互相帮助、互敬互爱，不许搞磕头拜师活动。禁止拉山头、搞帮派，要维护智能功的团结。　　

（六）要加强功德修养，为人师表，不自我标榜，不争个人名利，不诋毁、抨击、诽谤他人，不说其它门派的坏话，以气功事业大局为重。　　

（七）遵守社会公德，孝敬父母，尊重师长，与人为善，助人为乐，融利己于利人之中。　　

（八）把智能气功送到工厂、机关、学校、农村、军队……广大人民之中。教功质量、服务质量、医疗质量要高，收费标准要低（不超过当地收费中等水平）。　　　

（九）智能气功辅导员要接受全国气功爱好者与广大人民群众监督，有违犯守则者，当地气功组织或有关领导部门要予以劝告、批评，情节严重者，当地气功组织有权取消其辅导员资格。

第三部分 驱除笼罩在气功周围的迷雾
Ⅰ 气功是先于宗教的我国古文明
练气功对人体呈现的效应，可简要分为防治疾病、强健体魄（或称壮体强身）、激发潜能三种，这是练功不同阶段上的效应（二者递进，但也可呈现出犬牙交错现象）。目前，我国广大群众的气功锻炼活动，开始从防治疾病阶段向强健体魄阶段过渡，在个别人身上已呈现出激发潜能——特异功能的效应。这些神奇的气功效应与现代科学、医学常识多有不符之处，故不易使人理解。因此有不少人把神秘的气功现象与迷信、巫术……混为一谈。由于我国气功千余年来与宗教结了“不解之缘”，故驱除笼罩在气功周围之迷雾，系促进气功科学健康发展之一急务。　　

我国气功有着悠久的历史，据现有文献，至少可追溯到3500年以前。而我国宗教则较晚，道教建于东汉，佛教也是汉朝由印度传入的。因此，把气功与宗教等同起来，不仅混淆了宗教与气功的界限，而且也违背了历史事实。为了描绘出我国气功发展历史的真实面貌，笔者把我国气功历史划分为三个时期，六个阶段。　　　　

一、“朴素气功”时期（远古——秦）　　　

这一时期气功从形成到隆盛，从单纯的气功疗法发展到保证身心健康、激发人体潜在机能的手段，乃至成为治学、修身的重要内容。在这一时期，把练功呈现的宁静状态以及由此引起的身体变化，称之为“道”、“精”、“德”、“中”、“一”、“虚无”……把练功后获得了异于常人功能的人称之为“真人”、“至人”……把练气功所以能产生特异功能认为是“纯气之守也”。总之，这时期的气功没有（或很少）宗教神学的色彩，保持着气功的本来面目，故称之为“朴素气功”时期，这一时期又分为气功形成阶段（史前时期）与气功隆盛阶段（春秋战国时期）。　　　

二、“宗教气功”时期（汉——清）　　　

汉朝时，道教开始形成，佛教也从印度传入，即使是儒家，由于孔子的被神化及其独尊地位，也被宗教化了，于是气功与宗教逐步地结合。虽然气功于医界、武术界内仍在延续，但在整个气功领域退居次要地位。在这个时期中，深研气功者，多以仙佛为究竟。于是气功的朴素肌体被披上了宗教的外衣，染上了神秘色彩，气功这门科学与广大人民严重地脱节了。故把这一时期的气功，称之为“宗教气功”时期，包括气功与宗教结合阶段（汉——唐）和气功的宗教化阶段（宋——清）。　　　

三、现代气功时期　　　

本世纪初，气功冲开了宗教牢笼，首先被广泛地应用于医疗，近年来，随着科学的发展，气功逐渐步入了科学的领域，气功正在以科学的面目展现在人们面前。这一时期包括医疗气功阶段（本世纪初——70年代）与科学气功阶段（70年代以后）。（详见《气功探邃？第二章》）从中可见，气功与宗教结合，只是我国气功发展史中一定阶段的特有现象，它与宗教不是始终为伍。那种把宗教与气功混为一谈，或视气功为宗教之附庸的看法，恰恰是颠倒了始末。至于气功中神妙现象不能用现代医学、科学解释，正表明它是一个崭新的待开发的领域。

Ⅱ 对气功古籍用语之分析
由于我国气功长期与宗教结合，在气功古籍中，仙佛之类宗教用语比比皆是。然而，气功毕竟是一门科学，必然会冲破宗教的羁绊，而将其唯物主义的本色直接地或间接地以种种形式表现出来——有的采用了类似泛神论或自然神论的形式，有的把仙佛变成了练功的喻语。因此，我们阅读古籍时，不能把某些宗教用语统统当作糟粕抛弃，试以道教之“三清”为例，做一粗略剖析。　　　

“三清”指玉清、上清、太清而言，是三天（玉清天、上清天、太清天）与三尊（元始天尊——亦称天宝尊、灵宝天尊——亦称太上老君、道德天尊——亦称混元老子或太上老君）的总称。但是道教气功古籍中，三清之内涵有道教教义、自然神论、练功喻名之别。　　　　

一、道教教义之三清　　　

张道陵创五斗米教时，只奉太上老君，至南朝齐梁之陶弘景著《真灵位业图》，把封建等级制搬入了神仙界内，将仙品分为七个阶级，每级中又有中位、左位、右位等很多品位。从第一中位至第七中位是：元始天尊、王宸帝君、金阙帝君、太上老君、九宫尚书、定禄真君、鄷都大帝，这些仙都居住在天中。对于天，道教认为共三十六层，最高的一层叫大罗天，天上只有一种“大梵之气”；其次是三清天，由大罗天所生的玄、元、始三气分别化成：一是由始气所化的清微天玉清境（元始天尊所居），一是由元气化成的余禹天上清境（灵宝天尊所居），一是由玄气化成的大赤天太清境（道德天尊所居），这三位神主管三天之仙，故又称为三洞教主。这一观点是道教中神论的三清概念，是古典整体生命观的神化表现，也是三清之原始概念。　　　

二、属于自然神论或泛神论之三清　　　

自然神论与泛神论是欧洲16～18世纪的一种哲学思想。自然神论认为神只是作为世界的非人格的始因存在，除此之外，世界是受自然界本身规律支配。而泛神论则进一步认为，神不在自然界外，而是与自然界相同（马列主义认为这种观点实质上是唯物主义的）。我国虽然没有形成这样的哲学派别，但道教典籍中类似观点是有的，譬如，有的认为元始天尊与人等同，提出“羲皇齐驱，元始比肩”（《上品丹法节次》）的看法；有的认为神通广大的元始天尊就在人身之中，《吕祖全书？清微三品经》中说：“是此元始，居玉清中，运无量身，极大神通，分身应化，各以其神，入居人身，各各一项，各一元始，寓居其中，为一身主，为万气宗……”这种提法实际是把古典整体生命观之天人相通学说，揉进了道教的教义。用元始天尊替代了“元气”太极之功能。　　　　

三、三清用以代表人体部位或气化之喻语　　　

《三尼医世功诀》中说：“脑为髓海，又为天性都会府，犹天上之有玉清胜境，其境甚清，高居星月之上，乃太无之天。”又说：“脑为人体玉清宫，元始所居。”这里，玉清天是代表了脑的部位，元始天尊则是元神的喻语。在《吕祖全书》中，则系统指出了太清是脐部玄关，上清是绛宫与气海，玉清是脑。说：“以我观天，以见我身，亦由太清至玄之境，其中玄关，统摄诸气，然此玄关，居脐之中，是上非下，非左非右，非前非后，非浅非深，盻睐二气，嘿会精神。”又说：“凡诸修士，跌｛趺｝坐屏息，澄清万虑，……如是清静。无所缘因，乃能默运，真元之精，由于气海，上至太清，自太清境，偏历周身法界，至于上清禹余宫中，经乎气机，至出纳司，上会玉清，乃还下济，至于太清，大赤宫中……至玄要道，以为此身此心此理，本之三清。”这里的三清显然不是道教有神论的“三清”了。　　　

不过这类喻语，各门派所指内容是不同的，如清朝朱元育在解释“御白鹤，驾龙麟，游太虚，谒天尊”等气功景象时说：“此非外景，实内景也。龙鹤即自己元气，太虚即自己元窍，天尊即自己元神。”（《参同契探幽？第三十二章》）《黄庭经》中的“中部老君治明堂”的老君，又是真意与元神的代名。至于《丹成九转图》则把脑称为“弥罗天”、“玉帝宫”，把元神喻为“玄穹主人”，把山根部分称作“九霄雷府”，把任脉下端之九窍，称作“地狱鄷都”。此图中的这些提法有二层含义：一是根据天人合一的观点，把人体各部类比为古人认为的天地间各层次的不同内容；一是指人的气机聚集于上，可使人享受聪慧、愉悦有如“天仙”的美好；气机充斥于下可使人饱尝欲火煎熬形同“地狱”的苦痛。练气功能使气机发生“倒转性”变化，从而离苦得乐。……凡此种种，名目不一。因此，研究气功古籍，也不能泥于一家之说而以此类彼，应按其体系，披露其各自的真实气功内容。
 
Ⅲ 破除气功功法中的封建迷信
破除气功中的封建迷信，就是要揭去蒙于气功上的封建迷信面纱，还气功以科学面目，揭示出其科学本质。因此，对待气功中的封建迷信，一方面要旗帜鲜明地反对，另一方面又不能因其有迷信色彩便全盘否定，而应持严谨的科学态度去证其真伪。例如佛、道教的天眼通、天耳通、他心通等等神通，被说成是神佛之作用，长期迷惑了人们。打开其封建迷信的外壳，找出其科学的内核，其实质是练功达到了一定程度，人体气血充足，打通了头内相应部位的穴窍，把人固有的眼耳鼻舌身以外的感知系统的功能激发出来，于是便出现透视、遥视、遥听、意识感知和预知等等超出常人的功能。对于这些功能在诸子百家著作中有不少科学的论述。《管子》就明确指出这些功能“非鬼神之力也，精气之极也”。在气功与宗教结合时期，道、佛两教中不少练功有造诣者，亦深悟其理，提出：“仙佛本是人来做”，“种种神通”乃是人通过练气功获得的能力。下面分析几项迷信色彩较浓的练功方法与气功现象。　　

一、关于念咒　　　

道教、佛教，尤其民间宗教都认为咒是神验的，现在不少练气功者也很崇拜咒法。到底什么是咒，它有无作用，有无科学道理，这是学练智能气功者必须搞清楚的。　　　

（一）对咒的传统看法　　　

佛教称咒为“咒陀罗尼”，《秘藏记》中说：“诸经中说陀罗尼。或陀罗尼、或明、或咒、或密语、或真言。如是五义，其如何？陀罗尼者，佛放光，光中所说也，是故陀罗尼与明其义不异。咒者，佛法未来汉地前，有世间禁咒法，能致神验除灾患。今持陀罗尼人，能发神通除灾患，与咒禁法相似，是故曰咒。密语者，凡夫二乘不能知，故曰真言。然皆第一义边所言也。”咒是如何产生的呢？《大乘义章》中说：“菩萨依禅定能发咒术，为众除患第一神验，名咒陀罗尼，菩萨依禅备起多用，随用别论，即有无量陀罗尼门……”由此来看，咒的来源是练气功的人在气功态中依据练功或治病的需要而产生的指令性音声，是练功者的功能的表现形式，所以能起作用，是由于练功者的功力。当代很多气功师不用咒，只发功，祛病除灾的效果不是也都很好吗？对于经、咒的作用，大珠和尚有一段精辟论述：“有法师问，持般若经最多功德，师还信否？师曰：不信。曰：若尔，灵验传十余卷皆不堪信也？师曰：生人持孝，自有感应，非是白骨能有感应；经是文字纸墨，文字纸墨性空，何处有灵验？灵验者在于持经人用心，所以神通感物，试将一卷经安著案上，无人受持，自能有灵验否？”（《顿悟入道要门论》）。由此益知，念经念咒所以灵验，关键是持咒之人的心（精神）在起作用。为什么持咒之人的心能起作用呢？《瑜伽略纂》中说：“咒陀罗尼以定为体，依定持咒令不妄故，以咒为境也。”就是说，持咒可以入定（进入气功态），使心注一境，于是发挥意识的主导作用。道教虽然把咒视为役使鬼神的秘诀，看来迷信色彩甚浓，但对其机理却作了科学的解释。张三丰说：“仙经佛典，慈心救世，更为咒语，使诵者不解其辞，无意义可味，无文理可思，用以拔其孽识，驱除杂念，洗心之妙法也。”（《太极练丹秘诀归源论》）这说明念咒因其无意可寻，反复念之，可使人入静进入气功态。白玉蟾则说：“咒之意义，贵于心存目想，则号召将吏如神在前。”（《海琼白真人语录》）这又说明了道家的某些咒语，又是积极主动地运用意识的结果。由此观之，即使古气功家也并没有把咒语完全神化。　　　

（二）气功科学对咒的看法　　　

站在气功科学的立场的剖析，念咒的实质就是念口诀，有以下作用：　　　

1、念口诀也是一种意守的方法，有宗教信仰的人把口诀当做神圣的信条来默诵，容易收到集中精神、消除杂念的效果。　　　

2、口诀中的良性词句有自我暗示作用。　　　

3、我国语言音韵中有平声、仄声之分，开口呼、合口呼之别。在气功学中，一般来说，平声统领气机上升，仄声引导气机下降；开口呼音有助于气机的开张，合口呼音促进气机的翕合。巧妙地运用这一规律发音，能加强气机的升降开合。　　　

4、我国语言发音中有九音次第的不同，如唇音、齿音、舌音、腭音、喉音、舌齿音、舌尖音、唇齿音……按中医、气功理论，不同的发音部位与一定的内脏相关，其发声可引起相应的内脏或内脏相关部位的振动，从而加强内脏的气化过程。　　　

5、当发音有d、t、l、j、r的音符时，都有舌抵上腭的动作，这一动作可收到交通任督二脉的作用……　　　

从这里可以看出，念口诀的作用，不在于求神拜鬼，而是有一定的科学道理。根据以上规律编创了新口诀，如“恬淡虚无”，“通、通、通”……在实践中收到了良好效果。掌握这一规律后，可以依据不同的需要，运用不同口诀与音符。我们每个气功工作者，都可以在自己的实践中来丰富发展它，使之尽快成为系统的、科学的练功方法。　　

在这里附带谈一下，每个好的练功口诀，既是指导练功的纲领文字，又是练功感受的高度概括，故持口诀练功多收效快。但这决不意味着有了口诀就万事大吉，就可以一用就灵，只有经过认真地、艰苦地锻炼，才能引发人体内气的变化，才能使口诀与内气变化形成内在联系。如果套一句现在生理学的话来讲，就是使口诀成为练功人内气变化的条件反射信号。达到这个程度时，即使不练功，只要念动口诀，就可以产生巨大作用。所谓口诀的“灵性”到这时才能显现出来。　　

为了加深理解咒的作用，试对两则咒语剖析之。　　

①民间宗教有这样一个咒：“头顶佛世尊，口中念观音，身后是真武，身前是老君，左边有青龙，右边白虎神，弟子来到此，奉请护法神。”一边念，一边按照咒的内容去想，先想“头顶佛世尊”是以意向头上引气，再想“口中念观音”使内心安静，然后前后左右都想了，实质是通过念咒，以意引气，把周身各部都布上了气，也就调理了全身气机。　　

②佛家密宗灌顶咒多念唵（weng）阿（a）吽（hong）三字，这是以声引气的练功方法，念这三字可引起颅腔、胸腔、腹腔的共振，收到整合气机、三田反复作用。它所以起作用不是什么菩萨的作用，而是发声调整了气机的结果。智能气功依此理，新编了“刻苦练功，完美身心，造福人类”这一喊口号的口诀，也收到了同样效果。　　　

为了说明念咒并不神秘，讲一个见诸佛教书籍记载的故事。说的是一个云游和尚晚上走至半山腰，见一小屋内放光，暗喜有机缘遇到有功夫之人，于是推门入室，见一老叟盘坐炕上，打过招呼便问：“施主练的什么功？”老叟答曰：“菩萨咒。”和尚更为高兴，自忖出家四十年，尚未听过有菩萨咒，忙向老叟请教，老叟说：我练此咒六十余年，尚未传授过一人，就是六个字：唵、嘛、呢、叭、咪、牛。老叟把“吽”错念成“牛”。和尚一听笑了，告以此咒非菩萨咒，乃六字大明神咒，并指出最后一字念“吽”（hong）而不念“牛”。和尚走后，老叟按更正的去念，总是绕口念不好。三个月过去，和尚又来至半山，心想老叟把“牛”改正念“吽”后，功夫当更高了，不料屋内一点光也没有，进门一看，老叟正念大明神咒，最后“吽”总念不好。和尚满腹疑团，为何老叟念“牛”有光，念“吽”反无光，回庙后求教于方丈，方丈说：“你出家四十年，为何不懂此理？念咒是把心定住，心定后身体的三昧真火出来，便有光了。老叟按他的念法念了六十年，念的一心不乱，三昧真火出来了。你让他改念，心乱了，三昧真火便出不来了。”方丈讲出了念咒之真谛：关键是把心定住，念牛、念其他什么都可以。　　　

　二、关于掐诀　　　

掐诀是道家的称谓，佛家称为手印。一般指的是以手或手指结成一定的形式，多与念咒配合应用。《陀罗尼经》云：“诵咒有身印等种种印法。若作手印通诸咒法，易得成验。”佛教密宗手印法繁多，常见的有大悲百八手印法，其它常见手印有数十种，《佛教大辞典》绘有40多种手印图，道家手印更多。对于咒多有公开，对于手诀式则多保密，认为这是驱神役鬼的手段，从而把掐诀说得神乎其神。其实掐诀并不那么神秘。在中医气功理论里，手的五个指头的指腹又分属于五脏六腑。一般而言，手指的气血流行比较畅通，感觉比较敏锐（现代科学也证明手指的生物电变化受意识的影响最明显），经络敏感实验证明在入静状态下压迫经络的井穴，可使非经络敏感人变为敏感人。所以我们认为旧功法的掐诀，其实质主要是刺激不同经络或内脏所属部位能增强人体内部气化、气血运行，以及人体与大自然的整体关系，从而增强练功的效果。用这一理论指导实践，依据不同经络、脏腑的练功需要，安排掐诀部位，都收到了预期的效果。至于掐诀中的更繁杂的理论，如阴阳、五行、八卦、天干、地支……尚需进一步探讨。　　　

为了便于研究手诀式，请看手掌分位图。指腹位是五脏六腑位，指纹有十二地支、十天干、八卦九宫之分。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

手掌分位示意图　　

拇指：二节指腹为胃，首节指腹为脾。　　　

食指：末节横纹为丙、寅纹、艮；中节横为震、卯纹、丁；第一节横纹为巽、辰纹、戊；指尖为巳、己纹。　　　

中指：末节横纹为乙、丑纹、坎；末指腹为小肠；中指腹为心包；上节横纹为离；上指腹为心；指尖为庚、午纹。　　　

无名指：末节横纹为甲、子纹、乾；末指腹为大肠；中节横纹为兑、癸；上节横纹为坤、壬；上指腹为肺；上指尖为未纹、辛。　　　

小指：末节横纹为寅｛亥｝纹；末节指腹为膀胱；中节横纹为戊｛戌｝纹；上节横纹为酉纹；上节指腹为胃｛肾｝；指尖为申。　　

三、关于符箓　　

符箓是道教与民间宗教常行之法，包括画符与木印之图文，认为是通神之灵文，用以禳灾祛病。至今仍有不少练气功者崇信此术，因为有的道士或气功师用之确实有效。对符箓的作用到底应如何看待？是神吗？下面摘录几段符箓专著中的叙述。　　　

《无上玄元三天玉堂大法》中说：“凡书符，先入室梵｛焚｝香，默坐良久，炁定神悦，叩齿运气，心与符一，符与心俱聚炁，不须回首，吹呴不在作声；磨墨点末，皆如金光银光，染笔下笔，唯见是光分明，远存不在泥滞一举，见前语咒专在心声，正当书符之时，心境无染，下笔书符，如自传喜神。书讫，运气剔诀。凡驱邪符，运自身煞气；济度符，当运天然生气。皆不在形容，乃密运之妙也。”《灵宝玉鉴？卷一》中说：“执符把箓，监真度生，亦体夫自然神化，玄通之妙也。宣行之士，宜静虚守一，注念凝神，调微幽明，混融内外，则我之法性元神，即是本来真身元始，其一点一画，悉是道气金光，诚如是，则无所不通，无所不度矣，道法体用岂有他哉！”又说：“盖法官所有诸法之将吏悉召之，以佐助行持。唯当存自己灵宝祖气以为之主，次则中理五气混合百神，存召役遣无所不可。”　　

从以上引文看来，所谓画符发箓之功，实系行法之人的功夫所致。不是吗？画符之前要安神定意，书符之时要聚气凝神，非此则不能起作用了。对此，《清微元降大法》中说得最为明白：“法有出于同门者，其符同，其诀同，而用之辄不灵者，诚不至也……苟中无所主，炁散神昏，行持之际，徒持符咒以为灵，岂见侥幸于万一，吾见其不得矣。”在《万法归宗？总叙》中说：“一点灵光便是符，人间错会墨和硃，古仙不肯分明说，迷却多罗大丈夫。”云谷老人说：“符箓家有云：不会书符，被鬼神笑，此有秘传，只是不动念也。执笔书符，先把万缘放下，一尘不起，从此念头不动处下一点，谓之混沌开基，由此而一笔挥成，更无思虑，此符便灵。”这些引叙表明，古人对画符所起的作用，是十分明确的，即练功者内在的功力，书符只是一个形式而已。《清微元降大法》中说：“符者天地之真信也，人皆假之以朱墨纸笔，吾独谓一点灵光通天彻地，精神所寓，何者非符？可虚空，可水可火，可瓦砾，可砂石，可草木，可饮食，可有可无，可通可变，是谓道法。”这一段论述，真是太精辟了，只要有功夫，有灵气，如何应用都行。现在很多智能气功的辅导员，都会用信息水治病，或径直发气于病人，较之古人用符岂不是简便多了。　　　

对于符箓咒诀，即使古之行持者并非认为是无上妙法。符箓专著《清微元降大法》中竟有如下论述：“有道中之道，道中之法，法中之法。道中之道者，一念不生，万物俱寂；道中之法者，静则交媾龙虎，动则挥喝雷霆；法中之法者，步罡、掐诀、念咒、书符。”又说：“一念才动便属后天，符图咒诀抑又未之矣。法无存想，存想非真法；无造作，造作为妖法；无叱喝，叱喝为狂法；无祝赞，祝赞为巫。”又说：“太极未判之前，孰为阴阳？孰为三才？孰为五行？孰为五方？孰为八卦？故有道之士，撤手行持，不假符箓。”说得何等明快，真正有道之士，不需要符箓。至于步罡踏斗也是变相练功。《无上玄元三天玉堂大法》中说：“以心合神，以神合气，步罡之法在乎足，足所履之，手亦运焉，手运之际，心亦存焉，如此则为步罡，否则不为无应，又无益也。”过去道教法师用各种印，也不是什么神灵作用。《玉堂大法》中说：“行法以印，因以检束身心。后世无知，故心劳力屈。盖古人印心，今人印木。立之法印，以统法职，庶执印而有所皈依，下印而有所隶属……未悟之前，须做木印，既悟之后，唯在心印……人有印则神室清明，印于我尔，何假于物。”　　总之，符箓之灵验，不是符箓本身的作用，而是练功的功夫在起作用。　　　

四、关于开天门　　

“开天门”又叫开顶，是气功中的一个特定术语。无论佛家功，道家功……练到一定程度后，都有开顶现象。这在很多气功书中，如《性命圭旨》、《慧命经》、《大成捷要》、《因事子静坐实验谈》……都有记载。“天门”是头顶的穴位，而不是什么“通往天堂之门”，无需对天门二字视若蛇蝎，人体带“天”字的穴位很多，如：天窗、天牗、天府、天池、天鼎、天井、天突……现在泛称的开天门指传授气功时的“开天门”。基本作法是：气功师对准学功者的天门穴发气，调整学功者内气，使之有序性增强，敏锐其感触机能，从而感觉到天门穴有规律的跳动。严格说来不能叫“开天门”而是“点通天门”（有的点“天目”穴——印堂上一寸）。由于通得很快，故称“顿法”。密宗的灌顶，一是上师发气，一是借助口传的咒语之音声振动，激发受功者的气机变化，起到一定的助功作用，这里没什么神秘力量而言。另外一种是自己练通。气功师教给练功者一定的功法，当练到一定程度后，也可感到天门跳动。由于自己练通的慢，故称“渐法”。现在盛行的很多功法都可以收到此效果。如静功的“真气运行法”通督脉后，动功的“捧气贯顶法”、“形神庄”、“五元庄”……真气发动后，均可出现天门跳动，即使无师指导亦可；有些神经敏感的人，虽未练功自己也能感到天门穴的跳动。由此可见，天门跳动并不是什么“开了天堂之门”，而是教练气功中的一种现象。　　　

诚然，当天门出现跳动后而意守之，练功效果都比较好，进步比较快。这是因为，把跳动的天门当作意守对象，目标明确，而且因其有跳动的感触，容易守住；另外，头为“元神之府”，是大脑皮层所在地，意守天门可以使元气充盈于脑，从而加强大脑统帅全身的机能。所以收到良好效果是意守窍点的作用，而不是什么“神灵”的“保佑”。　　　

五、关于磕头求神佛保佑而愈病　　　

天津一个练智能气功的学员给我讲，他姐姐患肝炎，三年没治好，后来到“大悲院”，每天给观音菩萨磕108个磕［衍字］头，磕了一百天，病就好了，说明是观音菩萨保佑的结果。我给他讲，我们搞气功科学，不干涉别人宗教信仰的自由，但这些现象可用气功科学的道理予以阐明。求神拜佛时内心非常虔诚，只有一个观音菩萨“保佑”的念头，类似练气功入静状态。拜佛作揖的动作，相当于练功双手胸前合十正对膻中穴，起收摄心神，增强左右气机环流，使气血相合之作用。磕头时上身一俯一起，能促使任脉气下降，督脉气上升，每天磕108个头，一百天小周天通了，病也就可以好了。如果同样地虔诚、专一，在家里认真磕头，也能把病磕好。所以并不是观音菩萨保佑把病治好，而是自己通过磕头锻炼治好了自己的病。　　　

六、关于“出游”　　　

有的气功师于练功时带徒弟“出游”，搞什么“游山玩水”、“参见仙佛”，嘱众多弟子一起练静功，并说带大家上天堂……收功后，问众弟子谁上天堂了，而且真有几个弟子诉说见到的情景相仿佛。由于“出游”可以使徒众见到大体相同的景色，所以往往使人迷惑不解，过去一些民间宗教常用这种方法炫耀功夫高深，以取得徒众的崇拜。其实这种所谓出游，乃是气功科学的意识传感，那些徒众见到的“出游景象”，是气功师意识中浮现的景象被徒众意识感知的结果。关于意识传感，近年来报导较多，如《中华气功》1983年第三期中，就刊载了《20世纪的东方神秘——瑜伽》与《思维传感能力是如何获得的》两篇文章，文中不仅例举了意识传感现象，而且描述了训练方法。练功者能入静到一定程度就可以呈现意识传感能力，练同一功法的人之间尤其明显。当气功师意识里浮现某一景象时，有意识传感能力的徒众就可以感知它。这就是不同的人看到同一景象的秘密所在。“出游”的气功实质，属存思默想范畴，其实，丹道家早就有默存之法。苏东坡诗云：“覉枕未容春梦断，清都宛在默存中。”清都之事见《列子？周穆王》：周穆王时，“西极之国有化人来，谒王同游，王执化人之衣袂腾而上中天乃止，暨至化人入宫，耳目所观听，口鼻所纳尝，皆非人间之有，王实以为清都紫微帝之所居。化人复谒王同游，所及之处，仰不见日月，俯不见河海，王意迷精丧，请化人求还回。既寤，所坐犹向者之处，侍御犹向者之人；王问所从来，左右曰：王默耳。”这就是说，周穆王的一切感受，都是他自己意识中的东西，而这一切的来源，则又是所谓化人的意识造型，意识传感的结果。那些自诩能带人上天见仙佛的“气功大师”们看了这段古人关于默存的记叙，将对自己的所为作何评述呢？！　　　

彻底戳穿“出游”的骗局，除了理论宣传外，还有两个简易方法：（1）当“气功师”带功时被带者集中精神意守肚脐部，或意守呼吸，或默念“恬澹虚无”等。这样，即使曾被带着“出游”过的人，也不会产生出游现象。（2）那些自诩能带人出游的气功师，不能从他见到的所谓的万能的仙佛那里，得到他自己从来不懂的专门的科学知识（如原子弹构造），这就充分证明所谓出游不是实有的。　　　　

以上把气功中的一些迷信色彩较浓的内容做了气功科学的分析，以便划清气功科学和迷信的界限。我们相信，随着气功事业的深入发展，随着气功知识的普及，封建迷信的思想一定会逐步清除，神仙上帝的威严也将随着气功的发展而消灭，这是历史赋予气功的责任。记得1986年到新疆自治区办形神庄学习班，其中一位信奉天主教的和一位信奉伊斯兰教的也来学功。我说：“你们有上帝和真主保佑，为什么还学气功？”他们说：“上帝和真主不保佑我治病健身，保我们死后进天堂。”我说：“你们在学习班信气功，学20天便能发气治病。”他们说：“手能发气治病是灵气，只有上帝、真主才能给灵气。”学习结束时他们果然都能发气治病了，他们非常惊奇。我说：“你们信上帝、真主20年，并没有得到灵气，练了20天气功便有了‘灵气’。这是气功科学，不是上帝、真主。”1987年我们在北京办学习班，东北一位出家40多年的和尚前来学功治脚病。他在学习班看到我们一组场，让在场的2000多人手长就能长起来，让手短就又短起来，便对我说：“这比释迦牟尼还厉害。”他还要送我一个慧集金刚咒，说念20万遍就神通广大。我问他念了多少遍，他说已超过20万遍。我说：“你的脚病为何还不好？他的咒怎么不灵了？”和尚无法回答。练功后他的病好转了，还要求我发给他辅导员证（最后没发给他）。这些人他们虽然还保持着自己的信仰，然而练气功使他们发生的变化的事实，使他们相信了气功——于是万能的上帝在他们的灵魂深处就被排斥了。
 
Ⅳ 正确对待幻觉与真妄相攻 
正确对待幻觉与真妄相攻　　

气功锻炼可收到祛病延年、健美身心、激发潜能的不同层次上的效用，这是练气功变换人的气质的不同阶段上的成果。在练气功的过程中，在每一阶段上，都有些特殊的反应（当然不是每个练功者都有），如在潜能开发前期或开发期，练功时在意识中呈现出一些形象或声音，这在气功学中称为幻景或真妄相攻。现在有不少人在练功中出现了这种现象。对此，有人认为是仙佛点化，是高级生命或外星人……是练功中的好事；有的人则直斥之为迷信、到底该如何对待？本文从气功科学立场予以阐述。　　　

一、何谓幻景、真妄相攻　　　

古气功书中对幻景与真妄相攻未加区分，两者虽有很多相同的地方，但在层次上是有区别的。为了便于学习与运用，根据笔者学习与练功体会，试分别论述于下：　　　

（一）幻景　　　

在练气功过程中，在意识中展现的与内景无关的种种景象，统称为幻景。听到种种声音，甚至仙佛讲经说法……称为幻听；看到山河湖海、花草树木，乃至仙佛菩萨鬼神……称作幻视；练功时感觉到与练功无关的各种感觉称为幻觉。所以称之为幻，因为它不是真实的存在。当然有其产生的物质原因（详见“幻景的产生”一段）。　　　

（二）真妄相攻　　　

古气功家把眼耳鼻舌身五种感觉器官得来的知识，都认为是不真实的、假的、虚妄的。只有把通过练功出现的和特异功能感知到的内容，才称作真实的。在练气功开发潜能的初期，有的人会出现所谓的仙佛点化的现象：如练功时听到有人告诉一件事情，结果与事实相符合，可用于疾病的诊断、治疗，以至预知未来之事……这种情况，则称为“真妄相攻”。　　　

对于幻景，由于它不能找到客观证据，所以只要有一定的文化素养，把幻景产生的实质讲清楚后，则可解决。六十年代初，我的朋友周××的岳父（是搞神经生理的教授）因眼疾练气功，不到半年眼疾好了，但出现幻景，每当半夜子时练功时自言自语，好似与人对话：“你是谁呀？……你是狐狸呀？！……找我干什么？……找我要丹来了，我有丹吗？……有哇，有也不能给你呀……”说完手舞一番，似与人搏斗，一连十余日，夜夜如此。我友周××约我帮助。我询问了该教授的感觉后，一方面对他发功调理，一方面讲述幻景产生的道理，教授听完后，双手轻轻一拍桌子说，我这个搞神经生理的，竟掉进了意识活动的迷宫，说完哈哈一笑，以后再未出现类似幻景。　　　

对于“真妄相攻”则不同了，它可以找到“客观”证据。比如练功时听到有人说话：“你的朋友小李来了，在门口哪！快去开门吧！”结果你出门一看，小李真的来了。对此，有不少练功者认为是什么仙佛、鬼神、高级生命在指导、教诲自己。有以此来炫耀自己是高功夫的；也有因此而得了精神病的。“真妄相攻”是练功过程中的重要关口，这一关过不去，绝达不到高水平。这一论点非笔者杜撰，在古典气功著作中，即使在佛教、道教经典中，都有详尽的论述。　　

二、古典论述摘记　　　

在春秋战国时期，气功与我国文化一样，进入了鼎盛时期，并且很少有宗教迷信色彩。把练后获得异于常人的功能的人，称为圣人、贤人、至人、真人，把练功产生特异功能的机理，认为是“纯气之守也”，“太浩之和也”。对“真妄相攻”这一练功现象也做了精辟的论述。《管子？心术下》中说：“抟于意，一于心，耳目端，知远之证。能抟乎？能一乎？能毋卜筮而知吉凶乎？能止乎？能己乎？能毋问于人而自得之于己乎？故曰：思之思之，不得，鬼神教之，非鬼神之力也，其精气之极也。”该书《内业篇》中再一次指出：“思之思之，又重思之，思之不通，鬼神将通之，非鬼神之力也，精气之极也，四体既正，血气既静，一意抟心，耳目不淫，虽远若近，思索生知。”这是多么明快的论述。它用简练的语言阐述了练功时有鬼神告诉或教一些东西（可被证实是真的），不是鬼神的力量，而是自己练功精气凝聚的表现。　　　

汉朝以后，神仙方术与气功结合产生了道教，佛教也传入了中国。于是气功的本来的科学面目被掩遮了。即使如此，除却在道教的正一派与民间宗教中完全被神化以外，在道教的练养派与佛教的禅观派中，对练功的真妄相攻或幻景还是有很多的正确论述的。现摘引部分内容，供气功同道参考。　　

（一）佛教典籍　　

1。《金刚经》这部经典在我国的佛教各派中教备受推崇。该经中说：“可以三十二相观如来否……不应以三十二相观如来。”又说：“以色相见我，以音声求我，是人行邪道，不得见如来。”这里明确指出，练功修行者，不能在练功中把形相或音声当作如来，更不能求觅之。否则，就偏离了正道，而进入邪道。　　

2。《楞严经》这部经典也是佛教大乘重要经典之一。被认为是修大乘禅定的必读书。该经中对幻景与真妄相攻的景象不仅作了详尽的描述，而且指出了产生的机理与正确的对待方法。现把《楞严经卷九》中记述的十种景象，部分节录如下：“忽于空中，闻说法声，或闻十方同敷密义，此名精魄递相离合……忽见毗卢遮现，此名心魂灵悟所染……忽然十方虚空，成七宝色，或百宝色，同时遍满，不相留碍，青黄赤白各各各纯现，此名抑按功力逾分……忽于夜半，在暗室内，见种种物，不殊白昼，而暗室物亦不除灭，此名心细密澄其见……忽见大地十方山河，皆成佛国，具足七宝，光明遍满，又见恒沙诸佛如来，遍满空界，楼殿华丽，下见地狱，上观天宫，行无障碍，此名欣厌凝想日深，想久化成……忽于中夜，遥见远方市井街巷、亲族眷属，或闻其语，此名迫心逼极飞出……”以上景象，有的虽然是开发潜能、变化气质的开始，但不是究竟。所以该经对所述的景象，都明确指出是“非为圣证”，对待的原则是“不作圣心，名善境界，若作圣解，即受群邪。”又说：“不作圣心，魔事稍歇，若作圣解，即受群邪。”就是说，当出现上述景象时，如果不把它看作是真的，不认为自己已经得道的话，出现的这些景象，也是练功的好现象。如果把出现的景象当作真的，认为自己已经得道，就将招至邪魔歪道，这是非常危险的。因此该经强调指出：上述的景象，“皆是色阴用心交互，故现斯事。众生顽迷，不自忖量，逢此因缘，迷不自识，谓言证圣，大妄语成，堕无间狱，汝等当依如来灭后，于末法中，宣示斯义。”该经还指出：“当处禅那，觉悟无惑，则彼魔事，无奈汝何……若不明悟，被阴所迷……必为魔子，成就魔道。”　　　

3。其它。《摩诃止观》中说：“若达邪正，怀抱淡然，知魔界如，佛界如，一如无二如，平等一相，不以魔为戚，佛为欣，安之实际，若能如是，邪不干正。”藏密宗祖师诺那上师说：“闭关修持时，如能见到本尊，或能与本尊说话，是否如魔界？答：能见本尊或与本尊说话，都是初步功夫，任何境界现前，概不可理它。”（《红白两教祖师诺那上师开示录》）当代禅宗大家铃木大拙说：“关于魔鬼，禅要说什么呢？自然并无魔鬼，它们是人发明的，是人将自然充斥了种种魔鬼，并任许他们对他做一切邪恶之事。”（《禅学随笔》）《顿悟入道要门论》中说：“禅师辨得鬼否？师曰：起心是天魔，不起心是阴魔，或起或不起，是烦恼魔，我正法中无如是事。”《传心法要》中说：“魔非外来，出自你心。”又说：“夫参禅学道，须得一切处不生心，祗论亡机则佛道隆，分别则魔军盛。”　　　

从上述佛教典籍的记述，明确地指出了练功时见到的天堂、地狱、仙佛等景象都不是真实的，而是自己意识活动的结果。若当作真实，将走上精神失常的魔道。　　　

（二）道教典籍　　　

1。《定观经》中说：“若定中念起，多感众邪，妖魔百魅，随心所见，所见天尊诸仙等人，是其兆也。”这里明确指出，练功所见都是意念所致。　　　

2。张三丰《大道指要》中说：“于虚空中，或见龙虎相交，天地交泰，日月交宫，或见众仙诸佛，功夫到此，诸境发现，切不可认他，恐着外邪。”又说：“三日才生大药，三日里最难过，世界都是邪境，四面神号鬼哭，八方杀气狼烟，此正是大开关，工夫到此，十个九个都吓煞了，心不可有恐怖。”（现在练功未至采大药阶段，也有产生此现象者。）　　　

3。《性命圭旨》中说：“正定之时，或闻种种善恶之声，或现种种违顺之境，总是魔障，不可着它。”又说：“脑中或有霹雷之志，或眼有金光灿耀，或顶上红霞缭绕，或眉间涌出圆光，此皆景幻，心莫受它。”又说：“又于静中，忽见楼台珠翠，女乐笙簧，异草奇花，触目如画，彼人不悟，将谓实到天宫……”哪个对待这些景象呢？“观一身四大俱是假合，如梦如幻，全体非真，但止此心，魔自消灭。”古语云：“见怪不怪怪自亡，见魔非魔魔自灭。”　　

4。《性命法诀明指》中说：“魔之来害，实我阴神扰吾心君。”“久之必生魔，眼内或现天堂美景，瑶池阆苑，又现地狱恶象，神头鬼面，或真或幻，愈出愈奇，任他千般变化，总以收心为主……法曰：见如不见，听若未闻，一心内守，目视正中……要知魔障源头，乃是脏腑余阴所致。”该书引正阳子语：“念不归一而外弛，则魔斯至矣，于是心动则神迷，神迷则昏，昏则魔盛而功难成也。”　　

5。《大成捷要》中对此论述更为详尽，在《赤蛇透关天机》中说：“大定之中，见西王母乘凤凰之辇，前有三朱雀引路，神鬼仙佛，一切与你答话，千万不可共语，总而言曰，眼见耳闻皆是假，不可认真。或龙虎交战，婴姹团圆，龟蛇盘结，仙佛来参，皆是幻象，不可认为真实。”《三宝现象天机》中说：“日月合璧以后，上中下三丹田之中，现出三座莲台，莲台之上，盘膝坐三个婴儿，此金丹之化机，变出之幻象，切不可着它。”在《魔境危险详谈》中写到｛道｝：“入室下功之时，三魂七魄、三部八境……五脏六腑……每到定极之时，变化出之幻景，或现红蛇，或现王母，风（凤）辇龙车，朱雀玄武，景象不一；天师仙子，玉女真官，音乐嘹亮……仙女对对，前来论道；白面书生，相为问答……万般变化，现试不一……须要垂帘塞兑，死心不动，万魔自退。”　　

6。《盤山栖云王真人语录》中写得更加详细具体：“或问曰：‘某于山中独行独坐，亲见山神报未来事，是真么？’答曰：‘常人之心，依着万尘，蒙昧不明，初机出家，磨炼尘心，偶然得静，乍见静境，便生别个景象，神头鬼面，认是心地，乃自欢喜，歌舞不休。或自有见知未来事者；或空中闻人预报前事，乃有实验；或有亲见过去师真神人来到目前，嘱咐心地事者。若有心承认，便是着邪。若不除去，养成心病，无法可疗。岂不闻古人云：见闻觉知亦是病患，况是眼见耳闻心思，皆属声色境界。岂不闻经云：视之不可见，听之不可闻，思之不可至也。今以声色认为真，便是落邪道也。昔有道人静坐中，或觉口中有酒味，又梦见人来送酒，明日果有人送酒来，此是心空神应，不为奇特认之则着邪也。又有道人坐中，忽然神出游百步复回，乃见本形依然端坐，如是数次，亦不为奇特，与平常念头外出一般，只争些子分明，若认为功，便是着邪。俚语云：万般祥瑞不如无，平等安稳都合道也。’”这一段话把真妄相攻的实质，可说是做了淋漓尽致的描述。古人对幻景的出现，皆多称作魔景，实际上，魔是磨炼练功意志的过程，所以古之魔字写成磨，本不是魔鬼之意，对此，《正念隐魔秘诀》中说：“万般皆实属阴魔，正念空空魔自瘥，呼吸无时时已定，魔消福长性灵和。”原注：“正念除魔者，因神胎将完之时，外景颇多，有一分阴就有一分魔，或见奇异而喜悦，贪见则着魔矣；见而不见则不着魔。或闻奇异有可喜事物，或有可惧事物，念有可信事物，或有心生妄念……若心生一妄念，急提正念；眼见一魔景，亦急提正念扫云。静中或见仙佛鬼神，楼台光彩一切境界现前，一心不动，万邪自退。只用正念炼气化神，自然呼吸施而阴变纯阳，即无魔矣。然魔当过一次（需是一心不动），则心愈灵一次。”（《三乘秘密口诀并注》）　　　三、幻景、真妄相攻是怎样产生的　　　古人对于幻景与真妄相攻，多总称为魔境或幻景。对于它的产生，虽也有的指出了是“金丹之化机”、“五脏六腑……变化出的幻景”，但其根本原因，却是意识不够纯净之故。正如《性命法诀明指》所说：“魔来之害，实我阴神扰吾心君”，“念不归一而外驰，则魔斯至矣。”这就明确指出了幻景之产生，是念不归一的结果。从气功科学的立场来看，这些论述无疑是正确的。不过，需要指出的是，幻景与真妄相攻的产生尚有层次的不同。下面分述之：　　　

（一）幻景的产生　　　

幻景多是人体内部气化反应的“变态”反映。我在《气功探邃》一书中指出：“幻景是五脏气化意识中已有概念（或映象）相结合而产生的。所以出现不同的幻景，是体内气化连及不同内脏而牵动意识的结果。”按照气功的整体观理论，人体五脏（心肝脾肺肾）与五种情志活动（喜怒思忧恐）有连属关系，而情志与人体的气机变化又是密不可分的。“志”专一，则可“动气”，如怒则气上，喜则气缓，思则气结，忧则气消，恐则气怯等。反过来，气的动势专一，也可引发情志变化，这即古人说的“气一而动志”。幻景的产生，多与此有关，试以喜为例，就其产生幻景之机理，作一简单分析。　　　

中医理论认为：“喜则气和志达，荣卫通利。”即当人受到良性刺激而感到舒适、喜悦时，体内的气血也会相应地得以舒畅。也可以说，人体的舒适愉悦的感觉与自身气血的畅通是紧密相关的。人体的这种愉快状态及其相关过程（包括诱发喜悦的因素），都会在意识中留下“记忆痕迹”。当练功入静后，气血得以畅通，也会产生一种舒适、愉悦感。这种内在的感受，容易引起兴奋神经型的人不自觉的追忆，于是以往曾招致喜悦的美好经历即可展现出业，如宁静的湖面，秀丽的山川，艳丽的花卉……自然美固然可以成为浮现的对象；而壮观的庙宇，绮丽的塑像（包括佛仙塑像）……造型美也可以成为追忆的素材。由于入静时，逻辑思维处于朦胧状态，故其不自主地追忆的景象，有时会呈现“哈哈镜”式的变态映象。加之练功时气的质与量都优于常态，所以显现的景象也较日常所见更为艳丽与富于光泽。幻景产生的机理与睡眠时受到种种刺激而招致梦境的机理相似（但不等同）。譬如睡眠中腿受到了冷的刺激，于是形成种种缘故引起在冰上跑而掉进冷水的梦境。须知梦中的繁杂的情节与过程，是腿受了冷刺激后，在睡眠状态下，大脑不能进行精确分析，从而引起了生活中经历过的冷的追忆。在这里不难看出，梦中的境象过程是虚幻的，而梦中冷的感觉却是真实的。同理，练气功的幻景，其中景象是虚幻的，而各种感受（包括心理状态）则往往是体内气化的结果。鉴于此，不能把幻景说成是该人的思想状态，更不能依此作为判断迷信的根据。迷信与否，不在产生幻景，而在于对待幻景的态度。对幻景中的神佛顶礼膜拜，把幻景中的某些语言奉若神明，才是迷信；把幻景看做是练功过程中的一种现象，加以分析研究，则是科学。　　　

（二）真妄相攻的产生　　　

真妄相攻是在潜能刚刚得以开发时出现了幻景的特有名称。练功到达一定程度后，潜在智能如透视、意识感知、预知等功能即能得到开发。这些功能可以不借常人的感觉器官（眼耳鼻舌身）来认知客观世界的具体事物。　　　

由于常人意识中只建立了依据普通感官认知事物的模式（或称参照系），对于新开发出的特异功能认知事物尚未建立起参照系，因此有的人不能迅速正确地反映这些特异信息，在接受到特异信息的一刹那，这时实际上已经有了完整判断，但不知是怎样得来的判断。于是已往的经验：以靠眼看、耳闻等反映过程，又以幻景的形式展现出来。譬如特异功能已感知到张三在门口，由于没意识到自己的潜能已被开发，这一“张三在门口”的已知结论，不能直接反映出来。在意识领域中的繁杂而迅速的信息活动中，引发了过去眼看耳闻的认知事物的活动过程——幻景：或是看到形象，或是听到有人告诉，“张三来了，在门口哪”的声音。由于结论与事实相符，所以有这种境遇的人，都认为是仙佛、高级生命或高级老师在帮助指引。由于意识里把它信以为真，这一过程就得到了意识的强化，以后甚至可与意识里的声音对话，询问一些事情，而且有不少答案是正确的，——因为这是靠开发出的特异功能查知的。须知这时的功能还不够强，加上分散了意念去注意幻景中的事物，所以功夫就难以上进了，在这水平上的查知功能，受到一定的外界干扰，就出现错误判断。真妄相攻这一关过不去，不仅不能正确认识、自如地掌握特异功能，而且有神志失常的危险。1987年我到安徽讲学，遇到一对能诊查疾病的夫妻，他们说，老师经常在练功时来指导他们，但未见过面（每次都在他们的意识里说话，而且对每个人说的也不一样），并说他们可以随时请老师帮助诊疗疾病。当时，我告诉他们这种现象属于真妄相攻，不是实有之事，他们不以为然。为了进一步说服他们，于是请他们在“气场”中，给一位地区卫生局的副局长诊查疾病，先由女士诊查，结果查不出病来；继由她丈夫进行诊查，结果仍查不出病来。我告诉他们二人，说这人肯定有病，请他们的老师来帮助诊查。他们真的请老师了，查出的病与病人的实际状况完全不符。当时他们感到诧异。我告诉他们，在真妄相攻阶段，功能还不稳定，需要继续练功，恢复主人公本来面目，才有可能再进一步，但他们未听劝告。1988年5月，正当我到武汉市去讲学的时候，该女士奉“师命”到北京找我，先设法找到形神庄天安门辅导总站站长吴维同志，说她的老师知道庞老师正在练功过大关，过不去了，要给庞老师来送松花蛋，并说每天吃一个，把一篮子松花蛋吃完了就过关了……吴站长告诉她，庞老师不在北京。她不信，说她的老师查了，庞老师正在过关，不见别人。但她来送蛋是好意……吴站长只得把我在武汉办班的招生简章给她看，但她仍不信，最后没法只好回安徽，结果是白跑了一趟北京。1988年8月我去安徽办班讲学时，听别人说该夫妻二人性情变得很不好，经常吵架。这一事实表明在真妄相攻阶段，个人的性情多未得到应有陶冶，所以更谈不上变换气质了。　

Ⅴ 需要新的理论解释气功现象 
需要新的理论解释气功现象　　　

气功这门科学在我国可考的史料记载最少也有4650年以上，到现在更加广泛地在广大人民群众中传播开来，为广大人民群众的身心健康服务。然而，现在人们对气功还存在着一种神秘感，觉得气功不好理解、不好领会。为什么会产生这种见解呢？原因很多，而气功的神奇现象和普通的常识不相符合，不能被当代科学理论所解释，是其中一个重要原因。　　　

一、神奇的气功现象　　　

组场。组场时，没有语言导引，只是让大家放松，两手举在胸前，两手的条件完全一样，结果第一次组场左手长；第二次还是让大家放松，左手又短了。这现象不好理解。　　　

气功里很多效应都是如此，气功的最初级效应——防治疾病，其治病效果就很难使人理解，用西医、中医观点都解释不了。如石家庄智能气功进修学院第一年的教学当中收了3300多病人，病种达163种以上，其中包括常见病、普通病、疑难病，还有垂危重症，很多病取得了突出疗效（当然也有些病没有效果，因为气功不是万能的，不会都好）。如：已经生病多年的脑血管意外后遗症半身不遂四五年、拄双拐、坐轮椅的病人，通过一段时间练功，甩掉双拐、轮椅，行动自如；先天性聋哑，注射链霉素、庆大霉素中毒的聋哑病人，通过练功，听力恢复，并能说话。就链霉素中毒来讲，国内外都认为是传导性耳聋不能解决，可是通过练气功或者气功发放外气后，产生了好的疗效。有很多疑难病世界上均认为是不治之症，有的通过练功达到了很好的疗效。糖尿病西医认为需终身用药的，可通过练功很多人都正常或好转。仅在1989年2月的一期学习班里，有10个糖尿病病人，通过22天学习和练功，10例病人中4例血糖、尿糖正常，5例明显好转，1例没有效果。为什么通过练功糖尿病能康复？不好解释。　　　

更不可理解的一个特殊病例是河北省沧州地区公安局的一位科长叫张玉山，抗美援朝时受伤，留在脑袋里两个弹片，一个在头颅骨，一个在面颅骨，不能做手术，38年来使他痛苦不堪。1989年来智能气功进修学院学练智能气功，练功一段时间，一个弹片从嘴里出来了。石家庄白求恩医院拍X光片，原来头部明显的两个弹片不见了，其中的一个弹片还有一点模糊的影子。再过一个星期又拍X光片，模糊影子也全部消失。已知一个弹片是从口中出来的，另一个弹片怎么消失的不清楚。还有一个类似的病例，1987年中华气功函授学院接到一个学员的信，这个学员在口腔唾液腺长了结石，医院认为不做手术不行，这个学员就发奋练气功，一天在做形神庄第一节鹤首龙头时打个喷嚏，把结石打出来了。这个现象也不好解释。　　　

二、现代科学对气功外气的研究　　　

上述这些现象不符合已有的传统医学知识，而且用现代的科学道理解释不了，于是有些人就予以否定，但是很多科学家开始进行研究、探索。　　　

山东医科大学耳鼻喉科与山东气功研究会用小白鼠做试验，给小白鼠注射庆大霉素、链霉素，然后用电测听测试，证明小白鼠耳朵确实聋了，请气功师给小白鼠发气，发现有不少小白鼠听力得到了恢复。有的单位，先使小白鼠得癌症（这个实验冯理达教授也做过），请气功师给小白鼠发气，使癌细胞发生转化。说明气功师治病不仅对人可以起作用，对动物也可起作用的。可是这个外气在生命体里到底是怎样起作用的？是在什么层次上起作用的？是什么因素在起作用？气功师发的气又是什么？引起科学家们的兴趣。　　　

气功家和科学家们结合到一起，考虑首先研究外气，由于气功师发气信息量大、目标大，好捕获一些，可能试验容易成功一些。从外气着手，这是中国研究气功的一个特点。从七十年代开始研究气功师发放的外气，很多科研单位取得了很好的成果。气功师发放外气普通人是看不见也摸不到的，但是并不等于什么都没有。科学家们经过用仪器测试发现外气可产生很多科学效应，如红外效应、紫外效应、γ射线效应、超声波效应、次声效应、静电效应、磁效应……这些到底是什么？怎么引起来的？它的实质是什么？现在还众说不一。云南大学做实验，他们认为外气是一种“特异辐射”，因为有时气功师发气“红外传感器”起反应，可是用黑纸屏蔽起来摒除红外，再发气，“红外传感器”同样可以起效应，这说明对“红外传感器”起效应的不一定是红外线，所以他们提出叫特异辐射，但什么叫特异辐射？也说不清，科学家们也还没有抓住它的实质。但这些实验的结果，给气功师的外气找到了客观根据，证明气功师发气是有物质基础的。云南省气功研究所王珈林同志做了许多试验，请气功师向植物发气，很多植物通过发气以后有增产的效果。这些实验都是从宏观上看到的效果，若从科学研究的高度看，外气是在生命体的哪个层次上起作用呢？　　　

生命体中最基础的单位是细胞。冯理达教授从1981年、1982年开始做关于细胞的试验，先是对细胞发气，使细菌杀死或增长，最后得到成功的结果，北京军区医院的万苏建大夫，佳木斯医院等都做了许多工作，全国不少地方气功师和科研部门合作对细菌发气起了作用，取得了很大成绩。在细胞层次上还做过癌细胞的实验，冯理达教授做了，其他地方也做了；北京气功研究所的李景珍同志做的是对白血病细胞发气，发气后使它向分化、发育成就方面转化。说明气功师发气在细胞层次上可以起作用。按道理说，气功师发气能把细菌杀死，对癌细胞发气能使其转化为正常，这对气功治病已经提供了可信的证据，对气功治疗癌症已经提供了可信的证据，但是由于对其机制——为什么外气对细胞能起作用还没搞清楚，因此还需要进一步向深一个层次——分子层次进行研究。　　　

首先在清华大学请气功师对水发气做实验。因为气功师发气到水里，用水可以治病，叫“信息水”。信息水治病在石家庄用的比较早一点。在1987年12月28日《中国青年报》第一版登载了“形神庄气功服务老山前线”的消息，那是二十七军的一个护士，在石家庄学过智能气功，学会了发气，回到前线，正值对越自卫反击战，战士们在猫耳洞里，条件不好。护士们用气功发气到水里，把水送到猫儿洞里，用这个水可内服，也可外用，对治伤、止血、止疼和治疗疾病起到很好效果。这说明气功师发气到水里，用水能够治病，肯定发过气的水和普通水作用不一样。因此科学家们就对水进行研究。清华大学用的是“激光拉曼仪”做的试验。激光拉曼仪是用激光原理查每一种物质，每种物质在“激光拉曼仪”上有一个反应、有一个波峰，有一定的位置。先用激光拉曼仪测验普通水，描记下来，然后气功师对普通水发气，再对发气后的水进行描记，结果，发气后的水，产生了变化。这个实验全国其他地方也作了重复。如云南大学请了11位气功师，做了20次实验，也是用激光拉曼仪进行测验的，同样获得了成功。不过每个气功师发过气的水，变化的程度不完全一样。近几年来对水的研究比较多，不仅用激光拉曼仪，还有用红外谱仪进行研究的。如广西气功研究所、广西医学院、广西农学院三家联合，请气功师向水中发气，用“红外谱仪”进行检验，发过气的水发生了变化，而且他们还观察到一个可喜的现象，气功师发过气的水，能够保持那个变化最长达到109天以上。这个实验全国各地都在做，试样有水、生理盐水、酒精等物质。这些实验获得成功，表明气功外气可以在分子层次上起到作用。1989年在西安召开的国际气功会议的《论文集》里面，有几十篇都是搞外气实验的，基本上都不是对人实验，而是对各种物质，对动物，对植物作发放外气实验，获得成功向国际上发表的。　　　

气功外气可以在分子层次上起到作用，对这个事实科学家和气功师还不能讲出其道理所在，再向深一个层次——原子层次进行研究探索。中国科学院高能物理研究所选择放射性同位素镅241做实验，放射性同位素是非常稳定的元素，现代科学认为，放射性元素的衰变过程是不可更易的，无论是化学的、物理的各种因素都不能改变放射性元素的衰变速率。选择这样稳定的物质请气功师发气，最后实验结果，放射性同位素衰变过程改变了，描记出的速率变了。更加使人惊奇的是气功师发气让其衰变速率快点，描记下来的速率就快一些，气功师发气让其衰变速率慢点，描记出的速率就慢一些。这个实验成功后，科学家们讲“我们的脊梁骨冒冷气”。以前是绝对不能变的物质而现在变了，很多定理都得推翻重新考虑。但是这个实验的成功同样也无法解释外气是什么。有人认为外气是非线性电磁波，非线性是没有规律，不清楚，还等于不知道。这就是气功的很多神奇现象被人们认为神秘莫测的道理所在。因为科学家们用最先进的仪器测的结果用当代的科学技术理论解释不了，这就使得它很神秘。　　　

三、新的事实，需要新的说明方式　　　

我们说当代科学知识解释不了气功，不等于说气功不科学，只能说明现代的科学理论、现代的科学技术手段还不够发达，还需要进一步向前发展。　　　

任何一门新的科学在开始时总是观察到一些现实，这些事实总是和过去的理论不相吻合，只有通过更多的观察，更多的实验，然后找出它的规律，才能建立起新的学科。正如恩格斯所讲的：“只要自然科学在思维着，它的发展形式就是假说，一个新的事实被发现了，它使得过去用来说明和它同类事实的方式不中用，从这一瞬间起，就需要新的说明方式了。”说明当我们观察到新的一些事实，过去的理论解释不了，这时就需要建立新的理论来说明它。当然后面恩格斯继续讲：“它最初仅仅是以有限数量的事实和观察为基础，进一步的观察材料会使它的假说纯化，取消一些，修改一些，直到最后纯粹地构造定律。”　　　

我们对待气功也应该如此，应该根据气功所有的事实，进一步进行研究，拿出气功的理论来，在实践中逐步修改它，使它真正成为科学的理论。如果我们不这么做，现在不研究气功，就想拿出气功的成熟理论来，那是不可能的，这正如恩格斯所说：“如果要等待构成定律的材料纯化起来，那么这就是在此以前把运用思维的研究停下来，而定律也就永远不会出现。”因为不去实践，“运用思维的研究”就不可能达到新的水平，一个新的科学也永远不会建立起来。人们所以认为气功不能理解，是因为用现代科学知识解释不了它。现代科学知识基本上属于非生命科学领域，而气功属于生命科学领域，利用非生命科学领域的理论去衡量生命科学领域的实践，就好比隔行如隔山，它不是一行，其中道理是讲不清的。　　　

四、通过气功实践建立气功理论　　　　

我们对气功不了解不认识，那就遵循唯物论的“实践出真知”这一根本原理去实践（张百发副市长插话：“刚才庞教授讲的完全是唯物主义的。对于气功，过去我是不信的，我跟很多科学家叫过‘真儿’，最后有几位科学家，我服了他们了……　　　

当前，对气功，李政道讲得最科学，就是刚才你讲的这个，是人们还没有完全认识的一门科学，没解释清的科学，但不能认为它不是科学。李政道说人身上有多少多少种波，若干种波引起共振，就是特异功能。这些波每个人都有，就是引起没引起的事。或者经过特异功能或者通过我们的气功调理，气功的确可以治疗多种疾病……”）怎么实践？科学家们的实践是实践，但他是研究他那个领域的实践，而不是气功的实践，有人认为现代科学已经发展到了系统论的时代，用系统科学一切问题都可以解决。的确，系统论使我们的科学面目为之一新，但是有了系统论就一切问题都能解决吗？当代物理泰斗、诺贝尔奖金获得者、耗散结构的创始人普利高金讲：“事实上对于这个整体是怎样形成的，我们还一点也不知道，还需继续作出努力”。系统论认为任何事物都是一个整体，但这整体是怎么形成的，在物理层次上还不清楚，那么对于人这个复杂的开放整体就更无从谈起了。鉴于此，我们说的实践出真知，是要通过气功的实践。　　　

气功本身是一门学问，或者说是一门科学，只要大家认真去实践，气功就很好理解。比如发放外气，“气”到底有没有？现在我带着大家“拉拉”气，请同志们把两手像捧球似的放在自己胸前，两手的十指离的越近越好，但不要碰上，眼睛看着自己的手，把两手放松，全身放松、安静，两手慢慢拉开，向两侧拉开1寸多，两手再慢慢内合，合得越近越好，不要碰上，两手再拉开、内合……当拉开时，有些“丝丝拉拉”拉不开；往里合时，有人觉得阻力大，有人觉得里边有吸力，这就是气，再继续拉、合……然后请大家把左手伸开，用右手的中指和二指对着左手手心，慢慢划圈，右手指虽然没有碰到左手，左手手心有感觉，这就是气，气功师发放的外气就是这个东西。应该大部分同志有感觉，做不到百分之百。（掌声）所以气功的实践出真知。一般人认为“气”看不见摸不着，很不好领会，其实只要参与气功锻炼，马上就可以体会，就可以认识。手指离掌心近划圈时，有感觉，再离远些意念集中一些，也可以有感觉，这就是外气治病，外气治病就是用这个东西。为什么很多人没练过气功，也有感觉，也能发放外气？因为气功本来就在人日常生活之中，人活着就有气，只是不知道怎么用，带着大家“拉拉”气，就可以会用。就这么简单。要用现代的科学知识去解释它，就觉得很神秘，如果参与气功的实践，参与气功的锻炼，气功就不神秘。参加气功以后，不仅能感觉到气，还能看到气，越看越细致，等看得很清楚了，气功就更不神秘。广大群众都会看气了，就不需要仪器证明它的存在。就好比我拿起一张名片，大家都看见了，若有人说：“没看见”，那准是视力有问题，纯属不正常。　　　

所以通过气功的实践，广大同志都有了“气”的感受，有了丰富的感性知识，在这基础上就会建立起气功理论。理性知识总是在感性基础上建立起来的，如果不去建立气功的感性知识，就想建立气功的理论知识，建立气功的理论，那就违背了马克思主义的认识论。　　　

注：此文是根据著者1990年2月在北京首都体育馆作的一个报告整理的。

 
第四部分 提高对气功科学的认识——气功科学概论 
Ⅰ 气功科学综述 
气功科学综述　　　

气功在我国虽已有数千年历史，但气功科学的出现却是20世纪80年代的事，气功科学作为一门独立的学科兴起于当代不是偶然的，它是在气功的飞速普及，群众性气功运动的迅猛发展，以及在气功效应和特异功能上崛起的。气功科学所涉及的面很广，而且都是全新的观点，比如文中论述的气功科学的内涵及其方法学、方法论、宇宙观等方面的特点——它是有别于当代科学的崭新领域。由于气功科学尚未正式确立，更谈不上得到社会各界的公认，由于它很多方面超越了当代科学，因之把气功科学的特点与当代科学有关内容作必要的比较，目的在于加深对气功科学的理解。　　　

一、气功科学是独特的科学　　　

发展科学的终极目的，是为使人类自身获得解放、自由和幸福，因而对人类自身的研究始终是科学的中心议题。文化蒙昧的古代是如此，科学昌明的今天，在科学对自然领域中的物理、化学、生命运动取得了一定成绩后（虽然对生命本质尚知之甚微），对人的研究显得更加重要了。目前，对人的研究，从社会的角度研究人在社会领域的种种活动规律，建立了社会学、伦理学、政治学、法学、人才学、管理学、军事学、文学等；从自然科学角度研究人，建立了人体生理学、医学、生物物理学、生物化学、脑科学等。　　

气功科学是20世纪80年代崛起的研究人的一门独特科学，它不同于社会科学仅研究人的社会属性和规律，也不同于自然科学仅研究人的自然属性和规律（包括微细结构与功能）。它研究的是形、气、神三位一体的人，是与大自然、社会统一的人的整体的生命运动规律，它在方法学、方法论、方法论基础等方面都迥异于现在已有的各门科学，其特征如下：　　　

（一）它具有独特（不同于现代科学）的方法论和认识论基础，具有独特的理论体系　　　

以智能气功科学为例，这个理论体系包括：基础理论，如人天整体观、混元气理论；专业基础理论，其中有总论和各论之别，如：智能气功概论，智能气功精义，智能气功功法学等；应用专业理论，如气功诊断与治疗的理论和方法，各学科的应用理论，等等。近年来数以百万计的人们的实践，证明这些理论是可靠的、合理的，因而是正确的。而且随着人们实践经验的积累，整个的理论体系的深度和广度正在不断地扩展。　　　

（二）它具有独特的研究方法——内求法　　　

利用练气功获得的超常智能来研究人体生命运动与自然规律，这迥异于现代所有的科学研究方法。而且，积古今的气功实践经验，已形成了一套完整的方法学体系（气功学），这是气功科学的固有特征，也是整个气功科学的核心之所在。没有这套独特的方法学体系，就没有气功科学。　　　

（三）有特定的研究对象与范围　　　

它的研究对象是人体自身的生命活动和大自然的各个领域。　　　

1、研究人体生命活动，不仅研究人体生命的不同功能态：病态、常态（清醒态、睡眠态、移行象态）、超常态（气功态、特异功能态）的特征，更重要的是研究各功能态之间的转化规律。包括：有形的生命运动、无形的气的运动、意识本身的运动以及和个体生命相关的自然规律等等。　　　

2、研究超常智能在各个领域的应用，从而建立起气功科学的各分科理论。如把气功应用于医疗建立气功医学，应用于音乐建立气功音乐学，以至于气功美术学、气功体育学、气功物理学、气功化学、气功天文学、气功地理学、气功农艺学、气功生物学、气功工程学等等。　　

（四）有特定的研究目的　　　

气功科学研究的目的，简言之，就是通过气功科学的研究，认识、掌握人体生命活动规律及其与大自然的关系，使之为自身健康服务。祛病延年、健康身心是气功科学初级阶段的目的；增强、更新生命活动，发掘人体潜能，逐步实现人类从生命必然王国到自由王国的飞跃是其高级阶段的目的。实际上气功科学的研究（尤其是各个领域里的应用研究）是从开发潜能后开始的。在此之前的防治疾病、健康身心过程，乃其预备阶段（现在开展的气功多属这一阶段）。这一切表明，气功科学具备了构成独立科学的一切条件。　　

综观上述可知，气功科学是关于开发、运用超常智能并进而以之为人类自身服务的一门科学。我们不妨在此基础上对气功科学的内涵做如下具体规范：气功科学是以人天整体观为理论基础，以练气功获得的超常智能（包括先天特异功能）为手段，揭示作为人和社会、自然统一的整体的人的生命运动规律，进而运用这些规律为人本身服务，完成生命从必然王国向自由王国飞跃的科学。　　　

这里需要指出的是，气功、气功学、气功科学三者之间有着密切联系，但各自的内涵是不同的（详见第二）。　　

二、气功科学的知识结构　　

类比于现代科学的知识结构，气功科学也可以分为三部分：基础部分、技术部分与应用部分。　　

（一）基础部分　　

气功实践是气功科学的核心，因此气功的方法论、认识论基础和有关气功的功理、功法等都属于基础部分，包括气功史学、基础气功学、气功功法学等等。而基础的基础则是人天整体观，具体到智能气功科学则是混元整体观。现代科学中的生理学、解剖学、心理学则属于一般基础科学的内容。　　

（二）技术部分　　

主要是关于掌握和运用超常智能的技术，包括接受信息（遥感、遥视、透视、显微视等超感觉、超心理技术）的技术与因目标而异的发放信息、能量（如发放外气、遥控、意念致动等）的技术，以及超常思维的技术等。　　

超常智能与常态智能都是人类固有的机能，人出生后就已具备了。不过超常智能未能像常态智能那样——在出生后的学习实践过程中得到强化而成为现实，因而在常人那里被萎废而潜藏起来了。气功学里有着丰富而详尽的关于开发、应用——学会使用超常智能的方法与理论，这一切都属于气功科学的技术部分。　　

（三）应用部分　　

气功科学既可应用于诊疗疾病，健康心身，开发智能（教育），也可以应用于现有的自然科学的各个领域（如物理学、化学、生物学、天文学、数学等），还可以应用于工农业生产、体育、艺术等文化领域和社会科学领域。气功科学的知识结构可简单归纳如下表：　　

基础部分：气功科学　　　　　气功史学　　　　　基础气功学　　　　　　　　　　古典气功学气功科学　　　　气功功法学　　现代气功学（智能气功学　　　　　　　　　　　　　　　　是其中一个分支）　　　　　　　　　　接收技术　　　技术部分：超常智能　发放技术　　　　　　　　　　超常思维　　　应用部分：各科应用以及气功工程等　　　

总之，气功科学是气功与科学结合的时代应运而生的时代骄子，它必将产生、占有一个新的科学时代。　　　

三、正确界定气功科学的内涵和外延　　　

目前，在我国气功界和有关科学界内，气功、气功学、气功科学、人体生命科学以及气功现代科学研究等名称同时并存甚至互为代用，因而对每一概念的内涵以及和气功科学的关系予以全面阐述是必要的。　　

（一）对气功现象的现代科学研究与气功科学研究　　

所谓气功科学研究，是指以气功的实践（内求法）为手段对气功的功理、功法以及对各个应用领域（如气功医疗、气功促进工农业生产等）所进行的研究而言。它属于气功科学的内容。而对气功现象的现代科学研究，则是指利用现代科学技术手段对气功现象或气功师的各项功能的研究。目前人们通常所做的气功的现代科学研究，是把气功效应当作一种生命现象，用现代科学的方法进行多学科综合研究，目的在于确认现象，揭示人的生命运动的本质，探索种种气功现象在现代科学中的理论体系，最终把生命现象纳入现代科学的轨道，成为现代科学的一个分支。显然，这属于生命科学，是现代科学的一个子领域，因而它必然遵循现代科学的规范。综观十多年来用现代科学技术手段对气功师进行的实验研究，确实取得了令人瞠目结舌的常人所没有的数据，也证实了气的客观实在性（虽然尚不知其为何物），但这不属于气功科学的范畴，因为它不是用气功的方法为手段来研究人体生命活动的。不仅如此，它与气功科学的根本区别还在于：现代科学所关心的是这些生命功能在现代科学中的属性是什么，而气功科学所关心的是如何产生这些功能、如何使生命活动从一个层次上升到另一个层次。　　

（二）气功科学和人体生命科学　　

人体生命科学和气功科学，都以人的生命运动的规律为研究对象。在这个意义上，气功科学和属于现代科学领域的解剖学、生理学、细胞学、胚胎学、生物物理学、生物化学、分子生物学、脑科学、心理学……等等一样，是属于同一母系统的。区别在于它们所用的方法与手段不同，生物物理用的是物理学方法，生物化学用的化学方法，人体解剖学用的机体解剖的方法，而气功科学用的则是实践超常智能的方法。　　　

但是，现代科学是有其特定的规范的，是有其特定的方法论基础的。对于生物物理学、生物化学、人体解剖学等等学科来说，在研究人体生命运动时，它们的差别主要是方法学上的差异，而它们的方法论基础则是共同的，因而，都属于现代科学范畴。因此，它们都是现代科学范畴里的人体生命科学的分支领域。但是，气功科学与此不同，它所应用的特殊的方法——气功的内求法，有其特有的方法论、认识论基础，这个基础是与现代科学的方法论、认识论原则截然不同的，因而是现代科学的规范所不能容纳的。所以，气功科学不属于现代科学的范畴，是独立于现代科学之外的一个新领域。从这个意义上讲，气功科学与从属于现代科学范畴的人体生命科学是不同的，二者更不存在隶属关系。所以，确切地说：气功科学和人体生命科学是立足于人类不同的文化基础（科学是文化的一部分）、从不同的层次、用根本不同的方法去研究同一个问题——人体生命运动的两门独立的学科，它们各自独立，而在方法论、认识论上是对立而又互补的。　　

（三）气功和气功科学　　

气功科学的独特之处在于它的独特的认识世界的方法——人们的气功实践。因此，毫无疑问，气功是气功科学的核心。但是，有气功并不等于有了超常功能，即使有了超常功能不以之进行研究与应用，仍然不是气功科学，因而气功仅仅是气功科学的一部分。而且，气功科学的崛起，是有当今时代的文化背景的，有了气功，没有一定的文化背景，也不会形成气功科学。事实上在相当长一段历史时间里，气功成了宗教神学的奴仆。所以，在某种意义上可以这样说，没有现代科学的背景，没有现代文明的物质基础，即使有气功，也不会有气功科学。气功自身是不可能自发演变而成为气功科学的。　　

另一方面，气功科学的建立和发展，也对气功提出了新的要求。首先，气功作为认识世界的基本方法，靠的是人们通过气功实践而获得的超常智能，而这种能力的获得，是人们的气功造诣达到一定的程度以后的事，而且和所练功法有密切关系。所以，作为气功科学的基本方法，人们对气功的要求比一般的气功锻炼高得多，侧重点也有所不同。一般的气功锻炼大多以祛病强身、健美身心为目标，超常功能的出现仅仅是一种自然的现象，是人的生命运动达于某种优化状态以后的一种自在的功能。而在气功科学里，因气功实践而获得的超常智能（超感觉能力等）是人们认识世界的工具。“工欲善其事，必先利其器”。这种超感觉能力之于气功科学，其重要性就像现代科学仪器之于现代科学一样，是实验成败关键之所在。所以，就气功科学而言，人们的气功实践是一种特殊的学习过程，其目的是要使得人们把某些高级的生命功能状态下所具有的自在的超常功能，通过一定的方法，经过持恒的学习，变为人们的自觉的超常智能。这种特殊的学习，就是气功实践。　　

按照传统的气功理论，对于因练功而获得的超常智能，应该会而不用。因为，这些超常的智能是人的“精气之极”，是“道之华”。这些功能的使用，颇耗人之神气，有碍于功夫的增长，有害于自身的生命运动。但气功对于气功科学来说，就是要自觉地运用这种超常智能去研究人的生命运动的规律，以及人与大自然的内在联系。故对于这类超常智能来说，气功科学的原则是：“学以致用。”这样，气功科学就给气功本身提出了一个新课题，即能否找到一些途径，使得通过气功而获得的超常智能适当地、合理地使用，不仅不妨碍人自身的生命运动，反而能促使人的生命运动向更高级的功能态跃迁。智能气功的实践证明，这是可能的。而这一问题的解决，必将大大推动气功本身的发展。　　

其次，气功科学的目标是要认识作为人天整体的人的生命的规律，并进而运用这些规律改造自身，实现人的生命运动从必然王国向自由王国的飞跃。而认识世界和改造世界（包括自身）必定是社会性的群体行为，故对气功科学来说，气功实践必定是社会群体的实践，必定是公开的开放性的群体实践。而传统气功所强调的是练功者的个体实践，而且从本质上来讲，大多是以“独善其身”为目标的个体实践。而个体的气功实践是得不到关于人体生命本质的、具有普遍意义的结果的。所以，气功科学对气功提出了另一个新课题就是：在继承传统气功遗产的基础上，建立新的、适合于群体实践的气功。而气功从内容到形式的由个体实践而群体实践、由神秘而公开、由封闭而开放、由独善其身而兼济天下的变革，实际上意味着传统气功到气功科学的飞跃，并蕴涵着气功实践者的意识深处由“我”而“公”的升华。　　

总之，气功是气功科学的核心，而气功科学从广度和深度两个方面改变了气功的内涵，并从内容到形式改变了气功本身。这就是气功和气功科学的辩证关系。　　

（四）气功学和气功科学　　

气功效应现代科学研究的结果表明，气功态是确实存在的，是人的生命运动所固有的高级的生命运动状态。从这一事实出发，气功可以简单地理解为人体能动地使自身的生命运动状态跃迁而达于某种高级的功能态的方法的实践。众所周知，人是一个十分复杂的、非线性的超巨系统。因此，①人的生命具有多种稳态，优于常态的稳态（气功态）不止一个，它们本身是多层次的；②即使是实现同一种稳态的跃迁（由常态——同一个气功态），方法也是多种多样的，这是复杂系统，尤其是复杂的非线性系统的固有特性。基于上述两点，人实现自身稳态跃迁的方法是多种多样的，因而气功本身是一个多层次的多面体。而每一个层次上、每一个方面、每一种功法，都有它自身所固有的规律和道理，这就是人们常说的功理。　　

古人称练功虽然也可以出现超常智能，但由于功法属封闭性，即主要依靠自身的精气神来修炼，所以超常智能出现后，主张会而不用，以免消耗真气而影响功夫上进。因之更不可能主动运用超常智能去进行有计划地研究工作了。鉴于此，古典气功（以及当代流行的有成就的功法）虽然超越了简单的经验阶段，而且达到了有方法、有理论、有基础知识等的学问层次。但与气功科学还有相当大的距离，因而它只能称作气功学。据此，我们可以对气功学的定义作如下规范：　　

气功学是关于气功的练功方法、原理以及基础理论的学问。　　

由此可见：　　

1、气功学的研究对象是气功本身，是从特定的方法论和宇宙观（包括生命观）基础出发，研究人体自身生命运动达于某种高级稳态的原理和方法，研究人是怎样通过学习（练气功）而获得超常智能的。而气功科学的研究对象是人作为天人整体的生命运动的规律，气功本身只是它用以进行研究的方法和手段，而不是它研究的主题。这是气功学和气功科学的分界所在。　　

但是，气功实践使人的生命运动在稳态发生在跃迁的原理本身，也是人的生命运动规律的一部分，故在这个意义上，气功学是气功科学的一部分。　　

另一方面，气功是气功科学的核心，而气功学为气功提供了方法论和宇宙观基础，因此，气功学是气功科学的基础。二者在方法论和认识上是同一的。　　

2、历史地看，气功学古已有之，是中华古文明的一个重要的组成部分，它深深地根植于中华古文明，又对中华古代文化的发达起过巨大的推动作用。而气功科学虽然同样根植于中华古文明，但它是人类现代文明的物质背景上，作为现代科学的互补的对立面崛起的。二者的历史背景和历史作用不同。这是气功学与气功科学的第二个主要差别。　　

3、顺便谈谈“唯象气功学”的问题。气功学或气功科学不是现代科学意义上的科学，这已如前述。但是否因此就把古已有之的这门气功学问只看成简单的经验而连前科学或唯象科学也不算呢？钱学钱同志讲过：“中医自成体系，是前科学”，又说：“这些还没纳入现代科学体系而又自成体系的学问，只能是前科学”。钱老还进一步谈到前科学与唯象科学的关系，说：“什么是唯象学问？它也是前科学性质”，又说：“什么是唯象科学？就是只知其然，还不知其所以然”。（以上见《建立唯象气功学》）按照上述原则，对照一下气功的古典理论，可以发现，气功是较中医更加系统、更加有实践性的学问，古典气功学是符合上述前科学内涵的。这里需要指出的是古典气功学对练功出现的结果不仅知其然，而且还知其当然，只不过它囿于历史时代的限制，未能用现代科学语言表达罢了。古典气功学中，有一般理论，也有具体方法，正是在这个意义上，可以说它是改造自我身心状态的宇宙观、方法论和方法学的集合，古人依之练功，获得了卓著成效。正因为如此，我们把这些气功学问称为古典气功学。征诸现实，讲授功理，教练功法，无论是治疗疾病还是开发特异功能都收到了预期效果。对此，若按钱学森同志讲的，“是科学，那理论就能指导实践，说到做到”的标准衡量气功，它应该属于地道的科学，因此在气功领域中，不存在建立唯象气功学的问题。我们认为需要建立唯象理论的学科是人体科学，因为它刚刚兴起，从基础理论到方法学，方法论还都处在萌芽状态，对人的整体性的生命活动的实质尚所知甚微，所以必须从积累素材、总结经验开始，它正经历着从无到有的过程，而气功学与气功科学是另一码事，不应与人体科学等混为一谈。

Ⅱ 气功科学的方法学 方法论
气功科学的方法学　方法论　　

气功科学有着独特的方法学、方法论与方法论基础，这是它区别于其他科学的主要根据之一。现代科学的研究对象都是研究者自身（主体）以外的内容，研究手段（或方法）都是指向自身以外的目的物，对现代科学这样的查获知识的根本方法，我们姑且称之为外求法——它是人们已经熟悉的方法。气功科学与之不同，它的研究对象与研究手段的指向，首先是从自身这个主体入手的，为了区别于外求法，我们姑且称之为内求法——这是气功科学特有的方法学与方法论。　　　

一、内求法综述　　

（一）什么叫内求法　　

它是借助练气功获得的异于常人的超常智能（包括先天的特异功能）来认识、强化、更新自身生命过程，认识、改造人和大自然的关系，认识、改造大自然属性的方法。　　

内求法是气功科学认识、改造世界（包括自身生命运动）的根本方法，因此，它应属于气功科学的方法论范畴。征诸实际，气功科学中的内求法，就方法而言，包括接收外界信息的透视法、遥视法、遥听法、意识感知法……以及发放信息的外气发放法、神光发放法、意念发放法……严格说来，这些具体方法才是方法学的内容。　　

内求法作为一种科学的研究方法，虽然是我们提出的，但并不是说是我们的发明创造，它是在传统气功学的“内求”基础上建立起来的。鉴于此，有必要对传统气功中的内求作一简单介绍。　　

1、传统气功中的内求　　

我们知道气功锻炼可以使人体发生多层次的跃迁变化，不仅可以祛病强身，而且还可以开发潜在智能。当人体内的感知能力（包括非常规能力）敏感到一定程度时，即可察知到人体内的生命运动状况，如各组织器官及其运动，人体内气的流行、聚散、开合变化，以至于经络的循行、功能……通过练气功察知到这些内容，传统气功学中称之为内景；这一察知过程叫内视；对这种查获知识的手段称为内求。需要指出的是在秦汉以前朴素气功时期的古典气功中，内求的含义是泛指通过一定锻炼方法来增强自身的正气、智慧与能力，屈原在《离骚？远游》中说：“内唯省以端操兮，求正气之所由”。不过，古人未把这一过程正式称为内求，而是称为“反求诸己”，或“反诸己”。如《孟子？离娄上》中说：“行有不得者皆反求诸己”。《论语》中说：“君子求诸己。”《文子？上德》中说“求诸人不如求诸己”。后世的《二程全书》中说：“君子之遇艰阻，必反求诸己，而益自修。”对反诸己应作怎样理解呢？《吕氏春秋？先己》中说：“何谓反诸己也？适耳目，节嗜欲，释智诸，去巧做，而游意于无穷之次，事心于自然之途，若此则无害于天矣……是谓得一……故知一则应用变化阔大深渊不可测也。”由此可知，反诸己（内求）实际上就是通过今日说的气功锻炼（包括道德涵养）来增加人的修养能力。不啻如此，古人还认识到内求可以产生超常智能。《管子？内业》中说，“抟气如神，万物备存，能抟乎？能一乎？能无卜筮而知吉凶乎？能止乎？能已乎？能不求诸人而得之己乎？思之思之，又重思之，思之不通，鬼神将通之，非鬼神之力也，精气之极也，四体既正，血气既静，一意抟心，耳目不淫，虽远若近，思索生知”。这一段话，不仅指出了不靠占卜而知吉凶，不求诸人而得之于己的正确方法，而且对它的机理也做出了“精气之极也”，而非“鬼神之力也”的唯物主义精辟解释。　　　

古人对内求的作用与机理虽然有了一定程度的了解，但未被广泛用于实践。因为应用超常智能需要消耗高层次能量，即使是主张入世的古人对此“劳心伤神”的作法，尚称之为“道之华也，而愚之首也”（引自《韩非子》）。而后世气功逐步宗教化——追求成佛成仙，于是这种损气耗神的超常智能则被视为不可随便应用的忌禁范围了。所谓“会而不用”就是这种思想指导下的产物。　　综观上述可知，传统气功的内求，只是古人治学修身的指导思想，其目的主要是以之获得正气，从而提高人们的各种能力，因而它属于气功的实践范畴，而气功科学的内求则是通过内求获得超常智能，而后主动地、自觉地运用超常智能进行对自身生命与大自然界的认识与改造，因而它不仅进入了科学的方法学、方法论的领域，而且进入了哲学层次的方法论的范畴。由是而知，气功科学所谓的内求是有其特定内容的。　　

2、内求法所述的内求的含义　　

作为气功科学认识、改造世界（包括人自身）的根本方法——内求法的实现过程，首先在于内求，其含义有二：　　

（1）指一般练气功过程中的内求。常人要获得超常智能，必须内求于自己意识活动。首先是通过内向性运用意识的锻炼使主体自身的生命运动达于获得超常智能的高级的状态，这就是较古人所说的“内求诸己”有着更明确的目的、要求和练功的过程。只有这种内求锻炼才能提高意识的“灵明度”，清除对意识干扰，提高对外界的感应能力与作用强度，只有达到了一定程度，才能实施内求法于客观事物。　　　

（2）实施内求技术时的内求。一般人在日常生活中的意识状态，其指向都是从主体向外的，当实施内求技术时，必须先把意识活动指向自己已形成的超常智能状态。尔后实施接收或发放信息，其注意力集中在意识领域中的超常智能状态中的信息处理。内向集中得越得力，越成功，内求技术发挥的效能越明显，取得的效果越确切、突出。只有把意识活动内向集中到超常智能态，才能对外界客观事物发生作用，它是较古人所说的“知内而达外”大大扩展了实践领域。　　　

（二）内求法的特点　　　

1、认知事物的特点　　　

用内求法认知事物时得到的认知具有整体性特点，这包含四层意思：　　

（1）不借助一般感觉器官接收外界信息，而是借助超常智能直接接收外界各方面的特性，既是“全方位”的，又是同时呈现的。因此不用经过逻辑思维判断，就可以得到客体认识；　　

（2）空间的整体性。这表现在对事物的认知没有空间的限制，遥感诊病即为一例；　　

（3）时间的整体性。即对事物的认知没有过去、现在和未来的差别，三种时态一起呈现，预知（或前知）即为此例；　　

（4）时——空整体性。此时所感知的事物没有时间和空间的差别，即体察到任何事物的时间与空间整体性都是一种真实存在，它是大自然中的形形色色的万物都具有的有别于物质刚性特性的一种共性。当能体察到这一特殊的整体性时，就能随意运用“物质穿通”技能了（如取出封闭容器中的物品）。　　　

应该指出，从（1）到（4），所得认识的整体性的变化有一个由易而难、由浅入深、由表及里、由低级到高级的递进的过程，这是和认识主体练功所达层次的进化呈正相关的。还应该指出，用内求法认知事物的整体性，还体现于认知过程的整体性，即观察和思维过程的一体化。这一点在认识论上也是很重要的。在科学的研究中，“观察的独立性”（指独立于先验的理性的思考）一直是一个有争议的基本问题。而这个问题对于内求法来说是不存在的，因为整个内求认知的过程中，观察和思维一体化了。　　　

2、与外界事物作用的特点　　不借助人体的各组织器官如运动器官，直接用超常智能并不接触客体使之发生作用（超距作用）。如气功师发放外气作用于人体、仪器、试样等使之发生变化，特异功能意念致动等都是这样发挥作用。　　

（三）内求法与心理学中“内省”的区别　　

在心理学发展的历史上，“内省”曾经是一种重要的研究方法，“内省”考察、分析的目标也是认识主体自身，但主要是考察、分析自身的心理过程。十七世纪心理学大师霍布士的研究工作就集中于对自己心理过程的严密观察上。本世纪的詹姆斯和弗洛伊德也都擅长于内省并在内省的基础上创立了自己的学派。他们所用的内省法和气功科学的内求法有何异呢？二者的共同之处是认知的箭头都指向自身，指向内。但他们的内向性运用意识，目标不是使自身的生命运动进入高级状态，而是对自己的心理活动进行“客观”的分析和体察。虽然有人（如詹姆斯）在内省过程中也曾经历过所谓“高峰经验”（类似于入静后的境界），但那是自发的，不是自觉的。因此，一般来说，西方心理学所用的内省法是一种内向的思维过程，其思维的方法和气功的内向性运用意识不同。而且用以考察自身心理过程的，是常规的思维，不是超常的智能。而气功科学的内求法则是由内向性运用意识—→自身生命功能态的跃迁－→自觉地运用高级功能态下的超常智能来体察自身内部的生命运动－→向更高级生命功能态跃迁的全过程。此二者有质的差别。由此看来，作为气功科学认识世界的方法，内求法的关键在于首先要使自身的生命运动状态发生跃迁。如果没有这一步，就不是我们所说的内求法。　　　

二、内求法的可行性　　　

（一）内求法可以揭示生命奥秘是符合认识逻辑要求的　　

人类认识任何事物，用以量度的尺度必须精确于被量度的对象，而且认识者的主体运动（即意识运动）的层次要高于、复杂于被认识对象的运动层次。这是被众多的科学家证实了的认识逻辑。正是这个认识逻辑，能使人认识了低于人体生命运动形式的各种物质运动的本质，从而建立起各门科学；也正是这个认识逻辑，使人未能认识自身的生命运动。因为人的全部生命运动都是与人的高级生命活动——意识紧密地联系在一起。气功科学认识的对象是人，是形、气、神三位一体的有机整体，因而用建立在形、气基础上的“神”这个尺度，去量度在“神”支配下的形、气运动这个现象，就不能满足认识逻辑的要求。内求法是在练功出现超常功能状态下进行的。在此状态中，一方面增大了人体内在的生命运动的强度，使之容易查获；一方面增强了人体内的各种认识功能（包括意识的综合认识）的灵敏度，这是较常人意识运动更高的层次。因此，它察知生命运动进行的状况就成为可能。　　

练气功达到一定程度确实可以呈现出超乎常人的功能状态。70年代末与80年代初期，国内外的科学工作者对气功师进行了脑电测试，经果表明，练功时人的意识状态处于一种不同于清醒态、睡眠态和催眠态的新的功能态，其特点是脑电活动高度有序，表现为：①各脑区脑细胞电活动趋于同步，频率趋于单一化，波幅显著增大，额叶尤为明显；②不同脑叶脑细胞电活动趋于同步，脑电信号相干性提高，尤其是左、右脑脑电相干性明显提高；③脑电稳定性提高，抗声、光刺激能力增强。脑细胞活动有序性提高，意味着“心”对身的调控能力增强，心身更趋协调，人体内的各种物理、化学、生理等过程的有序性亦提高，内耗降低。基础代谢率的观测表明，练功时耗氧量比睡眠时还要低10％，而练功时人是完全清醒的。他们的实验证明，练功时人处于某种优化的生命功能状态。这种状态，我们称之谓气功功能态，简称气功态。人体气功态存在的初步实验证实，是近年来对气功进行现代科学研究的最主要成果之一。　　

另外，气功和特异功能的实验还证明了气功的外气发放、气功透视查病等功能确实与上述之气功态相关。这一切为内求法的立论提供了雄辩的科学佐证。　　

或谓曰：内求法会受到因功法的差异与练功层次不同的影响而产生局限性，因而是不可取的，必须代之以“可重复”的现代科技的实验手段。我们认为，内求法确实是有局限性的，即每个通过内求法得来的知识，仅仅是复杂的人体生命中的沧海一粟，但不能把它看作是内求法的弊病，因而捐弃内求法；须知另结新缘是解决不了这一矛盾的，分析一下事实就清楚了。现代科学已做过的气功研究试验，无一不是检测气功师以内求得来的功能，而且测得的效应还仅仅是气功师功能的一部分。这样得出来的结果，只能是建立在局限性基础上的进一步局限化。或谓曰：内求法虽然能满足认识生命活动的认识逻辑，可是它的实用价值如何呢？回答是肯定的。　　　

（二）内求法的古今成果　　　

1、古人以之创立了经络论、气化论　　　

经络学说和气化学说是中医、古气功的理论精髓，这一理论不仅经受了气功、中医数千年实验的检验，而且又经受了现代科学技术的初步的但是很有意义的实验的检验，初步证实了气是客观存在的，经络是人体内的有别于神经与血液循环的新的调节系统，但是对其实质尚一无所知。于是这就带来一个问题，应用高度发达的现代科学技术亦莫能究“气”与经络之究竟。那么，对科学一无所知，技术低下的古人是怎样认识到“气”与经络这种无形而微妙的实在的？是臆断的巧合吗？否，是气功的实践，是内求法创立的。此说并非我们杜撰，历代不少医家对此也是肯定的。《圣济总录》中写道：“闭目内视，五脏历历分明，知其所处，然后五脏可安……视表如里，亦能驱五脏之神，为人治病。”李时珍也说：“内景隧道、唯返观者能察照之。”从出土的战国初期的《行气玉偑铭》，仅用了四十多个字，把练周天功的过程描述得相当完备，这表明战国时气功已达到相当高度，对周天功的练法与感觉已相当精深。而周天功恰恰是修炼、体察人体经络、气化的适当功种之一，试简述之。　　

经络周天是周天功（又称河车搬运，亦称周天搬运）的一种，其入手功夫分两步：一是炼气功夫；二是修脉功夫。炼气的功夫是通过一定的呼吸方法与意念活动紧密配合，激发真气的产生，真气充足后，意守部位即可产生热感，到一定程度时，热感即沿一定线路运行。尔后意念紧紧跟随热感运动，亦步亦趋，此即修脉之功。一般是先通任督二脉，随后奇经八脉的其他六脉，十二经脉等均可一一体察出来。进一步练功，对人体的内脏活动，七情变化以及人体与自然界的相互关系亦可体察出来。练功体察到的真气运行的路径就是经络，周身的各种变化就是气与气化，这一切统称内景。正是通过气功实践的内景的观察，获得了人体经络、脏腑、气化等一系列的较完整的认识。　　

对于气功实践创立经络、气化理论的说法，现在尚未被中医界与史学界广泛接受或认可。现在较为流行的说法是，古人用器具（如石块等）、手指触碰身体时，触发了循经感传现象，通过长期积累，于是乎发现了人体经络。这种说法似乎很合乎实践出真知的道理。但是，它忽略了两个基本事实，①自50年代以来，国内外许多科技工作者都按照上述经络发现的模式，参照已有的经络学说，用机械、声、电、光刺激，同位素标记照相等技术去触发循经感传并源定感传的路线，做了大量实验，仍然无法得到确定的结果，甚至连人体上最短、最简单的一种经络都是如此。②中华文明五千年历史，有文字记载的历史始于春秋，殷商的甲骨文只是祭祀、占卜时，刻上的一些简单的记号，发明造纸术的蔡伦是东汉人，印刷术还要晚一些。交通闭塞，行旅艰难，因而游子思归之相思离情一直是古典文学的主题，在这种情况下，大规模的文化交流，同行学术讨论是不可能的；直到20世纪40年年代，中医药学一直是靠师徒口传身授而继承的，在这样的条件下，我们的祖先竟然在文字记载刚刚开始的战国时代，就能够通过先人和自己在无意识的、随机的触碰过程中触发的经络传感的经验的积累，而建立起如此完备的经络学说，实在是不可思议。这就表明了用常规方法建立经络、气化理论是不可能的。它从反面为气功立说提供了雄辩的佐证。　　　

2、当代的实践、实验成果　　

近年来，练气功的人与日俱增，在练功过程中出现经络、气化现象者很多。其中周天功经脉现象最多，就小周天而言，有督升任降者，有背部三条线上升，胸前三条线下降者，也有在督升任降的同时，任升督降双重循环者……以大周天而论，有任降督升加十二经脉逐经循行者；有任督循行加四肢一往一来者；有从涌泉上冲顶门者；有从头部沿经下降至四肢如卫气循行者……除大、小周天外，还有卯酉周天，即从下丹田起，从体左侧上升至头顶，再沿体右侧下降，回归下丹田。如此等等，不一而足。不仅如此，一些经络敏感的人，在某种刺激诱导下，可以感知经络的存在。上海王卜雄等人用入静法，可使常人变为经络敏感的人，成功率达88％。　　

另外，更加喜人的是，古老的经络学说，得到了当代先进科学技术的实证，国外用基里安照相术研究人体生命活动，发现人体周围生物光分布与气功的辉光相吻合，人体中的能量线与经络分布走行相吻合，能线上的能体翰旋和针灸的穴位相吻合，分布在人体腹背中线上的十二个次大能体翰旋，与周天功十二规程相吻合……　　

（三）内求法作为气功科学的研究手段，能够被人们广泛地掌握与运用　　因为超常功能非少数人所特有，在一般人中也是存在的。实验证明，特异功能可以通过训练而诱发。据报道，北京大学曾随机选取了40名10岁左右的儿童经过短期训练（方法让他们和有这种功能的儿童一起不用眼睛识别图形），结果有60％的儿童获得了不同程度的非视觉图形识别的能力。北京师范学院的实践证明，意识致动的能力也是可以通过训练而诱发的。需要指出的是，这种意识作用，即使在未经训练的一般人身上，也是存在的。美国普林斯顿大学工程应用科学院曾进行了一系列实验，观察一般人的心灵能能力。如要求随机选取的受试者，用意识使热敏电阻的温度提高几千分之一度，或用意念使干涉仪中的镜子的距离改变十万分之一厘米……结果是肯定的。从这里可以看出，常人也有属于内求范畴的特异功能，只不过功能比较微弱而已，然而气功锻炼可以使这些功能强化得以显现。以我们智能功为例，进修学院的学员学习3个月以后，有40％左右的人初步具备意识感知查病的能力，有5％～10％的学员具有遥感功能。这一切充分说明用练气功获得的超常功能来研究认识世界，不仅是可能的，而且是现实的。　　

三、内求法的原则——方法论问题　　

辩证唯物主义告诉我们，人们在认识、改造大自然（包括人体自身）时，方法论与认识论往往是紧密相关的，它们都是由宇宙观决定的。气功科学的内求法的内求功能，同样是人脑的功能（确切地说是意元体的功能，详见《智能气功科学精义？意识和意元体简述》）。它对客观事物的认识不像常功能那样，由感性到理性，需要经过繁杂的逻辑推理等等抽象过程才能完成；而是直接得到有关事物的整体性或本质性认识。这一过程和通常说的直觉、灵感很相像。从气功科学的观点来看，直觉与灵感很相像。从气功科学的观点来看，直觉与灵感实质上属于内求功能的自为体现，是内求智能的初级表现；气功科学的内求法表现出的功能，是一个自觉地运用过程。它虽然也是瞬时出现结果，没有逻辑推理过程，但施术得到的结果也是比较明晰的，因此它与直觉灵感相比，确实是从自为上升到了自觉的螺旋。诚然，内求得到的关于对客观事物的认识正确与否，也必须通过实践的检验，这一检验的过程，同时即是变革客观世界的过程，也是进一步加深认识的过程。在气功科学中，似乎是认识论、方法论合一了，认识世界的过程和改造世界的过程合一了，正是由于这些特殊性，所以实施内求法必须具备一定的基础与遵循一定的原则。　　　

（一）必须具备超常智能　　

气功科学的内求法，无论是认识世界还是改造世界，都是依靠人的超常智能，它可以是通常人们所说的先天的特异功能，而更主要的是通过一定的锻炼方法——主要是气功的方法获得的超常智能。施术者的超常智能所达到的水平，直接决定着人认识世界的广度、深度与准确度，决定着改造世界的精微度与可靠程度。在这个意义上，气功科学的研究对研究者的“超常智能”层次的依赖，和现代科学研究中对仪器装备和人员素质的依赖相仿佛。以超常智能作为气功科学的研究手段的优越性在于，它在研究形气神三位一体的整体时，在研究作为整体的人与大自然的关系时，不改变被认识事物的本身，属于直接体察它们的自然属性、运动过程以及发生条件，是对真实情况的写照。但是由于用这种方法得到的关于事物的认识，严重地依赖于主体超常智能所达的层次，依赖于认识主体的常规文化素养，所以这种认识，不可避免地带有局限性。另外，人的意识活动对生命活动有着直接影响，因之体察到的变化又会打上功法与修炼的烙印。这是内求法的神秘性与任意性的不足，是气功科学在发展中所必须克服的。广泛的群众性的气功实践，是解决这个难题根本的途径。　　

（二）运用内求法的过程是自身生命活动不断升华的过程　　

在气功科学里，运用内求法的过程是一个练功过程，因之这一运用过程可以提高实施者的功力，从而完善自身的生命活动，这表现在：　　　

1、气功科学的主要任务之一就是研究人体从健康层次的低水平达到高水平的全过程及其规律，而且这个研究过程是一个逐级完善自身的过程。　　　

因为在练气功过程中，首先是通过内向性运用意识的锻炼，来增强人体生命机能，其中被敏锐了的感触机能（即超常智能）成了体察（研究）生命活动的手段，而这个体察（即内求）过程，又是更高一层运用意识。人体内在的感触机能越是增强，对生命活动的认识就越深刻，相应的人体的身心机能也就得到了全面提高。在这里，内向性运用意识的过程，是对人体的认识过程，又是对人体改革更新过程；是增加主观认识能力的过程，又是变革自身这个客观存在的过程。　　

2、即使是用超常智能体察外界事物，或施作用于外物（由于智能气功提出了混元整体理论及其练功方法），也成了练功与提高功力的过程。　　

智能气功改变传统气功的练功，强调自身的气与外界混元气同时锻炼，强调把自然界的混元气收归己用，因而特别重视外界混元气调动能力的锻炼。内求法施作用于外物的过程，是调动外界混元气的过程（而不是消耗自身精气去完成预定任务），所以它是变相的练功过程。征诸实际，智能气功的辅导员坚持为人治病或组场教功者，大多长功较快。内求法的察知外界事物，也是由于借助大自然混元气，免去了自身的消耗，可以使自己的意识和混元气更好地结合，从而提高功力。　　　

（三）内求法必须以外求知识为基础　　

外求知识主要指现代科学、哲学知识与日常生活常识，它们是借助常态智能建立的。常态智能与超常智能相较，虽然显得“粗浊”，接收的信息是事物的各个侧面的局部属性，然而内求法必须以之为基础，超常智能所能认知的范围与深度，往往是和常态智能的水平不谓不高，但是他们在科学技术水平低下的古代——常态智能所涉及的范围很小，精微度更谈不上——他们只能认识那个层次的关于世界的总画面，而不能察知其细微画面，这是因为：　　　

1、超常智能虽然有着较常态智能深刻得多，广泛得多的接受事物整体性信息的功能，但在认知事物时必须借助指令——这些都是常态智能建立起来的——把超常智能集中注意到目的物，唯此才能予以辩认；如果常态知识的深度、广度不够，就无法发出相应的意识指令以寻找目的物，从而使超常智能处于茫然无措的境地，真可谓“英雄无用武之地”，因而得不到结果。　　　

2、超常智能可以接受各种信息，但是如何捕捉有效信息并予以判断，则需要借助意识中已建立起的参照系中的各种模式——这又是常态智能建立起来的——做衡量的标志。超常智能虽然经常在发明创造中发挥作用，然而那是在常态智能提供了相当多的素材的基础上完成的。　　　

3、超常智能发放信息作用于目的物，也必须有常态智能对该物的认知作基础，否则离开常态意识的导向，也是无法作用于目的物的。　　　

4、超常智能所接收的信息与发放，信息价值的评估（是否真正起作用），不仅要靠众多的内求实验的重复而且也要借助在一定范围上或程度上的外求法的实证。　　

通过以上分析可知，气功科学的内求法，并非单纯的内求，而是溶外求于其中的，不仅如此，在应用内求法对生命与大自然界进行科学研究时，得到为数众多的素材，也需要通过分析、归纳、综合、演绎等逻辑推理——这又是外求法的根本思维原则——进行加工，非此对复杂的多层次的生命运动是难以得到正确的完整的知识的。



第五部分 自觉地把智能气功纳入共产主义思想体系
Ⅰ 如何健康地发展智能气功 
如何健康地发展智能气功　　

智能气功自编创以来发展迅速，但高潮尚未到来，目前还仅是序幕。智能气功是一门科学，在迅速发展中，如何保证它健康地前进，是摆在我们面前的重要课题。对此，我们认为需要作好以下几个方面。　　　

一、认真贯彻执行智能气功的“一个宗旨”、“两个高举”、“三项原则”、“四项指标并重”的总方针、路线　　这一总的方针、路线，是从实践中总结出来的，它是智能气功得以健康、迅速发展的生命线，每一个从事智能气功的人都必须认真学习它，深刻领会其精神实质，以之指导自己的工作。　　

在总的方针路线中，宗旨是核心、是根本。它不仅确立了智能气功的正确指导思想，而且指明了智能气功的发展方向，阐述了智能气功的科学性质以及欲达到的目标。智能气功的全部内容都是符合宗旨精神的。至于“两个高举”、“三项原则”、“四项指标并重”，则是为实现宗旨精神制定的措施，它们无疑也是非常重要、不可忽视的。鉴于前面对这些内容做了很多阐述，在这里主要讲述有关宗旨的内容。　　

智能气功的宗旨是：“在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下，对传统气功进行深入挖掘，反复实践，锐意创新，使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化，变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”对上述宗旨解释如下：　　

（一）指导思想　　

智能气功以辩证唯物主义与历史唯物主义为指导思想。要探讨人体的生命奥秘，就必然要触及人的意识活动。而且练气功的关键是主动内向性运用意识，来改变自身的生命活动，所以必然要探讨意识领域。我国解放以来，研究工作者多视意识领域为禁区，故对意识研究得甚少。以提高人们智慧和能力为目的的智能气功重视对意识的研究，认为对意识的研究必须坚持辩证唯物主义，只有以辩证唯物主义为指导思想，坚持意识的物质性，才能揭去几千年来蒙在气功上的宗教迷信外衣，还气功科学之本来面目，扬弃目前气功界一些人存在的认为练气功到高级阶段必然要接触到神、鬼的唯心主义观点，科学地对待生命运动领域中出现的未被认识的神奇现象，使智能气功科学沿着正确、健康的路线发展。另外还要坚持历史唯物主义。我国有几千年的气功发展历史，有儒、道、释、医、武术几大家气功。每个历史时期都有其特点，对于各家气功都应该置于当时的历史背景中去研究，才能懂得它们的变化状况和原因，正确评价它们，从而掌握气功发展的规律，正确总结过去，正视现在，指导将来，更好地继承传统和进行革新。　　

（二）对传统气功的态度　　

“深入挖掘，反复实践，锐意创新”是智能气功学对待传统气功的态度。气功是中华民族之瑰宝，是古代文化之明珠，对我国的传统气功一定要深入挖掘，使它的光彩重现于世。然而传统气功门户林立，理法各异，且各自标榜唯独自家是正道，别派俱为旁门。因此在继承前人时不能囿于一家一派之理法，而要以实践为检验优劣之标准通过反复实践之鉴别之后，博采精华，扬弃糟粕。对传统气功既要重视、继承，又不能墨守前人理法。中国受长期闭关自守之影响，人们对许多东西总以为越古越好，搞气功以溯源轩辕黄帝以上，尚武术以祖宗达摩为先。然而时代已经不同，一切事物都不能总停滞不前，气功也需要随着时代的变化，结合时代的特征，去锐意创新，才易为广大人民群众所接受，才能有强大的生命力。　　

（三）对创新的要求　　智能气功对于创新的要求是“使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化”。气功必须科学化。所谓科学化，就是使群众能够掌握它的知识、能够实践它，而且按照特定的方法去实践就能够取得应有的效果。过去气功之一大弊端是神秘化。把很多气功知识视为天机而不外泄，只在极小的范围内传授。智能气功实现科学化的第一步，是把它的功理、功法写成教科书，使广大群众能够学，能够掌握，能够付诸实践并取得效果。教科书要符合现代科学教学的规范。不能象气功古籍那样语言晦涩，概念不明确且前后矛盾，理法互相掺杂。而要对名词、术语有明确的概念，概念要符合形式逻辑的要求，做到有确定的内涵和外延，并前后保持一致。要功理、功法分别阐述。要尽可能用现代科学语言来表述，可适当借助现代科学知识去阐述，但不能用现代科学去硬套。由于尚未真正进入科学殿堂，现代科学规范的语言中还没有气功方面的名词、术语，在广大人民群众心目中也很少有的概念，因此目前完全作用现代科学语言来表达尚有困难。比如气功中的“气”这个词，人们认为不好理解，但如果用现代语言把它称为“能量和信息的总和”，那么它是什么能量、什么信息，还是说不清，倒不如暂时还维持“气”的旧称。不过，随着气功的深入普及，这方面的困难将会逐渐减少。　　　

为了实现气功科学化，需要用社会化、群众化、生活化来保证。所谓社会化，是使整个社会都了解气功，气功得到社会的公认。目前我国练气功的人，在总人口比例中还是还少数，一般人也仅把气功看作是一种强健身体的方法，远未把它视为一门科学。国家对气功也未设专管或兼管部门。也就是说气功科学尚未得到社会的广泛公认。因此需要广泛开展智能气功的群众活动，到工厂、农村、机关、学校去普及，人们真正体会到它有防治疾病、强身健体、开发智能的作用之后，就会有更多的人去练。当广大群众认识到智能气功是一门科学，自然可以得到社会的公认，国家也就会关心和大力支持智能气功事业了。目前我们国家比较贫穷，不能给气功以更多的投资。当然，国家投资有关部门搞一些研究还是必要的。但高级研究人员的研究应和群众性的普及气功活动相辅相成，重点要放在广泛性的普及上。通过广泛普及为群众造福，提高人民身心健康水平，并进一步开发智能，使广大群众有了特异功能，那时候很多人都会看气、能透视，就毋需仪器也会证实气的存在，证实透视功能所察知的现象了。这些过去看不见、摸不着，需要用仪器去证实才能置信的“秘密”成了广大群众的感性认识后，便可直接提供有关部门进行科学研究，并为社会所公认了。所谓群众化，就是功理、功法和教功方法都易为群众所接受、所掌握。智能气功从这点出发，立论于混元气初始层次的混元气，不搞阴阳、五行、八卦等等，使功理、功法简单易学，见效快，效果好。只有做到群众化，才能实现社会化。所谓生活化，就是把气功作为生活中的一个重要内容。智能气功强调结合生活去练气功，做到气功生活化，生活气功化，使人们在日常生活中建立起气功意识。而气功生活化，又可促进气功社会化、群众化的实现。　　

（四）要达到的目的　　

发展智能气功科学是为了达到这样一个宏伟的目标：“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”　　1、变人类自然本能为自觉智能　　所谓人类自然本能是指由人体各系统、组织、器官的生理结构决定了的，不需要经过特殊训练就能具备的生理功能而言，如形体的运动功能、各感觉器官的感觉功能，这是自然本能的第一层含义。其次人作为动物的特殊种属，它区别于其它动物种属之特点，在于有主动的意识活动——这是人类的大脑皮层的功能表现，从这个意义上说，意识活动也可属于人的本能活动的范畴。然而人的意识活动中，有属于被动地、简单地、直接地反映客观世界的肤浅认识——感性认识；也有通过逻辑加工的，对客观世界的本质认识——理性认识。这两者有联系又有区别。在意识活动这个层次上，前者可以看作是“本能意识”，后者则是“智能意识”。现代科学、医学、哲学认为，后者是人类脱离动物本能、进入理智境域的根本标志。　　

智能气功从练功伊始，就要求主动地用意识控制自身生命运动，陶冶性情、提高情趣等，从而达到强化已有的常态智能，进而开发出超常智能，这一过程正是把人的自然本能变成自觉智能的过程。　　

2、使人类从生命的必然王国走向自由王国　　当今自然科学之发展，对一部分物质运动规律取得了认识，然而对人体生命活动规律，至今可以说基本上还未认识。中、西医学所揭示的规律只是人体生命活动中非常肤浅的一部分内容。现代医学基本上是研究人体各个系统、各个器官、各个组织以至细胞的性质与功用。可是人体生命活动，决不是这些非生命物质的简单的总和，它有其固有的整体生命运动规律。人之生、老、病、死之变化，在生命的整体规律中有什么变化，至今不清楚。比如，人有了病，发现局部有炎症，究其病理，检查到有细菌、有细胞渗出、白血球增高，但整体状况却说不清楚，便易陷入盲目性。拿1988年春上海流行肝炎的事例来说，甲型肝炎过去基本不死人，20多年没流行，流行起来人们张皇失措，一下死了不少人。对死因的判断，一些人认为是多年不流行之病毒毒性增强，引起肝腹水致死。但解剖检查，肝坏死并不多，肝硬化也不多，肝腹水致死的判断看来不好成立。经调查研究却发现了这样一个情况：肝炎致死者中没有一个是练气功的，练气功的很少染上肝炎。人们对这些现象难于理解。这说明对生命规律认识不清楚。　　

对这些被医学界认为已经查明了病因、搞清了病理的病尚且如此，对那些尚未被认识的生理、病理现象就更可想而知了。至于人类（或动物）的生命本质则更无从谈起了。人类还没有冲破生命必然王国的禁锢。怎样在生命王国中获得自由？关键在于揭示生命运动规律。练气功获得的超常智能正是达到这一目的的可靠手段。基于此，智能气功的宗旨敢于把“使人类从生命的必然王国走向自由王国”作为目的之一，从而把智能气功推进到人类高级、尖端的科学境地。　　

3、促进人类文化向更高级阶段跃迁　　近几年来开始兴起的气功学，包括智能气功学，提出了内求法这一新的科学研究方法。内求法使气功科学能够有效地认识人自身的生命活动。人类科学发展史证明，一种新的科学研究方法的出现，必然带来整个科学的巨大发展。在通过内求法揭示人体生命奥秘的同时，整个自然科学也将会并驾齐驱地出现相应的发展。我们现在比之远古猿人进步了如此之多，再加上1000年人类将有什么变化，是难以想象的。不过那时的人类文化将向更高级阶段跃迁则是无疑的。　　

纵观人类发展史，作为人类这种种属的有历史意义的进步表现在两次根本性的分化（或称分工）。第一次是手脚功能的分化，使类人猿的支撑躯体的四肢，发生了形态与功能的分化：两后肢分化、发育成支撑功能更加完善的脚；两前肢则进化成善于提取、操作的手。手足是功能、形态分化的结果，导致躯体直立与手的精确、细致功能的形成，这一分化是与从事简单劳动同步的，这一切促进了大脑的发育。没有这一次的分化，人类则无从谈起。　　

第二次是形体功能与脑功能的分化（即分工）。原始人在劳动的实践中逐步加深了对大自然的认识，同时也促进了脑功能的发育。随着生产力的提高，一部分人开始摆脱生产的体力工作，从事管理之类的非体力工作，逐步完成了体力、脑力劳动的分工。后者主要创造精神财富，前者主要创造物质财富。然而人是自然的人，又是社会的人，人类虽然分化成了脑力、体力劳动的两个人群，但他们却生活在同一社会里，所以，这种分工，促进了人的形体与脑功能的分化、发展，它虽然给人类社会带来了剥削，但更重要的是产生了人类文化，当今的人类文明就是在这次分工（分化）的基础上建立起来的。没有这次分工，人类的智慧与文明则无从谈起。　　人类发展到今天，已经有了相当发达的科学技术，人类的智慧与我们的祖先的蒙昧状态相比，已有了天壤之别。然而这一切成就，主要是靠常态智能取得的。智能气功科学指出了人类还有超常智能。气功锻炼是开发超常智能的有效途径，随着超常智能的被启用，必然促成人类脑功能——常态智能与超常智能进一步分化，这将是人类种族发生史上的第三次大分化（或称大分工）。这一分化将导致人类文明跃迁到高级阶段。　　　

智能气功的宗旨，全面地提出是智能气功以什么为指导思想，如何正确对待传统气功，如何进行创新，以及所要达到的目标。明了宗旨，遵循宗旨开展工作，就可以使智能气功学沿着正确的方向发展。　　

二、顺应气功的发展规律　　　

气功是一门古老而又崭新的科学，它在中国已有五千年的历史。它在这五千年中，经历了什么变化，其发展规律是什么，需要去认识，才能顺应它的发展规律。　　

我国气功发展的历史，简而言之，经历了从简单到复杂，又从复杂到简单，这样一个否定之否定过程，用古人的话讲，就是从一本万株到万株一本｛的｝过程。上古时代，生产力非常低，人的思想也非常简单。《黄帝内经》记述：“恬澹虚无，真气从之，精神内守，病安从来。”还记载“上古有真人者，提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神。”可见当时在人的思想非常简单的状况下，精神内守就可以非常有效地增强生命的功能。随着人类的进化，对自然和社会认识逐渐深化，人的思维活动逐渐复杂，于是与黄帝同时而略晚的广成子提出了：“抱神以静，形将自正，必静必清，无劳汝形，无摇汝精，乃可长生。”即要形、神兼练，以神为主才能长生，不是只练神了。进入春秋战国早期，管子提出：“能正能静，然后能定。定在心中，耳聪目明，四肢坚固”则是神、形并重了。稍后于管子的老子，又进一步提出无欲观妙与有欲观皦两种不同的功法。无欲观妙是没有欲望地观察自然生化之妙，相当于清静自然法门。有欲观皦是有欲望地观察自身内景之变化，相当于周天搬运法门。出土文物《行气玉佩铭》也证实了战国初期对周天搬运法门已有相当深刻的理解。练功方法始趋复杂。不过当时仍主要推崇清静自然法门。庄子说：“纯素之道，唯神是守。”“吹呴呼吸，吐故纳新，熊经鸟伸，为寿而已矣，此导引之士养形之人，彭祖寿考者所好也”。以守神之功法为上，而轻视守形之功法。及至汉朝，周天功开始兴盛。魏伯阳《参同契》把《易经》之爻运用于练气功，《太平经》又有婴儿、姹女之功法。练功方法进一步具体化和复杂化。尤其是元气学说建立之后，练功由上古只练气，春秋战国兼练形、神，发展为精、气、神三者俱练。而精、气、神又各有其不同之练法。当时之气功基本上没有宗教色彩，体现了朴素唯物主义的本色。东汉建立了道教，佛教亦于此时自印度传入，形成儒、道、释三家鼎立，理、法各异。气功开始逐渐与宗教结合。唐朝佛、道两教盛极一时，自此气功成为宗教之附庸。不仅功理、功法更为繁杂，而且被蒙上宗教之色彩。道家气功中，仅周天功就有意念周天、经脉周天、丹道周天之别，其中又各有不同之意守方法。佛教传入中国后，与中国固有文化相结合，分立十大门宗，各持不同之理、法，追求成仙、成佛之道。气功门派林立，流派繁多，有三千六百旁门，八万四千外道之说。各派互相斗争，力求发展自己，压倒他人。然而物极必反。练功方法由上古时之非常简单逐渐向比较具体、复杂发展，是为了适应生产力发展后，人的思维活动复杂起来，需要有一定的具体功法可循，才易收练功之效。但过于繁杂却又令人难于掌握，甚至望而却步。而且各派在互相斗争中，又互相影响，彼此渗透，于是在宋朝开始呈现万法归一之势。儒、释、道三家开始互相融汇，走上合流。如儒家取禅宗之理及静坐之法，又纳道家之部分养生术于修身之中。道家取佛家禅定理论、儒家伦理思想，融于自己的养生理论之中。佛教亦如此。天台宗智顗大师著作中之呵、唏、呼、嘘、呬、吹六字诀，皆是道家之功法。明朝以后，合流之势更为明显，出现许多吸收儒、道、释三家之长｛的｝气功著作。而且功法亦趋向简单化。合流之势之下，明、清之际出现零星的包容一切的混元气理论。武术气功讲混元气理论，道家气功亦有练混元气者，虽未形成系统理论，但理论上之合一，已略见端倪。然而长期以来形成了根深蒂固的门户之见，各家都要求归一于自己门派，因而万法归一之客观要求难于实现。而混元气理论受时代的局限，亦未能得到更好的阐发。佛、道两教，在唐朝极盛之后，历宋、元、明、清，逐渐衰落。诸家气功修炼有素者，通过自己长期练功，认识到本无仙、佛。武术气功兴盛之后，很多人在对敌作战中，深悟克敌制胜全凭自身功夫，而非神明之佑。宗教思想已被动摇。清末、民国以来，随着生产力的提高和现代科学的传入，宗教逐渐被解体，气功乃逐渐冲破宗教之樊笼，还其科学的本来面目。　　　

回顾我国发展的历史，可以知道5000年来，我国气功由简到繁，又由繁到简，但不是简单的重复，而是螺旋式上升。这个发展史给人以如下的启迪。其一，归一之势是气功发展的客观要求。归一必须摒弃门户之见，使万法归于气功科学，各派按照气功科学改造自己。否则归一不可能实现；其二，理法简明是人民群众对气功的要求，只有简明才易为群众所接受，才能普及。智能气功正是在总结历史经验的基础上，博采众长，结合时代信息而编创，它力图体现科学化、简明化。而系统的混元理论的创立，则是抓住了实现上述二者的根本。立论于混元理论，功理与功法、练功与治病都很简单。而且，初始混元气，包容了它以下各层次的物质，有利于在理论的高层次上与各家融合；其三，气功与宗教并非始终为伍，气功只是在其发展过程中的一个时期与宗教结合，被蒙上宗教的色彩，发展气功科学必须剔除混杂于气功中的宗教迷信的糟粕。了解气功发展的规律，就能够不为纷纭的现象所迷惑，顺应发展规律，健康地发展智能气功。　　　

三、顺应社会发展现实　　　

我国的社会，现在正处于社会主义的初级阶段。经济上摆脱了分散、落后的私有制小生产方式，进入公有制的社会化大生产；文化上摆脱了知识私有的状况，进入知识公开化，让科学、文化知识为广大人民群众所掌握；政治上摆脱了等级森严的不平等状况，进入了平等化；生活上摆脱了贫困，进入了幸福化。因此现在的社会现实可概括为生产社会化、知识公开化、政治平等化、生活幸福化这样四句话。发展气功科学，必须顺应这一社会现实。因为任何一个时期的文化，都是建立在当时的社会物质基础之上的，是当时现实之反映。气功作为整个文化中的一个组成部分，也是在此。　　　

智能气功在编创中充分考虑了社会的现实。基于生产方式已由分散的小生产进入社会化大生产，知识的传授方法也需与之适应，因此在教功、治病上改变了传统的方法，实行组场集体教功与组场集体治病，强调群体效应，既适应了广大群众普及气功之需，又收到了异乎寻常的效果。组场集体教功、治病，虽然是智能气功所首创，但应该视为社会发展之必然产物，即使智能气功不去搞，其它功法也会去搞。在知识公开化方面，智能气功不把前人传授的诀窍和自己长期练功所得视为个人所有，而要把它作为人民群众所共有。因此我们四处传播，公开讲课，打破气功的神秘感，把老前辈们传授的许多诀窍编入功法之中，把怎样组场、怎样发放外气治病、怎样练意识感知功能和透视功能等等，都写成教材，教给大家，并帮助大家尽快掌握。在平等化方面，智能气功以混元整体理论为基础理论。混元气本身就体现了混元一体、平等化的特性，它对万事万物皆平等如一地哺育，如果接受混元气的人，思想上有了特殊之念，就无形中划下了框框，不仅混元气进入得少，而且进入的混元气其自然、活泼之性受拘束，也不能充分发挥作用。只有廓然大公，有平等之心，无特殊之念，才能使混元气更好地为己所用。在生活幸福化方面，上面讲过，智能气功就是造福于人民的伟大事业，致力于为人类创造幸福，其中也包括了使人们具有健康的身心来更好地享受物质生活。古人练功讲求清心寡欲，素食敝衣，以清贫为上。智能气功则不同，主张有条件就吃好点，以更多地摄入凝固于食物中的混元气，增加营养；有条件就穿好点，使衣着更好地适应四时寒暑之变化，从而更好地与大自然取得平衡。明朝李贽曾归纳佛、道、儒对富贵的不同态度：佛家视富贵如枷锁，道家视富贵如蛇蝎，儒家视富贵如浮云。所谓视富贵如浮云，就是犹如“心若浮云无定处，意如流水任东西”。随它发展，自然而已；有则享之，无亦不奢求。奢望富贵固然不好，追求贫穷也是个执着，倒不如任其自然。真正的精神文明必须建立在物质文明基础上。人体也如此，练功要达到高层次，必须以身体强健为基础。不能设想弱不禁风的人能练出高功夫来。古时很多人练功收不到应有的效果，原因之一就是生活太贫困。而且，我们练气功必须落实到建设社会主义四个现代化上，人民没有健康的身体，不可能完成如此巨业。马克思说过宗教使人幻想生活的天堂，智能气功要把天堂降于人间，不向往虚幻的西方极乐世界，而立足于建立现实的东方乐土。顺应了社会现实，是智能气功受到广大群众欢迎的原因之一。在推广智能气功时自觉地这样去做，就能使智能气功学顺利地发展。　　

四、把智能气功科学纳入共产主义体系　　很多人乍一听将气功纳入共产主义体系，觉得风马牛不相及，乃牵强附会。有的人甚至认为气功与道会门搞封建迷信相类，与共产主义毫不相容。不澄清这些认识，智能气功学的发展就要受到妨碍。　　

共产主义就是要消灭生产资料的私有制与私有观念，实行生产资料的公有制，以促进生产高度发展，物质极大丰富，并建立与此相适应的一心为公的共产主义思想，练气功的根本就是涵养道德，道德包括自然之道及社会公德，也就是使自己具有“生而不有，为而不恃，长而不宰”这一自然之道，并使之符合社会主义和共产主义的道德。而究其根本，就是一个“公”字。古今讲气功之道者莫不要求克除私念，廓然大公。征诸儒、释、道三大家皆如此。儒家典籍《礼记》讲：“大道之行也，天下为公。”孔子还提出要“克己”。在道家经典《道德经》中，老子说：“为道日损，损之又损，以至于无为。”所以要“涤除玄览”（指内心深处），使之“无疵”。道家著作《金丹心法》也提出：“何所道，天下为公。”佛家修持强调去除“我执”，达到“无我相，无人相，无众生相，无寿者相”。今天，在气功界中，又更明确提出了以建设社会主义精神文明为己任。因为只有把自己的精神境界从“我”字解脱出来，置之于“公”，练功才能达到天人合一的高级境界。因此，从练功的根本而言，与共产主义思想体系是一致的。　　

而且，实现共产主义就是为了求得人类的彻底自由与解放。人类的解放，应该包括社会领域、经济领域、生命领域三个方面。社会领域的解放，就是马克思主义所指的通过暴力与非暴力的手段从根本上改变上层建筑，使人们获得平等、自由与解放。经济领域的解放，通过发展生产力、发展自然科学去取得。然而只有这两个领域的解放，人类还受着生命必然王国的桎梏，仍然不能彻底解放。只有在这三个领域都获得了解放，人类才能成为真正自由的人。这才是恩格斯所说的，“人终于成为自己的社会的主人，从而也成为自然界的主人，成为自己本身的主人——自由的人。”（《马克思恩格斯全集》卷3，第443页）　　

或许人们会说，这里所说的“自由人”不包含气功，因为马克思和恩格斯他们不懂也不知道有气功。诚然，马恩确实不知道气功这门科学，但这并不排除“自由的人”中含有气功内容，如谓不然，请看马克思对自由的论述：“事实上，自由的领域，是在必要和外在目的规定要做的劳动终止的地方开始的。依照事物的性质，那就是在狭义物质生产领域的彼岸。未开化人为要满足他的需要，为要维持并再生产他的生命，必须与自然相斗争；同样，文明人也必须这样做；并且在一切社会形态内，一切可能的生产方式内，他都必须这样做。他发展了，这个自然必然的领域会跟着扩大，因为需要会扩大，但同时，满足这种需要的生产力也会扩大。在这个范围内，自由不过能够在这一点上面形成：社会化的人，共同结合的生产者，会合理规律着他们和自然间的物质变换，把它放在他们的共同管理下，不让它当作一种盲目的力量来统治他们，但用最小的力量的支出，并在最与人性适合也最光荣的条件下，把它实行。但这个领域，总归是一个必然的领域。在这个领域的彼岸，把本身当作目的的人力发展，真正的自由领域，方才开始。”（《资本论》第三卷第四十八章《三位一体的公式》）马克思的这段话指出：只有在必要的和外界目的规定的劳动终止的地方，人类才有真正的自由。而现在文明的人也还和未开化的人一样，要向大自然斗争。否则，就不能生存。马克思明确指出，真正的自由，“在狭义物质生产领域的彼岸”，只有“把本身当作目的的人力发展”才开始。而人类能力的发展，主要依靠智慧的发展。所以，共产主义的实现也就包括着要求人类智能的高度发达。人类智能的开发，智能气功科学将发挥巨大的作用。让我们再看看恩格斯对自由的论述：“自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律，从而能够有计划地使自然规律为一定的目的服务，这无论对外部自然界的规律，或对本身的肉体存在和精神存在的规律来说，都是一样的。”（《自然辩证法》）这就是说，自由是根据对自然界（包括人本身）的必然性的认识，来支配我们自己和外部自然界。自然科学是使人认识自然规律并在自然界获得自由的科学。而认识“人本身的肉体存在和精神存在的规律”并使人在生命领域获得自由的科学，则是气功科学。通过上述分析可以看出，我们提出的把智能气功科学纳入共产主义思想体系的观点，似乎是很新颖，但与马恩关于共产主义的经典论述是一脉相承的。　　

气功科学是使人们走向生命领域里的自由与解放的一个有效途径，它与共产主义的远大目标紧密联系在一起。　　

当然，在现阶段首先必须建立雄厚的物质生产基础，才能为更高层次的精神文明建设提供条件。目前我国在大力进行经济建设的同时，提出使人民生活达到小康水平。智能气功学也设想在几十年或者更长一点的时间使人类生命领域里获得基本上的自由与解放。毛泽东在《实践论》提出，要“改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系”。并且指出：“世界到了全人类都自觉改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”改造客观世界，即认识与与掌握客观世界的规律，并运用这些规律去改造客观世界，正在由广大的自然科学工作者们从事着；主观世界的认识与改造，则需要广大人民群众通过练气功去认识包括意识在内的自身生命运动规律，并能动地去改造它。练气功的过程，就是不断净化自己的意识，自觉改造自己身、心的过程，换言之，也就是改造主观世界的过程，因此，智能气功学对现阶段的精神文明建设和共产主义远景的实现，使人类获得真正的自由与解放，都有着重要意义。我们对于智能气功与共产主义的关系，必须有上述明确的认识，在发展智能气功学时，大力宣传并自觉将它纳入共产主义体系。　　

按照上述四个方面——明了智能气功的宗旨，顺应气功发展规律，顺应社会发展现实，把智能气功纳入共产主义体系去发展智能气功学，就可以保证智能气功沿着正确的方向，健康而迅速地发展。


Ⅱ 坚定为共产主义奋斗的信念 
Ⅱ　坚定为共产主义奋斗的信念　　　

1989年以来社会主义阵营发生了巨变，尤其是东欧社会主义复辟了资本主义，于是世界共运的天空充满了乌云，使很多人看不到了太阳的光辉，迷失了前进的方向，使不少人产生了疑问。譬如，《共产党宣言》宣告资本主义灭亡已经过了140余年，为什么资本主义还不灭亡，而现在还表现出了很强的生命力？为什么社会主义国家经过半个世纪的建设仍赶不上发达的资本主义？为什么社会主义阵营的大多数国家被资本主义颠覆了，而资本主义阵营的国家未能变成社会主义国家？马克思列宁主义是战无不胜的放之四海而皆准的真理，是无产阶级革命的锐利思想武器这一结论还能否成立？……凡此种种，不一而足，这一切不仅是中国共产党人必须回答的问题，也是世界共运必须回答的问题，而且也是智能功人必须回答的问题。这些问题不解决，就会失掉为共产主义奋斗的信心与决心，就会对社会主义的前途失去希望，就不可能作好党的建设社会主义精神文明的助手，把气功科学纳入共产主义思想系统就成了一句空话。为此我把自1989年11月以来先后五次讲党课的材料进行了粗浅的整理，供智能功同道学习参考。　　

一、关于资本主义的存亡问题　　

（一）问：《共产党宣言》于1848年发表，宣告了资本主义的灭亡，列宁的《帝国主义论》指出资本主义是垂死的、腐朽的，为何至今资本主义仍“垂而不死”、“腐而不朽”？　　

答：这问题可从三方面说明：　　

1、资本主义的发展历程　　

历史唯物主义告诉我们，任何一个社会形态，都是一个特定的历史过程，都有其存在的合理性与变化的必然性，它的生长、衰亡受着生产力与生产关系这对矛盾的制约。恩格斯说：“无论哪一个社会形态，在它们所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的。”（《自然辩证法》）鉴于此，让我们分析一下资本主义这个社会形态经历的过程。资本主义社会从产生到现在经历了两个时期——自由资本主义与垄断资本主义时期；五个阶段——资本积累、资本集中、垄断资本、国家垄断资本、国际垄断资本。随着资本集中——垄断的高度发展，大大促进了生产力的发展。因为高度集中了的资本，不仅便于资本的增殖，而且利于在更大范围内进行投资生产。正如马克思指出的：“由集中而在一夜间融合起来的大量资本，会同其他资本一样，生产着自己、增殖着自己，不过更为迅速，因此成了社会积累的新杠杆。”　　

《共产党宣言》发表时，资本主义的固有矛盾——社会化大生产与生产资料私人占有的矛盾、无产阶级与资产阶级的矛盾已在一定程度上激化，马克思正是在这个根本点上阐述了资本主义灭亡的必然的历史规律——尽管当时的资本主义社会仅仅经历着资本集中向资本垄断过渡，而垄断尚远远没有饱和。列宁的关于“寄生的、腐朽的、垂死的资本主义”的论断，是指资本主义通过自由竞争达到了资本垄断并向国家垄断过渡，并不能解决资本主义的固有矛盾，因而不能逃脱其历史必然灭亡的规律。但这并不等于说，腐朽的资本主义社会制度当时已经没任何生命力面是向前发展了。因为资本集中的程度尚未饱和，国际垄断尚未形成，资本主义尚未臻于峰巅。正是这个原因，各帝国主义才能于第二次世界大战后，进行各种调整，逐步走上国际垄断，从而形成今日之发达的资本主义而未灭亡的局面。　　　

2、资本主义的先进性　　

资本主义脱胎于封建社会，打破了封建社会的经济基础与上层建筑，形成了私有制社会形态中最先进、最完善的社会形态。　　

（1）建立健全了社会化大生产的商品经济，它摧毁了封建社会的分散的、自给自足的个体小农经济，大大地发展了生产力。《共产党宣言》中指出：“资产阶级争得自己的阶级统治地位还不到一百年，它所造成的生产力却比过去世世代代总共造成的生产力还要大，还要多。”社会化大生产与商品流通的社会现实，把人类直接从土地生产生活资料的束缚中解放出来；人类开始从大自然界更广阔的领域与范围内索取满足自身需要的物质，这一切不仅促进了人们的社会化多渠道联系，而且使人和大自然联系的深度与广度大大强化了，从而使人的本质在人类的种族发生、发展的历程中大大向前跨进了一步。此即马克思曾指出的：“人的本质并不是单个人所固有的抽象物，实际上，它是一切社会关系的总和。”（《马克思恩格斯全集》卷3第7页）　　

（2）在上层建筑与文化领域发生了巨大变革。资本主义社会改变了封建社会的君主独裁专制，建立资产阶级的民主、法制，在意识形态领域中，以资产阶级的平等、自由等代替了封建社会的官僚等级的主从思想。　　　

（3）社会化大生产的需要以及满足市场经济的需要，使得科学技术有了飞速发展。发展了的科学技术又进入生产领域而大大提高了生产力，这一方面促进文化进入劳动之中使之脱离愚昧无知；另一方面供整个人类消耗的物资有了大幅度增长。　　

（4）资本主义的出现把世界连成了一个整体。商品经济的发展，促进交通的发展，它打破了封建社会的闭关锁国的孤立状态，加速了世界历史的进程。《共产党宣言》中就明确指出：“资产阶级既然把一切生产工具迅速改进，并且使交通工具便利，于是就把一切民族甚至最野蛮的民族都卷入到文明的旋涡里了，……它迫使一切民族在唯恐灭亡的忧惧之下采用资产阶级的生产方式，在自己那里推行所谓文明制度，就是说，变为资产者。”又说：“随着资产阶级的发展，随着贸易自由和世界市场的确立，随着工业生产以及与之相适应的生活条件的一致化，各国人民之间的民族孤立性和对立性日益消逝下去。”　　　

3、资本主义在世界范围内发展不平衡是发达的资本主义转嫁危机，得以调整自身矛盾的客观条件。　　　

正是由于资本主义比封建社会先进、合理，所以对封建社会来说，资本主义不是腐朽的，不属于要灭亡的，而是它所向往的目标与前进的必由之路。即使资本主义的矛盾已经显现出来，也不能改变这一趋势。譬如十九世纪中叶，英国、法国的工人阶级已开始反抗资产阶级的剥削统治，但在封建社会的国土里，仍极力实现资本主义。对此，马克思早在1845年就曾指出：“在法国和英国行将完结的事物，在德国才刚刚开始。这些国家在理论上反对的、而且依旧当做锁链来忍受的陈旧的腐朽的制度，在德国却被当做美好未来的初升朝霞而受到欢迎……”（《黑格尔法哲学批判导言》）。马克思和恩格斯于1882年指出：“《共产党宣言》的任务是宣告现代资产阶级所有制必然灭亡。但是在俄国，我们看见，除了迅速盛行起来的资本主义狂热和刚开始发展的资产阶级土地所有制度外，大半土地仍归农民公社占有。”（《共产党宣言》俄文版序言）　　

在《共产党宣言》发表时全世界只有屈指可数的国家进入资本主义社会，而绝大多数国家还处在封建社会或更低级的社会形态。一百多年以后的今天，世界上也只有二十多个国家进入了发达的资本主义，其余的一百多个国家，有的完成了，有的正在进行着由封建社会向资本主义社会的过渡，多数仍未摆脱封建社会的落后状态。在这样的世界态势里，发达的资本主义国家可凭借资本输出掠夺落后国家财富，这一方面可以为国内工人“贵族化”创造条件而缓和国内矛盾，同时，还有助于国际垄断资本的形成，从而使资本主义进一步向前发展。　　

“福兮祸之所伏”，对落后国家的掠夺，资本的输出势必促成落后国家的资本主义的发展（虽然是艰难的）甚至成为竞争对手，而对财富的掠夺则必然招致被掠夺人民的反抗，因而随着世界垄断资本的形成，资本主义的发展也就达到了极点。物极必反，只有到了这个时候，资本主义作为一个社会形态才会被否定。马克思曾对这一过程作过详细描述：“随着这种集中或少数资本家对多数资本家的剥夺，规模不断扩大的劳动过程的协作形成日益发展，科学日益被自觉地应用于技术方面，土地日益被有计划地利用，……全国人民日益被卷入世界市场网，从而资本主义制度日益具有国际的性质。随着那些掠夺和垄断这一转化过程的全部利益的资本巨头不断减少，贫困、压迫、奴役、退化和剥削的程度不断加深，而日益壮大的由资本主义生产本身的机构所训练、联合和组织起来的工人阶级的反抗也不断增长……生产资料的集中和劳动的社会化，达到了同它们的资本主义外壳不能相容的地步，这个外壳就要炸毁了，资本主义私有制的丧钟就要响了。”（《资本论》第1卷）　　

（二）问：资本主义能否为共产主义所取代？将怎样被取代？　　

答：马克思主义告诉我们，资本是一个历史范畴，它是创造剩余价值的价值，它是资本主义社会赖以建立的基础，然而资本既然属于一个历史范畴，就必然有其发生、发展与灭亡的过程与规律，它曾经起过积极作用，有力地促进了科学生产力的发展。马克思指出：“资本的趋势是赋予生产以科学的性质，而直接劳动则被贬低为只是生产过程的一个要素……在资本的进一步发展中，我们看到：一方面，资本是以生产力的一定的现有的历史发展为前提的——在这些生产力中也包括科学——另一方面，资本又推动和促进生产力向前发展。”（《马克思恩格斯全集》卷46下，第211页）而生产力发展的最终结果，则将结束资本的历史使命。马克思说：“资本的伟大的历史方面就是创造这种剩余劳动……而一旦到了那样的时候，即一方面，需要发展到这种程度，以致超过必要劳动的剩余劳动本身成了从个人需要本身产生的普遍需要；另一方面，普遍的勤劳，由于世世代代所经历的资本的严格纪律，发展成为新一代的普遍财产。最后，这种普遍的勤劳，由于资本的无止境的致富欲望及其唯一能实现这种欲望的条件不断地驱使劳动生产力向前发展，而达到这样的程度，以致一方面整个社会只需用较少的劳动时间就能占有并保持普遍财富，另一方面，劳动的社会，科学地对自己的不断发展的再生产过程，对待自己的越来越丰富的再生产过程，从而，人不再从事那种可以让物来替人从事的劳动——一旦到了那样的时候，资本的历史使命就完成了。”（《马克思恩格斯全集》卷46上，第267页）。因为到了这个时候，“资本不再是发展社会生产力的重要关系，而成了这种生产力本身发展的限制。”对于这一矛盾的解决，恩格斯指出：“无产阶级将取得社会权力，并且利用这个权力把脱离资产阶级掌握的社会化生产资料变为公共财产。通过这个行动，无产阶级生产资料摆脱了它们迄今具有的资本属性，给它们的社会性以充分发展的自由。”（《马克思恩格斯选集》第3卷，第443页）。至于无产阶级如何取得社会权力，无非是两种情况：一是用暴力手段打碎资产阶级国家机器，无产阶级掌握政权。二是和平手段。恩格斯在《资本论》英文序言中说：“至少在欧洲，英国是唯一可以完全通过和平的和合法的手段来实现不可避免的社会革命的国家。”马克思于1872年在阿姆斯特丹群众大会上的演说指出：“工人总有一天必须夺取政权，以便建立一个新的劳动组织；他们如果不愿意象轻视和摒弃政治的早期基督教徒那样，永远失去自己在尘世的天国，就应该推翻维护旧制度的旧政治。但是，我们从来没有断言，为了达到这一目的，到处都应采取同样的手段。我们知道，必须考虑到各国的制度、风俗和传统，我们也不否认，有些国家，象美国、英国——如果我们对你们的制度有更好的了解，也许还可以加上荷兰——工人可能用和平手段达到自己的目的。”　　

至此可能有人要问，既然资本是一历史范畴，为何发达的资本主义国家的无产阶级未能起来革命以使资本主义灭亡，而资本尚处在幼年的俄国与中国的无产阶级反而取得了政权了呢？对此的回答是，关于资本主义灭亡正如前述，而俄国与中国的无产阶级及政权所消灭的并不是资本主义，而主要是封建主义。这一革命属于民主革命的范畴，是社会主义革命的准备阶段。　　　

我们知道，当资本主义生产方式商品生产在封建社会发展到一定程度时，就将爆发推翻封建社会的资产阶级民主革命，在这个革命过程中，如果工人阶级壮大到一定程度，就将成为革命的主力军。1789年的法国大革命就是如此，只不过是工人阶级尚未成熟到掌握国家政权的地步。马克思主义——指导无产阶级革命的理论诞生后，无产阶级不仅可以成为推翻封建社会的主力军，而且能居于革命的领导地位并建立无产阶级政权。　　

为什么只有俄国十月革命与中国取得了这一斗争的胜利而世界大多数国家则未能取得这一胜利呢？这是因为马克思主义是人类最先进的科学，它的辩证唯物主义与历史唯物主义的哲学思想的革命彻底性，不仅要求与私有制、私有观念决裂，而且要求对自然领域、社会领域的传统思想（包括哲学、科学及道德等）进行彻底变革。因而不仅招致了资产阶级的政治围攻、打击，而且也引起了已经发展起来的科学以及哲学的阻抑与反对，因为西方科学的发展是以两个伟大成就为基础，那就是：“希腊哲学发明的形式逻辑体系，以及通过系统的实验发现有可能找出因果关系。”（《爱因斯坦文集（上）》第574页）十九世纪的科学的巨大进步，形而上学的哲学观点日益引起科学界的不满，由于科学尚处在宏观的实证科学阶段，科学还不能走上辩证唯物主义道路，而是走上强调经验证实的实证主义哲学的道，这在科学领域也都曾起到一定的积极作用。鉴于它否认抽象概括和高层次理论的客观实在性，因而不仅把科学思维束缚在狭隘的主观经验中，妨碍了人类向那不能直接经验到的微观世界进军，而且成了反对辩证唯物主义的顽固的哲学思想，它以“实证”为论据否定马克思主义真理的客观实在性。西方社会中没有公有制的社会现实，加上科学领域中的实证观念，这样的社会背景与哲学、科学背景使马克思的辩证唯物主义哲学的理论传播受到了阻抑，未能成为人们广泛接受的哲学思想。在俄国和中国情况就不一样了，在俄国虽然资产阶级占有制有了一定发展，但在农村大多数土地仍归农民公共占有，虽然这一公共占有属于原始性质，但有可能成为接受马克思主义的基础，正如马克思和恩格斯指出的：“假如俄国革命将成为西方无产阶级革命的信号而双方互相补充的话，那么现今的俄国土地公共所有制便成为共产主义发展的起点。”至于中国，一是传统的占统治地位的哲学思想有丰富的辩证法内容与朴素的唯物主义，而实证主义哲学的影响微乎其微；二是传统的伦理观念中有着浓厚的“为公”的思想而且“天下为公”的思想，不仅是儒家宣扬的思想，而且历代的农民运动也以“天下为公”作为革命的口号。这一切与共产主义的为公思想有着一定程度的共同性，所以中国不仅接受共产主义作为指导思想，建立无产阶级先锋队组织——共产党，而且还能发展马克思主义，能领导中国革命走向胜利。　　

二、关于社会主义社会的优越性及其必然战胜资本主义　　

（一）问：马克思主义认为，社会主义社会优越于资本主义社会，为什么社会主义国家经过了半个世纪左右的时间，仍未赶上更未超过资本主义达到的水平？　　

答：要想了解社会主义的优越性，必须先明了社会主义这一概念的实质及其含义。　　

1、社会主义这一概念的实质及其含义可归纳为三种类型　　

（1）非共产主义的社会主义。在《共产党宣言》发表以前，社会主义作为一种思潮在欧洲已经发展起来，它们的共同特点是不触犯私有制，不主张以无产阶级革命取得政权。有的以封建主义立场（如封建社会主义），有的以行会的立场（如小资产阶级社会主义），有的以理性观点（如“真正”的社会主义），有的以改良或幻想社会主义图景示范的立场（如空想社会主义）来“改造”资产阶级的统治。对此，马克思和恩格斯指出：“所有的社会主义宗派的创始人，都属于那样一个时期，那时工人阶级自己一方面还没有在资本主义社会本身的发展进程中得到足够的锻炼并被充分地组织起来，以便作为历史动力登上世界舞台；另一方面，他们取得解放的物质条件在旧世界本身内部也还没有充分成熟起来，工人阶级的贫困状态是存在着的，但是他们开展的运动的条件尚未具备。”（《马克思恩格斯选集》第2卷，第425页）　　　

（2）经典的社会主义。指共产主义的初级阶段而言，它是对发达的资本主义的直接否定，是克服了社会化机器化大生产与生产资料私人占有这一矛盾而建立起来的新型社会制度，它虽然“是刚刚从资本主义社会产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”（《哥达纲领批判》）但由于资本变成了人民的财富，所以这种社会形态一经产生就从各方面优越于被它否定了的资本主义社会。尽管“各尽所能，按劳分配”的原则仍属于资产阶级法权。经典社会主义的任务是尽快清除资本主义的痕迹，进入高级阶段的共产主义。但这样的经典社会主义国家至今尚未实现。　　

（3）现实的社会主义。指我们通常说的社会主义，即中国、苏联以及原社会主义阵营各国建立起来的社会主义形态。它与经典的社会主义区别在于它不是在资本主义社会化大生产的基础上建立的，而是在封建社会行将灭亡、资本主义生产方式正在建立还没有得到充分发展时，无产阶级革命取得政权进而取得生产资料公有制的胜利的基础上建立起来的特殊的社会形态。只是由于无产阶级已经建立起公有制，列宁说它属于共产主义。它与经典的社会主义有很大差别，它不仅没有发达的经济基础，而且没有与发展社会化大生产相适应的科学、技术、文化教育等基础，没有法制、管理的基础……它的任务不仅要完成这些资产阶级民主革命遗留下的任务，而且要完成改造资本主义弊端的任务。从这里可以看出，我们的社会主义不仅距离经典的社会主义的标准相差甚远，即使与现在的发达的资本主义相比，在生产力与科学技术等方面，也有不小的差距。我们的社会主义是以分散的、落后的经济基础为起点的，虽然如此，无产阶级通过它的先锋队——共产党的领导，发挥了公有制的巨大威力，使社会主义的优越性展现于世界人民面前。　　

2、社会主义制度的优越性　　我们说社会主义的社会制度优越，不是说社会主义制度一经建成它就超越了资本主义，而是指它在政治上的民主、生产资料的公有、生产上的科学管理等对促进社会生产力的发展、对人民生活水平的提高、对加速社会形态在人类社会历史长河中的进程而言的。　　　

我们知道西方资本主义的发展历史是非常残酷的。如英国的圈地运动使农民倾家荡产变成赤贫，欧洲的殖民者把美洲印第安人残杀殆尽，使非洲亿万黑人沦为奴隶，并把印度、中国推向贫困的深渊……就是这样，它们还是经过了二、三百年的资本积累，才建立起今日的发达的资本主义“文明”。然而，建设社会主义、发展社会生产力，必须完成相当于资本主义初期积累资本的任务，同时，还必须注意提高人民生活水平。我们虽然认识了资本主义发展规律并从根本上铲除了资本主义的弊端，但是还会因受到封建主义或资本主义的影响而出现这样或那样的困难与挫折。正如马克思所指出的：“一个社会即使探索到了本身运动的自然规律……它还是既不能跳过也不能用法令取消自然的发展阶段。但是它能缩短和减轻分娩的痛苦。”（《资本论》初版序）我们的社会主义建设，用了四十年的时间超过了资本主义一百多年所走的路。我们现在的水平虽然还没赶上发达的资本主义水平，但已大大缩短了两者距离。从1950年到1987年，我国国民经济有了飞速发展，在全世界的经济比重中发生了显著变化。例如我国的钢产量由1949年占世界第26位，上升到第4位；原煤产量由第9位上升到第1位；原油产量由第27位上升到第5位。建国后新增的工业固定资产，相当于旧中国积累起来的工业总资产的42倍。在农业生产方面，到1987年，我国占世界总产量的20.56％，人均占有量基本达到世界人均水平；棉花产量占世界总产量的25.17％，人均占有量超过世界人均水平18％。我国仅用占世界7％的耕地（人均1.4亩，世界人均5.5亩）解决了占世界22％人口的吃饭问题，如果没有农业生产的迅速发展是不堪设想的。由于我国工农业生产的飞速发展，我国国民生产总值到1988年就比1949年增长34倍。我国经济在整个世界经济中的比重也不断扩大，1960年占3.4％，1980年占4.5％，到1988年就扩大到5.5％以上。我国在原子能、航天、生物工程、高能物理、农业科技等方面，已达到或接近世界先进水平。不妨再从苏联的社会主义建设建设成就作一分析。十月革命前，俄国只是一个落后的农业国，工业产值仅及美国的6.9％，经过数十年的社会主义建设发生了惊人的变化，1950年工业产值是美国的30％，到1982年则上升到80％。苏联已有17种主要工业品与农畜产品的产量占世界第一位。目前工业总产值已占世界工业总产值的五分之一，仅次于美国，占世界第二位。　　或许有人会问，为什么中国不如亚洲“四小龙”呢？我们认为这要做具体分析：　　

先分析台湾。我们知道国民党1949年逃往台湾时，把在大陆上所搜刮的财富，尽其所能席卷而去，仅黄金就有280吨之多，价值450亿美元，加上美国给的160多亿美元的援助，仅黄金、美援两项就使当时一千万人口的台湾人均固定资产达2000美元，如果加上其它的固定资产，人均数就更高了。这就等于说在40年前台湾人均固定资产就超过现在大陆好几倍（现在大陆全民所有制固定资产人均为1000元人民币，合将近200美元）。台湾的经济就是在这样的基础上起步发展的。南朝鲜经济的发展，一是靠大量外援，仅1956－1981年获得西方的援助就达280多亿美元；二是靠美、日等国的照顾。南朝鲜经济的发展特别是贸易方面得到了美、日等国的照顾，贸易成了南朝鲜发展经济的“王牌”。香港和新加坡，更是以贸易为主来发展自己的经济的。　　

从以上情况可以看出，中国与“四小龙”之间是没有可比性的，如果用印度作参照系来评判中国的社会主义制度有无优越性就比较合理了。因为中国和印度的国情相似，人口、资源和经济建设起步时间、基础大体相同。根本不同的是中国走的是社会主义道路，印度走的是资本主义道路。下面我们作个简单比较：中印两国经济建设同时起步的时候，国民经济的主要指标是大体相同的。例如当时的粮食产量，中国是11320吨，印度是5865万吨；原煤中国是0.32亿吨，印度是0.3282亿吨；原油中国是12万吨，印度是25万吨；发电量中国是43亿度，印度是51.1亿度；钢｛产量｝中国是15.8万吨，印度是146万吨。除粮食外，其它几项印度都高于中国。从1951年至1980年，印中两国都同时经过三十年的建设，结果是：原煤印度年产量1.14亿吨，中国为6.2亿吨，比印度高出近5倍；原油印度为1051万吨，中国为10595万吨，比印度高出9倍；发电量印度为1108亿度，中国为3006亿度，比印度高出2倍多；钢｛产量｝印度为988.8万吨，中国为3712万吨，比印度高出3倍；粮食和棉花也比印度高出1倍多。1981年以后，中国经济发展的速度比印度更快了。印度和中国在国民经济主要指标上的差距更加明显地拉开了。中国经济发展大大快于印度，是世界公认的事实，连印度也承认经济发展落后于中国，仅从经济方面的简单对比中，就公正有力地证明了社会主义的确优于资本主义。　　至于社会主义建设——尤其是实行改革开放政策以来，大幅度提高了人民群众的生活水平，这已是有目共睹的事实，这里不再赘述。　　　

（二）问既然社会主义优越，为何在建立社会主义体制数十年后会出现广泛的复辟资本主义现象？　　

答：1。任何新的社会形成态刚刚出现时都曾有复辟现象，这几乎是普遍规律。例如，英国1640年资产阶级取得政权后，于1660年复辟；法国1789年大革命成功，一直到1875年的86年中一直充满动荡不安。资本主义取代封建主义只是在私有制范围内的变化，其复辟与反复辟的斗争尚且如此。无产阶级建立的社会主义是消灭一切剥削制度的天翻地覆的变化，因之复辟与反复辟的斗争必然是更加激烈、复杂而且持久。　　

2。如前所述，我们的社会主义建立的基础是半封建、半殖民地，所以社会主义革命的对象与任务尤其艰巨、繁杂。就革命对象来说，有清除封建的生产关系及其意识形态，要改造资本主义的生产关系及其意识形态，还得清除反动的神学势力（道会门组织），对外要防止帝国主义势力的颠覆，对内要克服小资产阶级时刻产生的资本主义……不仅如此，我们在进行社会主义建设时，还得学习资本主义的先进科学技术与先进的管理经验，资产阶级法权、价值观规律还在广泛地起作用……我们的社会主义国家在一定程度上是列宁所说的“没有资产阶级的资产阶级国家”。在如此复杂困苦的环境中，无产阶级如何倚公有制的社会基础与马克思主义的革命思想武器，来巧妙地运用资本主义发展社会生产力的手段，越过社会主义前进路途中的资本主义的桥索｛梁？｝，是非常艰巨的任务。在这里，只要对公有制或马克思主义思想稍有忽略，就有走到有资产阶级的资产阶级国家的资本主义道路上去的危险。　　

3。党的工作的失误　　

在社会主义国家里，工人阶级通过它的先锋队组织——共产党来领导全国人民进行社会主义建设。在此过程中，党能否及时地正确分析变化了的形势从而制定出正确的方针路线，并把它贯彻到全党、全民中去，成为各项工作的指南，是社会主义革命与建设能否取得胜利的根本保证。　　

第二次｛世界｝大战后，东欧不少国家在苏联红军的支持下，建立了无产阶级专政国家，于是在世界范围内出现了社会主义阵营，社会主义阵营的出现——尤其是中国革命的胜利，从根本上改变了世界力量的对比。但是，由于这些社会主义国家都不是在先进的资本主义国家进行革命的成果，因而它还不能从根本上动摇——更谈不上摧毁资本主义势力。然而在当时世界共产主义运动内部却盲目乐观，一方面认为资本主义总危机在不断深化，资本主义已经没任何生命力，只等待“送葬”了；另一方面未能对经典的社会主义与现实的社会主义从理论上区别开来，由于对资本主义发展的五个阶段（如前所述）缺乏正确的评估，因而错误地认为社会主义一经建成就全面地优越于资本主义，并以之教育群众，这种高枕无忧、孤芳自赏的夜郎自大状态，一旦受到东西方开放的冲击——当人们发现西方的先进性后，就势必怅然若失，产生自卑感，进而失去对社会主义的信心。这是东欧在意识形态教育方面的失误。　　

更为重要的是，在国民经济的发展上，不了解计划经济与市场调节的辩证关系，因而导致了指导发展国民经济的失误，我们知道，市场调节是指导初期的商品经济生产的根本。在资本主义生产方式里，资本尚未达到高度集中时，各行业的资本家的生产只能依据市场的需要来决定自己生产的内容，由于各资本家的生产互相保密，因而必然出现生产的盲目——这是市场调节（价值规律）的根本缺失所在，以致市场商品出现过剩或短缺。随着资本的高度集中，譬如某一地域的某一行业只有一个资本家，随着市场信息的反馈技能与准确性的提高，由于市场系独家垄断经营，就能依据市场的需要做出统一的生产规划，这实际上已是走上计划经济的开始。由此可以看出，计划经济与市场调节不是对立的，而是互为依据的。虽然社会主义的生产不同于资本主义的追求利润，但产品终归由人来消费这一点是同一的。社会主义国家刚刚建立，商品经济还欠发展。在这种对商品经济的规律还缺乏认识的情况下，经济计划的制定如果与市场调节对立起来，势必使旨在克服生产盲目性的计划经济踏上盲目性的歧途，从而造成发展国民经济的灾难。当这一切成为现实的时候，在广大群众缺乏对社会主义艰难、复杂、曲折性的认识状态下，就难以抵抗资本主义的蛊惑宣传及无所不用其极的颠覆活动，于是复辟有如狂暴的台风冲击着社会主义阵营。由此可见，社会主义营垒多米诺能牌式的坍塌不是偶然的。　　

（三）问：我国的社会主义大厦为何能在复辟狂｛潮｝中巍然屹立？　　

答：关键是中国人民的领导核心——中国共产党制定、执行了正确的马克思主义的路线、方针、政策，并以之教育全党、全军、全国人民，使全国人民团结在党的周围，在党的领导下沿着社会主义革命道路前进。我们的党在建国以后的四十多年中，虽然也曾有过某些失误，但都在前进过程中纠正了，从而使得我国的社会主义革命和建设取得一个又一个的胜利。　　　

在发展经济方面，首先是注意改善人民生活，同时又强调厉行增产节约以增加国家的积累；合理地调节了消费资料、生产资料及国防工业的生产，开拓了国富民强的康庄大道。尤其是党的十一届三中全会以后确立了改革开放的发展方针，发挥了计划经济与市场调节相结合的正确指导作用，使国民经济有了飞速的发展，加强了人民对社会主义优越性的信赖。　　

在思想教育方面，党中央一直教育全党要防止资产阶级的侵蚀，五十年代就结合国际共运情况发表了《论无产阶级专政的历史经验》与《再论无产阶级专政的历史经验》，尔后又以防止资本主义复辟思想教育全党、全军、全国人民，告诫全党，帝国主义把复辟的希望寄托在第二代、第三代人身上，使防复辟的思想深深扎根在全国人民的心中，实行开放政策以后，又响亮地提出必须坚持四项基本原则，既要反对保守僵化思想，又要反对全盘西化的错误行径……这些正确的革命路线教育好象一个革命大熔炉，它冶炼了全党、全军、全国人民，使之能够战狂风、斗恶浪，勇往直前，永不迷航。1989年平息“两乱”的胜利，证明了用革命的正确思想武装起来的中国共产党是伟大的党，中国人民解放｛军｝是伟大的军队，中国人民是伟大的人民。

三、关于共产主义必胜问题　　

问：人类历史上从未出现过共产主义，马克思主义竟预言共产主义必然要来临而且将取得世界性胜利，这不是先验论吗？　　

答：马克思运用辩证唯物主义观点分析人类社会发展史，揭示了生产力与生产关系的相互作用，生产力的发展导致生产方式的改变是决定社会形态不断向前发展的动力——这一历史唯物主义的根本规律。资本主义社会就是在这一规律支配下从封建社会产生出来的。马克思又用这一规律分析资本主义生产方式，得出资本主义必然灭亡（如Ⅰ中所述）与共产主义必然胜利的科学结论。它是分析客观现实的结果，与先验论是根本不同的。先验论是康德创立的一种哲学思想，认为“人体以外的客观存在（社会的自然的）是不可知的自在之物”，人的认识不是对客观存在的反映，而是先于经验在头脑中就有的，认为空间、时间、因果性不是自然界本身的特性，而是人类认识能力的特性，现代西方资产阶级学者把马克思的科学预言说成是先验论，说社会主义、共产主义也只是一种信仰的抽象理论，是不可能实现的，这实际是对马克思共产主义学说的歪曲。　　

马克思立足于现实，分析了资本的性质与规律，不仅揭示了“资本合乎目的的活动只能是发财致富，也就是使自身增大或增殖”（《马克思恩格斯全集》卷46上，第226页）的实质。而且揭示了资本增殖的条件：“劳动生产力的发展——首先是剩余劳动的创造——是资本的价值增加或资本的价值增殖的必要条件。因此，资本作为无限制地追求发财致富的欲望，力图无限制地提高劳动生产力并且使之成为现实。”（《马克思恩格斯全集》卷46上，第306页）在这个过程中“资本是以生产力的一定的现有的历史发展为前提的——在这些生产力中也包括科学——另一方面，资本又推动和促进生产力向前发展。”也就是说“资本的趋势是赋予生产以科学的性质。”这样“直接劳动则被贬低为只是生产过程的一个要素。”（《马克思恩格斯全集》卷46下，第211页）资本的这种变化与推移，逐步呈现出“随着大工业的发展，现实财富的创造较少地取决于劳动时间和已耗费的劳动量，较多地取决于在劳动时间内所运用的动因的力量，而这种动因自身——它们的巨大效率——又和生产它们所花费的直接劳动不成比例，相反地却取决于一般的科学水平和技术进步，或者说取决于科学在生产上的应用。”（《马克思恩格斯全集》卷46下，第217页）马克思对资本变化规律的科学分析，已经为资本主义一百多年的发展实践所证实。现在发达的资本主义国家表现出的高速度发展的生产力，可以说是马克思上述论述的写照。当科学技术使生产过程高度机械化后，人的直接劳动就从以前的生产过程中的参与者身份变为生产过程的监督者，“随着大工业的这种发展，直接劳动本身不再是生产的基础”，“因为直接劳动主要变为看管和调节活动”，“产品不再是单个劳动的产品”。这一变化继续深化，就会出现“直接形式的劳动不再是财富的巨大源泉，劳动时间就不再是，而且必然不再是财富的尺度，因而交换价值也不再是使用价值的尺度。群众的剩余劳动不再是发展一般财富的条件……于是以交换价值为基础的生产便崩溃，直接的物质生产过程本身也摆脱了贫困和对抗性的形式，个性得到自由发展……”（《马克思恩格斯全集》卷46下，第218页）马克思通过对资本发展的必然规律的分析，得出了“资本作为生产的统治形式随着资产阶级社会的发展而解体”的科学结论。　　

（或）问：如此论证资本主义必然灭亡，共产主义必然胜利与宿命论有什么区别？　　

答：宿命论认为世界万物都有不可改变的定论。它是由一种特殊力量（如神）决定的，人对它是无能为力的。而马克思主义认为，任何事物（包括自然与社会）都有其自身发展规律，当人们未认识它以前，这些规律是自为地起作用，人们对它也是盲目的、无所作为的；但一旦认识掌握它的规律——尤其是社会的发展规律，就可以改变它的进程。譬如我国有的民族解放前还处在原始或奴隶社会阶段，解放后通过党和政府帮助发展生产力，改变生产关系，发展科学文化技术，使之很快进入了社会主义的大家庭，就是典型的例子。我国取得的社会主义建设的成功，改变了它的前进历程。这些事实都是和宿命论的滥言不相容的。　　

（二）问：既然掌握了社会的发展规律可以“把生育的痛苦缩短或减轻”，为何《共产党宣言》发表百年来竟然没有一个资本主义国家为共产主义社会所取代，是马克思主义科学性不强吗？为何共产主义这么“难产”？　　

答：首先说，这个问题的提法是不确切的。因为中国等社会主义国家虽然不是在资本主义国家基础上建立起来的，但它们都是在马克思主义指导下取得了革命成功与建设的优异成绩（如前优越性中所谈），它充分证明了马克思主义的正确性与科学性。　　至于尚未出现对资本主义的全面取代，这是因为，在人类历史发展过程中，任何社会形态的更替都非朝夕可成。　　封建社会取代奴隶制社会历经数百年的时间，而“资产阶级反对封建制度的长期斗争，在三次大决战中达到了顶点”。（《马克思恩格斯选集》卷3，第390页）即从路德所谓的宗教改革唤起的1523年、1525年两次政治起义开始，一直到1789年法国资产阶级大革命成功（与此同时，英国完成产业革命），经历了250多年才完成了资产阶级民主革命任务，尔后，资本主义逐步发展完善，直至进入发达的资本主义阶段。二次世界大战后，资本主义国家充分利用于战时发展起来的科学技术发展生产，更加快了它的发展速度。正如马克思所指出的：“整个生产过程不是从属于工人的直接技巧，而是表现为科学在工艺上的应用的时候，只有到这个时候，资本才获得充分发展，或者说，资本才造成了与自己相适应的生产方式。”（《马克思恩格斯全集》卷46下，第211页）这就是资本主义的现状。这在整个人类发展史上固然是一大进步，但离人类的真正的解放与自由还相差很远。而马克思揭示的共产主义是要使“人终于成为自己的社会结合的主人，从而也就成为自然界的主人，成为自己本身的主人——自由的人”。（《马克思恩格斯选集》卷3，第413页）这就是说，共产主义革命不仅使人获得社会领域的解放，还要获得自然领域的解放与获得人本身生命领域的解放。要获得这三个领域的彻底解放，决不是仅仅依靠一种政治斗争（它诚然是社会解放的重要手段）就能实现的，而是还必须有高度发达的自然科学与人本身——生命的科学。因此共产主义取代资本主义不同于以往的各社会形态间的取代，它将开创人类新纪元，是使“人类从必然王国进入自由王国的飞跃”，（《马克思恩格斯选集》卷3，第441页）它比以往的社会更替要艰巨复杂得多。　　

这一宏伟任务的完成，要求在人类所及的各个领域进行彻底变革。也就是说，要用马克思主义来改变已有的社会科学、自然科学，以及关于人本身——生命科学，这需要广泛深入地普及马克思主义的哲学原理。然而这在资本主义社会里是难以实现的。因为手中握有国家机器的资产阶级决不允许共产主义触犯他们的利益。一个多世纪以来，资产阶级为消灭共产主义运动与思潮无所不用其极，这是政治的或社会方面的原因。　　

在自然科学领域里，传统的实证科学正占据着主导地位（它无论在科学的研究领域、研究方法，以及哲学思想各方面还很狭窄与片面）。鉴于马克思主义的革命性、先进性，对旧社会、旧哲学批判的彻底性，必然招致残存在自然科学领域中的旧哲学的反对。实证主义就是在这种背景中出笼的。配合资产阶级政治的需要率先攻击共产主义学说，祭起实证科学“尊重实证经验”的法宝，借口没实证依据，否定共产主义，进而否定唯物辩证法。在反动政治与反动哲学两股势力的钳形夹击下，新生的马克思主义理论不能充分地和社会实践与科学实践紧密结合，因而不能很快形成人们的社会意识，更不能形成强大的社会力量。我们知道，辩证唯物主义是无产阶级的世界观和方法论，它贯穿在社会以及思维领域，因此，没有充分的辩证唯物主义的哲学基础，即使社会领域的工人运动，也会随着工人的绝对贫困的逐步得到改善而逐渐削弱。欧洲19世纪建立的共产主义组织后来蜕变为机会主义，内在的重要原因可能就在这里。随着科学的发展，实证主义也在不断地改变面貌，19世纪末的“经验批判主义”，20世纪20年代的“逻辑实证主义”即其变种。不过万变不离其宗，它们都充当了反马克思主义的急先锋的角色。随着科学的进一步发展，至40年代，实证主义破产了，于是资产阶级又抬出科学哲学中的实用主义的所谓“只要能使人取得成功”的、“收到实效”的就是真理的论点来抵制马克思主义，叫喊不存在什么客观真理。鉴于西方国家已建立起来的发达的社会生产力与科学技术，它们拚命鼓吹资本主义优越于社会主义，并以之抵制辩证唯物主义的传播。　　通过上述可以看出，一百多年共产主义未取得胜利，不是马克思主义的理论不正确，而是因为取代资本主义的特殊性决定的。它不同于取代野蛮落后的奴隶社会或取代封建社会，只要有相当多的暴力手段就可以完成变革任务，它还需要有更高度的文明（科学技术与社会生产力）为基础，而这一切又必须在辩证唯物主义哲学的指导下才能完成。所以共产主义的实现，在思想领域必须以辩证唯物主义的哲学驱散各种谬误哲学的乌云为前提，“只有当自然科学和历史哲学接受了辩证法的时候，一切哲学的垃圾——除了关于思维的纯粹理论——才会成为多余的东西，在实证科学中消失掉。”（《自然辩证法》第186页）也就是说，辩证唯物主义的哲学观点在各个科学领域取代实证科学的时候，共产主义即将降临人间了。　　

（三）问：如此说来，共产主义不就遥遥无期了吗？　　

绝非如此。本世纪50年代末看到了社会主义社会的一些成果，由于忽略了现实的社会主义的特殊性，盲目乐观地认为共产主义就在眼前，迈步即可踏入共产主义了，这固然是脱离实际的，今天，看到社会主义国家的复辟与资本主义的繁荣，就消沉悲观地认为共产主义渺茫遥远，也是不确切的。如果我们认真地对全世界的现实进行一番辩证地分析，就可发现，共产主义不是遥遥无期，而是依稀可见，隐约可闻，或者说共产主义的革命高潮的到来已经为期不是很久了。　　

1。辩证唯物主义的哲学思想已开始深入到各个领域　　

恩格斯早就指出，“自然界是检验辩证法的试金石。而且我们必须说，现代自然科学为这种试验提供了极丰富的、与日俱增的材料，并从而证明了，自然界一切归根到底是辩证地而不是形而上地发生的。”（《马克思恩格斯选集》卷3，第420页）随着自然科学的飞速发展，随着研究领域从宏观领域深入到微观领域、宇观领域，科学与科学哲学正在和马克思主义的哲学接壤。本世纪40年代，盛行一时的逻辑实证主义遭受到批判理性主义的致命攻击，由此打开了理性的大门，引导人们发挥理性能动作用以适应现代科学的要求。随着原子能工业、电子计算机、自动控制技术等尖端科学的应用，随着系统论、信息论、控制论的广泛传播和应用，“边缘科学”有了长足进步。面对如此严峻的现实，逻辑实证主义哲学已无立足之地。60年代初，西方的新的科学哲学派别——历史学派应运而生，把科学现象看作一个发生、发展以至衰落的历史过程。该学派的美国著名科学哲学家罗伯特？瓦尔托夫斯基于70年代进一步提出了“历史认识论”，把认识看作一个历史发展过程，其基本内容随着历史时期社会经济条件变化而不同。他强调认识来源于实践，同时又重视发挥人的主观能动性，他公然宣传他是用马克思主义观点来研究科学哲学的。而世界知名的心理学家皮亚杰，通过研究儿童心理学、研究人类智力发展过程，根据对婴儿的严密地实验、观察，不仅找出了人类认识发生的各个阶段，而且提出认识论模式引起西方科学界高度重视。不仅如此，70年代中期，对西方科学家一直回避的本体论、真理观开始了激烈的争论，反对实在论以及实用主义、工具主义并进行了一定意义上的批判。提出了“科学理论是实在的科学实践的实在产物”，“科学理论通过科学实践同实在世界发生联系，并设法对付或适应实在世界”。（转引自《西方科学哲学史纲》）这些科学哲学的论述，显然开始和辩证唯物主义接壤了。　　

另外，随着微观领域科学的纵深发展，不仅科学的方法学发生了巨大变化，而方法论、方法论基础也在变化。过去视为对立的分析归纳与综合的演绎已渐趋统一；80年代兴起的地球系统科学（包括天、地、生）与人体生命科学——这是具有历史意义的学科，它标志着科学将进入人本身这个领域，这也是科学研究对人类来说意义最重大的领域。在这崭新的领域中，必须摆脱残存的形形色色的旧哲学、旧的逻辑学的束缚，否则对运动的、整体的、开放的多层次的巨系统的人体生命活动是不可能问津的——这一切将导致辩证唯物主义对科学的所有领域——自然、社会、人本身——的全部占领。　　

随着辩证唯物论进入科学领域，60年代以后，西方很多资产阶级知识分子对马克思主义进行学习与研究，还结合发达资本主义的某些“现实”，提出了一些新“主张”。譬如高兹的“存在主义的马克思主义”就提出了“后工业革命观”、“非工人非阶级”……欲图解决“蓝领工人”、“白领工人”以及服务人员的阶级属性等革命指导思想问题；马尔库塞、范农、涅格等人则把人类自由解放和爱（性爱）结合起来，建立“弗洛伊德的马克思主义”；而阿尔都塞、普兰查斯等则提出了“结构主义的马克思主义”……尽管这些人研究、学习、运用马克思主义的立场，方法是错误的，但他们的目的在一定程度上也在探索人类的解放。这一方面说明西方在意识形态方面已陷入了难以摆脱的困境，而不得不求助于马克思主义；另一方面，表明了马克思主义的巨大生命力，使得资产阶级已无能力象以前那样对它封锁排挤了。　　

总之，在西方世界，无论是社会科学领域还是自然科学领域，马克思主义正在不知不觉地进行着渗透，这是以往任何时期都不可比拟的。　　

2。中国建设社会主义的成功，将为国际共运树立榜样　　我国民主革命的成功经验，社会主义改造的成功经验，改革开放的成功经验，防止资本主义复辟的成功经验，开展社会主义精神文明建设的成功经验……都在一定范围内发展了马克思主义，为国际共运增添了新的风采，为不发达国家走社会主义道路提供了典范。今天我们取得的建设成就，已受到世界上不抱成见的人们的称誉。　　我们相信，今后的十年，在已有的国民经济建设的基础上，在初步建成的工业化体系基础上，在改革开放后巨大成效的基础上，在健全民主与法制的基础上，在加强精神文明建设的基础上，在全国人民提高了生活水平、加强了社会主义信念的基础上，在党中央的领导下，经过全党、全军、全国人民创建的安定团结的气氛中的共同努力，到本世纪末，我国的经济建设、科学技术、精神文明，将会出现世人难以预料的成果。各行各业中的形而上学观点，实证主义的陈规旧习等陈腐哲学将体无完肤，马克思主义的哲学思想真正地统帅科学的各个领域。那时，虽然还未能全面赶上发达的资本主义的社会生产力，但是人民的实际生活水平已经有了明显的提高，科学技术方面也会有很大的成果，这对世界共运将起到积极推动作用。不仅如此，我国在这些领域——包括人体生命科学领域将处于领先地位。这样，人类在社会领域、自然领域、人本身——生命科学领域的自由解放就露出端倪了。　　

这里必须指出的一点是，对于我国采取多途径、多渠道地调动多方面积极性，以便多快好省地建设具有中国特色的社会主义的作法有人称作“实用主义”，这如果不是有意歪曲，就是一种误解。因为实用主义否认“实际效用”就是真理。中国的做法以马克思主义作指导，这是不可移易的总前提，采取的各种机动灵活的战略战术和具体做法都是为此服务的。所谓“古为今用”、“洋为中用”都是要为建设有中国特色的社会主义所用。这是马克思主义的原则性与灵活性的有机结合。　　　

3。东欧复辟资本主义将为世界人民起到“示警”作用　　西方资本主义国家妄图通过东欧社会主义国家的复辟，瓦解社会主义阵营，进而消灭社会主义及其影响，其结果必定是搬起石头砸自己的脚。　　

东欧复辟的国家，已经增加了政治上的混乱，而且必然导致经济上的停滞不前与明显衰退。因为国民经济的发展不仅需要科学技术作保证，而且需要有一整套科学管理。既然共产党执政时未能创造出这些条件，难道复辟后——一夜之间能使条件就具备吗？事实上是不可能的。　　　

有人认为有了市场经济就有了一切，其实这是一种误会。综观世界各国，绝大多数国家都是市场经济，有很多国家照样没摆脱贫困。市场经济需要全面统筹控制，没有这些因素仅有市场经济也是不能快速发展的，资本主义的市场经济的发展速度就是历史借鉴。我们知道现在发达的资本主义的国民经济都已达到了相当的计划性，它们的市场经济与资本主义早期市场经济已有了很大差别，它们可以鼓吹用市场经济取代计划经济只不过是为了在国际市场上战胜社会主义经济、掠夺不发达国家的财富而已。因为弱小的资本是无法和它们高度发达、高度集中的资本竞争的。所以说，如果东欧仅以变企业为私有与发展市场经济作为振兴经济的根本，恐怕未必能很快摆脱困境。　　

或许有人认为发达的资本主义国家会给以援助，这是天真的想法。资本主义国家为了颠覆社会主义，曾不惜拿出一定的钱进行“援助”，但这并不能改变前面所说的那些影响发展国民经济的条件。不仅如此，一旦复辟的国家资产阶级稳操政权后，发达的资本主义国家就不会一如既往的“慷慨解囊”了——因为复辟的资本主义国家已经成了它们的竞争对手了。一年多来的事实已经使这些国家的人民有所感受，复辟并没有带来欢乐、幸福和希望，而是走上了贫困、失业的道路。　　　

这一切将为社会主义国家的人民敲起警钟，复辟不是出路，而是倒退，是劳动人民的灾难。这对不发达国家来说——尤其通过和中国取得的成绩的对比，可使不发达国家的人民认真反思，究竟怎样才能使得自己走上幸福自由的路。　　

4。资本主义社会就其资本集中的运动过程来说，已经达到了顶峰　　

如前所述，发达的资本主义社会的资本集中已经发展到了国际垄断的阶段，这是资本集中的最后一个阶段，再向前走已是尽头。由于资本发展与社会生产力的发展密切相关，所以当资本发展停顿时，必然成为生产力前进的阻力，必然招致世界市场竞争的加剧。另外，不发达国家会逐步觉醒，对发达国家强加｛给｝他们的控制、掠夺会逐步抵制以至反抗。这一切都会加剧资本主义国家之间及其国内的矛盾，它将导致独占资本的解体。西方出现的“人民资本”（指部分职工握有一定的——有限的股票），虽然是资产阶级用以欺骗、愚弄工人阶级的手段，但若对资本发展进程予以辩证分析就可以发现，在某种意义上这是对独占资本否定的兆端，这也表明独占资本到了国际垄断阶段已是途穷末路了。　　　

通过以上分析可以看出，随着不发达国家的崛起，随着我国“十年规划”辉煌成就的取得，人民生活达到比较富裕的程度，资本主义国家的无产阶级将迅速地认识到社会主义公有制的优越性，于是资本主义的丧钟也就开始敲响了。　　

为了迎接这一胜利的到来，我们必须发愤图强，艰苦奋斗。

 
<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>32                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>