论智能气功的健康发展（续·存目）
第一部分 胸怀共产主义大目标 做好智能气功的本职工作 
Ⅰ 要把智能气功纳入共产主义思想体系 
要把智能气功科学纳入共产主义思想体系
——在华夏智能气功培训中心工作人员集训会上的报告之一
（1993年2月11日）

为了讲清为什么“要把智能气功科学纳入共产主义思想体系”，让我们先从智能气功科学讲起。智能气功是干什么的？人们对气功的了解和认识往往只局限在气功是简单的技术、方法，有人看作是医疗技术；有人看作是一种出奇制胜的新鲜的江湖表演技艺。这都是十分片面的，是把气功简单化了。气功是一门高级的尖端的复杂的科学，是研究人的本质规律的一门学问，认识了人的本质，掌握了规律，人才能一步一步地向前发展，走向自由。

人的本质是什么？有史以来就众说纷纭，各家各派都有自己的看法：一、神学认为人的本质就是灵魂。人活着灵魂在肉体之中，人死了灵魂继续存在。这种神学思想，是我们智能气功所不取的，它在理论上站不住脚，在实践上也得不到证明。二、佛学认为人的本质是“四大和合”。“四大”指地、水、火、风。有形的东西、硬的东西是地，流动的、液体的东西是水，火热的、有温度的东西是火，流动的、无形的东西是风。世界上的一切都是四者和合而成，人也是一样，人的本质是没有的，人的表现就是四大和合，人只是个假象而已。这也是智能气功所不取的。三、近代搞科学的人认为人是机器。现在很多科学家搞电脑、搞机器人，认为将来有朝一日机器人就变成人了，这是机械唯物主义的说法，把人的社会性、独立性、自主性、道德、义务感等忽略了，把人只看作是简单的逻辑产物。这也是智能气功所不取的。四、还有一种二元论的说法，认为人不是只有一个本质，而是精神、肉体两个本质都存在（现在有不少讲辩证唯物主义的人实际上把人也看作是二元），认为人不是只有肉体的存在，精神是“非存在”、“非物质”，把精神、物质并立起来。这也是我们不能同意的。五、中国古代提出“气”的一元论，认为人的本质就是气，天气、地气、人气。这似乎和气功有相同的东西，但没有真正把人的本质勾画出来。中国《黄帝内经》认为人是精、气、神的统一体。这有点和气功学接近了，但它仅仅是从总体上把人的概貌描绘了一下，没能讲清人的统一本质是什么，三者是怎么统一的。中医里讲人的肉体、五脏、六腑、脑都是形，它是怎么变化的，最早在《内经》中有过一段论述，说食物、外界的东西有两个性质：“阳为气，阴为味。”认为“味归形，形归气，气归精，精归化，精食气，形食味……”但以后没有沿着这个路子展开。对精气神的关系只讲经络连着形体，气血能生成神，“气血者，人之神。”对精气神真正的统一也没讲清楚。六、现代搞心理学的说：“人是一种行为，行为就是本质。人和动物没有区别，研究动物心理也就是研究人。”把人动物化、简单化了。人本主义心理学认为“人是一种精神，要求自我实现。”自我实现是什么？没有作出回答。

马克思主义认为：人的本质不是一个简单的抽象物，而是人的社会关系的总和。人的本质——人之所以称为人，就在于人要处理社会关系。马克思还说：人的主要特征是——人是自由、自觉的人。人和动物不一样就在于人有自觉、自由。动物是把自己的神经活动和生命活动结合在一体了。比如动物要想吃东西，一想找东西马上就走了，它没有另外一番独立的思考，计划一下到哪里去找……动物有时象是会“劳动”，如蜜蜂可以采粉，酿蜜，筑巢，似乎有一套计划、规则，其实那是本能的表现，前面和后面并没有什么了[衍字]联系，而且它们只能按自己本能的生命活动去“劳动”。如果把蜂窝破坏了，它可以再做一个，但不会修复，因为筑巢是按它内在的生命活动中遗传下来的固有信号去做的。人就不是这样了。人可以按照自己各种需要去劳动。其区别在于人有意识，意识活动——精神活动是独立的。人的整个生命活动就是完成意识活动的指令。人本身似乎是有两部分：一是生命活动，一是意识活动。我们的肉体活动、走路、办事情、各种行动、各种运动，这是形体的生命活动，这种生命活动是服务于精神活动的。用马克思的话说：生命活动是完成精神活动的一种手段。比如前几天你在家里想：快开学了，我得回去，这是一个意识活动。肉体活动——生命活动就是去买票，买票的行为是完成意识活动的指令的，是服务于意识活动的。人的本质就在于人的社会性，在于精神活动是自由、自觉的。这是马克思对人的本质的回答。

我们智能气功怎么看人的本质？我们用马克思辩证唯物主义观点来阐述人的本质，并且把马克思对人的本质的论述从生命科学的高度来解释，使它更具体化、更容易理解了。智能气功科学认为，人的本质就是建立在生命活动基础上的意识活动和在意识活动指导下的生命活动的总和。意识活动是在生命活动的基础上建立起来的，这个生命活动，包括微观的细胞代谢层次的生命活动和宏观的躯体的活动，离开了人的生命活动及在此基础上大脑皮层的各种生理变化，就谈不上有意识活动；意识活动反过来又去支配在精神统一下的生命活动。人的生命活动不是随意进行的，而是受精神统帅的，人的身体本来就是精神、物质的统一，这个统一的过程也是精神随时随地支配、调节、控制肉体活动的过程。这就是智能气功对人的本质规律的看法。既然是建立在生命活动基础之上的意识活动，反过来支配、统帅生命活动，这就说明意识活动不同于生命活动。这种意识活动在身体里边是最根本的东西，是统帅的东西，有其独立性，不能和生命活动划等号。有的同志会问：“这么一讲不就和过去的灵魂学说一样了吗？”灵魂学说认为肉体无关紧要，关键是灵魂。我们认为精神活动建立在生命活动基础之上，没有生命活动就谈不上灵魂，谈不上精神，这是根本的区别。灵魂学说把人的精神活动无限扩大了，把它的独立性无限扩大了。我们讲，灵魂——精神对生命活动有独立性，但不是独立而是相对独立的。意识活动有独立性了，它自己就可以随时地活动，用各种方法活动，它的这种活动是自由的。人脑子一想，出了这么个念头，又出了那么个念头，象水泡，冒一个又冒一个，是自由的，谁也管不了它。你想控制它，不让他出念头，控制得了吗？想控制这也是个念头，也是它自己冒出来的，谁也管不了，它是独立的。马克思讲人的本质特征是自由的自觉的，就是从这个意义上讲的。

智能气功科学就是研究人的生命本质规律的。人的本质规律既然是自由、自觉，那么，什么叫自由，什么叫自觉？这些在《简明智能气功学》第四章第一节“意识和意元体简述”中讲了，在大专教材《智能气功科学基础——混元整体理论》一书中有一章叫“意识论”，专门讲了意识、意识活动的特征，脑子里出个念头是怎么出的，为什么出这个念头，它们是怎么活动的，对生命活动是怎么起作用的，意识的自由、自觉是怎么表现的等等，研究这些就是智能气功科学的任务。现在哲学对这些问题没有进行研究，好多人认为意识是“非存在”，讲一讲哲学观点可以，但对意识本身研究不了。这样，哲学中的意识理论就难以成为广大人民真正的知识并用以指导自己的行动。搞气功科学关键就是要研究生命活动，而生命活动的本质就在于意识。我们说人的本质是“建立在生命活动基础上的意识活动”，这是一个意思，“支配在意识活动指导下的生命活动”，这又是一个意思。两头是生命活动，中间是意识活动把它们衔接和集中起来。智能气功科学就是研究这些规律的。真正把意识活动掌握了，人就更加自由了，这是从气功科学谈人的本质。虽然还没展开来讲，但已经可以看出，智能气功讲人的本质是从生命科学的高度把马克思讲的人的本质具体化了。但是这和共产主义有什么联系？下面讲第二方面的问题。

什么是共产主义？

目前人们对共产主义有许多误解。当然，那些诬蔑“共产主义不要家庭，共产、共妻”的言论，姑且置之不理。按一般正常的理解，共产主义是什么呢？马克思在谈到共产主义时，谈了有三种对共产主义的不同理解：

第一种，把共产主义简单地看作是对私有制的否定，把资本主义私有财产没收了，扬弃了私有制变为公有，就是共产主义。这个“公有”为国家所有，而且每一个人都要突出这个“公”，把每个人的特长都消灭掉，大家都一样；一切财物你有一份我也有一份，不能分的就砸掉；大家都是工人，给国家做工，向国家领工资。其实这种“共产主义”仍然没完全摆脱资本和雇佣的关系，而否定人的个性，剥夺每个人的专长，恰恰是私有制的特征，是私有的极端表现。对社会财产的平均分配，形式上是公，本质上没离开私有，平均来源于嫉妒，资本主义的竞争则是嫉妒和平均的结果。所以马克思批判这种“共产主义”是粗陋的共产主义。
第二种，在政治上是民主的或专制的（如议会制的或君主立宪制的），在经济上是废除私有制的。看起来似乎懂得要废除私有制，但不懂得“私有”的全部含义及其在一定历史条件下的积极意义，而要全面消灭私有。马克思讲过，利己主义和自我牺牲同是自我实现的形式。全面消灭私有是一个历史的范畴，在一定的历史过程中私有还是有积极性的。人们总要前进，要发展，要生活得更好些，这种积极性还是好的嘛！而一概否定私有，这是原始的，还没完成的共产主义，不是真正的共产主义，还须向前发展。

第三种，认为共产主义是对私有财产的积极的扬弃，是“人向自身、向社会的人的复归”，“复归”这个词不好理解，应该是“展现”，使人和人的本质在人性上和社会性上得以展现，把人的本性展现出来。因为人从脱离动物界成为人的那一天起，实际上并没有把人的人性完全展现出来，只有能够展现出来以后才是共产主义。人性如何展现出来？首先是要对私有制进行积极的扬弃，把私有去掉，但又要保留私有的某些积极部分，使之发扬提高。人活着都有自己的生活，生活和私有不能划等号。我们在《简明智能气功学?涵养道德》第一节“道德综述”中讲过：人在生长过程中，在婴儿时期有一种求生的本能，愿意自己吃得好些，生活得好些。“为生”是生命活动的本能，只有当这种为生的本能向前发展并扩大起来才成为私。私是从为生演化过来并包含有为生的因素。当生命活动和私相联结的时候，私还有积极性，所以马克思讲，私有消灭以后人的本性才得到解放。人的本性的解放，是以人的一切方面的解放为前提的，到那个时候，人就是自然的人了。当然，人本来就是大自然界的一部分，有它自己的功能，但人在社会中变了样子，被私有和私有观念扭曲了。把私有去掉之后，人的自然性就表现出来了，即所谓“自然的人”。马克思说，如果站在自然主义的角度来看，它是完成了的人道产{主}义。“自然的人”是指在人和人的接触中有了人的特征——人有思想、有意识，要处理人际关系，在这个过程中表现出的人的本性即人道主义。站在人道主义的角度来看，它是完成了的自然主义。（人道主义、自然主义原是费尔巴哈用过的词，马克思用这个词对共产主义作了正确的阐述）为什么这样讲呢？在自然界人不同于动物，其特殊性就在于人有意识，意识是自由、自觉的。这个自由自觉是通过自然的发展而形成的。人是大自然（宇宙）的一部分，意识是大自然对自身的认识——自己认识自身。在大自然中人和大自然没有什么区别，人身上的各种元素如氮、氢、氧、碳、硫、磷、钾、钠、铜、铁、锡……复杂点的如蛋白质、脂肪、淀粉、维生素、酶……都是自然界的，人是自然界的一部分，只不过人是有意识的自然界，是有意识的自然界中的一块。所以站到人道主义来看人，它是完成了的自然主义。到了共产主义的时候，人和自然界就是这样的关系，这是马克思讲的共产主义。

从这里我们理解马克思讲的废除私有制的共产主义，是以否定私有制为中介来肯定共产主义的。社会的发展就是不断的否定之否定的过程，原始公社制度被私有制社会所否定，共产主义又否定了私有制。马克思说，这样的共产主义在不久的将来就成为有效的组织形式，但它不是我们发展的目标。而真正的共产主义不是以否定私有制作为自己的终极目的，而是作为共产主义自身的肯定，即人的本质的自身肯定。什么叫人的本质的自身肯定？人的本质是社会联系，当人把私有观念去掉了，人就得到解放了。解放的首先是我们的感觉、感知、意识的解放。私有不能简单地理解为对物（如土地）的占有，私有观念则是比对物的占有更加深入、普遍、深刻。在私有制度下说“这是我的，这东西归我。”当它的所有权属于我时，那是我的。我吃、我穿、我要，我同它的关系就是：“这是我的。”这是私有制，私有观念。有了私有观念你的意识就不自由了，当你占有它的时候，它同时也就占有了你。如水杯是你的，那么你就是水杯的。为什么？你得总惦记着它，把意识拴在它身上了。它占有了你的意识，你就成为被动的了，不是自由的了。比如明朝李贽（李卓吾），他学佛、道、儒三家的功法学得都很好，他对富贵的看法是：“佛家视富贵如枷锁，道家视富贵如蛇蝎，儒家视富贵如浮云。”他练功时虽懂得了这些道理，可自己还做得不够。他功夫很高，有本事，一练功把自己练得没有了，看不着了。阎王爷一看生死簿说：“李卓吾该死了。”可是李卓吾练了功不死，于是叫小鬼捉他。阴间也有一套系统，从阎王爷到县里的城隍，到村里的土地爷，都拿不到他，再找还是没人。阎王爷说，“你们到山前桌子上看看有没有一个鼻烟壶？鼻烟壶是李贽的心爱物，你们把他的鼻烟壶拿走他就出来了。”小鬼一看果然有鼻烟壶，就喊：“李卓吾出来，要不就把鼻烟壶摔了！”小鬼刚把鼻烟壶拿起来要摔，李卓吾出来了，小鬼拿链子一套，把鼻烟壶碰碎了，鼻烟壶一碎，李卓吾的心不连着它了，人又没有了。当然这是一个神话故事，但它说明了一个道理，就是讲练功人不能贪，你有了“贪”字，想占有它，它就占有了你，占有了你你就不自由了。不是阎王爷抓你，是你的意识分散了，不是整态心理，心态变了，四分五裂了。我们学古人要学习积极合理的东西，扬弃坏的东西。私有财产就是这样一个东西，你要占有它，它就要占有你，你就不自由了。要从这样的高度来看共产主义。

马克思讲：到了共产主义一定要摆脱贫困。贫困一般人都以为是物质生产。当然包括物质生产，到了共产主义必须是物质的极大丰富。但这是一方面。马克思讲的贫困还包括感觉的贫困。我们的感觉——人的眼、耳、鼻、舌、身感觉系统由于被“私有”占有了，都是从“我”出发的，因此被局限化了。你看到一个东西好，“真好啊！”，一高兴，对生命活动一刺激，气一生发就行了，事情就过去了，能做到这样就自由了。可是在私有观念下，好的就想要，买，钱又不够，感觉却要归属于我，往往产生哀叹，这种感觉掩盖了原有的美好感觉，使感觉丰富性减少了，感觉到了贫困的地步，使“我”为“占有欲”服务了。当真正把私有去掉之后，占有欲没有了，感觉系统就被解放出来了。一个东西好就好，好也是客观存在，好对你起了作用也还是好。这就真正成为客观的东西了，“我如何占有它”这种概念没有了。到了共产主义人从私有状态下解放出来，使我们的感觉器官就成了“感觉器官”了。马克思说感觉器官就成了理论家，现实就成为理论。不需要再搞别的东西了。这是马克思对生命活动的看法。

我们从混元气角度就更好讲了。混元气好，对你也好，对他也好，客观存在，你对它，它对你，大家都好。感觉不存在被“私有”束缚的问题。所以说贫困不只是物质的，还有感觉的贫困。贫困是物质的、精神的、理论的和我们感觉的。真正把私有制破除之后，人获得了解放，这个解放是从我们自身的本质功能确定了是自由的，而不是否定了私有成为自由的。马克思讲的共产主义是从这个高度来讲的。

马克思在讲共产主义时还讲了很多内容，我们现在只能讲最根本的。如马克思、恩格斯还讲到关于人的全面发展的问题，要学习全面的知识。全面知识怎么领会？当然要学习现代科学，学习多种技术。科学门类那么多怎么能都学会？怎么学也全面不了。可是如果从气功的角度来讲，从超常智能去搞学习，超常智能是整体的，整体的就是全面的。不从整体的超常智能去搞学习，没办法掌握全面的知识。

所以马克思讲人是自由的自觉的，和我们讲的人的本质是一样的。他从社会学角度去讲要废除私有制，讲私有制是怎么产生的，私有制是劳动的结果，是劳动异化的表现。人要获得彻底解放就得废除私有。这与气功科学本质也是一样的，只是论述的角度不同。

关于生命解放，马克思最早从理论上讲人要成为自由的人自觉的人。在哪方面自由自觉，恩格斯提出了社会领域、自然领域、生命领域，人要成为这三个领域的主人。气功属生命领域，虽然它只是共产主义思想体系中的一部分内容，但马克思早在1844年就讲过：自然科学发展的结果最终将成为人的科学。人的科学首先研究人的自然性，人是自然的人，人体的物理、化学运动和自然科学有很多相关之处，但人的科学更着重的是人的社会性即人的本性。我们气功科学恰恰就是马克思所讲的自然科学最终成为的那个“人的科学”。从气功科学本质、从共产主义实际情况来看两者的关系，把气功纳入共产主义思想体系都是自然而然的了。而且马克思讲人的解放时讲到人的任何一种解放都是把人的生命活动的一切还给人自己。人没有解放受奴役时，把人的东西让外界拿走了，被剥夺了，被“私有”剥夺了，这里所说的“私有”是广义的，包括感觉的私有。

什么时候才能实现人的自由？按照马克思的观点，到了人联合起来，不作为政治力量，不是和人对立起来的联合体（私有制社会，只要有个联合体就带有一定的政治性），到整个社会成为这种联合体的时候，就到了共产主义自由解放了。我们气功里有很多现象恰恰是马克思讲的共产主义的萌芽。我们搞气功没有政治性。如搞组场，“安静！”大家互相发气，心往一块想，成了一种社会的结合体，它没有政治内容，又互相联系，群体效应，不和社会对立也不和自己对立，这种情况就包括共产主义萌芽在里边。这是从一个侧面来讲这些问题的。

怎样实现共产主义？要实现共产主义没有高度发展的科学技术和生产力是不可能的。前些年我们搞的“共产主义”，包括1958年大跃进，“文革”的“共产主义”，实际是透支的共产主义。资本主义国家在生产领域中，比如在自然资源问题上也是搞透支，生产点东西要消耗大自然很多能源。现在生产一个面包消耗的能源远远比几百年前要多多少倍，等于把子孙后代的能源都预支掉了。这也是一种社会危机——全世界的能源危机。资本主义国家内部能源消耗了，可以到世界各地去掠夺，暴露出的弊病在国内显现得慢些。我们中国把共产主义的意识形态提前透支了，没有物质基础，在经济上就受了惩罚。这是基于对共产主义的理解的片面性造成的。我们搞气功就应该认真地学习马克思关于共产主义的论述，懂得气功科学是马克思主义的重要内容——是与实现共产主义有着密切关系的内容。

如何实现人本质的自由自觉？有人问，人的本质是自由、自觉的，人有过自由、自觉吗？什么叫自由、自觉？是怎么建立起来的？

马克思主义和气功科学都认为，人的本质是不断进化的，现代人与原始公社的人有着根本不同。但有一点：在人之所以成为人那时起已经与动物不一样了，人有了独立的思想——脑细胞的意元体，它不仅可以反映外部事物，而且还可以反映自身。虽然高级动物也有意元体，可以思维，但它与人的意元体不一样。人的意元体不仅能反映外部、反映自身，还能反映意识——自己的反思，这是动物所不具备的。可以教会高级动物简单的劳动、思维、语言，但不能教会它进行反思。（几千年、几万年后能不能做到？我们想，动物在进化，有了人的帮助，肯定会做到而且很快。）人开始成为人就有了简单的反思。例如，动物最根本的生命活动有两条：一，自身的生命代谢，要吃；二，繁衍后代。高级动物在繁殖期都有排他性，雄性排斥别的雄性。据此，动物就不能建立起自己的联合体，但人已脱离了动物界，原始公社时虽也是乱婚、群婚，看起来与动物没什么区别，恩格斯在《家庭、国家、私有制的起源》中说过。但它克服了动物那种由于性关系产生的同性之间的排他性，建立了群体，社会需要压倒了性的需要，这是最早原始公社的道德观念，已经和动物有了本质的不同。为什么能这样？就因为人的意识能够进行反思，因为不团结起来，没有群体的联合就不能维持种属的存在。说明最初级的人就建立了人的理性观念，思维方式和动物不一样了，人的意识有独立性了，能够反思了。在这点上人不同于动物，是自由的。他的行为不仅是只为了生理的需要，还有社会（人与人的关系）的需要在内，而且社会需要大于、强于生理的需要，动物则没有这种思维方式。从这个意义上讲，人在成为人的时候，人的思维的自由、自觉的特性就表现出来了。原始公社的群婚似乎与动物无区别，但从道德观念、理性观念上已经比动物高出一筹。西方心理学家不懂得这一点，也就不能理解人与动物的区别。他们仅根据婚姻形式如是对偶婚还是群婚、杂婚、乱婚来判别人的文明程度， 却没有看到人已经有了理性概念，已经从实践中认识到人们需要集体联合起来，向自然作斗争，表现出在意识活动和思维方式上已经有了一定程度的自由和自觉。

原始公社向前发展，生产力提高了，大家在一块劳动，共同享有，没有私有，没有剩余。他们在有联合起来的需要方面表现是自由的，但从他们整个生命活动来看，还没有取得真正的自由。劳动是生命活动的表现，吃、组成集体都是生命活动的表现，在这个意义上可以说人曾经有过自由、自觉。但分析一下，这些都是为生命所迫，因而也不是完全自由的。以后社会向前发展，生产力再提高，在部落公社里出现了部族首领等一批不劳动者，慢慢产生了私有财产、产生了私有观念。劳动的成果如捕获的猎物、采摘的果实成了物化的劳动。劳动本身从人的生命活动的组成部分，到私有制的奴隶社会变成了被强迫的行为，成了吃的手段。劳动才给你吃，劳动不再是生命自由的表现。到资本主义这一现象发展到了极端，不劳动就无法生活，大自然也已经人化，劳动本身变成了谋生手段，人的自由、自觉完全被剥夺。但从另一方面，资本主义又把人向前大大地发展了：科技的进步，工业水平的提高，把大自然变成了人化的自然，人和自然界联成一体了，人的整体性、自然的整体性更好地体现出来，人的本质、人与社会的整体联系、人的社会性也得到更好的体现。私有制是残酷的，但社会却向前发展了，这就是私有的积极意义，这一切谁也左右不了。从气功看人的“自由”，私有制社会开始后劳动就没有自由了；占有生产资料的统治者怎么样呢？他要想怎么统治、奴役劳动者，怎么维持他们的占有利益，从另外一方面他也被私有财产占有了，他也是不自由的。

随着资本主义社会向前发展，西方的发达国家物质丰富，经济飞速发展，劳动者生产的大量的物质财富要消耗掉，资本家才几个人，还是要工人、群众消耗掉，客观上不能不让工人的生活水平得到提高，吃的穿的比一二百年以前好得多了。生活的改善，也引导人们把一切放在物质上去了，这样就使得西方产生了巨大的社会弊病，把人的本质忽略了，从反对唯物主义变成了拜物主义，一切行动都为了“物”，人的精神活动没有了。人们追逐物质享受，物欲横流而世风日下，为了物欲不惜采取一切手段，犯法都不怕。过去人们思想里还有个宗教、神学作为精神支柱，随着科技的发展，神学的力量没有了，“上帝创造万物”没有什么人信了，精神空虚了。所以西方出现了各种各样的怪现象，有的国家很多青年去大森林，和原始人一样赤身裸体，抹上泥巴，说是追求自由享受。60年代美国出了一个民间宗教组织——“人民圣殿教”，有很多知识分子参加，最后由于被通缉而集体自杀。所以人的自由本质在西方完全丢失了。科学发展了，但解决不了私有问题，科学越发展，私有越厉害，劳动生产的物质越多，劳动者受奴役的程度越重。劳动的产品成为强迫劳动的力量，进一步使劳动者失去了自由。这叫劳动的异化。劳动的异化是私有制的产物。还有精神的异化。原始公社时，人对自然不认识，出现对自然现象的神化和原始宗教——图腾膜拜。这也是人的精神异化的结果，最后成为统治人思想的精神枷锁。从经济上从现实上，由于劳动的异化，私有财产把人束缚起来不自由了；神把人囚禁起来不自由了，两重枷锁使人不能自由。科学发展了，但私有制解决不了，神学也就不能完全真正解决。由于马克思主义的辩证唯物主义的思想在西方没有发展起来，西方的思维方式仍停留在运用形式逻辑的办法认识事物。逻辑推理既不能证明上帝的存在，也不能证明上帝的不存在，互相说服不了对方。在对于精神的实质还没认识的时候，对神学问题的正确认识也是无法解决的。西方科学家认为精神不可研究，东方的科学家也把精神视为禁区，于是人就始终在这两个枷锁当中得不到自由。人真想得到自由、自觉，获得解放，只有：一突破神学，二破除私有。这两个问题解决不了，自由也解决不了。这就是社会现实。企图超越社会现实去办事情是不会成功的。如果科学不发展到一定程度，研究生命是研究不了的。中国古代就有气功，水平不低，著述也不少，但是由于科学水平不高研究不了生命，只能笼统地讲精、气、神，而且最后发展成与宗教合流。只有科学发展到一定水平以后才能研究生命科学。所以马克思讲：科学终将成为人的科学；恩格斯也说：只有那些统治着非生命领域的自然科学各个学科到一定高度之后，才能有效地阐明各种显示生命过程的运动过程，生命科学才能建立起来。现在中国先搞起气功来，虽然中国科学不怎么发达，但中国气功有悠久历史，因此中国搞气功可以更好地借鉴当代科学，提前接触“精神”领域，研究人的本质。我曾经多次讲过气功科学只能在中国先建立起来，别的国家没有这个条件。因为：一，离开了马克思主义无法研究气功科学。我们国家老老少少都能讲这个“否定之否定”，这说明辩证唯物主义思想在我国有浓厚的基础。二，中国搞改革开放，思想也开放了，不像过去绷得那么紧、那么僵化了。过去说气功是迷信，说用马克思主义的观点讲气功是侮辱马克思，气功寸步难行。现在我们可以用马克思主义的著作、原理来指导气功事业的发展。三、还要有物质基础。小平同志提出了“科学技术是第一生产力”。小平同志这样一讲把资本主义的灭亡、共产主义的远景、当前的任务等好多问题都解决了。按照马克思主义的观点，资本主义的灭亡不是谁来消灭它，它是个历史范畴。科学走到生产里边来成为第一生产力，科学越发展生产水平越高，高科学、高技术、高生产率，机械化、自动化、电脑控制、商品流水线……大量的劳动被机器所代替，形成当代先进的生产水平。所以资本主义国家的生产力水平高，不是资本主义如何好，而是科学发展快、科学成为生产力了。科技发展到一定高度，劳动性质就变了，劳动简单了，对劳动者的素质要求却高了，不变资本在资本总值中比例逐渐缩小，劳动不再是创造价值的源泉，劳动也不存在剥削了。到那个时候，正象马克思讲的，资本作为历史范畴就消灭了。和国家、党的消亡一样，资本也是自动消灭的。资本的消灭，没有雄厚的物质基础和高度发达的科学技术是难以做到的。历史的进程，不是哪个人可以随意安排或改变的。

我们搞气功懂得这些道理，慢慢对社会的发展就认识了，对共产主义是什么也就认识了。小平同志讲的“科学技术是第一生产力”，不是非常清楚地表明这正是带领我们奔向共产主义么！
马克思、恩格斯讲，人类文化每向前发展一步都是奔向自由的一步。当然，反过来说并不是物质文明发展起来精神文明就一定要同步发展。物质的发展和精神的空虚可能同时存在，形成剪刀差。但是，没有物质，精神是发展不起来的。中国讲了几千年世界大同、天下为公，没有物质基础实现不了。有了物质，同时也抓精神，剪刀差可以消灭。懂得了气功的道理，我们就可以认识到气功和共产主义远大理想是结合到一起的，是不矛盾的。气功也是为了使人们在生命领域走向自由、解放，成为自由、自觉的人，但这不会是一蹴而就的。目前中国建立的气功科学，也只是气功科学最最初级的预备阶段，真正的气功科学还有待于以后一步一步地进行工作，不能幼稚地认为我们学了气功，讲了自由自觉就到了共产主义了。当前，我们要努力成为推动社会主义精神文明建设的重要组成部分。党中央一直讲物质文明、精神文明要两手抓，但在工作中有时就精神文明软、物质文明硬。搞经济建设是为了让人民生活富裕，在物质方面富裕起来容易硬；在精神方面，为什么不容易硬呢？因为现在再像过去那样舍己为人不好讲了，扫黄只是打击坏的东西，人的意识形态怎么抓，道德怎么建？学雷锋怎么经常化？战争时期政治、业务是统一的，现在虽然不能说谁生活得好谁的政治就好，但现在是以经济建设为中心，是发展生产力，目的是要人们生活得幸福，而气功科学则是使人在生命领域获得解放与幸福，两者也有相通的地方。我们把气功纳入到共产主义思想体系，作党的助手，从气功高度宣传为人民服务，从生命领域讲为人民服务，把自己利益融汇到为人民服务中去，不是舍己为人，而是融利己于利他人之中，把自己和群众混元为一个整体。西方文化的发展注重个体，个人第一，个性第一，互相竞争。东方文化思想是强调群体。气功的理论是整体，家庭、民族观点也是群体，我们把气功融到这里面来，个人、家庭、社会整体了。我们相信气功的“涵养道德”将来一定可以成为做思想工作的一部分，从生命领域把这样的思想方法确立起来，就和社会主义建设一致了。

所以我们搞气功也必须和党的方针政策一致起来，要改革开放，要坚持四项基本原则。我们就是由封闭性功性改成了开放性功法，坚持辩证唯物主义，坚持共产党的领导，坚持社会主义方向。我们智能气功在思想方法、学术方法上，都是按改革开放、四项基本原则办的。我们不能搞唯心论、唯神论。有人认为不讲神就讲不了气功，气功与马克思主义是对立的，甚至说气功这门学问是向马克思主义挑战。我们从来不同意这种提法，我们认为气功科学的发展将丰富马克思主义哲学的宝库。有些人把气功不适当地抬到过高的地位上去，这也是错误的。我们必须把自己置于党和国家的领导之下，不能有任何突出。我们气功只属于文化领域中很小的一部分，要摆正这个关系。气功界有些人有点天马行空，独往独来，就是自己如何如何，党、政都不要了，只搞自己的一套东西，这样不行，这不符合气功科学。党的中心工作是要把经济搞上去，要两个文明一起抓。气功属精神文明范畴，是特殊的精神文明，是和共产主义结合在一起的，我们要把党的方针政策具体化，从民间从群众团体来贯彻落实党的精神文明建设。离开这个本质就不叫气功了。

气功是造福人民的事业，可不可以在经济领域起作用？我们提出搞工作重点的战略转移就是要解决这个问题。气功是高级科学，要转化成先进的生产力，而智能气功在生产领域、经济领域的威力很快就可以显现出来。我们学术交流会的“论文汇编”第二集已经出版，厚厚的一大本，大家可以看。我们的工作人员朱斯佳同志假期回家，在江西通过与当地人合作在棉纺厂向织毛巾的棉纱发气，把棉纱的拉力增加了23%，这样毛巾就更结实了，实验还在进行。现在水泥、白酒、酱油、毛巾都搞了试验，效果明显。希望同志们对气功科学和共产主义的各方面的联系要加强认识。

以上从学术思想上讲了智能气功和共产主义是一致的。

下面从前景上看，马克思讲自然科学终将发展为人的科学，现在西方科学家也讲：下个世纪将是生命科学的黄金时代。要真正发展生命科学，就得走中国气功的路子。所以马克思讲的、西方科学家讲的和我们现在做的这三者碰到一起了。生命科学的发展又会把现代科学、哲学以及气功科学的社会性、科学性、自然性、人性紧密结合到一起，气功的前景、人类的前景、人类的前途、幸福的未来、自由解放的世界，都成了可以预见的未来。要把智能气功科学事业放在这样的高度去认识，不能简简单单看成仅是治病强身的内容。如果能够从社会科学、自然科学、哲学的高度，从科学社会主义的高度去认识它，再干气功事业劲头就足了。应该想到为人类作贡献，在贡献中气功这门学问应该是走在前面的。不用说别的，把气功用到生产上我们智能气功不是第一家吗！这不就是搞发明创造吗？不就是为人民造福吗？不能满足于每天只是忙忙碌碌地工作，要创造一点东西，要往前跑，跑得越快成绩越大贡献越大。不能整天过驴拉磨的日子，走了十年还在这个圈里。我们前途是无限的，必须日新月异。要有雄心壮志，要为党为人民多作贡献，作大贡献。

Ⅱ 国际共运会再次兴起
国际共运会再次兴起
——在华夏智能气功培训中心工作人员集训会上的报告之二
（1993年2月13日）

在当前国际共产主义运动正处于低潮的时候，我们智能功却提出国际共产主义运动会再度兴起，很多同志觉得不以为然，去年有一本书叫《论智能气功的健康发展》准备出版，其中有一篇文章是去年我们讲党课的教材，题目是《坚定为共产主义奋斗的信念》，有两个出版社都要把这篇文章删掉，说你搞气功，搞什么共产主义？我们《智能气功科学概论》里有20多处引用了马克思的话，在出版时有的出版社也要删掉。这当然不行。在那篇党课教材的最后，我有这样几句话：到了本世纪底，当什么什么……当什么什么……共产主义运动的端倪就可以看到了。他就问，“端倪”是指什么？什么样的？现在苏联、东欧都复辟了，没有谁搞共产主义了，你还说共产主义高潮即将再次兴起？！所以一般的人是不会同意这个观点的，认为社会主义阵营瓦解了，资本主义已经把社会主义基本消灭了，有的甚至认为中国也在变，在走向资本主义。确实现在西方资本主义国家在千方百计要使中国尽快变成资本主义。那么，根据什么说国际共产主义运动的高潮很快就要到来呢？

回顾历史  肯定社会主义制度的巨大优越性

我们首先回忆一下，整个国际共产主义运动是怎么发展过来的。国际共产主义运动从1848年马克思、恩格斯的《共产党宣言》问世后，1864年开始建立第一个共产国际（工人联合协会），几个国家的工人党、共产党互相通报信息，学习马克思主义，支援各国的工人阶级斗争，对传播马克思主义起了很大的促进作用。正是因为有了共产国际向各国工人传播马克思主义，其结果导致了无产阶级的第一个红色政权——巴黎公社的建立，但公社仅存在72天就失败了。1876年第一共产国际解散。1881年马克思逝世之后，到1889年恩格斯又把欧洲和美洲一些国家的共产党、工人党联合起来成立了第二共产国际。不久，恩格斯1895年逝世，第二国际分裂成左、中、右三派。以伯恩施坦为首的右派搞了修正主义，但以列宁为代表的左派一步一步把俄国的革命搞起来了，所以第二国际建立起来以后，范围更加扩大，而且把革命中心从欧洲转移到跨欧亚两洲的俄国。虽然第二共产国际的大多数共产党在第一次世界大战中暴露出了民族主义的错误立场从而背叛了无产阶级，致使第二共产国际垮台，但是在列宁领导下的俄国社会主义革命却取得了成功，建立了世界上第一个社会主义国家——苏联。为了更好地传播苏联的革命经验，列宁又建立起第三共产国际，把苏联的无产阶级革命胜利的经验传播到各个国家。第三国际的范围更加扩大，很多国家的共产党都以共产国际支部的名义参加进来。虽然第三共产国际在列宁死后斯大林搞了一些教条主义，但是对在全世界范围内传播马列主义、传播十月革命的经验起了巨大作用，对推动全世界共产主义运动的发展有不可估量的意义。它为1945年第二次世界大战结束后社会主义阵营的建立提供了坚实的基础。以后，1949年新中国的成立，彻底改变了世界两大阵营力量的对比，真正形成了和帝国主义旗鼓相当的两个阵营。斯大林逝世后，由于意识形态的分歧，社会主义阵营又产生了裂痕，这是历史的悲剧。就在刚要分裂的时候，1957年在莫斯科召开了国际共产党、工人党会议，发表了联合声明。莫斯科会议是有史以来各国共产党人的一次最大的集会。1959年以后，虽然中苏分裂，但各国共产党仍然按照马克思主义的基本观点在自己的国家搞社会主义建设。因此莫斯科会议为60年代兴起的国际共产主义运动高潮奠定了思想基础。60年代以来，亚、非、拉各国的革命运动风起云涌，被压迫民族争取独立和解放的斗争空前高涨。但是由于社会主义阵营内部的失误，世界共产主义运动的高潮没能继续向前发展。这是一个方面。从社会主义阵营来讲，1945年以后东欧社会主义国家建立，1949年新中国成立，到70年代中叶，社会主义国家发展非常快。尽管中国有过1958年大跃进的挫折，有过1960年的自然灾害和以后“文革”的影响，但是中国仍然从一个贫穷落后的国家到1973年，初步建立了自己的工业体系的基础。苏联则由落后的俄国成了世界上仅次于美国的第二大国，成了两霸之一，说明了社会主义制度有着巨大的优越性，对生产力的发展有巨大的促进作用，资本主义国家对社会主义阵营已经不能等闲视之了。

总结经验  正确认识社会主义阵营瓦解的教训

事物的发展总是波浪式前进、螺旋式上升的。从历史来看，国际共运是一潮高过一潮地发展起来的，而且每有了一个大的思想上的联合就创造出一个革命的现实的大好形势。现在是国际共运的低潮，社会主义阵营不存在了。社会主义阵营的瓦解，并不能归咎于社会制度不好，而是由于社会主义国家的领导、执政党在工作中产生失误造成的。为什么会出现失误？我想至少有下列几个方面的原因：

第一，社会主义国家建立起来了，但是从社会发展来说它不是真正的马克思所说的那个社会主义制度。因为它不是从资本主义国家夺取政权改变所有制形式后建立的社会主义，即它不是建立在资本主义基础之上的社会主义。这样的社会主义基础同马克思所说的社会主义还差了一大块，包括原来的苏联。我们建立起了无产阶级政权之后，一方面要消灭残余的封建意识形态，建立民主制度；一方面要发展生产力，这是整个的一个社会发展阶段的任务，即从封建社会到资本主义社会到社会主义社会这么一个发展阶段。我们没有经历资本主义社会，直接建立公有制，变成社会主义社会，可是我们经济基础还很不够，思想意识、社会意识的基础也远远不够。在这个时候产生的失误是一种什么性质的失误呢？首先对国情的分析认识不够。我们在没有能够建立相应的经济基础的时候，就把民主、自由、平等过早过多地给了大家。当然，这是正确的、必需的。但是，民主、自由本身是一定的经济基础上建立起来的，没有这样的经济基础，搞民主、搞自由，到一定程度就不好搞了。特别是在东方经济落后的国家，这些国家主要是封建的小农经济，在意识形态上，比如说农民的分散、落后、散漫、自私、孤立的劣根性还没有很好解决，你给他民主、自由，他就在分散的基础上搞民主、自由，这样能搞得好吗？资本主义社会在建立资本主义的时候，是强迫工人变成无产阶级，把生产资料掠夺过去，让你都到工厂去当工人，在大生产条件下，工人一步一步地从分散、个体的状态进入到集体状态，在集体劳动中慢慢地建立起了集体的社会意识。在这样的基础上搞民主、自由就有可能。所以这些问题如果不从理论上认识清楚就不好解决。为什么在落后的国家一搞民主就容易乱套呢？这是由于意识不是自然而然地产生的，需要有它的社会基础。可是我们那个时候，从半封建半殖民地社会把民主革命搞成功了，革命成功不等于整个社会基础、人们的社会意识一下子从半殖民地半封建社会都转过来了。人民政权建立起来，党和国家应该给人民以民主、自由，如果党的思想教育非常得力非常一致的时候，也还可以一方面用深刻的思想教育，一方面用加强管理的办法，慢慢引导人民树立集体意识，走集体道路。比如50～60年代搞了大规模的民主改革，那时候搞集体也行啊，但稍稍放松了思想教育和管理就会走向反面。有的人就把民主、自由理解为可以不服从纪律，上班可以不干活、磨洋工，可以随随便便，反正我是国家的主人，不能饿着我。一般来说，在资本主义的社会化大生产中这样做是绝对不行的。恩格斯在《论权威》中说，什么是权威？在工厂里边，机器就是权威，你不服从它，破坏了制度、规定，生产就无法进行，甚至生命安全都得不到保障。所以在生产中就必须有组织有纪律。我们由于社会主义制度刚刚建立，社会主义意识形态还没有牢固地成为整个社会的意识，一些人就从民主、自由走向散漫，不要组织纪律，使生产不能很好地进行，生产积极性也得不到很好的发挥。

第二，过早地开始消灭商品生产。年岁大的同志们都知道，五六十年代很多国营企业生产的东西不叫商品。比如说，这个工厂生产原料，那个工厂生产成品，这个工厂把原料给那个工厂时，这个原料不叫商品，属于国家调拨，叫产品。这样一来，就把社会生产应有的规律打破了，或者说在生产领域也过早地“自由”了。这种“透支”现象影响了生产力的发展，客观规律必然会给我们以惩罚。

第三，在搞计划经济的时候，没能很好地考虑人民的需要，计划经济本来是建立在市场经济的基础上的，开始是商品经济、市场竞争，以后由计划经济代替商品经济。可是我们没有很好的商品经济和市场基础，而且国家很大，各地区情况很复杂，以计划经济为主来指导经济建设，就不可避免地会形成坐在屋子里边闭门造车，在复杂的社会生产中出现顾此失彼，甚至以人们的主观愿望代替客观实际。本来计划经济是为了克服市场经济的盲目性而出现的。资本主义的市场经济有很大的盲目性，资本家为了利润都去生产能够赚钱的商品，到了市场一看多了，卖不出去；生产少了，不够。他们不能事先计划，整个社会的生产是处在无政府状态，只能通过市场调节生产，这就是市场经济的盲目性。市场经济一开始对促进生产有积极意义，但是发展之后市场经济的盲目性就影响了经济的发展。所以现在西方很多国家也开始国家干预经济了。我们搞计划经济本来是要解决市场经济的盲目性，可是我们做计划的时候很难做到全面、精确地反映市场的需求，这样的计划、指令可能带来更大的盲目性。东欧和前苏联这方面的问题比较严重，使人民生活受到影响。虽然整个的国民生产总值提高了，但人民生活水平的提高不是太多，不是太快。

第四，在改革过程中有失误。从80年代之后开始搞改革，改革要发展生产，这是对的，因为国际局势在走向缓和，要实现共产主义，没有物质的极大丰富是不行的。需要从过去的以大规模阶级斗争为主要内容的那种斗争方法转到经济领域的革命，发展生产，发展科学技术，这个转移是应该的，正确的。本来是个战略的转移，可是在转的时候没能看到社会主义经济的优越性，而对资本主义的发展速度陷入了盲目性，认为资本主义国家发展快是他们的制度好、方法好，没有看到它是建立在高度发达的科学技术这个基础上的。对这个问题马克思早就讲过，资本只有到了手工生产被高度科学技术所代替、高度科学技术进入到生产工艺领域的时候，资本才找到了它比较合适的方式。西方由于资本主义搞了几百年，他们的科技水平发展比较高，从60年代之后，它在高层次上发展科学技术，而且把这些技术运用到生产领域里，因此显出它的生产力发达，技术先进，这是问题的根本，而不说明他那个制度的优越性。可是在改革中一说西方好，就西方都好，这就成了教条主义，绝对化了。这样一来，把社会主义优越性丢掉了。再加上东欧、苏联几十年没有对他的党、人民、军队进行反复辟的教育，人民群众不懂得还有复辟的可能性。所以改革开放，只看到西方好的一方面，盲目地跟着走，一下子复辟了。当然这里面帝国主义也在千方百计地搞颠覆，波兰就是一例。但从根本上讲，社会主义出现复辟，要从自身的工作找原因，不能归在制度上。我们中国搞了改革开放并没有复辟，而且，今后也不会复辟，因为在搞改革开放中坚持四项基本原则。这是最基本的经验。只要在改革开放中坚持四项基本原则，就能保证经济建设的正确方向，从而不断体现出社会主义制度的优越性。

风云万变  美霸权主义受到多方面力量的扼制

现在美国气势汹汹，想要建立战后新秩序，充当起世界宪兵的角色，炸伊拉克，向索马里出兵……想一手遮天，十分嚣张。现在虽然苏联解体了，社会主义阵营颠覆了，但是美国梦想建立以它为首的世界新秩序、做世界霸主也是不可能的。为什么呢？

第一，从经济上看，美国综合国力在逐年下降。1950年美国占全世界国民生产总值的40%，国力强大。（那时连斯大林都怕它，抗美援朝时苏联就不敢出兵。）这几十年来降到了20%多，而且还在继续下降。现在全世界国民生产总值年均增长率为4%，美国增长2.8%，慢慢会更落后了。这表明它的综合国力不是更强大而是变小了。这一点是不可忽视的。从前它手里有钱，财大气粗，什么都敢干；现在想拿更多的钱去搞军事就有了困难，必然要降低人民的生活水平。而别的国家象日本、德国国民经济按统一规格、统一价格来算离美国已差不太远了。中国比较低，但中国人口多，工业生产总值从生产总数来说，和日本差不多了，而且中国第三产业的人数比日本多3倍。所以从经济上说，美国霸权搞不起来。

从世界来说，美国搞霸权有很多扼制力量。最大的扼制力量就是中国。改革开放后的中国发展非常迅速，而且促进了东亚和东南亚地区的发展。这一点非常关键。尖端技术（导弹、航天、核）达到了世界水平。中国改革的成功对美国是极大的扼制，它不敢轻视。布什两次延长对中国的最惠国待遇，在国会讨论时两次都提出要在人权问题上附加条件，要惩罚中国40亿美元，中国商业部说：我们不买你的小麦，你惩罚中国40亿，中国也惩罚你40亿还要多一点。克林顿上台前喊要惩罚中国，上台后便特别聘请了一位当过中国大使的共和党人作助理国务卿，提出附加点条件要让中国接受得了。美国要搞中国，我们是不怕的，反而美国怕中国和它在非洲、中东、欧洲、柬埔寨各方面搞对抗。第二支扼制力量是欧洲共同体。欧洲发展比较快，要成立欧洲的统一市场，是很大的力量，它不会完全随美国指挥棒走。欧、美在钢铁关税方面有矛盾，布什在农作物出口问题关税问题上同欧洲打起架来。第三个是二战战败国日本、德国，它们的经济发展很快，也不完全听美国的，日、美关系比较紧张。因人权问题美国拉日本共同制裁中国，但不到一年日本就回来了，找个借口说日本和美国不一样，中国会提出日本40多年以前侵华时讲过什么人权吗？所以不能跟美国走，该援助还得援助，其实它的目的是借机占领中国市场。它们不是铁板一块。德国也跟着不听美国的。冷战结束就变成经济斗争。此外就是第三世界各国都想独立，美国为什么要打伊拉克？伊拉克想当小霸王，于是美国这个大霸王就打小霸王，怕各国都象伊拉克一样不听话了。最后一支扼制力量是它本国人民。美对外侵略出兵，增加军火生产，必然降低人民的生活水平。以前打仗消耗少，动刀动枪打十年八年也不怕，死不了几十万、几百万人；现在飞机大炮，一个导弹得上千万，这样打一个月也受不了。人们都看得清楚，一个小伊拉克，联合国的美、英、法、意多国部队一块去炸也很费劲，如果萨达姆再挺一百天美国就受不了，何况打大国。它敢打中国吗？现在的中国不是伊拉克了，谁想欺侮一就欺侮一下。大战美国不敢打，小仗会有，大仗打不起来，整个国际局势趋于缓和。这次联合国加利当秘书长，也不想听美国指挥，代表第三世界了，也在扼制美国。中国领导抓住这个时机，比较早的时候就开始把军事生产转为民用生产。这些告诉大家：现在世界上不是美国一统天下了，它国内国外矛盾重重。在这种情况下，共产主义运动就有可能再起来。可能性表现在：

共产主义运动可能再度兴起的又一因素

1.苏联、东欧复辟之后不能达到原来设想的搞资本主义、搞私有就会富起来的目的，起码五年之内解决不了问题。最早的波兰、匈牙利实行私有比较快，其私有经济成份也没有超过整个国民经济的50%，大的企业仍然是国有的，搞私有也不是那么容易。波兰从1989年算已经三年了，萨文比早已投靠美国，私有还没解决了，经济逐年下降，生产搞不上去。以前说一搞市场经济就上去了，不会那么简单！从资本主义社会初期开始，英国17世纪就搞资本主义，搞了多少年？法国从18世纪搞，用了多少年？美国搞了多少年？不是那么容易。现在这些复辟的国家生活水平下降，国家经济赤字一年一年增加，人民会觉得生活水平提高不了，还不如共产党好，共产党起码还有个铁饭碗。原来想把铁饭碗换成金饭碗，如今却换了一个泥饭碗，一打就破，这样人民就怀旧，会反思、反向。原来的苏联本来是世界上两霸之一，现在成为要饭的了，这些使他们开始觉悟到搞资本主义也不能跟着美国跑。长期以来他们缺乏对人民进行反复辟的教育，现在事实教育了他们自己。中国的{共产}党从建国开始就对人民进行反复辟的教育，防止帝国主义颠覆。苏联、东欧至少从60年代就不讲这个问题了，结果真的复辟了，共产党成为非法，被取缔、镇压，处境很惨，真正坚持共产主义信念的只得又重新革命。现在好多国家的共产党又重新出来了。复辟没有出路，资本主义没有出路，必然要痛定思痛，还得搞共产主义。据西方分析，到本世纪底，东欧和前苏联，除东德已经与西德合并、立陶宛现在已经是共产党人当政外，其它地区很可能会出现共产党的第二次革命。

2.从不发达国家来看，在60年代末70年代初，许多第三世界国家都搞社会主义，只是由于社会主义国家的失误，出现了各方面的问题，影响了这一运动的发展。现在很多社会主义国家虽复辟了，但搞资本主义搞不上去，比来比去看到中国共产党纠正了自己的错误走上了正确轨道，给第三世界国家带来了希望。因为中国原来也很穷，文化、技术都不行，人口又多，12亿人有吃有穿还发展很快，一比较还得学中国。这是第三世界国家的动向。关键是中国的改革开放要成功。只要中国自己不搞坏，外国要想颠覆中国、打倒中国是困难的，就是资本主义国家都联合起来也搞不倒中国。中国有12亿人口，全民皆兵；中国是农业国，粮食不靠进口，手中有粮心中不慌，谁敢来犯奉陪到底。关键在中国自己会不会搞垮。现在党中央很英明，强调要安定团结，不能搞动乱，稳定是大局，这也是“六?四”事件时我们的基本态度和立场。一搞内乱中国就完了。那些所谓“精英”根本不懂得国内局势，也不懂得世界局势，他们的方向是完全错误的。有了安定团结的基础经济很快就上去了，据国外分析，中国的经济增长不要说10%，就是8%的速度，最迟2010年中国的国民生产总值可以赶上美国。到时中国的示范作用就了不得了。中国是社会主义，赶上了美国，社会主义优越性就充分显现出来了，人民就都向往社会主义了。

马克思主义哲学思想在西方传播受阻的状况正在改变

第二，从哲学思想来讲，共产主义的思想基础是辩证唯物主义。从马克思主义建立以来，社会主义革命没能在欧洲和全世界取得成功，就是因为没有一个辩证唯物主义的哲学思想作基础来指导运动，因此，要想建立社会主义、共产主义是绝对不可能的。哲学是基础，政治经济学、科学社会主义是哲学在不同领域的应用。这100多年来马克思主义的哲学思想在西方没能得到普及，没能够同人民见面，就因为资本主义国家不允许宣传马克思主义，书成为禁书，又被判为违法。“资本主义不是有信仰自由吗？”有，但那个自由是有条件的，反对资本主义制度的自由是没有的。有些人把资本主义的自由理想化了，1968年美国学生罢课要搞社会主义，供起了“3M”，即马克思、毛泽东、马尔库塞（弗洛伊德式的共产主义者，从性爱的角度讲共产主义），遭到美国政府用包括直升飞机在内的手段去镇压。真正要宣传马克思主义，宣传无产阶级专政，美国政府是不会允许的。但不是马克思主义的“共产主义”可以存在，如拉撒尔的、伯恩施坦的、考茨基的都行，要动摇资本主义基础却不行。在西方资本主义国家，马克思主义哲学受到政治上的迫害，不可能很好的传播，更不可能由国家的教育系统去教授马克思主义哲学。虽然有的大学开马克思主义课，有马克思主义教研室，可是他们说马克思是经济学家、慈善家、人道主义者，不讲马克思主义是无产阶级取得解放的武器。美国斯坦福大学马克思主义教研室在《西方政治思想冲突》一书中写了十几种政治观点，对马克思主义就是这样介绍的。但更多是用实用主义的观点反马克思主义，孔德就用实证主义反对马克思主义。实证就是要事实根据，要眼见为实，拿不出事实就是“宿命论”；后又成为逻辑实证主义，至本世纪又成实用主义。在英国，一个时期是机械唯物论占了统治地位。这反映了在哲学思想上的尖锐斗争。没有马克思主义哲学思想的传播，马克思主义就普及不了。由于西方的逻辑实证的哲学思想占了统治地位，欧洲很早就建立的共产主义党组织不能很快发展起来，而且一个也起不来，这反映哲学观点在历史发展中所起的重要作用。现在情况不同了，科学的发展证明了马克思主义是正确的，辩证逻辑是正确的，逻辑实证主义站不住脚了，慢慢人们就不知不觉站到马克思主义方面来了。

近几十年来有不少科学家研究精神的作用，研究意识的形成，认为“精神是反映论、经验论”，这就符合了马克思的观点，但他们著作中却声明：“我是反马克思主义的”。二战中的反法西斯主义战士、心理学家皮亚杰，他也声称自己是反马克思主义的，但他的学说和我们讲的意元体的形成过程差不太多，接近反映论的观点。

科学技术的发展促进马克思主义在全世界的普及

第三，从科学领域说，西方把发明创造归结为上帝的赐予，但这越来越不被人们信服，而且有的科学家公开在1967年世界科学会议上讲：“我是历史唯物主义者。科学的发明创造是个历史过程，我们是用马克思历史唯物论来对待科学发明创造的。”说明马克思主义观点正在向各个领域渗透，并一步一步被人们所接受。比如现代的系统论，主张从整体看问题，在运动变化中看问题，这不就是辩证唯物主义观点吗？只是换了系统论这个词儿而已；又如西方怕巴甫洛夫学说有马克思主义色彩，把条件反射学说改为“反馈”说，以便同马克思主义“划清界限”。随着科学的发展，“三论”学说（系统、控制、信息）以及一切科学都在自然地符合马克思主义的认识论。当人们接受了马克思主义辩证唯物观点的时候，马克思的全部思想——共产主义思想就容易接受了，而且它把握的群众的面要大多了。西方很多知识分子开始愿意接受社会主义了。其实早在60-70年代不仅亚、非、拉第三世界掀起了一股社会主义高潮，60年代后期，在发达的资本主义国家中由于受了国际共产主义运动的影响，也掀起了一股共产主义热，其中以法国搞得最厉害，有所谓“红五月”、“红八月”，几百万学生、工人上街游行，要民主、要自由，震撼了法国当局。由于群众运动当时受法国的阿尔图塞（结构主义的马克思主义）、萨特（存在主义的马克思主义）等人的思想影响，缺乏正确的思想指导，大游行搞了三个月，最后不了了之。美国学生也是如此。如果有个正确的思想指导，情况当然是不一样的。这说明马克思主义思想并不像人们所想象的那样不时兴了，在西方它正在逐步兴起。科学的发展，如地球、物理学、生态物理学的建立，慢慢都符合了马克思的哲学观点。特别是生命科学，这是每个国家、每个民族、每个人都十分关心的问题。发达国家在有了物质条件之后，就要想怎么生活得更好，怎么活得健康。美国过去禁用非常规疗法治病，实际上医院有40%的人不搞常规疗法而用按摩、推拿、针灸、中医药、精神疗法、分析疗法、气功、运动疗法来治病，这说明生命科学将得到人们极大的拥护和爱戴。生命科学西方也在研究，他们叫做亚心理学，但那种研究是得不出结果的，而生命科学就是中国的气功、特异功能和中医（钱学森语）。中医理论已经受到国际上的热烈欢迎，有不少国际研究组织、不少国家派留学生来到中国学中医、针灸，美国还成立了针灸学院。1987年它的院长访华，我曾参与接待，一交谈他什么都不懂，原来是在“文革”时期在中国突击学了三个月针灸，回去当院长的。中医药在西方慢慢普及了。中国的中医、针灸医生被几个国家的领导人聘去当保健医生。1981年美国一个中医考察团专门考察中医，认为中医是医学的发展方向。其实，中医同气功比起来，气功更加神奇。这样的生命科学发展起来必然会吸引更多的人，一方面是肉体健康的需要，另一方面是解决西方存在的精神危机。他们精神空虚没有寄托，于是养狗、养猫，特别是老年人，有所谓美国是“老年人的坟墓”的说法，老年人活着如进了坟墓，孤独没人管。如果练了气功，有了内在的精神享受就不空虚了，就有了寄托了。所以气功又是解决人们精神世界危机的最好办法。这样气功科学会以人们难以想象的速度蓬勃地发展起来，对各阶层的人产生巨大的感召力，而生命科学又处处贯穿着辩证唯物主义。气功科学追求的生命解放与共产主义是一致的，它讲人的本质和共产主义讲的也是一样的，这从另一侧面传播了马克思主义。

国际共产主义运动会再度兴起

中国在政治上站起来了，经济上赶上来了，生命科学也上来了。所以国际共产主义运动可能再度兴起的几个因素碰在一起了：一，美国霸权主义建立不起来，想当世界宪兵又当不了；二，复辟国家痛定思痛再返回来；三，第三世界国家和原社会主义国家都会效仿中国的经济改革；四，再加上辩证唯物主义的广泛传播，共产主义运动就会起来了。因此我们说到本世纪底或21世纪初，国际共产主义运动就会再度兴起。

智能气功科学将为人类发展作出巨大贡献

当然兴起距共产主义胜利还有相当长的过程，不是一下子问题全能解决了。例如需要有人的意识的变化，传统观念的转化等全方位的变化，也需要有生产力的高度发达。到那时也可能智能气功还能作更多的贡献。譬如，智能气功在生产领域、在解决危及人类前途的危机如由于能源的滥用，各种化学物品更多地进入到大自然中而污染环境，二氧化碳增多，臭氧层破坏，水源破坏，植被破坏等等而形成的能源危机、环境危机方面都是可能发挥重要作用的。当然，人类文明在向高层次发展中，必然会逐步解决有关人类生存的一系列重大问题，如何解决呢？虽然目前成立了地球物理学会，在研究探索有中国特色的解决环境治理办法。但科学界的有识之士都已经提出要重视气功（生命科学）在解决环境污染问题上的作用。他们是对的。混元气在方方面面具有多么大的威力谁能想像得出来呢？仅以上述为例，现在就已经在试验不用农药而用气功的办法消灭病虫害，不施或少施化肥使农作物增产。如用气功增产而不用化肥，污染就少了，不用生产那么多化肥，能源也节约了。不仅如此，人们练气功以后生活状态也会发生变化，现在人们是追求通过外界的物质来满足生命的需要，借助外界物质来平衡自身和外界的矛盾。练气功以后内在力量强了，到那时人类就变样子了。例如人可以不吃饭活着——辟谷。（我们现在不讲辟谷，五年以后或更短时间内就要讲辟谷问题了。）不吃饭还生产那么多粮食做什么？“不吃饭有什么意思？”有人把吃饭作为一种享受，这是现代人的观念。其实人的各种感受都是享受。马克思说人是“受动”（接受以后发生变化）的动物，“受动”本身就是享受。外界刺激你一下，引起你高兴是享受，使你不高兴也是享受，还说人也是“激情”的动物。享受是各种各样的，服饰的变化（忽紧忽松），头饰的变化，无非是一种自我享受，但这对生命活动有什么意义呢？所以文化发展了，慢慢人们对各种事物的价值观念都要变。通过练气功，内在的享受要远远优于外在，这时人们的传统观念就起变化了，私有观念要变，各种价值观念要变，气功将渗入到人们生活的各个领域，介入生活的所有方面，这时，人类就进入了更高层次。目前我们都是在常态智能下生活，练功以后层次高了，精神境界、内在感受完全不一样了，对当前的生活方式必然会进行扬弃的批判。现在觉得美好的事物，将来可能认为是负担。当然对这些变化我们现在还不能完全理解，就如同社会上一些人对我们全心全意地投入气功而产生的非议一样。他们也不理解，到他们也练了功、学了“涵养道德”就有共同语言了。

坚定共产主义信念  自觉为智能气功事业而奋斗

今天我们讲的题目是在本世纪底或再晚一点，共产主义运动将会再度兴起。我们上面讲的全人类进入高层次，那是共产主义建成以后的情况。共产主义革命的过程中，还只能是对人们的心理状态、精神境界、传统思想作一般的改变。要是发生了彻底的改变，那就是共产主义社会了。当然这还要以物质生产作基础，没有这个基础想变也是变不了的。斯巴达式的贫穷共产主义是不能实现的，中国的“天下为公”讲了几千年也实现不了，就在于没有相应的社会物质基础。我们现在敢于提出和阐述这些问题，是因为整个人类的科学技术发展水平已经到了这个层次，只要观念发生变化，就能够实现。一旦共产主义运动起来以后，必然会反过来影响发达的资本主义国家，迫使它必须进行改革，如改善工人的各种待遇等。现在资本主义国家已经在搞“人民资本”，资本家让工人买股票，把工人牢牢地拴在企业上，但在客观上它却是对垄断资本的一种否定，以后这种否定措施还会增多，社会就会不知不觉在发生变化。社会主义的东西资本主义也要学，如日本的企业管理学中国鞍钢宪法中的“两参一改三结合”、“老中青三结合”……日本搞企业有所谓“两法”——孙子兵法、鞍钢宪法，都是学中国的；还学中国儒家的“仁政”（这不就是为人民服务的变相说法吗？）学“访贫问苦”，关心职工生活，到工人家中去访问，企业搞养老院、幼儿园，一家子都拴起来，想不好好干都不行。当然资本主义好的东西我们也要学，互相渗透。到本世纪底，资本主义学社会主义的会更多。对资本主义不好的东西我们也没有忽视，如反复地“扫黄”。在这里有一个观念要纠正，共产主义不是像所说的平均主义的、贫穷的共产主义的那种情况，革命的内容、形式不一样，但总的人类是要不断向更高层次发展的。

由于我掌握的素材少，一些问题不可能讲得太具体太深刻，而且有些问题不一定把握得很准，只能一般地讲一下，提出一些思路，使大家脑子里有个概念：智能气功和共产主义是联系在一起的，共产主义高潮仍会兴起，目前共产主义运动的低谷如同1927年大革命失败一样，革命有起伏，低谷过后高潮仍会到来，这是不以人的意志为转移的。坚定了共产主义的信念，就为智能气功事业注入了强大的动力。搞智能气功事业也是在为共产主义事业而奋斗。能够从更高层次看待我们的事业，看到前景，充满信心，才能自觉地为智能气功事业作贡献。

 
Ⅲ 智能功人要以实际行动为共产主义事业作贡献 
智能功人要以实际行动为共产主义事业作贡献
——给华夏智能气功培训中心培训部教练员班讲的一堂党课
（1992年4月17日）

培训中心从成立的时候起就建立了党课制度。“六?四”事件，再加上东欧的社会主义国家搞了复辟，国内一些人产生了思想混乱。从这时起我们就讲要坚定共产主义事业奋斗终身的信念。1989年11月份讲了一次，1990年4月为迎接“五?一”又讲了一次，6月份为迎接“七?一”讲了一次，到年底又讲了一次，1991年1月开全国智能气功县以上代表集训会议，在会上又讲。为什么要反复讲这个问题呢？我们搞智能功的人，如果连实现共产主义的信心都没有了，那谈智能功要为实现共产主义努力奋斗，要把智能气功纳入共产主义思想体系，智能功要造福人类这些问题还有什么意义呀！所以，我们搞智能功的同志必须把这些问题搞清楚。今天就进一步讲一讲智能气功怎样和共产主义相结合的问题。

一、只有坚持党性原则，气功事业才能健康发展

做为共产党员，无论你搞什么业务，首先要想到自己是共产党员，要用共产党员的标准来衡量一切、要求一切。练气功也必须遵守党性，不能练什么功就姓什么。练智能功姓“智”，练大雁功姓“大”，那就不行了。现在有些党员同志包括一些老同志，甚至于一些相当高级的国家干部（当然是少数），他们练了气功之后，就把共产党的信仰放到第二位，把气功放在第一位了，而且这个“气功”并不是气功科学，而是哪一“家”的功法，甚至于是错误的东西。我1988年去河南讲学，当时有一个领导同志（现在已经死了），他就讲，我们河南一个功法×××，一个老师×××，对别的功法排斥得很。而且，他那个老师说给他头上安了个佛爷（实际上是意识造形），他觉得挺美还经常让别人看。这么一搞，就把气功界当中存在的宗派之争和门户之见扩大化了。我在任何地方都这样讲：不怕气功师有门派思想，就怕有关领导支持这种派性。一个气功师有派性可以用党的方针路线去改造他，可是通过一些领导用组织手段把它定下来，就把门派之争扩大化了。这也是当前气功界当中不好解决的一个问题。

我在1980年（当时我还在筹备全国的气功活动）就对有的领导同志讲，气功界的门户之争并不难解决，只要我们有一个正确的方针政策去引导他们，有个十年八年就可以解决了。当时我是很乐观的。不过后来我搞了智能功，好多事情我不管了，结果很多地方不少同志都卷入到派性之争里去了，这么一来，就影响了气功事业的健康发展。

我们学智能功的党员必须明确，我们姓“共”。第一个是姓“共”，不能姓“智”，把智能功放在第一位不行，这个问题首先得定下来，这个问题定不下来，我们的基调就没有了。我们要学智能功的理论，按照智能功的很多要求去做，但是，我们必须用共产党员的敏锐的思想去观察一切，不符合我们党的要求，不符合共产主义思想体系的东西，就应该抵制，错误的要批评。应该这么做。

有人讲，咱们智能功不是和共产主义相结合的吗？我说，对。我们是要把智能气功纳入到共产主义思想体系，纳入到社会主义精神文明当中来，作为社会主义文化的一部分。但是纳入得是不是合适？有没有问题？还需要我们党员同志对这些问题衡量衡量，称一称。在这个基础上，认识到智能气功是符合共产主义思想的，同共产主义大目标是一致的，再搞智能气功和共产主义相结合，那就自觉了。所以，到这儿来学习的时候，我们就必须用共产党员的思想标准来衡量智能功，来要求智能功，这个位置不能颠倒。把这一点明确固定下来之后，再看一看智能功的主张、理论符合不符合共产主义思想的要求，能不能纳入到共产主义思想体系当中去。咱们好多老同志在党内工作多年，对党的方针、政策比较熟悉了，而对气功与共产主义相结合的问题还比较生疏一点。实际上，我们智能功的创立，就是站在共产党员的立场上进行的，要改造传统气功，使之符合时代的要求，只能是以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导。在认真学习了马列主义理论和传统气功知识之后，我们就发现气功里面还有很多好的东西，它可以在一定范围内、一定程度上充实辩证唯物主义和历史唯物主义这个宝库。如果大家真正学习了气功，学习了中华古文明的精华——整体生命观，就可以看到它里面充满了辩证法，而且非常丰富。如果我们用辩证唯物主义这条红线，把历史上这些东西穿起来，那么，我们就会自然而然地在继承的基础之上把传统文化予以发扬，把古老的东西赋予时代的内容。咱们智能气功就是这么搞起来的。

二、只有把气功纳入共产主义思想体系，才能完成对古气功的彻底改造

我们之所以把气功和共产主义思想结合在一起，就是因为二者有很多共同的东西。一个最大的共同点，就是都要求有为公的思想。共产主义思想实际就是为公的思想，要搞集体主义，集体主义本身就属于共产主义思想体系。集体主义就是个“公”字。过去气功里也总讲“大道之行也，天下为公”，但是在那个社会背景下是不可能找出一条真正达到天下为公的道路的，那只能是一个美好的愿望，在私有制社会里不可能出现，也从来没有出现过。因为最基本的生产活动是在私有制的社会中进行了，这就决定了人们整个的社会活动内容、社会意识都不可能为公了。所以，古典气功在思想方法上、道德主张上，和共产主义有相仿佛的地方，但是它没有实践的方法，和真正的共产主义也就不能等同了。再者，古气功中为公的思想比较局限、狭窄，是农民的平均主义的思想表现，不科学。所以古气功要想练出功夫来，也不大容易。你要为公，可现实生活不能使你为公。所以那个时候主张练功就是为了自己成佛成仙，这本身就不是为公了，顶多是练成了之后，“一人成佛，九祖升天”，还是自己的小家庭。有了这种思想，往往就很难做到脑子里面忘了我，真正达到大道无形无象的境地。

我以前有些老师也讲“慈悲”。“慈悲”这个词听起来很好听，也很对，可深究起来它却违背了气功包括佛家、儒家、道气功所讲的“平等”。“慈悲”是什么？就是你要恩赐别人，恩赐还能平等吗？这本身就不是平等观了，就不符合练功的根本要求了。所以说，古人练功不好练，不好成功。我们对古人好多东西研究了之后，就觉得只有改变传统气功的狭隘性，使它真正走向科学，而且不是一般的科学，还要纳入到共产主义思想体系里边来，因为共产主义把为公、平等的思想的实现赋予了现实的、科学的内容。如此才能真正完成对气功的彻底改造，才能真正使气功为广大群众服务。

三、社会领域和经济领域的解放是人类真正自由解放的基础和前提

近两千年来，气功基本上都不是独立存在，而是和宗教结合在一起的。宗教的很多主张，如佛教的人我平等、到极乐世界获得自由幸福等，这些想法本身并不坏，只是不能变成现实。所以，马克思讲，宗教是人民的鸦片。但同时又讲，宗教是被压迫生灵的叹息，是对现实苦难的抗议。当然，马克思讲的更彻底的一段话是：宗教精神本身无非是人类精神某一发展阶段的非世俗形式。这个宗教的理想不能成为现实，只有宗教的东西成为世俗形式的时候，宗教的一切才能得到实现。马克思在早期的哲学著作里就讲了这些问题。如果我们现在搞气功的来解释这句话就有意思了。非世俗的形式指两个方面的内容，一个是讲要下辈子、来生、死后上天堂；再一个，它脱离社会，脱离整个人的社会实践。如果宗教的内容以世俗的形式表现出来，以普通人的、广大人民群众的形式表现出来，幸福、自由就在这一辈子，它就能成为现实了。可是宗教的实践活动实际上是他们对练功后脑子里产生的幻觉不认识。一练功，脑子里出现幻觉了，就认为是佛、是神、是仙，然后就造出一个神，在这个基础上逐渐建立了非世俗的形式。

其实宗教的产生不仅仅是阶级压迫的结果，真正的宗教（不是早期的图腾宗教），如现在的世界三大宗教：佛教、伊斯兰教、天主教，它们能这么长时间维持下来，说明它有一定的内容。实际上它是在气功修炼的背景上建立起来的。1987年我在海淀走读大学讲课的时候就讲了这个问题，因为练功的时候脑子出现幻觉了，脑子里出现的那个人比普通人要高大、要庄严，跟人不一样，但又是人的变态形象。为什么那些神造得有声有色？他是从练气功那儿得来的，那些本来是从民间来的东西，只是通过幻觉而走向唯心成为非世俗的东西了。

宗教把现实升到了天堂，我们现在就需要通过这门真正的科学，让广大人民群众来掌握它，把天堂再降到人间。这样，宗教所讲到的幸福就可以成为现实了。但是，即便气功脱离开了封建思想、宗教迷信，光是气功也还不行。因为真正的幸福、平等、自由还有个社会学的问题，所以，只有马克思主义科学产生之后，才有可能把宗教的某些合理的部分变成现实。这就是我们把气功纳入共产主义思想体系中来的依据。

共产主义要求人的彻底自由解放，彻底自由解放怎么搞？搞什么？当然，首先得从社会领域里，从阶级对立和阶级压迫中解放出来。这种解放有不同的形式，当生产力比较低下，物质还没有极大丰富，人的社会文明程度也还不够高的时候，关键就要靠阶级斗争来解决这个问题。但是，马克思讲，真正的资本主义消灭，要资本消灭；资本不消灭，资本主义就消灭不了。资本到什么时候才能消灭呢？到了劳动不再是创造社会价值的源泉的时候。咱们讲劳动是创造价值的源泉，剥削阶级剥削剩余劳动价值，发展到一定程度，劳动不再是创造财富的源泉，到那时候就没有剩余价值可剥削了。马克思在《政治经济学批判》里讲，随着科学的发展，科学就不断进入到生产领域的固定资本当中，以后机器越来越多，机械化程度越来越高，人就从劳动的参与者变成了劳动的旁观者和监督者了，劳动就不再是创造价值的源泉了，资本也就到了消灭的时候了。

马克思对这个问题讲得很全面、很具体：那时候，上下班没有区别了。上班是工作，你要想掌握好你的工作，还有很多科学知识需要下班来学。发展以后，就要减少劳动时间；上班时间越来越少，剩下的时间去学习，掌握了科学知识反过来又是为劳动服务的。所以，下班和上班没有什么区别了，到那个时候，资本的外壳就不存在了，就把它炸掉了。

所以，人类在实现共产主义，获得人类彻底自由解放的过程中，社会领域的解放和生产领域的解放这两者就有个互相促进的关系。我们国家取得社会领域的解放，是通过阶级斗争夺取政权来实现的。但是，我们这样取得社会领域的解放，从理论高度来讲，还不是真正的社会领域解放，因为这仅仅是我们人格上、社会地位上的平等。而这个平等是怎么得来的呢？是共产党给我们的，共产党能给你平等就说明还不平等。从理论上想想看，我跟你一样还能给得了你东西吗？我能给你平等说明我跟你不平等。平等属于意识形态，意识形态必然是对客观存在的反映，没有这样的社会存在，怎么能出现平等的思想呢？

平等思想是针对着封建社会的等级思想、特权思想来讲的。这个平等是怎么形成的呢？它是在资本主义建立起来之后，在商品经济等价交换这个社会存在的基础上形成的。等价交换这个社会存在，反映到意识当中而建立了平等思想。而我们国家商品经济的社会存在远远没有形成，所以真正平等的思想还没有。懂得了这一番道理之后，对我们的社会现实中存在的那些不平等、不合理的现象，也就好解释，好理解，不觉得奇怪了。

当然，平等不是平均，平均主义和平等不是一回事情。但是，意识领域的平等必须有客观存在的基础，而这关键是经济基础，所以，我们现在的解放，你说解放了没有？解放了。因为我们人身的压迫没有了，在这上面是平等的，但是在整个意识形态领域里还没有真正建立起平等观来。咱们讲党课时也讲过这些问题。实际上我们现在的国家是个典型的没有资产阶级的资产阶级国家。列宁在《国家与革命》中讲“没有资产阶级的资产阶级国家”，他那是讲资本主义被社会主义代替之后，资产阶级法权还没有完全消灭，那个过程，那个时候是没有资产阶级的资产阶级国家。而我国是先建立无产阶级专政，再发展经济，发展生产，去完成资本主义没有完成的那个阶段，这就更是没有资产阶级的资产阶级国家了。懂得了这个道理之后，我们就能领会小平同志讲的，要学习人类一切先进的东西，包括资本主义国家的东西，来建设我们有中国特色的社会主义国家这些话的含义了。因为我们国家要走的这个历史过程，在一定意义上是属于资本主义国家建国之后，发展生产、经济、科学技术的那段路程，但又不是按照资本主义那种掠夺广大人民群众财富的办法来积累资本，我们是通过国家掌握这一切，给人民权力，通过厉行节约的办法来搞资本积累。同时，我们的政权是无产阶级的，在这两点上和资本主义不同，其它的基本是相同的。只有懂得这个问题，我们才能够理解现代社会为什么是这个样子。

我们有些老同志对现在社会上的很多东西都看不惯，心里总有些别扭，搞了半天革命怎么搞成这个样子了。为什么这个样子呢？我想这个问题应该从我们50年代对共产主义的认识说起。应该说我们在50年代对共产主义的理解有点冒进，那时候就以为共产主义是一两代人的问题。这一点，马克思的《哥达纲领批判》就是这个样子，以为就是一代人的问题。因为他那里讲的是资本主义高度发达了，被社会主义取代之后，一代人解决问题了。可是在发达的资本主义国家就没有社会主义革命成功的，中国和前苏联都是在一个封建帝国基础上建立起来的社会主义，这个社会主义实际上不是经典的、正统的社会主义，只不过是现实的。

我国在农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造完成之后，就宣布进入共产主义了，那时候有个词叫“跑步进入共产主义”。当时搞这种思想对不对呢？为了清除封建社会的影响，破“私”字，建立为“公”的思想是有意义的。我们不能轻视这一点。现在全国人民为什么会有这样的思想觉悟，跟那时的教育是有关系的。当然，说共产主义很快就到来了，那也不现实。再一个，那时候讲的共产主义是什么？赫鲁晓夫叫“土豆烧牛肉”，列宁讲“共产主义就是苏维埃政权加电气化”。现在看来，远远不是这么个问题。实现共产主义有社会领域的解放，有经济领域的解放，这两者必须具备，这是大前提。在社会领域，国家政权能不能为了广大群众去服务；在经济领域，科学技术是不是非常发达，在自然界中的自由是不是非常充分。如果没有这两点做现实基础和物质基础，就不可能谈到人类的自由解放。

四、生命领域的解放是共产主义事业不可缺少的一部分

仅仅有了社会领域和经济领域的解放够不够呢？西北欧的一些国家，他们富得很。比如在瑞士，老百姓甚至连谁当总理都不知道。总理干什么呢？主要是负责对外搞经济联系，负责组织国际贸易。总理四年一换，当完了之后还是自己去搞生产。所以，西北欧说他们是真正的社会主义，因为广大群众都很富，社会福利也很高。但是，它算不算社会主义呢？我们说，它不算社会主义，因为生产资料所有制是私有的。当然，他们有他们先进的地方，他们说他们是中立的社会主义，谁也不靠，独立的，也不要军队，但是家家有枪。他们确在很多方面比较先进，因为人类现在向文明发展，关键和物质生产有很大的关系。但是你仅仅是生活水平提高了，这还并不能标志着你这个民族、这个国家就已经是自由的水平了，最多就是你这个国家非常民主、非常平等。因为他们那儿当总理和不当总理没有什么区别了，他们的国家机器在一定意义上有公仆的性质。即便是这样，也还离人类真正的自由解放差得很远。

当然，马克思、恩格斯都讲过，资本主义向共产主义的过渡，不一定都是用阶级斗争、武装夺取政权的方式，也可能会出现和平过渡。60年代赫鲁晓夫搞和平过渡，他也是看了马克思的一些著作来讲这个问题的。至于说社会怎么发展，那是另外一个问题，我们搞气功不多探讨它。我们只是讲，要实现共产主义，仅仅是社会领域的解放、经济领域的解放还不够。

比如我们国家，有的同志是科学家，同时又是国家的高级领导干部，一退休很自在，经济条件、社会待遇都很好，完全彻底自由解放了吗？还不行。有病怎么办？解决不了。我以前讲过这个问题。1987年我去山东碰着个老同志练气功，也是副省级干部，我说：“你怎么搞起气功来了？”他说：“不练功不行啊，现在是‘爷爷不如孙子’。”我一听这老同志挺风趣，就问什么叫“爷爷不如孙子”。他说：“我们那都有顺口溜了，说什么‘孙子有病，全家出动，谁要不动，就得挨瞪’。现在都是独生子女，这个宝贝病了以后一家人都去看他，你要不去就不行。爷爷有病呢，全家出动一次就算孝敬了。”不过老同志说：“其实我们也想过，真要老是来看我们，我们也不能让看。我们革命一辈子，现在老了，不能工作了，有点病让孩子们来侍候着，也不忍啊。得了，自己照顾自己吧，练练气功，掌握点生命自由吧！”这说明什么？说明很多老同志在社会领域、经济领域取得解放之后，同样还没有取得完全的彻底的自由解放，在生命领域里你还是不自由的。所以，要想真正取得完全的彻底的解放与自由，那就得从三个领域——社会领域、经济领域、生命领域搞起来。

我们国家1949年取得政权，然后采取了一系列巩固政权的措施，为人民服务，人民当家作主，在社会领域取得了解放；这些年来又以经济建设为中心，进行经济领域的解放；这个过程正好符合毛泽东主席提出的“不断革命论”和“革命发展阶段论”的思想。“不断革命论”，就是奔向共产主义；“革命发展阶段论”是指1949年取得政权以前，是推翻三座大山；1949年到1955年是过渡时期，从封建社会转入到新民主主义社会，然后往社会主义过渡；1956年社会主义改造完成之后，进入社会主义革命。所以，毛泽东主席在1958年讲，用三个五年计划的来搞社会主义革命，三个五年计划之后，主要搞经济建设。从1959年来算，三个五年计划到1973年，1973年以前主要搞社会主义革命，1973年以后搞经济建设。毛主席在1974年讲把国民经济搞上去，和这个思想是一致的。这前面几十年是在搞社会领域的革命。现在国家搞改革开放，解放生产力，这是在搞经济领域的革命。所以，小平同志在深圳、珠海等地的讲话，中央作为总的精神往下传达了，并通过组织决定的形式把它固定下来了。

小平同志就讲，经济不搞上去，就没法体现社会主义的优越性。我国有强大的无产阶级政权，复辟不了。你本来就是这个没有资产阶级的资产阶级国家，进来点资本主义怕什么。进行社会主义思想教育，把政权机关、专政机关把住了，就没关系了。两个方面，一个是社会意识形态是无产阶级的，一个是固定资产是无产阶级的，离了这两点就不是了。社会意识拿什么作保证？得拿政权，拿教育作保证。我们从1989年以后就一直讲这个问题，你只要抓住这两点就复辟不了，变不了。从意识形态上进行教育，公有制不能丢掉，但这两点是拿政权来作保证的。我们懂得了这个道理之后，对现代社会主义的一切就有个领会了。但仅仅是这些够不够呢？还不够，还有个生命领域的问题。

五、争取生命领域的解放也是一场前所未有的革命

生命领域是个特殊的领域，以前没有怎么接触过。我们很多人对社会领域接触得比较多，这些年搞国民经济建设，搞科学，对科学领域、自然领域也有所了解了，而对生命领域还根本没有介入。我就曾经讲过，我们很多老同志在以前搞社会领域革命的时候一直是当先锋、打头阵的。这些同志经历的时间比较长，如果入党比较早，譬如30年代入党的老同志，就可以想一想那个时候入党是个什么情况，周围有几个拥护共产党的？你敢当共产党？除了老解放区行，不是在解放区，你要当共产党，脑袋就得在腰里别着，不知道什么时候就掉了。所以，那时候搞社会主义革命，没有多少人支持。不过那时候加入共产党，一般来说并不真正懂得什么是共产主义，什么叫为共产主义奋斗终生，就是敢拼命，敢打土豪分田地，不怕死，只要能按党的要求去做，就能入得了党。那时候的共产党，难啊！解放之后取得政权了，才逐步走向经济领域的革命。

当社会领域的革命取得胜利之后，好多党员同志、老干部开始作领导了，群众对共产党也拥护了，人们对社会领域的革命也感兴趣了，好多人都到中国人民大学去进修，准备出来以后从事社会领域的革命工作。那时候你要说，你学技术去吧，都不愿意学。然而，毛岸英在苏联留学的时候，毛主席给他写信说，科学技术、自然科学是真正的技术，要好好学习，你们这一代人应该学技术，学了技术以后，慢慢慢慢再搞社会领域的革命。可是，刚解放的时候，一般的同志还是认为学技术不行，就是学社会科学，学哲学，对搞经济也不是非常感兴趣。对于现在我们要搞的生命领域的革命，就更不行了，以前没听说过，因为它是第三层次的革命。

我们接触社会领域接触得多，对经济领域的认识前些年还没提到一定的高度，现在对生命领域就更不可能认识了。现在一听到这门生命领域的科学要参与到共产主义体系当中来，就又是不了解、不认识，甚至持反对态度。当然，现在搞气功不会有掉脑袋的危险，但是挨白眼的也不少。一看，搞了一辈子革命的共产党，怎么搞开这个了。一般的人还不习惯，认为这是在搞歪门邪道。这次我去湖南，湖南省人大副主任（当时还是在职的）谢新颖同志搞气功，其他领导同志就说他：“你怎么干这个呢！”他理直气壮：“我干这个怎么了。”其实，我们这些同志是实实在在地在搞着共产主义革命。当然，并不是所有气功都是这个样子，起码我们智能气功可以这么讲，是在为人类彻底解放而奋斗。我们在这儿搞智能功，就是为共产主义事业奋斗终身的一项内容。

前几年我们讲这个问题，好多人就说：“你讲气功就讲气功，和共产主义瞎掺和什么。”××省委党校就说：“这个庞鹤鸣，气功跟共产主义瞎掺和干什么。”他们要我讲党课的录音去听，我说：“让他们听听，看看掺和没掺和。”他们听了听，说倒也还凑合。其实，我们这是实实在在的在为共产主义奋斗。

六、气功科学的兴起是人类发展的必然，它将改变人的类本质，使人类文化向更高级阶段跃迁

我们并不是说气功就是天下为公，我们不这么讲，我们讲世界大同，气功将成为整个人类的文化。人类肯定都得走这条路，必然走这条路。

同志们想想看，人们生活条件好了，地位也有了，财富也有了，从外面发展发展，就觉得里面是空虚的。要想自己充实点怎么办？就得搞气功。我们以前说资本主义国家是金钱主义、金钱拜物教、拜金主义。可是去年，法国的一次民意测验表明，人们最关心的是自己的健康。以前都是金钱，金钱第一位，从去年法国的测试看，健康成了第一位了，自身的幸福成了第一位了。自身幸福从哪里来？人类文化的发展、发展、发展，到后来非得搞生命科学不行。社会领域、经济领域、生命领域，恩格斯在《社会主义从空想到科学的发展》这篇文章最后一段就讲了这三个领域，讲得很清楚。当然，他说的三个领域不是讲气功，他是讲，无产阶级取得政权之后，“人终于成为自己的社会结合的主人，从而也就成为自然界的主人，成为自己本身的主人——自由的人。”这三个领域都当主人了，就自由了。这不就是我们所讲的三个领域吗？人和社会是社会领域，自然是经济领域，人本身是生命领域。这一点也不是咱们的独创。马克思早在《1844年经济学哲学手稿》里就讲了：自然科学终会发展成人的科学。人的科学，这个人是自然的人，又是社会的人，是个整体的人，人的本质关系在于他的社会性。要只讲人体就太狭隘了。当然人的科学是什么样的科学，马克思那个时候还不可能阐述清楚。恩格斯也讲了这个问题，他说：只有在统治着非生物界的运动形式的不同知识部门达到高度的发展以后，才能有效的阐明各种显示生命过程的运动进程。这说明非生命领域里的各种科学发展到一定高度之后，才能进入生命科学领域，生命科学是最复杂的科学。因此，只有在自然科学发展到尖端的时候，才有可能出现人的科学，而人的科学的出现，将改变人的类本质，人这个类要进入更高级的文明里去了。

可以想见，真正气功科学发展起来，人的科学真正完善起来之后，人恐怕就不是现在这个样子了。人类总在不断地前进着，“人的科学”比较成熟了，到那时候，人类就进入更高层次了。

气功搞起来之后，人类超常智能开发出来了，现在逻辑学也就不管事儿了。我们现在学气功感到很难，可是如果从小娃娃开始就给他讲气功，那就简单多了。现在有些智能功人的子女，很小就会拉气、发气，你说他大了以后，还需要给他讲气功发气能不能起作用这些东西吗？如果我们这一代人都练了气功，下一代人的孩子们自然而然从小就知道气功，大了以后什么接气、看气都会，自然而然解决了。我想，我们现在创造一个广泛的社会存在，顶多两三代人就解决问题。当然，我们也不指望我们这一代就解决问题，不可能，我们提出个大概的东西来，下一代人，下两代人来解决问题。我们要下决心活着，活它一百年看看，估计还能看到那时候是个什么情景了。

所以，我们讲，共产主义不是遥遥无期，共产主义的到来跟人民的智慧是紧密相关的，没有人类的智慧，光富不行，光有物质不行，非得是人类的智能高度发达了，那时候才行。我们就应该这样来领会智能气功：我们在开发人类的智慧，改变人类的现状，从气功的高度在做这些工作。

随着人类文化的进展，气功的重要性将逐渐地体现出来。气功的发展，一方面开发了人们的智慧，另一方面，改变了人类的生产模式和生活模式。现在，我们通过发气就可以使农田增产、工业增产，可现在才有几个会发气的，如果我们全国有五亿人会发气，你再看看会是什么样子。那时候大家就甭说别的发气了，就是十五、三十晚上，五亿人这么一推，全国就都得丰收。有人说，这不是胡说八道吗！看来不是，这个问题并不太难，有了一定的条件，它就自然而然起作用。将来你们自己有时间也可以搞试验，看着那棵小树，找几个同学离开五米远，拿手推它，想着给树刮风，意念让它动、动、动……有五个同学这么搞，那棵树就能动弹，就那么简单。所以，练功的人多了以后，逐渐地生产模式会变，生活模式也会变。将来人吃也吃得不那么多了，尽吃气，吃得也少了。说21世纪能源危机，危机不了。增产不需要那么多化肥了，练练功、发点气把医药问题也解决了，慢慢慢慢生活模式、生产模式就都要变了。

气功既然是高级、尖端、复杂的科学，就必然会体现出生产力的作用。小平同志讲，科学技术是第一生产力。气功是高级科学，就必然会体现出第一生产力的作用。我们国家搞了经济建设，搞了社会主义思想教育，我们现在又从下面发起了广泛的群众性的活动；到了本世纪末，我们达到小康水平了，那时候国家也就认识到气功这门学问的重要意义了，国家一抓，一下就起来了。这样，三个领域就可以齐头并进了。

这十年，中国的经济会以极高的速度向前发展，国民经济上去了，无产阶级专政还是牢牢的，在世界上就树立了先进的榜样，所起的作用也就不一样了。那时候共产主义就露出端倪来了。中国富了，气功科学起来了，在世界上影响就大了。那时候，那些复辟的国家就不知比中国落后多少了。一方面，复辟的国家一看，资本主义也不如中国搞得好。另一方面，发展中国家一看，还是中国的路子好。到那个时候，人们通过正反两方面的实践认识提高了，真正的马克思主义的革命高潮就会掀起来了，共产主义就会很快蓬勃地发展起来，那才是烈火燎原之势。

我们搞智能气功，应该认识到气功对共产主义的贡献，这样，我们来学气功，宣传智能功，就和我们入党宣誓为共产主义奋斗终身结合到一起了，搞起气功来自觉性就更高了，积极性就更大了，吃苦耐劳的精神自然而然也就来了；同志们在练功当中，在宣传工作当中起模范带头作用，就是我们共产党员理所当然地努力去做的了。咱们解放以前参加革命的老同志，打仗的时候带头往前冲，现在也是一样往前冲、往前拼，就是理所当然的事情，是本份的事情。我们在继续革命，奔向共产主义这么个大目标。同志们把这些问题搞清楚了，在学习工作当中，对气功事业信念也就坚定了，谁反对也不在乎了。老同志们想想，刚入党的时候不也有很多人反对吗？那时候怎么不怕？目标认定了。现在对气功认定之后也是这样，带头往冲也就是很自然的了。

七、为人民服务是智能功大气场的主导思想，是生命领域革命的需要

咱们这儿工作本身就是为共产主义大目标服务，也就必然会符合你奔向大目标当中的一切的要求。我们搞社会领域的革命是搞革命，搞经济领域的革命是搞革命，搞生命领域的革命也是革命。所以，我们这么做的时候，你的“功”（功理、功法、功力、功德的统一表现）就自然而然长了。我们在做为人民服务的事情，也就自然而然符合了生命领域革命的要求，也就和我们智能功自然而然地结合起来了。所以，干具体事情，如果你能够从思想意识里把工作和气功结合起来，功就自然而然长了。

我记得我几次出去办学习班都有这个情况。办学习班的外地老师从来没见过我，我去了，总想跟着到练功场看看，或者听听讲课。但是，每次办学习班都得有搞后勤工作的，而我往往是在开学前一两天到，开学四五天讲完课就走了，搞后勤的同志正是非常忙的时候，见不到我，也听不上讲课，都感到非常遗憾，可有工作不干又不行。所以，我每到一个地方办班，一般都要先看看搞后勤的同志，给大家讲一讲，你们在这儿做工作，就会长功夫。但是，很多同志不理解，平时干工作怎么不长功夫？我说，平时你要跟气功挂上钩，就长功夫了。有一次，我们到青岛去办班，当时对学员人数估计不足，搞后勤的几个同志忙坏了，我去了以后，还没开学就先找他们谈，给他们讲，你们不要后悔，也不要遗憾，只要这么做，一定能长功夫，而且不比上教功场的老师长得少。他们有点半信半疑，干工作怎么能长功夫呢？我们好多党员同志平时都是积极肯干，一心为公，为党的事业拼命工作，怎么平时不长功夫，现在就长功夫呢？我就给他们讲，因为你现在脑子里挂着气功这根弦儿呢，一挂那个弦儿，我们智能功的气场和你连上了，气就能进去了。你以前没气功的概念，更没有气场的概念，所以，不起作用。我们这个气场的主导思想就是为人民服务，溶利己于利他之中；我们是用这个思想来统帅气场的，我们就是拿这个意识把大自然界的气加到气场里去的。这么一搞，我们的气场就和我们脑子里为人民服务、为公的思想有了同一性了。你要是认认真真地去做工作，脑子里不要把气功忘了，脑子与气总断不了，连上了，就长功了。

同志们如果在日常工作当中，也能够这么去做，把自己的意识放开一点，积极地去工作，那就会不知不觉地长功夫。当然也还有些小窍门，但具体方法都好说。为什么有好多老同志，他们练功姿势并不好，可是治病效果非常好。1988年在石家庄办三千人的大班。有个学功的（她父亲是位老领导），跟我熟了，上我家去，她说：“庞老师啊，你说智能功平等，平什么等？”我说：“怎么了？”她说：“我爸整天就会说气功怎么好，智能功怎么好，也不练功，也不比划比划，我一天练两钟头，可他治病比我效果好得多，弧拉弧拉就好了。”我说：“你拿什么比你父亲呀，他枪林弹雨里走了多少年，炮弹叮当响，他可以坐在屋里安安静静想东西。现在不打仗了，坐办公室，他一考虑问题，周围有人他可以不理，专心想他的问题。因为他搞了多少年革命，意志力很强，为人民服务的思想很强。一看来个病人，马上就想：我得为他解除痛苦。把这种为人民服务的思想和气一结合，一下就行了，他的这个意识锻炼已经多少年了，你刚练那么几个月，能比得了他吗？”

所以，这是练智能功的一个最最根本的基础，你有了这个思想，就努力去做，什么都好说，什么都可以出得来，你一干就有了。治病你就拿出那种迫切心情来为人去治，弧拉弧拉就好。你可别把气功这个功能看得多么高、多么深奥，一干就会，干干就熟练了。你只要有这个精神就去做去，保证行，尤其是治病，保证行，谁治谁灵。我们搞增产试验，基本上都是学了一个月或三个月的同志搞的，全国搞试验基本也对，可就是不敢干。你让他组场治病到最后问：“谁的瘤子没有了，站起来。”他就不敢问。去年通过一年整顿，中心老师们把这个思想解决了。我说，你们谁不敢问，就取消当教师的资格。慢慢出去教功组场就都敢了。都敢就都成功，本来就很简单嘛。

现在好多别的功法都把我们的这些东西学去了。慢慢慢慢好多门派就都会了，只不过他们没有智能功效果更好就是了。现在气功界都在嚷嚷要讲功德，嚷就比不嚷好。前几年，讲气功强调德的不多，我强调德，大家也在强调德了。这样的话，将来组场别的功也能用。因为，咱们的理论很简单，就这么搞就行。只不过他们用咱们这个气场不好用，效果就不会那么好。原来有个练智能的，1988年教大班的时候，他还是个大队长，当时也算是个比较好的辅导老师，以后不练智能功了，自己独立门派了（实际是搞钱去了）。搞了这几年，去年他到河北省赞皇县去作报告时说：“我不搞组场带功报告了，组场我通过几年的实践没有效果，不行，现在我不搞了。”他讲过之后一个礼拜，我们的老师就到那去搞组场，也是抓完瘤子问谁的瘤子没有了，忽拉拉站起不少人。为什么他以前组场效果很好，现在不行了呢？因为他是为了搞钱，这样他的意识和场就不同步了，组场效果就差了。所以，怎么长本事？就是在日常当中去做，有了为人民服务的思想，你就用这个长功夫，保证解决问题。大家把这个思想能够明确起来，真能从内心里相信它，就会起作用。

过去讲口传心授，什么叫口传心授？就是老师告诉你一句口诀，念完了之后，你会了，老师还要问一句：“灵不灵？”你自己从心里头说：“灵！”好了，以后再干事，干什么都灵，功夫就有了。可是，很多人嘴上说：“灵！”来个病人问：“治我这癌症行不行？”“癌症麻烦点。”这就是心里没受，心受了就定着不动，没有第二念头，就没有这个治病不行的概念。

咱们中心的副主任曹鹤芳同志，他就没有个不行的概念，别人说：“老曹你这么干，万一要是不灵怎么办？”他说：“我没想过不灵啊！”1989年他第一次出去上三门峡办班，走的时候他问我：“庞老师，我去了组不组场？”我说：“你不组场怎么办，智能功还有不组场的？讲课就是组场带功报告。”他说：“我行吗？”我说：“你副院长（当时是智能气功进修学院副院长）不行谁行。”因为，1989年的时候搞组场带功报告，好多人还比较害怕呢。他说：“老师，你支援我。”我说：“没事，我支援你。”去了一作报告，有四五百人，完了之后，他就问：“你们谁的瘤子没了，站起来。”一下就站起来二三十。第二次又出去办班，他说：“庞老师，你还支援我。”出去办了三个班以后，就不说让老师支援了。现在出去办班，到哪儿都是那么冲。来了骨折，好好，坐下听课。讲完课就让把石膏解开，然后让拿水壶，拿起来还倒水。有一次，在山东莱州有个人胳臂骨折了，听完课后就能把椅子拿起来转一圈。他就没有不行的概念，没有想过不行。在广西钦州作报告的时候，一下来了七八个瘫子，有一个老头儿说：“只要能好一个我就佩服你智能功。”曹副院长说：“好，叫他们都坐在前面。”然后开始讲课，讲完之后，就让起来，往前面走，结果，呼噜呼噜七个都走出去了，大家都说智能气功确实是了不得。

所以说，我们长功就是在实践中才能实现。你要想光琢磨书本就琢磨透了，透不了，你怎么琢磨也琢磨不透，就是你把现在的知识都学会了也琢磨不透。那么，到底怎么办呢？就是要干、要实践，一干就灵。好多同学回去后，敢干的就是“圣人”，都成了“小神仙”，不敢干的那就不行了。所以，只有一边干，一边领会，从长功夫来讲，从理论来讲，从各个方面来讲，就要这样去对待它。

今天也是从党的立场上讲气功的问题，跟大家聊聊天，这本身是在带功，作带功报告没有固定的形式，通过这次交流，大家的意识明了就够了。


Ⅳ 智能功人就是争取人类自由解放的革命者 
智能功人就是争取人类自由解放的革命者
——在华夏智能气功培训中心中层干部集训会上的讲话
（19955年3月20日）

智能气功已经处在一个发展的关键时刻。全面地理解智能气功是高级、尖端、复杂的科学，是造福人类的伟大事业，并使之得以贯彻和实现，仍需作极大的努力。

智能气功是个新生事物，从理论到实践都是过去所没有的。智能气功又是一个伟大的事业，要建树这样一个事业，需要有一个过程。1981年智能气功正式定名并向社会公布，当时还只有功法，功理仅是雏形（此前在《气功探邃》中也只是写了智能气功的功法，功理还没有写）。1985年推出了混元气理论，1988年《智能动功讲义》小册子出版，至1990年写了《智能动功功法普及教材》和《简明智能气功学》，1994年智能气功的五本大专教材才正式出版。也就是说，智能气功科学从功法到理论是逐步完善起来的。因此，不仅社会上广大的练功群众对它有个从不认识到认识的过程，就是智能功人对它的了解和认识也有一个逐步深化的过程。

智能气功的第一个15年规划到今年就要结束了。这15年我们提出的任务是，在全国范围内推广智能气功，使之为全国广大人民群众服务。现在看来，这个任务能够基本完成。从明年至2010年是第二个15年规划，这期间的目标是要把中华文明推向世界。这是个大任务。现在全世界兴起了一个研究《易经》、研究东方的整体生命观，学习中医等等的中华文明热，但是，我们所说的走向世界的中华文明，并不是这些，而是一种新的文化。

我们讲，智能气功继承了传统文化的合理髓核。这个传统文化是以儒家思想为中心（儒家思想占统治地位）融合了佛家、道家的思想而形成的具有东方特征的文化，是人本主义的、整体观的文化。从自然科学看，它是以人为中心的整体观文化；从社会科学看，它是东方特有的以群体观念为主的文化；而包括儒、释、道、医、武、民间等各家传统气功的气功文化，则是这个传统文化的核心内容。因为在中国古代，搞文化、做学问的人都要练功夫，通过练功，身体更强壮，智力更发达，这样才能去搞学问。《大学》里讲：“自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本。”智能气功继承传统文化的合理髓核，结合当代科学、马克思主义哲学建立起来的理论体系和实践方法，就是将要走向世界的新的文化、新的中华文明。

智能气功的理论体系经过在实践当中一步一步地摸索，得到充实和完善。为了能够更好地宣传贯彻这些观点，几年来我们做了大量的工作。培训中心的多次职工集训，目的就是要提高对智能气功事业的认识，提高工作人员的整体素质。因为培训中心在智能气功事业当中起着建立新的文化——气功文化的中心枢纽和领导核心的作用。虽然我们不建立全国统一组织，但从专业上讲，培训中心是个核心，若真想搞好智能气功事业，不把“中心”搞好不行。所以我们每年都要进行一次全体职工的集训。1990年冬的集训，主要是教授五元庄，把智能功的三套功法都推出来了。以后的集训就是集中力量进行思想教育，提高思想认识。1991年底的集训是迁至秦皇岛以后进行的，为了提高全体职工对智能气功事业是一项光荣、艰巨、具有先进性质的伟大事业的认识，当时主要展开讲了我们的学风和校风；也讲到“中心”的所有制性质——既不是私有，也不是国有，而是法人经营集体管理的、相当于“自由劳动者联合体”这么一个特殊性质的单位。为了对青年进行事业心的教育，还给青年讲了一课“把握青春旋律，陶铸自己成才”。这算是对办学三年的一次思想上的总结。在此基础上，1993年春天，我们又进行了为期十天的职工集训，讲了四课：《要把智能气功科学纳入共产主义思想体系》、《国际共运会再次兴起》、《关于发展商品经济》、《努力开创培训中心工作新局面》，把智能气功这一伟大事业从理论上阐述清楚了。1993年底，智能气功的五本大专教材写完了。在教材中，把智能气功这一伟大事业的巨大意义及其和共产主义的关系、怎样把两者结合到一起等问题，从理论上、学术上进一步讲清了。共产主义理想本来是社会科学的内容，但在智能气功科学里，它和自然科学有机地结合在一起了，智能气功科学就是在自然科学与社会科学的结合点上建立起来的。我们之所以说智能气功是科学，又是造福人类的伟大事业，道理就在于此。

但仅这样讲了还不够，一般的人对此还是不好理解。社会上好多人认为，现在讲共产主义理想已经过时了、不时兴了。在这样的社会气氛里，我们搞智能气功科学，讲树立共产主义的远大理想、为共产主义事业奋斗，就显得很不协调，有很大的困难。我在一次讲课中曾说，不能复旧，“国粹派”的气功反对，说我们是“离经叛道”；讲气功科学是一门不同于现代科学的独特的科学，科学家反对；讲意识的物质性，搞哲学的反对；讲共产主义，搞政工的一听，你搞气功就搞气功嘛，跟共产主义瞎掺和什么，也反对。真有点“四面楚歌”的味道。为了解决这些问题，就必须从理论上给予正面的回答。如为什么说智能气功事业是共产主义运动的一部分？为什么要把智能气功纳入共产主义思想体系？我们在《智能气功科学概论》一书中的“气功科学概论”、“怎样练好智能气功”这些章节都进行了阐述；在《智能气功科学精义》的“修养意识”一章中也讲到这个问题；《智能气功科学基础——混元整体理论》的“意识论”、“道德论”两章中又全面、系统地讲述了这些内容。不过，我们的五大本书，一百多万字，如果人家不认真看，一两句话也说不清，这就给我们的工作带来了困难。为此，就必须首先解决我们智能功人的思想问题，并且要从我们培训中心做起。

要解决的问题是，共产主义是不是要完了？随着东欧社会主义国家和苏联的复辟，社会主义是不是还继续存在下去，这是个大问题。所以我们在党课中反复讲要坚定共产主义信念，从1989年11月份开始讲，至1991年，我们把这些内容写成了书面文字，全面深刻地从理论上对国际共运作了阐述。“坚定为共产主义奋斗的信念”的党课作了录象，也发表了；后来给培训部的党员又讲了“智能功人要以实际行动为共产主义事业做贡献”的党课，然后又讲了“胸怀共产主义大目标  做好智能气功的本职工作”的党课。为什么要反复这样强调？就是要从我们思想上解决问题。现在人们对气功的认识只是“治病强身”，再练一练出点功能，真正把它作为一个光荣伟大的事业，和共产主义结合到一起，这个问题目前还没有解决。也就是说，搞气功的人在一定程度上都陷入了单纯的气功业务，搞气功就是气功，搞个技术就完了。我们在第三届全国智能气功科学学术交流会上，为纪念毛泽东同志诞辰一百周年的讲话中就讲了上述问题。

气功科学是个新生事物，古人没讲过，马克思也没讲过。我们把它纳入共产主义思想体系，纳入到什么地方？怎么去纳入？在我前面说的“四面楚歌”的情况下是很难的。所以我们在1994年专门搞了十天的中层干部集训，集中讨论如何兴建气功文化的问题。当时讲了四个大问题：第一，什么是气功文化；第二，气功文化是共产主义文化的一部分，是共产主义思想的一部分；第三，如何兴建气功文化；第四，兴建气功文化的有利条件。这些问题不是一下子就解决的，但我们中层干部要从理论高度来认识它，树立坚定的共产主义信念。社会上很多人对共产主义已经淡漠了，但在我们这个时代，如何牢固树立共产主义的坚定信念，仍然是个根本问题。我们中层干部绝大部分是党员，练了智能功后，在一定程度上开发了智慧，可以高瞻远瞩，成为共产党员中有一定远见卓识者了，但仅此还不够，还要把智能气功与共产主义思想结合起来。为此，就必须从智能气功的理论上解决这个问题。一个共产主义思想、共产主义世界观，一个是智能功的理论，把这两者有机地结合到一起，才能够真正理解智能气功是共产主义文化的一部分。

这些年来，经过智能功友、培训中心全体职工的共同努力，智能气功事业在不断前进，取得了很大的成绩。简要归结一下，可以看出，第一，我们已经建立了气功文化的基础理论——智能气功科学的一整套理论。我们的九本大专教材虽然有介绍传统气功的《传统气功知识综述》、《中国气功发展简史》、《气功与人类文化》等内容，但是我们在讲述传统气功的时候，也是按照气功科学的要求，从气功科学的高度来阐述的。这九本书既是我们建立智能气功科学的理论，也是建立气功文化的基础理论。第二，我们在实践当中已经形成和完善了一条正确的思想路线，即“一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重”。同时，在中心建立了党的领导制度，成立了党的总支部委员会。党总支管什么？主要是管方向，管方针政策，在大的方面起统帅作用。这是我们搞智能气功事业的一件大事。第三，智能气功已经建立起一套新的实践方法、实践手段。要建立气功文化，就需要有实践的手段，这就是智能气功的功法。功法中最特殊的东西，一是不用丹田气治疗疾病，再就是组场。这两个东西是我们用超常智能改造客观世界的锐利武器。前面讲了，我们将要创建的新的气功文化是用超常智能来建立物质文明和精神文明，即用气功的手段改造客观世界。超常智能分两部分：一是接受信息，一是发放信息。前者是用超常智能认识客观世界，后者是用超常智能改造客观世界。智能气功强调的是改造客观世界。马克思主义认为，重要的不在于拿规律解释世界，而在于用它改造客观世界。按照这一基本思想，我们搞超常智能的时候也是注重改造客观世界，所以这些年讲发放外气、讲组场讲得比较多。去年开始搞超常智能培训班，培训的内容也包括接受信息。上述这些，是我们建立气功文化缺一不可的东西：一个是智能气功科学理论，这是我们的业务理论；一个是正确的指导思想，这是理论基础；一个是实践方法。这些，也是智能气功为气功事业的发展作出的贡献。我们智能功人对此要有充分的认识，从而树立起我们的荣誉感和自豪感。

以上，从建立气功文化的角度，从理论、指导思想、技术方面简要归结了智能气功作出的贡献。下面，把智能气功为党的气功事业作出的贡献，选择最主要的讲一讲。

第一，为气功事业走向科学做出了应有的贡献

几千年来，传统气功一直没有走上气功科学。而现在十几年，智能气功就以气功科学的面貌展现于世，并且带动整个气功界走向气功科学。怎么算是走上气功科学了？首先，按照党的改革开放的指导思想改造了传统气功，打破了传统气功那种封闭的、彼此间壁垒森严的状态而走向互相开放。智能气功在这方面做了典范。智能气功是综合了儒、释、道、医、武等各家传统气功的精华而编创的，不仅把传统气功各个门派的门户打开了，而且还向当代科学开放，向辩证唯物主义哲学开放。遵循改革开放的指导思想是建立智能气功科学所走过的道路，同时也是整个气功科学的必经之路。其次，建立气功科学必须要有广泛的练功群众。1981年我们就提出，通过普及气功，要形成一支浩浩荡荡的气功锻炼大军，还要团结科技界的人士，形成一支广泛的气功科研大军。没有广大的群众来练功，就不可能建立起气功科学。因为任何一门科学的建立都需要有它的公理（公理就是不需要证明就承认的理论。它是大家在共同实践中约定俗成、共同承认的东西），如果没有共同的练功实践，就不可能形成气功科学的公理，气功科学的大厦的基础就不存在了。我们一直讲，要推广气功、普及气功，形成广泛的气功群众运动，道理就在于此。气功这门学问是典型的实践性科学，你自己不练功，就不可能真正得到气功的好处，要想获得生命领域的解放也是不可能的。但仅此还不够，还必须搞科学实验，和科学家结合到一起，在现代科学技术基础上建立起当代气功科学。去年我在专家教授班有几次讲话：《科技人员是建立智能气功科学的中坚力量》、《为摘取人类生命科学桂冠贡献力量》、《创建人类新文化需要广大科学工作者的共同努力》讲了这个问题。普及与科研是建立气功科学所必需的两个重要条件，智能气功把它明确地阐述出来，这是一个大的贡献。再要建立气功科学就必须清除传统气功中的神学思想。这个问题不解决，传统气功就不能走上气功科学。现在全国气功界很多门派走不到气功科学的路子上来，一个根本点就在于他们还没有跳出神学的框框，还没有摆脱传统气功中神学思想的桎梏。智能气功从学术上解决了这个问题。我们的“真妄相攻”理论全面阐述了练功要出现特异功能时可能出现幻景、真妄相攻等现象的道理，这就从理论上解决了气功这门学问在实践当中出现的难以解释的现象，从而避免了气功走向神学、走向宗教（我们在《中国气功发展简史》一书中将从历史的角度多方面地阐述这些问题），使气功事业免遭一次夭折。我们从思想方法上、从气功科学的机理上把问题讲清了，这就使广大群众在练功要出现功能时不致发生走向唯心主义歧途的危险，使气功这条航船在前进当中不致发生碰到暗礁翻船的危险。1990年张香玉被逮捕判刑不就是个例子吗！她就是由于这些问题解决不了，自己走偏了。如果不是智能功提出真妄相攻的理论，会有更多的人走上这样的歧途。这将是气功界的一个悲剧。

第二，为气功事业的健康发展提出了一条正确的方针路线

我们从1989年11月就开始讲，气功事业、气功组织必须做党建设社会主义精神文明的助手，必须把气功纳入共产主义思想体系，而且据此进行了整顿。因为气功活动有很强的群众性，那么多人聚拢在一起，客观上就形成了一种社会力量，成为一个社会群体。这个群体在阶级社会中必然有它的阶级的和政治的倾向性。如果不能按照党中央的方针政策去办，不用共产党的思想统帅一切，就有走向反动组织的可能性。有鉴于此，我们从1990年就向全国智能功组织提出，智能气功要为无产阶级政治服务，为社会主义四化建设服务，为广大人民群众的身心健康服务。三个服务一个也不能少。这就使得智能气功组织和广大练功群众在开展气功活动时有了正确的方向。智能气功在这方面做了榜样，这本身就是对气功事业的巨大贡献。前几年虽然有些人对此提出反对意见，说为广大人民群众服务就够了，为无产阶级政治服务干什么？要这么多服务干什么？不同意这些观点。因为他们不懂得什么是无产阶级革命，什么是无产阶级政治，不懂得气功文化要为无产阶级政治服务。气功界大多数人文化素质不高，马列主义修养就更谈不上，常常就搞错了，所以，国家要对气功界进行整顿。而我们这些年正是从这些方面在气功事业当中做了党的助手。

第三，提出了把气功功效纳入现实轨道的正确的功力观

什么是功力？什么是有本事？气功界一般都讲练出“神通”来才算是本事，有的竟宣传“上天遁地，长生不死”。智能气功不是这样。智能功提出了正确的、现实的功力观。什么是功力？一、自身得到了练功的实惠，身体好了，修养好了，工作能力、学习能力、应变能力提高了；二、能够多快好省地传播智能气功；三、能够为人民更多地服务，为四化建设多作贡献，把气功变成先进的生产力为国民经济的发展服务，这就是功力。这样就把传统气功当中那种虚无缥缈的、神秘的功力观纳入到现实当中来了，练气功要朝什么方向、什么目标努力就明确了，就把气功事业的发展纳入到正确道路上来了。

这就是十多年来我们走过的路。看看我们的指导思想，每个阶段做了些什么事情，看看我们过去的一些文章、讲话记录等文献，充分说明这十多年来我们走过了一条正确的道路，经历了一段光荣的历史。通过对历史的学习，就会懂得我们说的智能气功是一项伟大事业是根据什么讲的，又是从什么意义上来讲的。我们中层干部应该好好学《论智能气功的健康发展》这本书，这里边都是我们的方针路线、指导思想的论述。书中最早的文章是1984年的，所以智能气功的发展并不是脑子一热就搞起来的，是一个系列走过来的。这两年《智能气功科学》杂志把我们这些年特别是近三年来的很多讲话和文章整理发表了，这些是我们发展智能气功科学的必然结果，是我们智能功人、我们培训中心的共同财富，是集体智慧的结晶。我们还要出版《论智能气功的健康发展》续集，把我们三年来的文章分门别类整理一下，温故而知新，就能对智能气功了解得更深刻，就能够看清我们今后应该怎么去做。

前几年我们着重搞了理论的建设、方针路线的健全、业务的建设，组织建设相对地差了一些。为什么呢？因为那时智能气功事业的光荣伟大的历史使命还没有真正被人们所认识，我们的理论还没有完全建立起来，我们的方针路线是不是正确，还没有从方方面面得以证明。因此，要建立坚强的组织、严明的纪律，在什么基础上去建立呢？没有一个正确的思想基础，就容易形成小团体，形成个人迷信、个人崇拜，跟过去的门派、帮派一样。现在气功界很多门派建立了严密的组织，那样的组织我们认为是不可取的，因为它不是建立在一个正确的方针路线基础上的。过去的“青红帮”组织很严密，纪律很严格，但它是建立在什么基础上的？一种狭隘的小团体主义，对他们帮主的绝对服从。那样的思想基础就错了。我们智能气功是按照党的方针政策建立起来的，能否把党的方针政策真正落实到气功里边来，这需要认真的研究和实践。智能气功科学事业具体的路线方针是什么，思想路线和业务路线是什么，是不是正确？以至于我们的远大理想和共产主义的大目标是不是能结合到一起，对这些问题没有一个正确的统一的认识，搞组织建设就容易走到岔路上去，走到帮派体制上去，这是非常危险的。十多年来，智能功的理论、思想、方针、路线经过自身的反复实践，经过与气功界一些错误的东西引出的反面教材的对比，从正反两方面证明是正确的。在这种情况下，我们就应该加强自己的组织建设。因为正确的思想（路线）确立之后，干部就是关键了，干部问题就是组织建设问题。抓组织建设，就是要确保智能气功事业真正建立在共产主义思想体系基础上，搞气功事业就是在为共产主义奋斗。在这个前提下搞组织建设，才能使智能气功事业真正成为党的事业的一部分，才能使智能气功队伍真正成为建设共产主义的一支轻骑兵。

我们现在进行干部培训，进行组织建设，就是为了下一步把智能气功科学事业更快地向前发展，在国内打开更好的局面，在国际上打开更好的局面。气功这门学问是高级、尖端、复杂的科学，是为整个人类服务的，它必将成为全人类的文化，但这个文化首先要在我们中华人民共和国的土地上建立起来。因为在中华大地上，智能气功已经把气功科学的实质和先进性显示出来了，而且中华大地有传统文化的基础，有马列主义思想的基础，还有广大群众的基础和现代科学的基础，而其它国家不具备这些条件。全国的气功一定会走到气功科学的道路上来，只是时间早晚的问题，我们必须有这个信心。搞传统气功的若不改变传播方式，几十年只能传几个人，将来全国都练气功了，它就被淹没了。只要是想符合气功科学的发展规律，想壮大自己的门派，就必须接受发气不用丹田气和组场的方法。有人说，要用丹田气组场，用丹田气是高级的，不用丹田气是初级的。怎么用丹田气去组场呢？说是把气运到手掌上来，把在场听众的气也收到手掌上来，这简直是胡念八卦。他们只是不敢说用了智能功的组场，变了个词，其实还是组场，还是外气。而要接受发气不用丹田气和组场的方法，就必须接受混元气理论。传统的元气理论不行，佛教的唯识理论也不行。接受了组场和混元气理论，就和智能气功科学走到一起了。所以将来各派气功都必须走到气功科学道路上来。我们说得谦虚一点叫智能气功科学，实际上就是气功科学。因为到现在为止还没有哪个门派从理论到实践都进入了气功科学。气功科学的蓝图是我们规划的，走上气功科学的就我们一家。这是我们智能功人引以为自豪的。

有了气功科学的基础，再兴建气功文化就有了条件。当然，这是一场革命。既然是一场革命，就必须按照党取得革命胜利的法宝——团结一切可以团结的力量来争取事业的成功，实际上智能气功科学在“四面楚歌”当中，也还有着四面八方朋友的支援。智能气功强调传统气功要改革，不能复古，科学家们赞成；反对有神论，讲唯物论，革命家、哲学家也赞成；我们说气功不同于现代科学，现代科学也不能够统帅气功，气功有相对的独立性，“国粹派”气功一听，噢！这也不错；智能强调意识的作用，佛教界一听，这跟我们差不多。所以，就看气功科学这条道路到底怎么走了。走得好，就可以团结方方面面的力量。正由于我们高举了团结的大旗，团结了一切可以团结的力量，得到了各方面的支持，智能气功这些年才能够不断发展壮大。

气功这场革命是和共产主义革命的目标相一致的，因为它是对人的类本质的解放，而这个解放是人类彻底的最根本的解放。马克思主义认为：共产主义是人的彻底解放，而这要在三个领域——社会领域、经济领域、生命领域都获得解放才能实现。马克思说，人的解放就是使人成为“自由自觉的人”，而这必须首先和私有制决裂、和私有观念决裂。从气功科学的角度讲，仅和私有观念决裂还不行，应该再扩展一点，和传统观念决裂。这是一场非常深刻的革命。社会领域的解放实现之后，才能结束几千年来人类社会发展当中的阶级压迫，使人类走向社会自由。这是社会科学研究的问题。经济领域的解放就是要发展科学技术，改变人与自然的关系，使人类在自然界中获得自由。这是自然科学研究的问题。然而，人类出现以后，长期以来，都是自然界的奴隶，随着自然科学的发展，人类可以向自然界索取财富了，就提出了“人类要征服自然”、“人要做自然界的主人”，但当人还没有完全真正认识到人和大自然是统一整体的时候，就会按照人类的眼前利益去改造自然界，结果是破坏了人和自然的平衡，从而招致大自然的报复。只有当人类真正认识了人的生命规律、人和大自然关系的规律之后，才能建立起新的、整体的和谐关系。因此，人要在自然界中获取自由，还必须有生命科学的参与，而当代科学对于研究生命规律已经是有点黔驴技穷了。因为它只能研究生命的物质性，而不能研究生命的生命性，更不能研究事物的整体性。当代科学在方法学、方法论方面陷入了窘境。只有新的科学——气功科学才握有研究人的生命规律的钥匙，才能够从更深层次了解人和大自然，从而在它们之间建立起新的整体的和谐关系，人类才能真正获得生命领域的解放。所以人在生命领域的解放是获得社会领域、经济领域这两个领域的解放的前提下实现的。

那么，我们现在搞的生命领域的解放，有没有现实意义？有。因为它首先使人们身体健康。这就是为什么现在能够得到广泛开展，能够得到广大人民群众的拥护和热爱的原因。但这仅仅只是气功科学事业的开始，是最基础的东西。它的真正的目的，不是为达到一般的身体健康，而是要获得人的类本质解放，成为“自由自觉的人”。什么是自由？西方哲学家们按照马克思说的“人的类本质是自由自觉”、“共产主义是对人的本质的真正占有，是人向自身、向社会的（即人的）人的复归”的观点，认为自由就是随随便便。如结构主义的马克思主义、存在主义的马克思主义就讲，人类需要自由，自由了就解放了，自由就是想怎么着就怎么着。这是对马克思主义自由观的曲解。我们在《智能气功科学概论》中讲了这个问题，自由在于掌握客观规律，然后以此为自身服务，违背了客观规律，就不是自由。大自然有它变化的整体规律，人是自然的一部分，虽然人有了主观世界——精神、意识，但这是自然界发展的必然结果。人是宇宙的一部分，人对大自然和宇宙的认识实际是自然对自然、宇宙对宇宙自身的认识。你想怎么着就怎么着，这是主观主义，必然要碰壁。人就是由于受了“人可以做自然界的主宰”这个思想的影响，违背了自然规律，破坏了人与自然的整体和谐关系，这是人类发展到一定阶段时产生的偏差，这个偏差终将要被克服、被解决。

生命领域的这场深刻的革命关系到每一个人，具有前所未有的广泛性和深刻性。虽然现在还处在争取社会领域和经济领域解放的阶段，生命领域的解放对于整个人类来说还不是一个迫在眉睫的问题，但是这个问题已经提出来了。随着科学技术的进步，物质生产的丰富，人们在有了一定的物质生活保障之后，就想要生活得更好一点。这是气功科学得以发展的现实基础。现在中国这么多人练气功，在历史上是从未有过的。这是气功科学大发展的前兆，表明气功科学有广泛的群众基础，也说明这是人类必须要走的一条路子。

但在目前的社会中，搞气功还比较困难。因为我们智能气功最终的目标是实现人的类本质解放，是和共产主义结合到一起的。可是从我们国家的现实来讲，社会领域的解放还在继续，经济领域的解放正在进行。我国的社会主义，还不是马克思讲的经典的社会主义——消灭资本主义之后建立的社会主义，因此好多资本主义所要完成的任务我们还没有完成，如发展生产、提高生产力、消除人们的封建意识形态（等级思想、特权思想、腐败思想）等。资本主义的市场经济等价交换的社会现实，反映到人们的意识当中，才逐渐建立了平等的思想。中国缺乏市场经济等价交换的广泛的社会经济基础，要解决封建的意识形态问题，任务就非常艰巨。因为意识形态是对客观存在的反映，这是不以人的意志为转移的客观规律。当然我们可以通过思想教育来改变人们的思想意识，但通过思想教育形成的意识反作用于社会也需要有一定的基础。由于我们国家彻底清除封建意识形态的任务还没有完成，市场经济本身又是属于资本主义的东西，这样在搞市场经济时会出现一定的混乱，资本主义丑恶的东西、封建主义腐朽的东西还会一齐表现出来，在社会上会有这样那样的不健康的东西出现。我们要搞气功，搞生命领域的解放，搞一心为公，与现实社会就有很大的差距。智能功人怎样对待这些问题？那就是要树立坚定的共产主义远大理想，懂得搞生命科学是一场革命，而这个革命我们要为之奋斗若干年才能够完成。老同志解放前入党干革命的时候，条件是多么艰苦，作出了多大的牺牲，那时候的革命和社会现实一致吗？也是不一致嘛。当然，干生命领域的革命跟干社会领域的革命有根本的不同。特别是搞生命领域的革命有一个与传统思想决裂的特殊性，它是和共产主义联系到一起的，是和智能气功强调必须贯彻为公的思想、为人民服务的思想相一致的，这和社会上流行的一切为己、为利益、为利润的现实出现不协调。但现在党在一步步地抓法制管理、抓意识形态的教育、抓精神文明建设，这样，我国搞市场经济出现弊病的时间就会比资本主义国家短得多，资本主义腐朽性的表现会在不同程度上被抑制。我们搞智能气功科学就要从思想方面、从意识形态方面做党的助手，在基层、在群众中搞精神文明建设，进而树立共产主义的远大理想，这是我们做党的助手的一个优势。

“千里之行，始于足下。”实现人的类本质解放的路还比较远，但我们要从现在一步一步往前走。虽然与现实社会有某些不协调的地方，但正是因为有这些矛盾，我们才要去解决它。解决这些矛盾是和智能功的事业、远大理想完全一致的。所以，不能把从事智能气功工作当作是一般的职业，它是一个伟大的事业。要教育我们的全体职工树立共产主义远大理想，从一般职业的观点转变到是在从事无产阶级的伟大事业，有了这样的认识之后，才能够有牺牲精神，真正为这个事业去拼搏、去奉献；也才能把这项伟大事业与目前的工作相结合，并在工作中能吃得苦，能经受起各种困难的考验，在艰苦奋斗中表现出我们创业者的英雄气概、大无畏的革命精神、顶天立地的英雄汉的气质。智能功人就是革命者，革命者就要能够不怕吃苦、不怕疲劳、不怕牺牲、连续作战。因为我们干的不是一般的事业，是在为共产主义远大理想而奋斗。干部首先做出表率，努力工作，通过我们的模范行动来感染和带动周围的同志。

这次中层干部集训，主要是为了提高整个智能气功干部队伍的素质，只有干部队伍的素质提高了，才能够完成我们的教学任务，使我们培养出的每一个学员，无论是师资部、培训部，还是康复部的，都成为一个传播智能功的火种。好了一个病人，他出去之后，光说智能功效果好还不够，还要能传播智能功。这就要教育我们的学员树立起智能气功事业的思想，树立起智能功人是在为共产主义理想而奋斗的思想，把我们的这种精神面貌、把智能气功的远大理想宣传出去。所以，我们现在教功就不仅仅是要教技术，教智能功理论，还要把每个学员对智能功的认识提高一步，使他们能够真正把智能气功当作一项事业来看待。

通过这次集训和学习，同志们如果能从生命科学的高度和马列主义哲学的高度来看待气功，深化对气功科学的认识，真正认识到发展气功科学是一场革命，而且是和共产主义远大理想相一致的，认识到为智能气功事业和为共产主义事业奋斗是相一致的，就能够提高我们做工作的自觉性，以战争年代共产党人为革命事业而献身的那种精神来投入工作。咱们这里青年人比较多，要教育和引导他们解决好人生观和幸福观等一些根本观点问题，为实现智能功人的远大理想共同奋斗。


Ⅴ 智能气功宗旨 
智能气功宗旨
——给华夏智能气功培训中心师资班学员的讲课
（1992年11月16日）

智能气功宗旨

在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下，对传统气功进行深入挖掘，反复实践，锐意创新，使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化，变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。

智能气功的“一个宗旨”、“两个高举”、“三项原则”、“四项指标并重”，是发展智能气功科学事业的总的方针、路线和指导思想，是对千百万群众从事智能气功科学活动的总结，是保证智能气功科学事业健康迅速发展的生命线。其中“宗旨”是核心，是根本，是整个方针路线的纲。它不仅确立了智能气功正确的指导思想，而且指明了智能气功发展的方向，阐述了智能气功的科学性质以及欲达到的目标。其余的“两个高举”、“三项原则”、“四项指标并重”是服务于宗旨并更好地贯彻落实宗旨的。

宗旨全文共99字，包含四部分内容：

一、明确了智能气功的指导思想是辩证唯物主义和历史唯物主义
智能气功是一门尖端的、复杂的科学。任何科学都必须接受一定的哲学思想的指导。智能气功自觉地以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导思想。第一，它可以帮助我们全面、正确地了解气功的历史、现实和未来，指导我们用正确的观点分析历史上的气功门派是在什么样的历史条件下出现的，找出他们发生、发展、变化的规律，从而予以正确的评价。第二，传统气功有好的一面，也有不足的一面，既不能全盘照搬，也不能全面否定，而应取其精华，去其糟粕。但是拿什么作为鉴别的手段和取舍的标准呢？经过分析认为，各家功法自己的评价（包括历史上气功典籍中的评价）不能作为依据，因为都是各说各的理，把自己说成是正宗正门，说别人是左道旁门，叫做“道法三千六百门，人人各执一苗根”，显然不符合历史的事实；现代科学由于在方法学、方法论、方法论基础这些最根本的问题上与气功科学大相径庭，因而现代科学也无法提出衡量古代气功的取舍标准。中医理论的经络论、气化论似乎与气功接近，但有很多气功根本不讲经络、气化，如何评价？所以中医理论也不能作标准。最终，我们只能用哲学来作为指导。但古今中外的很多哲学观点包括当今西方最流行的实用主义哲学，都有很大片面性。只有辩证唯物主义和历史唯物主义的观点才能正确反映事物的本质，抓住事物的整体联系及其发展规律，从而对历史上的人物和事件作出了正确的评价，在传统气功的扑朔迷离的汪洋大海中保持住清醒头脑，对诸般传统气功功法做到有扬弃的继承。第三，我们新编创的智能气功坚持以辩证唯物主义为指导思想，并把这一思想视为智能气功的生命线。智能气功强调正确地运用意识，坚决反对唯神论、气功神秘论的思想，同时对意识的特殊性作了深入的实事求是的探讨，提出了意识的物质性的科学论断，反映了智能气功的彻底的唯物主义态度，保证了智能气功在气功科学的大道上前进。

二、阐明了智能气功对传统气功的态度是深入挖掘，反复实践，锐意创新

中国气功门派林立，智能气功要熔气功各门派于一炉，吸收各家精华和诀窍，就必须对传统气功进行深入挖掘。包括向在世的老前辈认真讨教，收集、整理有关的古气功文献，从理论、方法、练功的诀窍等方面全面深入地进行挖掘，并在深入挖掘的基础上进行反复实践。挖掘是使传统气功的光彩重现于世，通过实践才能获得真知，从而使传统气功的光彩得以升华。实践是一个多层次、全方位、不间断的过程。第一，无论是接受书本上的知识，还是老师传授的功法诀窍，都必须通过自身的实践，才能知道哪些是正确的，哪些是不正确的，才能体会出里面的东西，知道练功后的感受及怎样产生的这些感受，否则只能是纸上谈兵。虽然传统气功门户林立，理法各异，逐一实践有极大困难，但如果不练，对古人彼此之间有矛盾的东西就不能进行判断，对他们之间的来龙去脉就没法进行验证。只有反复实践才能对古气功的奥妙了然于心，才有了真正的发言权。第二，反复实践还包括了广大智能功的功友、智能功的学员的练功实践。智能气功1980年问世，1981年推广，那时智能功的理论刚刚推出，框架虽已形成，但血肉仍不丰满，没有现在这么精细缜密。在广大群众练功实践的基础上，我们综合了多方面的心得体会，汇涓成流，才逐步把智能气功的理论和功法充实完善起来。群众是真正的英雄。这一过程目前仍在继续当中。当然这也可以算是一种挖掘，挖掘出的东西是否正确，仍要通过实践来检验，在检验的基础上实现创新。没有创新就没有前进。但什么叫创新，如何创新也要有一个客观的标准。创新要结合广泛的实践，还要结合当代科学，不能再走所谓“国粹”那条路，认为老祖宗留下来的东西（古文明、古文化）不能动。我们智能气功不是这个态度。我们的祖先为我们留下了丰富的遗产，是发展当代气功的巨大财富。但传统气功都带有它所产生的时代烙印，而时代已经不同，气功也需要随着时代的变化而变化。我们创新是在深入挖掘、反复实践上的创新。我们在《智能气功科学》第三期上发了一个《关于搜集混元气功典籍的通知》，要尽量把古代的混元理论全部挖掘出来，通过实践，汇集到我们的知识宝库中去。虽然混元气功的“混元一五行，有形亦无形，中寓阴阳造化机，开合聚散万物生”这个口诀把全部混元气理论的根本内容都包括了，总的不能再超过这个圈了，但仍有可能在某些应用的方面有新的内容。当然具体应用，我们现在和过去也不一样了，过去基本用在武功，我们现在是用于为人民服务，造福人类。

三、提出了智能气功对于创新的要求

创新一定要新。“新”的标准、要求是什么？智能气功宗旨里已经明确提出来了，就是“使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化。”智能气功的理论、功法就是按照这个要求编创的。上述四个化当中首先是科学化，它是个纲，是社会化、群众化、生活化这三个化总的前提；后面三个化则为科学化作了规定，这要求科学化要为社会化、群众化、生活化服务。“四化”当中关键是科学化。什么是科学化？怎么样科学化？我们一定要注意，这个科学化的“科学”具有它自身特有的内涵和外延，完全不同于当代科学。气功科学是崭新的、独特的科学。它的方法学、方法论、方法论基础与当代科学都不一样，绝对不能以现代科学的条条框框去框气功科学。所谓使古老的气功科学化，在这里应从以下几个方面去理解：

第一，过去都把气功神秘化。古人谈气功，往往和神、仙、佛联在一起，把练功诀窍视为“天机”，把练功中某些现象说成是“天赐”，用神秘的面纱掩盖了知识的局限，以致被现代科学把古今气功说成是“神秘的经验主义”或“神秘主义”，是神秘的而不是科学的。我们搞气功科学化，历史地研究中国气功发展的全部历程，我们说气功是经验的，同时又是理性的，本质上是实践经验（感性）和理性的统一。智能气功是高级尖端的科学，有非常深的理性内容和理性概念，完全可以用论理的方法把古气功的“神秘”给以通俗的科学的解释。虽然气功又是一门实践性的科学，但是我们用理性的内容把它阐述出来了。我们智能气功的普及教材、中级教材以及为大专生教学使用的智能气功科学系列教材不都是理性的东西吗？

第二，科学要讲实践，只有实践才能使科学得以成立。当然实践证明是多种方式的。我曾向一些著名科学家提出，你说当代科学没有证明气，可是当代科学也没有能够把自己认定的东西全部加以证明。许多科学家同意我的观点。譬如，从小学就讲引力，中学又讲引力规律，到大学讲相对论还讲引力。那么引力场的实质是什么？哪个科学家把它证明了？谁也没证明！照样没有人怀疑它是科学。量子力学的量子怎么证明它？一个量子，这儿一动，噗，干扰了别处，从别处来证明这个量子的存在和特性，这不也是证明吗？咱们气功也是这样，这个气，当代科学证明不了它，一发气树叶长起来了，树叶长证明气存在，这不也是一个证明吗？这和量子力学量子的证明模式有很多相似之处。所以我们讲通过实践完全可以对气功科学作出明确的论断。

第三，我们在论述气功这门科学知识的时候要符合当代科学论述知识的要求。当代科学论述一门知识，一般要有基础知识部分，有总论、各论、定义等这样的论述方式，而且论述中前后概念要一致。智能气功的教材完全符合这些要求。

第四，科学化意味着知识公开化，并且能够经受重复性的检验。谁掌握了都行，你只要掌握了这些知识，就可通过实践来验证它，这才叫科学化。气功科学化和气功科学知识公开化既然是一致的，就为气功走向社会、深入社会创造了条件。气功科学是尖端科学，又是造福人类的伟大事业。要使气功科学社会化，为人类造福，就自然而然给科学化作了若干限制。必须通俗易懂，易教易学，才能很快普及到广大群众当中去（包括社会各个阶层里去）。社会大众接受它了，通过大家练功实践证明它是正确的，它的社会效益就显现出来了。只有气功的社会效益显现出来，气功的社会化才能够完成。因此，气功社会化当中包括气功的效益的体现，要使社会效益得到体现就得练功，不练功，效益体现不出来。练了功身心健美了，疾病消除了，智慧开发了，延年益寿了，这还不够，还必须把气功转化成生产力。只有当气功转化成巨大生产力的时候，气功的社会效益才能充分体现出来。把气功科学用到生产上，这是自盘古开天地以来的第一回，过去没有过。智能气功社会化，关键是把它用到工农业生产当中去，变成现实的生产力，这样社会化就体现出来了。智能气功用于工农业生产，农业增产了，农民就高兴；工厂里面搞承包，能够增产工人也高兴。这样一搞起来，很快就社会化了。有了社会化，后面的群众化、生活化两个自然就来了。群众化得适合大家，男女老少，有文化、没文化，勤的、懒的都行；生活化，就是没那么多的清规戒律，不那么严格，不忌吃，不忌喝，把气功自然地渗透到生活当中去。

科学化、社会化、群众化、生活化是我们创新的要求。科学化是根本，社会化体现科学化，群众化、生活化是对社会化的附加。这么一搞，就把气功这门尖端、高级的技术根植于群众之中了。智能气功混元气理论是非常尖端高级的理论，但由于智能气功立论于混元气，而混元气是一种最简单的物质，因此可不要认为高级的理论必然是复杂的麻烦的，不是这样的，而是越高级越简单。气功科学化要避免用现代科学来套气功，或是用当代科学来规范改造气功。当然气功科学要接受当代科学知识的成果，这是必要的，但气功社会化才是气功科学最坚实的基础。大家都能看到气了，就没有人问气到底是什么了。大家练功，产生了社会效益，结果出来了。有了增产之后，练功的人多了，都练功后再出功能，出了功能以后，气功科学水到渠成地就建立起来了。我们对创新的要求是科学化、社会化、群众化、生活化，编创气功要符合这个要求。到最后，落实到什么问题上，解决什么问题，达到什么目的呢？

四、指明智能气功科学要达到的宏伟目标是“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃。”
这三句话是三部分内容，三个不同的层次，是智能气功近期的、中期的、远期的宏伟目标。

首先，要变人类自然本能为自觉智能。人类发展到现在，人类文明的历史不到一万年，现在人类所体现出来的很多机能，应该说在很大程度上都是处在本能阶段。在人类很多活动当中，一般说来，多数的意识活动，包括对客观事物的认识，都是人这个“类”的本能。人的情感，也是人的本能。真正的智能有两个层次：一个是能理智地处理问题，而不是本能地感情地处理问题。要符合理性，符合自然规律，就要认识自然规律。到能按照自然规律正确处理客观事物的时候，那就不是本能而是智能了。这是理性的智能。再一个是超常智能，对此我们在《智能气功科学概论》第二章“气功科学概论”中讲了很多，故不赘述。当今就整个人类来说，真正懂得按照自然规律办事的人有多少？绝大部分都是按照自己主观意志干事情。至于干这个事情符合不符合客观规律，对人类的发展是有利还是有害？不注意这个东西，没达到这个水平。实际上，那些人处理事情的方法都是站在人类本能的层次上去对待客观世界。真正变人类自然本能为自觉智能，必须搞气功科学，这是人类提高的必由之路。离开这个没别的方法。人的生命规律，当代科学解释不了，认识不了。人类真正的本能，有些地方跟动物本能有相通的地方，因为人是由动物进化过来的。但毕竟人是有感情的，由感情带出来的本能，是人类的自然本能。我们搞了智能气功的人就得慢慢改造自己，要经常想看看自己的思想、感情、言行哪些是本能的，是不是都服从一般感官的需要了。眼睛、耳朵等这些感官觉得好，就刻意去追求，不管它是否符合人的生命规律。我们对任何问题的处理，都要从人类向前发展到更高级阶段这个高度来认识，提高到理性上去。对生活上的事情、行为举动都要从理性高度来认识它，不是凭自己一般的思想需要、肉体需要、感性需要，而是真正从客观规律去对待它，这就变成自觉智能了。这是第一步，思想方法要改变。

在这个基础上继续向前发展，就成了第二句：“使人类从生命的必然王国走向自由王国”。要真正做到这句话，人们的一言一行都得要符合客观规律，生命活动要符合生命运动的规律，不能按照生命活动的肉体的、情感的一时冲动办事情。要想做到这一点，必须学习生命的真正知识，拿现在来说，就是学习智能气功科学。智能气功科学就是结合了古人、结合现在、结合现代科学和哲学、结合我们练功经验搞出来的。学习有两个方面，一是学习理论，一是学习实践。只有通过亲身的实践，才能对生命活动的规律、生命的知识真正有所体会、了解和认识。只学理论，书上讲混元整体观、混元观、人体混元气、意识论等等，这么多理论，到底怎么回事呢？看不见摸不着。这就得在练功当中去体会它，通过体会变书本知识为自己的真知灼见，生命的知识就真正地掌握和认识了，我们的生命活动也就一步一步地符合生命规律了。动物是完全按着它的生理结构支配自己的生命活动的。人不一样，人的生命活动既要受到生理构造、生理变化的支配，但这个支配只是基础，而更重要的，人是有意识的人，人的意识可以支配和影响人的生命活动，因此人的生命活动不都是按照生理需要进行的，人可以用意识强加给它，调节它。所以，有时候我们对身体里边的生理冲动应该限制，有时需要满足它，哪些应该满足？哪些应该限制？这就要从人的生命运动规律的高度去分析去认识。好的健康的生理需要，满足它；破坏生理健康的应该抑制它。好多规律一点一点地掌握了，认识了，变成自觉行动了。甚至不需要有意识地控制自己就能按规律办事了，那时候就变得自由了。一般人总是受到生理需求的支配，那人就是不自由的。这个生理的需求，可以受到意识的影响，而意识在好多情况下并没有正确地反应生理现象，而是把错误的反应过来了。如有的人饿了想吃东西，嘴里边吃，吃了就饱，这并没有多大的社会意义，只有生理意义。但是你怎么取得吃的东西就有社会意义了，那就关系到意识、关系到道德了。有的饿了可以偷或拿点他人或集体的东西去吃。对于不花钱获得的吃的东西，吃剩下往那儿一堆，扔了不要了；花钱的就不这样了，尽量不多买，不多剩，不糟蹋。这个吃的里边就有不同的意识在支配，就有一个道德观念在里边了。如果是偷的、不花钱拿的，你吃饱了，可是你的行为把社会环境污染了。社会环境不好，反馈回来会影响你的生命活动。人是社会的人，你吃完饭往那儿一扔，一堆，挺脏的，这就破坏了那里的生活环境，对社会不利反过来也会对自己不利。从更细微的心理活动来说，心里真那么痛快？如有人踩在你扔的西瓜皮上“叭喳”摔了一跤，你心里真那么痛快吗？心里边也觉得做了坏事，良心上受到谴责。里边一动弹，觉得不对，你心里不愉快，经常不愉快对生命运动就有影响，积累多了就影响不好。总是疙疙瘩瘩和总是愉愉快快的是不一样的。过去说受良心的责备就是这个道理。懂得了这些道理之后，我们就会使自己的生命活动总处于一个有利的发展势态，不利的不去做，我们就有自由了，这就是在生命领域里边的自由。不能摆脱自然规律而妄想自由。认识了规律，按照规律去行动这才叫自由。不认识自由规律、违背了规律，就要受到规律的惩罚。所以，自由是自然和谐的自由。适应自然规律，你跟它和谐了，就不会受到自然的惩罚，就会生活得自由，生活得好！要达到从生命的必然王国走向自由王国，就得通过练功，通过学习气功科学知识，通过我们的实践，认识人的生命规律，使得生命活动符合这些规律。“自由王国”不是你想怎么着就怎么着，必须符合规律才行。“必然王国”就是我们对生命规律不认识，生命活动还受着盲目性的支配。人的生命的整个规律是什么？目前，人们基本上都不认识。人的生命规律，根本就在于意识的主动性，用人的意识主动支配生命活动。人把生命活动作为意识活动的对象，这才是生命的本质和规律。生命活动是意识活动的对象，生命活动是体现意识活动的外在表现。那么，意识活动又是怎样支配生命活动的呢？有人说，我想干什么就干什么，但是你的想法是违背生命规律的，你支配的生命活动违背了生命运动规律，那么人就要出问题了。我们练气功，就是要使人们一步一步真正走向意识支配生命活动规律。而且意识能够认识和掌握生命规律，使得意识发出的支配生命活动的命令符合生命规律。这样一来，人就提高了，就进入到生命自由领域了，就不会受到各方面的惩罚和摧残，人就能真正进入到健康、幸福、自由的境地了。

第三，就是促进人类文化向更高级阶段跃迁，这是最后总的目的。我们人真正能够体现出来从自然本能到自觉智能，从生命必然王国走向生命自由王国，那么人类就自然而然地上升一个阶段了。我们智能气功把人类发展史分为三个阶段（三次大分工）：从类人猿四条腿走路到直立起来行走是一个阶段。这个阶段在人类发展史上是人区别于动物的根本标志。直立行走使类人猿发生了几个巨大变化：原来是四条腿来支撑身体的重量，脑袋在前面，用脖子支撑着脑袋，所以那时大脑非常发达就比较困难，因脑袋重，脖子支撑不住。立起来之后，首先是手脚分了工，后脚来支撑身体，手拿东西。手脚分工，手变得更加灵巧，更加敏感，动作更加细致了，脑袋发出的命令也就比较细致了，手和脑同时都得到了发展，而且直立起来就有利于大脑的发展，脑袋再重，身体直立着也能支撑得住，这为脑的发育创造了重力条件。手的（劳动）动作更加精细，促进脑的发育也更加精细，这样意识也就跟着发展起来了，大脑皮层额叶也发展起来。意识思维的发展，使类人猿具有了人的特征，人脱离了动物界。这就是人类第一次大分工。

第二次大分工，就是脑力劳动和体力劳动的分工。当蒙昧野蛮时期过去之后，人通过劳动获得的财富有剩余了，慢慢地就产生了阶级，原始公社瓦解了。产生了剥削阶级和被剥削阶级之后，剥削阶级慢慢就不再去劳动，成了一个组织、一个氏族、一个国家的领导者，成了组织者了。再慢慢他们就开始搞文化，“劳心者治人，劳力者治于人”。古代一开始搞文化的都是统治阶级，过去没这个家那个家的，当官的都是搞文化的，搞文化的都是当官的。再继续发展，文化下移，由皇上到官僚以至于仕人也学文化。脑力劳动和体力劳动分工之后，强化了脑力劳动，脑得到了发展强化。人的功能就开始分化。脑的发达把人的眼耳鼻舌身这五种感觉器官的功能发达起来了，一步一步建立了当代科学，用仪器代替人的功能，而这些功能都是常态功能。脑力劳动和体力劳动的分工，发达健全了脑的功能，从而建立了当代科学，这是人类发展史的第二个阶段。

气功科学将促进人类向更高级阶段发展。这个高级阶段就是我们智能气功所说的常态智能和超常智能的分工。现在的人们，正常人也有超常智能，如灵感，但人们还不认识它，这种功能还处于自发的状态。超常智能是人们认识世界、改造世界时和常态智能并行的另一条途径。现在我们要给常态智能和超常智能分分工，分工的结果就加强了超常智能这部分的功能。从人类历史上每一次分工看，是加强了分出来的那一部分的功能。第三次分工常态智能和超常智能的分工，将加强超常智能的功能的运用和发展。这么一来人类就变了样子。现在的人用常态智能建立了现代的科学，但遇到生命运动规律等好多方面的问题就不能解决和认识了。这是因为人类处在常态智能中，不能认识大自然界的全部的规律。虽然我们跟古人相比，的的确确认识了很深刻很系统的东西，但是这些认识对于整个人类的发展史来说还是很有限的，因为常态智能的认识是有限的，只能认识事物的局部特征。只有超常智能才能认识事物的整体特征。我们气功这门学问就是发掘和发挥人们超常智能这个功能的。一旦人们能够将超常智能广泛运用，人类社会就要整个地变样子了，人们那时就真正到了幸福自由这个层次上去了。要问那时人们还有干坏事的没有？那时，第一，人们水平提高了，不想干坏事了。第二，他干坏事干不了了，大家都有超常智能，你干了坏事，身体里面的气就要发生变化，一看你这气不顺当了，就知道你这小子没干好事。还不要说每个人都看得出来，你在大街上走有1／5的人能看得出来，100个人里面有20个人能看得出来，“噢！这小子没干好事，你看他都乱了套了，这气变颜色了。”那你干坏事还干得了吗？想干坏事也干不了。那时都得自觉地干好事。所以，气功这门学问不是一般的学问，它是为下个世纪人类文化走向新阶段奠定基础的。

大家在学习中要认真领会我们智能气功的宗旨，经常想到宗旨，加深对宗旨的认识，这关系到整个人类的文化、人类文明的现在和未来。要树立一个新的科学观，一个使命感。我们要为人类的新文化进入新阶段贡献我们的力量，我们每个人肩负着这样一个历史使命。通过学习宗旨，把这个问题弄清了，树立了新的科学观和使命感。这样我们学习的热情和动力就不知不觉地提高了，积极性就来了。



第二部分 兴建气功文化 自觉做党的助手
Ⅰ 为兴建气功文化而奋斗
为兴建气功文化而奋斗
——在华夏智能气功培训中心中层干部集训会议上的讲话

（1994年3月18日）

一、兴建气功文化的提出

“建立气功文化”，为什么要提这个口号？这些年来，在党的改革开放政策的指引下，智能功获得了全面发展，现在已经不仅仅是教学工作、康复工作、科研工作，我们还在搞经营，搞生产，以后还要进一步扩大经营范围，深入到人民生活的方方面面。这么一来，可能很多人就会想：智能功到底是搞什么的？今后往哪去发展？这是一个问题。第二个问题，现在社会上气功界很复杂，气功事业当中搞封建迷信的有，把气功推到市场作为商品高价出售的有，搞变相宗教的也有，坑人骗人的有，甚至于还有搞其他不可告人的名堂的。在这种形势下智能功怎么办？怎么做工作？前些年我们提出智能气功要做党建设社会主义精神文明的助手，自觉把智能气功纳入共产主义思想体系，这些工作是有成效的，但是有些问题还不是非常具体。“纳入”咱们智能功干些什么呢？这一点没能明确起来。怎么样才能有助于气功在社会上的健康发展，我们应该怎么做，现在也到了解答这个问题的时候了。这就是我们提出兴建气功文化的思考。气功不仅要以它独特的方式（运用超常智能）为社会做贡献，而且应该在人民群众中有一个与它自身修为相适应的文化形象。为此我们提出了兴建气功文化的口号，使智能气功在目前这样复杂的大环境当中，在众多的任务当中，始终能够把握住事物发展的本质和主流。

二、什么是气功文化

气功文化是文化的一部分。什么是文化？“文化”一词在中国古代其含义是“文治教化”，即用来文治、来教化，是属于意识形态方面的内容。拉丁语“文化”一词的词根的含义，讲人要生活，就需要解决生活条件问题，为此就要进行农耕，对土地进行改造、加工，以便更好地发送生活条件，这就叫作“文化”。讲得比较实用、实际、简单。马克思主义的文化观比较全面、深刻。有广义的文化观和狭义的文化观。广义的文化观认为，文化是人类在长期发发展过程中，建立起来的物质财富和精神财富的总和。看来这个解释好像内容包含得太广了，物质财富和精神财富都是文化。其实，马克思主义的广义文化观和拉丁语的文化观，本质上没有什么更大的差异，因为它们都是以解决人们的吃住问题为基本点，对土地进行耕耘、改造，进行生产，生产过程就有思想、有文化、有科学技术的指导，既有物质财富也有精神财富，只是拉丁语没有从哲学高度来阐述，马克思主义的文化观是从哲学高度来总结、概括的。狭义的文化观主要是从意识形态来说的。毛泽东同志在《新民主主义论》里作了高度简明的概括，说文化就是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。用现代哲学语言来讲，文化是社会的政治和经济在意识里的反映，而且还有跟它相适应的组织机构和制度。包括科学、哲学、文艺、宗教、法律、道德、习惯，都属于文化的范畴。

什么是气功文化？从什么意义上来认识它？气功文化是总文化的一部分，是社会发展到一定阶段的产物，具体指马克思主义文化观中以气功为基础形成的文化内容。如果从广义的文化来讲，气功文化就是指人类文化当中用气功的手段建立起来的物质财富和精神财富的总和。一般的文化是用一般人的智能建立的物质文明、物质财富，精神文明、精神财富；而气功文化是用气功的手段，说得更确切一点是用超常智能手段建立的物质财富，精神财富。如果从狭义的文化观来讲，它是客观存在在人们意识（头脑）中的反映。这客观存在包括了社会的、经济的和生命的。以前讲文化主要是社会的政治和经济这两个方面在头脑中的反映。气功文化又加了一个“生命”，还是人的生命在头脑中的反映。这样建立起来的科学有三大部分：社会的反映建立社会科学；经济的反映建立自然科学，生命的反映建立气功科学。这就是我们的气功文化观。如果狭义的和广义的结合到一起来说，气功文化观是通过气功的手段，运用超常智能来改变人的生活模式、生产模式和整个人的思维模式，使人类文化进入到一个新的层次上去。在智能气功的宗旨里讲“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”实际上这里讲的就是要建立气功文化、气功的新文化。中国的“五四”运动提出建立新文化，以后在党的领导下建立社会主义文化即社会主义精神文明。智能气功是在党领导之下，为建设社会主义精神文明作贡献，但是它还要进一步创建以超常智能的运用为特点的气功文化，促进人类新文化的到来，使人类进入到新的层次上去，促使人类文明向前发展。我们曾著文提出：“为人类创幸福，为世界进文明。”为什么这样讲？因为气功文化不同于别的文化，它是全人类的文化。这可以从几个方面来讲：（一）气功文化首先是解决人的身心健康问题。这是全人类每个人都关心的问题。（二）气功的道德观是全人类的道德观，本质上是无产阶级道德观，最终目标是走向共产主义的“天下为公”。毛泽东同志曾经讲过：全人类的道德观是有的，那要在世界美好的远景——共产主义到来的时候。（三）从智能功的远景来说，它将促进人类第三次大分工，即常态智能和超常智能的分工，而且要强化超常智能，促进人类文明的发展。从这个意义上讲，气功文化是全人类的文化，它的目标是促进整个人类走向世界大同，因此它也是共产主义文化的一部分。

三、气功文化是共产主义的一部分

为什么说气功文化是共产主义的一部分？马克思首先提出，实现共产主义是整个人类社会发展的必然规律。马克思从哲学、政治经济学和科学社会主义的高度阐述了共产主义实现的必然性和共产主义的特征：国家、阶级、政党消亡和实现两个决裂——和生产资料私有制决裂、和私有观念决裂，建立“为公”的思想。还讲了那个时候劳动组织形式划自由劳动者联合体，而不是国家的全民所有制，因为那时已经没有了阶级、政党和国家。恩格斯讲共产主义能使人类得到彻底解放。这个彻底解放应包括三个方面：首先是社会领域的解放，无产阶级掌握政权；然后发展生产，发展科学，使物质极大丰富，取得经济领域的解放；最后实现人类的解放，使人成为三个方面的主人——社会方面的主人、经济方面的主人、人自身生命活动的主人，到这时人才是完全彻底自由的人。这三个方面是互相联系、不可或缺的。社会解放，是人类取得解放的先决条件，在社会领域得不到解放，广大人民群众连生存权都没有，其它的便谈不上；经济上解放，发展科学技术，发展经济，使人民的生活水平迅速提高起来，并为研究人的生命活动创造必要条件，但是光有这两个还不够，还要有生命领域的解放，而生命领域的解放要以前两者为前提，又要依赖于气功科学的发展。没有气功科学，人类生命领域的解放也是不可能的。共产主义的实现要有各方面的条件，要从各个方面做准备工作。智能气功科学实际是属于共产主义实现过程当中准备工作的重要组成部分，但是现在人们对它还不理解。我们谈气功是共产主义的一部分，气功界的人不同意，有些搞气功的人说我们把气功与共产主义相结合是搞时髦，是胡说八道。搞马克思主义的也不同意，说气功是“有神论”，与辩证唯物论背道而驰。好象气功与马克思主义一沾边就把马克思主义玷污了。当然这些讲法都是错误的，因为他们对气功不了解。其实，气功就是解决人们的意识状态和思维模式的。在古代的传统气功里一直把“为公”的思想——即共产主义的最基本的特点——作为气功锻炼的指导思想和根本内容的。

古气功中对“公”是从这几个方面讲的：

（一）“公”是通往“大道”之路

为公是修“大道”的近路，要往根本的大道上去，不实现“公”就做不到。《老子》中讲“归根曰静，静曰复命，复命曰常。”“复命”之后就能达到“常”（不变），当你懂得“常”了（“知常”）就能“容”，因为事物不变了，很宽、很大，就什么都容纳得下了（“知常容”）。“容乃公”，什么都容得下，天地万物都容得下，就成为公了。“公乃王”，“王”不是帝王的“王”，在此当“旺”讲。能够做到公，人的生命力就旺盛，国家的一切都旺盛。“王乃天”，能够旺了就符合自然了。“天”实际指的是自然。“天乃道”，到了自然里就符合“道”的规律了。“道乃久”，“道”就能长久下去。这就是说，从修道上讲，修根本大道必须从公上走，不公做不到。

（二）公是得道后对客观事物的态度，能“公”了就得“道”了

公就是没有私。黄老帛书（马王堆出土文物）《精法》中讲，“故知道者观天下也”，得了道的人看天下是“无知也、无处也、无为也、无私也”，不知道是什么东西、不占到哪方面的东西，不为什么目的去干事情，是无私的。得道者就能做到“公”。“公者明”，能够做到公，就会明白事理，就不会有偏愎，搞偏了搞错了就是私。站在私的立场上就偏了，碰到事就不明了。“至明者有功”，最明白的人做什么事情都能够成功。“至正者静”，非常正的人能安静下来，不会浮躁。“至静者圣”，达到非常宁静的人便到了圣人的境界。“无私者智”，没有私的人能够有高度发达的智慧。这里就讲了一个私一个公，公是得道人的一种表现。到底谁最公呢？《吕氏春秋?贵公》里说：“故老聃者至公也”，老子达到了最公的程度，对谁都一样。《荀子?修身篇》里讲：“君子能以公义胜私欲”，用公战胜私。说明公是得道后的一种表现。

（三）公是道在人体中的体现

道、无为的大道，停在人身体里面就是公。《金丹心法》中说“何为道？天下之所公。”“所公”是“所以为公”的意思。天下“所以为公”的就是道。为什么能公？就是因为道的缘故。“大道之行也，天下为公”，天下为公本身就是道。对于一个“公”字，古气功里讲了这么多。到了后世，尽管封建社会的私有制延续了几千年，但是在气功里一直都在讲公。“廓然大公”，就是北宋理学的创始者程颢、程颐提出来的。有涵养就叫“廓然大公”，心胸宽阔，处处为公。这个“涵养”不是涵养道德中的涵养，而是涵住气、养自己的气，把吃饭生活也作为涵养的内容。明清时候的一位大气功家黄元吉，经常提“廓然大公”这个词。方才讲的“大道之行也，天下为公”，不是一个人为公，而是天下人都为公，这就是大同世界了。大同世界中“大同”的思想，就是为公的思想。“大同思想”有从一般练功讲的、有从社会上讲的、有从练功和社会结合在一起讲的。“大同”怎么理解呢？大同就是“同于大道”，与大道相同。“道”字还有“通”的意思，“通”到“大道”上去，“通于大道”，大伙都一样的，就成为大同。《庄子?大宗师》里谈“坐忘”的时候，讲“堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通”，大通就是通于大道，达到大同的状态上去。这是从练功的境界去讲同于大道。再有，《吕氏春秋》里讲：“天地万物，一人之身也，谓之大同”，意思就是把天地万物都结合到自己身体里边来。怎么才能达到“天地万物、一人之身”呢？那就需要把自己敞开，把万物的信息都拢到自己身体里边来，自己身体里就什么都有了，不是固执在一点上，而是都容纳起来。“容乃公”，都容纳起来就成为公了，这符合整体论的思想。“天地万物，一人之身也，谓之大同”，讲得很精干。这里面既包括了社会、人，也包括了各种物质。道家的四大名人之一谭峭著的《化书》讲，“大同”是一种高层次的境界。他说“忘形以养气，忘气以养神，忘神以养虚。虚实相通，是之谓大同。”对于这些，以前不好讲，虚和实怎么能够相通呢？现在混元气理论作了解答：就是实体物质跟混元气这一无形无相的非实体物质相通了，相通了就为大同。怎样才能做到虚实相通呢？忘形养气、忘气养神、忘神养虚，到了虚的程度，就虚实相通了。这是人练功到了高层次的境界。

对于一般人来说，所谓大同，在相传为孔子编的《礼记》中说：“大道之行也，天下为公”，大道要流行开去，人人都要为公。在社会上要“选贤与能，讲信修睦”，要选择德才兼备，没有私心的人去做事情；要讲信用，修养自己，与人和睦相处。从家庭来讲，“不独亲其亲，不独子其子。”不能光是孝敬自己的老人，教育自己的孩子。要“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。”赡养我的老人还养赡别的老人，哺育我的孩子还要哺育别的孩子。在社会上人与人之间的关系是“老有所终”，老人能够安详地度过晚年；“壮有所用”，有力气的壮年人都能够去干活；“幼有所长”，年幼的孩子能够很好地抚育；“鳏寡孤独疾者皆有所养”，鳏寡孤独和残疾人，都能得到恤养；“男有分，女有归”，男的根据他们的能力分配适当的事情，女的到年龄能够出嫁。这些均讲的是社会上人与人之间的关系。对劳动与物质，“货恶其弃于地也，不必藏于己”，财物不能随便丢弃，但也不必自己藏起来，“力恶其不出于身也，不必为己”，力气不应该舍不得使出来，不要偷懒耍滑，凡事都从自己考虑；能做到这样，“是故谋闭而不兴，盗窃贼乱而不作，故外户而不闭，是谓大同。”没有坑诈的，没有偷盗的，路不拾遗、夜不闭户，这就是大同世界。这就是古气功家讲的“公”与“大同”。从本质意义上讲，它与我们的共产主义理想社会有不少相通的地方，但也有不同之处。不同的是几千年以前的这些论述，不可能懂得大同世界必须有物质的极大丰富。孔子虽然说“三皇盛世，是为大同”，其实他自己生活的周朝，也仅是小康水平的社会。没有一个丰富的物质基础的大同世界是脱离社会现实的乌托邦的思想。正因为不现实，所以它才实现不了。几千年来，谁实现过世界大同、天下为公了？中国几千年来被压迫阶级每次起来搞革命，都提出“均贫富、匀田地”的口号，清末康有为也主张实现《礼运》的大同世界，孙中山也讲“世界大同”，讲民族、民权、民生——三民主义，这已经开始把世界大同的“公”和社会、和民族结合起来了，但是他还不懂得和阶级结合起来。马克思把这个问题解决了。马克思把人看成是社会的人、阶级的人，从阶级斗争的高度来认识生产关系的变化，对社会的发展给予了科学的解释。所以我们说，气功里边讲的“为公”、“大同”等朴素思想包含共产主义的合理因素。我们现在搞气功文化，批判地继承传统气功文化中“为公”、“大同”的思想，在马克思主义世界观的指导下，这一思想必然成为共产主义思想的一部分。

所以，我们兴建的气功文化不仅是一般的人类文化，而且是共产主义的全人类文化。它将遍及人类生活的各个领域，不仅是人的生命领域，还要进入生产的各个领域。气功进入不进入政治领域？搞气功不能脱离政治。到共产主义，阶级、政党、国家消亡了，政治的概念将会发生变化。在国家尚未消亡，而向共产主义过渡的发展进程当中，气功就要做党的助手，为无产阶级政治服务，这个服务，是通过把超常智能用到生命领域（改变生命活动）、生活领域和生产领域而实现的。在现阶段，智能气功首先是用到生命领域，同时也要把超常智能用到经济领域。如果在经济领域里边不展示超常智能的威力，那么这门学问就不能够很好的发展。我们现在应该借助气功搞经济、搞生产，奠定经济基础，同时促进气功文化的发展。因此，我们应该对智能气功在整个共产主义事业当中的地位、对共产主义的实现将起到的作用有一个正确的认识。

马克思讲过，自然科学发展的结果，终将要成为“人的科学”。人的科学是什么？人的科学是研究人的规律的。研究人的规律到底怎么搞法？恩格斯讲得比较具体，他说，只有统治着非生命世界的自然科学在各个领域里边都达到这样的高度——能够解释生命现象的时候，才有可能研究人的生命活动。就是说，自然科学不达到一定的高度，还不解释非生命领域里的各种现象的时候，不可能解释清楚人的生命活动。非生命领域都能解释了，才能解释生命运动。“人的科学”包括了人的社会性和人的自然性。人的自然性是人体的自然特征，结构特征；人的社会性——意识、意识活动，每个人都不一样。虽然每个人细胞里的遗传工程DNA、RNA这些能够检测的东西，人类基本是一样的，当然不是完全、绝对一样，有很多细致的物质还不知道。但是从遗传结构上讲，现在人类是一样的，到基因团、基因部分发展链上，那个链的长短是一样的，遗传工程DNA链是一样的。那么，为什么每个人的意识形态不一样？这就是人的社会性的特殊性。讲“人的科学”，就不是光单纯研究人的结构问题了，而应该包含人的自然性和人的社会性两个方面的特殊性。到了现在西方不了解这个问题，他们的科学研究是把人当动物来看，把动物当人来看，没看到人的社会性。

我们讲智能气功是共产主义思想的一部分，把智能气功纳入共产主义思想体系，并不是随随便便讲的。因为马克思讲了共产主义最根本的特征就是要使人的类本质得到解放，使人达到自由、自觉的水平上去。人的类本质解放，使人成为自由、自觉的人，这和西方资产阶级讲的平等自由不是一回事情。马克思讲的自由、自觉是从人的本质上讲的。当私有制出现以后，有了私有就把人的本质改变了；只有把私有制彻底破除之后，人的本质才能获得解放。很多人对马克思这个观点并不懂。因为有了私有之后，人脑子里边有了占有欲望。本来一个东西好与坏是这个物质本身的特殊性。好与坏拿什么来评价呢？如果站在生命本质上来讲，它的信息能够促进人的生命力发展的就是好的，它的信息压抑人的生命力发展的就是不好的。人与物的信息是个交换关系，交换关系变成占有欲望，意识一变，人的生命活动也变了。所以只有真正把私有观念彻底清除，人才能从“私有”的桎梏中最终解放出来，而真正成为自然的人道主义、人道的自然主义。“自然的人道主义”和“人道的自然主义”是马克思的语言，他讲得非常科学、非常透彻。“人道的自然主义”，做为人来说，我们是个人，人有主观意识，那是自然界发展到人这个阶段的自然表现。你会思考问题，这是一个自然表现，因为人是自然的一部分，你跟自然的关系，是物与物的关系，它是个物，你也是个物，但是你是在人这个层次上的物，都是客观存在。站在人｛这个角度｝来说，是完成了的人道的自然主义；站在自然｛这个角度｝来说呢，是完成了的自然的人道主义。马克思在论述这些问题的时候，是从哲学高度讲了生命科学，讲了人到共产主义实现的时候是个什么状况。这个共产主义不是我们一般人所认为的共产主义。对于共产主义马克思曾列举了三个类型：第一个是去掉每个人的特殊性，不要每个人的个性，搞平均分配的粗陋的共产主义；第二个是没有完成的共产主义。它要废除私有，搞平均的共产主义，不懂得私有在每个人身上、生命还有积极意义。它不了解这一点，仍然没解决人和物的关系；第三种类型认为真正到了共产主义以后是人的类本质的解放，人和物的关系变成人与人的关系了。怎么是人和人的关系呢？让我们举例说明之：生产这个杯子的人，把他的生命力、他的主观愿望通过劳动注入到这个杯子里边去了，劳动的时候首先是我想做，我愿意做，我去做是我生命的需要，做这个东西体现我的价值。我把它做出来了，等你拿去一用你满足了，我的价值才体现出来。这时，这个杯子就体现了人和人的关系。马克思是从劳动本质的高度、从社会关系、交换关系来阐述它的。马克思讲交换关系讲的是人的社会性，是人和人的关系，讲得很透彻。一般人不好理解，一搞气功就懂了。这个杯子是我做的，我把精力注到里边去了，这个杯子有很强的信息，有超常智能的人可以觉察出是谁生产的，这个人什么性格，他的心情、状态是什么样都能感觉到了。他对那个物加了什么信息、什么气，就能感觉到什么信息、什么气。这样，人和物的关系就是人和人的关系了。为什么敏感的人、气感强的人，对自己的东西都比较喜欢，旧东西也喜欢，因为有他本人的信息，有他本身的气。到了共产主义人就会从私人占有关系当中解放出来，改变人与物的关系。没有占有欲望了心情就坦然了，这是人的本质解放。这一点共产主义和气功是完全一致的。因此可以说，气功科学的发展有助于共产主义的实现。气功文化是共产主义的一部分。

四、如何兴建气功文化

气功是自古以来就有的，但长期以来气功只作为一种锻炼方法，而没有形成系统的文化。从理论上说，人类获得知识一般一开始是“不知而作”（稀里糊涂去做），然后是“作而后知”（做了以后，总结出道理），再后是“知而后作”（总结出道理，按照“知”去做了）。在中国历史上，气功一般都附在治学修身或医学里面，未作为一种文化形态独立出来。当气功将要独立，还没发展成科学时，却走到宗教、神学里面去了。实践证明，气功只有在建立起气功科学之后，才会慢慢形成气功文化。而我国气功科学的建立是在建国之后。建立气功科学的过程，可以说是建立气功文化的过程。不过应看到气功文化和气功科学还有一定的距离。智能气功虽然已经初步创建了完整的理论体系，但是要在实践中去丰富、发展它，去掌握、运用它，并以之为人民群众创造物质财富和精神财富，则还有一个相当的过程。即把气功从一门崭新的、独立的、尖端的科学发展成为一种文化，一种具有全民特征的新的文化，还需要有一个过程。怎样去建立全新的气功文化呢？

（一）必须克服国粹思想

国粹思想是近一百多年产生的，认为中国过去的文化是国粹，不能动，厚古薄今，越古越好。这个思想是不对的。因为社会是发展的，不加分析地全盘肯定古人的东西不是历史唯物主义的态度。对此，我们在智能气功宗旨里已经阐述得很清楚。任何一个时代的气功，都有一定的时代特征。中国几千年来每一个时代，气功的理论和方法都在前进而不是后退。师父教了徒弟，徒弟写的书和师父的书也不一样，有继承、有发展。历史在前进，不能复古。复古要复到哪里去呢，是清朝、唐朝、汉朝，还是轩辕黄帝，伏羲神农，盘古氏？越古越好，古到哪去？国粹派不能正确认识社会历史的发展过程，向前追溯的结果，必然认为人是由神降下来的，要复古就复到神那去，否则就找不到文化的源头。这显然是错误的。国粹思想从理论到实践都是站不住脚的。搞气功科学必须解决这个问题。不复古，全盘托出行不行？也不行。毛泽东同志早就讲过，对传统文化的态度是“取其精华、弃其糟粕”，不能和盘托出，搞气功也是如此。智能气功里面的“深入挖掘，反复实践，锐意创新”三句话，就把对传统文化的态度落实了。

（二）必须清除封建迷信

要健康地发展气功学，必须把气功中的封建迷信思想清除出去，把神学思想、宗教思想清理出去。如果不解决这个问题，气功就不能走向科学。我们对气功的机制，对超常智能，对气功的特异现象（只要是气功中出现的现象）都要研究，并站在气功科学的立场，站在非神学的立场把它讲清楚。什么附体、灵光、妖魔鬼怪、转世……都要从气功科学的高度来解释它，说明既不是佛，也没有鬼，只是练功中出现的一种景象而已，按智能气功的理法去练，有些景象（如被认为是“灵光”的气光）也是可以练得出来的。只有从理论和实践两个方面清除了宗教、迷信的影响，才能使气功走向科学。

（三）既要发挥现代科学技术在研究气功上的巨大作用，又要冲破现代科学对气功的禁锢
要研究气功就要研究很多气功现象和气功发生作用的领域，如果没有现代科学技术手段，对气功某些特异现象的研究就进行不了，成果也无法检验。诸如气功作用于工农业生产，是在什么层次上起的作用，在什么情况下起的作用，如何起的作用，效果如何，都需要借助现代科学的技术手段来验证。特别从历史上看，现代科学把传统气功从迷信的渊薮中解放出来，给气功注入了新的生命，使气功走向科学，因此也可以说，没有现代科学就没有气功科学。当然，气功科学的发展，又为现代科学拓宽了认识领域，提供了新的研究对象，从而开辟了新的前进道路。它们的关系是对立而又互补的。在这里要特别指出的是，由于现代科学和气功科学有着不同的方法论和方法论基础，因而气功科学在发展中，又要注意冲破现代科学框框的束缚，不能把现代科学对某些事物的规律性的认识，一成不变地套用在气功科学上，以致成为气功科学发展的禁锢。兴建气功文化，应当这样看待和宣传气功与现代科学的关系。

（四）自觉把气功文化纳入共产主义思想体系，做党建设社会主义精神文明的助手
要把智能气功理论贯彻到实践中去，把气功文化纳入共产主义思想体系，在实际工作中做党的助手。我们做一切工作都要从这个前提出发，按照这个指导思想去建立组织，开展工作。培训中心的建立，气功城的建设，都应该按共产主义思想要求去做。马克思曾经讲过，将来人类社会发展，人们组织起来成为一个社会力量，而这个社会力量又不成为政治力量与社会力量对立（这个社会力量不参与政治），到那时人的类本质解放就开始了。也就是说，一个集体是一种社会力量，这个社会力量一旦成为政治力量，就会与社会力量相对立，和自身生命活动相对立，因为政治力量是个集团，要斗争；但是如果有了社会组织、社会力量，它不是政治力量，不进行政治活动，而且不和自身的生命活动相对立，那样人类就彻底解放了。咱们“中心”这个集体，就是一个气功科学的学术组织，建立气功城也要采取“自由劳动者联合体”的社会组织形式，它是社会力量，但不是政治力量。我们搞的组场活动，发挥了集体力量，又和自身的生命活动紧密结合到一起，这种形式符合共产主义集体生活方式，使社会力量与自身生命活动相结合，有力地促进了人类生命活动获得解放。所以我们建立各地的智能功组织，既要按照自由劳动者联合体的原则去建立，又要贯彻智能功的一贯思想，把气功文化纳入到共产主义思想体系，在群众当中开展工作，在方方面面自觉做党的助手。

（五）尽快完善智能气功的科学体系，奠定气功文化的坚实基础
智能气功科学从建立到现在已经具备了基本的理论：基础理论、技术理论。基础理论是混元整体理论，技术理论是功法学和超常智能。但作为一个科学体系来讲，应该有三大部类的知识——基础知识、技术知识、应用知识（理论）。目前我们的应用理论尚有待进一步发展。这表现在：真正系统的、深入细致的医学应用理论还不完备，其他各行各业应用理论也还都比较薄弱。这就需要我们在广泛的气功实践当中，通过总结逐步建立起气功医疗学、气功农艺学（每种作物）、气功工艺学（不同行业）。这些应用理论不建立起来，就不能用气功创造精神财富和物质财富，就谈不上气功文化。我们要尽快建立起气功的全部理论体系来，这就需要大力抓普及。因为广泛深入的群众性的气功锻炼活动，是建立气功科学的基石。以前我曾几次讲过，到1995年争取使参加智能气功锻炼的群众达到五千万人。这一普及目标必须是农民参加练功才有可能，要农民参加练功就要搞农业增产，搞科学实验，只有把科研活动搞上去，才能不断壮大练功队伍，更好地改变全国人民的身心素质。我们于1991、1992、1993年连续三年抓科研，出了一定的成果，这是智能功今后的普及和发展的一个良好的开端。抓普及和搞科研是发展气功文化的“本”。没有科研，普及形不成；没有广泛的普及，缺少感性材料，要建立一个比较符合客观规律的科学也是不可能的。以前建立一个科学体系要很长时间，因为那时仅是科学家们搞，搞一个试验要多少年。现在广大群众都积极参与，全国各行各业都搞，一下就会出很多科研成果，科研材料就多了。只要气功科研活动在全国一普及，在生产领域搞起来，气功文化就建立起来了。所以普及和科研相结合是兴建气功文化的根本。

（六）从目前来讲，具体任务就是……

建立气功城

气功城要建成气功文化的样板，用气功的手段来创造物质文明和精神文明。气功城要求层次高，因为它代表未来，它应该是集科研、教学、康复、生产、生活于一体，以共产主义思想和气功文化的高度结合为特色的、以马克思讲的“自由劳动者联合体”为组织形式的“样板城”，以此向全世界展示它的威力。建城任务争取用五年时间完成，在全国招聘技术人员，自己设计、自己组建工程队伍，开展全国会战，建设气功城。

兴建气功文化要从以上几个基本方面做起，当然，任何一种文化的建立都不是一蹴而就的，气功文化尤其如此。它涉及方方面面，要把它建立起来，还要走向世界，成为全人类的文化，需要几十年的努力拚搏。我们先展望它30年吧（其实用不了30年，前边我们已经搞了10几年了）。1981年我们讲用三个五年计划把智能功推向全国，再用三个五年计划走向世界，那时候一边建立气功城一边走向世界。20年之后，气功城将居住着一大批百岁老人，而且生活得很幸福、很自由，人际关系是和谐、欢畅、自然、端庄的，这就把气功文化（气功城）的威力和作用充分显示出来了，把共产主义思想的面貌展现出来了，对全世界都有感召力。外国人要向中国学习。气功城的建立有巨大的意义。上面谈到兴建气功文化的几点，都将在气功城中体现出来。我们要在党的建设社会主义精神文明的正确思想指导下，经过气功界的共同努力，使气功文化在创造物质财富、精神财富方面展现它的威力。

过去，我们一直在考虑把气功放在什么位置上去，这个问题现在可以解决了。我们提出，气功文化是在党领导下的全国人民奔向共产主义的伟大事业的一部分。要把位置放到这个地方上来。也就是说，在党领导全国人民向共产主义奋斗的过程中，气功文化既是党领导下的事业的一部分（做党的助手），又将促进共产主义的早日到来。因此，我们的口号和提法是“兴建气功文化，促进人类文明”。智能气功宗旨中的“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁”，其核心就是促进人类文明。

五、兴建气功文化的意义

我们要把气功当做一项事业来对待。那么，气功到底是一项什么样的事业呢？它是一项伟大的、光荣的、艰巨的文化事业。兴建气功文化意义非常重大。

（一）对建设社会主义物质文明和精神文明有巨大的促进作用

从物质文明来讲，眼前的现实问题是，气功的健身祛病的效用，给广大疾病患者带来福音，并能节省大量医疗费用；更为重要的是，练气功以后能开发智慧，这是智力投资的最佳抉择；而且练气功还可以开发超常智能，并可以转化为直接的生产力，为工、农、林、牧、渔各业增产做出贡献。就以农业为例，假如我国的粮食产量能提高10%，整个欧洲加上一个非洲都吃不了。这是多么大的一笔物质财富呀！这对建立我们的物质文明将起巨大作用。那么精神文明呢？智能功搞涵养道德教育，和党的思想政治教育是一致的，这符合党的要求，符合全心全意为人民服务的要求，符合为公的思想，符合共产主义思想体系。所以兴建气功文化对两个文明的建设，意义极为深远。

（二）把辩证唯物主义哲学思想贯彻到底，真正体现彻底的唯物主义

这将是马克思主义哲学宝库的进一步丰富，这是一个关键、非常重大的问题。我们要在马克思主义辩证唯物主义思想指导之下兴建气功文化，而气功文化的兴建反过来会丰富马克思主义哲学宝库，从而把辩证唯物主义坚持到底，建立彻底的唯物主义。现在的唯物主义有两点不够彻底，其中一点是关于精神问题。精神问题，一向是哲学研究中的一个敏感问题，很多人把它视为禁区，因为人们把哲学中物质和精神的对立太绝对化了。在这一点上，智能气功的教材里边专门对人的意识作了详细阐述，除了一般讲述意识的物质性、意识与物质的关系外，还把意识放到“它是一种特殊的物质运动形式”来分析、对待、认识和掌握。这样，就把意识这个神秘的东西——人的主观世界客观化了，它和人的肉体一样，成了客观世界物质运动的一部分。这个问题对哲学界来讲，也是个非常关键非常重大的问题。因为这样一来，什么叫主观世界，什么叫主观，这些概念都要更加明确起来。唯心主义是什么呢？是不符合客观事实，没有正确反映客观规律，是错的东西。不是脑子里面想就叫唯心主义，也不能把精神作用叫唯心主义。如果你发挥精神作用，反映了客观现实，通过精神作用取得了成功，就不是唯心主义了。唯心主义是不能正确反映客观现实和指导现实，不能起改造客观世界的作用。如果真的通过精神的作用改变了客观世界的存在状况，这即是事实，也是科学，就不能叫唯心主义。西方好多科学家为什么信上帝，现在中国好多人也还信神、信上帝、信佛、信鬼，为什么呢？就是因为精神是神秘的，是个禁区，把精神神秘化了，认为精神不可知，精神是神。一旦我们把精神世界的规律拿出来，把它的运动形式摆出来，上帝就没有地盘了。把上帝最后的避难所打破了，那就真正走向彻底｛的｝唯物主义了。气功文化建立起来之后，这个问题就好解决了。因为智能气功混元整体理论把意识的形成、意识的运动、条件、特征都讲了。将来广大群众都掌握了这个思想，那么我们的哲学思想，意识的物质性观点，就会掌握了这个思想，那么我们的哲学思想，意识的物质性观点，就会被人民群众的广泛实践所证实。哲学就要反映这种实践，从而在哲学领域里面，使辩证唯物主义有一个更加深化的发展。有人讲搞气功讲这么多哲学作什么？因为搞气功离不精神（意识）的作用，必须进入到精神领域，如果精神不能站在辩证唯物主义的立场上去对待，那么精神这个阵地就没法占领，气功事业就不可能健康地发展。我们用辩证唯物主义掌握它了，就丰富了马克思主义的哲学宝库。

不仅意识和物质关系问题，而且内因和外因问题，原因结果问题，形式内容问题也是这样。举一个例子，动物（生物）进化是个慢过程，改变一个物种，让它自己进化须几千年，几万年，几十万年。现在的生物医学工程，可以用生物遗传工程嫁接的办法，把单尾鱼变成双尾鱼。一代就能变成双尾。那么，用以嫁接的遗传工程，是鱼变化的外因还是内因？是变化的条件还是变化的根据？所以，不仅是气功，科学的发展也给哲学提出了很多问题。本来鱼本身的遗传工程是变化的根据，你让它自己和外界环境起变化要多少万年才行，可是一动手术接过来一代就变成双尾鱼了。到了更深层次的生命领域里面，内因外因不那么好区别，不能绝对分开。辩证唯物主义最反对绝对化，绝对化就成形而上学了。

又如形式和内容问题也是这样。我们讲内容决定形式，内容是本质的，形式是外在的。到了高深层次的微观里面，到了生命里面就不一样了。还不用说整体观了，就在微观领域里面，一个原子的构造，电子怎么排列，性质就不一样。一个分子同分构体，一个分子的排列不一样，性质也不一样了。那么它是形式决定内容呢？还是内容决定形式呢？它的性质跟它的结构状态的关系是：这样的结构决定这样的性质，那样的结构决定那样的性质，结构的形式决定性质了。实际上两者谁也不决定谁，应该是一个整体事物的两个方面的整体表现，即同时存在的表现。有形式就有内容，有内容就有形式。特定的形式和特定的内容是一致的。当然，到了社会领域里面就不一样了。因为人有他的社会性。在物质领域里面，在微观领域里面，形式和内容（性质）这两个是不可分割的。以前哲学中形式和内容的关系那些哲学概念都得变一变。还有因果论。到了微观世界里面因果的前后关系不明显了。

所以辩证唯物主义观点要随着科学的发展再向前发展。恩格斯讲过，哲学往往随着每一科学划时代的进步在改变着自己的不同形态。科学变化之后哲学就要变化，生命科学发展之后同样促进辩证唯物主义向前发展。当然在这点上智能功人不同意如有些人讲的，“辩证唯物主义破产了，完蛋了。”我们说不是这样，是辩证唯物主义向前发展了，辩证唯物主义的哲学宝库丰富了，因为最根本的辩证唯物主义观点没有变化。事物在发展，哲学也在发展，这个根本点没有变化；世界是物质的，只是不断运动变化的，这个问题没有变，但一些具体内容可能会更加全面更加深刻。所以气功文化的建立，会更加丰富马克思主义的哲学宝库。意识问题，意识和物质的关系问题，是哲学的根本问题。搞增产，让农作物变、变，增产了；让钢硬、硬，就硬了。这就是意识作用。这个问题将会给哲学界以巨大的震动。其结果就会使马克思主义哲学更加完善更加丰富。

（三）促进人类的彻底解放

前面讲，实现共产主义，要使人在三个领域：社会领域、经济领域和生命领域完全得到解放，人才有彻底的自由解放。气功文化是研究人体生命规律的，只有把人体生命活动规律掌握了，人才能有自由度。这是因为人的自由解放，不是谁想怎么就怎么。“我得有自由见解呀！”你的见解、想法，都受到一定思想的影响，这个思想是正确的还是错误的呢？是正确反映了规律还是没正确反映规律呢？这是关键。自由在哪，自由是你掌握了规律之后按照规律去行事，能够按照规律为人民服务，这样才叫自由。要在生命领域里获得解放，就得掌握生命领域的规律，而生命领域的规律要用气功来解决，它是整体性的东西。所以，我们一旦研究掌握了生命规律，把它普及开来，建立了气功文化，这就成为整个人类的财富。等到广大群众都掌握了生命规律，人类在生命领域的解放也就到来了。如果没有生命领域的解放，光有社会领域的解放、经济领域的解放，人的彻底解放还没有完成。这就是我们提出兴建气功文化的根本意义所在。

六、兴建气功文化的有利条件

兴建气功文化是个远大的目标，是一项艰巨光荣的任务，对整个人类的未来都将有重大意义。但是在现阶段，气功在国家还没摆上应有的位置，在社会还有很多人不认识；在气功界里边利用气功搞神学的有、搞迷信的有、搞钱的也不少，而提出要建立气功文化的现在基本还没有，甚至气功界中的不少人对什么是气功，什么叫气功科学也还不甚了了，更谈不上搞气功文化了。到目前正式讲兴建气功文化的就是我们。那么，我们建立气功文化的目的能达到吗？回答是肯定的。

（一）我们在马克思辩证唯物主义思想指导下，在党的领导下，建立起了一条正确的方针路线

这条路线是我们的“一个宗旨、二个高举、三项原则、四项指标并重”。这条路是发展智能气功事业的根本指导思想，已经在智能气功内部广泛传播开了，全国各地智能功组织都知道，辅导员们都知道，广大的智能功功友和同道都知道，它指导智能气功事业始终沿着马克思主义路线，沿着党和政府的路线、方针、政策前进，使我们方向不会错。当然这条路线不是一下建立起来的，是在十几年的发展过程中逐步形成的。1981年智能气功刚刚问世，我那时候给鹤功辅导员讲课，首先谈了气功科学问题。说：智能气功不是哪一家的功法，它叫气功科学，搞气功必须坚持科学道路，广泛团结广大同志。当时我讲，气功还是一棵没有出土的幼苗（当时全国气功研究还没有成立），有的说气功是封建迷信，有的说搞外气是跳大神，哪一方面的压力都可能把它压死。这时候气功界内部还能够团结：“咱们都是搞气功的，要一起干，干出个样子来……”但是气功的幼苗出土之后，气功界内部就要闹分裂了。所以我提出智能气功内部要团结，要做气功事业团结的中流砥柱。当然有的同志不同意这样提，说智能气功算个什么，还要做气功界的中流砥柱！当时我还讲智能功要“功德并进，理法两襄”。1985年讲课时正式提出“功理功法并重，功力功德并重”。1986年智能功当中有的同志曾谈过这么三条：以德感人、以理服人、以功力取信于人。崇国权同志把它写给我看。我说得改一改，我们气功是科学，应该把理放在第一位，要讲科学道理嘛，以理服人是建立气功科学的根本，没有理就不能成其为科学。在开展气功科学工作的时候，才是以德感人。这是我们提的三项原则。这样我们讲了科学、团结，有了理、法、力、德，有了三项原则。到了1987年春天，我给石家庄气功学校写了智能气功宗旨。1989年春天我在智能气功进修学院（智能气功培训中心前身）进修部第二届开学典礼上讲“一、二、三、四”是智能气功的总的方针路线，是一个搞气功科学的方针路线。这样，智能气功一条总的路线，通过七年时间一点一点地完善起来了。这条路线对我们发展智能气功事业是有重大意义的。没有这条路线，智能气功事业就不能健康发展。这条路线使我们不会走弯路，始终把自己放在党建设社会主义、奔向共产主义的伟大事业的一部分的地位。这也是兴建气功文化的一个指导思想。其中宗旨是根本的，因为宗旨指明了我们的哲学指导思想，表明了我们对传统文化、现代文化的态度，指明了气功文化的发展方向和最终目的。“在辩证唯物主义和历史唯物主义的思想指导下”是根本指导思想，“对传统气功进行深入挖掘，反复实践，锐意创新”是对传统文化的态度，“使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化”是我们近期的目的和要求，最后三句话表明了我们的最终目标。一个宗旨里面把整个智能气功的全部的思想方法都包括进去了。对这个总的方针路线要提高认识，看到它的重要意义。只有把这个问题解决了，才能够克服智能气功事业当中的单纯业务观点。

（二）智能气功理论上的建构工作已经初步完成，普及教材、中级教材、大学教材基本完成了

这对智能气功的发展是非常重要的。这些年来，通过广大人民群众的实践，验证了我们理论的正确性。因为我们的理论是在继承传统气功的基础上，吸取了现代哲学和科学的成果。通过练功实践编创的新功法、新理论。这个功法、理论一开始拿出来时很简单，经过实践检验证明它是正确的，到1985－1986年讲课时才具体讲了混元气理论、运用意识理论、涵养道德理论等，经过第一个回合，基本的专业理论具备了，初步的理论建立起来了。有了这个基础，就能够在全国范围内更好地开展智能气功事业了。随着事业的发展，我们又把基本的专业理论作了深化，使之得到充实和完善，形成了目前师资班用的大学教材。在正确思想理论指导下，就可以“知而后作”——用正确理论去指导实践活动，这时候就更显示出我们的理论建构工作的重要意义了。

（三）有了以党员为主的老中青三结合的领导班子和一支骨干队伍

正确路线确定之后，干部就是决定的因素。培训中心中层干部当中80%以上是党员，青年占三分之一以上，是老中青三结合的班子，这就保证了智能气功能够沿着党的正确的方针路线前进。把气功的方针路线和党的方针路线结合到一块，使气功为党的方针路线服务，不仅增强了我们的生命力，也是我们智能气功事业蓬勃发展的根本保证。同时，我们在工作中注意摸索把党的共产主义的理想教育和气功的理论、目的教育结合起来，把党的思想工作和气功的涵养道德、陶冶性情结合起来的这样一整套思想工作的方法。在我们智能气功队伍里边，从总的来说，大家都是同志关系，为了一个共同的目标——搞气功文化、搞共产主义、搞气功的人类解放——走到一起来了。但细分，这个同志关系里有党的政治生活上的同志关系，还有一个气功的共同练功的需要关系。如果能够把党的思想工作，把党的批评与自我批评，和气功的改造身心、涵气养性的教育结合起来，把现实生活中的问题拿到气功道理上去讲，就能够使思想工作的效力大大增强。如我们可以这样讲：和和气气的聊天，多接收点“和气”；粗暴式的谈话，多接受点“壮气”；挨了批评，是去点“浊气”；受点委屈了，增加点“柔气”；谈了美好的理想，得点“清气”。从气功道理讲，这些气都是对自己有利的。另外，我们的同志关系里边有个上下级的领导关系，有党的组织领导关系，还有个师生关系。师生关系是我们同志关系中的一个新的内容，也是我们进行思想工作的一个有利条件。有的时候要和颜悦色地、和风细雨地讲道理；有的时候就需要压一压、吵一吵地讲。压一压，使他受点大的震动，这也是“帮”的一种形式，这是我们的特殊经验。练功要前进，要提高水平，就得受得了委屈。受了压抑，心里能想得开，功夫就上去了，练功水平就提高了。要把这当做练功。把这种思想工作方式纳入到日常思想工作中来，和气功的涵养、修养的锻炼结合起来，把气功的思想方法渗入到日常的思想工作中去，在日常生活当中一点一滴地提高练功水平。1990年进行辅导员整顿，在下发的整顿文章里边，提出在整顿中要把死气整活。死气是一种凝滞性的没有活力的气，要把死气整活，开始要有点不舒服、有点憋闷。憋闷是气在通，要冲过这一关。这篇文章已经收在《论智能气功的健康发展》里边了，我们要从那本书里学习思想方法和做思想工作的方法。智能功的总体思想、指导方针、路线政策以至于思想工作，书中都有了，可是我们做得还不够自觉。通过学习，要把气功的修养、涵养和党的思想工作、教育工作紧密结合起来，这是智能功做思想工作的一个新的方式、新的内容。

（四）有深厚的群众基础

我们几百万练智能功的人，这个基础很雄厚，这是智能气功事业不断前进和取得胜利的保证。不仅气功锻炼有雄厚的基础，气功科研也有雄厚的基础。全国各地，各省市（县）都在搞科研，群众性的科研活动是建立气功科学的根本，也是兴建气功文化的根本。我们要重视发挥这个基础的作用。今年放寒假，很多老师和师资班的同学回家办学习班、讲学、作报告，反映非常好。有了这个群众基础，我们干工作就容易多了。我想能不能向全国各智能气功组织建议：各地办学习班，如果一个人动员三个人来练功，他就可以免费学习，学完之后再动员三个人来，还可以免费学习。这样一带三，先搞捧气贯顶法，10天或一周一个班，发挥广大群众的力量，来扩大我们的练功队伍。

（五）我们有了一个相当规模的培训基地——培训中心

培训中心培养的目标是“六有”干部、“六有”学员。“六有”是在小平同志提出的“四有”即有理想、有道德、有文化、有纪律的基础上，再加上有觉悟、有智能。这个觉悟不是指一般的理想、道德，而是觉察自己，要经常内向性运用意识觉察自己，省悟自己，检查自己的不足，有智能指有超常智能。全国已经有那么一部分人了，这是骨干。

我们有这么多有利条件，搞气功文化是完全可以的。通过几年的努力，随着气功城的建设，我们的气功文化是完全可以建立起来的，气功文化走向世界也是完全可能的。我们不要小看自己的力量。我们是为了关心人的健康，提高人的生命运动的能力，使人生活得更幸福，因而群众参与气功活动的自觉性和对气功事业的接受能力会很强。我们有这么多干部和骨干，有广大群众的支持，兴建气功文化是完全可以办到的，但是这需要经过艰苦努力。我们干的是兴建气功文化——这是前所未有的大事业，只有看到了它的巨大意义，才能把自身的精力、思想全部投入到这个事业中来，并为之而奋斗。有些问题在没有认识时，不好解决，认识提高了自己就解决了。兴建气功文化既包括创造物质财富和精神财富，也包括改造人的生命，或者说首先是改造自己的身心状况，从自身做起，在原来的基础上重新塑造自己、提高自己。气功文化是什么样子，气功文化要求我们怎么做，前人没干过，我们正在走前人没走过的路。我们是气功文化的核心队伍，是气功事业的带头人。过去搞气功的都说：“古之学者为己”，气功先用来改造自己，使自己身心健康，使自己走向自由幸福。从这个高度来要求我们自己。“六有”要求我们有觉悟，觉悟是什么？首先看看我们自己的状态，找差距。今年，我们将全面学习大庆艰苦创业的经验，用大庆的先进事例鼓舞我们去努力。大庆没搞气功，能做到那个样子，我们搞气功应比大庆再高一些，用气功文化来武装我们，来干我们的事业。我们面前什么现成的东西也没有，每个同志都必须严格要求自己，自己闯路子。通过学习，提高认识，团结起来，努力奋斗，我们兴建气功文化，“为人类进文明，为世界创幸福”的目的就一定能够达到。
 
Ⅱ 在毛泽东诞辰一百周年纪念会上的讲话 
在毛泽东诞辰一百周年纪念会上的讲话
（1993年12月25日）

我们把薄一波同志关于怎样纪念毛泽东诞辰100周年的讲话学了一下，文章主要强调对毛泽东思想的继承，最根本的一点是把马克思列宁主义的基本原理运用到中国革命的具体实际中来，其核心是实事求是。毛泽东的政治、经济、军事思想在中华大地取得的非凡成就，都是由于实事求是；小平同志运用实事求是的思想于中国社会主义建设的具体实际，提出了建设有中国特色的社会主义的总的指导方针，即十一届三中全会制订的一个中心、两个基本点。10多年来，我们党就是沿着这样一条总的路线，一步一步地实现着建设社会主义的宏伟目标。

现在中共中央有关部门出版了《邓小平文选》，全国掀起了学习小平文选第三卷的热潮。“中心”的党总支、党支部和干部们也进行了学习。小平同志关于社会主义建设的总的思想体系包括方方面面，最根本的是围绕一点来讲的，即一个中心、两个基本点。全党要以经济建设为中心，同时在工作中要坚持改革开放，坚持四项基本原则，以此建设我们具有中国特色的繁荣富强的社会主义国家。我们搞气功怎样把社会主义建设的总方针贯彻到实际工作中去，这就是今天在纪念毛泽东同志诞辰100周年的时候我要讲的主要问题。这是关系到智能气功事业能不能健康发展的重大问题。今天，在第三届学术交流会期间，与全体代表讲这个问题更有意义。

改革开放的方针

为智能气功科学事业指明了前进的方向

智能气功这些年来一直强调，要自觉做党的助手，把为无产阶级政治服务、为广大人民群众服务、为社会主义四化建设服务作为智能功的生命线。这是因为气功是属于文化的一部分，而文化必然是为一定阶级服务的。没有脱离政治的文化。在我们国家里，党领导全国各族人民进行社会主义两个文明建设，这是全国人民长远的根本利益所在，搞气功不能离开这个根本点。为此，在1989年11月24日我给北京形神庄、鹤翔庄的辅导员作了题为“加强智能气功辅导员队伍的治理整顿，做党建设社会主义精神文明的助手”的讲话。这个讲话，在当时曾经遭到一些人的非议，说不应该把政治拉到气功里边来。幸好到了1990年2月，科协原主席钱学森同志作了“全国科学协会都要做党建设社会主义四化的助手”的报告，非议才慢慢平息下来。在今天纪念毛泽东同志诞辰100周年的时候，我们重申，要把老一辈开创的革命事业从气功战线进行到底，使气功事业也为党领导的社会主义建设总的路线、方针、政策的贯彻作出我们的贡献。

气功要为国家经济建设、为无产阶级政治、为广大人民群众服务，这种提法和做法是前无古人的。以前，气功基本上是宗教的附庸，是为少数人服务的。现在要使气功为广大群众去服务，而且要为社会主义建设服务，这更是新内容，需要我们去摸索。正在这个时候党中央提出了改革开放的方针，指明了气功发展的方向。气功事业是人类历史上真正意义的一场伟大的文化革命，它将从根本上改变人类的生产模式和生活模式，使人类文化向更高级阶段跃迁。怎么干这场文化革命？毛泽东同志曾指出：自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业、干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，研究外国的坏经验。我们气功事业也要独立自主，自力更生，破除迷信，解放思想。摒除气功中的宗教迷信的色彩，摆脱一法一术的窠臼，使气功以科学的面目展现于世人面前。因此我们本着实事求是的思想，遵循改革开放的方针，对传统气功进行了改革。首先系统研究了传统气功的功理功法，全面分析了其长处和不足，吸收了当代科学和哲学的成果，对传统功理功法进行了扬弃，建立了混元整体观的理论体系（在开始的时候，为了便于群众接受，是分做混元气理论和整体观理论分别讲述的），这是智能气功科学理论体系的雏形；同时指出了意识的特殊性质，科学评价了运用意识气功活动中的重要地位和作用，提出了内向性运用意识的观点，解决了气功科学的方法论、方法论基础问题。在这个基础上编创了系列功法，使气功既具有科学性又有广泛的社会基础；使气功锻炼能群众化、生活化，易学易练。这些改革完全符合改革开放的总的思想。回顾我们走过的道路，只有改革开放，才能使气功焕发青春，扎根于人民群众之中，真正为群众祛病强身排忧解难。

智能功是新编的功理功法，还未被人们完全理解，很多人有看法。宗教气功讲神，智能功不讲神，他们就骂智能功；我们对传统气功进行了改革，那些视气功为国粹、认为一点都不能动的人说我们是离经叛道；我们说练功强调意识不是唯心主义，因为意识有物质性，哲学家也反对我们；我们说智能气功是有别于当代科学的一门独立的新兴科学，科学家也不同意，确是一种“四面楚歌”的局面。但智能功在社会上传播开来以后，取得了显著的社会效益。我们体会到，智能功要发展，就得“自力更生为主，争取外援为辅”。自力更生就得认真教功去为人民服务，实事求是，不虚夸，不声张，埋头踏实地把我们的理论宣传开去，总结经验，找出规律。做出了成绩就可以得到各方面的支援。事实上，很多科技工作者和党政干部对于我们改革传统功法，使气功变得好练了，而且不讲鬼神，是很支持的，特别是广大人民群众练功受益以后，成了宣传推广智能气功的一支极有生气的力量。

当气功在社会上蓬蓬勃勃开展起来以后，我们又对传统气功的功力观进行了改革。传统说法认为练功能够成仙成佛，死后能入西方极乐世界，活着能够腾云驾雾、钻天入地、穿墙越壁算有功力。至少要能够透视查病才行。把练气功引入了脱离世俗、虚无飘缈不切实际的错误道路，伤害了一些人的练功积极性，也使气功背离了科学道路。我们针锋相对地提出，练智能气功不是为了死后上西方极乐世界，而是为了在尘世活得健康长寿，为四化多做贡献；功力不表现在是否具有某些超常功能上，而是表现在能否为四化做贡献上。据此我们提出了衡量功力的三条标准：①练功以后身心素质、工作能力、学习能力、道德涵养是不是提高了；②能不能让周围更多的同志多快好省地得到好处，能做到算有功力，你一年教1个人，别人一年教10个人、100个人，教的人多算有功力；③能不能用你学到的本事为四化多做贡献。有人说我的老师在山里呆了800年了。在山里呆800年，和社会不接触，这种本事又有什么实际意义呢？智能气功认为不能把气功孤立起来，与世隔绝，而要在世上为人民服务做好事。

认识气功属文化领域的特殊性

在市场经济大潮中不迷失方向

气功属于文化领域，严格来说，它应该是知识生产范畴，而不属于体现着等价交换原则而以价值规律为调节手段的物质生产范畴，所以知识生产不属于商品系列。虽然知识生产过程体现着人们的创造性劳动，现实也有知识产权保护着知识生产者的权益，但从根本上来讲，知识生产的创造发明是供整个人类向大自然界斗争的，是为人类实现自由的类本质服务的。这从它们的生产过程也可以明显地表现出来。物质生产，产品投放到市场，但工艺流程是保密的，特别是知识密集型产品这个特点更为突出。就是说，物质生产是生产容易传播难。知识生产与此恰恰相反，它的发明创造过程是很困难、很艰辛的，有的人甚至是皓首穷经一部书，里面珍存了他毕生的心血，但是一公布，一传播，很多人很快就学会了掌握了，是生产难而传播易。这充分体现了文化为全人类服务的特殊性。气功属文化领域，就应该按照文化生产、精神生产的特殊性去为人类造福，绝不能把气功当成商品，千方百计去用以赚钱，甚至拿气功去坑人骗人，在市场经济大潮中迷失方向。为此必须对市场经济有一个正确的认识。

一、以经济建设为中心，以市场经济为导向的确是我国在前进中快速发展国民经济的必要措施，但其重要意义不仅于此。从社会的意识形态来讲，我国目前的商品经济仍不发达，基本上还是一个分散的落后的以小农经济为基础的国家，因而等级制、特权制等封建的意识形态还严重存在。资本主义的意识形态讲平等、自由、博爱，虽然它们有其狭隘性的一面，但是它比封建的意识形态仍然前进了一步。在封建意识残余仍严重存在的社会里无法真正实行全民的平等自由。平等自由是一种意识形态，它是商品经济等价交换在人们意识中的反映，不是什么人能够赐予的，是通过在市场上受价值规律的调节在不断的经济交往中逐步形成的。在这个过程中将会逐步清除封建等级特权观念的意识形态。这对社会的文明发展来说，具有更大的意识和作用。在党的领导下，在精神文明建设的一系列具体措施的规范下，通过宣传教育和法制建设，将加速这一文明发展的进程。

二、在市场经济大潮中，要坚持四项基本原则，避免市场经济的弊病，绝不能把气功商品化。有市场经济就有利润的取得，利润取得多了就会有投机性，在一定程度上会产生两极分化。这些问题，小平同志在南巡讲话中已经谈及，党和政府也采取了必要的措施。我们搞气功应该坚持按照气功是精神生产的特殊性为人类造福，不应该拿气功去骗人，千方百计地捞钱。我们智能气功就要从文化领域去为人民服务。

（一）我们要坚持收费低标准，服务高质量的原则。培训中心的学费、房费都用来搞智能气功事业，不能把教功搞成商品。我在1988年就提出防止气功商品化的倾向。学员到我们这里学习，这本身就是对气功事业的支持，我们也应该把学员当作“上帝”来对待。几年来我们一直是这么做的。去年到今年，秦皇岛物价局找了我们几次，说我们收费太低，建议我们涨价。一般物价局找上门都是制止乱涨价的，而物价局找我们却说我们收费低得实在不行。别人办7天班收费70元，咱们24天班才收70元。看来1994年不长一点不行了，但也不会长很多。智能功不能在教功上搞商品经济，不能有钱就教，没钱就不教。要把为人民服务放在第一位。听说在基层有的地方想义务教功上边不让建站，要建站就得交钱。我们智能功实在不应该这个样子。如果有人真不让建站，就不建，你自己往那一站就是牌子，就是“站”，多站两年“站”也会立起来。我们鼓励大家义务教功。这次会议介绍了山东一位71岁的修老太太，人家叫她修大姐，她义务教功3000多人，治好了不少病人，这种精神是值得我们学习的。全国智能功同道不要说一个教3000人，就是教300人，教100人，1万人一年也教出100万。以后再办班教功，结业时就让每个学员送3个人来学功，他自己再学可以免费。走1个来3个。咱们明年就争取搞一个“一带三”的运动。1个人学会了功受了益，带3个人来学；1个病人参加班好了病，介绍3个病人来学。这样做，普及有了，为人民服务也有了，科研和提高自然也有了。我们要把这个工作贯彻下去，智能功要在为人民服务上体现我们的水平。

（二）“中心”所有工作人员都拿固定的工资，我也拿工资。河北体育学院的工资我没拿，就拿“中心”这一份，连奖金、生活补贴、洗理费、外出费加在一起每月471元。近两年我出了8本书，共150余万字，稿费全交给了“中心”。1990年以后我到外地讲学的讲课费也全交给了“中心”。我还要在这里宣布，“中心”明确规定，从1994年开始，老师和工作人员外出办班教功，任何人都不能拿当地的钱；办班收入，按规定由办班单位与“中心”分成，办班个人只由“中心”拿外出生活补助。如果哪个人拿了当地的钱希望你们向“中心”检举汇报。办班单位也要财务公开，把收支情况向学员讲清楚。希望全国智能功同道一起监督培训中心的工作，监督全国智能气功科学研究会的工作。要想搞好智能气功事业，首先要从智能功的上层机构做起来。全国智能功同道把培训中心看得很神圣，越是这样越应该严格要求，做出榜样。

（三）把智能气功变成现实的生产力，为民造福。智能气功既是一门尖端的科学，又是一项造福人民的伟大事业，它的发展也需要经济的支援，所以也要搞经济，办法是通过搞科研、搞生产，把智能气功变成新的、现实的生产力。我们现在已经搞了一个食品工厂，明年还要继续搞下去。智能功搞经济要具有鲜明的智能功的特色，从为民造福的根本宗旨出发，在社会上进行竞争。这样，我们智能功的产品应该是：

1、利民。是直接对人民强身健体有利的。如我们生产的小食品是带气的，食用以后，可以在不同程度上起到祛病强身、开发智能的作用。以后我们的饮料、糖果、罐头都是这样，带有信息，就提高了质量和食用价值，我们将来在食品中还可以加点中药。现在市场上有药膳食品，我们可以生产系列的气膳食品，用这种办法到市场上去竞争。

2.便民。在价格上我们的产品要比社会上同类产品价格低，一旦发现高了，马上调整，给人民以方便。

3、创优。我们的产品，从原料、加工、包装、贮运，各个环节都应该保证高质量。我们生产的服装，质量在同类产品中应该是最好的，发气以后它的耐磨度增强，穿着结实；色彩和光泽鲜艳，看着漂亮，再加上整体信息，更有妙用。

4、让利。通过全国智能功组织建立销售网络，用批零差价支援各地智能气功组织的建设。总之，这样一点一滴地把气功、把气更多地渗入到人民的日常生活中去，使人民群众增加对气功的认识和理解，慢慢地、一步一步地改变人们的生活模式。在改变人类的生产模式方面我们刚开始搞实验，对试验成功后增产增收部分，现在还不向人家要钱，过几年成绩显著了，你不要人家也会给你的。

智能功从理论到实践，从功力到功德是整体的，全方位的，实现了它就为四化作了贡献。

为建设有中国特色的社会主义

为中华民族摘取生命科学的桂冠贡献力量

小平同志提出的建设有中国特色的社会主义的总的思想和一系列方针政策，是对马列主义毛泽东思想的精髓——实事求是思想的具体运用和发展。我们理解，中国特色包含的内容是多方面的，首先是要符合中国的历史和国情。从气功角度说，从中华民族的历史上看，气功是中国古文化的宝贵遗产；从当前来看，它是投资少、见效快、简单易行的利国利民的举措。因而“中国特色”其中也包含有气功的特色。所以我们不要把智能气功放到只是教教功、治治病这种不适当的位置上去。把国民经济搞上去，这里面完全能加上我们中华民族特有的气功特色，这是很有意义的一件事情。搞农业，发发气农业增产了；搞工业，发发气工业增产了，就在工农业生产中有了气功，这在外国是没有的；搞教育，外国的教育里也没气功，可是我们搞组场教学（昨天一位安徽的同志发言），全校16名考上大学的同学气功实验班就占了13名，其中5名考上重点大学的都是气功实验班的，这个成绩，是该校历史上从未有过的；气功讲涵养道德，思想教育中也有了气功。我们应该这样认识，这样去做。因为我们有混元整体理论，把这个理论运用于实际，就会创造出人间奇迹。我们智能功做的差不多都是人间奇迹，是西方科学家连做梦也没想过的。不用着急，料想早晚会在智能功人的脖子上挂上金牌，而且是别人主动送上门来的。去年美国一位朋友来信讲，听说气功能使农业增产，想来了解情况，后来没有来。我们今年交流会的论文一发表，外国人就会争着来了。这样可能就热闹了。当然我们对外交流要把握好。虽然科学没有国界但是科学家是有祖国的。所以1988年外国人请我外出讲学我就没去。我们要先在国内把气功的形象立起来，让外国人到中国来学习。古人有句话叫“绣出鸳鸯让君看，莫把金针错度人。”在国内，既看鸳鸯也要教绣的方法；对国外就不一样了，可以给你看，但不告诉你绣的方法。当然我们不是各方面都好了，我们也要向先进学习。今天下午张建秘书长讲了在江苏沛县开全国的气功县现场会的情况，一个县的气功活动搞得那样深入，受到人民群众的欢迎，是值得我们学习的。明年智能功能不能也创造一个气功县，哪个县有勇气要超过沛县？到时候我再忙得不可开交也要去看一看。

智能气功是搞生命科学、研究人的生命奥秘的。21世纪的科学，哪一学科处于领先地位？西方有的人说是电子科学，有人说是生命科学。实际上电子科学在80年代就成为龙头科学了。21世纪将是生命科学的黄金时代。谁在生命科学领域领先，能够摘取生命科学的桂冠，谁就能站在世界科学之林的前列，摘取生命科学桂冠的一定是我们中华民族。智能气功是中华民族文化的一部分，是攻取生命科学堡垒的一支奇特的军队，是气功科学研究的轻骑兵。智能气功要打着中华民族文化的大旗奋力拼搏，为中华民族摘取生命科学桂冠贡献力量。为此，我们首先要有攀登生命科学巅峰的雄心壮志，要通过练气功练出超常智能，从而在生产领域、教育领域、医疗领域、科学领域、生命领域展现出我们的力量。我们在1981年提出了15年要使智能气功覆盖全国，为全国人民服务的规划，下一个15年将使气功走向世界，让气功为世界各民族服务。但是“千里之行，始于足下”，我们还要从做好目前的工作开始。各省、市（县）智能功组织要在各省、市党政和有关组织的领导下，主动规划和开展自己的工作；智能气功研究会直属的华夏智能气功培训中心担负着为全国各地培养骨干的任务，还要负责抓好理论和功法指导、学术研究和交流以及发展经济的工作。这两部分都要加强起来。目前培训中心已有500余名工作人员，但我们感到最大的困难仍然是人力物力都很紧张，而最关键的是人才的缺乏。要想建造大厦，没有栋梁之材是不行的。希望各地智能功组织大力推荐人才。培训中心选择人才有5个条件：1.执行党的路线方针政策，热爱智能气功事业；2.有功能，包括良好的治病能力。这两条是基本的，必备的；3.练功姿势正确；4.会讲功理；5.有组织领导能力。这3条可以全备，也可以只具备其中的一两条。愿来“中心”工作的也可以主动写自我介绍寄来。来了以后可以教功、管理，可以当部长、主任、经理、工程师、医生、司机、营业员、炊事员……事业的大发展，对人才的需求迫在眉睫，目前，人员再多2倍3倍也不敷应用。由于我们缺人，因此限制了我们把前进的步子迈得更大些。智能功事业是以一个扇面发展的，开始一个扇轴，一旦展开来就是一大片。“不拘一格降人才”是事业发展的需要。各地智能功组织也要加强建设，培养人才，发现人才。要想摘取生命科学的领域，就要有只争朝夕的精神，努力拼搏。

有人说，摘取生命科学桂冠是科学家的事，我们“土包子”算老几？这是不懂得生命科学特点的肤浅认识。因为生命科学不是仅用机器、仪器研究所能解决的。仪器研究的是人的物质性，而不是人的生命性。曾有一位很有名望的科学家著文说已经把分子遗传工程的DNA、RNA弄清楚了，所以生命问题已经解决了。既然一个细胞的DNA、RNA螺旋结构已经明白，为什么死细胞中这种结构依然存在而生命却不存在了？殊不知科学家的研究只是看到了生命遗传过程中的物质寄存体，对它的功能怎么体现并不清楚。一个细胞都搞不清楚更何况整个人了。科学的发展是无止境的，达不到认识真理的水平而声称已经把握了真理这是对科学的亵渎。要想真正揭示生命奥秘的生命性，当然要对生命的物质性有所认识，但这只是最基本的东西，真正的本质并不在这里。要研究生命的生命性用当代的科学仪器是解决不了的，认识人还要靠人自身。通过练气功练出超常智能，这个功能一出，别的如感知、透视等功能相继都会练出来，我们是用它研究人的生命性的。这是中华民族所特有的，优势在我们这里。

有人说怕自己赶不上了。在座的年龄没有超过80岁的吧！按照生物医学对生命体寿命的推算，应该相当其发育期的5－7倍，人的发育期一般在25岁左右（14～15岁的性成熟只是性细胞成熟，而非人的整体功能成熟），以平均6倍计，应为150岁。那么80岁才到中年，以后还有70年，怎么说赶不上了呢？摘取生命科学桂冠，责任就落在我们这些人身上，只有为之奋斗才是我们的责任，我们要高瞻远瞩地为远大目标树立起奋斗的雄心壮志，这样才会动力充足，不会被困难吓住而败下阵来。这不是个人成名成家的问题，它是整个人类的事业，需要广大群众的齐心协力。

今年夏天来了5个日本人在康复二部学习。他们问我，好多人说以后中国文化要统治世界，是吗？我说不对。应该是东方文化、西方文化形成的整个人类文化占领世界。东方的文化传统是整体生命观、元气论（和西方的场论相似），西方的文化科学是原子论、场论。东方的传统和西方的科学相结合，形成整个人类文化，不是东方或西方文化占领世界。到那时候就世界大同了。这个变化需要一个新的契机，这个契机产生于中国，就是中国传统文化——气功。东方有“大道之行也，天下为公”的传统美德；西方资本主义的意识形态讲“人不为己，天诛地灭”，但却不仅出来一个它的对立物——马克思主义，而且路德的宗教改革也要耶稣讲自由、平等、博爱；连宗教的堡垒梵蒂冈都说社会主义讲的有点象上帝的观点。这样一来，人类的真、善、美的东西就快要实现了，好的东西都会在前进中保留并发展下去。气功则把古今中外好的东西都集中起来，完成了真、善、美的统一。中华民族有这个条件和传统。历史上少数民族侵略了中国，最后都被中国同化了，文化也是一样。佛教到中国，被中国化了；伊斯兰教到中国被中国化，成了回教；天主教到中国也被中国化了；在近代马克思主义都被中国化了，产生了毛泽东思想。这来源于中华民族文化的博大精深，有融汇世界文化的传统力量，这就是中国的东方文化的特殊性，因为中国传统文化就是讲混元的。“世界大同”是中国几千年来的传统道德观念，深深扎根于一代又一代的人民心里；加之，有马克思主义作指导，把社会主义从空想变成了科学；最后再有气功科学——一个新生的、具有强大生命力的科学门类；经过人类社会的共同努力——社会科学讲的是社会领域的解放，自然科学解决的是经济领域的解放，气功科学完成的是生命领域的解放，有了这三个领域的解放，世界的大同，人类文化的跃迁就实现了。

在纪念毛泽东同志诞辰100周年的时候，我们要进一步牢固树立远大理想和目标，把智能气功科学事业更自觉地纳入到共产主义思想体系中去，成为指导我们实践的指针，自觉地做好党建设社会主义精神文明的助手。在党的领导下发展我们的智能气功事业，这是我们做好一切工作的大前提，这个基本点任何时候不能丢。有了这个基本点，我们就有了无穷的智慧和力量，就能为党、为人民、为全人类作出更大的贡献。

Ⅲ 创建人类新文化需要广大科学工作者的共同努力
创建人类新文化需要广大科学工作者的共同努力
——在华夏智能气功培训中心第七期专家、
教授班结业典礼上的讲话
（1994年9月14日）

咱们第七期专家、教授班有很多是科技界的老前辈，有不少七十岁以上高龄的老人，这些老同志具有方方面面的科学技术、知识文化。有很多老专家一接触气功就表现出勤奋学练、干到老学到老的好学精神。

气功这门学问和一般的学问不一样，通过一段时间的学习可能大家对它已有了初步的了解。气功首先是通过学练，来改变自身的身心状况，这本身就是我们中华民族传统文化中做学问的一种方法。过去做学问和现在不一样，过去内容比较狭窄，不象现在探讨的自然界的领域那么广泛、那么深刻。古人是以人为核心来求知识，所以，过去练功是为了更好地求学问，所以叫治学修身之道，做学问首先要从自身做起，过去也叫“反求诸己”。因为古人文化水平比较低，一般讲，智慧开发得比较差，要想在自然界、社会里有所作为，就只能提高自身的能力——认识世界和改造世界的能力。咱们对古时很多史前文明不理解，如国外的雅利安文化，我国春秋战国时期的文化。那时候的科学技术、文化水平不高，为什么能够创造出那样辉煌的古代文明，很多人不理解。比如说，在中国陕西出土的战国时期的宝剑，两千多年了还非常锋利，通过有色金属研究院化验，宝剑外面镀的是铬，在那个时候怎样能够镀上铬去？（当然肯定不是电镀）宝剑为什么那么锋利？为什么有的东西做的那么精致？不清楚；有的体积、重量非常大，是怎么搞起来的？也不清楚。其实，这一切都是古人通过修身之后，把身心健康状态提高了，在特殊功能状态下完成的。如果懂得了气功再看看传统文化，中国的也好，整个东方也好，以至于在拉丁美洲的古文化也好，爱琴海文化也好，都可以看出古人的身心功能状态曾经达到了一个比较优化的超级水平。懂得这个道理就不会认为古文明是由外星人创造的，其实就是古人创造的。原来说金字塔是星外人搞的，现在发现那里还有修金字塔人的尸体。这一切证明了，就是古人搞起来的。

我们古代的祖先为什么能开发出那样的智慧来？有些问题我们现在还难以理解。实际上关键就在于那是在气功状态下形成的，而这一点恰恰是我们当代人做学问所忽略的。因为当代的文明，爱因斯坦曾经在一封信中讲了，现代科学文化是建立两个基本点上：一个是逻辑，逻辑推理、逻辑演算；再一个是试验室的成果。当代西方文明就建立在这两个支柱上，而这两点，你只要有了现代人的文化基础，能够很好地运用理性思维，就能取得成果。这是西方文明的一个特殊性。这种西方的文化传统，从亚里斯多德之后就基本确立起来了，当然他的世界观是从德谟克里特原子论学说确立起来的，而逻辑学从亚里斯多德就确立起来了。西方文明的传统特点，是从事物的外面逐渐往深处去认识。打个比喻：要认识一个杯子，看杯子里面是什么？就从外面一圈一圈地往里深入，这是西方在认识论方面的一个根本特征。而东方的传统认识方法就不注重这个，而是注重直觉。练气功之后，这种直觉会强化起来，可以更自觉地掌握和运用。

灵感和直觉有相通的地方。一说灵感，人们对这种认识方法会感到更亲切一点，有好多东西就是在灵感状态下出现的。在《智能气功科学概论》中谈过，灵感也是认识当中的一个质的飞跃。是在有了一定的基础知识的积累之后，通过脑子的整合作用，在特定条件、特定因素引发之下，突然形成的一个完整的整体性概念。因为它来得太快了，它的过程还没有感觉到就突然产生结果了。其实，在气功这个领域里，有很多的认识就是属于这个层次的。所以，建立在西方传统文化基础上的认识方法如能跟东方文化认识世界的特有的方法结合起来，那么，将使整个人类认识世界的能力发生巨大变化。这两者一结合，那就不是一加一等于二了，而是一定会发生质的跃迁，产生新的特殊的认识世界乃至改造世界的人类文明。在当代人类文明的基础之上，发挥和发扬我们中华古文化的优势，来建立起人类新的文化，这一点也是我们搞“专家教授班”的一个目的所在。因为如果没有高文化层次的人们参加气功锻炼，来更好地掌握和应用气功的认识世界的特殊方法，那么，要想真正开拓人类的新文化，是不可能的。如果通过一般的气功锻炼使身体好，这是一般群众都能做得到的，但仅仅如此，它就只能是积累一些健身祛病乃至开发智慧、开发超常智能的一些基本素材，而不能形成真正的、系统的人类新的文化。

人类新的文化必然是当代科学与人类传统文化的特点相结合，发生质的跃迁之后，产生的一种新的文化状态。所以智能气功宗旨里的“促进人类文化向更高级阶段跃迁”这句话，不是凭空提出来的，也不是一般意义上的气功所能完成的，而是要把气功作为认识世界的方法，从方法论的高度把它重视起来，通过练功、通过内求，而达到我们内求法本身所应该具备的条件，开发出我们常人所没有的超常智能，这样，才是我们气功这门学问的根本目的所在，练功健身只是气功科学的准备阶段。

一般来说，刚刚接触气功的时候，讲讲气功健身就完了。当然，对于我们这些专家教授，首先是要使身体好起来，先把这些老同志从健康方面保护起来。我们各位专家教授在不同的职业，不同的行业上，都取得了一定的成绩，如果我们的身心健康水平再提高一下，把寿命再延长，那我们这些同志在专业上的进步就是高竿进尺了，和一般中青年不一样，中青年还是在积累阶段，一般来说还不是建树阶段，当然也有少数人在中青年时期已有所建树了，但那只是少数的、个别的。中年以后，我们这些高级知识分子就开始有所建树了，在这个基础上，再提高一步，那就不得了了，对国家、对四化、对整个人民的贡献就大多了。已经到了高峰上再添一点就不得了。过去讲“功亏一篑”，就差那么一点就没完成，如果已经完成了，再加一点，不就又高起来了吗，这就超出了。如果我们在身体健康的基础上，思维能力、认识能力、决断能力、脑子里整个的整合能力再提高一下就了不得了。我们把内在的潜在的智能再开发出来，那就更难以想象了。

最近我出去讲课经常讲这个问题：现在气功远远不是前些年一般的祛病健身了，必须把它作为一个人类新文化的内容，或者说作为人类新文化的一个基点、一个核心来认识它。

新文化是什么？我们现在还不好描述它，只能从原则上说几句。我们现在的人类文明是建筑在什么基础上的呢？是建筑在人类使用外界能源、使用人体自身以外的能源来为自身服务而建立起来的。在整个人类发展史上，人们首先自觉使用的外界独立存在的能，就是“火”，然后为适应人们生活方方面面的需要，学会了使用水能、风能、热能、电能、原子能、太阳能等等，这些能，都是人自身生命以外的能源，要使用这些能源就需要认识、揭示这些大自然不同物质层次所具有的物质规律，这就建立了我们现代科学的各个学科。当今的人类文明，可以说无一不是在使用人体自身以外的能源而建立起来的各种学科基础上的科学文明。我们讲西方、东方的方法论、方法学有区别，就是从这个意义上讲的。那么人类新的文明是什么呢？你要新，把自然能源扩展得再多，无非也还是一个大的系统——人体自身以外的能源。而气功这门学问，它是用来开发人体自身内部的潜在能力的。当然人体本身也是自然界的一部分，从这个意义上讲，都是自然界。但是，由于人有了主观意识，有了主观世界，因此，就把人自身和人体以外的自然界区别开了，有了主体和客体的分别，把人作为主体看待，把人体以外的自然界作为客体看待。气功就是开发人这个主体内在的潜在能源的。

当然，使用人体以外的能源，也有发挥人体自身能源的问题。劳动要运用手、腿，人的思维，这些都是人体自身的能源，但这些能源属于常态能源，属于人这个自然存在物本身所具备的、一般的、由组织结构决定了的能源，这样的能源和自然界的能源有很大的等同性。我们这里说的开发人类潜在能源是发挥人的特殊性。人作为一个类，区别于自然界的万事万物，关键就是人有主观世界，人有了意识。所以说要开发人体内在能源，就是要开发人这个类所具有的特殊的内容——主观意识世界。通过主观意识来改变人的生命活动，这样就不是一般的人体自身这个自然存在物的自然变化过程了，而是加上了人的主观意志的过程。要开发人体内在能源就要把主观意志对人体自身、对大自然界的作用开发出来。而现在人们对这些还处于茫然无知的阶段，人自身的意识领域还是一个未知数。意识是什么？不清楚。虽然有观其言，察其行而知其心的说法，而言和行都是意识转化的外在表现，并不是意识活动本身。如果能够对意识活动本身做一个研究，有所认识了，而且又能主动应用起来，那就能把人体内在的现在还不认识的潜伏的东西开发出来。练气功就是主动运用意识，说得更具体一点，是主动的内向性运用意识的过程。而这个过程就是要我们学会发挥主观能动作用，发挥意识主宰人的生命运动、改造客观世界的作用。

大家可能会问：人的潜在能力到底有多大，这么个肉体的人有什么了不起的？其实咱们现在的人还不认识它，还不知道里面藏着什么宝贝。拿个简单的硬气功来说，我记得1979年7月份，我们向中央汇报气功的时候，有一个汇报项目是硬气功的“叉尖推磨”——俯卧钢叉，用钢叉尖顶在肚脏上，手脚不动，在上面转圈，那次汇报是湖北的赵继书表演的。他的体重56公斤，叉尖很锋利，我们算了一下它的面积是0.1平方毫米，要承受56公斤的压力，那么每平方厘米就要承受28000公斤的压力，能承受这样大压力的物质在地球上还找不到。这不就是潜在的能力吗？又比如，发放外气可以改变物质的性状，从宏观层次到分子、粒子、原子核等微观层次都可以发生作用，没有借助别的物质，就产生出这么大的能量，使物质发生变化（当然是不是能量发生变化要另外再说了），这也是潜在能源。目前，在超声波荧屏上实时原位观察发气后的病理变化，一发气，有的结石变了，有的肿瘤变了。一发气，“没有！”就没有了！怎么没有的？什么作用？不清楚。遥感治病，隔着几百公里、几千公里，那边的病好了。如果病人事先知道，你可以说是心理暗示，可是那个病人不知道，这边一发气，那边就好起来了，这就说明确确实实是发了功的作用。这是什么道理？什么缘故？不清楚。是什么能？说不上来，只能按智能功的意元体理论去推。从智能气功的道理好讲，意元体指挥混元气，聚则成形，散则成气，两句话就讲完了，可是当代科学没法讲，讲不通，什么能量也做不到这一点。这一切都是人内在的潜在能力。

这次在印尼照的照片有四张出现了气光，有的是整个人出现重影了，有的是身体透明了。后来，在新疆库尔勒也出现了几张类似的照片，有个老师头顶上出现了光柱。这些照片都不是我的。象这些也都是人体内在的潜在的能源。现在其他的功法照出几张发光的照片之后，就宣传是佛光、灵光、神光，有的还说是上帝光，这本来就是人体内在的潜能。气光怎么练？怎么做能快点出？1992年我在开学术交流会就讲，咱们很多辅导员就要出光了。加了个信息之后，这一二年内不少人就照出光来了。这就打破了气功界把这点发光的小功能搞成“神”、“佛”的神秘化观点。气功科学嘛，本来就是有科学规律可循的，这些都是人体内在的潜在能力，练一练就可以开发出来。如果我们能有很多通过练功把潜在的能力开发出来，那么人就能够学会使用与掌握人体本身固有的内在潜能，这样人类就会在原来的使用人体以外的外界能源为自身服务的基础上，又加上同时使用人体内在的潜在能力为自身服务了，而且如果人的潜在能力、潜在能源和外界能源相结合，那就不可想象喽。不过目前，这个工作我们还没有做。等很多的人都有了功能，才有可能去考虑这个问题。把内在能源和外在能源结合起来，到那时，才是人类的新文化。

对于人类的文明，有人说地球上有过几次人类文明了，这我们先不管它。就说现在的地球文明也有5000年左右了，而近一二百年来，科学的发展速度非常快，生产力的发展也非常快。就拿现在的科学技术发展情况来设想，再过几百年又是什么样子呢？就是再过几十年又是什么样子呢？许多科学家都预示下个世纪，有的科幻小说作家也用他们的思想想象世界怎么发展，实际上他们那些东西都太保守了。如果我们看看四五十年代写的科幻小说，现在有的就实现了，因为现在科学的发展速度，不是逐级式起来的，到一定程度就发生质的飞跃，就跟我们说的协同作用，自组织中的临界涨落一样，在旧序打破、新序建立的时候，涨落非常大非常大。科学发展到现在要开创更新的人类文化的纪元，而我们专家教授班的同志们对于将要建立的新的人类文化的纪元肩负着重大的历史使命。因为你们有着丰富、深刻、高深的现代科学知识的基础，有了这种基础，才可能和传统文化的开发超常智能的方法相结合。因为高层次的文化和常识是不一样的。咱们说的相对论、量子力学和常识就不一样，咱们数学里边的虚数问题，－1的平方根你就开不出来，可你就得这么用，这么去做才行。所以只有高层次的学问，才能离开一般的常态智能所认识的世界的特性。所以我们要想接触、认识、掌握更高层次的属于整体性的生命科学知识和气功这门学问，如果不在高层次文化基础上，要想形成现代科学和气功、和东方文化的接轨点是比较困难的。

到了高等物理学里面，它和传统气功很多内容就开始接壤了。美国卡帕拉写的《物理学之道》（现在翻译成《现代物理学和东方神秘主义》），在这本小册子里面，他虽然对东方文化学得不深，但他开始敢于作一些论述，把东方文化和当代物理学的成就结合起来去探讨、去论述，这就是一个结合点。但现在的物理学成果，只是过渡到生命科学当中的一座桥梁，它本身不是生命科学。当然，必须要用物理的、化学的物质运动作为基础，没有真正的物理学的、化学的高层次的科学知识，就不可能很好地阐述生命活动。但是有了这个以后，它所产生的东西也并不是生命活动，那只是生命运动的一个基础。生命活动还有它本身所具有的特殊性，而特殊的那一点才是生命。

我经常打这样的比喻，一台机器，比如一台电动机，你不通电，它就不运转，不做功，它的价值也就不能体现。要体现它的价值，就要有能源作动力，要有机器这个物质做基础。当这台机器报废的时候，重量并不会损失太多，但功能丧失了，价值没有了。一台机器坏了只好换个零件，但在生命体里面，则有一个自组织过程，自己可以调整自己，可以重新组织，这就比机器复杂多了。当然也可以说生命体的结构，它的动力，它表现出的整体能力和机器有很多可类比的地方，但应该看到它们之间已经有了主动的自组织过程这么一个区别。当然物理学里也有自组织过程，但它是一个自然变化过程，而人体里是一个主动的变化过程。主动的变化过程有生命的整体性，有它的特殊性，是用物理、化学解决不了的。针对这些问题，只有在高层次文化阶层来探讨，才有可能说出个一、二、三来。不然，你讲起来还只能停留在原来的水平上，一练功什么都行了就完了。过去为什么叫神通呢？神通就是神仙来通、鬼神来通嘛！有点儿本事就叫神通。一练，有神通了就完了。当然，在过去他们也只能如此，我们现在来看这个问题，是不是有点赖汉思想，以为出了神通就没事了，就解决了，但实际上什么也没有解决。对此，我们要进一步研究其规律。《智能气功科学技术——超常智能》这本书就讲了这些问题，但我们讲的还只能算是一个初步的、启蒙的东西，要想真正把它全面展开，说得更清楚，还需要有更多的人的实践。因为任何一门学问，离开了实践不行，而且书上写的那只是我个人的体会。我自己就这么一个人，不要说本事不大，能力不强，就是能力很强，也不可能在一生当中把很多知识都了解了。我们每一个人倾毕生之精力也只能是在知识的海洋当中吃饱了。大海里的水一个鲸鱼可以吃饱，一头大象也可以吃饱，一个蚊子也可以吃饱，但你要想把大海里的水都吃光了，我看撑死也不行。一个人要想把所有的知识都掌握是不可能的。所以我写书的时候也只能根据我懂得的这点点滴滴的现代科学知识，尽量地借助现代科学语言来阐述一下。不过将来同志们看了这些书，特别是混元整体理论，当说到现代科学知识的时候，大家一定要这样领会：用这些现代科学知识只是为了做比附说明，而不是就是如此。因为写书总得借助点现代语言，一介入现代语言，就是现代科学知识范畴里的东西，现代科学知识范畴就和混元整体理论有不可调和的矛盾，但是，要让大家懂，就总得借助现有的语言，超常智能的语言现在还没有，所以，对此我们要这样看，讲这个是为了说明那个。希望同志们一定要这样去体会、去理解。

我们讲建立人类新的文化是在超常智能基础上调动人的主观能动作用，发挥意识对生命、对外界事物的特殊作用，是从这个意义上建立起来的，在这个过程中，必然要和当代科学相接壤。所以我们这些专家教授如果能够很好地学练气功，在气功上有了体会之后，这个接壤工作就比较好做了，因为我们已经有了博大渊深的现代科学知识，有了这个基础再和气功相结合就比较容易了。一个人练功练得水平再高，没有现代科学做基础也成不了气功科学家。释迦牟尼、老子、孔子、穆罕默德等宗教式的人物，在修炼气功上一个个水平很好，那个时候他们怎么不能讲点原子能、讲点α射线？他们没有那个时代背景，意元体参照系里面没有那个东西，他们就不能发那个意识指令，也就更不可能用意识去捕捉那些信息。超前意识、预知功能人们都非常感兴趣，其实那都是模模糊糊的、宏观的。诺斯特拉达姆斯的西方大预言为什么只能预言大的事，而对咱们现在的科学知识不能预言呢？不可能那么细，原子弹爆炸他可以知道，第二次世界大战能够预言，但对一些具体的东西他预言不了。超前意识也好，当时认识客观事物也好，是有条件限制的，所以古人功夫很高，也不可能预示今天的科学现状。他们那时候论述一个预知的事物也是靠打比喻。我们现在看来有些比喻，有的是打错了，一看就是荒谬的，但在当时的那个时代他们觉得是很合理的，这就是人们认识的局限性。真理的发展有不同阶段，谬论当中也还含有真理值，这都是辨证的。我们现在认为是真理的，再过上几百年也许就不完全正确了，可是我们现在的人怎样想也想不通，现在就是这个样子，怎么能成那个样子呢？在几千年以前人们也认为就是那个样子，我们现在批判古人，再过几百年、几千年，我们的后人就可能要批判我们了。

同志们来学气功了，这个举动应该是科学工作者本身具有的特殊性的体现。因为科学本身一个是革命性、一个是实践性，科学是向前发展的、探索新事物的，这是科学的本质，但是要靠实践来解决它。现在有不少科学家本身科学修养素质很高，但是科学意识的修养就不够了。科学修养与科学意识不能等同，在《智能气功科学精义》一书里写到意识修养就谈到科学意识修养的问题。科学修养只是科学的知识、技术、达到的熟练度等方面的东西，科学意识则是科学本身的特殊性反映到意识里面来了，这是两回事情。可是有不少科学家科学修养很高，科学意识修养却不够，他们把什么都想纳入自己已知的领域里来解释，这么一来，科学就不能往前发展了，这就是科学意识不够。因为科学本身是向前发展的，你想什么都纳入到你这个框框里来，你不就把它固定起来了吗？这就违背了科学的发展规律了。在科学界里，对气功很多的科学家持有偏见，说气功不科学，不愿意去探讨，不愿意去接触，实质上这是科学意识修养还差一点。我们这些同志敢于接触气功，按科学本身所具有的特征来探索新生事物，先接触一下，了解一下。科学就是探索未知的事物，永无休止的探索嘛。所以我觉得，同志们能来这里，通过学习和练功认识未被认识的领域，开发未被开发的领域，使人们在大自然当中获得更多的东西，这就很了不起。我想，来参加气功学习班，也不能用个金弹子打只麻雀，我们这个学习班关系到整个人类文化向更高层次跃进的问题，所以，希望同志们不仅仅要通过练功来强身健体，而且还要树立起肩负建立人类新文化的历史的使命感。我们要创建人类新文化，没有成千上万的、真正有胆有识、真正在实践当中艰苦磨炼，多少年如一日地勤奋工作的人是不可能完成的。几个人不行，几百个人也不行，需要成千上万。我们大家想想看，就一个普利戈金的耗散结构，有一个布鲁塞尔集团，几百个科学家搞的这么个集团。而我们要搞的生命科学，几十、几百就不够了，非得数以万计才行，有了这么个浩浩荡荡的广大的从事气功科学研究的科研人员队伍才能完成。搞专家教授学习班，就是希望我们这些老专家们在已有的科学知识基础上对气功多探讨，对于智能气功的功理功法多研究、多提意见，从方方面面把它展开。我们的混元整体观，不仅仅是气功的理论，还包括着认识事物的新的方法学、方法论、方法论基础，它可以延伸到不同的学科。如果我们很多科学工作者都来进行认真的研究工作，现在好多对立的矛盾的问题就可以通过它来解决。当然怎么解决那是以后的问题，如生命里面遗传、变异的矛盾，结构、功能的矛盾，生态学和结构学的矛盾；在哲学里内因、外因的矛盾，形式、本质的矛盾等等，这一切在混元整体观里边都可以得到统一。但是怎么去统一？从哲学高度去概括才能统一，而混元整体观它不仅是科学的方法学、方法论、方法论基础，如果提到哲学的高度，它是世界观、方法论、认识论、本体论的统一。当然，我们的书里面只是提了些原则，怎么去展开，需要众多的人共同去完成这个任务。

今天，大家就要结业了，这十来天的生活很紧张，条件也很艰苦，不过也好，可以使同志们回忆和回味起青年时代那种朝气蓬勃的状态，有了这个心情本身就开始返老还童了嘛！当然，要结束了，也希望专家教授们留下宝贵的意见，使我们的工作开展得更好。
 
第三部分 回顾历史 认请形势 整顿提高 
Ⅰ 在智能功分会首届理事会上的讲话 
在智能功分会首届理事会上的讲话
（1994年12月22日）

我们中国气功科学研究会智能功分会首届理事会产生了。要明确我们担负的任务，首先要看清今后整个气功的发展形势。

气功自“文革”以后开始复兴是从1978年冬开始，到现在已经十四五年了。在这期间，我国开始摆脱传统气功的影响，对传统气功进行了多方面的改革：一个是在传功方法上，改变了传统气功的择徒单传为公开的群众性的组场教功；二是在教功内容上，过去是追求成仙成佛，长生不老，现在追求健康长寿；三是在保健方法上，练功用外气，治病也用外气，很少用丹田气了；四是都在想搞新的理论，完全搞过去的阴阳五行八卦经络气血的还有，但很少了，都在把过去佛家的、道家的理论加以改变，自己兴创新的理论。这是十几年来气功的总的形势。在这个气功改革的大潮中，智能气功是首当其冲的，成绩也是首屈一指的，一些大问题都是智能气功首先提出来的。如搞外气治病不用丹田气，在1981年办的处气治病训练班上我们就讲了；在搞气功要破除迷信，是1984年我们在全国气功理论学习班上正式讲的，1987年又写文章公开发表。1981年我们讲过，智能气功在全国整个气功事业发展中要起中流砥柱的作用，实际上我们就是这样做的，每个新的时期我们都提出了新的内容。到现在为止，智能气功从学术上到方针路线上，做出了一整套的贡献；在这个过程中也形成了我们自己正确的方针路线（一个宗旨，两个高举，三项原则，四项指标并重）和一整套完整的理论体系，一整套教功的方法、治病的方法，使智能气功走上了科学而成为改革中新的气功科学的代表。之所以能够这样，因为我们是以马列主义毛泽东思想为指导的，是按照建设有中国特色的社会主义的总的方向前进的。

对于传统气功，我们汲取了它的精华部分，如佛家的心、意识、道家的道、气、医家的气化、经络理论，武术的形体，儒家的伦理，民间气功的练功诀窍……我的十几位老师，佛、道、医、武等各家都有，我们说我们是取百家之长，这不是空话，在大专教材《智能气功科学精义》这本书中就讲了那么多诀窍，仅“调息”一节就讲了28种调息方法，除了十种生活调息外，其余都秘传方法，经我们研究后才把它写进教材的，在其它章如运用意识、调整呼吸、形体要求各章还有很多东西，在《传统气功知识综述》中又讲了那么多东西，（顺便说一下，这本书中介绍的都属于传统气功的上乘功法，比原来准备的内容要多两三倍，后来考虑到都介绍出来之后，有的人随便拿出一点，练一练就可以编出一套功法，就多一个掌门人，这样全国不定又要出多少掌门人，出多少气功门派，所以简了又简，但现在的内容仍然不少。）虽然我们介绍了，但不是要大家去练它，而是为了让大家了解，智能气功是在继承传统气功基础上总结出来的气功科学。

气功的发展，一定要走向统一，这是几百年来气功发展的趋向。统一到哪里？不是统一到哪个门派，而是统一到气功科学的大旗之下。历史上很早就有人提出“万法归宗”、“万法归一”，但过去各门派都认为我这个门派是正统的，不能改，要统一到我这一家来，所以几百年来都统一不了。智能气功不是哪一门派而是气功科学，智能气功走到气功科学这里来了，其它门派还没走到。当然，各门派在发展中也会吸收其它门派的优点。比如现在，许多门派都在学习组场，有的门派组场搞自发功，一搞就有出偏的，因为没有理论，学歪了。而智能功从来不出偏，所以只学习组场的方法还不行，还要学习智能功的混元气理论，学习关于意识的理论，要用正确理论去指导组场，用什么“灵气”、“佛气”都不行。当学了混元气理论，学了组场方法，就走到气功科学上来了，至于具体练什么功法就无所谓了，这样气功界不就统一了吗？我们可以看，1985年以后出现的一些新编的功法，里面有很多是吸收了智能功的东西，甚至很多名词如“捧气”、“贯气”等都是借用智能功的。这说明智能气功代表着中国气功发展的方向，智能功走的路子是正确的。首先是思想路线正确，这是最根本的，有了这个正确我们才能正确对待历史，正确对待现实。当我们用历史唯物主义观点分析了气功几千年来是怎么发生、发展、变化的历史之后，就懂得了的发展规律，知道了到现在必须这么变。因为任何事物都有它的规律性，掌握了辩证唯物主义哲学之后，能够认识事物的本质，可以预言它。现在智能功搞组场，不是智能功了不起，这是时代变化的需要。把气功放到时代的变化中去考察，就会看到过去中国的传统文化是的个体小农经济的文化，气功传授也必然与此相适应；发展到社会化大生产以后，社会进步，科学水平提高了，知识公开化了，气功传授也必须改变过去的做法。组场教功是我们发明的，我们如果不发明别人也会发明，这是时代的需要。我们发明以后符合时代潮流，大家一下子都学起来，这也是很正常的，因为时代需要嘛！而且功法的传播，不完全是单纯的功法问题，还有一个社会意识问题在里面。

智能功的传播，在1980年我们搞了十五年规划，五年一步功。当时就有人说我们没本事，哪有一个功法搞五年的。为什么几步功法不一起教？因为我们搞的是气功科学，要摆脱传统的一法一术，摆脱知识由个人垄断的封建文化，就需要改变人们的社会意识状态，改变气功界的思想方法，改变对气功的认识，这是一整套东西，是关系到社会意识和人个意识的大问题，所以要搞十五年，搞一步提高一步。1981年到1985年，以“鹤”功为主，这是原预计的第一步功，虽然“鹤”功搞自发功出了一些问题（后用捧气贯顶法代替），但是提高了人们对气的认识；1986年到1990年，第二个五年，搞形神庄，组场教功治病，又提高了一个层次；1990年到1995年，第三个五年，应该是搞五元庄没搞开，为了使智能功尽快走向科学而重点抓了科研和生产。经过这三个层次，广大群众的气功意识不断提高，这是一场深刻的文化革命，不把由智能气功引发的人们气功意识的提高看作一场革命，就把气功这门学问的范围缩小了。我们智能功分会的领导同志应该把对智能功的认识提高一个层次。为什么是文化革命呢？拿医学来讲，西医判断这具病不能好，气功却把它治好了，否定了西医的这种论断，这不就是革命吗？医学如此，其它各门科学领域的各种定论、各种传统观念，在气功这里能不能改变？我闪就是要通过气功这门文化，改革传统观念。比如给农作物发气就增产，传统观念有吗？不改变行吗？放射性同位素半衰期现代科学认为是不能变的，一发气就变了，这个传统观念不改变行吗？搞智能气功要为公，这就需要改变传统的私有观念。这就跟马克思主义讲的实现共产主义的“两个决裂”——和私有制决裂、和私有观念决裂——吻合了。但智能功所讲的决裂不仅是跟“私有”观念决裂，它更广泛了一些，要和一切传统观念决裂，所以说它是一场革命。完成这场革命没有一定时间是不可能的。要使智能功的这些思想、这些理论成为社会的意识，通过广泛的气功实践才能解决。我们讲要把智能功纳入共产主义思想体系决不是简单地纳入，从与传统观念的决裂，到与私有制的决裂，到为公，到人类生命的类本质解放，使人成为自由、自觉的人，这是一个伟大而严肃的任务，是一项艰巨的规模巨大的系统工程。因为生命的类本质解放是个根本问题，不仅要有政治领域的解放、经济领域的解放，还得有生命领域的解放，对此，马克思也讲得很清楚，要成为社会的主人，自然的主人，自身生命的主人。我们的大学教材中《混元论》、《意识论》、《道德论》各章从生命科学角度把马克思的人的本质问题阐述清楚了。马克思阐述的只是社会领域的解放，提出了无产阶级专政的学说，根据这个精神，智能气功致力于生命领域的解放而群体不形成政治一，也就不和人本身的生命活动发生对立。我们搞组场并讲究群体效应，群体组织起来了，只是一个群体力量而不是政治力量，为的是取得生命领域的解放。我闪智能功不去搞政治而做党的助手，道理就在这一点上。马克思讲解放的时候是从社会科学的角度概括地阐述人类的本质解放的；我们是从生命科学、自然科学和社会科学的结合点上阐述生命的自由解放的，因而我们就能够阐述得比较细致、具体，把规律讲得比较清楚。我们讲要为共产主义奋斗终生，不是平平白白讲的，而是从马列主义的基本理论上，从气功科学的高层次来讲人的本质解放、讲克除意识的偏执的问题的。大学教材《修养意识》等章节里详细讲述的这些问题，把马克思早期讲的东西从生命科学上把它具体化了，把马克思的哲学观点展开了。大家应该认真学习一下马克思在1844年写的经济学哲学手稿，其中有两大节：劳动的异化、共产主义，开始可能看不懂，然后再看我们教材中的《意识论》、《道德论》，对照看两遍，对马克思的论述就比较好理解了。劳动的异化问题在大学里也是不容易讲清的问题，可是从气功角度讲这些问题很好理解。所以同志们可不能把智能气功作为一般的问题来对待它，要从文化革命的高度来认识它，这亲，对于为什么我们把智能气功作为智能气功科学，就好理解了，因为它代表了气功发展的方向，它也是人类文化发展前进的重要组成部分，全国的气功发展都要走这条路子。

那么今后怎么办呢？今后会出现两种情况：一个情况就是气功的队伍会越来越壮大，各地智能功组织要在当地党、政领导机关和有关部门领导下开展工作，要搞好和各级组织的关系。再一种情况，智能功组织壮大了，文化层次提高了，好多老同志、老干部支持智能功了，有的地方可能会请智能气功组织的领导同志负责当地气功组织的工作。现在广东省气功科学研究就在让咱们张勤同志去当理事长（编者按：张勤同志是广东省原卫生厅厅长，现广东省智能气功研究会会长），老张他早上跟我讲了，我说：“遇到这种情况我们应‘当仁不让’。”这个时候有这个机会就不能往外推。为什么呢？因为我们智能气功的道路就是要使传统气功慢慢改变过去的旧面貌，成为气功科学，使整个气功界作党的助手，沿着正确方向健康发展。有的地区已经这样做了。山东地区的史校民同志去年就对我说：“让我当莱州地区气功研究会的理事长，庞老师，你看我当不当？”我说：“当。”他说：“我也这样想，当。”他原来是练智能功的，他说，我当气功研究会理事长的第一天就讲：“我是练智能功的，智能功庞老师说了，不许其它门派坏话。现在我当理事长了，我现在讲话，不代表智能功，我是以气功研究会理事长的身份来说话的。我练了智能功，觉得智能功是一门好功法，我支持，别的功法我不练，它好我也支持，但有一样，各种功法的人搞歪门邪道都不允许，搞磕头拜师不行，搞封建鬼神也不行。”他当了气功研究会的理事长，就有权利说这个话了。所以有条件能当研究会的理事长的都可以去当。我不是让大家去抢那个官，抢也抢不来，是对党的气功事业负责，因为气功事业也是党的事业的一部分，气功在建设有中国特色社会主义中也是一支巨大的力量，走偏了，就有可能成为社会的不安定因素，所以我们在这一点上必须认真严肃对待。

在这个基础上，尽量搞好和各气功组织的团结，多宣传气功科学，多做团结工作。这是一个非常关键、非常重要的问题，因为气功的发展大家都要走上气功科学。智能气功的理论是不是到顶峰了？不是，还要再细致、深入和丰富。在共同前进中通过各个门派“横挑鼻子、竖挑眼”，将会促进我们再往前发展。在立论上我们一向比较谨慎。1981年编创了智能功，为什么第一本书《智能动功讲义》1987年才出，《简明智能气功学》1991年底才出，我们大学教材现在才出，为什么搞十多年呢？因为理论需要经过实践的检验有，我们立个论必须立足于实践，不经过实践的检验不行。理论体系一开始写粗点可以，但不能错。现在咱们大学教材里好多地方都埋有伏笔，以后再把它展开，因为在这些方面实践观察还不够，观察不够就不能写。立论一错，整个学术观点就动摇了。我们智能功写出的理论都经得起实践的检验，我们是从实践当中总结出来的，是经过实践检验了嘛！不充分的再过几年，经过充分的实践检验之后再充实它。这就是实践、认识，再实践、再认识，不断深入。
关于下一步的工作。目前我们的三个五年计划就要完成了，全国气功界的水平、整个智能功的水平也不是那个时候的层次了。智能气功自从战略转移之后主要有三个方面大的变化：
一是全国搞科研，科学研究得到深入发展。

二是全方位办教育。到目前为止，培训中心办了八个类型的教学班，24天和50天的康复班（包括疗养班），24天的辅导员班，三个月的教练员班，三个月的医疗气功培训班（这个班结业发有河北省卫生厅盖章的结业证，有证就可以上岗），师资班，专家教授班，函授班，今年还搞了特异功能训练班，从气功教育的门类方面比较全了，就使得智能功走向高精尖有了基础。要想精尖，关键得大，不大，既高不了也尖不了。基础很雄厚，才能有精尖。这个业尖，一方面是教学业务比以前精了。现在教练员班三个月都的内容和1988、1989年三个月教的内容不一样了。以前的康复班、辅导员班24天与现在教的内容也不一样。现在24天班的同学就呆以搞发放外气，搞科学实验，1989年的时候三个月也不搞这些东西。搞科学实验，是教学内容的提高。今年专家教授学习班有900多人参加，这说明我闪教学班的文化层次提高了，明年要搞12期，这么一来，具有高层次文化水平的人来接触气功了。而且专科生、本科生、硕士研究生、博士研究生都有要求来中心工作的。整个的素质在提高，文化层次在提高，练功人的文化素质也在提高。这是一个方面。
另外，从明年开始我们要搞超常智能，要提高接收功能。超常智能的接收也是超常智能的一个内容。虽然我们主要还是搞外气应用，因为这对改造世界最直接，接收是认识世界的问题。认识世界的目的最根本、最关键的仍是改造世界，要更好地改造世界，也需要认识世界水平的提高。所以从明年开始我们要搞特异功能的培训班，先培养骨干，骨干回到各地去组场带功搞普及。这是一个科研，一个教育。

三是我们的基地建设。实际上从提出战略转移之后就开始搞建气功城的筹备工作，在这个过程当中，我们接触了社会，认识了市场经济，学会了搞谈判，培养锻炼了干部，一直跑了二年多。我在1988年离开北京的时候，就讲过要在外边奋战八年再回北京。回头一看，和我们定的时间基本上差不多。为什么回北京？因为搞气功是个文化革命，首都是全国经济、政治、文化的中心，只有在那个地方才能够全面地展开，对世界才能有影响。所有这些是在原来的规划之内的。有的同志讲，到北京后有很多麻烦事。我们智能功作党的助手，就不会有麻烦，就是有麻烦我们也要克服它。这是事在人为，看我们怎么对待。我们把基地建在北京，离中央领导近，也便于向中央领导汇报，取得领导的支持。没有领导的支持，群众的积极性不能持久；如果只有领导支持，没有群众的积极性，那也是空的。我们立足于群众，依靠群众，发动群众，上面我们有马克思列宁主义、毛泽东思想作指导，我们的理事绝大多数都是共产党员，有不少人是党的高级干部，按党的立场去干工作，作出成绩来向领导汇报，取得领导的支持，并把领导的支持作为动力，变成实际行动来开展智能气功事业。

我们智能气功文化城建设起来之后，智能气功又到了一个新的层次，因为我们有根据地了。我们要把气功文化变成整个中华民族的文化，走向全世界变全人类的文化，气功文化城建起来之后，就有了更扎实的基础。现在我们要打好基础，要看到智能气功事业的广阔远景。我们讲智能气功要为共产主义奋斗，具体一点，就是要建立气功文化。目前我们的奋斗目标是建立气功文化城。气功文化城将按共产主义模式建立，将来气功城里是个自由劳动者联合体，争取在建成之后，10－15年形成共产主义小区。从全国来讲，拟建共产主义小区的已经有了，我们参观了河南省临颖县的南街村，他们的老百姓都搬到新房去了。一户三室一厅，你看厉害不厉害。进去以后，席梦思的床、电视、冰箱、煤气都安排好了，都是免费的，粮食免，肉免费，煤气免费，水、电免费，小孩上学免费，治病免费，养老免费，老人死了出葬免费……一共十四项免费。将来气功城就按这个模式去搞。

关于今后的工作，还是靠相信群众相信党这两条基本原理，没有别的东西。我们的骨干首先要有个正确的政治思想，业务要有一定的水平。业务水平从哪来？有了政治思想之后，努力干，肯干就行。只要肯干实干就出功夫。智能功不用丹田气，有了大气场，有了混元气，多干点就行了。咱们很多理事都带头到下边去开展工作，自己带着队伍到基层去跑，这一点非常重要。因为我们这是一场文化革命，好多人还不认识，所以就要宣传群众、组织群众，用正确的观点去武装群众。我们就用智能功的理论来武装他们，把我们的技术教给他们。这是一整套的东西。这些都是我们党传统的工作方法，用到我们这里也完全适合，只是把内容变变就是了。我们党领导革命的历史经验非常丰富，拿来指导我们气功事业，就能保证我们智能气功事业的顺利开展。以前我闪学世界共运史、学联共党史、学中共党史，学什么，就学观察处理问题的思想方法，学这个整体的东西。既然我们搞智能气功这个大的事业，就必须按照党的成功的经验来指导我们的事业。要搞群众的团结，争取更多的人，团结一切可以团结的人。毛主席讲：包括那些反对过自己而且被实践证明是反对错了的人，团结他们一起工作。这是毛主席讲接班人的条件之一。我们也要这样去搞。希望大家能从这一方面去开展工作，建立一个和广大群众相结合的骨干队伍，依靠领导去开展工作。这样的话，我们省的智能气功研究会就变成真正带领广大智能气功爱好者前进的骨干力量，为本地区的广大群众去造福，为本地区的精神文明和物质文明建设作贡献，尤其需要在关系国计民生的经济建设领域展现智能气功的巨大威力。这个威力一展现，就会使气功科学得到社会的承认和支持。气功的社会效益在经济和社会中展现之日，就是被社会承认之时。改革开放，农民搞承包，工厂搞承包，一承包，发气后就能提高产量，有了经济效益，群众就欢迎，科学家也就承认了。那时，哲学家们也该来了。为什么？一组场，要增产就增产了；要钢铁变硬就变硬了，这涉及了一个重要的哲学命题：意识的物质性，他们就该来讨论这个问题了。这是整个的发展规律。我们现在先不谈哲学，先造成广泛的社会现实，再请哲学家解释这个问题怎么办？那时，哲学领域里的意识的物质性问题就好解决了。希望各位理事们根据本地区不同的情况，按智能功的大的远景来规划自己的工作，一方面要做到全国的智能气功事业一盘棋，互相支援、互相帮助，再就是根据本地区的特殊性来制定出自己本地区的切实际的工作方案来。



Ⅱ 认识自我 增强自信 破除迷信 加快普及 
认识自我  增强自信  破除迷信  加快普及
——在第四届全国智能气功县级以上组织代表
集训会开幕式上的讲话
（1994年12月24日）

各位领导，同志们！今天是第四届全国智能气功县级以上组织代表集训会和第四届全国智能气功科学学术交流会共同召开的日子。两个会议同时召开，这还是第一次，会议规模之大，在我们智能气功发展史上也是空前的。趁此盛会之际，我代表中国气功科学研究会智能功分会向与会的代表并通过各位代表向战斗在祖国各地的智能气功骨干们表示崇高的敬意（热烈的掌声）和亲切的问候（热烈的掌声）。

这次大会是在智能气功取得了一定成绩而且正在向新的阶段转移的关键时刻召开的。明年（1995年）是智能气功第一个15年规划的最后一年。1980年智能气功制定了三个五年的发展规划，即第一个15年规划。这个规划提出要通过三个五年的发展阶段的努力，使智能气功从无到有、从弱到强，然后覆盖全国，为全国广大人民群众服务。15年分三步走：第一个五年（1981－1985）普及第一部功，当时是“鹤”功，使气功之气的作用能够在广大人民群众中初步展现出来。1981年春，我在北京气功研究会“鹤”功辅导站（17个人）讲了这个问题，讲了智能气功要在中国气功事业的发展过程当中发挥中流砥柱的作用。当时也曾提出要在智能功中建立党小组，由于情况比较复杂，而且1981年我离开了气功界，很多工作没来得及很好地展开。1986－1990年是第二个五年，要把智能气功第二步功开展起来，同时把组场教功、组场治病这种新型的教功治病方法在全国普及开来。组场在1979年我们就开始研讨了。1981年在北京举办的外气发放训练班上就开始组场教功了。但是当时对组场这一新生事物能不能经得起实践的全面考验还有待证明。通过几年的努力，组场经受了实践的检验，证明了它是切实可行、多快好省的一种新的教功方法，所以1986年就在气功界当中宣布了组场是智能气功的一大特点。由此曾在气功界引起轩然大波。本来外气治病就不为人所理解，气功师不接触病人能治疗疾病，有人就觉得跟巫术、跳大神的差不多。组场治病不是一个人对一个人，而是一个人对几十人、几百人、几千人甚至上万人，人们对这种方法就更加不理解了，因此很多人都说这是骗人。但通过智能功人和气功界的仁人志士的共同努力，组场这种形式很快普及开了。一开始学习组场的是全国闻名的气功大师严新同志，那时，他利用组场的威力在国内普及气功、进行科学实验，应该说对气功的发展起到了一定的推动作用。1987年底，他在中国气功科学研究会在西安召开的功理功法会上作带功报告时，他讲，他的带功报告，北京的师傅们叫组场。尔后，他离开西安到深圳，在深圳三次公开报告，他讲：“我的功取百家之长，组场带功报告是跟北京庞鹤鸣老师学的。”在他的一部书上也是这么写的。所以我们讲，当时我们的组场公诸于世之后，严新第一个学了，而且在全国范围内进行了组场带功报告，促进了气功事业的发展。而智能气功的组场本来是有一整套内容的，从方法到理论是一致的，组场只是一种方法，它的理论基础是智能功的混元气理论。1985年在北京鹤翔庄研究小组，我们第一次正式讲授混元气理论；1986年给形神庄班讲混元气理论。智能功的混元气理论是汲取了传统气功的儒、释、道、医、武等方方面面的理论而编创的新的理论；是在佛家的“唯识论”、“缘起论”，道家的“道论”、“元气论”的基础上，结合了当代科学、医学的成果，应用了马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义的观点而编创的一个不仅可用于气功方面，而且可以用到自然科学方面的一种新的理论。这个理论在实践当中经受了教功、治病乃至科学实验等多方面的检验，这就使智能气功脱离了一法一术的境地，走上了气功科学的大道。不管别人怎么认识，我们自己认为，智能气功已经进入了气功科学的层次。为什么这么讲？因为我们有着一整套完整的理论：有基础层次的理论；有技术层次的理论；有应用层次的理论。已经撰写了20万字的初级教材，40万字的中级教材，170万字的大专教材，而且都是按照现代科学对理论的规范要求而撰写的。基础层次的理论就是《智能气功科学概论》、《智能气功科学基础——混元整体理论》；技术层次的理论就是《智能气功科学功法学》、《智能气功科学技术——超常智能》，以至于《智能气功科学精义》；应用层次的理论包括外气、外气治病、外气的科学实验方面的理论。应该承认，基础层次、技术层次的理论的雏形已经比较完善了，而技术应用方面的理论还比较欠缺，只是在医疗方面比较多一些，而在工农林牧渔等各领域的应用上，通过这四届学术交流会，虽然证明已经取得了令人瞩目、令人欣喜的成绩，但也仅仅是个开始。所以，第二个15年规划就要展开智能气功的理论和方法，展示出智能气功的巨大威力。

在实践当中，我们还逐渐摸索和成熟了一条指导智能气功事业发展的总的方针、路线，概括起来叫做“一、二、三、四”：一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重。尤其是宗旨，它明确了我们的指导思想是辩证唯物主义和历史唯物主义，明确了我们对待传统气功的态度是深入挖掘、反复实践、锐意创新，这是我党对待传统文化的“发掘、继承、整理、提高”的总方针在气功方面的具体应用。挖掘不是为了复古，而是要创新，为了更好地时代化，为广大人民群众服务。那些所谓“国粹”派的挖掘是要全面往回倒退，认为越古越好，智能功不是这样。怎么去创新呢？创新的要求就是使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化。这个“四化”就要求改变传统气功的内容、形式和对广大群众的适应范围。我们要达到什么目的呢？“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”这是智能气功的总的目的。我们不仅仅是为了一般的祛病健身，而是要促进人类和人类文化向更高级阶段跃迁。钱学森钱老指出，人体科学是现代珠穆朗玛峰。我们讲，气功这门学问真正开展起来之后，不仅在人们身心健康、祛病健身、益寿延年方面有很大的效益，而且将在科学的各个领域展现出它的巨大威力。

现在的人们应用的只是常态智能，是用人的感觉器官眼、耳、鼻、舌、身，以至于这些感觉器官的延伸（各种仪器）来认识客观世界。这样所认识的是客观世界各种局部特征的表现，如眼睛接受的是物质电磁波的特性，耳朵接受的是声波振动的特性，鼻子接受物质的化学特性，味觉是接受物质的复合分子的特性，皮肤的触觉是接受一般的物理特性，这些特性都是一个具体事物的局部属性。各种仪器认识事物的深度、广度虽然比人大大提高了，但是它并没有改变感觉器官认识事物局部特性这个根本特征。比如说，雷达接收电磁波的频谱、频率都更高更宽了，但是它没有改变接受事物的电磁波这一特性，它虽然把人接收外界电磁波的范围大大地扩展了，但是这一局部特性没有改变。现代科学认识世界都是人们感觉器官的延伸，所以同样是认识事物的局部特性，属于常态智能的范畴。而我们改造世界是通过人的运动器官作用于外界客观事物。人使用机器，功能虽然比人大大提高了，但是它同样是把人的运动器官的作用扩展了一步，而人的运动器官和周围客观事物发生作用的机制，是按照人和自然界建立起来的联系来发挥作用的。人认识了事物的物理特性，当我们和物质发生作用的时候，就按照其物理特性去改造世界；认识了它的化学特性，就按照化学特性去改造客观世界。人和自然界建立起来的这种联系都属于常态智能范畴。但是，人的机能不仅仅有常态智能，还有超常智能，气功这门科学就是开发人们超常智能的科学。

什么是超常智能（特异功能）？超常智能是超出常人的认识世界和改造世界的一种能力。常态智能靠人的眼、耳、鼻、舌、身五种感觉器官来认识客观世界，超常智能则可以不借助眼、鼻、舌、身来认识世界。前些年社会上流行的特异功能，就对这一问题作了有力的说明。特异功能儿童可以不用眼睛看，只用手摸一摸或用耳朵听一听就可以识别事物；或者随便想一想也可以知道，这种功能就是超常智能，有的人把它叫第六感觉。叫第六感觉也没说清，智能气功把它叫做意元接收信息的功能。常态智能是接收事物的局部信息，而超常智能是接收事物的整体信息，一下子就把事物整体的本质拿到了。比如说，咱们有的气功师可以随随便便根据你的一点东西，判断你有什么什么病，现在有什么病，过去有什么病，还可以把你的家属有什么病说出来。其中的道理，就在于它是根据超常智能的整体特性来认知事物的特性和本质的。这些在传统气功里没能得到正确解释，把这叫做“神通”，用神来通，把它神秘化了。智能气功则从理论上、方法上都作了详尽的解释和介绍。智能气功的混元气理论、意元体理论，就是这些技术的基础理论，而《智能气功科学技术——超常智能》这本书，对诊查疾病、认识事物的技术方法和理论依据都作了详尽的介绍，并且总结出了一定的规律，把这些功能从古代的“神通”这种神秘的境地当中解放了出来，大家都可学、可练、可用了。气功这门学问当中有很多现象被视为神奇，原因在于当代科学解释不了它。比如有特异功能的人拿一个硬币，往桌子上一拍，硬币掉下去了。按照常态智能，这个桌子是固体的，有钢体特性（占位性），现在这个特性没有了，这用当代科学知识是没法解释的，但它却是确确实实的事实。人体科学领导小组的很多领导同志对这些现象曾作过全面的观察和研究，让科学家们进行了检测，证实了这不是魔术，而是事实。既是事实又如何解释呢？解释不了。由于科学家们解释不了，所以才难以被科学界所承认。这不仅在中国如此，在世界上也是如此。在世界上研究特异现象包括催眠现象、亚心理现象，已经一百年了，心理史学家J?靡菲曾经有这么一段话：亚心理学现象研究一二百年了，为什么得不到科学界的承认呢？一方面，这些现象不能象一般科学那样能在实验室无条件地重复，因为现代科学要讲可重复性（可重复性就是谁来做都可以重复），尤其是现代科学（包括实证主义科学）用解剖分析法的方法论来指导科学实验的时候更是如此；第二方面，这些现象即便是事实，但是当代科学理论框架里容纳不了它，它跳出圈子，当代科学就不可能承认它。国外是如此，国内也是如此。对于特异功能的研究我们国家从1979年就开始了，有为数不少的知名科学家都亲自观察、检测了众多的实验，证明这些特异现象是属实的，但其他的科学家们还是照样不承认它。所以我们说，要想打破传统气功当中那些神秘的不被人们所认识所理解的现象的神秘性，就必须让更多的人来了解、掌握、应用能产生这些神秘现象的机能和方法。过去，这些现象之所以神秘，就是会的人太少了，只有少数几个人有这种功能，再加上过去科学文化水平比较低下，有了功能的人不知道为什么自己有这种功能，于是就把它归于佛、神、仙、鬼，现在，又归于高级生命、星外人。而没有功能的大多数人，看到这些功能，感到非常新奇，也不能理解，只好去膜拜它。这就是使历史上有了功能的人陷入神秘化的一个社会条件和社会背景。因此，一方面气功要与当代的科学相结合，搞气功要科学化，尊重科学，尽量利用已有的科学成果，和已有的科学理论融汇起来，作为借鉴，来阐述我们的气功理论；另一方面，要认真总结。要总结就需要练功，需要体会它是怎么回事情，通过体会总结出规律，把它公布于众，让广大群众都认识它、掌握它。当很多人都有了这种本事之后，它的神秘感就打破了。

正是基于这么一种思想，所以我们在北京气功研究会，在1981年4月就搞了全国第一个外气发放训练班，让更多的人掌握发放外气的技能。以前发放外气被视为高不可攀，全国会外气治病的人屈指可数。所以，当时我们提出来外气治病的训练三个月就可以，有人就说我们是标新立异，是骗人；说过去练功没有五年八年十年的功夫，要想外气治病是不可能的，一般人是不敢问津的。可是我们搞三个月很多人就接受了。1983年在济南外气应用会议上，不少气功师开始用外气治病了。那时治个病人很慢，所以搞了组场，组场是从1984年底开始正式应用于门诊的，1985年在社会上搞起来了。1988年之后，我们又提出来把智能气功尽快变成生产力，要把智能气功的外气应用到生产上去。但那时没有很好地去做，在1989年搞集训时又讲这个问题。但是，当时对于外气人们还了解得不深刻，所以也没有引起重视，那个会取得的成果主要是制定了一个《智能气功辅导员守则》，保证了辅导员队伍的健康发展，使智能气功能够始终遵循为无产阶级政治服务、为社会主义四化建设服务、为广大人民群众服务的教育方针，这是一个组织保证。

1991年在石家庄开了第一次全国集训会议，智能气功经中国气功科学研究会正式批准成立了智能功研究组。那次会议就非常明确地提出来，全国各地必须要搞外气的增产实验，实验对象主要是大豆、小麦、水稻、棉花，这四种农作物的增产问题解决了，中国11亿人的吃穿就有了保障。智能气功要做党建设社会主义两个文明的助手，就必须从这方面来努力作贡献。1991年规定了这个任务之后，全国各地智能功同道都行动起来了，开始进行科学试验。四年来，应该说我们取得了非常丰硕的成果，因为把外气用于工、农、林、牧、渔各业的生产上来，这是中国气功发展史上破天荒的大事，是气功史上的一个创举。很多人说，老子、孔子、释迦牟尼，他们都是圣人、贤人、佛，可他们也没有提出用气功来解决人们的生活问题。他们活着的时候也是个人，可能在当时比别人聪明一些，看事物深刻一些、范围广一些，他们的见解在当时也可能有促进作用，我想只此而已，后人把他们神化、绝对化了。对历史上很多人物，我们都应该用历史唯物主义的观点去分析、去认识，正是由于我们对古人进行了分析，我们才能够了解他们在那个历史时期为人类做出的贡献。而几千年来，儒、释、道三家都有了很大的改变，他们的学说有了很大的进步，这个进步离不开气功文化，因为气功是人类文化的重要组成部分。所以，我们讨论气功的时候就必须把气功纳入到整个人类文化的背景中去认识、去了解，如果离开了这个背景那就不是历史唯物主义了。我们对中国气功几千年的发展认真分析之后，了解到气功在历史上的作用，它为什么会有那么多的变化，那些变化在什么时期是怎么变化的，找到它的规律，然后就能认识到气功到了现在这个时代，必须要符合现在时代发展的需要，它必须要这样来变化，并以此来指导我们的工作。学习历史就是为了了解过去、认识现在、指导将来。我们学习了气功发展史之后，懂得了气功必须这么发展，所以智能气功就按这个规律编撰了混元气理论，创立了新的教功组场的方法。我们现在这么多的成果，基本上都是依据混元气理论，利用组场的方法取得的。正是由于这个理论好学好用，所以，指导练功取得了成绩，指导科学实验也取得了成绩。同志们通过学术交流会可以看到，我们智能气功的混元气理论是经受了实践的检验的。

组场这种方法的出现，是时代发展的结果。传统气功和很多传统文化一样，都是在很少的人当中以师傅传徒弟的方式传播的，过去各种技艺（技术和艺术）都是师徒相传，这样的传播形式是过去那种分散的、落后的、个体的小农经济基础上建立的文化的必然结果。正是由于那个时候他们保守，传播很严密，学的人少，而且要学的这些技术必须通过相当的努力才能掌握，所以，反而使这些技术、艺术保存了下来。现在时代变了，生产是机械化大生产，生产面向整个社会，科学知识公开化，哪个科学家有了发明创造，发现了什么规律，就把它公开成为人类的文化财富。物质财富的发明创造相对的容易一些，但是传播就困难一些，因为生产技术要保密。而文化财富要有一个新的突破性的创造就非常难，要经过多少人拼啊、拼啊……拼了多少年，甚至几代人的拼搏才能搞出一个成果来。但是这个成果一公开，很快社会上的一些人群就掌握了。这是物质财富和文化财富在生产形式和传播上的巨大差异。我们智能气功创立了混整体理论，创立了组场教功、组场治病的方法，这属于文化财富的内容，发明创造它比较困难，但是把它一公布，很多人很快就掌握了。发气治病、组场带功报告，全国很多气功门派都在搞了。不过我们把这些东西向社会公开，是为了去除传统气功中的封建迷信，向全社会展示气功的特殊性。可是，现在气功界有些人学了组场之后，却用来标榜自己：“我就是神”、“我就是佛”。一开始还说的小点，我是佛的多少多少代传人，以后辈份越来越高，慢慢就成了佛子，佛的直接继承人，现在又有人直称自己是活佛。他们搞组场，群众去了以后说我就是佛，佛力无边，搞个千八百人的组场报告，“聋子好了，赶紧通通……听见没有”，听见了。因为搞组场治病，的的确确当场有的聋哑人就可以收到效果；有的瘫痪人就可以起来走路，这都是组场的威力。但是他们用这些来宣传他们本身就是佛、就是神，走向了智能功原来搞组场的反动（不是前进了，而是向反方向去动）。这些年我们一直在宣传智能气功组场的科学意义，并把它写成教材公开出版（大专教材的五本书都出来了），就是为了尽快地纠正这些不正确的东西，恢复本来的科学面目。

智能功的第三个五年规划，1991年到1995年本来要走向第三个层次，重点搞第三步功，但是由于气功界当中出现了种种问题，所以智能气功就不能按照原来的计划发展了。五元庄是练人的另一个层次的气的功法，但是从全国气功发展的形势来看，有的问题还很严重。智能气功要真正做党的助手，就应该把党的方针政策落实到气功事业当中来。所以，从1988年以后就用了更多的精力来解决气功事业的健康发展问题。我们提出了气功（当时我们提出是智能功）要为无产阶级政治服务，要做党建设社会主义精神文明的助手。1990年提出来要树立五种思想：1、树立为社会主义四化服务的思想；2、树立为全国各族人民服务的思想（也就是为广大人民服务的思想）；3、树立智能气功是科学、又是造福人民的伟大事业的思想；4、树立智能功人要做党建设社会主义精神文明助手的思想；5、树立把智能气功纳入共产主义思想的思想。并通过全国智能功组织整顿加以贯彻。我们这样搞，是因为看到了气功事业的群众性很强，政策性也非常强，稍有不慎，气功事业就有发展到歧路上去的危险。气功事业搞好了可以为党建设社会主义精神文明，乃至物质文明做出巨大贡献；搞不好就可以成为社会的不安定因素。这一点在历史上是有很多借鉴的。历史上就有很多利用宗教进行反朝廷（政府）的活动，最早是黄巾起义，以后是四川的李宏道起义，再以后方腊起义、白莲教起义、义和团（包括太平天国）起义。那时候广大人民群众以气功作为变相的内容，以民间宗教作为组织手段，把治病作为组织群众信教的一种具体手段，把群众动员起来反对朝廷，那时这是革命行动。现在我们是无产阶级专政的国家，如果不注意和党中央保持一致，而搞民间的、在野的那种特殊性，就有走向反面的可能性，有成为反动帮派或者变相的反动道会门的可能性。就是因为这一点，我们从1988年以后就强调在智能功当中必须突出无产阶级政治。我们这样做，前几年在气功界当中，甚至在智能气功同道当中也有人不理解，说搞气功就搞气功吧，搞什么为无产阶级政治服务？搞什么做党建设社会主义精神文明的助手？当然，对于这一点， 我们做了明确的回答：气功是文化，文化就必须为政治服务。在我们国家，你不为无产阶级服务，不为无产阶级政治服务，那你就会为资产阶级服务，为资产阶级政治服务。模棱两可是不可能的，不做共产党的助手，做谁的助手？做佛教的助手？做道教的助手？做伊斯兰教的助手？还是做帝国主义在我国代理人的助手？你总得做一个嘛！独立是没有的。哲学的唯心、唯物，政治的无产阶级、资产阶级，都是旗帜鲜明的，来不得半点含糊。
所以，这几年来，智能气功在组织建设、思想建设上首先突出了这个问题。智能功只有按照党的事业来开展工作，把党的方针、政策在气功这个阵地当中落实下来，把我们智能气功组织变为团结广大群众的一个纽带，智能气功事业才能健康发展，才能为社会做出贡献。所以，第三个五年规划就把智能气功事业的重点转移到了正确方针路线的巩固与发展上来，同时进一步开展科学研究。因为要想打破传统气功当中的迷信，不在经济领域里发挥出威力，那是难以实现的。有些气功师说自己是神、佛、高级生命。确实，现在很多人你给他治好了病，你说神他也信，说佛他也信。有的高级干部不是回家之后弄个佛像在家里磕头吗！气功事业在发展过程当中就是这么奇怪，有的人，包括科学工作者、领导同志或者一般群众，你给他讲气功能治病的科学道理，讲气功搞的科学实验，他就要跟你辩，“是什么道理？怎么解释？你这个气场是电场、磁场还是引力场？”说不出来就说你是胡念八卦，全给你否定了，反过来，他得了病了，给他弧拉弧拉他感觉见轻，再弧拉弧拉病好了。如果那个气功师有点本领，能说出你现在得了什么什么病，你以前还得了什么什么病，你爱人还有什么什么病，你爸爸还有什么什么病。“你怎么知道的？”“我脑子里有个神、佛，是神、佛告诉我的。”“是星外人告诉我的。”这么一来他就信有神、有佛、有星外人了。从原来对气功的不相信，180度大转弯变成信神、信佛了。这就是辩证法的惩罚。辩证法是严酷无情的，你超越过辩证法一步，就将要受到辩证法的惩罚。因为你前面武断地否定气功是违背了辩证法。尽管气功的超常智能现象不能被当代科学理论所解释，但是应该采取调查研究的态度。可是现在很多人对气功不去了解，不去研究，就武断地做结论，加以否定，这就违背了辩证法。最后又看到了用气功治病很灵，现代科学又解释不了，用气功道理给他解释他不信，一说成神佛他就信了。为什么呢？

中华大地几千年来是产神的国家，中国神多，越神圣越好，在很多人的潜意识里，鬼神的概念藏得很深。很多反对气功的人都这么讲：“气功真是这个样子，那不就神了吗！”意思是说神才能这个样子。说明他脑子里面有个神。而真正搞气功的人，他们倒反而没神没鬼，咱们搞增产的论文有几百篇，谁磕头了，谁请神了，都是咱们自己搞的嘛！

治病也是这样。用气功治病，病好了，医生说是心理作用、心理暗示。其实，心理作用能治好病不是也很好吗？多一个医疗手段有什么不好呢?!可是一说气功手段就不要了。为什么呢？因为这个手段不是外国人发明的，是中国老祖宗就有的。我就讲过，气功将来要先出口，然后再进口人们才信（众笑）。同志们不要笑，你以为没有进口气功吗？有。1979年我们搞气功的科学研究，那时美国就有个生物回授法，有血压的生物回授、体温生物回授、脉博的生物回授、生物电的生物回授……就是靠你安静、安静……安静之后身体里面有些生理参数一变化，仪器就嘟、嘟、嘟有节奏地响，安静了之后，微循环变了，体温变了，血压变了。你要不安静，仪器就嘟、嘟、嘟、嘟无节奏地响，告诉你没安静。让你照着安静的样子去做，这就叫生物回授法。1979年那一套仪器三千五百美元。叫个生物回授法就认为先进，如果你不入静这个先进能起作用吗？没有方法，你能再往上走吗？方法不就是气功吗？！可当时就这么个生物回授法，就有人认为了不得啊！中国这二百年来受外国人欺辱，把我们的民族自尊心丢了，把中华民族的优秀文化传统丢了，一说到中国就是落后。我们医学界有些人对待这些问题也是这样，对气功治病就说不行，所以气功要想发展起来，使它摆脱迷信，发扬它的巨大威力，全靠医疗领域还不行，必须搞科学研究，搞实验。一方面要摆脱说气功是心理作用的误解，对癌细胞一发把它消散了或者把它的生长抑制住了，对玉米种子一发气增产了，发气改变了蛋白质的分子结构，改变了酶的活性，改变了生物的遗传结构，那就没有心理作用了吧！要使气功外气的巨大威力被科学界所公认，就必须离开人体生命活动去进行科学实验。所以我们智能气功的第三个五年规划从1991年至1995年这五年，就没有在普及功法上下大力量，而是大力抓科研，这也是智能气功为气功科学作贡献、为两个文明建设作贡献所必须采取的重要措施。这几年通过搞科学实验，一方面争得了科学界、知识界的高层人士的支持与赞赏，同时也为气功界争了一口气。气功好多人还在受气。人家说气功是变相宗教，变相道会门，而气功界有的人也的确不争气，搞神、搞佛、搞鬼。智能气功搞了这些科学研究，就把气功本来就具有的科学面目展示到世人面前，从而为气功事业的健康发展作出了我们的贡献。

我们这次的“两会”就是在这样一个大的背景中召开的。我们前面这十几年走过来了，取得了一些成绩，这些成绩是在党的改革开放的总的方针政策指导下取得的。对改革开放不能局限地理解，站在气功的角度来看改革开放，过去气功的门派都非常保密，门户之见极深，老死不相往来。气功要开放，各门派就要把门户打开，把别人的长处都吸收进来，不要固守自己一派。不过我的老师，佛家、道家、儒家、医、武以及民间的都有，在我这儿是个汇合口，这是个有利条件。更重要的是思想得开放，把各家功法融合到一起来，不仅是把传统气功各个门派好的东西吸收过来，还要向当代科学开放，把当代科学知识纳进来；向哲学开放，把辩证唯物主义纳进来，还要作为指导思想。我经常讲，我们智能气功不是哪一家的功法，我们自己可以不惭地这么讲，也是不揣冒昧地这么讲，我们智能气功是气功科学，它不再是哪一家的功法了。为什么呢？光我 那十多位老师，他们教的方法就几十种，我又看了很多书，把传统气功里面很多东西综合起来了，和现代科学融汇起来了。我们就是这样做、这样看的。当然我们还要继续发展。如果同志们把我们的大专教材认真读一读，看看《智能气功科学精义》运用意识里面，仅运用意识的方法就介绍了几十种，那都是过去传统气功中的练功诀窍；调息里面介绍了20多种调息方法，好多是过去的不传之秘；调形里面有好多是过去对形体要求的重要内容。《传统气功知识综述》那本书里面介绍了传统气功的好多方法，这些方法都是笔者受于师传，而且是自己有所体会的功法，不是把各家的功法搜集一下，综合到一起就完了。我们智能气功说取百家之长不是一句空话。现在气功界都说是取百家之长，那我问你会几家？懂得几家？这几家你从理到法懂多少？你若不懂，怎么取百家之长？很多人都说取百家之长，好，不说百家，十家八家，五家六家都行啊，你练过哪些家？咱们智能气功摆出了很多家，很多练功诀窍，而这些练功诀窍大都不见于书本记载。我们写这些内容干什么呢？一方面是要人们看到智能气功的的确确是琢精了各家功法的合理髓核，看到我们智能气功从传统功法上据以建立的庞大的基础，再就是让我们智能功人了解一下气功界，了解一下气功当中更多的知识、更多的内容，从而坚定智能功人习练智能功的信念。智能功是在习练过这么多功，了解了这么多东西的基础上编创的。其它的功这个好、那个好，都很好，智能功为什么不搞它？因为我们从实践中体会到，我们新编创的智能气功，功理、功法都优于我们介绍的那些东西、那些大乘功法。（注意：不是说比现在社会上流传的气功都好，应该是我们的好，大家的也好，都好。）

同志们把我们的书认真学一学，再在实践中去印证，并在实践中体会了，就知道没有神、没有鬼，就是人，就是通过练功开发出了我们人的功能。这样智能气功就能按照科学的要求去发展了。把这些问题讲清楚了，方才余功保同志讲的反对两个迷信就好反了。反对封建迷信，不是神，不是鬼，就是人的功能，人的超常智能，那就没有封建迷信了。当然，我们现在学了智能气功，把气功这门学问的研究方法——内求法，它的方法学、方法论、方法论基础掌握了之后，就可以看到气功这门科学和当代科学的异和同，这样我们就可以避免科学迷信，因为科学本身就是前进的。我经常讲科学的“两性”：一个是革命性，一个是实践性。革命性就是要不断地否定，因为科学本身是不断发展的。可是现在很多人就不能发展，似乎现在科学已经到了顶峰，你要超过这个领域，就是不科学，就是伪科学。这就在科学的方法论上犯了错误。当我们懂得了气功科学的方法学、方法论、方法论基础不同于当代科学，我们就会自然而然地认识到当代科学还需要继续发展。一方面气功需要当代科学的帮助，使得传统气功向前发展；另一方面气功的发展又反过来促进当代科学的发展。所以钱学森钱老讲：“气功科学发展的结果将引起一场科学革命……”恐怕就是这个道理。大家想想看，科学革命意味着什么？意味着现在的这些科学定理已不再完全适用，它的权威性将被打破。对科学的革命性我们应该这么来认识它。不过智能气功还提出来第三个反对——反对个人迷信。这个问题在1989年、1990年就明确提出来：反对个人迷信首先从庞鹤鸣这儿反起。庞鹤鸣不搞个人迷信，我们各地的智能气功骨干也不搞个人迷信。怎样解决这些问题呢？也必须大搞科学实验，这些知识、技术、技能广大人民群众都掌握了，不再是少数人垄断了，迷信、神话也就没有了。所以智能气功反对三个迷信：反对封建，反对科学迷信，反对个人迷信。

附带说一下，最近在社会上发现了盘录音带，说是智能功的。一开头就搞“默念师像法”，说想老师的形象是智能气功的上乘功法，是传师授徒的秘诀，后面是一些音乐：什么混元真灵通呀，混元一气灵通呀……搞这些东西。告诉同志们，这是反对智能功的人搞的，智能功人不搞这个东西。这些人是为了抬高他自己，也可能是为了挣点钱，或许就是为了破坏智能功。里边的功理、功法都不是智能功的。现在有的人想搞垮智能功，怎么搞呢？有些气功师到外地讲课这么讲（我已碰见五六个人了）：“我以前是练智能功的，练了二年，还当过辅导员教过功，可是我的病还没好，身体越来越坏，改练××功法后，病好了，身体壮了，我现在来教××功了。”因为我从来不让智能功同道们在公开场合讲：我练了××功没有好，我练智能功好了。他们这么做是为了诋毁智能气功。是打着智能功的旗号来破坏智能功，抬高自己，突出自己，这就违背了我们反对个人迷信这个根本要求。同志们到各地要宣传正确的观点，揭露他们的这种行为，要宣传智能气功的科学性，宣传智能气功的正确方针路线，不能搞个人迷信。每个省、地、县的智能气功人都不能搞这个东西。

我们智能气功这些年虽然一再强调要按照正确的方针路线开展智能气功科学事业，但是在全国各地仍然有着这样那样的问题。由于智能气功是群众性的活动，不建立全国统一组织（这一点是1991年就明确讲了），这样，对全国各地的智能气功就没有直接的领导关系，所以，虽然我们几次提出整顿，提出要纠正我们智能气功队伍中的错误思想，但还是出现了这样那样的问题。这就是我们智能功队伍的现状，有成绩，也有问题。

这次大会一开始，曹鹤芳副理事长就讲了：要交流经验，切磋技艺，鼓起更大的干劲搞好我们今后的工作。这次大会就是要确定我们以后的任务。这些基本问题在1992年底，讲智能气功要进行战略转移的时候就定下来了，这次再明确地提一下。智能气功经过十几年的发展，在理论、方法、教功治病、科学试验上都有了一定的成绩，渡过了它的幼年时期而进入了青年时期，从一般的祛病健身的群众锻炼活动过渡到气功科研上来。所以，从战略转移之后，我们就抓这几项，这也是我们今后要抓的工作。

首先一项是抓科研，必须大抓科研。我们现在取得的科研成绩仅仅是开始，因为气功科学要展现它的巨大威力，必须真正在社会上从经济领域取得效果。我们现在取得的只是实验成果，不过我们在有些领域应该说已经超过了实验的范围，到了推广应用的阶段了。比如农业实验，从实验室到几分地、几亩地、几十亩、几百亩，而今年超过了万亩，万亩以上那就不叫一般的实验，应该属于推广的问题了。所以，各个地区要根据本地区的情况来制定自己的发展规划。一方面要严格实验，一方面进行推广。应该看到，混元气理论决定了智能气功的科学实验可以作用到方方面面、各层次的物质，分子层次、细胞层次、宏观的层次都能起作用。咱们今年很多实验，如发气使不正常的机器正常了，说明对机器的不同层次都起作用了嘛！所以要广泛地做实验。搞实验就要有严格性，智能气功的学风就是严谨求实的科学态度。实验设计要严谨，要有科研人员参加，观察要客观，结论要由科技人员来作。我们智能功人就发发气，讲一讲怎么做。只有这样，实验的客观性才比较强。在人们还不相信气功的时候，由科学家们写论文、写总结，比智能功人写要有说服力，影响要大。否则，你给人治好病，别人也可能不信，反过来说：“你们气功师是江湖卖野药的，吹大牛的，吹破天！”搞医疗方面的研究，让医生来作总结、作报告，别人就信了。如果参与实验的有住院医师、主治医师、副主任医师、主任医师，那让主任医师作报告去。一说是医学专家，就相信专家不会说瞎话。

同志们搞实验的时候，必须把科研人员动员起来，让他们来作总结。当然，我们要努力，因为你要动员这些人也不容易。我们要发展事业，就应该研究如何有计划、有目的地去做那些人的工作。比如，这个同志搞科研行，我们就做他的工作。一开始干，你给他讲道理，送点材料让他看一看，到他家里做点小试验，先感化感化，从而取得同情和支持。同志们不要怕艰难，既然智能气功是个大的事业，是革命事业，是党的事业的一部分，我们就要拿出我们共产党过去干革命的精神来。过去共产党搞地下工作，要发展一个党员多费劲呀！人们从对共产党不了解、不认识到支持并亲自参与革命事业要有个过程。搞气功事业也是如此，当人们对这个新生事物不了解的时候，你要做艰苦细致的工作，碰到钉子也不灰心。

科学实验工作要抓紧、抓好，既要有实验层次的，又要有推广层次的。交流会这几天进行科研成果交流，同志们从中可以看到哪些成绩可以弥补自己的不足。看人家搞了这个、搞了那个，搞了很多，我们要认真学习，回去好向本单位领导汇报和推广。气功科研是发展气功事业的根本，一定要重视起来。

再就是搞普及。我们第一个15年规划中计划到1995年智能气功要在全国范围内为广大群众服务，时至今日，我们才有22个省、市、自治区建立了省级组织，1000多个县建立了县级组织，还有不少地区智能气功组织还没建立起来，即使建立起来了，也不能说把全国都覆盖了。现在练智能气功的人才不过几百万人，怎么为全国广大人民群众服务？那就要广泛普及。在普及中，破除封建迷信，走向气功科学，这是根本。

搞普及现在有一定的难度，难度在哪儿呢？在于社会上的“气功大师”满天飞。而智能队伍中庞鹤鸣不叫“大师”，下面的更不能叫“大师”了，这样办学习班一排名次，智能气功就靠后了。一问，智能气功办班的只是“气功教师”、“助理气功教师”、“教练员”，有人就摇头：连“气功大师”都不管事，前次刚有个“气功大师”把钱骗走了，气功辅导员能行吗？就不愿来了。现在是市场经济，有人认为要钱多的才是好货，人家一个班收200元，你智能气功收了10元，就说：智能气功自己都认为自己的功不值钱，我们何必去上当呢？就不来了。怎么走出这个困境呢？一方面要用科研成果作开路先锋，每到一个地方，先宣传智能气功的科研成果，要在科研的基础上搞普及。办学习班之前，先搞义务治病，到处贴广告、海报：智能气功人学雷锋，作奉献，不收钱。这样，有人就会来试试，这叫“先尝后买”。搞三天义务治病，有效果他就会来练功了。

在这里我顺便向大家提个建议：今后办智能气功学习班，时间不要太长。以前办班捧气贯顶、三心并站庄、形神庄、循经导引法都教，这样业余教功得三个月，脱产教功得20多天，收费却不多，百十来块钱，有些人掏钱还挺费劲。怎么办呢？化整为零。一个学习班7～10天，就教捧气贯顶，突出教功治病。原先收80元，现在时间短了，仅收20元。10天之后，原来的学员再来学习不收费，只要动员三个新学员来学捧气贯顶法就行了。这也是适应市场经济规律，采用点经济手段，要不然学员们病好了也走了，没好也回家练去了。现在只要动员三个新学员来，你可以让他留在这儿免费学三心并站庄、循经导引法。这期结束了，还想再学练形神庄，也可以，再动员三个新学员来；想学五元庄，还不收费，再动员三个新学员来；这样就加快了普及的步伐。不然学了功再让他花钱他就不想花了。有的人把他的功法吹神了，但智能气功不能骗人。我们既要照顾到学员的经济利益，又要照顾他们学好功、治好病的愿望，同时也可以很快达到普及的目的。这就需要把每个学员的积极性都调动起来，“一带三”，学员队伍很快就滚雪球似地壮大起来了。这次开会的代表是2000人，回去如果一人教一个学员，每个学员再带三个新学员，就是6000多人，这样“一带三”搞下去，每个月办两期学习班，半年之后的人数就了不得了。当然，这是理论数字，实际可能不是这样。要使智能气功为更多的人服务，要使智能气功事业成为党建设社会主义精神文明的助手，为两个文明建设作贡献，使气功成为国家安定的一个因素，就必须要有更多的人了解智能气功，了解气功科学，了解正确的气功是什么东西，加入到智能气功的锻炼大军中来。所以，同志们任重而道远，回去要努力工作，以后看工作成绩，就看你普及得如何。

当然，要做好普及工作，就得有效果，所以办班要注重质量。怎样保证质量？同志们要解放思想，一方面教功认真负责，一方面用科学实验作开路先锋。到农村办班，就给他们发放外气搞实验，把鸡蛋壳打破后发气长上；做蒜苗实验，10天后，发气长高的蒜苗确实高了，长粗的粗了，不长的没长，对比明显，农民一看发放外气确实能对农作物起作用，练功就有积极性了。农村办班必须和农业增产挂起勾来，要教给农民发放外气和组场的方法，并带着大家搞科学实验。现在培训中心康复部24天班的学员，开学第五天就搞科学实验。今天到会的同志都是各地的智能气功骨干，不会搞实验还行吗？同志们要大胆往前冲，不能往后缩，智能气功现在气场很强了，敢做就行。

这几天我想了想，把智能气功的理论总结了一下，教给大家两个简单口诀。智能气功强调运用意识，意识能调动混元气，它们是什么关系呢？“气随意注”，气随着意念注进去；“气缘心生”，心是意念，气是攀缘着意念，意念一动就生出气来，组场就是这个道理。“气随意注，气缘心生。”意念聚，气就聚；意念散，气就散。气的聚散完全随着意念来变化。懂得这个道理了，你就去做吧。把气聚起来了，气随着意念往场内注进去，你让它起什么作用，它就起什么作用。大专教材中已讲了意识的全息性，希望大家好好去学。大家努力去做，谁敢做谁就成功，关键是你敢不敢。

这次印了200多篇论文，就是让同志们看一看，开开窍！人家搞了那么实验，你要是一集中，回去后把学到的经验在实践中去应用，不就什么都有了吗？搞了科研，用科研成果推进普及工作，这就是以功力取信于人嘛！治病有效果，搞科研还有效果，练功的人就会更多了，练功人多，科研也就有基地了，这样科研和普及两者就互相促进了。不要把科研与普及练功对立起来。

有人说，辅导员不够怎么办？那就要大辅导员带小辅导员。这也是我们解放思想的一个内容。对辅导员要量材使用，采取“三个臭皮匠，顶个诸葛亮”的做法。过去对辅导员要求讲功、打形、治病三个都行，现在要快速发展，办个学习班，两三个老师就不够了，怎么办？矮子里面拔将军。练功姿势比较好的，让他打形；文化层次高一点，讲功好的，让他讲功；有的比较敏感一点，发气治病不错，就让他治病。这样三个“臭皮匠”就能唱出一台很好的戏来。而且，这样的三个人，可能还会强于打形、讲功带治病的那一个人。这么搞，辅导员队伍就不愁没有了。给我们的辅导员压担子，在实践当中练班子，带队伍。通过实践考察哪些人是全心全意为人民服务的，按照智能气功的要求去开展工作的，通过考察选拔，辅导员队伍就拉起来了。这个问题，有的地方可能有些矛盾，有人会说：我们那地方教功的都是气功师、助理气功师，我们没证怎么办？我想如果你已经取得当地有关领导的同意，你这个辅导员就在你县里边、乡里边活动，就没有人干涉你了。

回去之后，要在本地区全面开展工作，一定要搞好普及，因为只有普及了，才能真正使每个人享受到智能气功给人带来的好处。上午管谦副秘书长也讲了，气功能使人在生命领域中得到解放，《国际歌》中说，从来没有救世主，也不靠神仙和皇帝，全靠自己救自己。气功在生命领域里边解放人类，也只有通过实际锻炼，才能在自己身上有所体现，才能体验到气功对自己的解放，不练是不行的。有人讲，有病时让气功师发点气就行了，不用练。光让气功师发气，可能一时能解决问题，但是如果光靠发气就能解决问题，就死不了人了。真要想得到气功的利益，必须靠自己练。只有练了才能得到气功的实惠，智能气功要宣传这个观点。你要想为人民创幸福，就得千方百计教人民去练功。

当然，在具体开展工作的时候，很可能会出现另外的问题，因为智能气功的场很强了，一练功，有些人超常智能出来了，这时要避免走向迷信。下一次我讲课的时候要讲如何具体地克服气功中的封建迷信。要出功能，怎么和神仙、佛、鬼、星外人区别开？怎么对待真妄相攻问题，以至于魔术的问题，要专门讲，这里就不讲了。

下面谈谈关于筹建气功城的问题。

为什么要建气功城？花这些钱建气功城干什么？全国搞普及好不好？我说好！但气功是个大的事业，没有根据地不行。目前我们国家还比较困难，没有条件拿出钱来搞气功科学研究。我们智能功人要做党建设社会主义精神文明的助手，要为党分忧解难，所以要通过我们自己的努力来建起一个气功的科研、教学、康复三位一体的基地，这就是我们要搞的“中华智能气功文化城”。

搞好智能气功城，这是我们共同的愿望。各地的智能气功组织都非常热心，都想作点贡献。不过我不希望从你们口袋里掏出钱来支援，而是希望大家用搞好普及来支援。教学员的时候，使用“一带三”的方法搞半年，一个月搞两期，半年搞十二期。从学员的收费中一个人捐一块钱就行了。如果几万辅导员，一个人拿100元，才几百万。如果搞普及，一个地方半年搞好了可教几万人。一个人一块钱，就多少万元。同志们要想支援气功城，就把科研工作搞好，把普及工作搞好，广大群众都发动起来了，那才是多、快、好、省。“众人拾柴火焰高”，所以从整个的气功事业、从发展智能气功、从为人民服务、从向世界进文明这些大的远景上看，要搞好普及，搞好科研；从最近的具体任务来看，建好智能气功文化城，也必须搞好普及，搞好科研。只有普及好了，才能够把更多的人吸引到气功锻炼的行列中来，才能使更多的人受益，才能使智能气功发展更快。

搞好普及，还要搞好组织建设。智能气功不搞跨省市的全国性组织。我们智能功分会只有这么几个理事，研究研究业务，搞学术交流。智能功分会是受中国气功科学研究会领导的，它可以在全国范围内活动，但是不发展会员。各地的智能气功组织要在当地党政组织的领导下开展工作。建立健全规章制度，把统一智能功人思想和行为标准的《辅导员守则》认真贯彻下去，这样才能真正使智能气功事业健康地发展起来。到各地教功时，教几期就选些比较好的、在当地有威望、有影响的人，组织起来，帮助当地建立起智能气功组织。不能教完就走。只有建立起组织，才不是一盘散沙，才有战斗力，才能更好地开展工作。但要注意建立组织时要合法化，一定按政府规定的手续去做，请有关部门批准，不能搞成独立王国。智能功是在党领导下的社会团体，要按法制来搞。

智能功内部要搞好团结。我们要求不准说其他门派的坏话，所以对外无大矛盾。因为智能功是祖国气功队伍中的一支，百花园中的一朵。我们好不好，需要别人鉴定，需要时间与群众实践的检验。所以这些年，我们一直强调不说其他门派坏话，也不搞山头。但在我们内部，有的地方有些矛盾，有的地方矛盾还比较重，从省级到地级到县级都有。我借这次集训会的机会再提醒一下，我们智能功分会跟各省、地、县没有领导被领导的隶属关系，但是既然是搞智能功的，都说自己智能功人，那么为什么大家不能团结起来，为什么不能坐到一起？！甚至有的在内部闹矛盾，到外面去找靠山，找别的功法来帮助自己。和别的功法搞好团结是应该的，但不能和自己的同志团结起来却是不正常的。虽然他们也都说“我在搞智能功，我为了智能功”，我想恐怕这里边多多少少会有一定的个人名、利、地位之类的东西！“他不下来，我上不去呀！”“我当不了一把手啊！”这样搞就违背智能功涵养道德的要求了。智能功人为人民服务是第一位的，要破除我执，请智能功人认真地想一想。有的人一说不团结，总是振振有词，把对方说得一无是处。过去门派之间是互骂：“他们是左道旁门，我是正统。”现在变了词了：“他是自私自利的，我是搞智能功的，我对庞老师是非常崇拜的。”一来开会，有的人找我反映情况（我比较忙，好多同志都见不着），见着我后回去就说“庞老师接见我了，支持我们了”，还加了“接见”这个词。究竟我支持了什么呢？我讲“你们要团结，各自多作自我批评。”这话他不讲了，却拿跟我见了一面打仗去。我希望这次会后，能克服以前这种情况，真正把智能功作为党的事业去干。

智能功事业是党的事业的一部分，很多智能功人是共产党员。我们智能功人要把党性放在第一位。练气功的人，不能练了什么功就姓什么。练智能功就姓“智”，练大雁功就姓“大”，练一指禅就姓“一”，不能这么搞。共产党员首先要讲党性。先讲党性，然后用党性统帅气功。每个地方的智能功组织，我希望都搞个临时党小组，用党的政策，用正确的思想来统帅智能功事业。同志们要真正研究一番，如何使党的政治思想工作落实到气功这个行业当中来。这在过去是没有的，智能气功先走了一步，我们的党总支建立几年了。我们建议，各地智能功组织跟当地党的组织请求一下，在智能功组织内部建立党的组织，加强党对智能功事业的领导。我想当地党组织会支持这个意见的。大家都真能从党的立场上来建设智能气功事业，那我们之间如果有分歧，就可以开党的会议，进行党内的批评与自我批评，去掉那些不健康的东西，保证我们机体的健康发展。如能这样搞了，有了组织的落实，我们的事业就有了保证了。

今天借开集训会议的机会，跟同志们谈一谈，交换交换意见。智能气功从1996年到2010年是第二个15年规划，希望大家也多提些意见，如何把中华古文明传播到全世界。第一个15年规划，智能气功为中华民族服务，第二个15年规划，要使中华古文明走向世界。我们提出的口号是“为人类创幸福，为世界进文明。”怎么去做？1996年到2000年，我们考虑做两件事情：在1996年恩格斯逝世101周年纪念活动时，争取在哲学领域内，从自然辩证法的角度来讨论一下气功的问题；1998年，准备在自然科学领域内，把智能气功的“混元整体理论”从自然科学方面讨论一下。这样，从哲学、自然科学两个方面把智能气功的理论、方法进行研讨，促进它的完善，为下个世纪——21世纪人类生命科学的建立奠定基础、贡献力量。这些问题，希望同志们多想一想，提些意见。

最后祝同志们身心健康，功德并进，精神愉快！


Ⅲ 形势喜人 形势逼人 乘胜开拓前进 
在华夏智能气功培训中心
全体工作人员集训动员大会上的讲话
（1995年2月19日）

我们这次集训学习，可以概括成这么几句话：认清形势，提高认识，为奋战1995年作好准备。

华夏智能气功培训中心是智能气功事业的一部分，或者说是智能气功事业的核心，而智能气功又是全国气功事业的一部分，因此，要想把培训中心的工作搞好，就必须先了解一下1995年的气功形势。

1995年的气功形势是什么?可以用两句话来概括：极目气功界，形势大好，问题严峻，整顿在所必须；放眼智能功，形势喜人，形势逼人，乘胜开拓前进。

先说全国气功形势。首先给大家介绍一下在春节前1月28日、29日召开的国家人体科学九部长工作小组会议的情况和精神（人体科学中包括气功和特异功能等内容）。28日主要研究了1995年的气功怎么搞；29日听取方方面面的汇报。智能气功是全国各家气功功法中唯一被指定作汇报的单位，而且把智能气功放在了汇报的第一位。我们共汇报了45分钟，其他的汇报都是15～30分钟。

29日，国家人体科学九部长工作小组组长伍绍祖同志在听取了各方面的汇报之后作了总结性发言。他着重谈了1995年的工作应该怎么做的问题。首先指出，1995年开展工作仍应按照“六两”方针（注：“六两”方针见《智能气功科学》1995年第3期载余功保同志传达伍绍祖主任的指示）去办，气功工作则要贯彻“两化”，即要科学化、法制化。他说搞气功要走向科学，要和当代科学技术相结合，运用现代科学技术手段来检测气功的效应。对于气功的科学研究，绍祖同志讲了四点：一是首先要确定现象。对于气功现象要通过严格的实验手段辨别真伪，以确定真正的气功现象，把骗人的东西从气功中排除出去。二是进行基础研究。三是探索应用研究。在讲到这个问题时，绍祖同志肯定了智能功进行的大量的应用研究。四是机理研究。绍祖同志认为现在搞机理研究还有一定困难。

关于气功法制化问题，他说，1995年搞气功必须遵守法制，这包括两点：一是各地气功组织都必须按照法定要求去注册，不注册就是违法。通过注册确认各个气功组织之后，其正当活动才能得到法律的保护。二是要制定法规，不能任气功随随便便发展了，方方面面都要制定法规。今年强调法制化，就是要对气功界进行整顿。此外，他还讲了搞气功事业，搞人体生命科学也要注意转换经营机制。现在国家还比较困难，应该用自己的活动来养活自己。搞科研、搞活动要自力更生，这就要转换经营机制。当讲到这点时，绍祖同志又一次表扬了智能功，说，庞鹤鸣他们的智能功就搞得不错嘛！他们那儿自己搞，自己能养活自己，还能支援别人，还免费搞高级知识分子学习班。

通过这次国家人体科学九部长工作小组会议，确定了1995年人体生命科学工作的主导思想，明确了1995年气功界要加强法律建设，要进行整顿。这就是1995年气功形势的总态势。那么，应该怎样看待当前全国的气功形势呢？

从全国气功界来讲，应该说形势是很好的，好就好在气功从一个不被人们认识的古老而又新生的事物，开始变为有更多的人向往、参与和承认了。现在全国有越来越多的人参加到锻炼与气功研究的行列中来了，气功组织普遍建立，气功研究也取得了丰硕的成果，很多领导开始重视气功了。国家人体科学工作小组对气功事业很关注，而且要制定方针政策和具体法规，这一切都说明气功形势是很好的。

但是，在另一方面，气功界中也不可否认地存在着非常严重的问题。

第一，最关键、最严重的问题是现在气功界某些功门正在搞气功神秘化。他们把本来已经揭掉了的传统气功封建迷信的面纱又重新捡起来，把气功加以神化，搞宗教神学。有的地方的某些功门把自己说成是佛、是仙、是神、是星外人。
对此，不明了气功实质的人可能会提出这样的问题：气功这门学问本来是探索人体生命奥秘的科学，为什么会走向神学呢？这个问题是个理论问题，也是自古以来长期没有得到正确答案的非常重要的问题。

从历史上看，在宗教产生的过程中，气功曾经起过非常重要的作用。对于这个问题，现在研究宗教史的人还没有足够的认识。研究宗教史的人都认为宗教的产生是人类精神的异化。怎么异的呢？从自然方面来讲，是由于人对大自然界不认识，人不能征服自然，就认为大自然界的各种现象是一种非人的、超人的神秘力量作用的结果。从社会方面来说，由于对社会的不认识，对社会给人们带来的痛苦的原因不了解，而幻想有一种幸福、自由的境地，就促使产生了宗教。现代研究宗教的人是这么认识的。这样认识对不对呢？不能说不对，但它只揭示了宗教产生的部分原因而不是全部。

我们通过研究气功，认识到宗教的产生还有气功的原因。因为练气功到一定程度，可以开发出超常智能。对这种超常智能古人不认识，（现在科学界也不认识），认为这种超常智能的产生，是一种非人的、超人的力量。尤其是在练功有了一定功能而出现我们智能气功科学所称的“真妄相攻”现象的时候，如他脑子里突然有声音跟他说话了，他不了解这种现象产生的原因，就认为是有一种超人的力量存在着，“有神了，有佛了……”这就是历史上人们由于内向性运用意识的实践而导致造神、造宗教的内在原因。当然，这也是对大自然界不认识的一种表现，因为人本身的生命活动也是大自然的一部分。但是，古人在认识这个问题时没有包括人自身的生命活动，也没有包括气功的实践，这是一个方面。

练气功对宗教产生的影响，还有另外一个方面。人们练气功，感受到了一种内在的喜悦和享受，在气功状态下有一种很舒服、很自由、很幸福的感觉，而且还能感觉到一种联系人和大自然界的特殊物质，这种物质他们不知道是什么（对这种物质，中国叫做元气、道；印度波罗门都叫做大梵之气、大梵天；佛教称为佛性）。这么一来，他们就把练气功当中感受到的幸福、愉悦和感受到的与外界万事万物的平等推广到社会当中来，幻想社会当中也有那种幸福、自由、平等的存在，这也是产生宗教的一种根源。

因此我们说，气功的实践曾经促使在历史上产生了宗教。如果仔细分析中国道教的产生，外国的佛教、伊斯兰教以至于天主教的产生，都可以看到有这个因素在内。不仅古人如此，就是现代练气功的人在产生这种感受之后，如果他们没有能够认识到气功可以开发超常智能的机理，同样也可以把它归结到佛、神、仙、灵、鬼、星外人上面去，使气功成为变相的宗教，变相的神学。当然，现在气功界当中有的门派是出于骗人的目的把自己神化成为神、成为佛的。如果不是出于骗人的目的而把气功搞成了神学、佛学、宗教，则是由于他们对气功科学，对练气功产生超常智能的机理还不认识，而走上歧途的。这是目前气功界走向神学的两种情况。即：一种是出于骗人的目的，借助传统气功的神学思想来神化自己；另一种是对产生超常智能的机理不了解，不知不觉走上了歧途。如果气功界这个问题不解决，就有很大的危害。因为我们的国家，我们的党是坚持辩证唯物主义和历史唯物主义思想的，这一点在宪法上、党章上都有明确的规定。如果上述问题不解决，那么，随着气功的发展，练功的人越来越多，就会成为宣传和普及辩证唯物主义思想的拦路虎或者是相对立的力量。这是有可能的。看看现在，气功界有的门派已经或正在成为这样的力量，或即将成为这样的力量。这就是气功界当中的帮派思想，也是我们要说的第二个问题。

第二，气功界的帮派问题。由帮派思想可以形成反动帮派。这一点在历史上是有明显表现的。上面讲了历史上气功是如何走向宗教的。宗教本来应是与世无争的，怎么又能成为帮派呢？这有其特殊的内在原因。练气功之后，会形成一种特殊的内在的感受，而这种感受他认为是自身生命获得解脱（过去叫解脱，现在叫解放）的一种表现。他根据练功的体会就要建立自己的理论，如果他这个理论不完整、不完善，只能在少数人当中传播，那问题还不大；如果他把这种理论作为一种学问系统起来，而且在他的徒众当中广泛传播，那么，这种理论就会成为组织和维系徒众的一种思想力量。如果这种理论和现实社会当中某些具体的不平等、阶级的差别等有矛盾，就必然使由这种思想力量拢络起来的一部分群众形成为“独立”于社会之外的一个团体，而这样的团体能不能“独立”于社会之外呢？我们知道，人的本质就是一切社会联系的总和。任何人都不可能脱离社会而存在。因此，他们自认为是脱离社会而存在，实际是不可能的，于是就形成了一个似乎“独立”于社会之外的团体。但当他的主张、思想和统治阶级的思想不一致的时候，他们就可能成为反对统治阶级的力量。在历史上利用宗教形式组织起义反对统治阶级的例子是比较多的。近两千年来，民间气功成为帮派组织（道、会、门、帮）的多如牛毛。在以前剥削阶级占统治地位的时候，劳动人民利用这种形式团结起来反抗统治阶级的剥削，那是革命行动。如果现在在共产党领导之下、在人民民主专政的国家当中，气功组织还形成一个“独立”于社会之外的团体并发展下去，那么就有可能形成反动组织、反动帮派。在这一点上，有些组织已经走得比较远了。这个问题不解决，就势必影响我们国家的稳定。这是气功界当中存在的严重问题。

第三，气功商品化的问题。随着市场经济的发展，市场经济中所不可避免的各种弊病就会在社会上滋生、传播，这些弊病也就必然会进入气功界，使得气功界中的某些人利欲熏心，违背气功造福人民的宗旨，把气功高度商品化，从而影响和损害了广大人民群众学练气功的根本利益，把气功引向了邪路。

第四，江湖习气，唯我独尊，不团结的现象也还严重存在。

整个气功界当中这四个方面的问题有愈演愈烈的趋势，这就形成了气功界必须整顿的局面。所以我们说气功界整顿在所必行。今年，国家人体科学工作小组会议确定的1995年工作的方针：气功要科学化、法制化，就是为了解决这些问题的。因此我们说：1995年将是对气功界进行全面管理整顿的一年，同时也是智能气功乘胜前进的一年。

为什么这么讲？就要看看智能功的形势了。

智能气功已经完成了对传统气功的改造，使之走上了气功科学的轨道，而且，我们在实践的过程中，制定了一整套正确的方针路线，因而，这些年来，我们取得了巨大的成果。这个问题，我简单说几点：

第一，在普及方面。全国已有24个省、市、自治区建立了省级智能组织。而且这些省级智能气功组织大部分都是由当地离退休的省级领导同志来主持工作的，从而保证了智能气功能按着党的方针路线来开展工作。

第二，在科学研究方面。科学研究取得了巨大成绩。这次向国家人体科学工作小组汇报的主要是我们的科研成果。智能气功的科研成果是多方面的，包括从宏观到微观，从临床医学到基础医学，从祛病强身到工、农、林、牧、渔各业的增产以及教育方面的智能开发等方方面面的应用。我们先后开的四届学术交流会，论文一届比一届多，质量一届比一届高，范围一届比一届广。所以已经引起了全国气功爱好者的瞩目和重视，也引起了领导对我们的重视。
第三，在教学方面。我们已经建立了全国气功事业规模最大的教学基地。不仅办班人数最多，而且种类也最全。有24天的辅导员班、三个月的教练员班，有医学气功基础理论培训班、康复班、师资班、超常智能培训班、专家教授学习班和函授班等，这些不同类型的学习班都取得了各自的成果。

第四，在理论方面。已经建立了初具规模的智能气功科学的理论体系。出版了《智能动功功法普及教材》等初级教材，《简明智能气功学》中级教材，5本大专教材及相应的学习辅导材料，使得教材完善了。另外还内部出版了阐述我们方针政策的《论智能气功的健康发展》一书。

第五，在方针政策方面。智能气功自问世后，一直遵循为无产阶级政治服务、为社会主义四化建设服务、为广大人民群众服务的根本方针，并制定了“一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重”的总的方针路线，明确提出了要做党建设社会主义精神文明助手的指导思想，提出了不建立全国统一组织的原则，同时制定了辅导员守则。在我们教学基地内还培育了良好的学风和校风。为了保证我们正确的路线、方针、政策的贯彻执行，我们还在培训中心建立了党组织，发挥了党支部的战斗堡垒作用。这说明，在坚持党的领导和执行正确政策方面，智能气功更加完善、更加成熟了。

正是由于智能功在方方面面都取得了巨大成绩，所以智能气功已经和正在受到广大气功爱好者的欢迎、支持和爱戴，已经和正在受到领导的支持和赞赏。因此，我们说智能气功形势大好，形势喜人。

同时，我们又要看到，从现在全国范围来说，形势又是逼人的。我们推广气功，发展智能气功事业，可是气功界有些错误思想还没从气功的学术方面得到批驳和澄清，使得众多的气功爱好者受到了错误思想的干扰，再加上气功在历史上与宗教和神学曾结下不解之缘，我们的国家是一个多神的国家，迷信思想有相当的社会基础，当某些人打起神学旗号时，对很多人就有感召力，从而形成一股同智能气功科学相竞争的力量。由于智能气功讲科学、讲人、强调自身，可现在好多人对自身还不了解、不相信，在这种情况下，一段时间智能气功在有的地区处于被动局面，那些打着神学旗号的人所贩卖的神学气功和神学思想反而似乎生命力很旺盛。应当说，这对智能气功来说是一种挑战，也是一种威胁。不过我们相信，随着气功科学的发展，面前的困难将会得到克服，这种局面将会得到改变。

有的同志讲回家后看到当地某某功很厉害，传播得很快，对智能功冲击很大。我们分析，有些功没有按照气功科学的方法，没有按照辩证唯物主义的思想去开展工作，他们为什么能传播很快，对人们感召力很强呢？这是由于他们迎合、适应了人们所残留的旧的神学的心理，他们又采取一些欺骗手段神化他们自己所造成的。鲁迅说，捣鬼有术、有效，然而有限。就是说，捣鬼的人，说假话的人，用权术的方法，有效果，然而从时间上来讲，这种效果是有限的，它不会总那么发展下去。我们相信对于气功界的不良现象也是如此。

当然有的地方智能功开展得不力，是由于我们自身工作做得不好而造成的。同志们想想看，我们智能功自1985年之后，在全国广泛开展，不长时间内，各地从没有智能气功组织到有智能气功的组织，组织又从小到大，从弱到强，那时候智能功真是有些所向披靡，到哪儿去一冲，智能功就开展起来了。为什么那时候｛能｝很好开展呢？因为那时同志们积极传播智能功，在各种压力下，拼命去拼。尤其是坚持义务教功、义务治病为人民服务，对广大群众有很大的感召力。几年来，建立了组织，有了力量了，有的地方这种积极性就有所降低（当然大多数地方还是在积极开展工作），为人民服务的思想有所减弱，在这种情况下，受到其它功法的冲击，被动了，那是我们自身还存在着不足，应该检查自己、强化自己。所以，我们讲形势逼人就在于此。

当我们懂得了气功的发展规律，了解了气功发展的形势和检查了我们工作的不足之后，我们智能功人就会信心百倍地去开展工作。刚才讲了，捣鬼有术、有效，然而有限。不正确的东西，是不可能长久发展下去的。事实证明也是如此。有些地区受到某种功法的冲击，没过三年，这种功法下去了。应该说在智能气功这十几年的发展过程中，伴随有很多功法的起落。一种功法一个时期哄起来了，把智能气功冲击一下，过段时间就又下去了，而智能功还在继续前进。又一个时期，另一种功法把智能功一冲又下去了，智能功又发展了。这些年有十几种功法是起起落落（当然这些功法也并不都是捣鬼有术之类），而智能功是持续发展。今年也是如此。

今年将是智能气功乘胜发展的一年。因为这几年某些功法的实质已经被越来越多的群众认清了，而我们智能气功取得的成绩是有目共睹的。中国气功科学研究会副秘书长管谦同志在“两会”上的讲话中就讲了，智能气功这几年来经受了广大人民群众练功实践的检验，经受了科学实验的检验，经受了党的方针政策的检验，经受了这三方面的检验，证明了智能气功的理论、方针、政策是正确的。确实如此，这些年来，广大群众学练智能功的实践检验了我们，科学家们用严格的科学实验检验了我们，同时我们还经受了党的方针政策的检验。经受住党的方针政策的检验，实际上就是经受住了马列主义、毛泽东思想的检验。我们智能气功是符合马列主义、毛泽东思想的，是一门新的科学。今年全国搞气功整顿势必为智能气功的发展创造条件。对这一点，我们智能功人要有明确的认识、充足的信心。

今年整顿气功，可能会对气功界当中某些错误的思想、错误的行径进行理论上和实践上的批判，这是必要的、应该的。因为气功界当中的的确确存在着某些错误的东西，正像我们前面分析的那样，这些问题不解决，气功就不可能沿着正确道路前进，气功科学就不可能健康、迅速地发展。几年来，我们智能气功内部一直在进行着各方面的思想教育，和那些错误思想作斗争。我们曾经在第二届学术交流会上就克服、纠正智能气功内部的错误思想问题作了专题报告（全文见《论智能气功的健康发展》一书）。那篇文章就是我们智能功对气功界当中某些错误思想的一种表态。它是对智能气功内部错误思想的批判、纠正，同时也是对气功界的错误思想的批判和纠正。所以，现在全国抓气功事业的整顿，正是为智能气功撑了腰。国家的法律、党的政策，是保护好的，打击坏的。坏的被批评下去了，智能气功在发展当中就减少了阻力。

我记得，1990年国家曾经在某些方面对气功进行了管理与整顿，主要是卫生部发了一个关于加强对气功医疗加强管理的通知。那时候，气功界就有不少人在讲，对气功“打大棒”了，气功进入低潮了。我们在1991年召开的第一届集训会上就讲了，这不是气功进入低潮，批判了气功界当中某些错误思想，加强了管理，智能气功将得到迅速发展。实践证明，我们那时的论断是符合实际情况的。这五年来，智能气功有了长足的进展。当然这个进展主要是从智能功的科学研究方面、理论建树方面取得的成果来看的。这几年我们的科学研究获得成功并取得丰硕成果，大专教材的撰著出版初步完成了。1995年要加强气功的法制化建设并进行整顿，这次整顿就不光是气功医疗方面的整顿了，它包括思想、政治、气功学术、组织等等全方位的整顿，全方位地加强管理。我们相信，通过这次气功界的整顿，智能气功将再一次取得全方位的长足的进步，获得全面的普及、全面的成长以至于智能气功科学的全面建立。这些，将随着整顿的不断深入而不断深化和发展，从而取得更大的成果。就是说，整顿将会为智能气功的前进创条件、开辟道路，同时也会直接为我们完成今年的任务创造有利条件。这就是我们对当前气功形势的分析。

智能气功1995年的任务是什么呢？

第一，要在全国范围内大力普及智能气功

关于这个问题，在“两会”上已经讲了。普及智能气功是建立气功科学的需要，是做党建设社会主义精神文明助手的需要，同时也是我们全面开展气功工作的需要。现在看来，在全国搞普及活动就更加有意义了。国家要整顿气功，有这样或那样问题的功法可能要被限制，问题严重的甚至可能被取缔。这样，群众中可能会产生一些想法：“气功挨批判了，气功要完了；有的功法被取缔了，那练气功还练什么？”在这个时候，我们智能功人要当仁不让，勇往直前，把智能气功送到广大群众中去，去为他们服务，来满足他们练气功的要求。由于我们智能气功制定了一条保证气功事业健康发展的、正确的方针路线，坚持走气功科学的道路，我们应该责无旁贷地成为我国气功界的中流砥柱。这既是做党的助手的需要，也是开展智能气功工作的需要。

第二，要加强科学研究

这个问题在“两会”上也讲了。今年我们要继续从方方面面加强对气功科学的研究，尤其是要加强在各个领域内的应用研究，同时还要加强对开发人体超常智能的规律。关于开发超常智能，我们在理论上讲了，书本上也写了，但是真正用到广大人群开发超常智能该怎么做，怎么样开发得更快，更符合多、快、好、省，还需要通过实践来摸索规律。这项工作非常关键、非常重要。气功界有些门派宣传迷信、美化他们自己之所以能够得逞，就是借助了一些超常智能。而对此现代科学又解释不了，广大人民群众当然就更不可能对它有所认识，不认识就容易陷入盲目性，行动就缺乏自觉性。盲目、不认识就形成迷信，这就是产生神学思想的一个气功根源。我们只有通过气功科学研究，使得广大人群当中的很大一部分人都练出超常智能来，他们借此搞封建迷信的条件和基础就没有了。所以我们搞科学研究，一方面要充分利用现代科学技术手段来研究气功的应用；一方面要通过我们的教学实践来总结开发超常智能的经验。

第三，建立气功城

今年，我们的气功基地一定要开始建设。具体的这里就不详细讲了。

下面要全面讲一下关于加强我们自身整顿的问题。

前面讲了，通过今年的气功整顿，会为我们完成今年的任务开辟道路。那么，我们智能气功自身怎么完成整顿任务呢？国家整顿气功、管理气功，给我们创造了一个外部条件，使智能气功有可能迅速发展。但是，能不能发展、能不能前进，关键还在我们自己。因此，我们在1995年中，必须在全国气功管理法制化的大前提下，加强自身的整顿。我们要自觉整顿，在整顿当中迅猛前进。

整顿什么呢？就全国来讲，整顿是解决上述的那四个方面的问题。在我们智能功内部，那些问题，我们在十几年的发展过程中已经在不同程度上解决了。现在国家提出的管理内容，正是我们智能气功前些年一直着重解决的问题，封建迷信在我们这解决了，反动帮派更不存在，商品化在我们这没有，因为我们的收费是全国最低的。当然，江湖习气我们不能说没有了，在一定程度上还有，那就是不团结现象，抬高自己、拉山头等等。所以我们智能气功，尤其是华夏智能气功培训中心的整顿，主要是通过学习提高我们的认识水平，提高我们搞好智能气功的主人翁责任感，提高我们搞智能气功事业的自觉性。通过整顿，进一步解决怎么样把我们培训中心建成一个真正智能气功的、智能气功人的中心，成为全国智能功人真正向往的中心，成为发展智能气功事业的一个核心的问题。为此，我想在整顿中我们应该抓好以下几个方面。

第一，首先要重温我们智能气功的发展历史，来增强我们从事智能气功事业的自豪感、荣誉感。

通过学习智能气功十几年来从无到有、从小到大、比弱到强的历史，来认识我们智能功制定的一条正确的路线，选择的一条正确的道路，为气功事业作出的贡献，从而提高我们智能功人对智能气功事业的自豪感、荣誉感。

这十几年来我们智能气功走的是什么样的道路呢？首先我们智能气功运用辩证唯物主义和历史唯物主义对传统气功进行了改造，把传统气功和当代科学、当代哲学结合起来，使它走上了气功科学的道路。智能气功创立了混元气理论，这是气功科学为人民服务的理论武器；创造了组场教功治病的科学方法，这是气功科学为人民服务的实践武器。这两点从气功科学的高度为气功事业作出了贡献。

为什么这么讲？先看组场。我们的组场过去没有过，因为智能功的组场不是用丹田气而是用大自然的混元气组场。现在组场已经在全国各个气功门派当中得到不同程度的流传和运用，很多气功门派到处搞组场带功报告、组场治病、组场教功。这说明了组场这个新生事物已经或正在得到气功界众多门派的承认，也说明了我们的组场符合这个时代广大人民群众练气功和开展气功活动的需要，这是一件好事情。智能气功就是要带头改革传统气功，使传统气功符合时代的需要。广大群众用智能气功的组场了，这就说明我们做对了，符合社会的要求了，也说明气功界在气功科学上找到共同点了。

然而，有的门派在运用组场的过程中并没有按照组场的正确要求去做，他们用组场的效应，宣传自己是神、是佛，宣传佛法无边。由于这几年智能气功主要精力搞了科研，为广大群众宣传组场的工作做得少了一点。组场，大家都在应用，在智能功没到过的地方，有的功法一组场治好了病，就说他的功佛力无边，以此来宣扬、美化自己。这样一来，有人就讲，“他们宣传神佛，不就是用的组场的力量吗？”好像智能功成了他们错误做法的“罪魁祸首”了。我说，对这个问题要从两方面看。我们很多人只看到了他们宣传神、宣传佛，神化他们自己，把气功引向了邪路这一点，而没看到他们也是在组场。当他们神化组场的威力的时候，这本身在客观上也起了宣传组场威力的作用，说明组场这种新生事物能够深入人心，组场到处可以起作用。至于他们借以宣传神、宣传佛的问题，我们相信将会随着智能气功的科学实验的深入，随着智能气功的广泛普及而得到克服。他们说神，神怎么起作用？我们智能功到处搞组场、搞治病，用组场搞教功、搞报告、搞科学实验，不讲神，不磕头也不烧香，非常简单，和神没一点关系。广大人民群众通过实践后会选择哪一种呢？当然会选择我们智能功。
再看混元整体理论，我们相信将会随着智能气功的发展，气功界那些错误的理论将会被实践所淘汰，最后必然走到混元整体理论上来。我们智能功人要有这个自信。为什么气功界的发展最终都必将选择混元整体理论呢？因为他们要想发展他的事业，就要搞组场，搞组场，到最后就必须运用混元整体理论。他们说神说鬼，一实践，没神没鬼，就把神鬼去掉了。到最后，只有两种可能：一种可能，有的人会讲是我的意识作用，我在这儿发功组场，就靠意识。这个道理可以不可以？可以，因为他把组场的理论说对了一半。组场可以讲是靠意识，那么意识怎么起作用？通过什么起作用呢？这样一追，他要说不知道，那就陷入了不可知论，显然不行。他要说：我知道，是意识对物质直接起作用。那么，到底意识对物质是怎么直接起作用的？是怎么转化成物质物质力量的？他说不清。这是第一个说不清。第二个，你说是意识起作用，那么在人没出现以前，自然界什么在起作用？（我们搞学问就得有全面的考虑）在有形物质出现之前，什么在起作用？这样一追问，他要是不承认气，不承认气化理论就没办法。所以说光承认意识作用这一点仍然不彻底。

第二种可能，就是把古人的元气理论拿出来，说是元气在起作用。这也只说对了一半。如果我们再问：元气在自然界广泛存在，为什么不组场的时候它就不起作用呢？一组场就起作用，怎么起作用的？他要回答是通过意识起作用的，好！那就行了；承认了意识，还承认了元气，意识和元气一结合就是混元气。所以到最后，众多的气功门派发展的结果就必须接受智能功的组场理论、混元气理论。因为这两个是开展气功科学的实践武器和理论武器，只有掌握了这两个武器之后，才能沿着气功科学的大道迅猛前进，离开一个就将成为独臂将军，前进不了。所以在这一点上，我们智能功人应该是引以为荣、值得自豪的，我们为气功事业、为气功科学作出了学术上的应有贡献。这是一个方面。

第二个方面，我们智能气功还在不同时期为气功事业的健康发展作出了应有的贡献。当气功发展到八十年代末，全国广大练功群众练功水平不断提高，开发出超常智能的人开始增多，当时曾面临着一个气功还能不能沿着气功科学的道路前进的问题。因为练气功开发超常智能的过程中，对身体内部出现的某些景象和功能，在历史上由于不理解而曾经对它产生过误解和曲解，认为有一种非人和超人的力量存在，从而使气功走向了神学和宗教。在汉朝的时候，中国道教的五斗米道、太平道用符水治病，念咒治病，或用气治病，其实这也是广大群众练气功，有的出了些功能的结果，他们就把这些功能归之于神、鬼。近代史上的义和团，他们练功出了自发功，什么“天灵灵，地灵灵”，说这个神、那个神都来了，甚至神化成刀枪不入了。所以气功到了一定程度，就容易产生神学、产生宗教。这是历史上几千年来没有得到解决的问题。1988年、1989年的时候，全国广大人民群众练功高潮起来了，出功能的人也多了，又出现了历史上类似的情况。那个时候，能不能使气功事业沿着气功科学的道路前进，是摆在气功界面前的一个非常关键的重大的问题。智能气功通过气功实践和理论研究，科学地揭示出了练气功出现超常智能和出功能时脑子里出现幻觉的实质，从而建立起了“真妄相攻”的理论。1989年正式发表，讲清了超常智能是人本身固有的潜在功能，当这种功能得到开发，练功时脑子里可能出现各种形象、各种语言，这种似乎非人的（超人的）东西，实际是一种幻觉。“真妄相攻”理论的出现与传播，就从理论方面杜绝了气功走向佛学、走向神学、走向宗教的可能性，从而使得气功这只航船在前进当中躲过了埋藏在激流下面的通向神学的暗礁，使气功事业能沿着气功科学的道路前进。正是由于我们在理论上解决了气功在发展过程中前人迄｛今｝未解决的这一重大问题，所以到了1990年，在大自然中心功的张香玉被逮捕后，就把气功界当中那种宣扬神的思想从理论上和实践上初步解决了。使气功得以沿着正确道路前进。如果那个时候，智能气功不能从理论上解决“真妄相攻”问题，可能会使得很多的人继续沿着产生神、产生佛、产生宗教的错误道路前进，那将会给气功界带来灾难性的损失。我们智能气功讲清了这个理论问题，就使气功这只航船拨正了航向，走到科学道路上来了。当然，这不仅是智能气功“真妄相攻”理论的作用，同时也还有气功的现代科学研究在起作用，是两者共同努力的结果。这是一个。

从1990年以后，我们通过整顿，又提出气功必须要坚持辩证唯物主义义和历史唯物主义，要坚持党的领导，要做党的助手。1990年，我们在智能功内部自觉进行了整顿，在那次整顿中，我们提出了要树立五种思想，解决五个问题（这是在北京天安门形神庄辅导总站讲话中提出来的）。树立的五种思想是：（一）树立为建设社会主义四化服务的思想；（二）树立为中华民族十一亿人服务的思想；（三）树立做党建设社会主义精神文明助手的思想；（四）树立智能气功是科学，又是造福人类的伟大事业的思想；（五）树立把智能气功纳入社会主义精神文明，纳入共产主义思想体系的思想。要解决的五个问题是：（一）提高智能气功理论层次的问题。（二）气功商品化问题。（三）个人迷信问题。（四）气功界内部的不团结问题。（五）把智能气功纳入共产主义思想体系的问题。那次我们搞整顿提出的树立五种思想，解决五个问题，实际上就是贯彻我们的教育方针，即：气功教育要为无产阶级政治服务，为社会主义四化服务，为广大人民群众的身心健康服务的方针。

为什么提这些问题？归根结蒂就是我们要解决练气功的人应该成为什么样的人，气功组织应该成为什么样的组织的问题。前面讲了，气功活动有一定的群众性，而且它是把练功所获得的一种幸福、自由的感受作为群体追求的目标，在这个过程中，它就非常容易形成一个“独立”于社会之外的群体甚至演变成为帮派，那么，我们智能气功已经走向气功科学，它是研究人的生命运动，使人类获得生命领域的彻底解放的大问题的。具体来说，它是开发人的常态智能和超常智能，进而把这些智能应用到各个领域中去，为人类自身服务，求得人的自身的彻底解放。基于智能气功的这种性质，智能气功的组织应该建成为什么样的组织呢？我们已经从理论上阐述了气功最终是要求得人｛气功最终要求是人类｝在生命领域的解放，是共产主义文化、共产主义思想的一个重要内容；我们还讲述了马克思说的人的本质解放的各种问题，都是把人的本性还给人自己。只有把人按照人的本性组织起来成为社会力量而不成为政治力量，不同自身对立的时候，人的解放才能开始，才能达到。这个道理在《智能气功科学概论》里面已经阐述过了。我们智能功人怎么样才能实现人类的本质解放呢？最终我们要成为这样的一种社会力量，即不成为社会的政治力量的一种社会力量。我们一定要明确，要想实现人的本质解放，到最后必须是社会力量，而不是跟自身生命活动相对立的政治力量。
怎么才能做到这一点呢？我们要想实现人类的解放，就要创造多方面的条件和打下多方面的基础。因为人的本质是一切社会关系的总和，那么人本身的解放没有社会领域的解放、经济领域的解放、生命领域的解放是不可能的。虽然我们最终追求的目的是一种不是政治力量的群体力量，但是在目前的阶级社会中，在无产阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家中，要实现不作为政治力量的群体力量是不可能的。所以我们必须做党的助手，因为那种脱离社会、脱离阶级的群体是不存在的。这一点，马克思主义的历史唯物主义已给我们作了明确的说明。你不是站在资产阶级一边，就是站在无产阶级一边；你不是资产阶级思想就是无产阶级思想，两者必居其一。从哲学上说你不是唯物主义就是唯心主义，中间道路是没有的。懂得这些道理了，我们在为实现人类彻底解放的奋斗中，在我们国家这个发展阶段就必须做党的助手。因此，我们智能功从1990年之后就一直强调这个问题，要为无产阶级政治服务，要做建设社会主义精神文明助手。这样，就从方针路线上保证了智能气功组织不可能成为帮派组织，更不可能成为反动帮派组织，只能成为党建设社会主义精神文明的助手，成为党关心、团结广大人民群众尤其是在气功领域内群众的纽带。 
正是由于我们智能气功这几年大力宣传了这个观点，就使得气功界不少的仁人志士认识到搞气功事业也必须按照党的方针路线去开展工作。我看到一些省、市气功研究会对智能功的总的方针路线：三个面向、三个服务，一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重，五种思想等等都有一定程度的反响。他们认识智能功了，同意智能功的思想了。这说明什么呢？说明我们智能功的方针路线正确了，不少气功就会接受我们这条路线的影响。这就避免了一些气功组织走上不健康的政治力量的歧途。当然，现在有的门派还没能认识到这一点，他们一意孤行的结果，有的正在（自觉不自觉地）成为了一种帮派组织，有的甚至走得更远一些。如果这几年我们不去强调这个问题，很可能会有更多的组织不自觉地走向帮派体系。所以我们这几年对智能功的方针路线的宣传、提倡和教育，客观上为气功界指出了正确的航线，使得气功事业能够沿着党的方针路线所指引的方向前进。

同志们要通过学习，通过重温我们的历史，看到我们智能气功这些年来制定了一条正确的路线，选择了一条正确的道路。进一步认识到我们的历史是光荣的、正确的，这就会大大激发我们每个同志对智能气功事业的热爱，进一步增强我们每个同志从事智能气功事业的自豪感、荣誉感。十多年来，我们智能气功的组织路线、思想路线、学术路线是正确的。我们有了这么一个正确的路线，就为我们智能气功队伍更好地团结在正确路线之下奠定了思想基础。我们培训中心的职工必须首先认识到这一点，来提高我们的自觉性，从而更加爱护它、保护它。进而团结更多的人，形成一个既有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的队伍，按照正确路线奋勇前进。这是第一点。

第二点，要树立智能气功是科学，是造福人类的伟大事业的思想，来增强我们从事智能气功科学事业的使命感。智能气功科学已经不再是简单的祛病强身的方法，而是一门关于开发人们的常态智能、超常智能，进而用这些智能在各个领域为人类造福的伟大事业，是关系到改变人们的生产模式、生活模式，使人们取得生命领域彻底解放的一门尖端的、高级的、复杂的科学。这个问题在书本里面都讲过了，在这就不多讲了。但是有一点需要指明的，气功这门科学既然是关系天人们生命的自由解放的问题，那么，解放的具体内容是什么？这个问题在“两会”讲话中讲了：智能气功就要解决人类的愚昧、贫困、疾病三大问题。这三个问题是目前压在整个人类身上的三座大山，气功科学就要搬走这三座大山。因此这是关系到整个人类的生存问题，它涉及的面非常广泛。我们在提出智能功人要树立五种思想时，其中有一个就是要树立智能气功是科学，是造福人类的伟大事业的思想，这是五种思想的一个核心。同志们想一想，智能气功是科学，是造福人类的伟大事业，要造福人类得解决什么问题？就是解决愚昧、贫困（精神贫困和物质贫困）、疾病的问题。这三个问题解决了，人们就在生命领域里边获得自由解决了。从目前来讲，就要我们必须为社会主义四化服务、为全国十二亿人服务，要做党建设社会主义精神文明的助手，把气功纳入到共产主义思想体系当中来。
通过理论学习，从人的本质、人的类本质或人类的本质上把我们自身应该怎么去努力搞清楚了，就会觉得我们所搞的气功事业是个超前的事业。现在，我们国家正在搞经济建设，搞改革开放，使广大人民生活富裕起来，这是从经济上摆脱贫困，而我们搞的生命领域的解放是远远超前了。我们只有通过学习才能认识到，气功这门学问之所以和当前社会生活现实不协调，就是因为我们搞的是生命领域的解放，走在社会的前面了。如果我们从理论上把它搞清了，而且认识到搞生命领域的解放是人类文化发展的必然结果（这个问题在去年讲兴建气功文化时就阐述到了），认识到人类文化发展有它必然的规律，到最后必然走到生命领域当中来，那么，就会懂得我们搞的在生命领域里的解放是走到前面了。1990年，我在北京智能功分会年会上写了一幅对联：“中华巍巍，做世界共运乾坤柱；智能赫赫，当生命科学带头兵。”我们智能功人在生命科学里面是带头的，起着尖兵的作用，走在了前面。懂得了这个道理，就会意识到我们肩负着人类文化（生命科学）向前发展的历史使命。而要完成这个历史使命，就需要有一种大无畏的革命精神，要不怕任何艰难困苦。因为任何一个新的科学事业在刚开始的时候总有很多的困难。这次伍绍祖同志讲话的时候说，搞生命科学同搞任何科学一样，都会有艰难困苦的，甚至于要做出牺牲。他讲哥白尼的日心说，伽利略、布鲁诺为此而冤死了，搞气功虽然不能像布鲁诺那样被烧死，但搞生命科学也要做出牺牲。如果我们认识到这是人类文化发展的一种必然结果，我们就会以一种大无畏的革命英雄主义气概来肩负起我们的历史使命。所以，要加强学习，树立起气功是科学，是造福人类的伟大事业的思想。通过学习搞懂了，有了使命感，也就提高了我们搞智能气功科学的自觉性。总之，我们需要加强学习，学好智能科学理论，提高理论层次，真正从理论上把它搞清楚，这就是我们在整顿当中要解决的第二个问题。

第三，要总结我们的工作，找出差距，明确方向，认识到搞好培训中心的工作直接关系着智能气功事业的发展，从而提高我们为搞好智能气功事业来改进培训中心工作的紧迫感。培训中心的工作搞得如何，直接关系到全国的智能气功事业。现在全国的智能功人都把注意力集中到培训中心，培训中心在全国智能功人的心目中是享有盛誉的。全国气功爱好者、广大群众、学员曾经给了我们很高的评价，说培训中心是个圣地，空气最纯洁、道德最高尚……说了很多“最”。总之认为：中心不错。我们说：的确不错。不然的话，培训中心就不会一年年地发展。但是在每年召开全国智能气功学术交流会时，也会听到一些批评建议。今年开学术交流会已经做了比较充分的准备，代表们仍说中心的服务质量，标准要求低，人员素质不高。一位同志还给我写了一封语重心长的信，说：“庞老师，如果中心的工作再不彻底改正，我觉得三年之后，中心可能就要垮台了。我们到中心以后，觉得中心的工作离我们想像的差得太远了……”为什么会有这样尖锐的警钟呢？这个问题的答案不难找到。因为学员从全国各地来，他们在社会上经历了千辛万苦，经历了各种磨难，到社会上的医院去有的得送“红包”。这些学员把我们培训中心和目前社会上的那些医院一比较，和社会上的那种唯利是图、坑人诈骗的事情相比较，到了中心之后，就觉得中心还不错。可是开学术交流会就不一样了。参加学术交流会的都是智能功人，他们本身也都在各地为广大人民群众进行着服务工作。他们是用智能功人的眼光、智能功人的标准来要求我们培训中心的。认为培训中心的人应该是智能气功界的精英，把我们中心的每一个人不管是做什么工作的，都看作是精英、出类拔萃的、最好的，是这样来要求我们的。当把我们放在智能功人的要求上看时，就显得很多方面不够了。作为智能功人应该自觉地陶冶性情、保持中和之气，自觉地提高情趣、克除我执、建立大我。他们是拿这个道德修养、意识修养的标准来要求我们的。具体来说，是以全心全意为人民服务、高度热情、高度负责、高度认真的工作态度来要求我们的。当我们做不到这一点的时候，智能功人就会感到不满足、不满意了，感到你们中心的工作还不如我们当地工作做得好，因而感慨万千。这就需要我们全体同志认真思索一下了。

我们培训中心的每个同志应该怎么样对待我们的事业？有些人对这个问题没有认真想过。应该说留在培训中心工作的同志，都是高度自觉、高度自愿地为智能气功事业作贡献的。可是时间一长，一些同志慢慢把“两个高度”忘了。出现了两种情况：有的把它作为职业，视为谋生的手段；有的则把它看成是造福人类的伟大事业。职业只是肉体的投入，而事业则是身心的投入，尤其是心灵的投入。是不是把心灵都投入到智能气功事业中来了，每个同志需要认真思索。我们应该按照智能功人的标准来要求自己，不能按社会上那些低俗的标准来要求自己。比如，在中心工作应该追求什么？是追求社会上的那一套呢？还是追求智能功人的一套？是用智能功人的标准改变社会上留给我们的不良习气呢？还是被不良习气改造了我们？譬如年轻人都爱美，什么是真正的美？我们应该怎么样追求美？这个问题大家要讨论。在中心工作的同志都应该把我们中心看成是一个特殊的地方，我们的一言一行都要按照智能功人的标准来要求，把个人和事业紧密地结合起来。当前，全国智能气功形势发展很快，对我们中心提出了更高的要求，我们要增强搞好智能气功培训中心工作的紧迫感。每天把所有的业余时间都利用起来刻苦练功、认真学习，恐怕时间也不够。我现在觉得每天都很紧张，太忙了，缺少时间干事情，如果一天能给我48个钟头就好了。可是我们有的同志，看小说，闲聊天，跳跳舞，缺乏那样一种紧迫感。这种状态能够和我们面前的伟大任务相适应吗？最近食品饮料公司进行了整顿，业余时间搞有意义的活动，有竞赛、有学习，他们工作虽然很紧张，但大家都很高兴。

所以，我们要把智能气功培训中心的思想工作再提高一步，要建立起我们智能功人的风范，从思想上、作风上、学业上，从待人接物的交际上，都要树立起智能功人的风范。智能功人要做自觉革命、自觉地完美身心的带头人。现在我们特别强调，智能气功培训中心要建立起具有智能功特点的工作方式、思想方式。

首先，要从领导做起，进一步完善组织，实行集体领导，贯彻民主集中制的原则，分工负责，层层把关，明确各级组织的职、权、责，充分发挥各级组织的作用，使工作走向组织化、有序化，从组织上得到保证。

其次，要解决人员落实的问题。每个同志都要认真负责地贯彻执行已有的规章制度（当然，对这些规章气度要重新检查一下。合理的保持下来，不合理的要修改）。只要是定下来的制度，就严格遵守执行。

第三，应该把中心的学风、院风认真地学习一下，我们智能功人要用“和谐、欢畅、自然、端庄”这样的思想作风来建设我们的队伍。

通过组织、人员的整顿，上上下下认识统一了，思想提高了，我们中心才能形成一个团结一致的、不怕任何艰难困苦的、具有智能功人特点的、坚强有力的战斗集体。开展智能事业不是一个简单的、轻而易举的事业，而是一个前所未有的伟大的事业。这就必须有一支能够吃苦，不怕疲劳，能够连续工作，有理想、有道德、有文化、有纪律、有觉悟、有智能的队伍，才有可能把我们的智能气功事业蓬蓬勃勃地开展起来。所以同志们要对照检查自己，总结经验，找出差距，明确奋斗目标，制定具体措施，把自己纳入到事业中去，要有压力感，要有快速完成任务的紧迫感。

群众是真正的英雄。要做好这一切工作，首先是领导带头。但这还不够，还需要全体同志都动员起来，全面地提高自己的素质。只要群众真正动员起来了，智能功前进道路上的一切困难都能得到解决。这一点，我在出去面授的时候看到了希望，看到了好的、成功的经验。比较典型的是山东。去年山东（在淄博市）参加面授的是700人，今年是1200人。安排1200人的面授，包括食、宿、交通、听课和练功，是一个相当大的工作量，比较困难。可是山东安排得井井有条，关键是他们充分发动了群众。通过做工作，他们得到了一个中专学校的大力支持，实在不容易啊！这个学校从9月份就把课程往前赶，本来应在1月20日放假，可是他们提前到1月8日放假，让咱们1月10日开始接收面授学员（去年他们1月5日放假，让咱们1月8日接收面授学员）。同志们想想看，把一个学校都动员起来支持我们的工作，这样细致的群众思想工作是多么的难！他们就是发动了群众，取得了群众的支持。当然，这也包含着他们长期扎实的工作，赢得了群众，取得了群众的信任所打下的基础。面授期间的群众活动，组织纪律非常好，服务工作也非常好。他们组织动员的服务人员有100多人，这些同志完全是尽义务。我做的三场报告，服务员们只能听一场，其它两场都听不上。但是这些同志们还是高高兴兴、愉愉快快。当服务员也不容易。先报名，经过挑选，好的才行。这100多人是从好多人中选出来的，还有好多愿意当义务服务员的还当不上呢。在以前，他们还曾发动群众搞了6300个义务劳动日来建立康复学校。在一个地方，一些普通的智能功人就能够干出这样的事业来，群众的积极性实在了不得！他们面授住宿的地方和听报告的地方有十几公里，早晨起来，1200多人坐大轿车过去。一共47辆大轿车，从混元灵通一号一直到混元灵通47号。中午不回来，用大轿车送盒饭，一人一份。晚上再拉回来。1993年春天，曹院长去济南市讲课，1万多张票在济南卖了6千张，剩下的4千张给了该地区，一个礼拜4千张卖完了。一听报告，一共100多辆大轿车打着××地区听报告团的旗号从地区开到济南市。把群众动员起来就会有这么大的力量！这反映群众对智能气功有着深厚的感情，群众发动起来了，什么问题都能解决。

所以，我经常讲，智能气功就这么两条：相信群众、相信党。相信党、相信党中央，和党中央政策保持一致性；相信群众，把群众真正动员起来，天大的问题也能克服。

我们在中心工作的同志都是智能功人，是培训中心的主人，要自觉地用智能功的思想来武装自己，树立起智能功人的主人翁责任感。要认真考虑怎样做好本岗位的工作，发挥主观能动性，多提建设性意见，对坏的东西快点去掉它。关心集体，关心领导，关心同志，这样，培训中心就会更加好起来。

我们是智能气功事业的主人，同时又是群众的公仆、服务员。我们是为学员服务的，就应该服务。应站在智能功的立场上，出以公心去服务这才叫公仆。在生活上更多地关心我们的学员，从生活上照顾，爱护他们，把他们的病治好。这是智能功的光荣，是事业的需要，同时也保护了党的财富。我们要把学员看成是智能功的功友，把他们的生命看成是党的宝贵财富，对普通人如此，对老同志、有贡献的同志更应如此。我们要站在这个高度上，这么去对待我们的服务工作。不要认为是我侍候他，我低了，那就不对了。我们要真正关心每一位同志，想学员之所想，急学员之所急，帮学员之所需，这样为他们服务，那才是公仆，才是出以公心。这本身也是智能气功事业主人翁的一种心态，一种表现。由于在培训中心有接收患者、治疗疾病的任务，解除人们的疾苦是我们的天职。所以我们应该继承和发扬白求恩精神，发挥为病人解除痛苦这样的天职作用，关心病人并为他们服务。毛主席讲，白求恩同志“对工作的极端的负责任，对同志对人民极端的热忱。”讲的是要做到两个“极端”，还要技术上精益求精。我们学习白求恩，首先是思想上应该有奉献精神。南街人八小时以内作作贡献，八小时以外作奉献。我们学南街要学这种精神，要开展友谊竞赛，赛贡献和奉献精神。现在有些同志变懒了，八小时之内的工作都没做好，那就不行了。不要说智能功人，一个普普通通的人这样都不行。看看社会上，搞得好的企业都是紧紧张张的工作八小时。我们智能功人从事的人类从未有过的生命领域解放的伟大事业，要有奉献精神才行。在这一点上有的同志不能解决，慢慢就会被智能功的事业所淘汰。智能功的培训中心是个特殊的地方，就特殊在智能功能改造人。但我们又是辩证唯物主义者，外因是变化的条件，内因才是变化的根据。如果本人不认真努力改造自己，条件再好也不行。所以，我们都应该自觉地拿起智能气功这个武器真正向自己开刀，来完美自己的身心。把不符合智能功的言、行尽快驱除掉。当然，同志间的帮助是必要的，但关键是自己。

有了这样一个大的思想前提，还需要搞好我们的技术。智能气功首先强调的是思想，有了思想，有了前面说的自豪感、荣誉感、使命感、责任感、紧迫感、主人翁精神等等这一切，有了这样的思想之后，就有了调动、使用智能气功大气场的基础，这就为提高在智能功方面的技术创造了条件。有了条件还要努力拼搏。有的人就是这样，完不成任务睡不好觉，吃不好饭，有一种紧迫感、使命感，拼着命也要把任务完成好。每个人应该有这样的思想和精神状态。有了这个，做工作就好干了，去治病就好治了。

在培训中心工作必须处处高标准、严要求。我们讲了，培训中心是个特殊的地方，这也是我们的一种风范。培训中心的老师一举一动都要真正按照气功的行、住、坐、卧的要求来做。在这个基础上，我们要给同志们创造学习条件，根据不同人的情况送到外面或在中心进修。我们还要加强文化学习。毛主席讲过：“没有文化的军队是愚蠢的军队”，愚蠢的军队是没有战斗力的。搞智能气功科学更需要文化水平。搞教育要有口才，有表达能力、组织能力，要懂得心理学……教功、组场、治病、话疗这一套，都有很强的科学性。可是有的同志工作三四年了，问他当班主任怎么当法，治病怎么治法，模模糊糊，说不出所以然。所以，高标准、严要求，提高自己的水平，必须见诸实际效果。没效果奢谈提高没意义。把出效果落实到自己行动当中来，就需要全方位地努力。

比如说治病，康复部的主要任务是治病疾病，把痊愈率提上去。病人来了是要好病的。怎么样病才能好？按照智能气功科学的道理，好病必须具备两点：第一，病员自己要和疾病作斗争。怎么样才能和疾病作斗争呢？很多病人由于长期疾病缠身，没有战胜疾病的信心了，他的思想已经被疾病征服了、崩溃了。怎么树立起他们战胜疾病的信心，就需要老师们去积极主动地、以多种形式作话疗，来启发他们战胜疾病的觉悟，提高认识水平。要耐心地去做工作，一旦他们有了战胜疾病的信心，自己会努力去练功的。所以，我们老师们的责任，就是要动员、说服、教育、帮助病员，树立起战胜疾病的信心。第二，当班主任的要千方百计地给病员解除痛苦。病员的痛苦不解除，我就吃不好饭，睡不好觉。只有帮助病员解除了痛苦，你说的话他才相信。不给解除痛苦，你讲话他就不容易听，因为你还没尽到应有的责任，你的力量还没发挥出来。班主任如此，大组长如此，部长也是如此，要亲自为病人解除痛苦。大家都要努力做好这项工作。

同时，要做思想工作，动员他们刻苦练功。我常引用《国际歌》中“全靠自己救自己”这句话，对不对呢？如果你只想站在一边观望那就完全错了。作为班主任，首先要给病员解决问题的思想。但作为病人来讲，就是全靠自己救自己。老师不能推托自己的责任，病人也不能有依赖思想。老师话疗就是解决学员的这些问题的，他们的思想问题解决了，能接大气场的气了，进步就快了。我们只有这样做了，教学质量才能提高。特别是，随着社会的发展，我们智能功的威望在不断提高，全国各个地区的智能气功组织的水平也在提高，他们解决不了的问题都往培训中心送，将来越往后，来培训中心解决的问题难度就越大。这就需要我们的同志快速提高水平。如果同志们都能够正确对待自己，每个人的素质提高了，那么 我们的整体素质也就提高了，我们中心的威望也就提高了，对全国智能气功事业的影响就大了，我们就可以为全国气功事业的健康发展作出更大的贡献。对于这个问题，我们的同志必须这样认识才行。

今后学习，不仅要学智能功的五本理论书，而且还要经常学习《论智能气功的健康发展》这本书。最近我们还要编发《论智能气功的健康发展》续集，其中，尤其是我们的学风、院风、辅导员守则、职工守则、学员守则、培训中心所有制性质以及以后的为创建智能气功文化而奋斗，怎样把智能气功纳入共产主义思想体系等一系列的文章都要认真学习，这是我们的方针政策问题。只有把这些方针政策贯彻执行好了，各方面的矛盾解决了，关系理顺了，才能够自觉地沿着智能功的正确方针路线顺利前进，才能够形成一支非常团结、非常有战斗力的队伍。如果对正确路线不了解，往哪团结？那就不可能团结在正确路线的旗帜之下，就可能产生不团结现象，各行其是，随随便便，也就不可能自觉地执行我们的制度，那就会不知不觉地做出一些违背智能气功方针路线的事情。所以，我们要学习，学而后知，知而后行，要这样干工作才行。

我们相信，通过国家对气功事业的加强管理，通过我们自身的艰苦卓绝的努力，我们培训中心以及整个智能气功科学事业，一定会取得更加优异的成绩。

Ⅳ 搞好“两个汇报”和“三化”，促进智能气功事业更快地 向前发展
搞好“两个汇报”和“三化”，促进智能气功事业更快地向前发展
——在“两会”闭幕式上的讲话
（1994年12月29日下午）

全体同志们，我们这次学术交流会和县级以上的代表集训会今天就要闭幕了。这次大会开得很好，可以说是开了一次团结的大会、胜利的大会，同时也是迎接1995年智能气功高潮的一个誓师大会。借闭幕式之机，我想和同志们简单地谈一谈我们明年怎样更好地贯彻、落实“两会”精神的问题。

我觉得，要使我们这次大会的成果、大会的精神在全国各地都能够得到认真的贯彻，而且在明年要做出成绩，或者说开花结果，这次会议之后，回去就应该做好“两个汇报”和“三化”工作。

两个汇报，一个是向当地党政的有关领导部门作好汇报，让领导同志了解这次大会的成果和精神。只有取得了领导的支持，我们有组织、有计划地开展工作，没有领导和有关部门的支持，要想使智能功在当地开花结果是不可能的。搞气功医疗就需要卫生部门的支持；搞科学研究就需要科协、科委及有关科研部门的支持；在农村搞农业增产，就需要农业技术推广站的支持。只要有关单位了解了智能气功，认识了智能气功这个高级的、复杂的、尖端的科学可以成为先进的生产力，那么我们就能够在领导的支持、关怀下更好地发展智能气功事业。
目前，科学研究在全国都开展起来了，大大小小的研究多多少少都需要点钱。有的同志还想让中心支援一下，由于明年要进行气功城的建设，这样一来，资金就很困难了。所以只有通过向当地的领导汇报工作，争取当地有关部门给予支持，工作才能很好地进行。

向上级汇报工作，争取领导给予多方面的支持，包括道义上的支持、思想上的支持，以至于财力、物力上的支持。汇报时要宣传智能功的指导思想，让有关领导能够了解、认识智能气功总的方针路线，智能气功要做党建设社会主义精神文明的助手，并争取在物质文明建设当中也贡献力量。要宣传智能功是用辩证唯物主义、历史唯物主义、毛泽东思想武装起来的一种功法。只有让领导了解了这些问题，才能解除领导对气功的担心。因为有不少领导把气功跟封建迷信不知不觉地挂起了钩，一说气功，就觉得是封建迷信、不务正业。所以，同志们首先要汇报智能功的思想，同时要汇报成果。这是一个汇报。

第二个是要向智能功的骨干汇报。向骨干汇报要鼓起广大智能气功骨干开展智能气功事业的革命干劲，来更好地为实现明年的智能气功的普及高潮打好思想基础、组织基础和人员基础。每个地区要结合自己的实际情况谈一谈自己的打算，同时征求全体智能气功骨干们的看法和意见，看明年怎么搞。关键大家要解放思想，努力拼搏。
这两个汇报做好了，上面就有了党的领导，下面就有了群众的支持和参与。我们智能气功开展工作还是过去那两条：相信群众，相信党。一切工作的基点都要放到这个根本点上来。
两个汇报是我们搞好工作的关键内容，具体来讲要抓好“三化”，即科学化、合法化、普及化。

第一个科学化。智能气功这几年方方面面都在搞科学。今天咱们开学术交流会也是在搞科学。大家回去搞科学实验也好，搞普及也好，必须实事求是，把我们的工作做得扎扎实实，搞的各项科学实验必须经过科研人员严密的设计、严密的观察，我们自己先往这个方面努力。严谨求实，不能马马虎虎。今年的科研硕果累累，非常多，明年有的试验就可以大范围地推广，推广也是科学研究。科学实验要有理论的测产，但光有这一点还不够。明年要强调一下，搞科学实验要搞实产，一亩地也好，两亩地也好，一百亩也好，一千亩也好……看实际的产量能增长多少。有了测产的理论产量和实际产量两方面的比较，这样出来的成果就有意义了。希望各地搞农业的同志们，在科研单位的也好，农村的同志也好，一定要抓一抓这样的典型。也可能不一定都搞测产、实产两个对比，一万亩地都搞实产，也不一定那样要求，但是，可以在农户当中搞上几家、十几家做典型，玉米也好，小麦也好，几亩地搞一下对比。有的地方还不愿意搞对比，他们说对比田产量少，吃亏。今年我去湖南双牌县。我问他们为什么不搞对比，他们说搞对比小产。小产就是产量小呗。我说你们都发气，都增产，不就没法对比了吗？他们说有对比的，什么什么地方有一小块地作对比。这样一来，说服力就不是非常强了。搞一个同样的品种，留一点地方作对比，其它的种下去作实验，收了之后看实际产量。测产要搞，小范围严格的实验要搞，大范围的实际产量也要搞，明年要这样搞起来。如果成绩很突出，我们想给国务院农口打报告，汇报我们农业实验是怎么搞的，然后再把科研单位搞的DNA、蛋白酶、蛋白质分子结构……往一起一串，从基础研究到小范围的严格实验、中等范围的观察、大范围内的实际产量……一整套实验的结果往上一报，你看我们科学不科学，那就有意义了。

农业如此，其它方面也应该如此。我今年看了许多论文，工业方面的实验也是一样，搞增产、搞对比，应搞几天。比如酿酒，一般几天搞一期就完了。你给它搞一年嘛！就这个罐，就这个车间发气，那个车间不发气对照。这么发一年下来，这就是搞实用嘛！我们智能气功外气应用应该向实际应用方面迈进了。但在实际应用的时候也要注意到它的科研性质，这是个非常关键的问题，也是智能气功的外气应用转化成先进生产力的非常关键的一环，也是个转折。先是实验，实验有成果了就要实用。水泥也好，预制板也好，一年都发气，生产一年看看质量如何；发气酿造啤酒，一年生产下来看有什么结果。不要只试一下，几天就完了。给奶牛发气，产奶量增加了，将来这一棚五个奶牛，从一开始就发气，一年发下来，看这一年到底增产多少。这就是从实验阶段到应用阶段的转折了。

我们做试验成功的同志们，应该向应用转折了，抓住时机，赶紧转，及时转，但实用的时候一定要作好科研的记录，按照科研的要求去做，我们讲的科学化就是指这个，从科学研究到实际应用都必须和科学技术密切结合。

第二个是合法化。我们智能气功从创立以来一贯是按照党的方针、政策去开展工作的。现在，随着改革开放的深入发展，气功组织也成了一个独立的学术团体。但它是在中国共产党领导下的学术团体，在各个地方就应在当地有关党政领导部门领导下开展工作。所以，各地的智能气功组织都要办理合法手续，成立研究会要去登记、造册，办学校、办实体也要去注册，如果你不去注册，那就是违法。我们1991年就讲智能气功要建立健全组织，但我们不搞跨省的全国统一组织，我们虽然成立了中国气功科学研究会智能功分会，但这只是个全国性机构，它可以在全国范围内传播、教授智能气功，但是不发展会员，不搞全国性的群众活动。各地的智能气功组织要在当地的党政有关部门领导下开展工作。所以，咱们的智能功分会对各地只有那么点业务指导关系、教学指导关系，再有就是搞学术交流，提点倡议。各地的同志们要在当地党政的领导下开展工作，不能搞独立，不能谁的都不听，自己搞。明年国家对气功界就要加强管理，可能要发布气功的管理条例，有了条条，就要按条条办事。我们觉得，有条条比没条条好，国家管气功比不管好。智能气功一直都是这么看。因为国家发布的条条肯定是限制坏的，保护好，这样就一定能保护智能功。我经常讲，国家的方针政策，发布什么管理条例，规定一次就促进智能功发展一次，规定得越严，智能功发展得越快。智能功能去为人民服务，就是国家的政策给我们撑了腰。在这一点上大家必须信心十足。1991年我就讲过这个问题。那个时候，卫生部发了气功管理条例，《体育报》批了气功，当时很多人就讲，气功是低潮了。我说，不对！什么低潮，是气功的邪火低了，这一压就帮着智能气功发展。当时我就讲，国家管气功必然促进智能功的发展。这几年看看怎么样，就是促进智能气功发展了嘛！在普及方面，我们有22个省、市、自治区建立了省级智能气功组织。浙江、山东也在筹备，智能功组织发展得快了。在科研方面，今年收到一千多篇论文，是不是也发展得快了。我想明年国家要发布气功管理条例，一定会更加促进智能气功的发展。咱们这次大会，科协发来贺电，国家人体科学工作小组办公室主任张耀庭同志也写了贺信。你要是不好，能给你祝贺？能祝贺，就说明是值得祝贺。中国气功科学研究会负责人黄静波黄老不是讲了话了吗，管谦同志不也讲了话吗，国家人体科学工作小组办公室的余功保同志不也讲了话吗。这说明我们智能气功正在得到领导的重视、支持、关怀、鼓励和鞭策，智能气功在合法化的基础上更会得到健康的发展。

但是，我们同志也要注意，在这个时候不要忘乎所以，不要认为我们智能功了不得了，我们怎么干都没关系，走路都横着膀子。可不能这么搞，要特别谨慎。民政部已经发过通知，经民政部批准，可以成立全国性的学术组织，但不允许搞跨省市的活动，跨省市去搞活动就算违法，这可不是我说的，这是张耀庭同志传达国家人体科学九部长工作小组的意见，也传达民政部的意见。你要这么搞就算非法，智能功要特别注意，不要搞那些有障发展的事情。这里我顺便说件小事情。我最近看见一份宣传材料，咱们有个同志好心好意宣传智能功，要走遍全国传播智能功，宣传气功城。对此我是不支持的。这种做法不合法。好心好意宣传智能功，到最后被抓了去了，不是麻烦吗。我当着全体代表表个态：这不是培训中心搞的，我不支持。将来抓住了我不去说情，也不去保。我们应该相信各地智能气功组织自己会搞起来，我们去扇这个风，点这个火干什么。办班、作报告都要按照合法手续走。这是注意的合法化问题。明年要抓合法化，咱们智能功一向是遵纪守法的、老老实实的，只做扎扎实实的工作。有的人在大专院校搞串联，谁让你们搞串联的，你们这么搞合法不合法呀？这个问题要注意。因为现在气功界里的的确确有那么一股势力正在搞帮派活动，搞变相的道会门活动，甚至搞起黑社会那样的社会集团，这些问题我们要特别注意。咱们这儿没搞黑社会集团，是宣传智能气功，如果不注意被看成“一丘之貉”，那就麻烦了。所以，我们干事情一定要合法化。这样法律就能保护我们了。违法的事咱们智能气功一点不干。智能气功这么多年来，从办学到管理，从来不搞违法的事，不搞规定所不允许的事。

明年国家对气功肯定要大抓一下，因为现在有的气功组织简直是到了不可一世的程度，把《东方红》的歌词都变了，成了“东方红，太阳升，中国出了个×××，他要世界都震惊……”讲了很多，还要搞什么组织，他们这个组织怎么怎么着。还有的讲，共产党到1997年就完蛋，他们该掌权了。黄静波黄老讲话中实际讲的这些人。黄老不是说吗，几千年了，佛教救了中国了吗？道教救了中国了吗？没有，还是共产党救中国了。其实不是佛教、道教，而是那些人打着佛教的旗号，什么佛子、佛孙、佛重孙……黄老不是说吗，你们早干什么去了？现在共产党掌权了你们也出来了？共产党能让给你们吗？不可能。所以，肯定要管一管。既然气功里面有这么多乌七八糟的东西，智能功就要特别地谨慎，每走一步都要合法化，处处都要做党的助手，这一点不能含糊。咱们这么多年一直非常谨慎，1993年咱们内部出版了一本书，叫《论智能气功的健康发展》，那里面最早的文章是1984年的，从这本书里就可以看得出来，智能气功这么多年所制定的方针政策都是按照党的方针路线搞过来的。希望同志们能多翻翻这本书。里面的文章不是按时间排列的，全书共分五大部分，十几万字，是把我们从1984年以来的有些信件，我写过的文章，过去的讲话，经过整理出来的。现在我们反过来再学一学这些内容，结合现在的气功形势可能会觉得更加亲切。以前同志们可能没有更好地去注意它，甚至认为讲这些东西没什么用。到了现在国家要整顿气功了，气功事业要健康发展了，反过来再看看前几年的文章，就会觉得这些东西是十分必要的了。所以我们同志必须加强政策性、方向性的学习，对广大群众也要注意从这方面去引导。合法化这个问题，同志们千千万万不要忽视。这几年我们一直强调这个问题，这是保证我们智能功事业健康发展的一个非常非常关键的问题。

第三个是普及化。一般说来教功叫普及，把我们科研成果让广大群众都搞起来也叫普及。普及包括教功治病和科学研究两方面的内容。前面讲了，我们的科研成果已经到了开始应用的时候了。我们现在是气功骨干去搞实验。今年我们收到了一千多篇论文，咱们这么多练智能功的人，才一千多篇论文（当然，一千多篇论文，不止一千多人搞试验），对于练功的总人数来说，还是非常少的。为什么我们这么多人只有一千多篇论文呀?这就说明我们智能气功的科学实验还不够普及。1995年要掀起两个普及的高潮：一个是群众性气功锻炼活动的普及，再一个是科学实验的普及。智能气功能不能走上科学，智能气功能不能彻底地揭除传统气功给气功蒙上的神秘的封建迷信面纱，关键就在于广大人民群众能不能来参加科学实验。光练练功不行，练好了还不够，只有广大群众参与搞科学实验了，科学实验普及化了，气功的功力、威力才能显现出来。气功的威力显现出来了，再搞神秘化就不可能了。大家都掌握了这些气功当中能够出现神秘现象的技能，在实验当中就会体会到，这不是神。这个时候，气功中的迷信思想才能解决，气功走科学才有可能。所以，明年同志们必须把气功锻炼的普及和气功科学应用的普及结合到一起来搞。我想这“三化”搞好了，我们的智能气功事业就会蓬蓬勃勃地发展了。

关于气功城的建设问题，这里也附带说一说。希望同志们回去之后，向全国的智能气功功友们宣传一下气功城的建设，因为这是智能功人都非常关心的一个大问题。现在，我们正在积极筹备，等到气功城一奠基，智能气功的真正的根据地就有了。智能功人听到这个消息之后，都非常热心地支持这件事情，从各方面为气功城的建设做贡献，有人力的、有物力的、有献计的……截止到1994年12月19日我们已收到捐款四十四万三千元。北京气功研究会理事长、我们智能功分会的名誉理事长徐一星同志和原北京智能功辅导总站站长吴维同志把他们的全部积蓄共3万元都捐献给了智能功；石家庄河北省新闻出版局的徐文茹夫妇把他们的稿费捐了2万元；年龄最小的是桂林8岁的小朋友黄超，他自己没有钱，他画了张画，得了10块钱的稿费，寄来献给气功城，还写了一封信，我顺便念一下。

庞爷爷：

您好！

我是桂林市宁远小学二年级学生，我练智能气功差不多一年了。前天晚上听组场的老师说，您要在北京建一个现代化的气功培训、康复中心，妈妈和他们纷纷捐款，为这项造福人类的事业出力。我年纪小不能帮太大的忙，也献出拾元钱表示心意。钱虽然少了点，但是这钱是我今年投画稿的稿费，请您收下吧。明天是我八岁生日，听大人们说是个很好的日子，八的谐音是“发”的意思，我把这个“发”也献给您，愿您气功事业兴旺发达……为人类作更大的贡献！

祝庞爷爷心想事成！


黄   超    

1994年12月5日

石家庄市智能气功辅导总站集体捐款5万元，新加坡智能气功研究会捐款3万元，印度尼西亚的黄莲蕊女士捐款21450元。当然还有许多的同志捐款，我这儿不一一说了。说些有代表性的：一位智能功人逝世了，在遗嘱中说了要捐多少钱；有的自己生活很困难，可是有了稿费马上用稿费捐款；有的是年龄很小也寄钱来。现在捐款的人比较多，这里面凝聚了我们智能功人共同的心声——希望气功城早日建成。同志们关心智能气功事业，关心智能城，在此我向代表同志们（也希望代表们向全国智能气功同道们）表示崇高的敬意和衷心的感谢！
前面我讲过，我们不希望同志们自己勒紧腰带，把自己仅有的那一点钱捐给气功城。希望同志们能广泛地开展智能气功活动，搞普及，搞科学研究。如果我们能够像前面所讲的那样，办学习班搞“短、频、快”，这样一带三、一带三、一带三……如果你真能这样开展工作，我们的学员就多了。如果办了学习班的，从学员学费中每人拿出一元钱来支援气功城就了不得了。所以，咱们搞普及既是开展智能气功的需要，也是支援气功城的需要。最后祝同志们身心健康、功德并进。

 
Ⅴ 正确的方针路线 是智能功取得胜利的法宝
正确的方针路线是智能气功取得胜利的法宝
——在华夏智能气功培训中心培训部开学典礼上的讲话
（1995年3月5日）

今天，培训部三个班（教练员班、医学气功基础理论培训班、辅导员班）同时开学。从今年学员入学的踊跃程度来看，出现了比较好的兆头，在校学员人数创历史同期最高纪录（3900多人）。去年开学术交流会和全国县以上代表集训会时，我们就指出，1995年将是智能气功大发展的一年。现在看来确会有大的发展。

去年“两会”之后，我们到各地进行函授班的面授教学，看到了智能气功在全国各地蓬勃发展的情况。有些地方工作做得非常好、非常细致，发动群众极为深入和广泛，展现出智能气功已扎根于广大人民群众之中而结出的丰硕成果。比如山东，他们面授的准备工作就得到了当地很多部门及领导的支持。我们总讲，咱们智能气功是群众活动，一无资金，二无办公地点，其实只要深入群众，把广大群众发动起来了，任何困难都会得到克服。群众的力量是非常巨大的。发动群众这是我们骨干到全国各地开展工作非常重要的一环。

今年一月，国家人体科学九部长工作小组开会，智能气功是全国各功法中唯一被邀参加会议的功法，而且，我们在会上汇报工作的时间是最长的。智能气功取得的成果是全方位的，从群众性的普及到科学研究都是第一位的。九部长工作小组组长伍绍祖同志在二十分钟的总结发言中两次提了智能气功，这是很难得的事情。不过，作为智能功人来说，应该看到这些成果仅是智能气功大发展过程中的一个开端，一个序幕。
在今年的培训过程中，将注重对我们的学员，也是将来智能气功的骨干，进行业务学习以外的形势教育。智能功不只是简简单单的一门技术，更重要的是，我们有一条正确的方针路线，这是我们智能气功和其它功法的根本不同点之一，是智能气功取得胜利的法宝。十来年的实践证明，这样开展工作是完全正确的。去年“两会”开幕式上，中国气功科学研究会副秘书长管谦同志在讲话中用了三句对我们的工作作了肯定，他说智能气功这些年来经受了党和国家政策的检验；经受了科学的检验；经受了广大群众的检验。这充分说明了智能气功是站得住、立得稳的，是正确的。

我们反复强调开展智能气功工作必须遵循为无产阶级政治服务、为社会主义四化服务、为广大人民群众服务的方针路线。前些年不少人对我们这种提法不理解，有反感，说全国好多报纸都不提为无产阶级政治服务了，为社会主义四化服务也提得不多了。你智能气功提为广大人民群众服务，这没有什么可说的；你还提什么为四化服务，为无产阶级服务啊？但我们智能气功对这样的信念坚定不移。我们说，传统气功是祖国传统文化的一部分，智能气功是现代文化的一部分。是文化就必须为政治服务，没有阶级性的文化是不可能也是不存在的。在现在的社会里，文化不是为无产阶级服务就是为资产阶级服务。有人讲，科学没有阶级性。我们说，对，科学本身是没有阶级性的，但是运用科学的人是有阶级性的，用科学、用文化为谁服务也是有阶级性的。这一点，智能功人必须明确。当然，这样的思想，在智能功人当中也并没有完全解决，“三个服务”的正确口号在群众中也还没有完全落实，因此，就必须再把它明确地提出来。

我们还提出了智能气功是科学，是造福人类的伟大事业；智能气功要做党建设社会主义精神文明的助手；要把智能气功科学纳入共产主义思想体系等一系列开展工作的指导思想。气功界当中对此也是有微词的，说我们想贴上一个漂亮的标签。其实，我们这些年来就是这样认认真真、踏踏实实地工作的。为什么其它气功门派从未提出过这些问题，而我们智能功能提出来呢？因为我们用辩证唯物主义和历史唯物主义这一锐利的思想武器对传统气功进行了认真的改造，使之走上了气功科学的轨道。因而智能气功已不是哪一家的功法，也不是传统气功的一个门派，而是智能气功科学。智能气功已建立了比较完整的理论体系，而且这个理论已经经受了多方面的检验，证明是正确的。智能气功和共产主义的大目标是一致的。马克思主义认为，人的类本质解放的一个重要内容，而这恰恰是智能气功科学所要解决的最根本的问题。人的类本质解放，首先要有社会领域的解放和自然领域（或者说生产领域）的解放，但仅此还是不够的，还必须在人的生命领域获得自由与解放。只有这样，才能实现人的类本质的彻底解放。我们智能气功就是研究人的生命运动规律，研究人的意识活动规律的，学练之后就能逐渐地使我们认识和掌握这些规律，在生命领域里获得自由。这些问题，我们在《智能气功科学基础——混元整体理论》中已作了深刻、全面的讲解。智能气功要做党建设社会主义精神文明的助手，这个口号也不是凭空来的，是由我们的理论派生出的必然结果，因为我们在全部理论当中都贯穿了马列主义、毛泽东思想这一条红线。这就是我们智能气功科学所固有的特点。

正是由于智能气功进入了气功科学的轨道，从理论上解决了指导思想的问题，所以这些年来能够健康、顺利地发展。气功界当中很多门派由于没能解决理论上的问题，因此，在不同的方面，不同的层次上陷入了歧途。有的门派不能从理论上正确认识气功实践当中出现的神秘现象，结果走上了唯心主义，使气功发展史上出现的偏差再现。为什么现在气功界神学思想泛滥？这是由于有些人练功练出些功能来了，不能正确对待幻景和“真妄相攻”，把自己的功能当作是神、佛、仙、鬼，当作是星外人、高级生命、高级老师，这么一搞，把本来属于人体生命科学的科学规律、科学现象搞到神学里面去了。

智能气功从1981年之后，公开讲授了不用丹田气发气治病的方法，1986年以后又公开传授了组场的方法，这本来是为了驱除封建迷信，打破神秘感，使气功走上科学轨道的一个重要措施，可个别人学了之后，有点本事了，作组场带功报告有效果了，他们就宣传神、宣传佛。一组场，有的人病好了，他们就说是法力无边、佛力无边，把自己说成是变相活佛，是佛子，和佛挂上钩，又回到封建迷信中去了。另外由于掌握了组场、发气治病的方法，就可以此在广大群众当中迅速扩大影响，建立组织，把一些爱好气功的群众拢络到自己身边，另起炉灶，走上了帮派甚至是反动帮派的歧途。国家人体科学九部长工作小组一月份开会，一个重要议题就是对气功要加强管理，对气功界要进行整顿，首先要整顿思想。你那个功是以什么思想作为指导的？最终目的是干什么的？有的功宣传鬼、神，成了变相宗教，这在咱们国家是不允许的。有人讲，中国不是有宗教信仰自由吗？对，那是指已经有的宗教。这些宗教有自己的宗教信仰，但是必须要有爱国、拥护社会主义这两个大前提。离开了这两个前提的宗教，特别是反动的宗教势力，在中国是不允许存在的。现在气功界当中，有些人打着气功的旗号干起了变相的宗教活动，而且提出社会主义不行了，甚至要替换共产党，这就气功组织不一样，和已有的宗教团体不一样了，这是绝对不允许的。这一点同志们必须辨别清楚。要搞宗教就在宗教界搞：佛教在和尚那儿去搞；道教到道士那儿去搞；伊斯兰教到清真寺里去搞；天主教到教堂里去搞。在社会上利用广大群众的气功活动来搞宗教，那是不行的。当然，对于反动的东西就不是一般的整顿了，而是要取缔。这样整顿对全国气功事业来说是非常必要的，也是非常及时的。

对于智能气功来说，这些问题是不存在的，因为十多年来智能气功一直在进行各个方面的整顿。1990年，我们就曾对全国的智能气功同道发出整顿的倡议，把要解决的问题都列出来了。当时，我们提出要树立五种思想，就包括了为无产阶级政治服务、为四化服务、做党的助手等内容。正是由于我们这些年一直注意这些问题，所以现在对全国的气功事业进行整顿的时候，智能气功整顿的内容就不一样了。我们的整顿和管理是要解决如何才能提高智能功人对智能气功事业的认识，如何提高为广大人民群众服务的品德，如何提高功力水平和气功科学的素质这样的问题了。培训部的同学结业出去之后，都是智能气功的骨干，对此应该有明确的认识。由此可以看出，在培训部学习的任务就不单是掌握这点功理，这几套功法，还要注重学习和理解我们的方针路线。舍此，智能气功事业是不可能有今天这种欣欣向荣、蓬蓬勃勃发展的大好局面的。要通过学习这些方针政策来提高我们发展智能气功事业的自觉性。
智能气功一天一天在壮大，十多年来稳步上升。而有些功门是冒得很快，下去得也快。前些年有人（现在也还有）给我讲：庞老师，现在外面××功发展得怎么怎么快，冲击智能功了。我说，冲一冲好啊！冲一冲增强点免疫力嘛。我们不要只是从表面上看有些功法发展得很快，一个事物的发展不能看一时一事，应看它的本质和全过程。一时起来了，但违背了科学规律，背离了现实需要，很快就又下去了；智能气功则稳步地向前发展，这就又反映了智能气功事业确实是执行了一条正确的方针路线。今年整顿气功，社会上肯定会有这样的论调：压气功了，气功受打击了，受排挤了，气功又要进入低潮了。我们说这种看法不对。现在国家对气功界进行整顿、加强管理是要消除气功界那些不良现象，这恰恰能够保护和促进健康的东西更加健康、迅速地发展。1991年国家曾对事业进行了一次管理和整顿，那时就有这种论调。我在1991年1月召开的全国集训会议上就讲，通过这次整顿一定会保护智能气功，促进智能气功的健康发展。五年来，智能气功健康发展的事实证明了我们的看法是正确的。今年的整顿将比1991年那一次要深刻得多、全面得多、严格得多，措施也将更加有力。气功界那些邪气、乌烟瘴气的东西要被清除掉，这样就一定会为智能气功事业的发展改善环境、创造条件、开辟道路。现在气功界表面上看起来轰轰烈烈，但里面有好多邪火。说邪火同学们可能不好理解，举个在大田里种庄稼的例子就好说了。一眼望去，一片庄稼长得很茂盛，可一细看，里面有好多杂草，如莠子叶和谷子相似，并且长得非常快，还分叉，就是有一点不一样，它结的穗子非常小，人吃不得。任它长，就把谷子压住了，谷子就长不快。怎么办呢？就必须把莠子拔掉。现在对气功界的整顿就是要把那些“杂草”除掉，这样“正苗”就能正常地生长了（当然这样的正苗绝不能理解为只是智能气功一家）。智能气功的方针路线是正确的，功理功法是科学的，所以必须是受到保护的，也必然会因此而更加迅速地、健康地向前发展。

认识到这些问题，就能够从另外一方面提高和强化我们学好智能功的自觉性。

当然，在全国范围内，智能气功也不是一点问题也没有，培训中心也不能说一点问题没有。没问题我们还整顿什么？不过我们的问题和现在气功界当中的问题不一样。尽管我们智能气功在全国范围内可能有个别人违背了智能气功的方针路线，违背了智能气功的科学性要求，做了这样那样违背智能气功事业的事情，但这不能和智能气功混为一谈，因为他们已经违背了智能气功的宗旨，虽然教的还是智能气功的功法，但从各方面来衡量，他们已经不是智能功人了。这些人在全国整顿的时候可能会受到打击，甚至会受到应有的惩罚。有的人犯法了，法律会制裁他；有的人没犯法，但搞得不好了，也会有相应的处理。将来哪个省、哪个地方出了什么坏人坏事，一登报：×××智能功人如何如何，我们说他不是智能功人，他是智能气功队伍中的败类，因为他违背智能气功的要求了。

再一个，社会上有人听说个别气功功门挨批了，坏头头被抓了，就可能对整个气功打棒子，也不论什么智能功、这个功、那个功，反正都是气功，抡起棒子就打，这些情况也是可能的。我们智能功人对此要有思想准备。事物在向纵深发展的过程中，就会把好的与坏的、真的与假的暴露、区分开来。智能功在发展壮大中，碰一下也没什么了不起，这更能促使我们加倍地努力。

现在有人讲：“庞老师讲智能功，到哪都讲共产主义，是不是别有用心呀？”不讲共产主义没事，讲共产主义倒成了“别有用心”！我说好，希望你把我们的大专教材翻一翻，看一看我们为什么这么讲。这样全面地来核察一下，问题就解决了。不过象这些问题在整顿当中恐怕不会有人找茬。我们智能气功各层次的教材都有了，大专教材的五本书也已经公开发行了，还有几本书以后要陆续出版。他们真要是把智能气功的理论认真地学一学，深刻领会一下，就会明白，我们的确是把智能气功事业作为共产主义事业的一部分来认真地进行工作的。所以，我也希望同学们在掌握了智能功的初步知识的基础上，能够深入学习智能气功的全部知识内容。我们在大专教材9本书中全面阐述了智能气功的理论，现在还搞了辅导教材。辅导教材的内容比原书的内容多好几倍，都是从师资班的讲课内容中整理出来的。我们学了辅导员班的（初级教材）、教练员班的（中级教材），将来还有师资班的（大专教材），一套套东西要学下去，千万不要停留。气功事业的目标非常远大，知识非常深邃，每个人都应该不停顿地认真学习，不停顿地在智能气功事业这个大道上向前迅跑。你要一停留，就可能跟不上前进的步伐，就可能在气功科学事业迅猛发展的浪潮中被淘汰。

另外，同学们对搞科学实验也要重视起来，因为这是我们开展工作的一个重要内容。智能气功之所以在全国享有盛誉，不仅仅是练功效果好、功效快，更重要的是科学实验所显示的巨大威力，这是其它功法根本不能匹敌的。好多门派都吹嘘他们比智能功好，说智能功是普及的、低水平的，可是有些气功师会治病了，用的却是智能功的治病方法。因为在传统气功里，治病基本上都是用丹田气，智能功不用丹田气治病。我们把方法讲了，教人会治病、会组场了，他们一吆喝，比咱们吆喝得还厉害，一说就是佛子、活佛这一套东西。在中国，你讲气功科学他不跟着跑，可是一讲佛爷，好多人就跟着跑。作个带功报告，一张票四五十块钱也有人去买，参加个学习班花几百块钱也去，去了还要买几件佛的“宝贝”，什么宝葫芦、宝瓶子、宝扇子、宝帽子……气功师简直成了卖宝人了。一把宝扇子五十块，一个宝瓶子二百块……光买这些“宝”就得花上千元。这么一来，把气功的声誉搞坏了。当然，有些人对佛有很强的信仰，一说话佛来了，病一治就好了；买把宝扇子扇一扇，发挥了意识作用，病也好了，只是没有智能功好的更多、更快。他们买把宝扇子把病“扇”好了觉得挺美，这么一来似乎跟智能功不相上下，邪风一下子就吹起来了。可是好多人把“佛宝”买回家，一用并不那么灵验，上当受骗了。现在你要办气功班了，他就喊又来了个骗子。这时，我们就需要用实际行动来证明我们的正确性。怎么搞？就得搞实验。打个比喻，咱们上学期好多同学搞把鸡蛋壳打破愈合的实验，这就是科学实验嘛。一发气，意念破壳蛋长上，它就长上了。这就不是骗子了嘛！眼见为实，你们学了也能长上。这就解决问题了。

对于广大群众，科学实验是搞普及的先锋，更重要的是搞科学实验能把科学界广大的仁人志士团结到智能气功事业的队伍中来。咱们搞的好多科学实验，如工、农、林、牧、渔增产实验获得了巨大的成绩，在科学界里有很高的威望。你说气功是心理作用，那么对植物怎么搞心理作用？对钢铁怎么搞心理作用？我们智能气功就以此取信于人。有很多气功师他们怎么成为气功大师的呀？不是靠治几个病，而是做科学实验成功了，他们就身价倍增，成为气功大师了，可以高高在上了。不过，他们把搞实验说得太神。咱们智能气功不是这样，而是发动广大群众来搞实验。他们是气功大师搞实验，我们是辅导员搞实验。你气功大师搞的实验我们辅导员都能成功，不要说别的，严新搞过一个尖端的科学实验：改变放射性同位素241镅的半衰期，在中国科学院高等物理研究所做的。这个实验一发表，的的确确引起很大的震动，气功界没有第二个气功大师敢做这个实验。当然，好多气功大师没有这个条件。可我们智能气功去年有三个地方做了放射性同位素的实验，山西一家，天津一家，核工业部一家，而且都是普通辅导老师做成功的。大家想想看，响当当的气功大师才能做的，我们的辅导老师就能做，可以说，我们现在几乎把十多年来气功大师们做的实验基本上都重复了一遍，而且都是智能功的普通辅导员做的，还有些他们没做过的我们也做了。他们搞农业增产实验，在实验室里搞几盆植物发发气；我们智能功不仅在盆里做，而且在几亩、几十亩、几百亩、几千亩乃至上万亩地里都开始做了。这是全国的气功大师们都没做过的，而我们广大智能功群众，在全国各地、四面八方都搞起来了。去年开学术交流会共收到论文1057篇，仅农业论文就有547篇。这么多实验我庞鹤鸣一个也没做。我就会说，会给大家讲。有的地方搞实验没成功，来问我时，我就告诉他们什么地方需要改一改，经过摸索，后来就做成功了。要是我做的实验成功了，那没什么稀奇。气功大师们会做的实验，我们让广大群众也能成功，这就需要理论，需要方法，把其中的道理变成大家都可以掌握的理性知识，就不会走向神秘主义了。现在全国很多气功门派仍不敢搞实验，就是搞了实验的也说不出其中的道理，就只好请神、佛、星外人、高级老师“帮忙”。等我们把工、农、林、牧、渔各行各业的实验全面展开了，那些宣传神、佛、星外人的就不好宣传了。我们不讲神，不讲鬼，就讲人，讲气功科学，大家一学，全国成千上万的人都会做了，谁好啊？你是信气功科学，还是信鬼神？到那个时候，广大群众就自然而然地信智能气功科学了。这就是智能气功这几年来大抓气功科研的原因。由于我们这样做了，几年来，逐渐和其它气功门派拉开了距离，但这不是我们的目的，我们是为了气功事业，是为了打破传统气功的神秘感，使其进入科学的轨道。有的门派把自己的气功老师说成是神，说他们的功法传了几千代、上万代了，似乎说得越古越好。他们就想把这个说神了，来神化他自己，神化他那个门派。这样他还敢搞科学吗？当然就不敢搞了。他不敢搞科学，又没有理论，不讲神讲什么？讲过去的阴阳、五行、元气，古代的气功家那么高明，也没把这些东西讲清楚，他就更讲不清楚了。讲点新鲜的理论他没有，智能功的理论他又不肯讲，组场用了智能功的了，再用智能功的理论就不干了。他们怕说是智能功的，所以就自己编点、创点、搞点神，自己可以高高在上。而我们智能气功不怕别人学。我们把科学规律公布于众，让大家都来认识它、掌握它，作为全人类的文化财富贡献给人民，促进整个人类的文化不断提高，使整个人民群众的素质不断提高。这是智能气功进入气功科学之后必然会出现的一种局面。

由于智能气功已经走在前面了，脱离了传统气功一法一术的境地，进入了气功科学轨道，咱们就别再认为我们这一家怎么怎么着。大家要明确，智能气功是气功科学，不再是哪一门派的功法。智能气功是把传统气功中好多家的东西继承下来，加以改造，并和现代科学、现代哲学相结合，这么一点一点走上气功科学的。我们在大专教材中写的功法秘诀加起来有百十种，我们讲取众家之长，那不是空口说的。气功界有很多门派讲取百家之长，不要说百家，能说出三家之长就不简单了。如果问他学过哪一家，把那一家的理论、把那一家原来的系统功法、把它哪点优哪点劣讲一讲，可以说，有的门派恐怕连一家也讲不出来。学了智能功的组场和不用丹田气治病的方法，一教功、一治病能出点效果，就冒出一个“取百家之长”。我曾对中国气功科学研究会提过建议，要对各个门派认真审核，对于新编的功法，你就必须把你学过的什么功说一说，来源于哪一家功，原来那家功怎么练，你练练看看，把理论说一说，看你会不会。要是他说我这是传统功法，那也行，你把师承往下说一说，你这个门派的家谱是什么？不过将来我们的《中国气功发展简史》一发表，那里面介绍了近九十家的家谱（需要说明一下，这将近百十家的家谱可不是我都学过，有的是我搜集来的）。作为家谱，各方面的东西都有，他就可以说是哪一家的了。可是，光说家谱还不行，这一派怎么练他还是说不上来。

刚才我讲了气功的科学实验，又附带说了气功界的有些情况。主要是让同学们了解现在的气功形势，提高对智能气功的认识，进而增强我们学习的动力，认真学、刻苦练，结业后能够到各地更好地开展工作，为智能气功事业的发展做出应有的贡献。预祝同学们取得良好的学习效果。

第四部分 正确处理气功政治与业务的关系
Ⅰ 用毛泽东思想统帅智能气功 
用毛泽东思想统帅智能气功
——给华夏智能气功培训中心全体职工的讲话
（1994年4月30日）

今天开职工大会。开会之前，先让康复一部上一期留下来的九位同学做一个小试验，把鸡蛋壳打破了之后，再让它长起来。试验开始（九位学员把鸡蛋打破，请工作人员检查）。这个试验原来是老师做的，现在普及到学员中来了。这几位同学有的学了一期，有的学了两期，省科委来视察工作时他们做过一次，打坏的鸡蛋壳基本都长上了，有的一人做了两个。好了！都长上了吧？（前几排职工检查后说：“长上了！”）看来最多也没超过十分钟吧？（看表……）才五分钟嘛！五分钟就长上了！试验做完了，咱们开会。

用毛泽东思想统帅智能气功

现在先讲讲怎么样把中心的工作，通过学大庆，更上一层楼。前几天中层干部学了一下河南临颖县南街村搞改革开放、走共同富裕道路的事迹。南街村这些年搞经济但没有实行联产承包，没有搞奖金制，没有搞计件制，主要是学习毛泽东思想，学习小平同志建设社会主义的思想，两个文明一起抓，克服了一手硬一手软的现象，把国民经济搞上去了。全国人大乔石委员长去视察，肯定了他们的路子走得对，他们村1991年产值超过一亿，1992年达到两亿多，1993年超过了四个亿，一年翻一番。今年提出来要完成七亿五，争取八亿。这是什么劲头！人家是怎么搞起来的？就在于抓学习毛泽东思想。他们讲，全国搞市场，允许一部分先富起来，富起来之后应带动大家共同富裕。南街村通过抓思想政治工作，走上了共同富裕的道路。培训中心这几年来，艰苦奋斗，自力更生，做的工作和南街村有很多相似的地方，但跟人家一比，还有差距。我们一直把思想工作放在第一位，把道德的涵养放在第一位，把全心全意为人民服务放在第一位，可是我们不如南街村抓得那么狠、那么准、那么全面深刻。南街村抓出了经济成果、思想成果、卫生成果、民兵训练成果、计划生育成果等全方位的成果。我们培训中心从“四无”（无资金、无教材教具、无校舍、无教师队伍）的基础上开始工作，所以我们今年学大庆会战的艰苦创业精神，学大庆“三老四严”的工作作风，学大庆人的奉献精神，学大庆的“两论”起家、“两分法”前进。虽然社会上对培训中心有很多赞誉之词，但是用两分法一分和南街村一比，就看出了我们的差距。人家那里小学生会背“老三篇”，《反对自由主义》经常学，学习《人的正确思想是从哪里来的》、《矛盾论》、《实践论》，结合实际检查自己的工作。有的人犯错误，开思想会，干部开展批评和自我批评，群众自己教育自己。南街村现在吃、住、入托儿所、上学、进养老院都是免费的，住房是公寓式的三室一厅。这些成绩是怎么搞起来的？他们讲就是搞改革开放的过程中靠毛泽东思想，有了问题就学毛著，大庆人会战也是这么做的。他们在困难的时间、困难的条件、困难的地点，搞起了大会战。当时是上有青天一顶，下有草原一片，中间北风呼呼吹，零下四十度，什么都没有。“有条件要上，没有条件创造条件也要上。”学毛著，用《矛盾论》来分析主要问题，找出主要矛盾，找出主要矛盾方面，解决问题。有了真正为党的事业奋斗、为人民服务的精神，有了高度革命责任感，就会把一切困难都压倒，创造出人间奇迹。大庆经过十多年的努力，用国产的钻机，创造了超世界纪录的优异成绩。到1976年已经超过了美国最先进的钻井队。从1960年到1976年才只不过16年，拚搏16年，不靠洋设备，没有学西方的管理方法，就靠毛泽东思想，靠认真负责的革命精神，去拚、去闯，超过了西方，超过了美国。我们要想把培训中心在原来的基础上提高一个层次，就要从学毛泽东思想学大庆开始，从八个方面提高工作质量。我们发了毛选、邓小平选集，要着重学习毛泽东《纪念白求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》、《反对自由主义》、《人的正确思想是从哪里来的》等五篇著作和邓小平同志南巡讲话，认真学，反复学，对照实际学，带着问题学。学好这些文章，可以说能够解决我们在搞改革开放、发展气功科学事业中的一切问题。《纪念白求恩》、《为人民服务》是解决人们的世界观问题，即为什么人的问题。我们应该为广大工农兵服务，而且要用“完全、彻底”这两把尺子作标准。学了智能功再学毛著，应该把我们的自觉性提得更高一点。智能气功讲涵养道德，陶冶性情，融利己于利他人之中，这是从生命科学高度讲的。毛主席从哲学、世界观的高度讲得一针见血。如果我们学了智能气功以后，再用毛泽东思想去统帅，高屋建瓴，把智能功的思想，拿到为人民服务的高度来对待它，真正把智能功事业纳入到共产主义思想体系，纳入到社会主义精神文明当中去。世界观变了，那么对人对事就会有一个根本的变化。什么叫“完全彻底”、“两个极端”，在我们这里，在康复部就是要把功教好，为学员解除病痛，提高他们的思想认识水平，把学员引入智能气功的康庄大道，成为气功的科学工作者；一个学员就成为一颗种子，把智能气功带到全国，为全国人民服务。做到这些，才能说得上初步地做到了完全彻底为人民服务。说起来很简单，做起来则需要艰苦卓绝的努力。只有真正急病人之所急，想病人之所想，帮病人之所需，做到“不是亲人胜似亲人”才有可能。但这是不容易的。我们讲了二年了要“微笑服务”，这次以“老三篇”作动力，笑得可能要好一些。学毛著要结合实际学才能常学常新。处理日常工作有时做得不好的地方，就要学习《反对自由主义》，联系十一种表现，衡量自己，对照检查，做领导工作更要多学《人的正确思想是从哪里来的》，加强调查研究，树立实践出真知的思想。

学毛著不能再象过去那样，干巴巴地学。要接触实际，联系实际地学，结合智能气功的科学道理来讲它，例如，讲自由主义的危害，既要结合工作讲，还要结合气功讲，用生命科学来分析它。这是现在我们学毛著的一个新要求。这样来学，也是用毛泽东思想统帅智能气功的一个全过程，是用毛泽东思想指挥工作、指挥自己一切的过程。我们学大庆，学南街，关键是学习他们用毛泽东思想来指导工作，这是根本的着眼点。今后，我们要把学习毛泽东思想作为第一位的任务，这是方向，是全部工作的纲。要使智能气功事业快速而健康地向前发展，必须抓好这个工作。这样，“中心”的面貌才能尽快地发生改变，真正形成一个全心全意、完全彻底为人民服务的、和谐欢畅、上下团结一致、生气勃勃的战斗集体。建设这样的集体要靠毛泽东思想，而毛泽东思想和气功理论相结合，使之具体化，就变成有声有色、有血有肉、生动活泼的指导智能气功实践的锐利武器了。智能气功属文化范畴，但也要搞经济，我们已经成立华夏智能食品饮料公司，今后这方面要大大加强。今天不讲这方面的问题，主要是从培训中心的教学工作方面来讲如何用毛泽东思想统帅智能气功的问题。

用毛泽东思想指导具体工作，就要求对技术精益求精。智能功的业务技术包括整个业务和管理，即智能功的理论，智能功的组场，智能功的科学实验、治疗疾病，以及教学、管理等等，都应该精益求精。去年我们提出过要开展业务大练兵，教学部门对业务方面的要求应更高一些，特别对于我们的理论应该有一个明确的了解，但实际上很多老师脑子里的理论并不是很明确。对于学员首先想到的他有病，而不是混元气能治好他的病。来个病人，你首先想到的是什么？想没想到混元气的威力能解决他的问题，而且能尽快解决他的问题？很多老师没有这样想，因为意元体里这个烙印不深。真正把这个问题解决了，把混元气的理论吃透了，“精益求精”了，那你处理问题的时候，你的一举一动，一言一行能表现出你有坚定的信念，这样问题都解决了。这就是我们的差距。我们很多老师思想不解放，而且有点僵化，没有真正把混元气理论学懂，对于大气场的威力、组场的威力不够相信。在这点上不如学员，不敢去想、去做。所以我就讲，我们智能功必须是教学相长，老师教学生，学生教老师。每个同志都千千万万不要以为自己比别人高一头。我们是学得早一点，如果前进不快，后边的仍然可以超过去。

对组场要提高认识

组场，关键是群体效应。要更有效地发挥群体效应，就要加深对组场的认识，提高水平，使组场多样化。我们习惯的组场方法是：全体安静，放松，给这里发气，给那里发气……这是最简单的组场，当然要把这个场组好。但是不能这样简单地理解组场。组场，光这样还不够，应该把场的意义、场的范围，更大地扩展开去。生活当中每到一个群体就是一个场，每个群体里面都是一个场，要这样来认识。你往这里一呆就是一个场，老师到你那里一去，你就有责任把这个场组起来。要教育学员懂得，只要两个人以上往这儿一呆，就是个小群体，就要组场。时时刻刻都要有场的概念。宿舍要组个场，吃饭要组个场，睡觉要组个场，谈话聊天也要组个场。上汽车去旅游，汽车里边也是个场，得这样去理解场。买饭要排队，这儿也是场，安静、放松地站在队伍里。你到每一个集体里边都有一个场，处处要安排一个好的环境，给一个组场的好信息，这样搞了之后才真正叫气功生活化。这一期康复一部已经有这个经验了。他们搞了44个卫生先进宿舍，屋子里边卫生好了，有序化程度就提高了，在这样的屋子里边共同练功，效果不一样。到了结业的时候，一看疗效，卫生先进宿舍痊愈率普遍都高，达到40%，显效42%，这了不得啊！如果全“中心”都搞成了优秀宿舍，我们的痊愈率显效率都达到40%以上，那就了不得了。因为我们这里好多病都是老大难，疗效能不能再提高，我想还有可能。因为现在的痊愈率，离我们智能气功应发挥出来的威力还差得很远。这个问题，去年我就讲过，我们有“老三对”的好经验，别人痊愈率在30%，“老三对”的屋子里气氛比较好，痊愈率在40%以上，这说明什么，说明培训中心的大气场奠定了，小环境能不能形成好的气场呢？这就是“大气候”和“小环境”的辩证统一。大气候挺好，小环境不好那也不行。有一个宿舍住的是结石病人，这期整个的结石病人痊愈率很不错，可他们宿舍的效果就不好，因为那个宿舍气场的小形势（小环境）没搞好。以后这种情况要及时调整，要作为一个经验教训。学习班到中期一看一个屋子整个效果不好，赶紧把他们分散开，不要在那里集中起一个不利的场、顽固的场，把顽固的场给它破了。所以我们要加强对场的领会和理解，希望同志们要特别加强这方面的认识。经常注意采取措施，引导学员建立好的良性场。每个地方都要建立良性场，每个工作人员都要这么努力，食堂这么搞，维修队这么搞，服务部门这么搞，都这样来努力。这就要求我们从思想上树立“完全、彻底”，“两个极端”，时时、事事都是如此，处处用混元气，处处用气场，处处有良性意念。要做到这一点，需要有高度的责任心，真正是“急病人之所急，想病人之所想”。这就是《老子》所说的“以百姓之心为心”。这就要求我们微笑服务，对每个病人就象亲人一样，关心他、爱护他，时时刻刻以一个良好的愿望、愉快的心情去对待他。搞微笑服务，咱们去年就讲了，要“腮旁常带三分笑，面部微笑对病人”。五月份要把微笑服务认真贯彻下来，要评比看哪个同志笑得自然，对学员经常笑，带着微笑去讲课、治病、处理问题。其实面带微笑对自身也是个好的涵养，使自己气机和畅，生机旺盛。希望老师们对待学员，要象对待我（庞老师）那么尊重就好了。我们讲要“敬师”，师是众人，是大众。对每个学员如果能面带微笑、高高兴兴地把耐心、细心、同情心、恭敬心都拿出来，那工作就是一大进步。大家都这么做了，我们这个场就变了。同志们不要以为这个场要怎么去组，每个人心往一处想，劲往一处使，有高高兴兴的良好愿望，结合到一起，统一成一个力量，就是一个场，这个混元气就充足。

我和同志们讲过，鸡蛋破壳愈合并不难，大家就是不解放思想，不敢做。这次省科委组织人来参观、检查，市立医院的韩副院长，耳鼻喉专家，他说病人能长鸡蛋，我也长个试试。他没练过智能功，第一次是省科委叫他来，不好意思不来，但总觉得用气功治聋哑不行。到这儿转了一圈，一看信了。第三次来的时候，就做长鸡蛋试验，拿一个鸡蛋嗑破了，“长、长、长”也长上了。这说明，现在这个气场很强了，在这个气场里敢干就行，努力就行。一开始是李如才同志一个人做，要半个钟头，一个钟头才行，以后20分钟就行了，10分钟也行。咱们干什么事就怕没有起头的，有人起了头，我这么一讲，一轰就起来了，一说干什么，大家心往一处想就成功了，这就是气场。这就是智能功组场的效应。

在搞治疗的时候，也要组起场来。组场干什么都行，组场治病和单个治病要结合起来。我们每一个部门的同志，都应该给病员加好起来的意念，要让他好。他没好，我心里就不安定。病在病人身上，应该是急在我们心上，我们要有急切地为病员解除痛苦的心情，只要是病没好，我们千方百计、积极主动地想办法，甚至吃不好饭，睡不好觉。我们这里有些老病号，我们工作人员研究过没有？什么原因？有些老大难问题，大家共同研究一下，开个诸葛亮会，群策群力，千方百计，迎着困难上，“明知山有虎，偏向虎山行”。不能回避矛盾，碰到问题了说不行，让人家走。怎么不研究研究呢？有些问题研究一下，大家共同努力，发挥集体作用，问题也就解决了。我经常讲不要光相信自己，要相信集体的力量，集体的智慧是无穷尽的，不要把自己看得高高在上，“我都解决不了，他们怎么行啊。”不能这么想。每个人有每个人的不同情况，有的治这个病行，有的治那个病行，各不一样。按道理说混元气治什么病都行，可是有的人先接触什么他就治什么行。碰到问题首先应发挥集体力量，重视群体效应。就象组场可以一个人给多人组，也可以多人给一人组场，也可以反复组场，单调也要组场，其实单调也是组场。

“话疗”是一种特殊的治疗方法

“话疗”是智能气功从实践中总结出来的一种特殊的治疗方法。它是聚集、发放外气的一种形式，把气和声音结合到一起，把意念和说话结合到一起，通过老师与学员思想的沟通，信息的沟通，融洽感情，使混元气在不知不觉中轻松自如地进入病人体内，从而起到治疗疾病的作用。在一定意义上讲，话疗的过程就是组场治病的过程，它在康复医疗中占有重要位置。
例如，“中心”每次开学，都要对学员进行入学前的思想教育，主要解决一部分学员存在的对气功的迷信、对气功的不信，或对气功的幻想等不正确思想，纠正他们对气功的错误认识；其二，学员练功以后，因种种原因出现了练功反应，许多同学对此还不清楚，不理解，甚至有思想负担，这就要说明气冲病灶反应是病情好转的征兆，让大家正确认识和对待练功中出现的问题；其三，学期快到结束时，有的学员练功出效果了，就不想再练了，“见好就收”；也有的学员练功效果不明显，就出现急躁情绪，这些问题不解决，就会影响疗效，我们应该认真地结合思想教育，抓住时机，进行话疗，把话疗融到思想教育当中去，话疗非常关键，是提高疗效的一个大前提。

然而搞好话疗并不那么简单，搞话疗必须心诚、气正。这取决于话疗老师的人生观、世界观和智能气功修养等多方面的因素。学员来到“中心”，是来练功和治病的，不能光把功法教会就完了，还要把他们的病治好，使他们成为气功工作者、气功科学家。我们有责任帮助学员转变旧观念，讲功理功法，讲有关的典型病例，解开他们心里的疙瘩。特别是对那些还不懂气功的学员，要耐心地给他们讲道理，讲理论，不能简单、草率甚至粗暴地责怪他们意识不过关。他们的关怎么过，就要靠我们帮助。话疗的目的，就是帮助他们过好两个关：一个是思想认识上的关；一个是练功治病的关。为此，就要了解和掌握学员的心理素质、思想状态等多方面的情况，要选择符合他们心理、他们能够承受的谈话内容和谈话形式，来启发和诱导他们能自觉地、主动地运用意识，配合老师搞好话疗。这就要求我们要坚持不懈、不厌其烦地做深入细致的思想工作。切不可认为那些思想不开通，不容易接受气功治疗的学员，是“朽木不可雕也”，浅尝辄止。要调动学员的积极性，使他们在话疗中顺利接好气。糊弄的想法是不行的，应付差事的思想是不对的。正确的作法，就是要真诚、耐心地运用多种形式反复做工作，直到做通为止。

智能气功的话疗，可不是简简单单地做思想政治工作。比如，有的病人病危了，单位领导去探视，做思想工作，讲了半天瘤子也没不了。道理就在于他不懂气功。真正的话疗，那个“话”得是个“疗”。是带着气，带着意念，讲话的时候，使气随着声音进入到病人体内，从而起到治疗作用。话疗的过程必须精神集中，要想着气进去，意念跟进去。想一句话，就是这一句话，通过声音把气送进去，说他“好了”，就一个意念：他好了。

讲功理和组场调气在一定程度上都属于话疗。话疗是我们“中心”康复医疗的一项重要内容，一定要把话疗的威力充分发挥出来。首先要认真、刻苦地学习智能功理论，对智能气功要有坚定的信念。有的老师对病人话疗，为什么解决不了对方的问题，主要是自己脑子里总把那个病人放到严重的病堆上去看待，思想不解放，认识不坚定。当你和病人一接触，就应该想到他是正常的，我给他调正常了，这才行。不能马马虎虎，也不能敷衍搪塞。我们搞智能功康复医疗，就是要满腔热情、全心全意去做工作。我们有些老师对病人话疗时，就善于运用启发诱导的方法，给病人讲道理，讲、讲、讲，把病人身上的病给讲没了。什么道理？就是信念坚定，发气和声音结合到一起起作用了。有的老师在组场治疗的时候，精神不集中，有气无力，晃晃荡荡，那样就得不到疗效。要搞好话疗必须全神贯注，带着气，带着信息，强烈的信息，让学员的意识跟着老师的意识走，才能真正取得疗效。

搞好话疗必须双方心往一处想，老师有信心，病人也要有信心，只有两者很好地配合起来，才能收到良好的效果。所以，搞话疗，要注意意元体，把对方的意元体帮他调整调整。想意元体空空洞洞，非常均匀，里面很清明、清灵，每讲一次都要把气给他加进去，要从调整入手，把意识活动给他理顺了。这就要求我们对智能功的理论认真学习、牢固掌握、灵活运用。你只有真正在脑子里边想通了，自己通了，真正对智能功有坚定的信念，相信混元气的理论能够使他正常，你加给他的意念也都是正常的，这样才能解决好病人的问题。

我们要把话疗在工作中切切实实开展起来，每天晚上（或一定时间）搞搞话疗。要抓典型，反复搞，以点带面。有针对性地个别或集体话疗，引导大家正确运用意识。不能把话疗就当成简单的说话，要一边说话，一边看一看，调一调，导引一下。拿语言、拿好的信息引导，让意念跟上、气跟上、神光跟上，组起场来搞话疗。上宿舍去，跟一个学员谈话，就可以把这个全罩上，到会上讲，就可以把一个会场全罩上。场组好了，话疗的效果也就提高了。把话疗和组场有机地结合起来，这是一个非常重要的环节。只要你一心一意去做，就一定会成功。所以同志们对智能功组场、话疗，要加深认识，把纯意念治病、神光治病同话疗结合到一起，从思想到业务，把我们的整体水平再提高一个层次。


Ⅱ 加强对智能气功整体思想方法的认识
加强对智能气功整体思想方法的认识
——在华夏智能气功培训中心培训部教练员班
第十七期开学典礼上的讲话
（1994年3月5日）

一、实践证明，智能气功所走的道路是正确的

智能气功发展很快，已经从普及为主的幼年阶段进入到以科研为主的青年时期。1993年底召开的第三届全国智能气功科学技术交流会，就收到论文767篇，其中百亩以上的农业增产科研论文有近20篇。1994年，仅大庆的一个区就决定要搞1500亩面积的农业增产试验，这说明，变智能气功科学为事实的生产力已经为期不远了。同时，建立气功城的规划正在加紧进行。这都说明，智能气功科学的发展要进入到一个新层次上去了。在这种大好形势下，要求我们各方面的工作必须再提高一个层次，特别是要把工作质量大大提高一步，以适应智能气功快速发展的需要。作为培训部来说，关键是提高教学质量，三个月的学习，使学员在智能气功的功理、功法、功德、功力四个方面都有显著的提高，这样同志们回去才能更好地开展工作。

现在离智能气功第三个五年计划结束的时间只有两年了。回顾1980年智能功的问世，是党的改革开放方针指引的结果。在我从事实践的二三十年里，深感传统气功在功理、功法上都有很大的局限性，不适合时代发展的需要。气功如何发展，向哪里去？在我寻觅气功发展的道路时，党提出了改革开放的方针，一个改革，一个开放，为气功的发展指明了方向。中国气功的发展，也要走改革开放的道路。在用辩证唯物主义和历史唯物主义观点对我国几千年气功的发展状况进行了分析，找出它的规律以后，明确了气功的发展必须符合时代的要求，在当今的时代，要发展气功，就要把传统气功变成气功科学。所以，在1980年智能气功问世的时候，就基本上奠定了这样一个正确的思想基础：要在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下，研究传统气功，改造传统气功，发展气功科学事业。从1981年以后，我们陆续提出了智能气功的“一个宗旨，二个高举，三项原则，四项指标并重”的一整套的方针、路线和指导思想，使得智能气功沿着正确的道路健康发展。现在，气功界虽然没把我们这个总的方针、路线一字不差地拿过来指导气功事业，但是我们的基本观点逐步得到气功界的认可和赞同。我们改革传统气功，提出了新的理论、新的方法，开始很多人持有异议，这些年，慢慢地得到社会上广大人民群众和气功界的认同。智能功的“以理服人，以德感人，以功力取信于人”的三项原则，在很多地方的气功组织中得到很大的反响；我们提出的“高举科学的旗帜，高举团结的旗帜”，现在已经成了气功界的一个正确口号，中国气功科学研究会和中华医学气功研究会亦用此说。智能气功宗旨虽然气功界还没有完整地接受，但是，用辩证唯物主义和历史唯物主义对待传统气功、对待气功事业这一点是没有异议的。智能气功不搞辩证论治、辩证施功，搞组场教功、组场治病，这些一开始曾遭到全面反对，现在气功界很多人也在学习和应用。

值得注意的是，气功界有的人学了智能功的东西，然后加以歪曲，用以神化自己。如有的人学了智能功的组场之后，到处去作报告，取得了效果就说这是神，说自己是神的弟子、佛的弟子，有的人甚至说自己是观世音菩萨的后裔，这当然是荒谬的。但从另一方面也说明智能功的组场确有威力。对于组场，在气功界只有严新同志公开承认搞组场是跟智能功学的。他1987－1988年在全国第一个搞起带功报告。那时组场带功报告还很受人冷落，甚至要受批判。1987年11月在西安召开的全国气功功理功法会议上，严新搞了带功报告，打得很响，这就给我们解了围。严新在深圳的大会上讲，“我这个功法是集百家之长，组场报告是跟北京庞鹤鸣老师学的”，他没有神化自己。

去年，我们召开第三届学术交流会时，中国气功科学研究会秘书长张建同志在讲话中肯定了智能功在科研、教学等各个方面为气功界作出了表率。春节之前，中国气功科学研究会在北京召开座谈会，理事长张震寰同志在会上也说智能气功走的道路是正确的，是有成效的，这说明智能气功通过10多年踏踏实实的工作，已经取得了初步成果，在气功界引起很大反响。
我们在1981年就说了，要用15年时间，闯出一条气功发展的正确道路，而且要得到气功界的承认，在气功实践中得到验证。到1988年我们又提出来要在全国范围内广泛普及智能气功，把智能气功送到工厂、农村、机关、学校，争取到1995年，参与智能功锻炼的要达到5千万人。1989年召开第一次全国智能气功县以上代表集训会议的时候，又强调了这一问题。智能气功是先进的、尖端的、高级复杂的科学，它的威力需要通过群体效应体现出来。如果练功人少，气场就小。现在智能气功搞科学实验非常容易，前些年为什么不行呢？就是练智能功的人少，气场还小。要想把智能气功的巨大威力发挥出来，必须有广大群众参加。这不是哪一个人的能力如何，而是历史唯物主义的一条真理。群众才是创造一切的英雄，而这又通过场的效应体现出来。现在全国有数以百万计的智能功同道，如果有几千万呢？那就大不一样了。在农村，如果真正搞起了智能气功，真正全面普及了气功科学，那么农民本来具有的勤劳朴实、互相帮助、忠诚自觉等优良品质和光荣传统，就可以从气功中更好地体现出来，就不会随着市场经济的开展，一些人走向尔虞我诈：“人不为己，天诛地灭”那个极端上去，这对我们社会主义精神文明建设具有巨大的意义。当然，做到这一点不能光靠我们，要靠整个社会的思想教育，我们仅是其中的一部分。更重要的是，通过智能气功外气的作用，促进工农业生产，使智能气功迅速变成先进的生产力，使我们国家从生产力较低的现状尽快地跃迁到生产力比较高的层次上去，从气功的角度贡献力量。生产力的问题也关系到整个社会科学技术的发展，我们智能气功应当作为其中的重要部分。这是两个大问题。现在很多人还没有认识到这个问题。显然，我们这样讲又遭到有些人的非议。10多年来智能气功就总是讲一些人们暂时还不理解的东西。1981年我受北京气功研究会的委托，在北京搞外气发放训练班，当时气功界都是反对的声音，说搞发放外气不练十年八年不行，但几年之后发放外气便普及了。1986年我们向气功界宣布组场是智能功一大特点，搞组场教功、组场治病，当时又是一片反对声。1989年到1991年我们几次提出了搞科研，搞农业增产，1992年春节中国气功科学研究会在北京开座谈会，他们让我讲讲科研情况，我谈了谈我们搞的农业大面积增产试验等情况。会开完有人就说我们简直胡来。智能气功就是这个样子，一步一步前进，每前进一步就要提出一个新课题、一个新观点、一个新内容，一开始周围都是一片反对声，反对之后慢慢就跟着学，学了之后，就要再说点这个那个的。十几年我们就是这么走过来的。在反对声中成长，在重重阻力中前进。

以上这些，就是我们在前一段的三个五年计划规定的任务，要建立起气功科学发展的正确的方针路线，并使它在全国能得到公认。

二、气功的统一，要统一到气功科学上来

气功要走气功科学的道路，就要搞气功科学研究，我想很快别的功法也得这样搞，因为他要不搞在科学面前就站不住脚，慢慢群众认识水平提高了，就存在不下去了。有的功法一讲练功就是成神成佛，到什么时候成呀，死了以后才能成，成了成不了看不着。智能气功着眼于现实，练功之后，能够改变主观的身心健康状况，也能改变客观的物质生产条件——这是经济基础的问题。气功是属于文化领域，属于上层建筑，但是它要能够进入到经济领域中来，它的生命力就大大加强了。这是一个方面，另一方面，在气功界内部也有一个大形势。现在气功界不少人搞了组场，搞了组场之后，就非得讲混元气理论不行，不讲混元气理论组场就难以为继，不讲混元气组场，用丹田气行吗，不行；讲神佛不行；讲过去的元气也不行。怎么把元气用起来？用意念一指挥它就不是元气而是混元气了。过去的元气和智能功的混元气不等同。混元气关键就在于用意识来混化它。这就是我们的观点，混元气理论最中心、最根本、最关键的东西是运用意识，发挥意识的作用，把各种不同的东西混化成一个东西。这就和以前的元气不一样了。不用混元气理论，用阴阳、五行、八卦都不行。有的搞组场有了效果，又怕说是学了智能功的，就把组场改成阴阳组场、五行组场、八卦组场……八卦八个人占八个方位，划个阴阳鱼，这边四个男的，那边四个女的。智能功组场一来一礼堂，一百人也行，一千人也行，一万人也行，也不搞什么方位，一对比，比搞五行、八卦还好。其实组场能取得效果，关键是混元气，不管叫什么名字，不管主观上承认不承认，都是混元气的作用。一搞混元气，那么好啦，方法是组场，理论是混元气，那时就慢慢走向统一了。因为智能功不是哪一家的功法，不是佛家，不是道家，也不是儒家，它是好多家综合到一起的。我跟中国气功科学研究几位领导同志讲，气功要走向统一，怎么统一？不是你统一到我这里来，或者我统一到你那里去，而是应该统一到气功科学上来。每一个功法都得改变自己原来的面貌，时代不一样了，要求不一样了，还是坚持过去那一套怎么行！要改，拿什么做标准，就是气功科学。智能气功虽然不能说就是气功科学，但是我们创编的时候，是充分考虑到气功科学的要求的，这点在大学教材里已经作了阐述。在三个月的教练员班里，不能全面学习这些东西，而是以中级教材《简明智能气功学》为主。二年的大专班学的大专教材，专业理论共5本书100余万字，还有几本传统气功知识教材。那里面对我们是用什么样的指导思想、如何编创的智能气功及其功理功法，作了详细的论述。

三、智能气功事业要为人类自身的解放服务

智能气功的发展要遍及全国，在全国范围内普及推广智能气功，这也是我们｛的｝一项重要任务。截止到1993年底，全国已经有20个省、市、自治区建立了省级智能气功组织，还有9个省市没有建立起来，我们争取两年内把这9个省市的智能气功组织建立起来；现在有1100个县建立了县级智能气功组织，在全国的县中不到二分之一，这两年要尽快地使更多的县建立县级智能气功组织，争取到1995年智能功遍及全国，使智能气功为全国人民服务，为提高生产力服务。

在“中心”初建时，我们的教学宗旨就提出了三个服务，即为社会主义四化建设服务，为无产阶级政治服务，为广大人民群众身心健康服务。当时好多人讲，现在社会上都不讲为无产阶级政治服务啦，庞老师还讲这个干什么！在这一点上，我们决不能动摇。因为气功是文化，不为无产阶级政治服务为谁服务，能为资产阶级服务吗？不能。1989年11月，我在北京的一个讲话还提出智能气功要做党建设社会主义精神文明和物质文明的助手，当时气功界有不少人说我是胡来，一个破组织还当党的助手，不知道天高地厚。三个月之后，1990年2月，全国科协主席钱学森钱老在一次讲话中讲了，全国各个协会都要作党建设社会主义两个文明的助手。此后，反对我们的话才平息了。在这一点上我反复讲过，没有脱离阶级的政治，也没有脱离政治的文化。我们智能功人必须明确这一点。现在，智能功的主张、思想、方法正一步一步得到社会的公认，我们智能功人更应加强对智能功的整体思想方法的认识。大家不仅仅要学智能功的理论和方法，更要从中体会其中贯穿的唯物辩证法思想，我们是怎么样在这个思想指引下创编了混元整体，并沿着这个理论迈向世界大同的。如果你只看看功法学，只知道捧气贯顶法怎么练，形神庄怎么练，就把智能功给割裂了。因为智能功的法和理是辩证的统一，不学习功理就练不好功法，只要一接触到理，就是混元整体观。混元整体观认为人和大自然是统一的，人和社会是统一的，这是自然辩证法问题；认为社会发展是个历史过程，对于历史和现实，都不能采取全盘肯定和全盘否定的态度，这是历史唯物主义问题；认为人的意识不论是常态的或超常的，都是客观世界的反映，这是辩证唯物主义反映论的问题；讲到气功的宗旨，最后要把人自身通过练气功得到解放，达到人类的解放，又是马克思主义的根本观点。这些都是智能气功整体的思想方法，都是以辩证唯物主义和历史唯物主义作指导的。这一整套，在《简明智能气功学》里边没能够展开来讲，因为它是中级教材，大学教材里边就是用这个整体思想贯穿下来的。

有的讲咱们国家都不讲共产主义了，你搞气功还讲共产主义？国家怎么不讲共产主义？学雷锋是什么，学徐洪刚是什么，学《邓选》是什么，这不都渗透着共产主义的思想教育吗？因为咱们国家还很穷，物质还不丰富，共产主义要实现没有物质的极大丰富是做不到的，不发展生产是不行的，所以现在的现实要搞经济，搞经济要有中国的特色，要坚持四项基本原则，这些和共产主义的远大目标没有联系吗？我们看问题要抓住本质，不能只看现象。再者说，抓了经济以后怎么办，经济发展了怎么办，搞什么？西方发达国家前些年讲，人们最关心的是金钱，1992年之后有的资本主义国家搞了社会调查，发现人们关心金钱的不太多了，转而关心自己的身体健康了。当人们有了物质条件，富起来之后，有吃有穿啦，心理需求也在发生变化。现在我们有些人是哪有钱往哪钻，这可以理解，中国穷了几千年，吃不饱、穿不暖，现在要能富点谁不赶紧去富呢？拚上几十年就不一样了。生活条件好了，就想把身体搞好点，一搞身体就到气功领域来了，到生命领域来了。生命科学的发展要有一个过程，我们现在搞气功，为的是下一步。现在国家搞经济，有了经济也要搞生命活动，搞健康。我们抓的是未来的事业。现在国家搞的是一般的自然科学，科学技术，我们抓的是生命科学，是未来的科学。

搞生命科学最后的目标是哪儿？是人类的解放，用中国传统气功的话是“世界大同”。气功讲“为公”，孔夫子讲“大道之行也，天下为公”，老子讲“容乃公”。那个时代先人们不能把它真正变成现实，没有那样的经济基础。我们现在不仅可以把它讲得更加细致更加具体，而且能够变成现实。咱们的气功城就准备用十几二十年左右实现各尽所能，各取所需。咱们培训中心的所有制，不是国有，但也不是私有，不是庞鹤鸣所有，我们是社会办学，集体管理，是马克思讲的“自由劳动者联合体”的模式，我们叫“智能功人联合体”，搞气功城的建设就要贯彻这样的思想。能行吗？肯定能行。我看到一个材料，介绍日本有一个叫山岸的搞了几十个“山岸村”，村里搞“各尽所能，各取所需”，他们叫“白色共产主义”。他那里没搞气功，但是整体观的思想已经提出来了，他们认为人和动物、植物是一致的，他要求人别生气，不要发脾气，不许闹情绪，一有情绪影响自己也影响动物。他们的物质很丰富，钱很多，但是他们重精神不重金钱。“山岸村”的人逐渐增多，村里人｛都认为｝“山岸村”好。山岸说，搞共产主义，搞世界大同，用武力不行，得用这种生产（经济）的办法。我觉得这有一些道理。在资本主义国家尚且能出这种情况，咱们搞气功城，有思想，有文化，有生产，有物质条件，再加上练气功，不是比那个非常初级的“山岸村”要好上多少倍吗！我们的气功城实际是给人们作个示范，看看人类解放是什么样子。气功城的建筑是一流的，思想、文化是一流的，具体到设备和管理都是是一流的，这个一流的根据就是混元整体理论。气功城仅仅是我们事业的一个微缩，不是我们的终极目的，我们的目的是为全人类造福。同学们应该从这方面加强对智能功的认识，提高对智能气功事业的热爱程度，自觉地为这个事业服务，这样，有什么困难就容易克服了，就能够无往而不胜。如果对这个事业没有认识，只是想有病练练功好病了，病好了给庞老师报报恩，“一定给老师好好干”，这个想法就不够了。你给庞老师好好干，庞老师给谁干呀！办学登记法人代表是庞鹤鸣，但“中心”的事业是智能气功集体的，“中心”的一切财产是智能功集体的，我个人无权动集体的一分一厘、一草一木。有人说庞鹤鸣挣几百万元了，不是的，和大家一样，我也拿这么一点工资，我们是为了生命科学事业。这个事业是非常非常有意义的事业，是真正关系到人类生命的解放、自由，使人类得到幸福和谐的大问题。现在搞智能气功事业的人原来有三种情况：一种是老同志，退休了没什么事干，搞气功不错，练练功自己身体好了，还能为别人干点事；再一种是病人，练功练好了，以报恩思想加入智能功队伍；第三种是年轻人没有别的职业，把气功作为职业。不管属于哪种情况，他们到智能功这个熔炉以后认识提高了，思想升华了，把智能气功作为一项伟大的事业来对待了。不是“干点事”，不是“报恩”，不是“职业”，职业是谋生糊口的，事业是要作奉献的，是从更大的意义上，从生命需要上，从社会需要上，从人类发展需要上来看待它了。老同志，老共产党员“人休志不休”，在这里找到了为共产主义事业、为人类美好的明天奋斗终身的新的战斗岗位；病人从为个人报恩扩展为为事业献身；青年人感到这里是能够最大限度地实现自我价值的场所。在他们眼里，金钱的价值微薄了，事业才是高于一切的。这就是我们智能功人的高尚所在。思想升华了，对事物的看法就变了。现在不少人下海挣钱，如果下海挣钱能够为人类解放作贡献。你挣了钱不单纯为自己，还为整个社会，还能帮助穷人，你先富了帮助还没富的人，既会挣钱又把钱看得很轻，不教钱把自己束缚住，不成为钱的奴隶，这不也是一种解放么！也是在为人类解放努力嘛！要想得到这种解放，就要从生命领域搞起来，通过练功懂得了意识、道德对生命活动的影响，才能办到。而真正实现人的彻底解放，把人的功能、人的本质提高起来，那是生命科学的问题。生命科学将是下个世纪人类文化竞争的焦点，谁能够领先，谁就能够在下个世纪文化竞争中，走到世界前列。我们现在抓生命科学，国家正在抓经济，还没有精力来抓这些问题，这叫“鞭长莫及”，我们就先从下边搞起来。这是建设有中国特色的社会主义的一个重要内容。我们是为了使中华民族在下个世纪、在生命科学领域走在世界前列创造条件，奠定基础。我们搞智能气功，应从这个高度来认识，这样，我们对智能气功事业的巨大现实意义和历史认识就提高了，干气功事业的劲头就不一样了。

四、练智能功必须改变传统观念

希望同学们学好功理功法，要刻苦练功，而且要在学习智能功理论的时候，把这些认真地在脑子里思索一番。“要把智能气功纳入共产主义思想体系”，要认真贯彻“一个宗旨，二个高举，三项原则，四项指标并重”的总方针等等这些内容，有些同学不大感兴趣，觉得对练功没啥关系，其实这是智能功的活的灵魂，真正在这些方面有所认识了，在意识里就会不知不觉发生很多变化。练气功关键要改变我们的传统观念，包括某些现有的科学观念和现代医学观念。现代医学说这个病不能好，那个病不能治，如果你不改变这个观念就终身残废去吧。你要想不终身残废就必须改变这个观念，“你这个结论是不能成立的，我不听你的。”现代科学讲这个物质、那个物质，说我们混元气看不见，摸不着，搞点农业增产试验，科学家都不相信。有人说，“我们科学家搞肥料呀，种子呀，搞了20年还没增产5%，你们弧拉弧拉增产10%？”人家不承认。他们讲的那一套道理，对搞农业科学的人来说是真理，对智能气功科学来说就未必都是真理。科学家讲，植物同样的种子增产率绝对不会超过30，超过30%什么手段措施都不行。可是北京100亩大豆增产40%，大庆的玉米增产40%多，你不改变旧的观念行吗？科学家钱学森曾说过，气功是一场真正的文化领域的革命。要真正在文化领域进行革命必须改变思想，改变传统观念。只有把传统观念改变了，真正站在智能气功这个理论上来，干事情才能理直气壮的干。总是疑虑重重，“这样行吗？”“发气基础能变吗？”“发气机器能变吗？”“发气牛能变吗？”脑子里边光打问号，就搞不好啦。改变传统观念是关系到人类前进的大问题，关系到人类文化发生变革的大问题。有了这样的认识，这样的思想指导，再去练功，学习，动力就足了。不然，练功强度大了，耗耗功，“累死啦！难受哇！”这是一场脱胎换骨的改造，也是一场革命，不经过艰难困苦能行吗？只有吃苦才能够改变自身，进到新的层次上去，才能更好地改造客观世界。当然在气功这个领域里，首先应该改造自己的主观世界。在改造主观世界的同时，改造客观世界。哲学上讲先改造客观世界，在改造客观世界的同时，改造主观世界。在气功里反过来了。正反两者都对，是相辅相成的。希望同学们不能光提高技术，不要有单纯的业务观点，只想提高功力，开发功能，而是要充分认识智能气功这个伟大事业的重大、深远意义。当然这个问题，不是说你看看书就解决了，必须在实践中包括练功实践、教功实践、科学实践等各个方面实践中一步一步加深认识，使自己的思想、观点、立场真正变到智能气功科学这个层次上来。虽然三个月时间比较短，相信同学们在结业的时候一定是硕果累累。
 
Ⅲ 破除鬼神迷信 正确发展气功科学
破除鬼神迷信  正确发展气功科学
——在第四届全国县以上智能气功组织代表集训会上的讲话
（1994年12月29日）

今天主要讲开展智能气功工作当中业务上可能会遇到的问题。
明年智能气功必将掀起一个普及的高潮。这个普及既是群众锻炼的普及，又是科学研究的普及。高潮兴起之后，全国的气场就会大大加强，练功的进度会加快，效果也会大大地增强。原计划要在这次会上搞一些特异功能表演，比如鸡蛋壳打破后愈合等，由于时间太紧，就没有做。

智能气功发展到现阶段，我们在普及工作中就不仅要普及发放外气、组场治病，还要普及外气在工农业等各领域中的应用，这是改造客观世界的必需手段。今年10月份，培训中心又开办了一个超常智能（特异功能）培训班，这个班就不光是搞发放外气了，还要练接收功能和其它的超常智能。为什么要搞这个？因为目前在全国范围内广大智能气功功友初步掌握了发放外气、组场。智能气功既然是全面开发超常智能的学问，而且我们的大专教材《智能气功科学技术——超常智能》一书已经公开出版，其中，不仅讲了发放外气、组场，还谈到了搬运、透视、感知、感应、遥感……等理论和方法，明年就会有很多人按照书本上教的去练功。现在全国很多功门办学习班都讲开天门、开天目，搞特异功能，教上一两个方法，收费很高。可是在我们《智能气功科学技术——超常智能》这本书里把我们过去曾经习练过的很多方法都写上了，同志们在原来的基础上，经过刻苦练功，不少人就会在超常智能方面有长足的进步。也就是说，明年在普及智能气功的大潮中会有相当多的人出现超常智能。这是需要我们认真对待的一个问题。

超常智能里最基本也是最根本的是感知功能，透视功能是它的一种表现形式。感知到的信息，在意元体参照系里的视觉系统相结合就会出现各种超视觉功能，和听觉系统联系在一起就会出现超听觉功能。其实最根本的是感知，是意元体接收信息的功能。如果有的人一练功直接出现透视功能，这种情况一般不会出现别的问题。如果不是直接看到的，而是感知到的结果，这时候就有可能出现一些另外的情况，就是我们过去讲的所谓“真妄相攻”。比如，来了一个人，你感觉到他有溃疡病，这本来是你练功之后功能开发出来的结果。但由于以往没有这种功能，不可能知道他有溃疡病，要想知道，就得问一下，或者让医生作个钡餐检查。练功后超常功能被开发出来了，但是脑子里对自己已有的这种功能还不认识、不懂得，所以就把没功能时的经验不知不觉地、自动地反映出来了。你没问、没检查，一下就知道他是溃疡病，这个“知道”在脑子里却变了样子，脑子里有人跟你说话：“他是溃疡病”。你一问，还真是溃疡病。这么一来，你就会认为，是脑子里出了个什么东西告诉自己的。按照智能气功的理论，脑子里说话的声音是幻觉，不是真的，但是溃疡病这个结论却是你的感知功能感知到的，是真的，一真一假同时出现，这就叫“真妄相攻”。这时，如果你知道这是自己的感知功能开发出来了，那个说话的声音只是变相的反映，不是真的，那就走上科学的道路了，功夫就容易上进了。功能呈现后，继续认真练功，来了病人，自己静一静，体会一下，他有什么病就知道了。慢慢慢慢功能越强化，就越敏感，来个病人，不用说话你就知道“是腰痛”、“是骨质增生”，而且第几腰椎骨增生了也可以说得很清楚，这样功夫就长得快一点。
智能气功把人的生命运动的规律、特征都写到书里面去了，按照这些理论去开展工作就对了。但是很多人在出现“真妄相攻”的时候，没有认真学习智能气功的理论，对其中的道理认识不清，而现在社会上又流传了很多这样那样的说法：脑子里出个声音，就说这是高级生命、高级师傅、星外人、神、仙、佛、灵、四大家、五大门来帮你忙来了。如果你接受了这些错误思想的影响，当脑子里出现有人说话的时候，你就可能会想：这是谁呀？它就回答你：“我是你师傅。”要是你看过古书，他就可能会说出书上的人名；要么他就说：“我是来教你的，是外星人。”你越问它，它的话越多。这么一来，就把自己本身练功练出来的功能，当作是别的东西，认为是外面的人来指导你来了。过去这叫“认贼作父”，外来的东西想把“主人”位置抢走，可你却把位子让给它，认为它是你老师、高级生命，这么一来，你的意识附在那上面去了，这就错了。如果有的人非常迷信，自己一点怀疑都没有，是地地道道的唯神论者，一说神很信，他照这种方法去练功，功夫也能往上长，但要长得很高就不大容易了。
超常智能有四个层次：第一个层次是发放外气、组场，一般的感知（包括透视）；第二个层次是意识致动、感知意识；第三个层次是无中生有，本来没这个东西，意念一聚，“以意会气，以气赋形”，聚出个有形的东西来；第四个层次是出神入化。如果真妄相攻这一关过不了，最多能够达到第三个层次——无中生有，绝大部分连无中生有也达不到，顶多达到搬运就完了，感知意识也还不能完全感知。为什么呢？因为他自己没有能够真正地认识自己的主人翁。历史上很多气功前辈都没能过这一关，脑子里来了一个说话的，就以为是神教功夫来了，玉皇大帝来了，元始天尊来了，太上老君来了，九天玄女娘娘来了，阿弥陀佛来了，不认识自己的本来面目（说话的本来是自己的意识活动），这样功夫就上不去了。虽然这些人也可以做些事情：在过去的社会里，来个不会动的病人，他画个符，弄点什么香灰、信息水之类的东西，病人好了；再就是能预言吉凶祸福，会未卜先知，别人就以为他是个“半仙之体”，很佩服。但这点功能还没有超出超常智能的第二个层次。过去人们文化水平比较低，对很多事情不认识，他能做到这样，就已经在普通人当中出类拔萃了，被认为是修炼成了，是“半仙之体”了，他自己洋洋自得，周围的人也把他当作“圣人”来尊重。像这样的人，他的确是把一部分超常智能开发出来了，但这样的超常智能层次还比较低。我们搞智能气功科学，绝不能停留在这个水平上。智能功人对这个问题必须认真对待。

过去佛家功和道家功都讲：当你练功练到一定程度，精神比较安定了，功能就会出现了。1987年在《东方气功》杂志上刊登过一篇文章叫《九乘禅机秘诀》（实际上是道家功法，我们在《传统气功知识综述》一书中作为附录已经全文转录了）。上面说刚刚开始练功的时候，“初乘禅”就会出现这些东西，叫“五通常见（现）”，但这时的神通功夫是比较小的（过去把一般的超常智能称为神通，只要心能定下来，气充足到一定程度就会出现）。过去很多人就是对这个问题不能很好地对待，有了点本事之后，就觉得自己不得了了，到处去显示。这么一搞，就把气消耗了，神就损了。练功的一个根本内容就是要克除意识里的偏执，克除“我执”，而他们在这一点上做得很不够，因此意识里没有发生变化，人就非常容易出问题。

有个例子我举过好几次了：1987年我去安徽教智能功，当地有一对夫妻，两人都有功能。上午我作完报告，下午他们就来找我，说：“庞老师，我们给你道歉来了。”我说：“道什么歉？”他们说：“今天上午你作报告，我俩在下面发气跟你对抗，你感觉到没有？”我说：“我没感觉到，我就没有谁跟我对抗这个念头。我们出来办班为人民服务，我想人家不会对抗我们，反而会帮我们的忙。你们对抗我，实际也是帮我的忙，组场时，我的气在场里转，你们一发气对抗，那个气也跟着我的气转了，反而把气场强化了，这不是帮我忙了吗？”我问他们：“你们老师是谁呀？怎么让你们跟人对抗？”他说：“我有好多老师，数不过来，还没见过面。”我说：“没见过面，老师是怎么来的？”他说：“一练功老师就来了，一会儿换一个，都说是老师。”我就对他们说：“你们老师教你们什么了？”他说：“教我们治病、查病。”刚好有位来看病的领导同志在场，我就让他们查一查是什么病，两人查了半天也没查准，后来又请他们的“老师”来查，结果仍是把有病的说成没病，没病的说成有病。我就对他们讲：“你们本来是练气功练出了一点小本事，有些感知功能了，不是你们‘老师’给的本事，听到有人跟你说话那是一种幻觉，叫‘真妄相攻’。今天你们请‘老师’来不是也说错了吗！这就说明你们的本事还很小，平时说对了几个病人就觉得了不起了，不能这样。”当时俩人点了点头，可过了一年多，老毛病又犯了。他们“老师”又说了：“快去北京去救庞老师吧，庞老师正在练功过大关哪！”他们提了63个松花蛋，说让庞老师一天吃一个。到了北京，找到天安门形神庄辅导总站站长吴维同志（已逝世），说是来救庞老师、帮助庞老师长功来了，还说庞老师就在，谁也不见（其实那时我正在武汉市办班讲学）。吴维同志一听，他们讲的驴唇不对马嘴，就打发他们走了。又过了一年，我在安徽听别人说，他们夫妻打架，男的把女的头都打破了，这说明他们是走火入魔了。

练功出点小本事这是正常的，敏感的人可能功能出得快一点，不敏感的人出得慢一些。只要是认真练了，只计耕耘，不计收获，最后功夫就有了。有了功夫，应该知道这是我们自己的潜在智能开发出来了，不是什么神仙、高级生命来帮你的忙。可是有的人一练功，“高级生命”就在脑子里跟他对话，说：“小李呀，今天我教你点秘诀。”听了之后，智能功也不练了，就按他说的去练，有的时候练功入静入得好，说的那个方法还挺管用。这一方面是自己意识里比较相信它，另一方面，这些方法往往是对自身的生命活动进行调节的一种自发的活动，也叫自发功。自发功有形体动作的自发功，主要是神和气作用到形的结果；有的一练功身体里的气就动起来，那是气的自发功；还有的一练功脑子里有说话的，那是意念自发功。意念自发功也能对自身起到调节作用，功夫也能长。可是后来人们把它变了，说是来了神仙跟他说话，这就偏了。本来自发功是自己的功夫，这样一来就变成“神仙”的了，一练功老跟那个“神仙”打交道，自己的神就跑了。以后慢慢就不再是调节自身生命活动的需要，有时候就变成胡说八道，说、说、说，就搞错了。自发功一个最大的弊病就是一般人不认识它的本来面目，哪些是真的，哪些是假的，搞不清楚，一下把假的认成真的了。最后跑了神，散了气，往往就走火着魔，精神不能完全自控，爱发脾气，爱吵爱闹。有的人一开始练功，陶冶性情、涵养道德都不错，可是过了几年，功夫长得不多，脾气长了不少，在家里吵，在外面也吵。这就已经开始走火着魔了。来邪火，要走叉道了。这个时候你要特别注意，弄不好就要出事。这时候，你要知道：这是在长功，要认识，要走正路，不要走到偏道上去，不要着急，不要生气，不要吵，不要闹……

有的人在练了一段功之后，有点本事了，就不相信别人，只相信自己。如果当了大小头头，就把权把住不放，觉得就是我自己行，谁也不行。这也是走火着魔。这个“我”太厉害了。我们说练功要破除我执，当出现功能的时候，说明人的功夫在变、在提高，这时要使“我”越来越少，可有的人没认识到这一点，有了点本事之后，拿这些本事把“我”强化起来了，“我了不起”、“你看我怎么怎么着”，这就是修养意识里的克除我执没有过关。所以练智能功，身体好了，功夫长了，紧接着就是要克除我执，把这个“我”从脑子里面拿出去，一点一点地减少它，只有这样，功能才能上升。在长功夫、出特异功能的时候尤其如此。现在很多人都会发气了，有的人就觉得这不太新鲜了，对组场发气治病、搞增产不感兴趣，不努力去做，就是做了一点，也总觉得不能出人头地，不是超人一等。于是就去追求功能，来个病人一查，“张三什么什么病，李四什么什么病……”净搞这个了。如果你说对了，很可能超到点轰动效应，别人恭维你一番；要是你说错了，别人就会说你哗众取宠，戳你脊梁骨：“纯粹是江湖骗子，说瞎话大王，吹牛不上税！”那么我们要问，你练超常智能为的是什么呢？本来你掌握了一门技术以后，应该是用它来解决实际问题。比如，你会查病，查到了，“哗”一下就给他治过去，然后再体察一下效果怎么样，这才是学以致用。如果拿点小本事单纯地去显摆显摆，“你看我怎么怎么着，我能干这个，我会干那个”，那就坏了，这样一来，不仅功夫长进不了，人也快走到歧路上去了。

我再给大家讲个例子。有个人练道会门的功有了点本事，自称孙半仙，好吹嘘自己，好多人出去办事就问他：“孙半仙，我今天出去办事能不能成功啊？”“没问题，我半仙说的话没错过。”1984年春天在北京，他给我写了一封信，要拜访一下庞老师，说他练什么什么功，怎么怎么棒。我说你练的是道会门的功，我不接待，你想见我就得搞气功科学。过了三个月，他说：庞老师，我改了。我说改了就来吧。来了一看，他还是神神乎乎的。他说他会查病，会看风水。我让他给一个重病人查一查，他说这人没病，后来又请“天兵天将”来查，也说没病；让他查那个病人住哪儿，他把住东四说成了住西直门；让他查病人的老家、查病人祖宗三代的情况，全查错了。走的时候一出我屋门就说：“怪事，怎么一见庞老师脑子就轰隆一下子，什么都不知道了！”这种人你给他讲科学他不信，就信自己那一套。我批评过他三次，他口头上说改，实际并没改。到了1989年，他对咱们一个有病的学员说，你得病是因为你们家有个狐狸精，你盖房子把狐狸精给惹了，你在家修个小庙把狐狸精供起来病就好了。这个学员就来问我：“庞老师，别人说我们家有个狐狸精，你看有吗？”我故意说：“有，还挺厉害呢，不知哪一天一张嘴，把你们一家子全吃了，连房子都得嚼了。”他一听害怕了。我说：“你信不信啊？”他说：“我也不知道信不信。那人说的有鼻子有眼的。”我说：“根本就没有那么一回事。你练了好几年智能功，还这样神神鬼鬼的，不是给智能功丢人吗！”我告诉他，其实这都是你自己想出来的。你自己想它有：一个大狐狸精，有五百年道行了，有一千年、一万年道行了……越来越大，你斗不过它，最后它不就把你吃了吗！你自己先把那个妖魔鬼怪想得多么威力无边，再想自己斗不过它，最后去求它饶命，这不是自己跟自己捣乱吗？！

最近我又听到一些说法，什么有的人做梦见到真人了；有的人梦见有个人教他功，说“我是你师父”，好象还真有这个人……类似这样的说法不少。在智能功队伍中，有的人也不知不觉染上了这些错误思想。当然，这些事情不能都怨同志们，因为还有好多智能功的道理咱们没讲。这些问题自古以来就有，《道藏》里的经有2／3以上都是人们在做梦、扶乩、附体等这种状态下写的；佛经里面也有这些东西；儒家的经典里从汉朝就开始有，叫《谶纬神学》，也是这么来的。虽然自古以来就有这个东西，但古人没有完全讲清。智能功是第一个系统地讲这些问题的。因此，大家认识不清也不怪同志们。在学习过程当中碰见这样的问题，我们要用智能气功科学的科学理论来解释它。

给大家讲讲关于做梦的问题。1981年，北京通县有个练智能功的女同志，跟老师说了这么一回事：她父亲是得急病死的，死后不久，她妈妈做梦，说她爸爸托梦：“我死了，当时有几笔钱没有能告诉你，在桌子底下的一个罐子里面放着有多少钱，你把它拿出来；我活着的时候借了谁家多少多少钱，你去替我还了；还有谁家借了咱们家多少多少钱，你去把它要回来。”老太太醒了后把罐子拿出来一看，刚好是那么多钱，一分不多，一分不少。到借钱的人家里一问，果然是错了那么多钱；到欠钱的人家里一问，果然是欠了那么多钱。她女儿就问：“庞老师说没神没鬼，这是怎么回事情？”我说：我研究过古籍记载的和民间传说的鬼神问题，对于鬼有这么几种说法：有的说人死了有鬼，是人的魂变成鬼了。佛家的说法是“六道轮回”：天界（神仙）、人间、阿修罗（异类）这是三善道；还有三恶道：畜类、恶鬼、地狱，人死后要在这六道中轮回。如果作了鬼，进了地狱，地狱是受罪的，比人间的监狱厉害多了，人进了监狱都出不来，进了地狱更出不来了。有人说：“他们都无形无象，看不住呀！”人看鬼看不住，鬼看鬼就看住了，要不然还怎么让鬼在地狱里受罪？如果有鬼，鬼就不能从地狱出来，怎么到人间来呢？佛家说的鬼站不住了。民间传说人死后有三个魂，“一魂走，二魂游，剩下三魂守坟头”。第一个魂转生走了，第二个魂在世间游荡，第三个魂呆在坟头接烧香挂纸的。佛教讲的鬼，入了地狱出不来了，他这儿编了三个魂，看起来把这个问题解决得挺圆滑，似乎比佛家高明一些，可这里面又有矛盾了。因为他们说魂是不生不灭，自古以来就有的，这又和人死了有三个魂矛盾了，变鬼托梦就不行了。她说：“我爸爸要是上了天堂呢？”我说：上了天堂也下不来呀！七仙女是玉皇大帝的女儿，要下凡还要过一道道关，你爸爸修了点小善德，到了天堂也就是个普通百姓，根本就别想下来。再说，天堂那么美，都当了神仙了，把那几块钱早就忘了。她说：“庞老师，你说到底是怎么回事呢？”

那时候智能气功的第一步功刚刚问世，第一次碰到这样的难题。以前我研究气功几十年，什么降妖捉鬼、掐诀念咒这一套我都懂，可是这个问题一直没有解决。到了70年代后期，学了现代科学的“三论”（信息论、系统论、控制论），尤其是信息论，把这个问题解决了。根据辩证原理和信息论的道理，我就想，首先得把神啊鬼啊的说法排除了，但到底是什么呢？得先把情况问清楚：“你爸爸怎么死的？”“上午得病，下午就死了。他平时身体很好，从我记事就没得过病。”这样情况就清楚了。她爸爸平时没闹过病，这次闹病他以为没关系，可很快病重了，下午不会说话了，自己觉得要死了，就想跟她妈妈说哪儿有钱，比划比划她妈妈不理解，越不理解她爸爸越着急，临死时都在想念这个钱。最后临死的一刹那就是想着跟老伴说钱，意念高度集中专一，想钱的念头（信息）很强，这个信息就放到空中了。她妈妈和老伴生活了一辈子，信息比较熟悉，就在那天睡觉要醒没醒的时候接受到了这个信息。咱们讲过，要醒没醒的状态叫“移行相”，对外界事物比较敏感，容易接受到整体信息，这个信息就通过做梦的形式表现出来了。如果没有信息论的启示，这个难题也解决不了。

我1960年参加支农，在农村给人治病，就会看什么“四大家”、“五大门”，可是不会解释。到1977年学习了“三论”之后才全面解决了。比如我现在讲话一举一动把信息放在空间了，用红外线复象术，在我离开这里后，8小时之内还能把讲话的形象照下来。咱们礼堂一散会走了，拿红外线还能照出人来。现在我在这儿坐着，前几天可能有别人在这儿坐着，时间一长，很多人交叉着。过上十年、八年，比较敏感的人还能看到这么多人挤在一起，互相套着。“这不成了闹鬼了嘛！”实际就是信息互相套叠着。再过上几百年，如果咱们这个礼堂没坏，有功能的人一看，台上一个个张牙舞爪的直晃荡（庞老师在这儿讲课呢），下面有低着头的、闭着眼的，就都成了“鬼”了，实际上是我们保留下来的信息被他看到了。就这么简单。将来我们练功有了功能，可能也会看到这样的信息。1979年我在上海见到江波同志，在一个宿舍门口他说：“这儿吊死过一个人，女的。”“你怎么知道？”“我看着了。”因为江波同志是一个现代科学工作者，有文化，又有本事。死人的残留信息，有本事的人能看见，这是追察过去信息的功夫。他看到的不是鬼，是过去曾经有的形象留下的信息。智能气功讲科学，不是神不是鬼。“那为什么吊死过人的地方总吊死人，撞过车的地方就净撞车呀？”因为，这人死的时候非常痛苦，不是正常的生命信息，这些信息放在那里了，敏感的人能感觉到它。有的生畜对周围的信息比人还敏感，一到这儿就感觉到了不好的信息，十分紧张害怕，一下就惊了车，把车拉翻了，就是这个道理。本质上还是信息问题。我们学习了智能气功，明白了道理之后，很多问题就会解释了，以后碰到这些神神鬼鬼的事情，我们就不怕了。

前几年咱们一个辅导员到农村去办班，农村的大队长一听我们讲科学，来给农民治病，很支持。办班到第三天，他们村有个跳大神的得了病，找办班的老师学功治病来了，这个辅导员说：“怎么不跳神了？”他说：“我的腿着了魔了，这个魔很厉害，我惹不起它。”“你惹不起它，我惹得起它吗？”“我看了，你们这个神比我们的神大。” “你怎么看的？”“你们教功的时候有光，你们的光比我们的光大、亮，所以你们这个神仙比我们的神仙大。”辅导员一听，顺着他的意思说：“对，你想不想病好？”“想好。”“想好，把你那个神烧了，供我们这个神仙。”他回去就真烧了。参加了十几天学习班，他的病好了，来给咱辅导老师叩头：“老师傅，你不说你们的神大吗，我供哪个神好啊？”“我们智能功讲科学，没什么大神仙小神仙，说我们的‘神仙’大，是让你把你那个小神烧了，我这叫做以毒攻毒。你现在把神仙烧了不也没事吗，你的病不也好了吗！”神仙就是这么回事。

像上面讲的这些问题，大家将来可能会遇到，我今天就多讲些实事。现在有的同志还有这种情况：做个梦，梦见庞老师给教秘诀了。他就想，这是庞老师专门教我功来了。我告诉大家，可别这么想，庞老师教的东西书本上都有，不会单给你托梦教口诀。还有的人没练过捧气贯顶，做梦时学会了捧气贯顶；有的没练过形神庄，一做梦学会了形神庄；现在又有人一做梦学会了五元庄；还有的人从来没见过庞老师，一做梦见到庞老师了。怎么解释？这都不是庞老师托梦教的，而是智能功全国的气场比较强了，教功、讲课的信息量很多，你比较敏感就把它接到了。如果你能正确对待，知道自己敏感了，就要珍惜自己的敏感度。智能功的信息与你有同步的东西了，你就要把智能气功科学的理论好好看一看，按照理法认真去练功，你的进步就会更大。不要迷信庞老师会怎么怎么样，庞老师不可能经常给这么多人一个一个地发信息。有人想摸庞老师的练功规律，其实庞老师练功就是随随便便，讲着课、走着路都在练，关键是在日常生活中练功。

我再给大家说个例子。1988年我们在石家庄办学习班，有个人练出了功能，能查谁家有多少钱，在哪放着，有人对她作过好多次测试，基本上都对。她跟我说能如何如何。我说：你别吹牛，这是小本事，刚练几天功就搞这个行呀！她还不高兴。刚刚说完，石家庄一位领导来看我，给我带了点东西。我说：“小李，你进来，你不是会查吗，看看方才这位领导给我带什么东西来了？”她朝周围看了看，说：“桌子上的苹果。”“不对，不是桌子上的苹果，在立柜里面呢。”她说：“立柜里面是空的，什么也没有。”我一拉立柜门，里面苹果呀，饮料呀……乱七八糟什么都有。我说“你看，怎么说什么也没有？”她说： “怪事，怎么查不着了呢？”我说：“你就有那么一点点有限的本事，吹那个牛干什么！”同志们也要注意，将来练功有了点本事可别去吹牛，也别去查谁有多高本事，你查水平跟你差不多的人行，别人比你高两个量级，你就绝对查不出来。同志们要注意这个问题，不要有点本事就给别人查一查过去，查一查现在，查一查未来，有些人你查准了，有些人你就查不准。尤其是练了智能功的人，练智能功练得越有成绩，你就越查不出来，以后的事都查不准。

给同志们多讲点具体事情，好让大家开阔眼界，将来练智能功真有本事了，开发出功能来了，要能正确对待社会当中被大家认为是很神奇的东西。智能功讲科学，你要能用科学的道理去解释它。例如，来个病人说蛇附体了，狐狸附体了（在文化落后的农村这类事情多一些）。将来我们有点本事了，一看：哎，真觉得他身体里有条蛇，这是怎么回事呢？我在讲课的时候讲过，这往往是可能他打过蛇，也可能他看见别人打了，或者是听别人说过打蛇的事情，对他精神有刺激。别人说蛇，他一害怕，身体里就打上了蛇的烙印。这人有可能当时闹病；也可能当时没闹病，以后得了点什么病，脑子里一乱，和过去蛇的信息连在一起了，身体里一难受，把那个蛇的影子强化了。有点本事的人一看，噢！他身体里面有个蛇的影子。这同样也是信息。有的人得了病，把蛇的信息结合到一起了；有的人受了蛇的刺激之后，闹病了，神经功能不正常了。不论哪一种可能，身体里面都是个蛇的影子。这时候，发发气把病一治，很快就好了。可是由于过去人们千百年来都把它说成神了，说是“四大家”，也称“四仙”，狐狸叫狐仙，黄鼠狼叫黄仙，刺猬叫白仙，蛇叫长仙（柳仙），再加上耗子叫灰仙，狐、黄、白、柳、灰。过去说这四仙都是妖仙不能成正果，能附体吃人的精血……搞这一套。为什么要这么编呢？因为中国是多神教，自古以来“附体”的传说也多，而这几种动物在日常生活中又比较常见，尤其农村这些东西最多，刺激最频繁，稍不注意就刺激一下，引起神经紊乱，成了神经官能症。西医查查不出病来，中医叫虚病。有些跳大神的也能看到这些形象，就吹嘘专门治这种虚病，有些人还信得要命，他一说好了，就解决问题了。狐、黄、白、柳这“四仙”就这么闹起来了。外国也有蛇，有刺猬、狐狸、耗子，怎么外国就不讲“四大家、五大门”附体呀？会附体的怎么都跑到中国来了？所以好多问题我们只要稍稍一分析就能解决。咱们练了智能气功之后，一定要以科学的态度分析认识这些问题。希望同志们好好学一下意元体理论，很多问题就好解决了。以上讲的这是一个方面。

第二个方面，气功界好多人对功能追求得比较厉害。对待功能，智能功讲实用，如治病，搞工农业增产研究，搞基础领域的研究，搞开发智能的研究等。可是有些人不搞这些，却使劲追求特异功能。现在有的地方，如杂技界、魔术界也都模仿特异功能表演，有的魔术跟气功、特异功能不好分。所以有的魔术师就讲，气功的功能、特异功能的功能都是假的，都是魔术。这样就把气功搞得真假难辩，把人都搞糊涂了。所以智能气功就不搞一般的表演而强调实用，把气功科学用到物质文明和精神文明的建设上去，真正使智能气功走向科学化，进入科学殿堂，为人类的物质文明和精神文明建设作贡献。同志们可能在社会上也看到过一些特异功能的表演，看了之后可能很鼓舞人心，但我们不要把精力放在这上面。不管他是真功能还是魔术，我们都不去搞，因为搞表演解决不了什么实际问题。有时为了讲清气功锻炼可以产生特殊的超常智能，我们就用严格的科学实验来验证它。通过科学实验的示范作用，使大家了解它、认识它。实验之后，还要把方法教给大家，还要带着大家练，让群众都能掌握。这是发展智能气功事业非常关键的、不可缺少的一环。但一定要注意科学实验的严谨性，要把魔术的可能性排除掉。这个问题解决好了，智能就能够一步一步地健康发展，就不会走到哗众取宠的道路上去了。

明年群众性的气功锻炼活动兴起之后，开发出超常智能的会更多。今天讲这些道理，就是为了避免同志们一味地追求功能而走到错误道路上去。前面讲的“真妄相攻”，是关于出功能的一个学术问题。练功要出本事、出功能了，这时是走向神仙、迷信，还是走到科学道路上去呢？我们要走向科学，不要走到迷信上去。我们练功要追求实用的东西，不要去追求那些华而不实的东西。有些华而不实的东西有时和魔术不好区别，但在我们这里区别是却是显著的，再高明的魔术师总不能这么“弧拉”一下就让一千亩地增产。所以同志们还是要脚踏实地地做工作。这是第二个方面。

再就是我们还要注意，像预知、预测这些东西，我希望同志们最好不要去搞，因为测的结果可能不准。再者，如果测的是个好事情，还能给个好信息；可是如果知道自己什么时候死了，比如明天就要被车撞死了，还没撞你就先难受了。真要是明天撞死了，你知道了又有什么用。有人讲那不成宿命论了？这不叫宿命论。宿命论认为事物的发展是有一种外界的力量规定了必须如此。预知功能获得的信息，是事物本身的整体变化规律，任何事物都是这样。比如这盆花，一开始把种子种上，以后只要有了生长的适宜条件，它就会发芽、生根、长茎、开花、凋零，这是个规律。由于它是我们人体以外的客观世界，我们已经把它认识清楚了，虽然现在还没有开花，但我知道种上种子就可以长出花来，这种花有多少叶子，长多少叶子就可以开花，这个规律我们已经认识了。而到现在为止，对人的生命运动规律我们还不认识，只知道生下来之后，慢慢要变老，要死，至于什么时候要出什么具体点的东西并不了解，人有了主观能动性，就和花不一样了，你种在这个盆里的花儿它就在这个盆里面长，它不会长着长着嫌这个盆小，“噌”，跳到大盆里去。可人就不然了，人有主动性，会活动，但是人的活动也必须建立在本身的生命物质基础之一。物质变化有它的规律，而物质变化规律和生命活动又是紧密联系在一起的。因此，对人的未来的情况有的时候可以说对一部分，可以了解一部分，但不会全部都搞得很清楚。尤其是练功的人，没练功之前意识没发挥主动作用，生命活动完全是按照生命规律进行的，规律性很强，有的算卦的人也可能算出来，但不会算得很细。有的人有点功能，根据卦辞，加上功能，一感知，对未来知道了一些，但不会都说对了，有好多也说错了。不光现在，过去信这个东西的人也这么说：算卦、算命对大善人、大恶人都没没有用。我们现在懂得这个道理了，就要自己把握自己的生命运动。练了智能气功之后，就要发挥意识的主导作用，往好处去想，往好处去做，来改变自己的生命运动。把你的生命物质的功能改变了，原来的运动规律也就变了。所以，不是有神，也不是宿命论，可以用功能了解未来，但未来也是可以改变的。

我给大家举个例子，1991年一个同志讲，有个汽车司机做梦，梦见出车压死了一个女同志，穿着什么什么衣服。第二天早上出车，刚一出城，他就看见有一位女同志，就穿的那件衣服。他一想：我今天得避免压她。于是他就下了车，说：“大姐，你这个棉袄卖给我吧。”一件破棉袄用几百块钱买下来了。他把棉袄放在路上，然后开车从棉袄上压过去，他想这么一压等于是压人了，就不会真压她了。他开车过去，没走多远，就听见后面一声惨叫，后面来的一辆车把那女的压死了。我想可能是他把棉袄压过去就开车走了，那女的可能上前去捡棉袄，正捡棉袄，后面来了一辆车，挺快的，就把她压死了。看来是这位汽车司机有点敏感，他做梦预知到今天有这么个事情，但预知得不准确。其实不是他压死的，是他压了那个女人的棉袄，可是那个女的又死了，他把两个信息混到一起了，一做梦就成了压死个穿棉袄的女的。正因为他做作了这个梦，才造成这个结果。如果他不去压棉袄，那个人也不至于死呀！预见要发生的事了，为了避免，这么一拐、那么一拐，拐了半天还是发生了。就像孔夫子不愿见阳虎，就趁着阳虎不在家的时候到阳虎家去看一看，正好回来时碰见阳虎了，就这么巧！由于未来的某一个结果可能是很多偶然因素结合到一起而产生的，因此，预知、预测作为一种功能，它可以认识到未来的东西，但很多是不准确的。所以，有的同志有功能了，预知到未来的事物了，那不是宿命论，但我们一定要正确对待。今天因为时间关系不能多讲，我们在《智能气功科学基础——混元整体理论?整体观》里讲了这些问题，同志们可以看看书，加深对这些问题的认识和理解。

现在是气功走向科学的时代，只能前进，不能倒退。我们要广泛宣传智能气功科学。在这个时候，对有的人来说，要出功能，最根本的是能不能丢掉佛。有的人说，我尊重老师，也尊重佛，两条船一脚蹬一只。智能功讲“为人民服务”，佛家讲做善事，道家也讲做善事，这两只船，似乎是一样的，可是再往前走就不行了。为人民服务要落到实处，我们就在地球上让人活得更好，和世界各民族共同努力，建立人间的东方乐土。佛家讲做善事最终要上西方的极乐世界，道家讲做善事是要上天堂，两条船走着走着就分开了。脚踏两只船，如果蹬得很实，一个也舍不得去，到了最后就要掉到水里淹死。有的人还想：“我不让人知道，我偷着干，在外面搞智能气功，可心里边想着‘阿弥陀佛’”，你这么搞就是自己害自己，弄不好非得神经病不行，叫精神分裂症。到最后都舍不得，就不知什么好了，两个都舍不得，就该把你分裂了。要不分裂就得挪个脚，要么挪到智能气功里边来，要么挪到神仙那儿去。有人说，挪到神仙那儿去不也行吗？可以呀！那个所谓的西方极乐世界“无有众苦，只有众乐”，快点上极乐世界享受去吧！可是你去吗？我看了看，从隋朝慧远法师在庐山东陵结社创立念佛法门开始，从初祖到本世纪初的印光法师，没有一个主动弃世去西方极乐世界的，让谁先去谁也不干。你还信阿弥陀佛吗？还信西方极乐世界吗？这就说明，你脑子里并不真信，其实是自欺欺人。传统气功中有很多人就因其信仰的错误而造成了悲剧，死了还自以为上天堂了。以前说葛洪成了神仙了，实际是吃汞吃死了。一死就认为成神成仙了！

我们有的同志脚踏两只船，老想着成仙成佛。你脑子里真要是有个神，有个佛，或者你快点把它扔了，或者你快点把智能气功的旗帜放下，免得将来得精神分裂症。我劝那些同志，你真要信佛，就脚踏实地去信，我们国家有宗教信仰自由，咱们也不反对，可你千万别打着智能气功的旗号整天偷偷地烧香磕头。你本来可以治病治得更好一点，功夫更强一点，可是这么一搞，气不纯了，功夫也上不去了。本来是自己的功能、自己的本事，自己能作主了不是更好吗！对这些问题同志们也要正确看待。

现在好多有点功能的人动不动就扯上个“白胡子老头”，到处都是“白胡子老头”，小孩子也是“白胡子老头”。这也形成了一种社会意识，都以为有个白胡子老头挺光荣，没有也说有。为什么不说是黑胡子老头，不说是和尚啊？因为，白胡子老头在中国意味着老子（可能就是指老子）。以前讲：“太清宫，老君祖，留下金木水火土，八十一岁始降生。”老子八十一岁才出生，一生下来就是白胡子老头。过去好多人在书中都那么写：我碰上老子，老子给我真传了。张道陵说，他去游山，白胡子老头给传了秘诀；王重阳也是，在甘河镇，两个老头在桥上说了说，他就得了法了；张紫阳到四川去，也是在桥上碰上个异人，跟他说了几句话，解决问题了。他们的老师说几句话就能解决问题，他们写了那么多书怎么也不解决问题啊？过去是如此，现在好多人为了神化自己，也跟着来些“白胡子老头”。咱们智能气功什么“老头”也不要，就搞智能气功科学。

这些问题解决了，以后大家练功出功能的时候，就能沿着正确的轨道前进了。我们要把这些正确的观点宣传出去，让广大群众都了解了，神学观点慢慢就没有市场了。但不能发个命令：不许说白胡子老头，不许说神。因为马克思说过：如果哪些蠢人强迫人民不去信宗教，那就恰恰帮了宗教的忙。你不从理论上揭示出封建迷信当中的荒谬，打破其神秘性，光是喊“不要信”，那是没有用的，你越喊，他就越要去看看。只有把其中的科学道理讲清了，慢慢他就不信了。所以同志们在传播智能气功的时候，到了一定程度要讲这些科学道理。

我经常举这个例子：日本在二战投降后，民不聊生，人民对前途感到渺茫，到处是算卦算命的，大家靠这个获得精神安慰。当然日本不像中国算卦的流派那么多，什么马前课、大六壬、批八字、灯下诉等，五花八门。日本是“立鸡蛋”，把鸡蛋立起来就是“有福”、“前途不可限量”，立不起来就要“倒霉”。大街小巷都立鸡蛋，警察拿着警棍吆喝：“别立这个，没用！”也不管用。当时有个物理学家就琢磨：“鸡蛋怎么立得住呢？”拿放大镜一看，“噢，鸡蛋不是平的，有些小颗粒，根据三点成一面的原理，完全可以把鸡蛋立起来，与命运无关。”他把这个道理给大家一讲，有的一试，果然立起来了，就不再立鸡蛋了。所以要破除迷信，就必须先把道理讲清楚。他按着我们讲的在实践中认真地做一做，道理明白了，就不信了。
有些人比较顽固：“高级生命就是有，他还帮我做了好多事。”好那就试试：随便舀一碗小米，让他的“高级生命老师”说说是多少粒，然后马上数一数。那些说有“神”、有“老师”的都处在“真妄相攻”层次，功夫不高，都不会说准确。那么你就可以否定他：这不是“佛”，不是“神”，不是“高级生命”。我们这样广泛宣传，讲清楚这些问题，“佛”、“神”、“星外人”、“高级生命”就没有市场了，因搞迷信而精神错乱、死亡的人就少了。（以前有个硕士研究生，听了“星外人”的“教导”，从五层楼跳下去，脑浆迸裂；某部队医院的一位政委晚上写日记的时候接到“高级生命”的“命令”，半夜到火车道上去卧轨，结果被压死了。）
明年在广泛普及智能气功的过程中，可能要到方方面面的问题，对此，大家必须从气功科学的高度来正确对待。只有这样，气功才能真正沿着科学大道向前发展。气功不摆脱传统气功中封建迷信的束缚，就有夭折的危险。几千年来，道教、佛教解决什么问题了？说佛教引导人们脱离苦海，中国的佛教搞了这么多年，从小乘教到大乘教、禅、律、密、净，禅宗一家又分成五家七派，搞了这么多，救了中国了吗？把广大人民从水深火热中解放出来了吗？没有。道教两千多年来，带着人去修行，中国水深火热的状况解决了吗？也没有。这并不是说要由我们智能气功来解决，我们是以马克思主义、毛泽东思想为指导，在党的领导之下搞事业。只有把智能气功纳入到共产主义思想体系，把它作为科学社会主义的一部分，让广大人民群众都认识、了解、掌握它，才能使气功这门学问真正地为广大人民群众服务，为人民谋福利。我们讲智能气功要“为人类创幸福，为世界进文明”，就是要让广大群众掌握智能气功科学，摆脱神学的束缚，这是个根本的问题。在这一点上，我们十几年来一直是旗帜鲜明的。

我们不说哪个功派怎么样，但学术问题，是与非的问题不能含糊，要维护气功的科学路线。大家要把我们的教材特别是“真妄相攻”这一节好好看看，要把智能气功从学术上再提高一个层次。

 
Ⅳ 关于练功中的香气、周天、发光问题 
关于练功中的香气、周天、发光问题
——在第三届全国智能气功科学学术交流会上的讲话
（1993年12月28日）

今天讲讲怎样对待现在气功界练功中的香气、周天和发光问题。

关于香气

有些气功门派练功时能够出香气，这不是新问题了！1984年由中华医学气功研究会主办的全国第一届气功理论研修班，由我、林中鹏、王松龄、王沪生、曹静、陈福荫等几人负责。我、林中鹏、王松龄讲课，同时又请了各个门派气功师和有关各个学科的知识界人士一人讲一课，总共是八十几讲。在那个研修班上，我就讲了关于练功出香气的问题，因为那时候就有人练功出香气了。现在气功界练功出香气的情况更多了。练功能不能出香气？我们怎样对待？

练功出香气可以有四种情况：

第一种叫丹香。达到练丹道功结小丹以后男人出现“马阴藏相”，女人出现例假没有，乳房消失；结大丹之后就是白发变黑，落齿更生，而且可以“三住”：念住——思维活动停止，息住——呼吸停止，脉住——脉博停止，心跳没有了。结大丹时和结大丹之后，可以出现丹香，满室清香，周围的人可以闻到香气。但是出丹香之前，往往得要排除浓秽、臭气和污浊之物，叫做脱胎换骨，现在叫练功反应。往往要高烧昏迷，拉浓（脓）拉血，或者吐浓（脓）吐血，七窍流脓，周身疼痛难以忍受，最多不超过7～10天。反应之后就要出香味香气了。除非是练功者有意将香气收起来，一不注意收就会经常往外放，周围的人就能闻到一种清香的气味，这就叫做丹香。

第二种叫周天香功。一练周天可以出香气，不是现在社会上的香功，是一种特殊的周天练法。按周天循行路线，前面任脉下降，到了肚脐就不再往下走了，直接往后走，后面正对着的是命门穴，但不要直着往命门走，从肚脐往后，斜着往上走，一般最少往命门上一个椎，或上两个椎都可以。第一腰椎下面是悬枢，十二胸椎下面就是中枢穴，要往悬枢和中枢那儿透，即从肚脐斜着往后上走，不是到脊柱那就行了，意念要从那出去，到皮肤外面，顺着皮肤往上升，升到头顶，到了百会从头里面往下降。就这么练周天。当然还有呼吸法，因为我们不主张多练它，所以就不讲了。这样练一般快的1个月，慢的3个月可以出香气。叫周天香功。名字是我起的。过去把这作为一种小技巧，作为闯江湖的一种手段，一动出香味了，周围人都能闻到，可以使人觉得“唉呀！功夫很高！”其实这就是一种练法。不过千万别把方向搞错了，如果不注意走到命门下一椎、二椎、三椎，一练功就出臭气了。按照过去的理论来解释，命门两边是肾俞，肾是先天之本，一般练功都注意命门，肾俞往上一个椎是悬枢，往上三椎是脾俞。脾胃三焦从中医来讲，都主香气有香味。中医有五气、五味、五嗅之说，在五嗅里面，与五脏肝心脾肺肾对应的是臊、焦、香、腥、腐。入肝出臊气；入心出糊味，叫焦；入脾出香气；入肺出腥气；入肾就出腐败之气。真要是走到肾——命门这里，因为旁边有火，它不腐败，化成气了。往下走到命门下面大肠俞、小肠俞，从那把气排出来就是臭气。
第三种出香气的方法是心理及心理暗示。由于心理作用，你讲香味、香味，他就感到香了。我讲一个实实在在的例子。我们上学时，一次上生理课讲“条件反射”。讲课前老师说：“我给你们做个硫化氢实验。”拿一个烧杯，里面有无色透明液体，把另一种化学药剂往里面一放，拿玻璃棒搅，出来一股白烟，老师一下捂着鼻子直叫臭。因为大家都知道硫化氢很臭。老师问：“你们闻到臭味没有？”全班当时有40名同学都把手举起来说：“闻到了！”后来老师讲，我们做的其实不是硫化氢实验，你们为什么闻到臭味了？这叫做条件反射性的心理作用。所以出香气也可以通过心理暗示作用使你闻到香味。

第四种出香气的方法是组场。（1984年时因为组场还没广泛应用，所以这一条没讲）。组场者把场组起来之后，自己先用意念想那种香气，通过自己的意识活动闻到、感觉到香气之后再向全场一布，“周围有香气，周围有香气”，全场就闻到香气了。

一般来说，出香气就这四种情况。四种情况怎样区分呢？出丹香就看他是否达到结丹的水平，练功能否把心跳停住，一摸脉没有了，这是证明是否丹香的根本标志。第二种情况练功出的香，就看他练功怎么练，会不会周天功。你可以问问他，你这种香气怎么练？怎么出来的？方法是什么？什么道理？在传统功法里就我接触到的出香气，都是周天功里出来的。当然不能说我没接触到的就没有了。第三、四种心理作用出香气和组场出香气是有区别的。组场出香气，你组完场就走，不要告诉要出香气，让大家统计，自己写条子，在老师组场之后你有什么感觉？你体会到什么了？如果能够有三分之一到二分之一以上的人闻到香气了，而且香味基本是一致的，那就是组场出的香气。如果连三分之一都到不了，你这个组场就不成功。而心理暗示要先说。如果组场时说：“我给你们组个场，让它出香气，出什么香出什么香！”这种情况有可能是语言暗示和组场相结合，也可能完全是心理作用。“中心”的副主任曹鹤芳同志1988年春讲课时就组场出香气，搞过几十场，搞完之后声明，我们智能功不搞这个。前几年有人组场搞自发功，说“气功大师一组场带功作报告，气就来了，就起作用了，一起作用，你们就会哭笑蹦跳，想哭就哭，想笑就笑，想蹦就蹦，想跳就跳，一蹦一跳病就好了，身体就壮了。”这本身就是个暗示。有两个意思：一个是暗示气功大师发气之后你们会哭会笑会蹦会跳；第二个，只要一蹦一跳一哭一笑病就好了，越蹦越好，越跳越好。两个暗示，一般听课的人，大部分都是有病的、想长功夫的，说一蹦一跳一哭一笑就长功夫了，谁不愿意病好，谁不愿意长功夫？从内心里都有这个愿望，只要一报告，一会儿里面就哭呀笑呀蹦呀跳呀搞起来了。有一个心理学家，假充气功大师搞组场带功报告，也是那样讲了，讲了不到10分钟，下面就呜呜地开始又哭又笑又蹦又跳，过了10来分钟，他说“停——”“我不是气功大师，我不会气功，我是搞心理的，你们以后别上气功的当了！你们哭哭笑笑，组场！谁组场了？我根本没学过气功，更不会组场，这只不过是心理作用！”下面人一听才大呼上当！如果你要先说我是心理学家，我来暗示你们，让你们动，让你们又哭又笑，如果这样他就不会动了，这也不叫暗示了。1988年几个气功师在天津体育场作组场报告，一会儿里面就蹦跳哭笑起来了，还有打人的，组场人说别管，他在做好事，给人治病啦！他这一说下面就更来劲了，有的男人给女人解衣服，耍流氓。警察一看坏了，这哪象话，“赶紧停！有流氓捣乱！”台上还讲是好事呢！这时场上已经乱套了，有上台抢麦克风的，砸玻璃的，拉窗帘的，干什么的都有……警察急令赶紧停止，那大师说：“停——”下面哪停得住，场上几位气功大师止不住了。警察只好说，你们再止不住，我们可要动手啦！于是，让谁停谁不停就给戴手铐，不停就给戴一个，戴了几个以后都停了。后来天津的报纸登了整整一版“如此带功报告”。所以智能功组场绝不搞自发功，那样一搞就把好事情搞坏了。这里附带把这个问题讲一下再说一下，智能功不搞香气。因为我们在传统功法中碰到过这个东西，了解它，所以给大家说一下。作为气功知识，搞气功科学应该懂得。

关于周天

现在社会上对周天功非常推崇，说这是传统功法。道家正宗有两大派，一大派叫自然法门，也叫无为法门，也叫楼观派，一向为各个门派所推崇，通常都说是从关尹那里传下来，一直到陈抟。这一派也叫隐仙派，不出世。自然法门中门派也比较多，因为他们练功就是讲清静无为，任其自然（任其自然不是想干什么就干什么，不是放纵），现在练的比较少，对社会的影响也比较小，但在大学教材里，我们仍要介绍几种功法。再一派就是周天法门，就是练养派，也属于少阳派。周天是气按照身体里一定的路线循行，把气、意练得凝聚性更强，气的质量发生不同层次的变化。现在社会上练周天练得最多的是任督二脉周天，沿任督二脉转一圈就成为一个周天。其中又分小周天、大周天，以后又有卯酉周天。过去叫河车搬运，周天一通叫做运转河车。通任督二脉的方法各有不同，门类很多，根据我们的练功体会，实际是三大类型（古人没讲过，是我在1980年讲课时归纳的）。

第一大类型叫卦爻周天，也叫丹道周天，是丹道正宗，一般以龙门派为典型。它练功要练己筑基，然后采药结丹——结小丹、结大丹，最后是结胎、婴儿出窍。这种练功通小周天是比较困难的，需要时间，需要功力，而且必须先练己筑基，练到心里能一念不起，安安静静，才算是做好准备打好基础了。练己筑基练到一念不起，没有几年功夫是做不到的。所以古人讲“炼丹容易炼己难”或叫“筑基难”。达不到一念不起练丹道功就结不了丹（因为丹里面有炼精化气的丹，有气丹，有幻丹，有唾液金丹——练唾液的丹法，还有天元丹，丹法不一样，但那些丹法已经比较少见了）。丹道正宗的练己筑基有种药、生药、采药、炼药的区别，然后再去运转周天。这种小周天通到什么程度为标准呢？它是炼精化气，就是精气顺着周天走，路线是在脊髓、在脊柱管里面走。当虚极静笃之后，身体元阳之气发生，出现活子时——性冲动，达到高度性兴奋。这时采药的方法有两个标志，一个是高度性兴奋，然后就是采药归炉。传统正宗功法应收回丹田，进入肚脐，然后性兴奋消失，再虚极静笃，再养，再性兴奋，这个兴奋是爆发性的。一爆发，出现性兴奋，然后运周天，沿着督脉意念往上升，升到头顶，停一停然后变成凉气下来，到口里面有点津液，再从腹膜里面往下走（不是从腹壁往下走）。这样练达到“马阴藏相”，把生殖器练缩回去没有了，这就是小周天通。小周天通，“马阴藏相”，出现“阳光三现”。如果没有“马阴藏相”，里面出来光那都不算。有的一练功出光了，那不叫“阳光三现”。“阳光三现”是精不去走精而化成气了，化成气后它里面就起光了。如果没有达到“马阴藏相”，气还往生殖器里走，那就做不到和内气结合到一起，就不会出现“阳光三现”。里面出来光也不是真正精化气——精气充足不外溢的光。只有女的例假没有了，乳房没有了，男的生殖器练回去了，这才是小周天通。像这样的小周天通，国内实属罕见。因为练己筑基就得好几年，否则做不到一念不起。有念头（想淫欲的事情）出现性兴奋那不算，这在丹法里叫“水源不清”、“水源浊”，这样的气不能炼丹。

丹道周天练功的内容关键在于“知而不守”。守丹田的位置是从肚脐到命门靠后面的三分之一，意念往那一注，注进去就完了，知而不守，知道那个地方不要认真去守，守得太死阳气就不好发生了。这不会往生殖器那去生精，便不会出现性兴奋。应该知而不守，往那一“知”，把元气往那一聚，因为气受意念支配，混元气往那一聚，气足了，自己按熟路往下走，到生殖器官生精去了。刚一生精，马上有感觉了，有了感觉把气再收回来运走它，不让它变成精。练功的机理就是这样，所以关键是“知而不守”。但是当运周天的时候还需要用呼吸催逼的方法。呼吸催逼的方法各家门派不一样，真正的伍柳呼吸催逼有它特定的内容。智能功不搞也不能讲。其实方法很简单，过去跟老师要跟多少年，先磨性子，把心定住，到时候方法一告诉你，很快就解决问题了。但得把神定住。如果神真能定住了，不用那个方法也行，因为有人也练成过。只不过伍柳说的更加细致、更加具体一点，这就是丹道卦爻周天。卦爻有说是十二消息卦，那是另外一种练法，不是伍柳的练法。

第二大类型是经脉周天。经脉周天相当于针灸学里的经络——任脉和督脉。它的循行位置是在皮下结缔组织里面。它的练法和卦爻周天不一样，是通过呼吸而引发真气。练功一开始先练呼吸之气，叫“神与气合”，把精神和呼吸之气结合在一起。用腹式呼吸，一吸，气下降到小肚子；一呼，气跟着上来，守丹田的位置在肚脐、命门之间前三分之一，而且不是平着肚脐，是在肚脐下面一寸三分的地方，从那进去到命门。守时一吸气到丹田，一呼气上来，这么一练丹田就发热了。丹田一热就叫起火，就是用呼吸之气焕发了先天气（实际还不是真正的先天气，是混元气。在卦爻周天里的先天气是在命门里带有强身信息的种气，信息量比较足，这个气的质量还不够）。丹田一热，马上觉得里面有个气球在变大，一般能大到腹腔的三分之一。气足了，也热了，这时就不能再搞神与（呼吸之）气合了，应“舍气从脉”，不要管呼吸了，就直接想中间那个热气球，注意气球，热气会慢慢往下走，实际走的是任脉，然后通过会阴、尾闾，到督脉上去，经头顶转一圈过来。因为它走的是皮下部分而不是椎管里面，所以一上尾闾，一般来说，一个通路是顺着脊柱外面往上升；也有的分三线上升，脊柱旁边各一线顺着往上升，这是最多的；个别情况有的人一边分两条线往上升；还有一边分三条共七条线往上升。七条线的位置是，在脊柱旁边0.5公分，相当夹脊穴的位置往上升一条，有1.5寸沿各个俞穴往上升一条，再往外1.5寸脊柱旁3寸叫膜穴即第二条膀胱往上升一条。到了大椎、玉枕合到一起，然后到百会，过了百会往下走时感觉到从前面一条沿任脉下去，口腔里面会有感觉，到了喉部又集中起来沿任脉下去；另外一条沿乳房下去到了肝脏心脉日月穴回归肚脐，这是经脉周天。后面走的是督脉和背部的膀胱脉，前面以任脉为主，还有胃经。经脉周天实际上是不知不觉地按老师讲的路线循经的，脑子里有了这么个概念，再有老师练功的气场。你跟着哪个老师练周天功，老师即使不给你说，你走的周天路线也是老师那个周天路线，其实这是老师的气场对你的感染，是老师的功力引出的路线。本来经络之气不是这么走的。它为什么走，而且不断往前动，因为它自己有信息量，知识的信息量在起作用，老师的信息量在起作用。所以练的方法，必须跟着那个气脉走，既不能超过它（在前面领不对），在后面拉着也不行！要把意念和气合在一起齐头并进地走，这是练经脉周天的关键问题。一般练经脉周天认真练至少要100天，才能通得了。当然经脉周天回到丹田后还要入玄牝之门，那就到了另外一层了。回气之后丹田就不是热的感觉了，里面似烟云缭绕非常舒服。然后再把那个气往回缩，缩得非常小、非常小，老师要求缩到针尖那么小。一般的人能缩到绿豆那么大，往命门那一收就会出现感觉了。出感觉之后里面会出现爆炸打开另外一番境界。因为经脉周天现在不搞了，简单说一说，知道有个周天功就够了。它的练功方法，第一步神与气合，第二步神与脉合，脉就是经脉，所以我们给它起名叫经脉周天。（练这个功还可以不走玄牝之门，不往丹田里去收，有飞经走气练奇经八脉十二经脉的方法）

第三大类型叫做意念周天。意念周天先意守丹田，然后用意念按着周天路线去想。因为意念一动能引动气，意念往哪集中，气就往哪集中，气集中到一定程度会有热的感觉，顺着任督二脉慢慢想、慢慢转，反复转，任督二脉就有热的感觉，这样通的周天我们起名叫意念周天。它走的气是意念聚起来的混元气。而且随聚随用，在经脉路线上时时刻刻在聚气。对经脉敏感的人几天就通；用智能功组场很多人当时就通。1987年我在清华大学给他们组场教功讲课通小周天（那时全国还没有人搞组场通小周天的），当时一带有三分之二的人有感觉，我给他们讲这叫意念周天，我们智能功不搞这个。到1987年底之后出现了快速通周天的功法。练意念周天过去有专门的功法，但不是组场是自己练，意念一动一走，有感觉了，这个过程叫转法  轮。过去一个圆圈就叫一个轮子，叫法  轮。通了周天是练功的第一步，可以说意义不大，必须再练第二步法  轮  自转。不练功，不用意念想它自己也那么转，这样一转你身体里面的生命活动在一定程度上就变得有序了，病就可以一步步得到治疗了。如果没有法  轮 自转，光会转法轮对治疗疾病作用不大。因为你意念一聚把周围的气集中了，气没增多，也没有把气集中到病体那儿去治病。当然这也有一个好处，会转以后精神集中了，可以少消耗气，所以说一点不起作用也不对。现在用组场转周天一下就通，为什么这么一转病就好了呢？那主要是组场治好的病，不是周天把病治好了。

用组场通小周天很简单，我带大家通一次：

大家安静、放松……向大家丹田发气，丹田气充足了，丹田热起来了……让气往下走，沿任脉下降到会阴，会阴发热，会阴气足了……沿着尾闾向后，过尾闾逐渐往上升，骶骨、腰、到命门，背部热了；顺着脊柱向上升，到脊背、脊中，两个肩胛尖，气充足了；到大椎，背部放松；把头低一低，使气往上引，引到玉枕上去，玉枕要有感觉，有的发紧、发胀、发热；热气上来了，然后想头顶百会，把下颏往回收一下，把气引到百会上去；百会要气足，百会也发紧、发跳，有的往外冒气，或发木，这是气到头顶了；在头顶停一停，用意念在头顶转一转，把气化一化，气充足、头部发紧、发胀、有的轻松，比较舒服（每个人感觉不一样）。然后注意，眼皮轻轻地往下放一放，把头顶的气引到两眉间印堂，有的觉得印堂发痒、发木、发紧、发胀、发热，那儿气就过来了；注意舌抵上颚，从鼻子降到舌尖，把气接下去，下颏回收，一点点到下颏往下降到里面，胸部很快热了；往下到胃部中脘，胃部热了，中脘气足了。（按：智能功要求是到混元窍去，别的功一般不搞混元窍）气再往下走，又回到肚脐里面来，肚脐又热了。

这样就转了一圈小周天，非常简单，组场通小周天就这么做，通了之后还要再慢慢练，到法  轮  自转转得好了，闭着眼睛就可以看到光，然后丹光内敛，把丹光收到里面去，有的往上丹田收，有的往中丹田收，有的往下丹田收，功法不一样（意念周天过去法门最多）收的地方不一样。收进去以后还要丹光充身，然后光照天地，然后再光我合一，一共六步功夫。意识周天有一定的层次，通小周天非常容易，那只是一个开始，是最基本的东西。

上述这些功法，各自通的内容不同，效果不同，用的时间也不同。丹道周天炼精化气通小周天需要几年，经脉周天需要几个月到一年，意念周天可以很快通。所以气功界互相骂就不合适了。练丹道周天的骂练别的周天的：“他们很快通周天，胡说八道，不可能。”“练丹道周天没有几年不行。”这是对丹道周天讲的。有的功门讲：“过去功法太保守。几年才通周天，我们几天通周天。”那也不对。因为你那只是意念周天，和上面那个通周天不是一回事，意念周天通了不用说“马阴藏相”做不到，连病也没治好。经脉周天通了，病基本上就好了，丹道周天通了结了丹，不可以益寿延年了。很多人以偏概全，拿自己的去衡量别人，把自己的定为真理去骂别人，这就错了。我们智能功不搞周天，但对周天功要有所认识。我搞过这个东西，所以哪个功什么样子，怎么练，它起的作用，需要的时间，练功程序，我们都懂，能讲清楚。把这个问题讲通了，气功界就和谐了，你是这个，你也好；你是那个，你也好。因为各人练的情况不一样，各有各的方法。要各自都放到各自的位置上去，而不要互相骂别人。这个学术问题应该把它讲清。这就是周天问题。

关于发光

发光问题是气功界的新问题，一照相，能照出光来。去年开学术交流会有的同志就讲发出光来了。现在气功界有人说有佛光、神光、灵光……告诉大家不是什么佛、神、灵来发光，而是气光。有十来位同志开完学术交流会回去照出气光了，但照片没带来。希望这些同志回去后，把照片寄到“中心”来，明年开展览会把它展览出来。今年展览了我的，那是1987年照的。我们智能功不宣传这个，不拿它炫耀自己，可是气功界有人炫耀这个，拿它宣扬神、佛，吹嘘自己，影响了气功的健康发展，我们就有责任讲清它的气功道理了。

练气功到一定程度之后，气比较充足了，就会放泛到身体周围。因为练功与不练功的人周围都有光，都能用生物光照相术照出来，它叫生物光，有人称之为辉光。生物学家说这是人体皮肤挥发的一些有机物，拿什么东西一打就能照光出来了。这是他们讲的道理。智能功认为还有气的作用。当人体气充足了，身体周围气比较多了，质量高了，密度大了，一般说以头、喉，对着心脏的胸、两眉这四个地方最明显，当然有守下丹田的，下丹田也明显，用普通照相机也可以照出来。如果不故意去搞，出来慢点；故意去搞，就出来快点。怎么搞呢？还是以意念聚气，要想让头发光，用意念往头上聚、聚、聚，转一转，放松，连续搞，觉得一动脑子有感觉，照照片就可能会出光；手也容易出，意念集中、集中……再一照就出光了。不过真正有功夫的人把光都收起来，怕出来。以前张紫阳曾讲：“项上圆光皆是幻，足下登云未为仙。”说练功之后有光了，这是虚幻的东西，要收进去，过去是这么练功。所以当你有了光之后，就别再故意搞它了，要收住它，让别人看不到光。我的照片的光是我不注意跑出来的，应该收住，跟普通人一样，别老带着光煌煌的东西走。可我们得先练会了，有了之后再把它藏起来。出这个光一点也不难，同志们回去搞一搞，明年再开会恐怕得有百十人也不止。我们这么搞是为了获得依据，把他们说的神、佛的灵光给打掉，把佛变成人。智能功人不嗑头、不烧香、不求佛，它也出光，就说明它不是佛，实际它就是气。我们把它叫作气光，是气和意相结合。当然也不是一弄就出光，这也得有功力，精神要定得住。你要想出光越着急反而越没有。有，不以为荣；没有，也不以为耻，都无所谓。张紫阳不是讲了嘛：“项上圆光皆是幻”（有的书本作“项上生光犹是幻”）还是在那个虚幻里面；“足下登云未为仙”，能登上云能腾云驾雾了也不是仙。因足下登云不需要把丹结了、把“我”破了，并不要那样，有特殊练法也可以登空。大家对这些问题要有所认识，有所了解。不要一见有光就说是佛光。其实对气光古人早有认识，明眼人一看也能看到它，过去叫“三盏性灯”，头顶一盏，两肩膀上各一盏，肩膀的往中间一合就成一个圆圈。五元庄里也讲过三盏性灯，两个肩膀和头顶的气一连光就出来了。既不是神，也不是佛，就是你自己。这些本来都是气功的初学道理，可有的人照出两张照片有光了，就觉得不得了了，什么佛来了，神来了，就是佛的化身了，那就快着魔了。着魔的表现就叫贪、嗔、痴——贪钱、贪财、骂人、好色，而且比普通人还厉害，因为他认为老子天下第一，快成天下之王了。象这种情况，过去没有得好结果的。咱们既然懂得了气功科学的道理，知道既不是神，也不是灵，是自身练出来的气光，就应该把它收回去，要大智若愚，不要拿这种小本事去显摆自己，把气显摆跑了，就要出问题了。明年同志们的照片来了之后，我的照片就拿下去了，同志们没有，先让大家看一看了解知识。我搞的东西就是让大家搞，大家搞不了我绝对不讲。老师高高在上，别人看你得仰着头多累！平着看多舒服！我搞智能功10多年都是这个原则。所以大家谁也别想让我教点高的，我也不高，教给你你也做不到。

气功不摆脱神学就进入不了科学

练气功能出现气光，这本来是一个常识性问题，这些道理古人都点透了。不搞气功的对这种现象迷惑不解是认识问题，搞气功的把这种现象说成是佛光、灵光，冠以神学的标签，就令人费解了。气功不摆脱神学，就进入不了科学。在这一点上，我们智能功人就是得有一点倔脾气。你神也好，佛也好，仙也好，鬼怪也好，在我们眼里，不比我们高多少。我们和玉皇大帝、元始天尊一般高。这不是我们的语言，是白玉蟾说的：“羲皇齐驱，元始比肩”。其实练功都这么看，玉皇大帝、元始天尊并不比人高多少。所谓元始天尊并不比人高多少。所谓元始天尊，玉清、上清、太清在哪儿？脑袋——玉皇宫，胸部——上清宫，肚脐——太清宫，这本来是练功的术语，还有什么雷霄府、玉皇大帝、穹苍主人、昊天世界，是练功中身体里面的部位，结果都把它们当成神仙。这些，我在《论智能的健康发展》一书中作了解释，现在气功界有人又兴起掐诀念咒，我们说掐诀和鬼神没关系，他们不信，鼓吹诀、咒、符是鬼神仙佛，我把他们的祖师爷，正一派的虚靖张真君写的《明真破妄章颂》几首诗在《东方气功》1993年6期发表了，看看正一派的一代天师是怎么说的：他说掐诀念咒来符都不是什么神，而是自己身体里的元气、玄关窍、阴阳二气的作用。“灵光一点运元神”。可是现在气功界又搞起了求神拜佛、掐诀念咒、弄鬼弄神这一套。当然这么搞最省事，有个神都解决了，气功也不用研究，规律也不用找了，因为神力不可测嘛！“阴阳不测谓之神”，阴阳测不了，没规律还研究什么？不研究当懒汉就行了。研究规律就需要下苦功夫。别人可以“想当然”，我们气功科学就得搞清“所以然”。好多问题当代科学又解释不了，只有站在气功科学的高度才能揭示出气功中神秘现象的规律。让大家都认识它、掌握它，而且让广大群众都能具备产生这种神奇现象的智能，那就科学化了。否则一有光就是佛光，有了佛光就成佛了，就压众人一等了。我们把规律揭示出来，不是佛，就是人。掌握了规律，你是人你行，他是人他也行。科学的东西就是这样，你没掌握它就没有自由，你学习掌握了，就可以在这个领域里自由驰骋了。我们发放外气不就是这样吗？以前说发放外气好得了不得，没有十年八年的功夫就痴心妄想。现在我们的病号都能发气搞科学实验，就是把规律揭示出来了。所以我们要把气功中神、佛的神圣性打掉，很多人都能出光，大家都是“如来佛”，“来如佛”，到我这儿来都跟佛一样。有人说，“你这样讲不怕天打五雷轰！”雷公爷不也得听我们使唤吗！雷公在哪儿？雷法玄关在脐上一寸半。搞气功的就是要彻底清除神、佛迷信思想。几千年来被宗教笼罩着的气功，把气功的本来面目遮掩了，现在我们要把它挖掘出来，结合当代科学，把它科学化、时代化。当然，掌握气功规律也不是一件容易的事，要靠刻苦练功，但首先我们要有一个坚定的信念，有一个正确的指导思想，对不懂的事情要研究，绝不能动不动就滑到鬼神的坑里去。

最近一些报刊上经常有诸如此类的报道：某某人附有一异己人格，某某人是一宇宙人的载体，灵鸽灵姐显灵……只因某人的胸腔能够发音，与人对话，便觉得神乎其神、高深莫测了。其实这是人的一种特异功能，过去气功界称之为腹语，是通过练功就可以练出来的一种功能，超常智能与常态智能不同，它是超越时空的，当功能达到一定程度，声音也可以不必通过气流振动声带来产生，它可以从身体的任何部位直接产生出来。当我们有了超常智能之后，能够超常致变、超常运用，意念用到哪个部位，哪个部位就可以发音讲话。不用说胸腹，手指头也可以，而且还可以遥控书写，人不用动，想把字写在什么地方就可以写在什么地方，这也是精神——意元体变成物质的物质现象，都是可以用气功理论来解释的。我们一定要努力普及气功知识，不要一遇到奇异的事情就给它蒙上一层神秘的色彩，要运用气功知识，找出符合客观规律、符合历符合现实的答案来，以理服人，从而进一步把气功科学推向前进。
现在带大家开天门……


Ⅴ 科技人员是建立智能气功科学的中坚力量 
科技人员是建立智能气功科学的中坚力量
——在华夏智能气功培训中心第二期专家教授班
开学典礼上的讲话
（1994年6月19日）

首先我代表华夏智能气功培训中心对专家、教授们的到来表示热烈的欢迎！
华夏智能气功培训中心始建于1988年，前身为河北华夏智能气功进修学院，1991年底迁秦皇岛。五年多来，接收学员13万多人次。1993年全年在校人数逐月统计是48000多人，如按人头统计是38000多人。这几年智能气功发展得比较快。实践证明，智能气功对人的身心健康有很突出、很明显、很巨大的作用，使很多病人恢复了健康，使很多人更加聪慧，使老年人更加老当益壮；另一方面，在科学研究上也取得了巨大成绩。不仅在基础研究方面有了明显的成果，而且在工、农、林、牧、渔等方面的应用上都取得了显著成果。基于这种大好形势，决定分期举办专家、教授班。

举办专家、教授学习班，我们是这么考虑的：

第一点，智能气功从创建时起，就确定了它的服务方向和服务对象——要为广大工农兵服务。前些年我们主要抓了智能功在基层的普及工作。随着智能功的迅速发展，作为一门尖端的、高级的、复杂的、崭新的科学，它必须而且应该步入到高级学府和高级文化阶层里来。知识分子也是劳动者，智能气功要为广大人民群众服务，也要为广大知识分子服务。我一直认为知识阶层是人类文化的脊梁，他们直接生产精神财富或者说文化产品，和广大人民一道共同推动整个人类历史不断前进。当然，作为知识分子的知识不能脱离广大劳动人民这个基础，但是作为精神产品却是由知识分子阶层直接生产出来的，我们中华民族要富强，必须充分发挥广大知识分子的作用。所以党中央非常关心知识分子，尤其是中老年知识分子，因为他们是中华民族的宝贵财富。智能气功的方针很明确，就是要做党建设社会主义精神文明的助手。1989年我就讲过，做党的助手就是要把党的政策通过气功的活动贯彻下去，把党对群众、对知识分子的关心和温暖通过智能气功组织的广泛活动送到他们的心坎中去，智能气功要主动地起好这个纽带作用。这是智能气功的路线、方针和指导思想决定的。

智能气功怎样更好地为广大知识分子服务呢？我想首先就是为大家的健康服务。如今智能气功有了一定的物质条件，积累了一些实践经验，可以把这个问题提到议事日程上来了。以前我曾讲过：开展气功工作是智力投资的最佳抉择。因为它可以使中年人推迟老化、延长他们建树事业的“黄金时代”；也可以使老年同志益寿延年，提高他们的身心健康状况，使他们的工作年限延长5－10年或更长一点，能够做到这一点那就成了高竿进尺，将对社会作出更大贡献，在此基础上，如果把他们的精力和智慧程度再提高一步，就达到登峰造极了。这是一个非常非常重要的问题。这也是我们办专家、教授班的初衷。前几年看到有的中青年知识分子英年夭折，以身殉职，我就想如何从气功的高度来关心知识分子的健康，使他们能够更好地为国家多作贡献，只因那时还不具备条件，是心有余而力不足。

第二点，气功是高级、尖端的科学，它的基础、它的主流是广大群众的练功活动。气功这门学问和其它学问不一样，不亲自实践、不亲自参与，它的威力就展现不出来。气功能使人身体健康，也能开发智力，但如果不练功，这些效益就到不了你的身上；搞科学实验，发放外气，搞工、农、林、牧、渔增产，不练功也实现不了。在这个意义上说，气功是非常突出的实践科学。前些年，我把主要精力一直放在气功普及上，组织千百万人的气功锻炼大军，这是建立气功科学的基础，因为要完成气功理论层次的建树，需要众多的感性实践的经验。但仅仅这些还不够，还必须有广大的知识阶层的人参与到气功事业中来，气功这门科学才能有效地建立起来。

1980年在莫干山开了全国第一次气功座谈会，那个时候我们就提出了这个问题——气功科学的发展要建立两支大军：一支是气功锻炼大军，一支是气功科研大军。没这两支大军，气功科学建立不起来。当初我们说，建立两支大军要有三个阵地——医疗阵地、教学阵地、科研阵地。这些年来，气功大军已有了一定基础，但要使气功科学迅速健康地发展，必须迅速建立起科研大军，那就要有更多的科技工作者参与到气功的研究队伍中来。而大家又忙于工作，无暇参与，也没有机会，所以我们给同志们创造这个机会，请同志们到这里来看一看，练一练。通过自己练功，再帮助大家把身体调理一下，使我们的身体更健康。

第三点，我们还有一个想法，就是让我们共同努力为中华民族在21世纪领先世界作出贡献。这话说得笼统了一点。领先什么？许多科学家预言21世纪将是生命科学的黄金时代，生命科学将是21世纪的龙头科学。到21世纪，哪个国家能在生命科学领域里领先，它就能站在世界文化的前列。生命科学已经研究几十年了，应该说取得了不少成绩，已经有一定的成果。但是，如果真正从生命科学高度来看，现在这些科学成果，根本还不可能解决生命奥秘、揭示生命规律。现在对生命的研究，从细胞层次来讲，最突出的是对DNA结构的研究。但是把DNA结构研究得再清楚，同样还不是生命的本质表现，它只是生命的物质性，而不是生命的生命性。因为一个细胞死了，它的DNA结构一点也没少，但是，生命没有了。DNA可以产生生命功能，但它本身却不是生命。有了DNA分子链，却可以没有生命。所以生命的本质不能单纯归之于DNA，还应该有建筑在DNA分子结构基础上的整体功能表现。它的整体功能表现是什么？是什么样的物质运动，现代科学就不得而知了。所以要真正研究生命规律，关键是研究建筑在生命遗传工程这个物质基础之上的整体功能活动。而对此，现代科学技术只能是望洋兴叹，无所措手足。因为了解了DNA结构，并不是把生命的奥秘、生命的特征都了解了，而且研究DNA的结构，我们现在的技术手段还不足。西方用的是隧道电子显微镜，看得很清楚了，但看的还不是DNA结构的整体功能。隧道电子显微镜我们国家还没有，即便有了，这样的研究路子基本上仍是跟着西方的后面走。而且现代科学技术领域研究生命活动，还都处于起步阶段，如果我们中国能够从气功的领域突出奇兵，有可能到下世纪走到世界前面去。要完成这个任务，仅仅是一般的气功锻炼大军是不够的，必须有广大的知识阶层、专家、教授来参与，结合各自的专业知识，共同来探索气功科学的奥秘。那我们生命科学就会非常迅速地发展起来了。这就是我们要办专家、教授班的动机。一方面为同志们服务，一方面迅速建立气功科学，使我们中华民族屹立于世界民族之林的前列。

原来我是搞医的，也曾出席过几次卫生部组织的全国性的学术会议，我之所以放弃从事医学，走到被人们认为的“江湖”中来，也是出于上述的这么一个动机。

下面谈谈气功是一门什么学问。我认为气功这门学问比中医博大精深得多，它将是人类新的文化的重要内容。气功这门学问和已有的学问有不同点，也有共同点。共同点就是二者都是揭示客观规律的学问；不同点在于方法学、方法论和方法论基础。当代科学研究客观事物，研究对象和研究者是对立的，或者说研究对象是研究者主体以外的客观事物。研究的目的，是要把对象分辨清楚，研究的过程是把主体客体对立起来的过程，从而加深了主体和客体的对立。这是一个根本点。而气功则不然，一开始练功要把你自己当成研究对象，把练功作为研究手段，在练功过程中你既是研究者又是研究的对象、研究的技术手段和条件。你自己练功，改造自身，也认识研究自身。一开始是先改造，而后才是认识。练气功以后，先改造改造，慢慢健康层次提高了，练出功能了，有了功能才有了新的认识能力，之后再认识自身，认识之后再改造。而现代科学改造客观事物，必须先认识它，认识了之后，再通过实践去改造它。这是从认识论——认识和实践关系的总体上来讲的。

从研究的方法、方法论基础来讲，气功和当代科学也不一样。方法论是研究事物或进行科学研究的根本原则，在方法论指导下研究事物的具体方法就是方法学。当代科学的方法论，人们公认的主要两大类，一个分析法、一个综合法。但是，它们的方法论基础都是一致的，都是主体和客体分离的整体论，意识和物质是分离的、对立的。而气功这门科学则不然，它是研究人自身的，先实践、改造，再来认识。在这个实践过程，要求人的精神活动和平时不一样。一般人的精神活动是向外的研究的问题或对象，同样是人的精神以外的。所以，普通人的精神活动，可以叫外向性的精神活动。而气功活动要求内向想自身，多想自己的肉体，使精神和自身的生命活动相结合，和精神活动相结合。通过内向性运用意识，把精神作用于自身，作用于自身的生命活动、意识活动，以此来认识自身生命活动、意识活动的规律，这似乎和本世纪初西方的心理学家詹姆士、杜威等的内省心理学有相似的地方，但又不一样。内省心理学考察的是人的心理活动，如情绪对人的生命活动的影响，他们的内省只是正常人生命活动的变化，而我们内向性运用意识的时候，目的性很明确、很强，就是要改造自身，使我们人的生命活动从一般层次再跃升一个层次。气功科学的这种研究方法，在方法论上来讲，我们起个名字叫“内求法”。相对于内求法的当代科学的研究方法，不管是分析法也好，综合法也好，都属于“外求法”。这是气功科学和当代科学的根本不同点。从方法论的高度，把当代的科学研究分成了两大块。气功的内求法，就是要用自己的精神来体察、认识自身生命活动，体察自己的精神活动，在这个意义上讲，研究者就是被研究的对象。而研究人、研究人的意识，对此，早在《地球之迷｛谜｝》一书中就指出这是一个大难题。因为研究的主体（自身意识）和被研究的客体（也是自身意识）合为一体了。不仅如此，一般人认为用意识来研究自身、改变自身是不科学的。当代科学认为在实验过程中掺进了意识作用是不光彩的，说那不是客观的观察，因而不足信。可是气功却恰恰需要处处都发挥意识的作用，研究得靠意识，观察得靠意识，改造也要靠意识，完全靠意识活动。所以在这一点上也是气功科学和当代科学的一个不同点。

为什么气功提了这么多年，还不能为人们所认识？西方亚心理学出现快一百多年了，当代科学仍然不承认它。世界心理史学家J?墨菲分析原因说，主要是当代科学的理论框架容纳不了亚心理学，再一条是说亚心理学研究没有一个真正严格的心理单位和可以重复的成功实验。实际上这是一个科学研究的方法学、方法论的问题。咱们专家教授在科学技术上有不少成就，造诣很深，但也容易用这些观点来衡量气功。过去有朋友曾建议，得搞些对外气的定性、定量的研究。可是难就难在还不知道外气是什么，怎么去定？用现代科学技术手段研究外气，从1978年就开始搞了，有的说外气是（或者说有）红外线、紫外线，我说这样讲不对，至少是不确切。红外线仪器记录下来的不是红外线，因为用黑纸屏蔽后，仪器仍有同样的反应。有的用激光传感器作试验，仪器前面用10公分厚的钢板作屏蔽，外边一发气，仪器记录下来了，说明它记录的不是激光效应。有的说是电磁波，我说也不是，中科院高能物理研究所在1988、1989年做了一些试验，搞了4000多个数据，说明气功外气能够使放射性元素的衰变计数率发生变化，让它快就快，让它慢就慢，而这是目前已知的各种因素都改变不了的。但是气功外气是如何使它改变的，外气到底是什么不清楚，它的真正实质解决不了。有人可能会说：“庞老师，你口口声声讲气功科学，可你对外气的性质不了解，怎么建立气功科学？”其实，当代科学对很多东西的实质也不清楚，如物理学的大厦是建立在“引力”的基础上的，但对引力、引力子、引力场的实质是什么不清楚，可是掌握了它的规律，天上的、地下的、星间的……万有引力的规律，就建立起了当代的经典物理学。在量子领域，对它的实质也说不清楚。其实有很多类似领域，你往下追，追到底可以说都说不清楚。病人问大夫，也可以把大夫问个底朝天。为什么没有人这样问呢，因为习惯了，相信它是科学，又和我们的生活经验相近，就“天经地义”了。你练气功治好了病有人也会问，练气功为什么身体能好啊？你给我说个所以然。他为什么要这么问呢？脑子没这个习惯，没有这方面的知识。其实，人们对很多不懂的事情并没去问，不问并不是问题都解决了，都懂了，而是习惯了。气功就是这样，它的很多道理过去没人讲过，就要问个为什么。这个“为什么”怎么解决呢？先不要从理论上解释它。一个不认识的事物，怎么去认识它呢？通过实践。如果一个新的事物能用旧的理论去解释，那它就不是新的东西了。从逻辑推理来讲，如果是旧的、已知的逻辑里边包含着的事物，那它就不是新的；如果旧的逻辑里边不包含着新的东西，那么你怎么推理也推不出来，这叫佯谬。任何新鲜事物，绝大部分不是通过旧的事物推理推出来的。所以在气功科学里面，要用已有的知识来解决生命领域这么高深的问题，看来只能是缘木求鱼，做不到。认识它只有通过实践。

对于气，气是什么，研究了这么多年，不清楚。但是一拉气，一揉气，却感觉到了，“这就是气！”我们就是没有学会使用这种技术。本来气功并不神秘，只是这些规律没有被揭示出来，大家不能掌握它、运用它，所以觉得它很生疏。跟大家一说，就那么简单。这个气是什么过去搞不清，电磁波、辐射线、静电、磁都不是，是什么不清楚。有没有？有，在哪？不练气功不知道。那么怎么办呢？去实践，拉拉气，转一转，就有感觉，每个人都有。有感觉了就证明它是存在的。对于气，有些科学仪器能够帮助作些检测，但更主要的要靠每个人自己去体会，去实践。气每个人都有，一集中精神，拿这手的中指对着那手的手心，不要接触上，对着一转手心就有感觉，这就是气。有人问是不是心理作用啊？你管它是不是心理作用呢，心理作用也是作用嘛，心理也是精神啊，气功就得强调精神，离开精神就没有气功了。学气功在这个问题上，思想上要转一个大弯子，气功这门学问处处得发挥意识的作用，而且要主动发挥意识作用。强健身体发放外气得靠意识作用，搞科学试验发放外气也得靠意识作用，这是个根本问题。练气功不是简简单单练功法，那是方法，是拐棍，是帮你走路的。当你会走了，就可以不用拐棍了。刚一开始练的时候，可以借用点方法，用这些方法干什么呢？就是让你学会内向性运用意识，通过功法锻炼来强化我们精神驾驭、统率生命活动的能力。这个能力提高了，整个人的生命活动的能力就提高了。所以，知识阶层学练气功应该比文化程度低的同志容易，因为知识阶层对大自然、对客观世界的认识比较多，脑子里的“通路”就多，脑子里的全息性就强，容易沟通，练功就快。但是如果把已有的知识固定起来，用“紧箍咒”箍住了，那个灵通性就没有了，这样也会影响你长功夫。如果你把已有的知识固定起来，新的知识就难以接受。已有的知识在一定领域里面是真理，超过一定领域就不行了，这是真理的相对性，如大家都知道三角形的内角和等于180°，如果我说三角形的内角和大于或小于180°，有人就不信了。其实前者在欧氏几何中是对的，后者在黎氏几何、罗氏几何中也是对的。所以搞气功，就要求我们加强科学意识的修养。我们很多科技工作者，科学修养很有造诣，在科学知识、科学技术、科学实验等方面都很有造诣了。但是这些和科学意识的修养还不应该等同。科学意识修养是什么呢？因为科学本身是向前发展的，所以我们在科学领域也要有发展的观点，有实践的观点。实践观点指实事求是的规律性，发展观点是革命性，以发展的观点紧紧把握真理的相对性，我们接受知识就比较容易了。原来我给师资班学员讲时空变化的关系，速度一变，时间也变了，长度也变了，按常识都不可理解，但是到了高层次的科学里边，它们的变化是连在一起的，是整体的。我们将来还要讲整体观（空间整体观，时间整体观），到那时候很多问题就清楚了。气功这门学问，和当代很多学科是合不上口的，甚至是相矛盾的，但是到了当代科学的尖端领域，就开始和生命科学接壤了；到量子领域，相对论里面讲的整体已经和生命活动有点相似了。美国有个物理学家叫卡卜拉，写了一本书叫《现代物理学和东方神秘主义》，他把东方（中国、印度）传统的哲学观点与当代的量子力学、相对论的某些观点加以对照，在序言里面说（大意）：现代物理学有两大辉煌成果，即量子论和相对论，但是在它们背后，与东方神秘主义有着极大的相似之处。

气功是关于生命领域的科学，现代科学主要是研究非生命领域。这是两个不同的领域。所以，我认为同志们想在短时期内对气功有所了解，通过实践并有所体会，首先得把我们原来的那些知识先放一放，就按荀子所说的“不以所以藏害所将受，谓之虚”，让脑袋空虚下来，把固有的知识先放下来。不然，再来的知识，就被封住，进不去了。只有脑子空虚了，才能进来东西，才能用气功知识来指导你练功，指导你进行科学实践。不同领域的实践用不同领域的理论来指导，这样，在各个方面都能够获得益处了。而且做熟了之后，两方面的知识可以交相辉映：互相你照我，我照你，越来越亮，递相促进；你帮助我，我帮助你，都提高上去了。不然的话，互相掣肘，你拉我，我拉你，都动不了。所以，这是个大问题。

再一个问题，就是练气功的意识问题。下面着重谈这个问题。因为上一次好多专家教授们提出了这个问题，尤其是搞哲学的，说是把意识作为一种物质运动来对待，觉得不好接受。有一位讲哲学的说，“这个观点不行啊！我们讲了多少年的辩证唯物主义了，物质第一性，精神第二性。你可倒好，来了个精神也是物质。你那个意元体是什么物质，不好理解。”“你讲精神也是物质，那不就把哲学的根本命题混淆了吗？”确实，这个问题要不解决，练气功也练不好，心里老有好多问号，疙瘩越来越大。其实这个问题，我们在大专教材里写了，在《简明智能气功学》里面也写了。我们用很大的篇幅，把革命导师马克思、恩格斯、列宁、毛泽东对意识的物质性问题的论述摘录了一下，最典型最明确的论述基本上都找出来了。马克思、恩格斯都讲过，意识就是一种物，是一种力量，是一种能量。恩格斯讲：“物质的运动不仅仅是单纯的机械运动、位移运动，而且还是热和光、电压和磁压、化学的分解与化合，还有生命和意识。”恩格斯把物质运动分为七个类型，四个层次：物理的、化学的、生命的、意识的。1987年我讲这个问题的时候，一位讲哲学的老教授说：“老庞啊，物质的存在形式和物质不能划等号。”我说恩格斯有回答：物质运动形式就是存在形式，而且从机械运动一直到意识，物质的运动形式就是物质的存在形式，因为没有不是物质的运动，也没有不运动的物质。马克思、恩格斯是这么讲的。过去我给领导或搞哲学的同志讲课，不给他们讲气功怎么神妙，你讲这个问题，他脑子里的问题不解决也还是不练功。他甚至想，“你们这么强调意识，我练气功，不走进唯心主义了？”1989年我去重庆，有位领导说：“老庞啊，我支持气功，可你们气功这么强调意识，我脑子里有问号。我当名誉理事长，就担心你们这么大讲意识，搞成唯心主义。”于是，我就把马、恩、列、毛泽东怎么说的给他一摆，他很惊奇，“我怎么没有注意这些问题！”我说你搞宣传不宣传这个，看书也不看这个呀，我搞气功就得找支持我们观点的论述，这是马克思的哲学论述嘛。我们一般的学唯物主义，学唯物辩证法，为了破除神学，当然要强调物质，过去那些辩证唯物主义大师，讲问题可不像我们这样绝对肯定。绝对肯定地讲，那样就成形而上学了。毛泽东也讲：站在彻底的唯物论的立场来看意识，意识不是别的，是物质运动的特殊形式。列宁讲：意识是大脑皮层这种特殊物质结构的产物，讲的是“物”。那么物质的第一性还存在不存在？这个问题列宁和毛泽东都有论述，说物质第一性，精神第二性问题，只是在认识论的领域才有意义。如果超过认识论的领域把两者对立起来，无疑是违背了唯物辩证法。什么叫认识论的领域？就是宇宙先有物质还是先有精神；是物质产生精神，还是精神产生物质，这是认识论的根本命题。在这个问题上，谁决定谁，谁是第一性的，我们讲物质是第一性，精神是第二性的。那你说意识不也是物质吗？我说对，但是承认它是物质，不违反这个根本命题。因为它是意识领域里特殊的物质运动，或者说是物质运动的特殊形式，和一般物质不一样。我们说意识是物质，是特殊的物质。一般说物质是整的，如果拿物质概念这个判断来讲，物质是个全判断，是全称的、所有的、整体的；意识是物质则是特称判断。这么一来，就和物质第一性不矛盾了。普通的物质发展、发展，具有了大脑皮层这种物质的结构形式之后，才产生出来特殊的意识运动，还是一般的物质产生了意识。

列宁在《唯批》这一书里面引用狄慈根的话：“物质是比精神的产物更大的东西。”精神是物质，但是精神是物质里边的一部分，物质是比范围更大的东西。列宁还讲：如果把精神和物质等同起来，混淆了它们的分别也是一种糊涂观念。相等是糊涂观念，因为物质和意识不能相等。这个问题，在《智能气功精义?运用意识》最后一节，在《智能气功科学基础－混元整体理论?意识论》第一节，都作了广征博引的阐述，讲了意识的物质性，然后讲了如果练气功不承认意识的物质性将导致唯神论或不可知论的必然结果，以及承认意识的物质性和庸俗唯物论、二元论、唯心一元论的区别。如果不承认意识的物质性，特异功能的搬运是什么力量？因为物质的东西只能靠物质的力量才能改变。不承认精神是物质，那么就得承认有神，有上帝，有的人为了表示自己坚持唯物论，不敢承认精神的物质性，到最后不是掉入不可知论就是掉入有神论的窠臼，从而走向另一个极端。所以讲辩证法超过真理一步就将成为谬误；你违背了辩证法，就将受到辩证法的惩罚，道理就在这里。

这个问题是搞气功科学的最基本的问题。当然大家来练功，我们给安排了功法训练、参观、座谈等活动。因为我们脑子里有很多思维定式，叫思维模板。过去的知识从显在意识和潜在意识都打上了很多烙印，要想磨掉这些烙印不是轻而易举的。这种习惯势力是最顽固的势力，不易清除，怎么办呢？让同志们反复接触更多的事实，给同志们多找些学员来座谈，搞点试验，把鸡蛋壳打破了发气让它愈合……上次海军在这儿开全国的仓库工作现场会议，我也找来康复部的学员作试验让他们看。他们自己从基地拿来鸡蛋，又用钢笔划了圈，编上号，这好啊！怕我们变魔术，这叫科学的严谨性，样品的唯一性。发气10来分钟，10个有7个长上了。省科委的同志来时，搞了三次试验，最后一次，市医院韩副院长（他不练气功）参加试验也成功了。驻秦皇岛海军海后有个张主任，他作试验让破鸡蛋壳愈合也成功了。气功这个东西，你要是想，怎么也想不通。为什么？因为你总用过去那些理论去想它。过去对意识问题，科学和哲学都没有进行研究，心理学研究点意识活动，也是一些情绪、记忆、注意、性格、学习过程等东西。意识是什么，意识的作用怎样等，还没有进行研究，还远远不清楚。所以意识是未被开发的处女地。因此你若用过去的理论想它想不进去，我们只有遵循实践出出真知的道理才能进入气功的大门。因为任何一项发明都是和过去的知识不相符合的。任何新的领域都必然有它自己的特殊性。经典力学要是总那么禁锢着不改变观念，量子力学也就建立不起来。当然量子力学建立起来后，它又可以适用于经典力学。咱们搞气功也是一样。将来搞生命科学，先认识它，先把我们常规科学思想解放一点，别禁锢我们自己，到新的领域里去，慢慢摸索出经验来。

我们搞专家教授班，若能通过我们这些同志练功之后有了体会，就容易把气功和当代科学相结合，从而使气功发生质的变化。这就是我一贯强调的，气功科学必须和现代科学相合。现在不是外气到底有没有和外气起不起作用的问题，而是如何广泛应用的问题。智能功已把外气广泛应用在工农林牧副渔各行各业生产了。去年搞100亩以上试验田的有14个单位，今年搞1000亩以上的县已知有4个，还有一个县准备搞10025亩的试验。搞这样的试验，没有科技人员行吗？建立气功科学必须依靠我们这些有着丰富知识的科学工作者。有的说，“搞了气功别的科学就不行了吧？”不是。常规知识和气功超常知识两者总是交相辉映、互相递进的，你促进我，我促进你，促进、促进！我们智能气功一般地讲，发放外气对农作物应该都行，可要真正具体到每个部位、每个时期怎么发，就必须要有专业知识。搞农作物增产，在它的各个生长期发气都有效，而一般对种子发气效果较好，它是全息的。你一发气，根茎叶花的信息量都有。多发气，增产、增产！苗生长之后精卵产生的时候，让精卵生命力强，信息量足；受粉的时候成为结合子，精卵结合得好，混化得好。可是不同的植物什么时候什么时期是关键时刻，这些得依靠专业人员的专业知识。怎么发气、怎么做、什么意念，也得听取专业人员的意见。我们只有反复试验，把这些规律摸清楚才行。小麦、水稻、玉米应该怎么发气，白菜怎么发气是不一样的。不同的植物，不同的对象，有不同的特征，有它不同的规律，只有这样反复实践，才能建立起气功的应用科学。

我们要搞气功农艺学。当然气功和其它科学不一样，是整体的，不怎么复杂。但简单也总有差别。小麦和水稻、玉米、大白菜就不一样啊，白菜和萝卜也不一样啊，总有它的特殊性，有它不同的内容。这些知识，必须用现代科学知识和气功知识结合起来，才能创立气功科学。为什么春秋战国时期气功已经达到相当高度了，但只能建立古典气功学，而不能建立气功科学，道理就在于此。没有常规知识作背景，没有常规知识作指导，光有气功知识是不行的。所以搞气功科学必须得有两支大军——一支气功锻炼大军，一支气功科研大军。不过这两者不是截然分开的。我们同志是科学家，一练功就成了锻炼大军之一；文化水平不高的同志，他属于锻炼大军，而练功参加科学试验，又有科研性质了。所以两者不是截然分开的，是互相联系、互相制约而又互相促进的这么一个整体关系。

同志们来练功，首先把身体强健一些，老化推迟一些。智能功不能说长生不老，都长生不老再过300年地球就装不下了。不可能长生不老，只是多活几年。“将来人类老化怎么办？”这句话也不科学，什么叫老化？老了还能工作，老了也很精悍，比年轻人还能干，那叫老化吗？一般老化是社会的包袱，练了气功就可以变包袱为财富。你年轻人半身不遂整天躺着照样是包袱——家庭的包袱、社会的包袱。所以我们练气功活得时间更长，更加健康，叫健康长寿。

我们的健康得身心健康，光身体健康还不行，还得心、精神健康，还得聪明，脑袋更好使。所以首先得学会简单的方法来保健自己的身心，然后在这个基础上慢慢再来搞生命科学这门尖端的科学研究。一开始可以在完成自己专业的基础上搞点业余的气功研究，有条件的多搞些研究，真正为我们中华民族在下一个世纪到世界前列贡献我们的一份力量！

我经常讲，现在一搞开放，似乎什么东西都要学外国的，似乎外国什么都是好的，就是月亮也好像外国的圆……我起码可以说，气功——中国的月亮就比你外国的月亮圆，你要学，上中国来学。这么多年，有七八个国家邀请我到外国去，我不去！气功是中华民族的文化，就得首先在中国大地上开花结果，要让外国人来中国学习。在国际上通用的那些特殊名词里很少有中文的。我们气功就要争这口气，将来咱们的混元气、意元体、混化这些词就得用中文的音译。要注释你就注去吧。将来搞了生命科学后，就得用中国词汇的音译。意元体、混元气、捧气贯顶法、形神庄，你不这么译怎么译？咱们中国有这个优势，在中国大地上有成千上万练智能功的，咱们这个班一期100，搞到10月份就是1000；明年从五月份就是1200，哪个国家也搞不了这个规模。咱们智能功有这个基础，就要创造条件搞科学，站在中华民族文化这个高度去干事业。所以，同学们练功有体会了，再加上科学试验，通过气功搞试验有成果了，明年搞一个千人的专家、教授倡议书，倡导智能气功是一门高级尖端的科学、是先进生产力。这就震惊世界了！我们1988年就提出把智能气功用到科学生产上去，要变成先进生产力。要是把气功变成先进生产力了，工业增产、农业增产了，搞企业的搞生产的也要来找我们了。现在湖南省双牌县，仅五处早稻试验就1100亩，晚稻还多一点，他们县里面“四大班子”抓气功。农民背上种子找智能功辅导站老师发气，因为去年发气增产了，油菜、水稻、西红柿等都增产了。大庆150亩老玉米增产将近3万公斤。不发气的亩产400公斤，发气的600公斤。他们党委书记说，今年要是增产不要说40%，就是增产10－15%，明年我们一区都发气。这就不得了。他得到实惠了。工厂也是一样，去年搞白酒生产的，啤酒生产的，发了气增产了。厂长就讲，这一次就增产几万元（是个小厂）。咱们附近的养鱼场，去年我们给它发气，全场一个鱼池增产200多公斤鱼，净增收5万多元。以前搞实验不欢迎，看到好处了，去年要求多给发气，弄了12个池子，用三个作对比，九个池子发气，增收5万多元。今年找我们来，还要搞。他们也尝到甜头了嘛。不增加投入就增产，奶牛发气产奶多，母鸡发气下蛋多，他能不干？混元气用到哪儿哪儿灵啊！工农林牧渔哪都行。去年有四篇对钢铁发气的论文：哈工大、燕山大学、东北工业大学、承德钢铁研究所各一篇。发了气低碳钢硬度提高，分子晶体结构发生变化了。还有，复印纸的质量怎么也上不去，去年一发气，指标赶上了英国进口复印纸。给高级的仪器发气也管事。武汉钢铁研究所一台切削的机器，电脑数控外国进口的，机器老化，去年4－6月坏了几次，停产28次，停产一天损失10多万元。找外国专家修理，给他二三十万，他还NO！NO！那厂长学了智能功，就说：去你那个NO吧。自己回去就发气，机器转起来了，以后每天发气，从6月到10月，这台机器没坏过。有两次停了，一次忘了发气，一次天气太热掉闸了，后来一发气都修复正常了。还有的搞电子计算机——电脑的试验，有了病毒，一发气病毒不显现了，几个小时后，病毒又出现了！我跟他们讲：再发。结果又没了。这个就是用到哪儿哪儿灵！至于到底哪儿灵怎么灵，怎么用，得通过实践总结规律。这一切都问我，有的我也还不知道。

一般来说，智能功的混元整体观只能讲一般的原则，应用的原则。继续去做，还要那些发气的老师们去摸索，我们科研工作者去摸索，实践出真知嘛。我从来不相信有那种“不学而知”的“圣人”。智能气功是通过大家的实践、善于总结、共同努力而形成的一门科学。

我们这样的专家、教授学习班，最少搞三年。大家都来做实验，搞科研，气功这门科学就建立得快了。别看它那么高深，但它将会比其它学科建立得快，为什么呢？人多呀，走群众路线呀。智能气功就和干革命一样，走群众路线。大家都来搞，全国几百万、甚至于上千万的群众都来搞试验，这么一搞材料就多了。同一品种的试验成功的论文多，这不就是可重复性吗？有的说气功没有可重复性。什么叫可重复性？总得有条件。去年农业增产的论文300多篇，今年得有1000多篇。一个品种，如小麦有100篇论文，这儿增产了，那儿也增产了，这不就是可重复性吗？从这里总结出规律来，那叫气功应用学。当然这些问题都必须要专家来参与，怎么搞设计、怎么搞试验、怎么搞得更快、怎么搞得更合理，这样就会少走弯路。

所以，这两支大军共同努力，问题就解决了。

Ⅵ 把握青春旋律 陶铸自己成才 
把握青春旋律  陶铸自己成才
——给华夏智能气功培训中心青年职工讲的一次团课
（1992年2月29日）

毛主席非常重视青年一代，对青年人给予了极高的评价。他说：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结蒂还是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳，希望寄托在你们身上。”同样道理，搞智能气功科学事业，也离不开青年，也必须依靠青年的力量，智能气功事业未来的希望也要寄托在青年一代的身上。从智能气功科学的角度如何看待青年的特点，青年人怎样把握青春旋律，陶铸自己成才，这就是我今天要讲的题目。

一、怎样把握青春旋律

1.把握青年时期在生理和心理上正经历巨大变化的特点，重视修养和完善自身在生理上，青年时期已经开始脱离了儿童那种柔弱、无知的状态，幼儿的道德意识是天真、烂漫、活泼的，但这恰是幼儿的发育尚未健全的一种表现。进入青年时期不仅身高、体重有了变化，更重要的是人体各部分的组织器官及其机能不仅身高、体重有了变化，更重要的是人体各部分的组织器官及其机能都走向了成熟。10岁以后，人的脑子已经达到了正常人的95%，说明人的神经功能开始完善化，能够接受复杂的客观世界的各种繁杂的信息，第二信号系统（语言系统）也已经成熟。随着神经系统的健全，人的心理状态也开始发生变化，因为神经直接影响心理，随着身体发育和神经健全，为建立健康心理造成了良好的物质基础，也可以说，神经系统发展、成熟的过程，必然带来心理上的非常巨大的变化。这是因为当人处在婴幼儿时期，神经系统还没有发育成熟，功能还很幼稚，还不能全面地认识事物，更谈不到对自身的认识，所以这时需要长辈以及周围人们的关怀，即被动地接受外界的思想灌输、接受成人对事物好坏的评价，逐渐形成意元体的参照系。他的独立的自我意识还不能够自主地运用。随着神经系统功能的完善和意元体及其参照系逐渐形成，意元体在认识周围世界过程当中，开始独立地运用形成的参照系来衡量和考察事物。到了青年时期，随着脑细胞的分化和逐步完善，神经系统的功能也逐步健全和强化起来，意元体里面的信息量增多并开始能更好地认识自身，这个时候，青年开始发觉“自我”的存在，意识里边、心理活动里边，这个“我”要独立起来了，“我”怎么样怎么样。在少儿时意识里的“我”是比较被动的，好像自己就是附属于家长的，附属于周围人的，外面有什么他就反映什么，独立的自我还没有完全形成。到了青年时期，自我就慢慢形成了，这是青年时期的一个巨大变化。

青年时期另外一个重要的变化就是生理的变化，人体各部组织功能日臻成熟，特别是生殖系统的成熟，“精”从原来只充养自身而变化到要生育另外一个个体，于是形成了一个真正的具有全部机能的独立的人。第二性特征的发展，使男女之间表现了明显的性别差异，生理变化进一步深化了心理变化，自我意识从意识到自我的存在进而要求自我的表现。这个变化是以神经系统的、生殖系统的以至全身各个器官的功能变化为基础的，同时，这个变化也是有其自身的发展过程和规律的，在逐步体验自己的生理变化时，就慢慢的把精神活动集中到自身里边来了，形成了要发掘自我意识的想法。脑子里“我”的意识开始形成了。所以青年时期“自我意识”的形成是心理变化最明显的特征。要自觉认识这个特征，就要重视自我意识的表现。

作为自我意识，它可以从以下几方面表现出来：一是认识和体验自身的生理变化；二是认识和体会周围环境对自己的影响；三是认识和处理自我和社会各领域的关系。青春期是人的各种功能成熟的时期，也是人的生命力发展最旺盛的时期。青春期的到来，好像在另外一个世界当中被惊醒，正像心理学家所形容的：青春是跳跃着而来的。进入青春期，如同到了另外一个世界。在这个陌生的世界里，他既不认识自己的生理变化，也不知道这些变化对自己内在的主观世界的影响，所以在心理上和行为上出现了很多的盲目性。青年朝气蓬勃、精力充沛，有好胜心、好奇心、上进心、荣誉心，这些心理状态都是极可贵的。进取心强，可以不畏艰难险阻，勇于接受新鲜事物，可以向保守的、落后的现象，向各种困难去作斗争，但是掌握不好，也可能冒进，可以出现左的情绪；运用好了，则有助于自己在竞争的对手面前努力进取而取得成功。荣誉心太强了也可转化为虚荣。以前讲“动荡的青年时代”，青年可以往这方面变化，也可以往那方面变化，可以接受这些东西，也可以接受那些东西，就是青年刚进入到一个新世界而出现了某些盲目性的反映。

青年时期随着自我意识的形成而形成不同的情绪和情感。情绪、情感实际上并不相同，情绪是基于对客观世界的好坏的判断而产生的一种心理状态，而情感就比较固定、比较深长。青年的情绪不稳定，有人说跟火一样，一点就着，一浇就灭，变化非常快。为什么？因为情绪的产生不是无端的，而是有它内在的物质基础的，它是人们的生理变化和外界保持平衡而出现的一种心理状态。自我刚刚形成，自我对客观世界反映的时候，没有规律，不容易掌握平衡，就出现了情绪的波动，但是我们应该尽快的认识和把握它的规律，主动地使它尽快成熟。因为情绪在意识领域里和别的意识活动不一样：一、它有相对的独立性。当我们还不认识它、还没掌握它的规律的时候，它好像一匹脱缰的野马，但是当我们认识到它的规律时，它又完全可以置于我们的主观意识的控制之下。就是说，我们应该充分发挥意元体的主动性的功能，使它朝好的方面发展，不应该任其自然。二、容易曲折而且隐蔽。刚刚有了情绪，对好的东西在环境不允许的时候不敢对它好，对坏的东西不敢说它坏，这就是青年的隐蔽心理。当然青年也有他的客观性、直爽性。但是由于自我的形成，以及青年人的人际关系的特点，情绪的曲折性、隐蔽性表现得更加明显。譬如在和异性的接触中，明明对人家有好感，在行动上反而疏远一些。三、有脆弱性，经不起刺激、打击和挫折。为什么呢？因为青年的自我意识刚刚形成，和身体里边的物质结构的关系还不是那么牢固，意元体里面形成的参照系还不是非常稳定，可以用这个做参照系，也可以用那个做参照系，表现出来的就是青年人犯的冷热病。干起事来非常积极，一受了打击或碰到点就心灰意冷消极下去了。我们认识到产生脆弱性的原因，就必须发挥意识的能动作用，使自己坚定、坚强起来，定下来，不滑坡，靠毅力来解决它。

青年人刚刚接触社会，自我刚刚形成，心理状态容易波动和不平衡，与社会和周围环境容易产生矛盾。青年人敏感、有理想，有向上的愿望，这本来是好的，可理想和现实往往有差距。一看实际，这个不那么好，那个不那么好，使自己觉得无所适从。对自己也是一样，理想的我应该是怎么怎么样，可一干起事来呢，自己又不完全是理想的我那个样子，这就有了矛盾。对待出现的这些矛盾怎么解决呢？应该用健康的思想指导自己，着重于自我塑造，把自己塑造成一个比较健康、完美的人。那就需要认真学习、认真锻炼。首先是解决自身，通过自我改造、自我塑造，把自己塑造得完美一点。自己完满了之后，才更有利于改造环境，征服环境，创造历史。

2、把握青年时期人际关系巨大变化的特点，坚持社会主义的人道主义、爱国主义和集体主义

青年时期也是人际关系发生巨大变化的时期。在婴幼儿和儿童时期，人际关系的对象主要是父母、亲属，以至于老师，是两代人的关系。这叫纵向关系。主要表现为成年人对儿童、幼儿的关心、爱护或爱抚以及儿童对成人的依赖，它的面很狭窄。进入青年时期，由于自我意识的形成，人际关系广阔了，并呈现下列特点：①青年人有了自我，就迫切要求广泛参与到社会各个领域里面去，摆脱家庭小圈子，接触社会。一说有什么活动，到哪里去玩，家长管不住了，非往外跑不可。②社会交往有了选择性。由于志向不同、性格不同、兴趣爱好不同和环境的不同，交往的人不一样、层次不一样了。③在扩大人际交往的同时又显示出青年人不善于交际的特点。在意元体里还没有处世经验方面的参照系，表现涉世不深，对一些问题不知道怎样处理好。同龄人、同辈人吵吵闹闹还无所谓，社会上人多了，参加工作了，上下级的关系、同志间的关系、左邻右舍的关系处理不好，就容易出现矛盾。这就是青年人在处理人际关系中主体方面的特点，对此，应有自识。

青年人在社交构成方面的特点：（一）横向联系扩大。在广泛的社会接触中，同辈人之间互相交流知识，交流经验，交流思想，可以无所不谈，但有的内容却不愿意跟家长讲，跟领导讲，跟另外一些人讲。处理不好，形成了横向联系中的小圈圈，值得注意。（二）纵向人际关系走向双向化。原来在两代人之间，幼儿、儿童对父母惟命是从，到青年时期就不一样了，青年人有了自我，有了独立思考，对老师讲的、父母讲的得分辨一下讲得对不对，可听可不听；反过来甚至用自己的思想影响父母、改造父母。（三）异性交往有了特殊意义。青年从依附家长到走向独立，但在社会中最小的独立体不是单个的人而是家庭（独身主义仅是一种特殊的社会现象）。组成家庭之前，要同异性接触，因而异性关系就成了青年时期人际关系交往中的一个特殊内容，其间又有爱情和友谊的区别。友谊是广泛的，只要志同道合，所见相同，感情相投，不论同性异性，都可以处得比较密切，切磋琢磨，互相帮助。友谊又可以是多方面、多层次、全方位的，但友谊不等于爱情。爱情是专一的、排他的。要建立真正的友谊，一要理解，二要尊重，三要信任，四要宽容。这样，同志之间的关系就处理得好，友谊就可以长久。朋友间有了矛盾，应该是尊重、谅解、信任、宽容，不要把矛盾扩大化，不要因为一点小事而伤了感情。朋友之间伤害感情是非常痛苦的，所以青年在人际交往中要特别注意朋友之间、同志之间的谅解和宽容。处理人际关系要注意宽容和谅解，仅是一般的要求，我们青年智能功人，要求应该更高一些。我们用什么原则来处理人际关系呢？从道德规范来讲，必须遵守三个原则：第一是社会主义的人道主义。社会主义的人道主义主张要使人得到解放。人的解放仅有社会领域、经济领域的解放是不够的，还要有生命领域的解放。在处理人际关系时，要解放人，要把他从各种不利的环境中解放出来。人道主义还要求尊重人，特别是在人格上尊重别人、关心人、爱护人。孔子讲：“仁者爱人”，要达到仁的境界，就要爱人。爱人就是希望别人好，使他得到好处。第二是社会主义的爱国主义。列宁给爱国主义下过定义：千百年来巩固起来的对一个国家的深厚的感情。爱国精神可以团结一个国家的人民，使其奋发向上，可以成为全国各民族的巨大凝聚力量。尤其在抵御外辱（侮）、奋发图强的时候，爱国主义精神会起到积极的、重要的作用。智能气功要造福全人类，气功要成为全人类的文化，但是从目前来说，我们还是要先把气功用到中华民族的繁荣昌盛上来。气功首先应该为中华民族服务。智能气功同道尤其要把这个思想牢牢地树立起来，绝不能有了点本事就上国外去出名、去挣钱，那就违背了智能气功的宗旨了。智能气功是科学，科学固然是无国界的，但智能气功科学首先得在中国树立起来，在中国的威力展现出来之后，外国才能学。因此，我们在处理人际关系时要时时刻刻把国家利益和民族利益放在第一位。第三是社会主义的集体主义。集体主义应该是比爱国主义、人道主义要高一个层次的人际关系准则。在社会主义以至将来到共产主义，人际关系的准则就是集体主义。在智能功里边，处理人际关系的关键的指导原则就是集体主义。我们智能气功培训中心的所有制的混元性，就是个人负责与集体管理的混合，是自由劳动者的联合体。为什么加个集体管理呢？集体管理本身就是人际关系准则的一个重要内容。集体主义是个人利益、集体利益、国家利益三个利益的混化综合。个人利益应该服从于国家利益和集体利益，而个人利益又和集体利益、国家利益是相一致的。个人利益和个人主义不是一个东西，个人利益是指我们日常生活所必须的利益，它是按照国家的规定应得的部分；而个人主义就不是了，它是一切从个人出发，一切为着自己，不择手段地破坏国家利益、集体利益。我们开展工作必须注意个人利益、集体利益和国家利益三者兼顾。青年人在自我形成的时候，就应该在意识深处打上这个烙印，成为意元体参照系的重要内容。搞智能功要处理好人际关系，就必须以此为准则，要懂得人际关系当中还有这么多特点、这么多内容，使我们在处理人际关系当中有一个正确的指导思想，并在实践这些思想中逐步地成长起来。青年人的人际交往中有选择性，如果不考虑个人、集体、国家的利益，那就可能搞成个人小集团，就会破坏集体利益。我们的校风是和稭、欢畅、自然、端庄，实际上里边就包含有处理人际关系的具体要求和内容，做到了校风八个字的要求也就能正确处理好人际关系了。

3、把握青年时期社会位置巨大变化特点，处理好爱情和家庭关系

这里社会位置不是工作、地位，而是指的家庭的建立。青年时期应该是属于筹建家庭的时期，按照马克思主义的观点，家庭有两个职能：一个物质生产的职能，再就是人的生产的职能。家庭是社会的一个单元，儿童就是父母这个家庭里面的产品，是家庭的附属物。到青年时期慢慢自己独立了，自己要建立家庭。这个变化不是一下完成的，随着青年人人的独立、意识独立、生活独立，然后家庭独立。要建立家庭首先必须有一个恋爱过程。爱情和一般的友谊、情谊是不一样的，爱情有特殊的内容，它是一对男女在各自内心中形成的对对方的爱慕并渴望对方成为终生伴侣的一种感情。如果没有想成为终生伴侣建立家庭这么一种感情那不能叫爱情，只能算一般的感情或情谊。谈爱情得具备几个条件。首先得男女之间互相爱慕，剃头挑子一头热不算爱情。其次是男女之间要有平等的关系。真正的爱情应该是互相平等的爱慕，把对方放到平等的位置上，而不是自己的附属物。第三，爱情必须是持久的而且是非常强烈的，为了爱情可以不惜付出巨大牺牲。所以爱情中蕴含着巨大的能量，它是一种圣洁的力量，它可以激励人发奋向上，可以使人勇猛起来。当自己所爱的人遇到危险，他可以挺身而出，非常勇敢地去救他。平时可能就没有这样的力量。第四，爱情是专一的、排他的。虽然动物的性爱也是排他的，但人则更高级更纯真了。见一个爱一个、今天爱这个明天爱那个就不是我们高级人的真正爱情。具备这四个方面的条件才是真正的爱情。当然，在互相选择的时候也还要考虑德才貌财等因素。德，德好不好，是不是同心同德，这是首要的，真正的爱情首先应该从德上去考虑。才，有没有才能。当然也有个貌与财的问题。对此，中国古代进步的思想家们，曾经提出了交友要重德重才，而不应该重貌、重钱财。古人说：“以财交者，财尽而交绝；以貌交者，貌绝而爱渝。”相爱相交应该以德才兼备为首要，以貌和金钱为次要。而且钱和貌的问题，跟人们的心理状况有很大关系。貌，真是两人感情相投，看法就会改变。此即所谓“情人眼里出西施”。美与不美关键是心能不能合上。心能合上，能够肝胆相照，心心相印，怎么看都是美满的；心不合，就总是觉得不顺心，不顺眼。古人讲交应该是神交，精神上的交，从道义上来交。真正的感情，那是纯粹的、纯真无瑕的、不可分割的、不可破裂的。如果建立在财上呢？人们对财的需求是没个止境的。过去讲，人心不足蛇吞象，越好越不嫌好，得到了还要再求，永不满足。即或你有个有财的对象，碰上意外情况没财了，你又怎么办？这种情况并不少，本来是奔财去的，没财了，最后感情破裂了，所以以财和貌作基础的都不牢固，都会有变化。青年人怎么样把这些问题处理好呢？第一，应该对自己有个正确的评价。我自己什么样子，在交朋友时不要把自己看得太高，不要光看到自己优点、长处，也不要把自己粉饰得好一点，把缺点掩盖掩盖。真正交朋友，应该诚心相待，把自己的情况原原本本地介绍给人。要肯定成绩、好的方面，也谈自己不足的地方，实事求是，恰到好处。第二，要互相尊重，多看到对方的长处，互相学习，把两者的关系建立在发展事业上去，在这个广阔的天地里，互相激励，比翼双飞。如居里夫人就是非常典型的一个例子。第三，要谨慎、忌轻率。你可以主动爱一个人，可对方接受不接受你的爱，还要尊重对方的意见。不能爱不成则成恨。没有成为爱情仍可作为朋友。因为人生当中会交很多朋友，众多朋友当中只有一个人可以发展成爱情关系。所以要建立正确的爱情，需要长时间的互相了解、互相沟通思想，然后从友情进一步转化成爱情，循序渐进。要注意克服那种单相思，看见别人对自己一关心就是“对我好了”。第四，要特别注意恋爱不是婚姻，它不受法律保护。有的人为了表示忠贞，以身相许，还没结婚发生性关系了，造成了恶果。婚前性行为是属于违反婚姻道德的，是不对的。每一个年轻人都必须严格谨慎地处理这个问题，不要一失足成千古恨。在谈朋友中难免会有变化而中断关系，对不是主动中断关系带来苦恼的青年应该善于从苦恼中自拔。为此而沉沦下去不是智能功人的性格。
爱情发展到一定程度就要结婚了。婚姻是爱情发展的继续，是产生家庭的前提。结婚以后仍应把主要精力放到事业上，双方分担家庭的责任。

二、陶铸造自己成才

1、认识成才的因素是成才的前提

青年时期是陶铸自身成才的关键时期。据统计，从公元600年到1960年的1300多年中，1000多个发明家的1818项发明，有2／3以上是在20岁到40岁之间完成的。他们成了真正的人才。

人才是人当中的精英之才，我们每一个人都不想自己平平庸庸过一辈子，而精英之才关键成于青年时期，青年人应该自觉的陶铸自己成为一个真正的人才。如何冶炼、陶铸、塑造自己？怎么样才能成才？成才的因素是什么？

从主观上来说，成才有四大要素：个人品质（包括道德品质）、见识、才能、学问。这四个因素不是并列的，学问加才能可以成为小才；要想成大才，还得有深远的见识，和优秀的个人品质。德、识、才、学四者加在一起才是大器之才。同时，光有这四者还不够，还必须同时以理想做向导，健康的体魄作为成才的物质基础。没有健康的体魄，想搞事业搞不起来，想成才也成不了；没有理想，一切更都是一句空话。德、识、才、学、体质、理想，加到一起就是成才之道。这是主观方面。

客观因素方面，有家庭的、社会的、师友的，还有集体和环境的。能否成才，和家庭有很大关系，家庭可以带着你走。同志们都知道孟母三迁的故事吧？孟子的母亲很了不起。原来孟家住在坟地旁边，孟子就学看坟的人做事。孟母说：“坏了，孩子学这个学不了好。”于是搬到卖东西的集市上。孟子又跟商人学宰杀，孟母一看，不行。又搬到学堂旁边，孟子就跟学生学礼让，听读书声。孟母一看这里好，不再搬了。环境对人的影响不能忽视。人刚生下来时，初始意元体具有白素之性，什么都没有，慢慢通过眼、耳、鼻、舌、身各种感觉器官，把外界的客观事物内化到人体主观世界里来了。在意元体里打上了印记，就成为你考察、衡量外界事物的标准了，你也就不知不觉地受到环境的潜移默化的影响。《孔子家语?六本》说：“与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，即与之化矣；与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。”所以每个人应该在社会选择好的环境，这就是师和友的问题。要交什么朋友，拜什么老师。韩愈说过：“弟子不必不如师，师不必贤于弟子。”别人有一点高于你，就可成为你的老师：能帮助你前进，就可成为你的朋友。我现在不叫朋友、老师，叫同志。同志就是“志同道合”。战国《国语》上就有：“道同则心同，心同则志同。”宋朝时正式出现了这个词语：“朝朝暮暮寻同志。”寻志同道合之人。有了志同道合之人互相激励，互相慰勉，这样就容易前进，就能在成才道路上走得更快一点。

客观环境很重要，不论搞什么事情都脱离不开社会。但是在环境面前我们也不是完全无能为力的，我们要创造环境，创造条件。我们现在到了培训中心这个集体里，都是志同道合，都在搞气功事业，我们要成才，就要成为智能气功科学、生命科学的精英之才。在这个集体里，谁做得好一点，就可以做你的老师，他好我就学，所谓“见贤思齐”。主动地向比自己强的同志学习，这就是创造环境。我们“中心”就是搞智能气功科学的成才的环境。

2、树立远大的理想是成才的基础

要想成才首先必须有理想，给自己树立一个明确的奋斗目标。因为你干任何事情之前，总要想想怎么干才能实现它，所谓理想是什么呢？就是根据理性去想象的、能够通过自己的实践实现的东西。

理想可以分为这么几个类型：一是社会理想。你生活在这个社会上，希望这个社会是什么样子，怎样为这个社会去奋斗，这就是社会理想，是关系国家社稷的大问题。二是道德理想。从道德上我追求什么东西。三是职业理想。你搞什么职业，要达到什么水平，要有什么建树。四是生活理想。要建立什么样的生活。建立生活理想要受职业理想的制约，实现了职业理想，才能实现你的生活愿望；社会理想，你给社会的贡献，也要通过你本身的职业来实现。职业理想是贯穿在四者当中的，所以我们讲成才，要围绕职业理想、职业成才来讲。

一个人有没有理想，建立什么样的理想，和一个人的环境和胸怀有关。我们现在搞智能功，就要从智能功这个职业上来建立理想。智能功既是你的职业，同时又是服务于社会，服务于人类文化的伟大事业，所以它又应该成为你的社会理想，我们讲要奔向大同世界，混元大同，人类文化得向这个方向走。此外，我们智能功讲涵养道德，道德理想也在里边了。我们在这里生活，生活理想也结合到一起了。所以，树立智能功这个理想，社会、道德、职业、生活四个方面都有了。

为什么要树立理想？理想怎么树立？

理想是人生非常重要的东西，只要你想活得有意义、想成才，就必须有理想。列宁讲过：“如果他不愿做一个庸人，他就要而且应该有理想。”周总理生前也讲过：“青年人要跟上时代前进的步伐，青年人应该有理想。”托尔斯泰说：“理想好比指路明灯，没有理想就没有坚定的方向，没有方向就没有生活。”革命前辈陶铸同志有所发挥：“一个人没有崇高的共产主义伟大理想，就等于迷失了路途。”讲得更加清楚的是吴运铎。我小时候比较喜欢看的三本书是：《牛虻》、《钢铁是怎样炼成的》和吴运铎的《把一切献给党》。三本书的主人公牛虻、保尔、吴运铎都是比较顽强的人。吴运铎说：“理想不是可有可无的点缀品，它是一个人生命的动力，一个人有理想就等于有了灵魂。”这些话对理想的阐述非常深刻。一个人没有理想就迷失了路途，干不了事情，就等于没有灵魂；有了理想，生命力就强大起来了。所以恩格斯才讲：“一个有理想的人，他的生活总是火热的。”因为理想可以激发人的生命力。没有理想，稀里糊涂地过日子，整日无所适从，吃了喝了混，当一天和尚撞一天钟，这样的人最可怜了。我们青年人，在改革开放这个大好时机应该是大有作为的。要有作为就必须有理想。理想是前进的方向，是成才的向导。理想越远大，动力越充足。有了理想，即使碰到困难，处于艰苦的环境，反而能够更深刻的体验到为理想而奋斗的幸福。过去有一句话：“虎瘦雄心在，人困志不穷”。因为在我们的内心世界里有一个远大的理想作为我们百折不挠、奋发不息的精神支柱。高尔基说：“一个人的目标越远大，那么他的力量就越充足，他对社会主义也就越有利。”因此，青年人们要想成才，就必须有个成才的理想，要立志成为气功的栋梁之才。要立志，就要立用智能气功造福人民、造福人类的大志。“志”是自己精神世界的一个内在的力量。“志为气之帅”，你的意志怎么去引导，气就跟着怎么去生发。雄心壮志，顽强的意志可以导引着我们的生命活动发生变化。这是有完全充分的气功理论作依据的。以前讲精神、讲意识，就以为只是精神作用，其实精神一变，气就跟着变，力量也就跟着变，人的气质也会跟着慢慢变化。古人把理想和大节、大义联系起来，把它们看得比生命更重要，它的力量就在于“志”。“志”可以产生强大的力量支持人做出惊天动地的伟大事业来。立志越大，推动力越强。立志要立到为人民、为国家、为全人类上去。同志们不要小瞧我们自己：我们算老几呀？我们算老大。“天下兴亡，匹夫有责。”过去都这么讲，现在我们成了社会的主人、国家的主人，我们的志更应该立到国家、事业以至全人类上。智能气功的宗旨表明，我们就是这样确立我们在社会上的地位和准备承担的伟大任务的。马克思为就如何选择自己的职业说过这样的话：“如果人只是为了自己劳动，他也许可能成为有名的学者、绝顶聪明的人、出色的诗人，但是他绝不可能成为完人和伟人。”“如果选择了为人类劳动的职业，我们就不会为它的重负所压倒。”因为“这是为全人类作出的伟大牺牲。那时我们感到的不是一点自私和可怜的欢乐，我们的幸福属于亿万人，我们的事业并不显赫一时，但将永远存在。”因为我们从事的是万古流芳的事业，这就是我们精神上最大的内在享受。有人会问：资本家不也成才了吗？马克思明确地作了回答：如果为了自己劳动，可以成为学者、诗人，但是不能成为伟人和完人。

所以我们立志立得要大，眼光要远，而且立志之后就应该誓死不渝，为之一直奋斗下去。不管个人会得到什么结果，能够为一个伟大的理想而奋斗，这就是我们最大的欣慰。晚宋著名的抗金民族英雄、大诗人陆游一生立志要恢复大好河山，把外族侵略者驱逐出去，他为了这个理想奋斗不懈、誓死不渝，临死还留下了有名的爱国者诗篇：“死去原知万事空，但悲不见九州同。王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。”没有看到宋朝把外族入侵者驱逐出去，统一江山，自己死不瞑目，如果宋朝军队出师收复了失地，在祭祀我时不要忘了告诉我这个消息。我们现在的人不是更应该为了伟大的理想而至死矢志不渝吗？岳飞的惊天地、泣鬼神的绝世之作《满江红》更给我们以强烈的震撼：“怒发冲冠，凭栏处，潇潇雨歇，抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲，白了少年头，空悲切。  靖康耻，犹未雪；臣子恨，何时灭。驾长车踏破贺兰山缺。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头，收拾旧山河，朝天阙。”

岳飞的《满江红》为什么能有如此感人的力量，这是和他自幼培育起来的气质分不开的。从小母亲就教育他精忠报国，誓死抗金，用大节、大义的思想熏陶他，使之牢固地内化到他的意元体之中，他一生勤勤苦苦学文习武，爱国成了他生命的目的、精神的支柱、力量的源泉。直到临死还想着恢复中原，壮志不已。我们要想成才，也必须立下一生为国为民以至为全人类奋斗的雄心壮志，有了志就能引导我们始终把握住人生的正确方向，最大限度地发挥我们的聪明才智。我们应该这样确立我们的人生观和人生的价值观，为国争光，为人类作贡献。
人生观和人生的价值观是任何人也不能回避的一个重大的基本问题。人生观讲人为什么活着，人生价值观讲人怎么样活着才有意义。我们现在认识和处理问题，仍是依据着常态智能的参照系，而人生观和人生价值观，就是这个参照系的底色或基调。我们对各种问题的认识和处理，都是在这个底色和基调上反映和显示出来的，无一例外。如关于价值问题，马克思的观点是：“价值是人和客观事物的一种关系。”有什么样的关系就有什么样的价值。过去讲价值是指外界事物对人本身的关系。我们认为人做为一个自然的人，他在整个社会和大自然界中既是主体，又是客体，他可以接受外界事物的影响作用于自己；他的活动又反过来作用到社会和自然，影响外界事物。因此价值对人的活动就有了二重性。马克思主义的价值观讲了这个二重性。不过从气功的高度来看人的价值观，这个二重性就不仅仅是客观事物作用到人，人的行动作用到社会这样的二重性了，我们讲人的价值观，还应该包括对人自身的生命活动本身起什么作用。你干一件事情，对社会有价值，反过来对你的生命活动是不是有价值。所以，智能功的价值观包括了三个方面：外界事物对自身的作用；自身对事物的作用；还有自身对自身生命活动的作用。比如说我们为人民服务，你的价值贡献给了人民，贡献给了社会，那么你为人民服务这个行动对你自身有什么意义？以前只讲满足精神要求，认为干事业不是为了功名，而是为了满足自己的精神需要，只此而已。我们智能功就不一样了。比如搞组场治病，在为人民服务的同时，对自身的价值是自己长了功夫，使你自己身心更加健康。这个结果不是外界赋予你的，而是活动本身自具的。这样，我们的价值观就具有了三层含义，更全面了。所以我们的雄心壮志就好树立起来了。为全人类造福，而我们自身就在其中，人、人民、人类就包括我们自己。

2、努力奋斗是成才的保证

光有理想，有雄心壮志还不行，还得努力为其实现而奋斗。为此，必须从以下几方面做起。
一要勤奋。列宁讲：“勤奋出智慧。”勤，“天道酬勤”，你只要勤奋刻苦，最后一定能得到成果。勤，“业勤于精”，你要想干事业，关键在勤上，能够勤事业就起来了。学习要勤，练功也要勤。我们许多同志身体素质还不够好，气还不够用，智力、才力、体力怎么能顶得住劲呢？咱们现在有了气功这个武器了，气功这个武器就是用来改造自身身心健康的，应该把它充分利用起来。但有了这个武器，没有勤奋也不能使自己从弱者变成强者。举个例子：英国大诗人、民族英雄拜伦，生于贫困家庭，自幼丧父，天生跛足，为此经常遭到侮辱。但他非常要强，生理的缺陷更激发了他的自尊、自强、自爱之心。为不甘受跛足之辱，他发愤锻炼，真是人不激不奋，水不激不流。他刻苦练游泳、跑步、拳击，一年过去，他身体变得健康了。就在这一年学校拳击比赛中，以矮小、残疾的身躯打倒了曾经污辱过他的一个又大又壮的同学，从此全校闻名。以后参加游泳比赛又在全校得了第一。后来还在希腊民族起义军当了司令，年岁不大，壮烈捐躯。没有勤奋刻苦，任何事情都是搞不成的。要取得成果，必须勤奋。书法家王羲之练字涮笔，把一池塘水都染黑了。其子王献之学写字，用尽了九缸水。书法家颜真卿跟张旭学写字，把笔管灌上铅练字，也终成一代书家。他有一首鼓励人们学习的诗：“三更灯火五更鸡，正是男儿读书时。黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。”年轻时如果不知早去读书，等白了头发再后悔没读书就晚了。我们现在正年轻，学文化科学，这是成才的一个最最关键的东西。我们要出功夫，就必须勤奋。

二要求实。我们要练功、学习、干事，都必须从实处认认真真去做，要求实，不能华而不实，更不能哗众取宠。咱们的学风就是“严谨求实的科学态度”。因此我们练功、干事，要见实效。练功，就拿一个站庄来说，有不少同志已经练了好几年功了，可现在一站庄，时间稍一长就又恶心，又吐，又拉肚子，什么道理？承受不了那种运动量。怎么才能实？要自己对自己实，一丝不苟，对自己持科学态度。读书也要求实，要读懂，不是光会说几句就行了，还要做，会做了还要能够得到其中的乐趣。从事气功科学事业必须从一点一滴做起，把每项工作都看成是锻炼自己的好机会，在每一个工作岗位上都实实在在地与练功结合起来。如果为了练功而练功，为学理论而学理论，和实践脱节，那就不是求实了。求实的作风要在日常生活中养成，认真地把气功生活化，用理论去指导生活，把理论落实到行动上，这样求实就求到实处了。

干什么事情要求实都得不怕吃苦，敢于吃苦。马马虎虎省力气，真正一丝不苟就需要费力气。养成了一丝不苟、刻苦认真的精神，我们大的理想就能够一步一步地落实。

三要谦虚好学。我们学不进东西去，或者学了而体会不深，原因是有自己的一套东西在脑子里占着位置，脑子里没有空儿了，认为自己差不多了，学也还是那一套，觉得自己已经是块材料，不需要再陶冶了。实际情况完全不是这个样子。智能气功是一门全新的、尖端复杂的科学，你要想树立智能气功大的志向，你就必须深刻地认识、理解它，你的脑子必须空下来，必须有谦虚好学的态度。练功要空、要虚，空了之后才能够逐步净化自己的意识，引发出超常智能；治学也要空，不管是谁，只要能给我以教益，都是我的老师。而且要善于学习，要“敏而好学，不耻下问”，要“见贤思齐，见不贤而自省”。

希望大家在我讲的基础上，再认真地读一读《简明智能气功学》关于“怎样练好智能功”、“涵养道德”、“运用意识”等章，再结合练功，把功理、功法、功力、功德都解决了，这个才就成了。

Ⅶ 华夏智能气功培训中心的性质、任务及其基本特点
华夏智能气功培训中心的
性质、任务及其基本特点
——在华夏智能气功培训中心职工集训会上的讲话
（1992年2月13日）

华夏智能气功培训中心1991年底从石家庄市迁到秦皇岛市。这个转移，不仅是地点的变化，它的工作性质、工作范围也发生了变化。培训中心从一个单纯的教学实体变为按照智能气功科学组建起来的多方位的混元实体。

从体制方面讲，它是法人负责经营和集体管理的综合体，即个体和集体的混元。

从工作范围讲，它是教学、医疗、科研、生产多项任务互相渗透，同时并举的混元体；

从管理工作讲，它是自觉工作和严格管理高度协调统一的具有多项管理职能的全面管理单位；

从工作任务讲，它是以教学为主体的、常态智能和超常智能同时开发的教育实体；

从工作人员讲，它是一个以造福人类为行为准则的、具有融利己于利他人之中的精神风貌的、和谐欢畅的大群体。

概括起来说，培训中心是一个在马列主义、毛泽东思想指引下，以造福人类为宗旨，并尽快地把智能气功科学与生产相结合发挥第一生产力的作用，从而为建设具有中国特色的社会主义贡献力量的混元实体。这就是培训中心这个混元实体最根本的宗旨。只有从这个高度认识中心，才能更好地为中心服务。

下面从中心的体制、任务及工作人员素质等方面逐一作些介绍：

第一，培训中心的管理体制，是法人经营和集体管理的综合体，这最根本的反映在所有制关系上

中心是什么的所有制关系呢？中心属于社会力量办学单位。社会力量办学一般指单位、社会团体或私人办学，不列入国家计划，国家不给经费，一般不承认学历，不包分配，其性质类似各单位的第三产业。第三产业的所有制关系，多属于小集体或私人所有。中心是法人办学，但却不是私人所有。因为在中心的管理体制上规定了中心的所有工作人员一律实行工资制，各项经营收入全部作为智能气功科学研究组（按：即现在的中国气功科学研究会智能功分会）的公共积累，用于发展气功事业，任何人不得攫为己有。有管理体制规定下的分配关系，决定了中心是一个不属私人所有的法人经营单位，也是一个不属国家所有的但带有极大公有制色彩的法人经营单位。

为什么要搞这样的所有制管理形式？这是由中心内在的本质决定的。

一、中心办学的人都是共产党员。共产党员的本质姓“公”不姓“私”，奋斗目标最终是共产主义。共产党员的党性决定了他们在“公”和“私”的天平中的必然倾向，否则就不是共产党员了。而且，中心属社会办学单位，不仅执行国家的政策法令，同时中心还有党的领导。经市教委批准，中心建立了党组织——党的总支部委员会。党组织依据党的改革开放的方针政策，把握着中心发展的大方向，保证了中心沿着有中国特色的社会主义道路前进。就是说，中心是自筹资金的法人经营单位，但其管理形式却避免了“个人说了算”的弊病。有党组织把舵，有集体决定重大问题的制度作保证，就使得这个似乎是个人所有制的实体，在法人经营集体管理的形式之下，走上了有中国特色的社会主义道路，独树一帜，开了法人所有制实体在有中国特色的社会主义道路上应该如何发展的先河。

二、中心的成员都是从事智能气功事业的。智能功人的本质，在一定程度、一定意义上说，它和共产党员人的性质相符合，或者说是相吻合的。习练智能气功首先必须从意识上正确解决公和私的关系问题。智能功人不讳言利自己，其原则是“融利己于利他人之中”，从利己而兼济天下；强调智能功人要建立整体观念，要为周围的人着想，“廓然大公”，把自己和群众混元为一个整体，而不是不择手段地突出利己的目的。在这一点是和共产党人的主张相仿佛的。智能气功组织是一个群众性的学术组织，是一个具有广泛群众性的松散的社会团体。这个组织不能像党组织那样对成员有那么严格的纪律约束，但是我们在内部对骨干成员规定有“辅导员守则”、在中心还有“工作人员守则”，对学员有“学员守则”。虽然这些和党的纪律比较，要荏弱得多，但气功组织的优势在于同时还有气功的约束。智能气功要开发人的智慧，开发超常智能，要使人的思维、意识活动能够从科学意识、道德意识、艺术意识……全方位的发展，这就必须从过去传统的私有观念的圈子里跳出来，因此必须修养意识、涵养道德，培育自己的中和之气……这些气功锻炼的要求，使得修养意识成了智能功人内在的自觉的需求，也使得松散的、软弱的各类“守则”有了自觉执行的内在动力。它是发自内心、反求诸己的，因而使“守则”的贯彻有了强有力的保障，意识修养也进入了更高层次。
三、由以上两条决定了在管理的重大环节上，如财务管理、人事管理等方面，实行了集体管理的原则。这在私有制企业里是不可能的，如在经济上，在中心工作的人员都拿工资，包括我个人在内。由于我是中心的一把手——主任，比别人职务高一些，工资也高一些。我每月工资、奖金、生活补助等加在一起是390元，我的直接助手是360元，一般工作人员从180元到300元不等。中心迁到秦皇岛后，为筹备开学，搞了相当规模的基建和设备投资，用了200多万元，这是中心几年的积累，而不是庞明的私蓄。我们所以如此处理财产所有权问题，是基于智能气功是人类文化发展的高层次的一部分、也是它的必然产物这样一种坚定的信念。这是历史潮流的本质。马克思说，“只有当人们能把自身的、固有的本质力量和社会力量不作为政治力量和自身分开的时候，人类的解放才能够真正获得”；马克思又说，“人的本质不是单个人的抽象物，而是一切生产关系的总和”。人在生命领域的解放，必须在社会领域、经济领域取得一定的成就的基础上才有可能。古代没有这个社会基础，现在有了这个基础，我们就应该把气功科学和它紧密地结合在一起。这就是前边说的历史潮流的本质，这样处理所有制关系的问题，也和我们智能功的思想，本质上是一致的。

第二、培训中心的工作范围是教学、医疗、科研三位一体的混元实体。三者不是平行的，是统帅和被统帅的关系。

一、培训中心首先是一个教学实体。这个教学实体有很大特殊性，它的教学工作不是按照一般的教学要求进行的，它是一个“不是学校的学校”。教学对象有七八十岁的老人，有几个月婴儿，有文盲也有专家教授，有普通也有党和国家的高级干部。这样的成员聚在一起不像一个教学单位，但它又担负着重要的教学任务。在康复部学习的学员经过学功练功、调气治病，使患者的身心得到不同程度的康复；更重要的是它们和培训部一样，还担负着为祖国的四化、为精神文明建设培养气功人才的重任。一方面培训中心在教学工作中，结合气功的特点，把“四有三热爱”的教育有机地、极其自然地渗透到气功教学之中，学员从养生的角度理解了“四有三热爱”对于练气、养气、养神的重要性，自觉地把它做为调摄自己身心的重要内容；同时也培育了学员的实事求是的科学态度、发奋图强的为人民服务的进取精神。另一方面，培训中心在教学中从始至终贯彻了气功科学的教育，使学员跳出气功是一法一术的窠臼，把气功作为一门科学知识来对待。在这方面，培训担负着更艰巨的任务。实际情况是由于几年来智能气功发展迅猛，这是非常好的，但给统一功理功法带来一定困难。要使智能功在发展中逐步纯化起来，从功理、功法、功力、功德四方面实现规范化，唯一的办法就是培养人才。有了人才，才能按智能功的规范要求去开展工作，因此，培训中心的培训任务，在中心的各项任务中自然地处于龙头的地位。也可以说，在一定意义上讲，中心培养出的人才如何，关系到全国智能气功事业能否继续健康发展的大问题。特别是我们应看到，气功是属于文化范畴，气功文化是没有阶级性的。气功源于中华，但必然要流向世界，这是不以人的意志为转移的。我们既然掌握了中华气功的精萃——智能气功，就要以此为起点，更加奋发图强，建立我们的民族自尊心和自豪感，一定要有改变中华民族身心健康状况的雄心壮志。把智能功和祖国的威严、祖国的前途、祖国的命运结合到一起，和对人类的责任结合到一起。在振兴中华的基础上，使精神境界更开放，使传统的中华文化光耀整个世界。那时候，人类的第三次大分工就要实现了——超常智能在常态智能的沉潜中跃然而出，绘出人类生活的新画面。

培训中心这个教育实体在教学内容上，同样要贯彻“德、智、体”全面发展的方针。在“德”和“体”的要求上已如上述。在“智”的方面，我们虽然不搞文化教育，但培养提高了常态智能，学员比过去聪明了，分析处理问题比过去正确、全面、稳重了，自身的修养水平提高了。这些不是文化知识，但是属于一个人的文化层次、文化素质，这方面的提高将大大有利于掌握文化知识。就是说我们给予学员的不是砍下来的柴，而是磨砺了的砍柴的刀。特别是在教育方法上，老师们以古训“以言教之则诵，以身率之则行”为铭，通过教功、带功开发智慧，而且不仅培养常态智能，更在培养超常智能上下功夫。首先提高发放信息的能力，当前主要放在发放外气上，如外气治病、外气应用于工农业生产、外气应用于各行各业，慢慢过渡到接收信息上。使气功科学的概念，从纯理性的认识通过实践用大量感性认识材料加以丰富，成为意元体中牢固的参照系。

二、培训中心是一个医疗实体，是一座“不象医院的医院”。康复部也是我们的一个教学实体，但它的学员都是病员。它的教学和医疗是混元的，紧密结合而不可分，通过教功、练功、调气而达到身体康复的结果。智能气功治病的理论和方法与当代医学截然不同，它不象当代医学光靠各种现代诊疗手段诊断病人，找出病因，对“因”治疗，而且对于“因”从外找的多，对人的内因重视不够；对病理变化的分析多是机械唯物论。外因论加上机械唯物论，带来了它不可克服的弱点（这些大量地反映在它们的教材上）：很多病被孤立地、静止地对待，判为不治之症。智能气功也不像中医搞“辩证论治”，虽然中医对病因注意了体征、体貌，并程度不同地考虑到了人体内外的因素，但它的诊断十分倚重于个人的经验，从而带来了诊断结果的模糊性和不确定性，缺乏精确的客观标准。人生命活动中的很多模糊现象，在诊断中成为影响效果的较难解决的一个问题。气功医疗由于其理论和方法的特殊，显示了比西医和中医的优越性。智能气功治病立论于混元整体观理论，着眼于内因，不搞辩证施功、辩证论治，使治病过程得到简化。有病，通过练功使人体机能强化，身体里面的内环境一变，病就好了；而且智能气功认为病的产生是有一定条件的，改变了这个条件，病即得以痊愈，因而任何病都是可逆的。这样一些全新的理论、观点和方法，在实践中证明是完全正确的：很多被西医、中医认为是“不治之症”的病人，抱着万一的希望来到中心，获得了满意的疗效；很多被中西医认为需要很长疗程的病，在短期内痊愈。在我们的知识领域内，在智能气功的词藻里没有“不治之症”这个词语，因为不同的智能层次看待同一事物，会得出两种相去甚远或相反的结论。然而，由于各种原因，也有些重病患者未获治愈，所以我们一再声明，气功治病的效果是神奇的，但也不是万能的，认为气功能包打天下的观点是错误的。这就是我们的医疗实体的情况和特点。

三、中心又是一个科研实体。省科委已经批准成立智能气功科研所，作为华夏智能气功的研究中心（国家规定，国家科研机构的工作人员到民间科研机构工作，可以保持连续工龄）。我们的科研也是混元的。

智能气功科学的教学工作是通过教学培养人才。而如何培养人才本身就是一个巨大的科研课题。康复部门则担负着医疗科研的任务。智能气功科研的最大特点是科研和实用挂钩，科研为生产服务。

科研也应是个生产的实体，充分发挥智能气功作为第一生产力的作用。只有在生产中气功展现出了威力，气功在社会当中，在人们生活当中的地位才能最后确定下来，完善起来。否则，气功向前发展是极为困难的。我们不应当把全部发展的希望只寄托在哪个名人、哪个新闻媒介、哪个科学家支持、哪个领导赞同上。无疑，这些都有着很大的作用，但是，没有科学自身的成果仍然是不行的，用气功的话说是“本固则道生”。如果自己不能自立起来，不能取得（令人）震惊的成绩，让别人承认你什么呢？只有气功科研事业发展起来了，气功作为巨大生产力的作用发挥起来了，才能够让世界各国对中国文化刮目相看，所以科研是智能气功科学中的重要组成部分。当前中心的科研机构着重为中心直接经营的生产项目作准备，以便条件成熟时建立自己的生产实体，搞经营、搞事业，积累资金。

为什么要把中心组建成这样一个全方位的实体？因为智能气功科学本身就是一个全方位的科学，它是用超常智能手段建立起来的科学，和当代用常态智能建立起来的科学是并驾齐驱的。当代科学有什么内容，超常智能科学就会相应地有什么内容，所以中心必须按照全方位的要求建立自己的实体，才能适应气功科学发展的需要，缺少任何一部分也是不完善的。
第三，培训中心的管理工作是建立在自觉工作和严格管理高度协调统一的基础上的

中心的各个部门都订有工作人员职责和管理制度。对工作有规范化的要求，各部门汇拢起来形成一个完整的体系。体系里面分工细致，职有所专，事有人管，同时又提倡一专多能，一职多用，相互之间强调讲求整体性、联系性、协调性，使得这个混元整体呈现出高要求、高质量、高效率的运营状态。因此在中心机构的设置上要求“精兵简政”，上下减少层次，办事简化手续。精兵指机构不能臃肿，克服人浮于事；工作人员的“精”，不只是业务技术要精，思想也要符合智能功的要求，能按智能功的观点分析处理问题。中心对工作人员实行聘任制。工作人员自律要严，要树立社会公仆的思想。在智能功组织内部没有职务高低贵贱之分，教功治病、烧火做饭，售货员或公务员，都是为人民服务，如果需要，主任也可以搞厕所卫生。要把公仆思想和主人翁意识结合起来。对社会是公仆，对智能功的集体是主人，进而树立主人翁的责任感，积极主动，认真负责，热情待人，微笑服务。
 
Ⅷ（附） 坚持党性原则 加强气功组织内的党组织建设
坚持党性原则  加强气功组织内的党组织建设
——中共河北华夏智能气功培训中心第一届总支部委员会工作报告
（1994年11月3日）
中共河北华夏智能气功培训中心党总支副书记  曹毅

今天，我受华夏智能气功培训中心第一届党总支的委托，就智能气功科学教育事业中党的建设工作的发展情况及经验体会作如下报告，请同志们审议。
第一， 智能气功科学教育事业中

党的建设工作的历史回顾

华夏智能气功培训中心（原名：智能气功进修学院）自1988年创办以来，一直坚持在党的领导下开展各项工作。随着智能气功事业的不断发展，职工人数由当时的23人发展到了现在的600余人，在校学员由开始的每月300多人，发展到了现在的每月平均4000人以上。在这一过程中，培训中心党组织适应形势的发展，不断地加强、完善党的建设，使党对智能气功事业的领导更加有效、更加成熟、更加坚强有力。六年多来，在上级党组织的正确领导下，认真贯彻党的路线、方针、政策，在培训中心的组织建设、思想建设、作风建设和业务建设等方面进行了卓有成效的工作，发挥了核心骨干作用、战斗堡垒作用、保障监督作用和党员有模范带头作用，使智能气功科学事业得以健康、迅速的发展。

一、组织建设是我们有效工作的保证

培训中心的党员构成有两大部分。一部分是教职工党员，这些同志都有组织关系或临时组织关系，相对比较稳定。另一部分是流动的学员党员。

培训中心自创办之始即建立了临时党支部，根据形势的不断发展，1992年6月，经上级党组织批准，成立了党的总支部委员会。目前，有教职工党员103名（其中预备党员3名），占职工总数的17%，根据分布情况和工作需要，现组建了中心办公室、行政部、编辑（函授）部、科研所、康复一部、康复二部、师资部、培训部等七个党支部（分校另设三个支部）。学员党员均以班为单位建立临时党小组，以部为单位建立临时党支部，其任务除一般政治工作外，主要是带领学员坚持刻苦练功，向疾病作斗争。每期开学时组建，结业时自行解散。
几年来，党组织的活动——三会一课制度一直坚持得较好。规定每周六晚7：30－9：30为党团活动时间。学员党员虽然经常流动，但三会一课制度一直没变。在开学前进行学前教育时，各班就选出党小组长和班长，他们既是班主任开展教学式作的助手，又是贯彻党总支方针、决议的纽带。党课每期一次（近二年主要是录相课），从未有误。所以，每期结业总结时，总有一部分老党员、老干部非常感慨和激动，有的甚至含着眼泪说：我们离退休几年了，在原单位只是交党费，很少参加过党的生活，来到中心竟然能参加组织活动，过组织生活，使我们又感到了组织的温暖，仿佛又回到了当年的“延安”、“抗大”。

培训中心属社会力量办学单位，但其管理形式却是党组织把舵，重大问题集体决定，体现了党的民主集中制原则，开了法人所有制实体在有中国特色的社会主义道路上应如何发挥党组织的战斗堡垒作用之先河。

由于我们始终以思想政治工作为统帅，加之气功修炼的影响，广大职工都能以自觉自愿、认真负责的精神投入工作，党员同志更是严格要求自己。党组织的战斗堡垒作用，党员的模范带头作用，使党的形象更加光彩夺目。广大群众尤其是青年团员，很多都积极主动向党组织靠拢，要求入党。两年多来，我们坚持积极、慎重地发展原则，现已接纳新党员5名，还有19名同志写了入党申请书，10名已列入重点培养对象，4名已列为发展对象。

二、思想建设是我们工作的根本与核心

几年来，我们以思想政治工作为统帅，坚持对职工和党员进行经常性的思想教育、形势教育和道德教育。

（一）坚定为共产主义奋斗终身的信念，自觉把智能气功科学纳入共产主义思想体系

培训中心办学的人都是共产党员，办学之始即建立了党组织，由党来掌握事业发展的方向。1988年11月建校期间，正是资产阶级自由化思潮泛滥之时，1989年发生了“六?四”事件，紧接着东欧剧变、苏联解体，这使得一些人的思想产生了混乱和波动。但是，由于培训中心党组织发挥了坚强的战斗堡垒作用，使得整个培训中心成为当时少有的稳定单位之一。在这一关键的历史时期，我们一方面积极宣传党中央的方针政策，另一方面及时进行了“坚定共产主义信念”的专题系列教育。自1989年11月开始，我们围绕这一主题，以党课的形式经常性地对职工进行共产主义思想教育。1991年4月，庞明同志将这一时期的党课内容整理成文，题为“坚定为共产主义奋斗的信念”，印发给职工认真学习讨论，提高思想认识。在这一时期的思想教育中，我们深入分析了当今社会的现状，论述了为何至今资本主义仍“垂而不死”、“腐而不朽”？资本主义能否为共产主义所取代？将怎样取代？社会主义制度的优越性在哪里？为何建立社会主义体制数十后会出现广泛的复辟现象？我国的社会主义大厦为何能在复辟的狂飚中巍然屹立等一系列重大问题，最终阐明，共产主义的实现是历史的必然，并且绝非遥遥无期。通过这一时期的党课教育，消除了长期存于人们心中的疑虑，重新在思想深处建立起了坚定的共产主义信念，使得整个培训中心乃至全国的智能气功组织，在这一历史的动荡时期，始终保持了稳定的思想情绪，清醒的政治头脑，为保持安定团结的政治局面作出了应有的贡献。

以后的几年里，我们一直坚持对职工进行这方面的教育，1993年初，在全体职工集训会上，我们深入分析了历史发展的规律，结合当今社会的经济、哲学、思想、科学等方面的状况，明确指出“国际共运会再次兴起”，使人们在共产主义运动还处于低谷的时候，看到了共产主义事业的光辉前景，从而充满了为之奋斗的信心，为智能气功科学事业的健康发展注入了强大的动力。

智能气功宗旨中明确指出，发展智能气功科学事业的目的是要“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”这就说明了，我们的工作是在为整个人类的自由解放而努力，与共产主义事业的奋斗目标完全相符。因而从总纲的高度保证了智能气功科学与共产主义思想体系的一致性。为此，一开始我们便指出，智能气功要自觉做党的助手，为无产阶级政治服务，为社会主义四化服务，为广大人民群众身心健康服务。1991年初，我们又明确提出，智能功人要牢固树立五种思想，即树立智能气功为社会主义四化建设服务的思想；树立为提高中华民族身心健康素质服务的思想；树立智能气功要自觉成为党建设社会主义精神文明助手的思想；树立智能气功是科学，同时又是造福人类的伟大事业的思想；树立智能气功是符合共产主义思想体系的思想。

1991年底，培训中心由石家庄迁到了秦皇岛，这个转移，不仅是地点的变化，也是工作性质、工作范围的变化。培训中心从一个单纯的教学实体改变为按照智能气功科学组建起来的多方位的混元实体，在此期间，全国的智能气功事业也开始显出大发展之端倪。为了适应这一形势的发展，及时引导整个事业沿着正确的方向前进，1992年初，我们提出，培训中心是一个在马列主义、毛泽东思想指引下，以造福人类为宗旨，并尽快地把智能气功科学与生产相结合，发挥第一生产力的作用，从而为建设具有中国特色的社会主义贡献力量的混元实体。紧接着在党课教育中指出“智能功人要以实际行动为共产主义事业作贡献”，在大发展的前夕，即为人们指明了方向。

对于将智能气功科学纳入共产主义思想体系的问题，我们于办学之初使用的教材中即已明确提出并加以论述，在讲课、教学过程中也反复强调这一个问题。至1993年初，在全体职工集训会议上，我们又更为系统、全面、深入、具体地讲述了这一关系着事业发展方向的重大问题。在这当中，我们从人的本质是什么？智能气功科学在研究人的本质规律的过程中将起到什么作用？什么是共产主义？怎样实现共产主义？智能气功科学在实现共产主义的宏伟目标中应该作出怎样的贡献一系列问题入手，站在生命科学的高度，阐明了智能气功科学的宗旨与共产主义的大目标是完全一致的，是和党的利益完全一致的，使全体职工更深刻认识了自己所从事的工作也是共产主义伟大事业的一部分，也是在进行一场旨在造福人类的前所未有的革命，从而更加自觉自愿地为这一伟大的事业而献身。

（二）兴建气功文化，自觉做党建设社会主义物质文明和精神文明的助手

近十几年来，我国气功事业得到了蓬勃的发展，但是其中也出现了一系列的问题。借气功之名搞封建迷信的有，把气功推到市场上作为商品高价出售的有，搞变相宗教的有，坑人骗人的有，甚至于还有搞其他不可告人的名堂的。在这种形势下智能功怎么办？怎么做工作？怎么样才能有助于气功事业在社会上的健康发展？对此，我们及时提出了“为兴建气功文化而奋斗”的口号，把气功提到人类文化的高度，来阐述气功事业在整个人类进步的过程中应起的作用。我们在对气功文化的论述中明确指出，气功文化不仅是一般的人类文化，而且是共产主义的全人类文化，在国家尚未消亡，而向共产主义过渡的发展进程中，气功文化作为文化的一部分就是要做党的助手，为无产阶级服务。这个服务就不仅是在人的生命领域，而是要把气功科学用到生产、生活等人类社会的各个领域，为社会主义建设全方位的服务。

1.将气功科学变为先进的生产力

自1990年开始，我们便大力提倡要广泛地开展气功的科研活动，将气功科学应用于生产、生活的各个领域，使之变为先进的生产力，为社会主义四化建设服务。通过广泛的群众性的科研实践活动，取得了初步的但却是惊人的丰硕成果。自1991年至1993年，我们连续召开了三届全国智能气功科学技术交流会，共收到论文1300余篇，内容涉及工、农、林、牧、渔、医疗、教育、体育、艺术等各个方面，为国家创造了一定的经济效益和良好的社会效益，初步显示出智能气功在兴建气功文化的过程中所起到的巨大作用。实践证明，气功文化的提出是合理、科学的，兴建气功文化的方向是正确的。

2.以毛泽东思想指导我们的工作

智能气功强调主动运用意识，强调意识的能动性，强调精神变物质。那么，用什么来主导我们的意识？我们的选择是，要用毛泽东思想来充实我们的精神世界，作为我们工作的指南。我们先后购买了《毛泽东著作选读》、《邓小平文选》等理论书籍，组织职工经常学习，并提倡阅读描述毛泽东、周恩来等老一辈无产阶级革命家无私奉献精神的优秀文学作品，还组织播放了《大决战》、《焦裕禄》、《共产党人的足迹》、《洪湖赤卫队》、《创业》等反映共产党人的革命精神和工作作风的优秀文艺影片和录相。1994年3月，我们又将《全心全意为人民服务》、《愚公移山》、《人的正确思想是从哪里来的？》、《纪念白求恩》、《反对自由主义》等五篇文章印刷成册，人手一份，反复对照学习，使广大职工牢固地树立起全心全意为人民服务的思想。办学几年来，培训中心的好人好事层出不穷，勤勤恳恳的工作者时时可见，嘹亮的革命歌曲四处可闻。全心全意为学员服务，助人为乐，勤俭节约，艰苦奋斗，无私奉献已经成为培训中心的主旋律。

正是由于有毛泽东思想这一精神支柱，几年来，在非常艰苦的条件下，全体职工始终保持着极为饱满的工作热情。以张思德为榜样完全彻底为人民服务，学习白求恩极端热忱、极端负责任的工作精神，使这支职工队伍成为思想上坚定，工作作风过硬的革命化的队伍，在培训中心的建设、发展中起到了巨大的决定性的作用，同时，也为全国的智能气功同道作出了表率。

3.组织开展了“学雷锋、树新风”活动

培训中心每年第一学期开学都在3月5日，即毛泽东同志“向雷锋同志学习”题词的纪念日。几年来，我们一直坚持抓住时机，开展长期的学雷锋做好事活动。全体职工积极响应号召，争当活雷锋，争做好事，整个中心始终体现着勃勃生机，让雷锋精神在这里扎下了根。教学部门的老师对待学员如亲人，工作极端负责，对待病人热心、耐心、诚心，真正做到了急学员之所急，想学员之所想，解学员之所难，使疗效不断提高。有的班级的治愈率达到60%。全校上下一致行动，开展微笑服务；师资部师生开展了“我为中心献爱心”活动，许多同学主动参加各项劳动、公益活动，一些同学利用休息时间到康复部给学员调气。

在这一过程中，涌现出了一大批做好事不留名、拾金不昧、助人为乐的好教师、好职工、好学员。康复二部的柳金香老师就是这样一位雷锋式的好老师，她工作认真负责，有时间就到学员宿舍调气、话疗，解答疑难问题；对重病号关怀备至，体贴入微；对同志象春天般温暖，为解除他人的困难，不惜牺牲个人利益。象她这样心里始终装着别人，而唯独没有自己的好职工，在中心还有很多，1994年仅康复二部就评出学雷锋积极分子8名。

4.开展学大庆、学南街，艰苦创业的活动

本着不断革命的思想，在学雷锋、见行动活动方兴未艾的时候，我们总是不失时机地趁热打铁，开展让红五月更红的活动。今年，根据形式发展的需要，我们进行了学习大庆人艰苦创业精神的思想教育。首先，对上中层领导干部进行集训整顿，统一思想，在全体职工中掀起学习大庆的热潮。我们印发了大庆的创业经验，在职工当中广泛宣传，特别强调学习大庆人的“三老四严”、“四个一样”的作风，自力更生、勤俭持家的传统，以大庆人的创业精神对待我们的工作。

河南临颖县南街村是一个以思想政治工作为统帅，搞集体经济，实现共同富裕的模范村。为了学习他们的经验，我们首先组织中心的主要领导前去参观学习，回来后，给职工介绍南街村的见闻。同时，给大家印发了学习材料，播放南街村的录相，学习南街人“八小时以内作贡献，八小时以外作奉献”的思想品质和工作精神，从中，也使大家感受到了思想政治工作的巨大威力，人的正确思想的巨大威力。

这一切大大加速了职工思想革命化的进程。有的党员干部提出我们不升工资，有的自动捐款，支援中心建设。例如：康复一部的顾海明同志一次捐款5000元；维修队的老师学习雷锋的“新三年，旧三年，修修补补又三年”的精神，积极修旧利废，堵塞“跑、冒、滴、漏”，主动开源节流，用捡破烂、卖废品收入的几千元开办了图书室。
正是由于我们长期的一贯的思想教育，才使得培训中心经得起各种风浪的考验。近年来，我国商品经济发展较快，一些人便物欲横流，只顾赚钱。对此，我们在一篇“关于发展商品经济”的文章中就明确指出：“我们智能气功属于思想文化领域，不能把智能气功科学教育变成摇钱树，而是要使之成为建设社会主义精神文明的阵地。”由于全体职工有着牢固的思想基础，因而，在商品经济浪潮的冲击中，不仅没有被金钱所腐蚀，反而发扬了大庆人艰苦创业的精神，长期坚持了勤俭持家、艰苦朴素的优良的工作作风和生活作风，与社会中的一些不良风气和现象形成了鲜明的对照。

（三）关心青年人的健康成长

我们常讲：青年人是我们光辉事业的未来，青年人要树立为实现人类自由解放而努力奋斗的远大理想。培训中心的青年职工占工总数的60%以上，青年人的健康成长决定着我们事业的未来。为此，我们先后以“把握青春旋律，陶铸自己成才”、“青年人要树立远大的理想”为题，多次给青年人讲课，帮助他们建立正确的世界观、人生观、道德观和价值观，树立远大的理想，坚持社会主义的人道主义、爱国主义和集体主义，重视修养和完善自身，正确处理爱情、婚姻、家庭和事业的关系，使自己成为对社会、对国家、对人类有用的人才，真正实现人生的价值。

通过这些教育，鼓舞了青年人积极向上、奋发进取的激情。他们工作负责、学习认真、练功刻苦，在完成各项艰巨任务的过程中，青年人发挥了突击队和主力军的作用，在申请入党的同志当中，绝大部分都是青年。

（四）坚持严格管理，发挥党员的模范带头作用

我们对教职工的要求是“刻苦练功、完美身心、造福人类”，对党员则又把党规定的党员义务、党性原则和智能功的意识修养相结合。组织上严格管理、严格要求，制度健全，生活正常，所以党员的模范作用也是明显的、突出的。主要表现在：

1.在各项工作中挑重担

培训中心的党员在各项工作中都敢于担重任，勇于挑重担。中心领导100%是党员，部级领导中党员占79%，大组长中党员占50%。在其它一些重要岗位、关键任务、艰苦环境、困难工作中也都是以党员为骨干，以团员和积极分子为主力的。

例如，1992年刚迁校址时，在任务多、人手少的情况下，共产党员单炳全挺身而出，挑起了锅炉组组长的重任。虽然他已年近花甲，但在工作中却是吃苦在前，享受在后，不论酷暑严寒，不分运行检修，都能以身作则，专拣脏活累活干，带动全组出色完成各项任务。

2.坚定不移，立志为智能气功事业而奋斗

智能气功事业的目标与我党的最高纲领的统一，使广大党员对智能气功的认识提高了一个层次，来培训中心工作不是职业的选择，而是事业的追求。身经百战的老革命，认为找到继续革命的新起点；党政军的老干部认为得到了为党的事业继续作贡献的机会；年轻党员则把智能气功当作自己执着追求的、值得为之奋斗终生的伟大事业。这些同志热爱智能气功事业并为之无私奉献的精神，对广大职工安于中心工作有一定的表率作用。如今，在中心有近百名离退休老干部，近百名大学生。近两年来，申请到培训中心工作的已超千人。

3.从严律己，涵养道德，带头反腐倡廉

我们中心的所有党员都经过双重教育——党章、党纪教育和智能气功修养意识的教育。因而，培训中心靠党员的党性原则和意识修养，一直保持了良好的党风党纪。有人用“夜不闭户，路不失遗”、“世外桃源”、“乐土”、“净土”、“圣地”来形容培训中心，我们认为是过誉了，但这在一定程度上也反映了广大学员对中心的敬爱之情。几年来，中心接受学员十几万，但是“五毒六害”在这里找不到滋生的土壤，不正之风在这里失去了存在的环境，违法乱纪更是不能允许。我们大张旗鼓地进行反腐败的教育，1994年7月，我们给各地智能气功组织发通知，要求接待庞明老师讲学时要做到：住房标准：不带客厅，有卫生间即可；不搞酒席宴请，只求家常便饭；不要陪同过多，只求有人带路；宣传费用要节约，不搞大型的宣传；宣传要实事求是，一律不用“大师”一词，只称庞明老师、庞主任或庞明副教授。这样的规定，对中心乃至全国各地的智能功组织起到了潜移默化的影响。

总之，党总支一直坚持发挥基层党组织的战斗堡垒作用，对党员的学习、管理、教育常抓不懈，抓紧抓实，因而，培训中心的党员在“努力掌握为人民服务的理论、努力锤炼为人民服务的品格、努力提高为人民服务的才干、努力改进为人民服务的作风”等四个方面做出了显著的成绩。党组织的各项工作促进了教学活动，吸引了更多的人来这里学习深造、练功康复。1992年、1993年接收学员都比上一年增加了一倍，1993年创建校历史纪录。这些都雄辩地证明了培训中心全心全意为人民服务的实际效果。

三、智能气功科学事业，为党的工作注入了新的内容

智能气功科学是一门崭新的、尖端而又复杂的科学，它从新的着眼点出发，用超常智能的手段，研究新的领域的内容。因而，它使我们很多现有的知识得到了更新和发展，对党的工作亦带来了新的内容。

（一）学练智能气功的实际效应，就是能使人们在身、心两方面都得提高和完善

学练智能气功使身体健康，这已为千百万练功群众的实践所证实；但是，智能气功最根本的练功效应，还在于帮助人们树立正确的思想意识。我们不仅重视对职工进行思想教育，同时更为重视对广大学员进行正确思想的宣传和引导，重视从理论和实践两方面来论述什么是真正的健康。我们每一期的学员，不仅要成立临时党组织过组织生活，而且在教学过程中都要安排党课的内容，明确指出智能气功不是一法一术，而是一项造福人类的伟大事业，是与共产主义的大目标是一致的，再加之老师们的言传身教，使整个中心形成了一个和谐、欢畅、自然、端庄的大气场。广大的学员在学习过程中，不仅身体的健康状况得到了改善，而且人的思想得到了重新塑造。很多学员反映，通过学习，在不知不觉中思想发生了巨大的转变，改变了自己原有的偏狭人生观、世界观和价值观，重又塑造了一个崭新的自我。很多人特别是广大的青年，把在培训中心的学习看作是人生的一个重要转折点，因为他们深感在此懂得了很多道理，从此树立了远大的理想，走上了自觉完善自我的道路，看到了共产主义的曙光。正如培训部学员中一位老党员所讲的那样：这是一个加速培养共产主义新人，建设社会主义精神文明的好渠道。

（二）在反复实践的过程，开创了“话疗”这一新型的具有智能气功特点的思想工作方法

“话疗”简而言之，即是带有气功意识的思想工作。气功、传统医学、现代科学都认为，人的思想、情绪对身体健康有着直接的影响。要得到身、心两方面的健康，现代科学和医学只能侧重于某一方面做工作。而智能气功在气功科学的基础理论——混元整体理论的指导下，将身、心两方面的调节有机地结合为一个混元整体，在做思想工作的过程中，同时使人的身体健康状况也得以改善。如，给病员话疗时，一方面给患者讲道理，帮助他消除思想上对疾病的错误认识，树立起以气功锻炼战胜病魔的正确意识；一方面以坚定的意念调动混元气为之发气调治，使患者在交谈的过程中即得到身、心两方面的调整。又如，在给情绪低落的同志做思想工作时，即可一边真诚交谈，一边为之加“精神饱满、真气充足”等良好信息，也可用意念向其肝胆发气，使其生发积极向上的气机。这样，不仅解决了思想问题，而且也使之身心素质得到了提高。

我们不仅重视单个的“话疗”，更注重集体的“话疗”。智能气功强调组场，强调群体效应，多年来，我们的讲课、讲话、搞活动均以组场的形式进行。在群体气场中加入良好的信息，可使人们在不知不觉中得到形体上的变化，思想上的升华。

多年的实践证明，“话疗”是一种行之有效的新型的思想工作方法，它为党的思想政治工作注入新的内容。我们相信，随着智能气功科学事业的不断发展，这一独特的工作方法一定会被越来越多的人所接受和运用。

四、培训中心有一位杰出的带头人

庞明同志是智能气功的编创者，同时也是培训中心的主任和党总支书记，在培训中心创建发展的过程中，他始终把完成人类彻底的自由解放——实现共产主义的社会制度作为最终的奋斗目标，在培训中心的领导班子中起着决定性的作用。

不论在何时、何地，庞明同志都强调智能气功科学事业必须坚持党的领导，必须为无产阶级政治服务，必须为共产主义目标而奋斗，在这个政治方向的问题上从未有半点含糊。培训中心的党课教育，几乎所有的内容都由他亲自讲授。

由于长期的封建宗法思想的影响，在气功组织当中，带头人的素质往往决定这个组织的发展方向。如果带头人本身就不懂得什么是马列主义，什么是共产主义思想，什么是无产阶级政治，那么，他也就不可能懂得怎样去做党的工作。在这样的组织中，即使建立党的组织，也只能是装点门面、形同虚设，不仅无益于党的工作的开展，反而有损于党的光辉形象，最终也绝不会把人们引上共产主义的康庄大道。

庞明同志有着坚定的共产主义信念，因而，能百折不挠地为之奋斗。庞明同志有着较高的马列主义理论修养，因而，能够以辩证唯物主义和历史唯物主义的思想为指导来建立智能气功科学体系。他有着广阔的胸怀和高瞻远瞩的气魄，在社会发展的几个关键时刻，他都能准确地把握方向，保证了智能气功队伍思想上的稳定和组织上的协调，使得整个事业始终沿着正确的道路健康发展。

庞明同志作风民主，坚持党的民主集中制原则，坚持民主基础上的集中、集中指导下的民主，重大问题集体讨论，在思想认识一致的基础上做出决定。他坚持“从群众中来，到群众中去”，擅长“弹钢琴”，分工明确，各负其责，能充分发挥各委员的主动性和积极性 ，做到行动一致、步调一致，相互配合，造成了既有集中又有民主，既有纪律又有自由，既有统一意志又有个人心情舒畅的这样一种生动活泼的政治局面。

庞明同志虽是智能气功编创人，但他从来不把自己置于“大师”、“宗师”的地位，而是作为一名党的科学工作者，始终以一个优秀共产党员的标准严格要求自己，用平等的、同志式的态度对待广大师生，为社会主义的气功组织内部建立新型的人际关系树立了楷模。他在数以百万计的智能气功同道中享有的崇高威望，靠的既不是权，也不是“术”，而是他奉献出的爱，他为人师表的德，他的模范共产党员的光辉形象。

培训中心本来就是个人办学的实体，他若想成为百万富翁可以说是唾手可得。1989年有的国家财团以总统级接待规格请他出国，这对某些“大师”来讲是垂涎三尺的美事，可他说“中国的气功事业没办好，我不出国”；1990年他为北京亚运会讲学集资26万元，1993年他又为天津95年世乒赛筹备处讲学集资7万元；六年来，他为中心直接创造经济收入几百万元，而自己仍然两袖清风，过着非常俭朴的生活，拿着那份固定的工资；他的亲属几十口，没有一人在中心“沾光”的。许多专家教授都评论｛价｝他开创了中华气功的新的里程，开创了我国气功科学、人体生命科学的新纪元；而他却深居群众之中，只让人们称他为老师。他的工作任务非常繁重，不仅要运筹智能气功的党政领导工作，而且还要挑起《智能气功科学》、《东方气功》杂志的大梁，还要亲自编撰气功教材，还要亲自讲课、带功。知情人说多年来没见他有一个真正的休息日。庞明同志的确是“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”，是一名优秀的无产阶级先锋战士，是我们的杰出带头人。

培训中心连年被评为社会力量办学先进单位，这其中包含着庞明同志辛勤工作的汗水和心血。1994年庞明同志被评为秦皇岛市教育系统优秀党员，对此，他当之无愧。

第二、我们工作的几点体会

通过几年的实践，我们的工作取得了显著的效果，起到了党组织应有的作用，在此过程中我们有以下几点体会。

一、气功组织必须建立党的组织，这是气功科学事业健康发展的保证
智能气功从孕育到问世，从幼年到成熟，从思想体系到理论基础，从政治方向到路线方针，从组织建设到思想作风，从业务活动到管理体制都是以马列主义、毛泽东思想为指导，以中国共产党的政治路线、思想路线、组织路线为根本出发点的。

1981年春，在“鹤功”辅导员会上庞明同志就建议在“辅导员队伍中建立临时党小组，以便发挥党的领导作用”。到了1984年《给石家庄市智能气功辅导总站的信》中，庞明同志又指出“我一直认为气功是科学，是无产阶级革命事业，我们从事气功事业是为了给人类造福。”当时，智能气功没有固定的组织形式，仅有一批积极分子跟随庞明同志到各地办班传功，实际上是一种松散型的群众集合。尽管如此，他们在气功活动中，仍是始终自觉地贯彻党的路线、方针、政策放在首位。

1988年底，智能气功进修学院问世时，我们就建立了由工作人员、学员组成的临时党支部，开创了气功组织建立党组织的先河。

在气功组织中之所以要建立党的组织，把气功科学事业置于党的绝对领导之下，我们认为：

（一）党是领导一切事业的核心力量

这是马列主义、毛泽东思想的一条真理，任何部门、任何行业都必须自觉接受党的领导，气功组织当然也不能例外。

（二）发展气功事业离不开党的领导

从气功事业的发展的需要来看，对古老气功一定要发掘、继承、整理、提高。但是，在我国的气功发展史中，气功一直未能发展成科学，而是长期与宗教、神学为伍，有着根深蒂固的封建迷信思想。要完成对它的彻底改造，还气功科学以本来面目，不仅要把气功科学与现代科学相结合，而且必须以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导，这样，才能使现代气功更好地为无产阶级政治服务、为广大人民群众服务、为社会主义四化建设服务。而这些任务的完成，只有在党的领导下才有可能。

（三）气功组织要成为党组织群众、宣传群众、动员群众的纽带和桥梁

气功关系到广大人民群众身心健康，具有广泛的群众性，一旦练功群众与功法相结合就成为一种社会群体力量，因此，它的政策性非常强，稍不注意就有可能走上歧途，成为社会的不安定因素。在我们的社会主义国家里，气功事业必须服从于无产阶级政治的需要，气功组织必须自觉做党的助手，必须和党中央保持高度一致。这是每一位共产党人，也是每一位智能功人必须非常明确，不能掉以轻心的大事。

（四）智能气功科学事业是共产主义事业的一部分

智能气功已经走上了气功科学的康庄大道，它的目的是使人类获得生命领域的自由解放，这是共产主义实现人类彻底解放——政治领域解放、经济领域解放、生命领域解放的不可缺少的一部分。

1989年在北京智能气功辅导员大会上我们明确讲到“党的路线政策为智能气功的发展创造了大好形势”、“智能气功要成为党的助手，为传播社会主义精神文明作贡献”、“智能气功的基本点是为人民服务，必须与党中央的政策完全保持一致。”

1990年又强调指出“树立智能气功为社会主义四化服务的思想”、“智能功也要自觉地做党的助手，为实现党提出的各时期的主要任务而努力。”

以后又相继提出“要把智能气功科学纳入共产主义思想体系”、“气功文化是共产主义文化的一部分，智能气功要为创建气功文化而奋斗！”

这一切都说明了智能气功做为党的事业的一部分有其内在的必然联系；把气功置于党的领导之下是智能气功发展的客观要求，是气功事业健康发展的根本保证。

传统气功所提倡的“大道之行也，天下为公”只是古气功家的美好憧憬。如今，共产主义理论与社会主义公有制，对实现气功的为“公”提供了现实基础，因此，必须自觉地把智能气功科学纳入共产主义思想体系，智能功人必须自觉地为实现共产主义大目标作贡献。

二、气功组织中的党组织的根本任务是抓方向、抓路线

当智能气功旨在造福人类、以科学的面貌出现在世人面前的时候，曾有人不以为然；当建立了党组织，自觉把智能气功科学纳入共产主义思想体系的时候，曾有人嘲笑我们沽名钓誉、装璜门面。但是，我们没有为这些流言蜚语所左右，而是以扎扎实实的实际行动，健康发展的实际效果回答了这个问题。气功组织内建立党组织究竟干什么？我们的经验和体会是：

（一）把握方向

八十年代末期，气功界门派林立，真伪难辨，优劣难分，普遍对“气”持否定态度。针对智能气功“向何处去”的问题，庞明同志遵照我们党的大目标，结合气功科学的特点明确提出，我们的目标是要“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁”，自觉地把智能气功纳入共产主义思想体系。这为智能气功事业的发展指明了方向，使同志们在实际工作中有了行动的指南。

（二）制定路线

为了确保智能气功沿着正确的方向健康发展，1989年春天，根据党章总纲的指导思想，确定了“一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重”的智能气功总的方针路线。其中宗旨是根本。宗旨中的“在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下”是我们工作的根本指导思想；“对传统气功进行深入挖掘，反复实践，锐意创新”是对“挖掘、继承、整理、提高”的方针的具体运用；“使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化”是近期的目标和要求；“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的自｛必｝然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”是我们的最终目标。一个口号就是一面旗帜，庞明同志提出的“造福人类”的口号，就是高举的共产主义旗帜。几年来，就是在这条路线指引下，智能气功才得以飞速发展，培训中心才得以兴旺发达，出现了前所未有的大好形势。

（三）掌握方针政策

我们遵照党中央各时期的方针政策，遵循“立党为公”的准则，不搞封建迷信，不违法乱纪，坚持高疗效、低收费，完全彻底地为人民服务。同时，结合智能气功事业的特点，不失时机地提出自己的任务，采取重大举措。党中央提出“科学技术是第一生产力”的口号，我们把智能气功从医疗健身推广应用到工农林牧渔等各个领域，用气功科学的手段推动了社会主义两个文明的建设。1992年末提出“把智能气功科学事业推向新阶段”，实现了智能气功由幼年时期向青年时期过渡的战略转移。

（四）党要管党、管人的思想

党总支书记庞明同志指出，智能气功组织中的党员要姓“共”，要坚持党的原则，不能把智能气功的利益凌驾于党的利益之上，确保党的领导地位。不仅如此，党总支还在工作中加强了｛对｝流动党员的管理。在每一期学习班学员登记分班后，首先就是建立学员中的临时党组织，按时间活动，听党课，按规定开会。所以，党员在练功学功、康复治病、集体生活、团结互助等各方面都能成为群众的榜样，在短时间里，流动党员的责任感、光荣感更强烈，先锋模范作用得到了充分发挥。

根据智能气功总的方针路线的要求，我们制定了把党的思想教育工作原则融于教功教学之中的措施。如一定比例的功理课、话疗课，注重陶冶性情、涵养道德，强调意识的作用等等，都是我们行之有效的思想工作方法。

三、必须有坚强有力的领导班子

党组织在气功组织中的首要任务，是保证、监督气功事业沿着正确的政治方向发展，使之成为无产阶级政治服务、为社会主义四化服务、为广大人民群众服务的社会主义文化。具体一点说，就是要制定、贯彻、执行符合党的要求的发展气功事业的方针、路线。要完成这一任务必须有一个坚强有力的领导班子。我们党总支的成员都是智能气功科学事业的优秀工作者，但首先是党的干部。其中，有久经考验的老党员，有离退休的高级领导干部，有新时期的新党员，还有高级知识分子。这个班子是老中青三结合的班子，｛是｝符合革命化、年轻化、专业化、知识化的要求的。

这个班子的成员既能按照党章规定的党的干部的条件严格要求自己，又能遵照智能气功的功理、功法、功德带领整个培训中心，真正起到了核心领导的作用。他们具有密切联系群众的工作作风，艰苦奋斗的光荣传统，廉洁奉公的高尚品德，在群众中拥有较高的威望。庞明同志是这个领导班子的核心，他以其正确的指导思想，崇高的品德修养，一贯的良好工作作风，渊博的科学知识，很深的气功造诣，直觉的智慧和能力，在整个事业的领导工作中成为一位杰出的主帅。

四、气功科学的发展丰富了党的工作实践

实现共产主义就是为了求得人类的彻底自由与解放。而人类的解放，应该包括社会领域、经济领域、生命领域三个方面。社会领域的解放，就是马克思主义所指的通过暴力与非暴力的手段从根本上改变上层建筑，使人们获得平等、自由与解放；经济领域的解放，则是通过发展生产力、发展自然科学去取得；然而只有这两个领域的解放，人类还受着生命必然王国的桎梏，仍然不能彻底解放，只有在这三个领域都获得了解放，人类才能成为真正自由、自觉、自主的人。气功科学正是地道的人的科学，它不仅可以揭示人的生命运动规律，可以揭示人的“原有力量”的道理，使人的智慧和能力得到最大限度的开发，而且可以用之于经济领域以提高生产力。用于社会领域以改善人际关系，使之和谐、欢畅、自然、端庄。共产主义的实现需要彻底消灭私有观念，而气功修炼的过程，就是不断净化自己的意识，自觉改造自己身、心的过程，换言之，也就是改造主观世界、消灭私有观念的过程。当前，我国的社会领域革命已经取得胜利，经济领域的改革也正在如火如荼地进行，气功科学的发展则将在生命领域的革命中发挥巨大的不可替代的主力军的作用。因而，我们说，气功科学的发展充实了党的工作实践。

另一方面，气功科学的真正发展，必然会导致一场意识领域的革命，即人类的第三次大分工——超常智能与常态智能的分工。随着社会的发展，人类智能层次的不断提高，必然要重新认识人自身，重新认识意识本身，西方科学家预言，21世纪将是生命科学的黄金时代即其突出表现。随着旧的意识观的破除，人类必然建立并形成全新的混元整体观，而这一过程将首先在气功科学得以实现。智能气功科学理论深入阐述了意识的物质性，人的类本质的实现等一系列问题，提出了科学、全新的观点，这不是标新立异，而是对马克思主义哲学宝库的丰富和完善。

智能气功科学是党的事业不可分割的一部分，随着这一事业的发展，我们在实践中亦在不断摸索将党的思想工作与气功的涵养道德、陶冶性情有机的结合起来，建立起一整套全新的具有气功特点的思想工作方法。我们相信，这一实践必将使思想工作的效力大大加强，内容更为丰富和深入，为党的伟大事业做出贡献。

当前，智能气功科学事业发展速度之快是有目共睹的，但从建立气功文化的高度来看，这还仅仅是万里长征的第一步。智能气功科学事业大发展的新高潮即将到来，全体党员同志都要适应这一形势的要求。在新形势下，坚持党的领导，坚持党性原则，坚定不移地走气功科学为社会主义建设服务的道路，为人类大同世界的到来做出我们应有的贡献。

同志们！让我们团结一心，抬起头，挺起胸，去迎接智能气功科学事业新高潮的到来吧！

本文系在党总支书记庞明主持下，经党总支委员会讨论一致通过，由总支副书记曹毅同志代表党总支向党总支部全体党员大会作的报告。它体现了庞明同志在党的建设问题上的一贯思想。
 
Ⅸ（附） 工作人员守则、纪律
智能气功工作人员守则、纪律

智能气功工作人员守则

为规范行为，树立智能功人良好形象，特订立《工作人员守则》，望遵照执行。
一、热爱中国共产党，热爱社会主义祖国，模范地执行党的路线、方针、政策，遵守国家法律、法令。

二、热爱智能气功科学事业，热爱培训中心，高度自愿、高度自觉地为智能气功科学事业贡献力量。

三、认真贯彻执行智能气功的“一个宗旨”（在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下，对传统气功进行深入挖掘，反复实践，锐意创新，使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化，变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁）、“两个高举”（高举科学的旗帜，高举团结的旗帜）、“三项原则”（以理服人，以德感人，以功力取信于人）、“四项指标并重”（功理、功法、功力、功德并重）的方针。

四、贯彻落实“和谐、欢畅、自然、端庄”的院风和“严谨求实的科学态度，坚定正确的服务方向”的学风，坚持“刻苦练功，完善身心，造福人类”。

五、加强涵养，提高意识修养水平，坚持经常进行意识修养的总结。

六、一切为了学员，各行各业都要为学员着想，全心全意地为学员服务，真正做到想学员所想，急学员所急，帮学员所需。

七、关心体贴学员，服务热情周到，态度和蔼，语言亲切，办事公道，一视同仁，做学员的知心人、贴心人。

八、对工作高度负责，热爱本职，忠于职守，尽职尽责，雷厉风行，份内工作积极干，份外工作多贡献。

九、顾全大局，维护整体利益，服从组织，尊重领导，团结功友，与人为善，不当面顶撞，不背后议论。

十、发扬敢挑重担，不怕困难，不叫苦，不怕疲劳和连续作战的精神，努力完成各项任务。

十一、实事求是，不弄虚作假，不图虚名，说老实话，办老实事，做老实人。

十二、以中心为家，艰苦奋斗，勤俭办事业，廉洁奉公，不谋私利，爱惜财物，生活俭朴，反对铺张浪费。

十三、努力学习，提高工作能力和专业技术水平，争当有理想、有道德、有文化、有纪律、有觉悟、有智能的六有人才。

 

工作人员纪律

为反腐倡廉，树立智能功人良好形象，特订立《工作人员纪律》，务必遵照执行。

一、不许搞迷信或变相迷信活动。

二、不许搞磕头拜师等封建活动。

三、不许搞拉帮结伙的派别活动。

四、不许教练非智能气功的理论与功法。

五、不许收受学员赠送的礼品。

六、不许吸烟、酗酒与斗殴。

七、不许男女之间不正当交往。

华夏智能气功培训中心
1995年4月 
 
第五部分 人的类本质及自由、自觉的实现
第一 意识活动需进一步完善
Ⅰ一、 意元体理论是向前发展的混元气理论
意元体较初始混元气上升了一个螺旋

传统气功理论认为，人的精神属于人的原始祖炁，而人的原始祖炁则是天地原始祖炁——道的表现。认为人的元始祖炁与天地原始祖炁是同一的。

智能气功的混元气、意元体理论是向前发展的理论，它不是返还原点，也不是发展为封闭的圆圈，而是螺旋式的上升。这可做如下表示：无形无象的初始混元气     凝聚成实物并充斥在其中的混元气      独立存在的意元体。意元体的特性似乎重复了初始混元气的某些特点，如两者都是微细、均匀的混元气，两者都可以生化出复杂的事物来，然而初始混元气经过混化生成的是客观世界的万事万物，意元体经混化生成的是主观世界的意识内容。不仅如此，初始混元气生化出的万物是自然的，而意元体混化出的意识活动有了主动性。因而两者不是同一的，而是在发展过程中经过了否定之否定，上升了一个螺旋。初始混元气发展到意元体之后，不是到了顶峰，也不是又回到原来的老地方，成为封闭的圆圈停止不前；相反，意元体形成后，又在不断向前发展，呈现出一系列变化，从初始意元体     自我意元体      偏执意元体。智能气功练功，不是返还，而是继续向前发展，使意元体的功能全部展现，由偏执意元体     圆满意元体
 浑化意元体。

二、练功不是使意识返归原始，而是向前发展

过去高层次气功，无论是佛家，还是道家，都在一定程度上主张“返还”，或称“返朴归真”。道家认为，元始祖炁（或称元始道气），演化出天地人万事万物，而人的神又从元神演变为识神，形气也从先天演变到后天。练功不仅要“返老还童”、“返先天”，而且还要“返还”到无识无知、浑浑噩噩的混沌状态，最后返还到元始祖炁的层次上去。佛家认为，不生不灭的法界真如之性，被无明惑业系缚，从而生死轮回，迷失本元之真性。修炼则是逐妄归真，破除无明，恢复本有的佛性，最后进入“常寂光土”。佛道两家主张虽有不同，但最后的主张都是返回原初之始点。正是在这种思想指导下，过去的修炼者达到一定程度后，都幻想返回元始的虚无境界而主动丢弃自己的生命，因而成为练功者的一大悲剧。试看过去一些有成就的练功者，生前可谓“神通广大”，而死后则无一再现者。这些人生前都是悲心普运，教人谆谆，并以宏扬道业为己任，为什么死（按他们的说法叫得道）后，不再显身说法，教化徒众呢？这只能证明他们不是什么得道，而是真的死了。即使在练功时的入静状态中也不能返还虚无的原始祖炁的状态。因为入静时感觉到的意元体的静态体性，在没有任何意念活动时，还是有体察之动态存在，因而体察到意元体是有体察内容的意元体的状态。而体察也是意识活动的一种，体察达到能所合一的境界，仍是动态平衡，而非虚静的原始祖炁的状态。如果没有体察意识存在，则成了“顽空”，这是佛、道两家都反对的。从这里可以看出，所谓的返还无论是从根本上说，还是在练功状态中都是不可能的。

智能气功的意识论认为，现在人类的意识是建立在偏执意元体基础上的，修炼气功克除意元体的偏执，在于开发出超常智能，改变常态参照系，增添参照系中超常智能的信息内容，从而使其偏执逐步达到圆满，这是意元体的向前发展，是使人向高级阶段跃迁。

 
Ⅱ 正确对待常态智能意识活动与超常智能意识活动
对于常态的意识活动，佛家谓之虚妄分计，是偏执、是障道之根；道家谓之识神，是修道之贼。佛道两家都极力主张破除之，而破除的方法则是去知泯智，返还到浑浑噩噩的无识无知状态。认为只有彻底破除常态意识活动，才能呈现超常智能的意识；认为唯有超常智能的意识活动状态中的世界才是真实的，常态意识活动状态下的世界是虚假的。总之一句话，两者是对立的。

对此，混元意识论认为：

一、两种意识活动都是意元体功能的体现，只有微小差别

常态意识是借助一般感觉器官得来的关于事物的局限性信息，在意元体内综合而成的意识活动；超常智能意识则是借助整体的特异信息而成的意识活动。两者摄取信息的手段虽然不同，但在意元体中的结果都是整体性的。因此，智能气功认为：常态意识状态下与超常意识状态下的世界都是真实的。

二、发放信息的过程、途径不同

超常智能意识发放出的信息是整体性信息，可以直接作用到自身或自身以外的客体，从而与客观实物建立起特异联系并使客体呈现出特异性质。常态意识的信息，在意元体中虽然是整体性的，但发放时则把整体信息分析成若干局部信息并借助不同器官作用到目的物。由于信息恢复了感觉器官接受时的原来的局部属性，因之与客观实物建立的是常态联系，客体呈现的是常态特性。然而客体实物这两种不同表现，都是客体实物的特性，并没有因为其呈现出不同状态而改变其实质。

三、两种意识状态之间没有一条不可逾越的鸿沟

常态意识活动与超常意识活动的表现虽然有异，但在意元体中的信息都具有整体性，只是两者的程度不同而已。如属于常态意识活动的表象，虽然综合了所反映客观事物的各方面特点，但不是事物的全部信息。因为对同一事物的表象，可因人的经验、观察方法、文化素质……不同而呈现不同的表象。这说明意元体在综合成表象的过程中，有的信息被强化了，有的信息被漏掉了。正因为常态意识活动的表象未能象超常智能意识那样表征事物的全部信息，所以不能呈现出整体性的特异性。虽然如此，表象毕竟在一定程度上可以表征事物的全部特征，所以即使是常态意识活动也有微弱的影响客观事物的作用。美国普林斯顿大学应用工程学院的实验证明：常人的意识活动可使电子温度计升高，就是有力的佐证。能明了这一点，就可以通过对事物的全面观察，冷静思考，不带任何框框，正确地反映事物，使之在意元体中形成完整的表象，也可以呈现出超常智能意识活动的特性。对此，《管子》中说：“专于意，一于心，耳目端，知远之征。”又说：“四体既正，血气既静，一意抟心，耳目不淫，虽远若近，思索生知。”我们在教功实践中也发现，形象思维较强的人，易出现特异功能。这一切充分表明，常态与超常智能态的意识活动，在一定条件下是可以转化的。

四、积极开发超常智能意识——或称特异意识活动的能力

特异意识活动表现出来的功能，过去多被称之为“神通”，无论是佛家还是道家都主张“慧而不用”，否则影响练功上进。并且认为，特异意识活动功能的出现，是克除常态意识活动扰动的结果；认为常态意识是虚妄的识神，练功是不能用的，而把两种意识活动绝对地对立起来。

意元体理论认为，两种意识活动都是人体形气的统帅，两者统帅的形式虽然不同，但在一定条件下是可以转化的。鉴于此，智能气功主张通过积极主动地加强常态意识活动来开发特异意识活动。譬如智能气功讲授特异意识状态产生的机理与具体的锻炼方法，学员依此进行练功，实际上是在常态意识活动状态下进行的，结果练出了发放整体信息与接收整体信息的特异功能。用这些功能来强化自身各部功能，大大加速了练功进程，不仅可以施之自身，而且可以施之他人，用于治病或帮助长功。更为重要的是，开发出超常智能是使意元体走上圆满层次的关键内容。常态意识是否成为开发特异意识的桎梏因素，关键在于常态意识是否被僵化。如果把常态意识活动已有的各种知识僵化，并认为可以成为权衡一切事物的标准，这种哲学上的先验论的危害，是意元体内形成旧有知识信息的优势兴奋灶，从而抑制排斥了对新信息的反映，其结果则是桎梏了特异意识的产生。如果已有的意识活动不僵化，就会呈现出意元体固有体性，“物来则显”，“物去则空”，就会“不以此一害彼一”，而进入清明境界，特异意识活动即可得到开发。
 
Ⅲ 意识活动尚需进一步完善
一、常人的意识活动（心态）的分裂状态有待解决

混元意识论指出，鉴于常人还不懂得内向性运用意识，还没形成生命活动和意识活动的律动，意元体不仅时刻受着眼耳鼻舌身各种感觉器传输来的信息的扰动，呈现出多个兴奋中心，而且内在各层面的信息也彼此竞争，情绪对意元体的扰动尤其明显。这一切都严重地影响着意识活动的集中统一，致使心境处于四分五裂的状态。这是当今人类的一种病态，它使人的智力不能充分发挥，使人的体魄不能健康，使意元体的常态智能得不到应有的发挥，超常智能得不到开发……总之，使人不能形成一个真正的完整的整体，这是智能气功强调修养意识的根本所在。

二、人类意识活动的层次尚有待提高

人的意识活动是从低层次逐步向高层次发展的，这是被人的种族发生史与个体发生史所证明了的规律。混元意识理论揭示了广义的意识活动的全部层次，包括属于本能层次的情绪，属于感性意识的感觉、知觉、形象思维，属于理性意识的形式逻辑与辩证逻辑思维，属于智能意识的体察思维与特异思维。然而人类至今的意识水平只达到理性意识层次，这是人类经过了不知多少万年的进化才取得的成果。也正是这些成果才使我们不仅能够认识大自然的规律，而且为认识人类意识的全部层次的内容，奠定了基础，创造了条件。正如恩格斯所说：“只有在这些关于统治着非生物界运动形式的不同知识部门达到高度发展以后，才能有效地阐明各种显示生命过程的运动过程。”（《自然辩证法》见《马克思恩格斯全集》卷20第408页）混元意识论指出，理性意识是建立在常态智能基础上的思维方法内容，智能意识则属于超常智能范围内的思维方式与内容（其中体察思维属于理性意识向智能意识过渡内容），人类只有学会使用智能意识后，才能使人类向更高级阶段跃迁。

三、常人意识活动具有偏狭性

在前述的意元体变化与意识活动形成的过程中指出，意识活动是在自我意元体的基础上，发展到偏执的主观世界过程中形成的。因此，意识活动具有一定的偏狭性。

（一）错认“主人公”。如前所述，由感觉和知觉内化到意元体中各种信息所形成的处理主客观关系的参照系，成了人识别、处理客观事物的本底与量度模式。它是指导人们行为的依据，常人多以此为自己的内在“主人公”。比如常人对某人某事做出的好坏是非的判断，都认为是自己（主人公）做出的裁决。实际上，这一评判是量度模式量度的结果，所以这些模式与参照系既不是主人公，也不属于意识活动，而只是产生意识活动的意元体内的依据。《唯识论》称此为意根。意识活动是意元体内的量度的内容和过程。这些意识活动是建立在意根基础上的活动，所以也不是自身的主人公。自身的主人公是意元体能够进行量度、识别以及发放指令的那部分主动功能。意识活动是功能发动后的变化（当然，这些变化的体现也是意元体的功能），而意根是建立的常态智能量度模式用于进行量度事物的背景。而量度、识别模式则是意识活动识别事物的根据。练气功就是要认识自身的真正的主人公，克服偏执，打破意识中框架、模式的束缚，获得意识领域的自由。

（二）常人的意识活动是以正常感觉器官的功能为基础的。我们知道，意元体有接收、发放信息（包括常态智能信息与超常智能信息）的功能。婴儿在发育过程中，各种信息都可以进入意元体，只是由于周围人的言行所发出的信息属于常态功能信息，所以只能强化婴儿意元体中常态信息。超常的特异信息由于得不到强化，不能内化、固定到意元体中，致使意元体中的参照系仅凝聚着常态信息。意元体的这种变化对婴儿的发育有着积极导向作用，所以人体的常态信息层次的功能以及有关的组织结构得到了相应发展，而特异功能层次的功能及其有关的组织结构则受到抑制，逐步消失。于是把人和大自然界的关系也就限制在了正常感觉信息的层次上，人在大自然界中的自由受到了严重限制，这是正常人的意识局限化的结果。解决这个问题的有效方法，一是通过练功，开发出特异功能以恢复意元体接收、发放特异信息的本来面目；二是改变意元体的参照系。只有如此，才能真正打破旧的模式，才能破除已有的常见。例如，在常态信息层次中的物理学认为，每一种实体性物质都有占位性、不可入性的一定阈值、一定表现。就拿桌子来说，它的占位性与不可入性表现为桌面上的物品，不会透入或透过桌面。然而在特异功能信息层次，桌面上的物品则可无阻碍地透入或透过桌面。现在的不少特异功能者，把钱币往桌面上一放，就可透过桌面掉到下面去。这是意元体中不同信息与自然界客观物质相互作用的结果——以特异信息与之作用，就产生特异层次的结果；以常态信息与之作用，就产生常态感觉层次（物理学层次）的结果。人类的意识活动必须在现有基础上进一步完善，使之进入超常智能的信息层次。这正是修养意识的内容。
（选自《智能气功科学基础——混元整体理论》第285－293页）
 
第二 关于人的类本质特性的解放
Ⅰ 当今人类的类本质状况 
一、人的类本质特性及其被异化、被扭曲

如前所述，当人类脱离动物界后，人就开始有了意识和语言，尽管开始阶段是非常简单的，但它已经成了肉体生命活动的主宰，可以自由地发号施令于形体，使之受命于意识的统帅之下。比如，意识发出劳动的指令，形体就依指令进行操作劳动；意识发出吃饭的指令，形体就依指令进食；意识发出游戏玩耍的指令，形体就依指令进行游戏玩耍；意识发出与人联系的指令，形体就依指令与人进行联系，等等，等等。总之，意识发出什么指令，形体就进行什么样的生命活动。人的肉体的生命活动成了完成意识生命活动的手段。人的意识活动的产生，虽然是意元体对人体内外环境中的信息综合的结果，但意念形成到发出指令这一过程却是自由的，同时也是可以自己觉察得到的。这就是马克思说的“人的类特性恰恰就是自由的自觉的活动”。人的这种类特性在原始公社社会中，似乎得到了一定程度的体现，但这是一种低水平的体现，是人的各种机能尚未得到充分展现时期的低层次自由自觉状态。随着劳动的繁杂化与生产力水平的提高，人的各部组织器官不仅功能上发生了明显提高，而且形态上也发生了巨大变化。如人的耳朵的听觉有了分辨多变的语音与音乐的能力；人的眼睛的视觉有了分辨复杂的颜色与形状的能力；人的味觉和嗅觉有了分辨各种气味的能力；手有了掌握精细技巧的能力；人的意识有了高效率的思维能力等等。按道理说，随着人的各种能力的提高，人的类特性应该得到进一步的体现。然而事实却非如此，当生产力提高到一定程度时，私有制度形成了。这一变化是对原始公社的否定，在人的意元体里被打上了私有的印记，私有就是要占有、拥有对象物。我们知道，人的各种感觉是各感觉器官的本质特性的表现，是人的混元气与外物混元气相互混化在意元体中得到反映。这些过程都体现着人的自由自觉的特性，这本来是一个丰富多彩的完整的混化过程，但当意元体中充满了占有的私有欲望后，人的行为开始为占有对象进行定向性活动，使意元体的整体功能的自由之性受到了局限：一方面意元体发放指令不再是自由的，而是要服从占有欲望的需要，这时作为人具有的特殊性的活动——劳动——这种生命活动不再是满足个体的意识生命活动的手段，而是成了谋生的手段；一方面，人的感觉不再是整体时空的完满感觉，而是局限到所属感觉器官的特殊体性的感觉，感觉的内容从丰富多彩走上了单一、贫乏的轨道，这就是我们常态智能的感觉。更为重要的是，当占有欲（私欲）占领了意元体的参照系，使人的感觉、行动蒙上了占有的面纱，使之失却了它原有的人的意义。比如：当人占有某物后，人也就被物占有，物与人的良好混化作用的信息失去了客观性，而仅被占有欲望所代替，使人更多地想到的是，如何保护好心爱物，人开始进入了被物所累的经常产生烦恼的境域。另一方面人们为了追求完美的精神依托，于是便创造了神，并赋予神以无比的威力，然后再乞求神的恩赐，人的类本质的自由自觉的特性就这样在物质领域与精神领域里被异化了、扭曲了。

尽管人类进展到资本主义社会后，自由、平等、博爱的口号提得很响，但造成人的本质的异化、扭曲的根本原因——私有与神学，不仅没有根除，而且发展到了更高峰，所以被扭曲了的类本质并没有得到“复归”，反而在一定程度、一定范围内变本加厉地发展了。人们物欲横流、精神空虚，西方的同性恋、70年代美国的人民圣殿教的数百人的集体自杀，就是明显的例证。

二、当今人类对人的类本质特性尚不认识

尽管当今人类对大自然的认识已相当深刻，如对以纳米（A）计的微观世界、以光年计的宏观世界都有了精深的研究与认识，宇宙飞船不仅登上了月球，而且已经驶向广阔无垠的太空。然而对人体的生命活动，至今仅了解了它的基本结构——DNA双螺旋结构及其再生过程，对它的整体机能尚知之甚少。对一个细胞的功能尚且如此，对整个人体的整体功能就更无从谈起了。对人的类本质特性这个命题，除了马克思曾从自然科学哲学的层次上作过一些阐述外，罕为世人道及。稽诸现实，目前研究人体生命活动尚处在基础层面上。

（一）有的学者从物理学角度研究人体生命活动，建立了生物物理学（包括生物力学、生物电学、生物磁学，近又有人提出生物光学、生物声学等）。鉴于生物物理学取得了巨大的成绩，于是有的人想把人的本质归结到物理学的层面上。我们认为，在人体中确实存在着一定量的物理运动，但是这些存在于人体生命过程中的物理变化和自然界中的物理变化是有着巨大差别的。如生物电、生物磁、生物光、生物声等与一般的物理中的电磁光声的特性以及产生的机理都不是一回事，而有其生物学特性的。人体中的生物物理变化仅是人体生命活动的基础活动，离人的本质特性尚相差很远。

（二）有的学者从化学角度研究人体生命活动，建立了生物化学并进而建立了分子生物学、分子细胞学、化学胚胎学以及和遗传学结合的分子遗传学等。鉴于这些研究已经深入到分子层次来研究生命现象，而且揭示了不少生命活动过程中的变化规律，于是有人把人的生命本质归结为生物化学运动。我们认为，生物化学运动确实存在于人体运动过程中，但在其它的生物体中也是存在的，甚至有些高等动物种属与人的生物化学运动相似。我们能否因此就把人与动物等同起来呢？显然是不可能的。因为现在的人都共同认为人与动物是有本质区别的，生物化学变化只作为生物的化学特征，但不是生命运动本身。

（三）有的学者从心理角度研究人的生命活动，而且建立了不同的活动模式的理论，如生理心理模式、心理动力模式（也称作心理分析模式）、行为主义模式、认知的模式以及人本主义的模式。心理学的研究虽然都强调“心理学是一种科学的及人本的探讨”，但实际上心理学家所研究的基本内容只是心理活动过程伴发的各种现象（包括微观层次与宏观层次变化），这只是意识领域中自我的客体性而非主体性。而人的类本质特性关键在于自我的主体性上（当然客体性也不能忽视），因而仍不能解决人的类本质特性问题。

总之，人类当今的科学仅仅认识到了人体生命活动中的一些（而非全部）物理、化学现象以及生物层次的形态结构等，即使人本心理学也只是对人的心理（意识）进行了常态智能层次的简单分析，并阐述了人区别于动物的本质除了有自由意志外，主要还在于人的自我实现的驱动力。这种提法和马克思对人的类本质的描述有一定的相同性，但人本主义心理学者既没能象马克思那样从科学哲学的高度详尽分析其实质，也未能在科学的立场论证其实质，更谈不上从超常智能的高度对人的本质的实质与规律进行揭示了。那么，人的类本质特性的实质与规律又是怎样的呢？


Ⅱ 道德是人的类本质的内在根据
当我们了解了自我的本质后，再来分析马克思说的“人的类特性恰恰是自由的自觉的活动”，“人的本质是人的真正的社会联系”（《马克思恩格斯全集》卷42第96、25页）就比较容易了。人的本质实际上就是人的社会联系内化到参照系后引发的人的各种生命运动，这种活动的类特性是有了自我的自由而自觉的活动。而这一切都与道德有直接的关联，为了进一步说明道德与人的类本质的关系，下面拟从两方面予以分析：

一、道德意识是意识活动中的较深层面的活动

常人的意识活动内容我们在《意识论》中归纳为科学意识、艺术意识、道德意识、气功意识四个方面，如果细分则可进一步分为：哲学的、政治的、宗教的、科学的、艺术的、道德的等方面的内容。其中道德的意识活动处于这些意识活动的最“深层”。这是因为：

（一）道德意识是打在意元体参照系中的较早、较深的印记

在《意识论》中指出，胎儿后期与降生后的初期的意元体，基本上属于初始意元体的范畴，也就是说，还处在仅有的本能层面上，这时的新生个体还只是一个自然的人。我们知道，在种族发生史上，从一个具有生物本能的高等动物进化到人，是通过漫长的劳动使生命机能与组织结构形态的不断进化，而形成意识和语言，进而形成道德。而新生的个体从自然的人到社会的人的整个发育过程，则是在短短几年内完成的，它是在意识发育的主导下完成生命机能与组织形态的发育的。在意识形成过程中，道德的内容又是最先显现出来的，或者可以说道德是打在意元体参照系中的较早的、较深的印记。如道德形成过程中所述，当婴儿能对喂奶者表示出高兴时，不仅表明婴儿已把最初的分辨机能与好、恶的情绪——道德的原基——结合起来，而且说明了在婴儿的意识领域中，最先建立的是处理人与人的关系的意识活动。而这也正是新生儿建立自我的开始。从这里可以看出，婴儿上述的这些属于情绪范畴的表现，一方面是自我开始了支配自己的生命活动，另一方面自我开始了与周围人的关系的建立。这就是说，自我从一开始就是建立在个体自身生命活动与道德的基础上的。个体的意识、语言是在此以后的个体发育过程中形成的。尽管道德是在个体意识形成过程中打在参照系中的较早的印记，但它的完全成熟却较慢，这是因为人类的道德已经比较成熟的缘故。

（二）道德在意识活动中的地位与作用

随着新生个体的发育，意识对个体生命活动的支配（如对形体运动的支配）逐渐习惯化而形成自然过程，鉴于这样的支配活动已经可以满足自我在生活中的需要，因而这些功能就停留在以支配宏观的生命活动的层面上。意识对道德活动的支配则不然，人生活在复杂的社会中，处理人与人的关系必须遵守一定的准则，必须在情况不断变化的环境中随时作出道德判断、道德指令以及道德行为等处理，因而道德在意识中逐步得到了强化。并逐步成了人们行为的动机、目的“决策”者与行为的监督者、评判者，又是人生价值的执行者。众所周知，行为是意识支配的结果。然而人们进行社会联系时必须遵守的行为准则却属于道德，换句话说，人们的一切社会联系，尽管内容可以千差万别，但都必须受到道德观念的制约。道德这种意识活动是一般意识活动的基本点与发动力。同时又为一般意识活动作出明确的导向的规定性。道德意识属于古人说的“心之中又有心”的深层意识活动，在参照系的基础层面上的道德意识结构模式在整个意识活动中占据着极其重要的地位。鉴于人的生命活动是在社会活动的大背景中进行的，人的一言一行、一举一动都要有道德意识的参与，因而道德就对主宰生命活动的自我起着非常重要的作用。这无论是在自我形成过程中，还是自我行使自己的职能过程中，莫不如此。

二、道德在人的类本质进化中的作用

诚然，道德不是凭空产生的，而是由生产方式与生活方式决定的，同时道德又对它们起相当强的反作用。道德总是同人类的物质文明与精神文明同步前进的。当生产关系发生变革时，与新的生产关系相适应的道德观念就与旧的生产关系发生矛盾。当新的道德观念成了指导人们的社会准则时，社会就前进了，人类文明也就前进了，人的类本质也就向自由、自觉领域跨进了。整个人类的发展史，就是人的本质的进化史。人类从原始人进化到今天的漫长历史过程中的政治的、经济的、哲学的、宗教的、科学的、道德的……变化，不仅是人的本质的进化的表现，而且又都影响着人的本质的进化。道德对此进化过程的作用尤其显著，让我们看看人类的不同历史阶段的特征，就能一目了然了。

处在蒙昧时期的原始人，虽然仅形成了人类初期的尚未开化的意识，但已经超越了动物集团与动物“家庭”（雌雄两性建立的联系）的矛盾关系，克服了雄性动物的在交尾期的排它性给动物集团带来的破坏性。开始表现出人的特殊类本质——社会联系——人不仅必须满足生理需要，同时还必须满足意识需要，从而必须结成社会。人们要想在生产力水平非常低下、环境极端恶劣的条件下维持生活，只能共同劳动以摄取生活资料，共同分享仅有的劳动成果，这就是原始公社。当时人们比较单纯的意识状态就是对这样客观存在的反应，作为意识活动的一部分的道德观念，就是为着氏族集体，体现了一切是为“公”，甚至男女性关系也是标志着为公的群婚制，这样的道德反映了原始人尚未开化的人的类本质特性，属于自然社会道德的范畴，人体的各种机能也处在未开化状态。从气功科学来说，此状态是处于低级层次的“形神合一”。哥伦布发现南美印第安人（氏族公社）即显现出身形矫健，动作敏捷等特点，就是雄辩的佐证。此时期人类的意元体处于原始的自我意元体阶段。

随着生产力的提高，私有制财产逐渐形成，社会中开始形成剥削阶级与被剥削阶级。奴隶制社会虽然使大部分人失去了原始公社时期具有的自由，但较野蛮时期的战俘被杀死则是一种进步；更重要的是为另外一部人创造了从事脑力劳动的条件，这是人类的更大的进步，从此人的意识活动逐渐复杂化而发生了异化，人的自由自觉的“类”意识，开始受到生活的逼迫与占有欲的牵制。比如奴隶被奴隶主占有并强迫其劳动而失去自由；奴隶主则受占有欲的牵制使意识活动向知识领域倾斜。这导致了人类发展史上的第二次分工，随之出现了阶级差别，因而道德观念也发生了根本变化，私有观念、等级观念、家庭婚姻（一夫一妻制）等观念得到了初步确立……这一切促进了人的类本质的进一步发展。如智慧的开发——它虽然是以抑制超常智能为代价的，但在当时确实使人朝着体力与脑力劳动分工，而强化意识的功能、精神更好地统帅生命活动的方向前进了一步。尤其是周朝的完整的礼制的道德伦理观念，对中华民族的类本质的优化有着难以估量的促进作用，春秋战国时期的百家争鸣是我国古文明的黄金时代，恐怕与此也有着千丝万缕的关系。

封建社会是分散的个体小农经济，这是对奴隶的一定程度的解放。农民虽然受着地主阶级的盘剥，但在自己的土地上有耕种劳动的自由，家庭成了社会的基本单位，提高了劳动者的积极性。我国长期处于封建社会，是形成中华民族勤劳朴实忠厚的优秀品质的历史依据。我国特有的封建伦理渗透到各个角落，这不仅对形成强烈的爱国主义有决定影响，而且也促进了聪明技巧的发达与智慧的开发。私有观念统治了社会各个阶层，利己主义、享乐主义不断滋长，这虽然给广大劳动人民加重了负担，但也促进了艺术发展，而人类的各种感觉器官的感知功能也随着与自然美、劳动创造美的相互作用而逐渐强化与发展。这一切都促成了封建文化的发展，这一特点在中国历史上是非常显著的。鉴于封建的伦理道德（如三纲：君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲；五常：仁、义、礼、智、信）的不平等性与由此形成的社会意识，不仅使封建社会的等级差别进一步加剧，而且使个人失去了“文明其精神、野蛮其体魄”的身心平衡，这恐怕也是形成后世的“东亚病夫”的主要原因吧！

资本主义社会是私有社会的最后一种社会形式，它将为人类的彻底解放创造条件。尽管在它的初期把封建地主阶级的腐朽性推上顶峰，如把生产过剩的物品销毁这种反动的举动，就是地主阶级腐朽堕落的回光返照。作为整个人类的意识状态，向着极端个人主义的方面发展，意元体的偏执也渐趋峰巅。然而物极必反，人类将冲破家族家庭的束缚，走上更为广阔的社会联系，把人类的类本质推向新阶段。随着资本主义的发展，当资本增殖的特性完全支配了资本家，资本真正成了资本家的灵魂时，封建地主阶级的特性就逐渐被克服，从而建立起资产阶级的现代文明：社会物质财富空前丰富，文化素质空前提高，平等、博爱、自由等社会意识形态，尽管从它一开始就是狭隘的、虚假的，但毕竟使人们从封建的僵化思想中解放出来。这一切使私有观念、私有制给人带来的从自己这个个体（实体）出发，为了强化、满足个体的需要而发展起来的常态智能，得到了充分的发展。资本主义商品生产虽然使劳动的异化登上了峰巅，但人的类本质在整个人类的发展历程中总是不断地为自己开辟前进的道路。资本主义社会联系的范围空前扩大，性质空前地深入，如社会化的大生产，使劳动成了集体劳动，劳动的产品供社会大众消费，这在一定意义上说，是原始公社生产形式的再现。鉴于社会的根本问题——所有制是私有的，人们的观念是私有的，所以仍然不能使人的类本质摆脱私字的束缚而得到根本解放。一旦这一根本——私有制与私有观念得到解决，不仅人的道德意识将发生根本性变化，人的从为一己之私的小我也将进入为社会的大我，进而成为与自然紧密联系的大我，人的意识活动将逐渐克服基于强化、满足个体需要的常态智能的偏执性，超常态智能将得到全面的开发，人的意元体将逐渐进入圆满意元体、浑化意元体层次，人的道德也会彻底地进入社会自由道德的境域。
在人类以往的发展史中，道德意识与人的全部社会活动对人类的进步所起的作用，是自为的慢过程，所以从原始人发展到现在经过了漫长的时间。今天气功科学揭示了这一客观规律，使人的类本质的进化从自为状态进入了自觉层次，这将从根本上改变人的类本质的进化的过程。

综观人类的发展历史，它是沿着三条主线向前发展的。一是作为个体的人的身心发展：包括人的劳动技能（工具的使用、劳动方式）和智慧，人的各个组织器官的形态和功能，意元体从初始意元体阶段经过自我意元体阶段进入了偏执意元体阶段。今天，各孤立的科学学科在边缘学科、尤其是辩证唯物主义哲学的世界观与方法论的作用与影响下，似乎正在走向综合，形成整体的联系，这无疑将促成人类意元体偏执性的改变。二是作为人的生产单位（也是社会的物质生产单位）向着越来越简单的方面发展：从原始氏族    家族家庭（几辈人一家）   仅以夫妻为家庭。这一变化表明了人类的两性关系的进化，家庭从作为机器般的生产人并同时作为社会物质生产单位，逐步走向真正的爱情关系。目前，资本主义社会甚至走上连夫妻形式的家庭也被抛弃而走向独身主义，它是资本主义私有制的拜物主义给人们意识带来的畸形发展的结果，它将随着人类的自由、自觉的类本质的实现而得到解决。三是作为社会的人的联系形式范围向越来越大的方向发展：从氏族     部落     奴隶制度的国家封建制度的国家    世界性联系的资本主义制度的国家，最后人类将走向世界无国界的大同世界。人的道德观念的变化，受着上述三方面发展变化的制约，同时又促成上述三方面的发展。应该知道，作为人类的进步，它必然是在人们的联系这个根本层面上的变化，但对每个个体来说则是集中在个人的意元体中的自我层面的变化，这就是马克思所说的国家、家庭等都会在人的本质中表现出来，这一切将通过自我来调节人的生命层面（属于自然道德范畴）与意识层面（属于社会道德范畴）的发展。

 
Ⅲ 人的类本质特性的解放
如前所述，人的类本质特性，在人类发展的历史长河中，一方面被扭曲、异化；另一方面又随着人的生命功能的进化而不断向前发展，并通过人体各种机能表现出来。正如马克思所说：“人的眼睛和原始的、非人的眼睛得到的享受不同，人的耳朵和原始的耳朵得到的享受不同。”又说：
“所以社会的人的感觉不同于非社会的人的感觉。只是由于人的本质的客观地展开的丰富性，主体的、人的感性的丰富性，如有音乐感的耳朵、能感受形式美的眼睛，总之，那些能成为人的享受的感觉，即确证自己是人的本质力量的感觉，才一部分发展起来，一部分产生出来。因为，不仅五官感觉，而且所谓精神感觉、实践感觉（意志、爱等等），一句话，人的感觉、感觉的人性，都只是由于它的对象存在，由于人化的自然界，才产生出来的。五官感觉的形成是以往全部世界历史的产物。”（《马克思恩格斯全集》卷42第125－126页）

时至今日，人类的类本质的“自由的自觉活动”这一根本特性尽管被扭曲、被异化，但人的类本质特性在人体生命活动中表现出的各本质机能与原始人相较，不知增强了多少倍。人类在自然界中的自由较原始人更是有天渊之别。人类发展至今，似乎已经登上了人类文明宝座，开始有些踌躇满志了，认为人类经过了蒙昧时代、野蛮时代、文明时代后，现在已经到了享乐时代了。其实这是一种误解，因为人类至今还未真正认识自己的本质，更谈不上获得人的类本质的彻底解放了。人类一旦认识了自己类本质的特性，人类必将自觉地追求自己类本质的彻底解放，必将开创出人类发展史上的新纪元。

如何取得这种解放呢？马克思说：

“私有财产的扬弃，是人的一切感觉和特性的彻底解放；但这种扬弃之所以是这种解放，正是因为这些感觉和特性无论在主体上还是在客体上都变成人的。眼睛变成了人的眼睛，正象眼睛的对象变成了社会的、人的、由人并为了人创造出来的对象一样。……感觉为了物而同物发生关系，但物本身却是对自身和对人的一种对象性的、人的关系……需要和享受失去了自己的利己主义性质，而自然界失去了自己的纯粹的有用性，因为效用成了人的效用。”又说“私有财产的积极的扬弃，也就是说，为了人并且通过人对人的本质和人的生命、对象性的人和人的产品的感性的占有，不应当仅仅被理解为直接的、片面的享受，不应当仅仅理解为占有、拥有。人以一种全面的方式，也就是说，作为一个完整的人，占有自己的全面的本质。人同世界的任何一种人的关系——视觉、听觉、嗅觉、触觉、思维、直观、感觉、愿望、活动、爱——总之，他的个体的一切器官……通过自己同对象的关系而占有对象。”（《马克思恩格斯全集》卷42第123－125页）

这一段话的意思是说，私有制度与私有观念使人的类本质特性——“自由的自觉活动”，依附于占有欲而被扭曲，所以当扬弃了私有财产后，这个扬弃不仅有现实的物的扬弃，而且还必须对私有意识观念进行扬弃，人的本质力量——各组织器官的功能将解脱私有意识的束缚，而恢复其自由自觉的作为人的本质力量的功能。因为社会已经具备了满足人们生活的丰富的物质条件，人们不需要再去考虑如何占有那些物质，而是直接体验人和物发生关系进行混化，这既是受动又是能动，因而是人的一种自我享受。

马克思关于人的类本质解放的论述，尽管主要是从社会科学的角度来阐述的，但它却深刻地指出了要使人的类本质获得彻底解放，必须具备一定的社会条件，即高度发达的科学技术创造出丰富的物质生活，达到了古人说的“货恶其弃于地也，不必藏于己”的大同世界的高水平，那时，人就从私有的桎梏下解放了出来，使人的各种功能真正成为人的功能。这固然是人的类本质特性的解放，但仅仅属于人的常态智能这部分本质力量的解放，还不是人的类本质的完全、彻底的解放。只有当人类克服了偏执意元体的偏执性，获得了社会领域与经济领域解放时，人类才能够全面地占有自己的本质力量。只有到了那个时候，人作为整体人、作为与自然与社会的统一整体的人的彻底解放才能够实现，才是对人的全部本质力量（包括常态智能力量与超常态本质力量）的占有，是人的全部机能得以展现的结果。人和大自然在高度和谐的基础上得到了统一，是人的道德发展到极高境界——社会自由道德的体现。在这里，人的道德、自我、人的类本质在高层次上得到了统一。

在传统气功理论里，都把意识（包括道德）视为人心的功能，而且是一独立存在的特殊存在物，而忽略了它与自然、社会的整体联系，所以未能对意识（包括道德）进行正确地论述，更未能正确地处理意识修养这个练气功的根本问题。

（选自《智能气功科学基础——混元整体理论》第347－362页）

 
 
编后
编    后

在《论智能气功的健康发展》一书“编者的话”中指出，“智能气功科学是科学性实践性高度统一的、有别于现代科学的新生事物”，“这一新事物在攀登气功科学峰巅的征途中能否健康而迅速地前进，能否尽快地达到目的，这是全体智能气功同道至为关心的问题。”《论智能气功的健康发展》回答了这一问题。

《论智能气功的健康发展》出版已经两年多了。两年中，新的实践大大丰富和发展了《论智能气功的健康发展》的内容。我们把这一时期庞明老师的文章、讲话编辑成《论智能气功的健康发展（续集）》。《续集》中，把什么是气功科学，气功科学在当代扑朔迷离的众多功法中应该向什么方向发展，如何才能健康发展，什么是气功组织的生命线等问题，从路线、方针、政策、指导思想的高度作了进一步精辟的阐述。其中，特别是关于兴建气功文化的论述，关于把气功纳入共产主义思想体系的论述，关于用马列主义毛泽东思想统帅气功科学的论述，关于为什么要在气功组织内部建立党组织的论述，以及气功工作人员的纪律、守则的论述，读之不仅令人耳目一新，而且它勾勒出了气功组织如何健康发展的一幅完整的蓝图。《续集》的出版，对智能气功事业的健康发展有着巨大的现实指导意义，对气功科学的健康发展亦将产生巨大影响。

《论智能气功的健康发展》及其《续集》是智能气功科学工作者，智能气功的修炼者、爱好者的必读教材，也是广大的气功爱好者辨别气功功法的真伪优劣的一本指导教材。我们谨以此作为对智能气功完成第一个15年规划的献礼。

华夏智能气功培训中心

1995年5月1日   

