第一章超常智能概述第一节超常智能综述
智能气功科学技术——超常智能
QQ399890803
上篇超常智能
第一章超常智能概述
《超常智能》一书讲两部分内容：一是现在所说的特异功能，即不是通过练功而有的超常；
一是通过练气功出的超常智能。上篇讲前一部分。
这一章是从总体上把超常智能作一全面的介绍。
第一节超常智能综述
本节综述是把一些跟超常智能有关的简单知识作个综合叙述，相当于这本书的一个小序。
我们讲超常智能，首先要明确超常智能这个词的含义。所谓超常智能，
是指超出了常人的智慧和能力。
其中包括先天不练功就有的(以及儿童经过简单的诱发而出现的)超常智能，
和通过练气功获得的超常智能。其功用则是作为研究生命活动的最根本手段。
所以我们讲超常智能的时候，
最好不要把它和日常生活中那些搞表演的特异功能放在一个高度去认识它，
应该把它提到科学的高度来认识。超常智能是研究人体生命活动的一个最根本的手段，
属于科学研究的一种重要的方法、技术、手段或条件，同时，
它本身又是生命活动的具体的、特殊的表现。咱们在讲《智能气功科学概论》的时候讲过，
气功科学的特殊性之一，就是人本身的超常智能既是研究人的生命活动的手段，
同时也是研究对象。气功科学的研究目的是要改变人的现有状况，
使人提高到一个更高的层次上去。那么高层次是什么样子呢？
通过练气功使生命活动发生变化和获得超常智能，而超常智能本身就是高层次的一个表现。
所以我们把超常智能作为研究生命科学的研究手段的时候，还要研究超常智能本身。
同学们说，我们现在还没有超常智能那该怎么办？我们讲过，气功这门学问是实践的科学，
通过练功使身心素质获得提高，而身心素质每提高一步，
反过来对自身的认识就又提高了一步。所以，练功的过程就是改造身心素质的过程。
这样气功科学研究的水平随之也一步一步往上升，
逐步用超常智能来改变人体生命活动规律，改变人和大自然然关系，
慢慢使人和大自然成为一个整体。要从这个高度去认识超常智能。不能说有了透视功能，
只是去看看病，这样认识就太肤浅了。有些同学想：“我出个透视吧，
好用超常智能去干点什么事情。”这个想法对不对呢？
想练出超常智能去干点事情这应该说不错，但重要的是用它来干什么。
应该用超常智能来改变人的身心健康素质，来研究人的生命运动规律，
来改变人和大自然的关系，从而更好地为人类服务。如果这个问题懂得了，
那么首先就应该从改变自身的身心健康素质入手，不能设想出了超常智能，
我再去改变自己。有的同学着急地说：“我们超常智能出不来，怎么去研究人体生命科学？
怎么去改造人和大自然？”同学们必须辩证地认识这些问题。
练气功本身就是无时无刻不在改造你自己，改造到一定程度，超常智能出来了，
然后再用超常智能继续改造。用超常智能改造自己也得去认真实践，
这个实践包括练功实践和应用实践。同学们想用超常智能去看病，这不能算错，
但那仅仅是超常智能里面的一小部分用途，是改造病人这个客观世界，而更加重要、
更加全面的是从整体上改造人和大自然的关系。
这一点同学们如果真正能够从思想上认识清楚了，
那么你对怎么样来改造自身就会有所领悟。要改变自己就要按照气功学的要求去做，
按照超常智能所讲的要求去做。
前面讲的这段话，是要同学们了解超常智能是用来干什么的，
应该从超常智能这门课里面加深对智能气功宗旨后三句话的认识。
因为气功这门学问最根本的问题是最后把它落实到哪去。
把“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，
促进人类文化向更高级阶段跃迁”
这三句话和学超常智能这门课以及超常智能是干什么的这些内容结合起来，
从总体上联系起来，这样来理解、来认识就会更加深刻了。前面讲的这一段算作开场白。
Ⅰ、何谓超常智能
什么叫超常智能？超常智能是超出人们常态的或者说超出常人的能力和智慧。
那么正常的能力和智慧指的是指什么？这里面的内容很多，概括来讲，
正常人的能力和智慧是指正常人认识、改造客观世界的能力和智慧。
正常人认识世界是通过眼、耳、鼻、舌、身这五种感觉器官，接收外界的信息，
通过脑子分析、加工而认识客观世界。一般人脑子加工是形成概念并通过逻辑思维进行加工，
作出判断，这是认识世界的正常能力。改造客观世界是通过人的思维有了判断之后，
再通过运动器官作用于（改造）客观世界。所以人的正常能力包括三个方面：
接受外界信息(感知功能)，思维加工(意识功能)，然后作用于客观世界(运动功能)。
这是正常人的认识和改造客观世界的状况。超常智能就不是这样了。
它不是借助人的感觉器官来感知客观世界，
而是用超常功能来接收外界客观事物的整体信息，这和感觉器官接收的信息是不一样的。
当然，将来讲课的时候还会讲到，超常智能也可以借助人们的感觉器官，如眼睛看、耳朵听、
拿手摸等方式来实现。这似乎是用了感觉器官，其实，到讲超常智能机理时就会知道，
那只是个形式。它虽借助眼睛而实际上用的不是眼睛接收光的特性的功能；
用耳朵听也不是借助常人耳朵的听觉功能来认识事物，
它只是把这个作为一个拐棍似的借助它，实际上起作用的是超常智能。
所以超常智能认识世界，不是像一般的感觉器官那样认识客观事物的局部特性，
而是直接用超常智能的机能去接收事物的整体特性。思维呢，它不是借助一般的逻辑思维，
而是凭借着整体信息而直接得到了思维结果。再有，和外界客观事物起作用的时候，
它可以不借助运动器官而直接和外界发生作用。这些都是超出了常人的功能。在这一点上，
就说明了超常智能和现在的感觉功能是不一样的。同学们讲：“我们现在认识客观世界，
好多领域不是靠感觉器官，靠的是机器，机器比人的能力大多了。”我们应当清楚，
现代的科学技术还都是人们常态智能的产物，机器也好，技术也好，
都是运用常态智能的结果。那些机器只是人们常态功能的延展。各种机器，比如说显微镜、
电子显微镜，它只是使人的感觉器官强化起来了，
仍然没有达到认识客观世界的整体特性这个层次。再看雷达，它可以全波段地接收外界事物，
但它同样接收的是电磁波特性，还是局部特性。那些化学仪器，能够了解事物的化学特性，
但它同样也还只是化学特性，不能把事物的整体特性一下描绘出来。所以现代科学搞实验，
有这么斗个特殊性：一个实验不能同时认识一个事物的两个不同特性。在这一点上，
它和超常智能是不一样的。
超常智能古人就认识到了它的存在，但是古人对于超常智能没能够进行全面的研究。
练功之后出了本事，可以看到很细微的东西，思维可以认识到、想到更精微的东西，
耳朵可以听到很微渺的东西，这个古人也认识到了，
但是他们没有把它拿到超常功能的高度来认识它。看到东西，他们还认为是眼睛的功能；
听到声音，还认为是耳朵的功能。因为那个时候他们还不知道有个脑子，
有高级神经－－大脑皮层在起作用，对这个认识得不清楚、不确切。这一点是可以理解的。
在我国比较早的书《管子》里边讲了，人的眼睛看东西，不是光看到一般的东西就完了，
可以看得非常非常的细致。书中引用了《管子》的一段话，《管子》中《内业》、《白心》、
《心术》(上、下)等四篇所谈的都与气功有关，
谈的是修道、炼道、修心、出功夫等方面的内容。在“水地”篇中讲到了特异功能。
“目之所以视，非特山陵之见也，察于荒忽。耳之所听，非特雷鼓之闻也，察于淑湫。
心之所虑，非特知于粗粗也，察于微眇……”
书中讲的“视、听、虑”这些功能不是我们普通人的这点功能。眼睛所看的，
不只是大的山、花、草、树木那些东西，还可以看到非常精细、模模糊糊的那些东西，
这“荒忽”在产生万物之前，实际上说的是“气”。耳朵听的声音不只是雷鼓之声，
非常细小的声音，连“介然之音”也都听得到。心之所虑，不光是咱们说话、办事，
往大的方面去想，有些非常奥妙的东西，它都想得到。这，
说明中国古代对人的超常功能已经作了很细微的观察。管子之所以能帮助齐桓公称霸，
是因为他有本事。以前那些在中国历史上有名的人物，出类拔萃的人物，几乎都有功能，
有超常智能。
对于超常智能古人认识到这个程度了，那么现在对它的认识呢？
根据现在我们的了解和从气功、特异功能实验中反映的情况，归纳一下，
超常智能包括了四个方面
一、特异接收型
特异接收指超常的接收外界事物信息。从视觉来说包括透视、遥视等。
透视就是透进去能够看到里边的东西，像经X光透视那样.
咱们现在得借助现代科学的名词来讲这些问题，可以看到它里边是什么样。遥视，
看得很远很远，像过去说的“千里眼”。地下视，看到地底下。《封神榜》里土行孙会土遁，
土遁是从地下走，你在地下走别人也可以看得着，那是地下视。显微视，相当于显微镜，
能看得很细小的东西。这些是从视觉上来讲。从听觉上来讲，遥听，是“顺风耳”，
很远都听得着。另外还有超感觉的意识感知，不用看、不用听就知道了。这些都属于接收型。
二、特异发放型
特异发放一般来说有意念致动、意念搬物、意念写字、
障碍取物(穿透屏蔽把里边的东西拿出来)等等。外气治病也属特异发放类型。
三、特异思维型
特异思维是不通过逻辑来思维，如平时说的灵感、顿悟。顿悟是指一下子就明白了，
它与佛学所说的顿悟不完全一样，但两者都有一个整体性在里边。
“灵感”在《概论》中讲过，就是对一个事物的认识，一下整体地认识到了，出来得非常快，
顿时出来，叫顿悟，也叫灵感。咱们讲灵感出现的机制，讲了四条，
而其本质是特异思维在起作用。而且特异思维不仅仅是那样的灵感性思维，
还包括更高层次的超常思维，如预知、特异运算。不会高等数学的人，对很复杂的运算，
没有经过运算过程，一下子就能出来计算的结果，这叫特异运算。这都属于特异思维。
四、人体的特殊能态型
硬气功、轻功、飞檐走壁等武术气功，这都属于人体的特殊能态。飞檐走壁借助东西，
这踩一下，那踩一下，从这个楼蹦到那个楼上去，一下子可以跳几十米，
甚至一跳可以跳几百米。轻功、飞行法不借助东西，就可以飘起来跑。还有硬气功，
初级的硬气功，你可以拿刀砍他，他也不怕。你拿刀平着砍他肚子，他只要把肚子绷紧了，
就砍不进去。你千万别拉(把刀按下去横着一拉)，这么一拉刀就进去了。过去练所谓神拳的，
先“请神”来，然后拿刀砍，砍不动，拿斧子砍，砍不进去。这是由于皮肤有弹性，
刀与皮肤接触点多的缘故。这些表演都是一般的功夫，一般人如果认真去练，
是可以练出来的。这些就是人体的一种特殊能态，也属于超常智能。
我的一个朋友讲过一件事情：北京刚解放的时候，他一个老朋友在北京负责检查故宫。
在故宫西北角楼的那个地方，有个屋子的门经常锁着，里边没有什么东西。
一次他去检查时门是锁着，可看见桌子的尘土上有轻轻的脚印，。
而且后墙上有把宝剑还在动弹，说明是刚进去的人挂上的宝剑，可人是怎么进去的不知道。
于是他每天都来细心观察。后来在黄昏的时候，看见从北海那个白塔上，
一个黑影“唿”地落在角楼上，再看就看不着了。可能是进到屋子里去了。
他连续看了一段时间，认为这是贼，于是决定这个人如果再来，就拿枪打。他把枪准备好了，
藏起来瞄准着，准备黑影一落下来就打。他在那比划着，就发现了那个黑影，正要打，
忽然后边有人说：“老兄，不能干这个呀！”这可把他吓坏了。像这样的功夫都有，
咱们不练它，当个故事听一听就完了。
还有一个气功师XXX已经死了。他老师叫肖长明，六岁讲经，儒教、道教、佛教、
基督教、伊斯兰教都能讲，是个神童，功夫很好，可惜三十六岁就死了。有一天他正在练功，
忽然发现两个人飞过来，要对他下毒手。他一下子把他们制住不能动了。
他们就给肖长明磕头求饶，肖说：“我不能放你，你有了本事，就随便拿外气打人啊！”
那个“外气”不是我们现在说的外气，那是气剑，那个气剑是能够杀死人的。
肖长明把他的气一收，他那个气断了，就动不了。肖长明问了他的老师，
他们要求让他请老师来说情。他就站在房顶上冲着西北方向喊了三声，—会儿他老师就来了。
那是解放前的事情，他老师在天山，肖在湖南，他一喊，他老师就知道，而且来得很快。
他老师讲：这两个孩子我没教好，本来我是让他们来拜拜师，访问你，没想到干了这个事情，
对不起。把他们给你留下一个，给你跑跑腿，你把那个气剑还给他们吧。”于是留下了一个，
这个人不管肖长明到哪儿去，他都跟着跑。从湖南到上海去，肖长明坐火车还没到，
他就到了。他随便走走就超过火车。其实这就是一种特殊能态，属于气功里边的轻功。
这些事也可以当故事来听听。
超常智能有不同的内容、不同的层次，总括起来，有接收、发放、思维、能态这四大类型。
Ⅱ、超常智能的分类
我们可以从不同角度对超常智能进行分类。
一、从超常智能形成的原因分
从超常智能形成的原因来说，一个是先天特异功能，一个是练功获得的超常智能，
还有偶然刺激而出现的超常智能，有这么三种。
(一)先天特异功能
人们现在说的特异功能主要是指先天特异功能。先天特异功能包括：
有的人没有经过锻炼就不知不觉有的功能，
那是意元体的超常智能没有受到损失而显现出来了；
有些小孩子经过简单的训练而出现的功能。
我们在1979年、1980年对小孩子用心理学的方法来训练，让他高兴地看东西、想东西，
很快就诱发出了功能。当然，那和气功锻炼不能划等号。这样的功能都算作先天的特异功能。
对这个问题就简单地说一说，因为后面还要讲。
(二)练功获得的超常智能
练功后获得的功能，后边还要讲，这里只简单地讲一讲。从现在社会上的情况来看，
似乎是先天超常智能比练气功练出的特殊功能还要强一点，因为前者可以搬东西，
可以把人体里边的结石搬出来。而气功练出来的功能不容易做到这一点。
所以现在有人说超常智能是高级气功。其实这个讲法不确切。因为现在社会上的气功，
实际上还在低层次上。现在社会上练气功出现的功能，像会发气，
有点一般的透视、感知功能，这些都只属于过去练气功的在“筑基阶段”呈现的功能，
还不是真正的过去练气功出现的那种“神通”。
(三)偶然因素刺激产生的特异功能
对因偶然因素刺激而呈现的特异功能，需要多说几句，而且后面还要再讲。
有时候，有的人因偶然刺激而出了功能。比如，有的人中了电，没电死，出功能了。
在农村里边，我见过这样的人：他到地里边拾柴火，栽了跟头，栽晕了，一醒过来有了功能。
有的人得了场病，在病后出了功能。这些都是偶然刺激而出的功能。在农村里边，
人们就把这种情况错误地说是中了邪了，神附体了。其实是外界的刺激，
正好触动到他发出超常智能的地方跟外界联系的“通道”上，引起全身整体性反应，
而旦就在当时受刺激的那一刹那，他不自觉地意识逆向发挥了作用，于是激发出了功能。
咱们平时经常讲内向性运用意识，在这遇到刺激的关键时刻，内向性运用意识就起作用了。
为什么好些人中电都死了，没出特异功能？因为偶然性刺激出功能的概率机会太少了。
几万人、几十万人碰不上一个。偶然刺激出功能，不是谁从外面给你加的，有了刺激，
得同里面连起来，你里边得动，一动动对了，就起了作用，多练内向性运用意识，
有了刺激往里收，从里往外动，动对了，功能就出来了。
懂了这个道理要比不懂这个道理的容易出功能。但不是懂了道理就能出功能。
你得知道超常智能与外界联系的“通道”在哪，知道了这个“通道”，从里往外动好动，
而从外往里动，即使砸也砸不进去。往里一砸，会有一个抗力，一有抗力，就把里面包死了。
所以就得从里往外通，才比较好通。从外往里去通是比较困难的，需要偶然因素。
现在社会上搞迷信讲神讲鬼，我们讲了超常智能的机理，
就使他们懂得特异功能既不是神仙，也不是妖魔鬼怪附体，就是人自身的功能。
二、从超常智能的功能性质分
从超常智能的功能性质上来分，前面讲过了，可分四大类型：超常接收，超常发放，
超常思维，超常能态。这里不多说了。
三、从超常智能消耗的能源分
运用超常智能要有身体里边的能量作为基础，从练气功来说就是需要气，拿气作基础。
那么使用超常智能消耗哪些气呢？从这方面分，可分成三种。
(一)以自然之气为能源
智能功是用大自然的混元气。比如组场、发放外气治病和搞科学实验，
以及练习和使用超常智能等等，这都是属于用外界大自然的混元气的。
用大自然的混元气在过去是很少的，
过去把利用外界混元气而出现的神奇效应以为是神鬼的力量，不懂得是气的作用。
我们从气功的高度，从理论上阐明了它。用大自然的混元气来练习和使用超常智能，
这是智能气功新的提法。当然这个分类也是我们分的，以前没有这么多内容。
(二)以自身之气为能源
一般传统气功往外发放信息、接收信息、特异思维都要用自身的气。
正是由于它消耗自己的气，所以传统气功认为有了神通不要用，叫“慧而不用”。
因为要是用多了，就把自身的气消耗了。如果把自身的气消耗过度了，要想把气练成元神，
并把元神利用起来就做不到了，功夫就不能达到高层次。过去讲练气功要火候充足。
什么是火？气就是火，神也是火，意念活动也是火。把气消耗了，那火候就不够了。
把气用到外面去气跑了，这也叫“走火”。应该把气收住，养着自己的气。
传统功法练到后边一般都要演阳神，阳神练好之后，才去用“神通”。智能功就不一样了。
用外界混元气，不消耗自身的气，所以对超常智能适当地用，适当地练，
不影响功夫的上进。
(三)以物理形式的能为能源
物理形式的能，其实也应该属于自然之气的能。为了突出它，单独分出来讲。
按照混元气理论来讲，外界的光、电也是混元气的特殊表现形式。比如说电，
变压器把它集中连起来，使其按照特定的方向去运动，有了特定的力量就变成电压了。
其实各种物质都是混元气的表现，不过电的性质更刚悍一点。现在说的电气功，
有一部分内容属于气功，但大部分内容还不属于气功，只是电适应。
智能气功将来要利用外界的能源，但现在还不搞它。大概三年到五年之后，
智能功可能就要讲述如何用外界能源了。为什么现在不搞？
我们首先要把混元气理论树立起来，
如果现在搞外界能源，就影响了混元气理论的全面建立。没有混元气理论的指导，
要搞也搞不好。所以要在混元气理论建立好之后，在混元气理论基础之上，
把它作为不同层次的混元气去应用才行。一旦能够很好控制、应用外界物理能源的时候，
气功的面貌就会有更大的改观，现在社会上一些表演电气功的人，拿手一摸电，通了电，
灯亮了，还拿它烧羊肉串吃。不了解的人觉得很惊讶，认为很神。
其实那只是个很简单的电适应。同学们可以搞个实验，拿个可调万能电压表，
先从10伏电压开始，拿手先摸火线。摸着火线，这时你就成了带电体了，然后摸零线。
这样去摸没有问题。如果你同时摸火线、零线，电就把你击穿了。一开始练不适应，
会感到难受，多练习适应以后就没关系了。先从火线10伏起练，没关系了，再练20伏；
没关系了，再往上逐渐增加；一般人到70伏、80伏就不行了，一摸就难受。
难受就先别再往上加，反复这么试：手压紧点、放松点，再压紧点、放松点。
一压紧点皮肤跟电线的接触就大了，电阻小了，电流电压就低一点了。一放松，电阻大了，
电流就高了一点。一松一紧，电流就发生变化。80伏电压，你一松，就不是80伏，
可能是85伏了。这样练，慢慢就不难受，就适应了。一般来说，不超过三个礼拜，
最多不超过一个月，差不多就可以适应到250伏。有的人身体特殊点，能摸到380伏。
莫说现在电气功表演多属并联电路，即使是串联电路表演电烧羊肉串，也根本不会有事，
这样的东西还不是电气功。电气功是要解决能量问题。将来搞超常智能还要用物理能源。
上面把气功分类简单地说了说，把牵扯到的知识讲了一下，
目的是使大家的脑子开扩一些。不要一说超常智能，以为就是耳朵识字、搬东西这么简单。
那样气功就不成为一门真正的学问了。我们要把超常智能拿到学问这个高度来对待它。
从生命运动规律的角度上讲超常智能，是有很多内容的。
这样给大家讲就可以使大家的脑子里一点一点地打上超常智能烙印，有了烙印，
将来脑子一动，不知不觉地就起作用了。现在我们先从自身生命活动搞起来，
有了这个基础，再搞其他科学实验，就比较好搞了。
Ⅲ、超常智能的普遍性
前边讲了超常智能的分类和层次，大家一听，觉得超常智能很特殊。
下面给大家讲超常智能的普遍性，大家听了之后就会懂得它并不是那么特殊了。
现在社会上把特异功能看得非常特异和神奇，很多人感到可望而不可及。
正因为它看起来很神秘，所以很多人练气功的目的就是想快点出特异功能，
以为有了特异功能，自己就进入了神秘的行列里边去了。为什么没有人说：
“庞老师快点教我们吃饭吧。教我们走路吧。”因为这些都是习以为常的事情。
而特异功能不是这样，具有特异功能的人非常少，所以大家都非常想追求它。
其实特异功能并不特异，它也是人本身所固有的机能。
一、超常智能是人固有的机能
超常智能是人本来就有的功能。以前这么讲，大家很不好接受，
现在同学们学习了《智能气功科学基础》和《智能气功科学精义》，
这两门课都讲述了意元体的功能。现在再讲超常智能是人固有的功能就比较好讲，
大家也好接受了。意元体有两种功能，即对常态信息起反应的功能和对超常信息起反应的功能。
特异功能是意元体和超常信息、整体信息起作用的表现。简单地说就是这样。
为了帮助大家理解，还需要通过一些特异功能的现实情况来讲它。特异功能的报导，
先是在文化大革命中报纸报导了江苏省一个16岁的姑娘出现了特异功能，
说她能看见地下的丁螺。可是随后又把它否定了。当时有人批驳了这件事，认为是搞唯心主义，
迷惑人。还因此搞成了一个“丁螺事件”。1979年四川发现唐雨耳朵会识字，登了报，
全国反应很热闹，可没两个月就受到了批判。这年的7月，
我们在北京同科学家们一起找北京的孩子搞实验。从此之后，
特异功能的实验、研究，就如火如荼地发展起来了。那时候人们对特异功能感到很新鲜，
很多小孩子都来了。经过训练后，好多小孩子都会耳朵识字。这时，XXX出采批判了，
说耳朵识字根本不可能。他派他的秘书去参加一个大会，让秘书代他批判这个事。
他的秘书把自己的孩子带去了，在会上他不仅看到了孩子们的表演，
他的孩子当时看了就说：“爸爸，我也会认了。”秘书回来对XXX说：
“不能批这个东西，这个东西确实是有。”XXX批评了这个秘书，说他立场不坚定，
以后就不用他了。当时人们还不懂得特异功能是超常智能。从形式上看是用耳朵识字，
实际是用耳朵接收超常信息。为研究和解决这个问题，全国有几个心理学家搞了实验。
北京大学助教陈守良，第一批搞了40个孩子，
经过训练，60％的孩子有了不同程度的耳朵识字的功能，用耳朵识字叫非视觉识别图像，
即不是用眼睛去认别图像。这样一来，特异功能实验慢慢就强化起来了，
而且科学实验还证明了其它不同的特异功能也可以训练出来。非视觉识字是最好训练的，
以后就搞意念感知，也以孩子做实验。在屋子前面放一个大黑板，写好了字，
一个人一指黑板上的字，在场的几十人共同都想这个字，
让有特异功能的儿童站在看不见大家的地方想大家想的是什么字。一开始不行，
慢慢练就练出来了。以后又让会看字的孩子用意念搬运东西。
北京的王彬、王强原来只会非视觉认字，不会搬东西。搞实验让他搬东西时，
拿一个磁铁，放在一个塑料袋里，另一个袋是空的，
让他把这个磁铁从这个袋搬到那个袋里去。开始搬不动，慢慢想想，也搬过来了。
人体有好多功能，而有了一种功能，里边通了，练其它功能也就好出来了。
上述这些实验说明，超常智能是人固有的功能，而且通过训练就能练出来。
过去人们把特异功能看成是神、仙、佛、鬼等。有的有特异功能的人，
一练功脑子里出来一个白胡子老头，功能就能行使；白胡子老头不出来就没有功能，
弄得很多人都信这个白胡子老头是神。人说这个白胡子老头是“老子”、“太上老君”，
说“太上老君”一生下来就八十一岁，就长白胡子。像这样的封建迷信问题，
过去就不好解决。在1979年到1985年那段时间，这样的迷信思想还很活跃，
你要想出功能就得去拜神、请神。用训练小孩出特异功能的事实，就把问题解决了。
在训练小孩子时，小孩子出功能以前，脑子里都没有白胡子老头。但是有的成年人练功，
出功能以前，脑子里就会出白胡子老头。这说明了什么？这说明成年人脑子里有好多鬼呀、
神呀、妖魔鬼怪呀这类旧有信息。当出特异功能时，脑子里稍微一变化，
里边有好多信息整体地一出来，过去旧信息一冲，就出个老头、老太太。
小孩子脑子里没有神、鬼这类信息，功能原来就有，因为没人提醒他，没人让他注意，
所以功能没显现出来。现在让他练，功能出来了，由于脑子里没有像成人那样的那些旧信息，
所以出功能时就不会有老头、老太太的形象。因此，特异功能不是神、也不是佛，
智能功通过很多科学实验把这些问题讲清楚了。
但是光这样讲还不能说明特异功能就是人固有的功能，因为只有少数人出特异功能，
多数人还没出功能。其实，现在没有出功能的人并不是本来没有功能，
而是因为他们精神处于分裂状态，脑子里不能集中，不能整体地动。本来意元体是整的，
一动应该整体地动。可现在人们日常生活中的内容太丰富了。生活丰富是好事情，
可是对于练气功来讲，精神就不容易统一，超常智能就不好显现出来。一般有特异功能的人，
他要出功能态的时候，必须停止脑子里边上述的精神活动，要把功能态调到整体功能态，
克服分散功能态。这要费很大力气。所以有些孩子搞难度大的特异功能实验之后，
持续几天都感到疲乏。但普通人还做不到功能整体化，而有功能的人则会调整自己。
跟换“档”一样，平时日常生活是一个“档”，整体功能态是一个“档”。
有功能的人是两个“档”，没有功能的人只有一个“档”，还没有整体功能态的那个“档”。
有特异功能的人，有那个档次，一搬过去就行了。没有功能的人，没有那个档次，
往那搬不了。所以你就得花大力量，通过练功把那个“档”建立起来才行。
普通人功能弱，是因为精力分散，不能集中，如果真正能集中精神，意念也能起作用，
只是力量小。在科学实验中，就是普通人集中意念想，也能起作用。想温度升高，就升高了；
想东西变长，就变长了；想变短，就变短了。这是意识作用。像这些内容，
也属于超常智能的范畴。通常情况你想让事物变长，得拿手拉它，用运动器官作用于事物，
这是常态智能。用意念去想它长，，就能长，这就是超常智能了。这个功能普通人也有。
书上写了，美国普林斯顿大学搞过这个实验，搞了几千人，通过统计学处理，
证明常人的意念也能使外界客观事物发生变化。讲这些问题，
就是要大家懂得超常智能是人固有的功能，我们认真去练，练意念集中，
集中意念到一定程度就可以显现出来。
二、超常智能遍及古今中外
前面讲了小的功能每个人都有，而那些具有较强功能的人，也不是我们想象的那么少。
中国有，外国有，古代有，现代有。我国周朝以前，气功还没成为一门学问，
那时候说特异功能是天生的，有特异功能的人被看成有本事，有本事则可以当圣人。
在中国历史上，表现特异功能最多的是在佛教、道教里面，他们都是通过练功练出来的。
宗教里边讲神通，有“五眼”“六通”之说。神通就是特异功能。不过二者并不能相等。
(以后还要讲它。)
我们在书上主要举了一些中国古代的例子，这些例子都不是佛教道教的，
而是引了先于宗教的诸子著作中有关超常智能的一些记载。例子很多，不一一讲了，
自己好好看看，有白话注解，能看懂。这些例子对于我们学习特异功能有一定的意义。
比如第一个例子亢仓子讲的这一段，实际上就讲出了特异功能机制和特异功能的实践过程。
亢仓子说：“我体合于心，心合于气，气合于神，神合于无。”
他讲的所要达到的那个无的境界，不是什么也没有，而是非常均匀。这时候接收外界事物，
即使很小的声音、很小的东西，都能感觉到。他讲特异功能的呈现过程中有这么几个层次：
先要“体合于心”，把形体和精神结合，用意念照于形体；而光有形体不行，
得把形体看成是无形的气；这个气还是租了一点，要进一步把这个气变得更精细一点；
神更精细了，神还可以再往更虚无的层次上去。意念能集中到那个层次上去，
对外界的事物就好感知了。讲亢仓子的功能，实际上把行使超常智能时的机理阐述出来了。
书中举的第十二个例子是《管子》里边的一段话，它进一步讲解了特异功能的机理。
管子说：“专于意，一于心，耳目端，知远之证。”这是什么意思呢？
“专于意”，意念、精神要专一；“耳目端”，端可以作端正讲，
也可以作端头讲，耳朵、眼睛是身体的端头，也就是跟外面接触的地方；“知远之证”，
这样很远的东西就能接到它。为什么专了就解决问题？咱们讲意元体是一种物质运动，
它有兼容性、穿透性，可是常人的意念总在跑，定不住，想这想那。
比方说，要集中意念想这个毛巾，使意念往里穿，可你的意念不是专一集中地去直接往里穿，
意念跑了，想别的事了。意念不专一，意元体的兼容性、穿透性就体现不出来。如果能定住，
意念活动能集中专一起来，这样有集中性了就能透到里边去了，而且能通好远。意念透过去，
就可以感知到它了。就是这么个道理。
要想练出功能来，必须练得精神能够专一，专一不了，脑子很乱，出不来功能。
出超常智能，不是像有的人说的那样，点点天目，点点天门，“啪”一响就开了，
就解决问题了。那“啪”一响是里边有了那个力量，从里边冲开的。你能集中精神，
能够专，能够定，一条线通过去，才能够起作用。天门开了，你精神不集中，
脑子里边乱七八糟的，功能也不出来。信息通道是些小胡同，信息从那个管子口进不去，
不能沿着管子向前。还不要说像气孔那么精细的小孔，一个粗管子意念集中不了也钻不进去。
气孔比针尖、针眼还小，你们试试看针眼、针尖，你想针眼、针尖那么一小点，
意念能透过去吗？你意念集中不了，意念的力量不够是不行的。类似这些问题，
2700年前古人就把它讲得很清楚了。
第十三个例子也是管子讲的，他说：“抟气如神，万物备存。能抟乎，能一乎，
能无卜筮而知凶吉乎？能止乎，能已乎，能勿求诸人而得之己乎？”不用算卦，不求助于人，
自己就能知道，靠自己就行。怎么才能行呢？“抟气如神”嘛!你若能把气抟起来，集中起来，
而且要达到气和神合一，“能抟乎，能一乎”，要能够到“一”上去，到了这个程度，
你就能够知道东西了。怎么做呢？“思之思之”，专心致志地去思考，去想。
比如说，这杯子里有什么？你就想：杯子里有什么、有什么……专一致志地去想。
“思之思之，又重思之，思之而不通，鬼神将通之。”在想的时候，脑子里有人说话，
告诉你里面什么什么东西。“鬼神将通之”，就是真妄相攻来了。
管子接着讲：“非鬼神之力也，精气之极也。”脑子里有人说话，不是鬼神的力量，
是精气达到极点上了，是精气在起作用。
后面是具体讲怎么做：“四体既正，血气既静，一意抟心，耳目不淫，虽远若近，思索生知。”
形体要端正，血和气静下来，意念和精神结合起来。“耳目不淫”的“淫”当多讲，
耳朵、眼睛不注意更多的事情。这样气也正了，意也专了，身体也端正了，
就靠意念起作用了。远的事情跟近处的一样，一想就能知道。这就是最典型的意识感知。
古人早就把特异功能的机理都讲得很清楚了。可是现在科学这么发达了，
有些有特异功能的人还说是什么鬼、神、高级师父、星外人、佛爷、菩萨，还搞迷信这一套。
他们还不如我们两千多年前的老祖宗。1980年我就讲特异功能是功能，不是迷信，
要破除迷信。我在《气功探邃》中讲了这些问题。可有人说我是宣传迷信，吃冤帐了。
什么道理呢？那个时候人家不承认有特异功能，认为没特异功能，
而你却讲特异功能是什么道理，这不是宣传迷信吗？那是讲早了。当大家承认了特异功能，
把特异功能说成神的时候，搞得人们没办法，我们再把道理拿出来，就破除迷信了。
这就告诉我们，对一些人们还不承认、还不能接受的事物，得到了一定的时候，
到了有需要讲的时候才能讲它，而且要一步一步地讲。你提前讲，人家不认识就不行了。
讲搬运也好，将来讲无中生有也好，得到了时候再讲。
如果你现在讲“三世因果”是怎么一回事，既使你批驳了其中迷信宗教的成份，
人家也非说你搞封建迷信不可。
秦汉之前，是朴素气功时期，气功体现了朴素的唯物主义，
那个时候已经把特异功能的机理讲得很清楚。书上引了很多古人的例子，这里不多讲了。
大家看一看，懂得这方面的道理，对今后讲超常智能的机理会有帮助。
外国搞的我们只说了几句，不想更多地去讲它。总而言之，超常智能古代有、现代有，
中国有、外国有，大家要树立起练超常智能的信心来。
超常智能并不是大家想象的那么“特异”，那么稀少，之所以觉得特异，
只是因为人们对它不了解、不认识，没有学会使用它。只要我们懂得道理了，认真学习，
刻苦锻炼，就一定能够学会它。
Ⅳ、超常智能的层次表现
我们讲了超常智能有特异接收、特异发放、特异思维、特殊能态等不同的类型。
无论是发放，还是接收，无论是先天的，还是练功出现的超常智能，
都有初级、中级、高级的不同层次。下面分别来讲。
一、先天超常智能的层次表现
先天的超常智能的层次比较好分，其功能的显现，很明显是由低到高这么上去的。
练气功获得的超常智能就不一样，是掺和着出现的。
(一)超视觉层次
第一层是超视觉层次。超视觉就是不用眼睛看而能接收外界信息。如耳朵识字，
闭着眼睛看东西，都属于超视觉。超视觉里边有很多东西，
如透视、遥视、地下视、显微视等。它又可以分为四个不同的等级。最简单的就是透视。
对身体里面的各个地方都可以“看”见，用耳朵可以“看”，鼻子也可以“看”。
1981年我在天津看见一个人用鼻子闻闻，就能“看”出字来。前些时候在wh看到一个材料，
说有一个人把写有字的纸条咬住，也能“看”出字来。实际上这就是意元体的超常接收，
它通过身体的哪个部分都可以接收到事物的图像。这是最初级的。
第二级是遥视、地下视、显微视。遥视、地下视、显微视看来不一样，
但它们都是属于一个级别的。训练方法不一样，就表现出不同的功能。
训练遥视就出遥视，训练地下视就出地下视，训练显微视就出显微视。
只要有了耳朵识字功能、透视功能，告诉他怎么练，这几种功能很快就能训练出来。
第三级是意识感知，也叫感知意识。到了第四级就是感知过去、未来。
以上这些都属于接收信息方面的。
(二)意识致动层次
第二个层次是意识致动，用意念作用于外界事物。意念致动也可分四级，
不过界线不是那么明显。第一级是意念搬运。用意念把东西搬走，搬走的过程你看不着。
东西这儿没了，那儿就有了，当中怎么过去的，看不着，这叫隐动。第二级是显动，
可以看得着被搬运的东西从这儿“唿－－”地过来了。第三级是改变物质的物理能量，
比如搞大的搬运和让树开花、发芽等。第四级是使物质发生化学变化，
运用意念改变物质的性质，引起客观物质发生性质的变化。
目前国内出来的人的超常智能的最高水平，基本上就到了意念致动这个层次。
(三)无中生有层次
第三个层次就是无中生有。没有的东西，出来了，有了；有的东西，
如把客观事物摆在这里，一用意念想没了，就散了，不是搬走，而是没影了。
(四)出神入化层次
第四个层次就是出神入化。
这些后面还要讲，现在简单谈一谈就完了。
二、练气功获得的超常智能的层次表现
通过气功锻炼获得的超常智能，它也有层次和形类的分别，
但它又和先天的超常智能不完全一样，它的形类和层次之间可以互相交错出现。
而先天的特异功能不是其层次之间比较清楚，一般先天特异功能开始都是先出现透视，
而先出现感知的很少。因人用眼睛看东西是最早形成的常态智能功能，小孩从小的时候，
就习惯于用眼睛观察周围的事物，所以，超常智能和常态智能结合到一起，就容易出现透视，
然后才是意识致动，基本都是这个次序。在这里面，意识致动属于发放，透视属于接收。
而通过练气功获得的超常智能就不是这个样子了，它把发放型和接收型分开了。
而且在这两个类型当中，一般人练气功都先出现发放功能。
这一点和小孩子的先天特异功能不一样，小孩子是先出现接收、透视，而后才有发放。
接收型和发放型，可分为以下层次：
(一)发放型
1、改变生物体局部的形状与功能。练气功可以发放外气，也可以发放意念，
意念和气都属发放的内容。一开始，最容易起作用的对象是生物体，对有生命的东西，
可以很快使之发生改变。有特异功能的可以搞意念致动，但要去治病，
一般不会比气功师发放外气的效果更好。这几年智能功搞的外气治病，消瘤子、接骨折，
很多一下子就能好起来，而特异功能的人的治病效果就不一定能如此。特别是打结石，
用特异功能把它拿出来似乎比气功快一点，但要把它排出来就很费力气；
而气功不是要把它拿出来，而是排出去。用特异功能消瘤子也比气功难多了，
接骨折也不是那么容易。我国最有名的特异功能人张宝胜，他的搬运、透视功能非常强，
而让他去治病，别说重病，就一般的病，如冷、疼，他都不好治。你说冷、疼，
他就用手一按，烫啊、烧啊，有的人能好，有的人都烧起泡也不好。
而智能功治起来就很容易，说“好了，好了”就好了。说明发放型的第一个层次，
在治病方面，在改变生物体方面，效果很好。在改变形体方面，像散瘤子，治骨折，
也很容易，这里面似乎也有“无中生有”和“有化归无”这些过程－－瘤子没了，
就化为无了；骨头断了，又长上了。但是这样的“无生有”和“有化无”，
与特异功能第三个层次的“有无相生”不等同。特异功能的“有无相生”，
主要是指在没有生命的物质－－非生物里面进行的“无生有”、“有生无”，
而练功获得的超常智能，在每一阶段、每一个层次之间可以相互交错、相互掺和着。
这一点下面还要再讲。
2．使外在物体致动。一般来讲，真正的发气致动，基本上都是看得着的显动。
同学们可以作个小试验：找点很小很薄的烟卷盒里的锡箔纸，用线吊起来，
离开两米远发气让它动，它就可以有晃动，这是显在的动。另一种是发意念时，
意念一动穿进去了。这和特异功能差不多，是看不着的隐动。用练功获得的超常智能致动，
带上气、用上气，它就是显动；用纯意念，就是隐伏的动。这一点和特异功能相反。
特异功能隐动致动容易，一搬就搬到了，而让它明着动，就比较难了。
3．“无中生有”，“有化归无”。做到这个层次，
用练气功获得的超常智能比特异功能似乎要容易一些。特异功能它需要从意念致动、
意念改变外界事物性状的基础上，再向前发展一步，才变成“有无相生”。
例如，张宝胜可以把一个名片嚼成纸浆后，用于一搓，名片又恢复了原状。
那是在改变事物性状基础上的一个过渡，还不是真正的无中生有。有这个名片，
虽然被毁了，还有纸浆，他只是再恢复起来。没这个东西，而造出这个东西，就不一样了。
练气功的有无相生，主要是从气上走。大家做这方面的实验，可以先搞聚气、聚气光，
用意念把气聚起来，一聚就可以聚出模模糊糊的影子来。讲《人的混元气》这一章时，
讲了人体内外有几层气，如果把体外的气聚、聚……把气的浓度加强，一照相就可照出来。
给手、给脑袋周围聚，气聚足了，就更易聚出光来。像这些情况，
已经开始是从无生有的最简单最一般的层次了。但此时虽然可以照出像来，
但形体还没有出来。功能再强一些，再聚，就可以变成有形之体了。过去讲“出阳神”，
其实这并不像传统气功讲的那么神秘，就是意念一动，能有无相生，能聚大自然的混元气，
聚人体里面的混元气，把气聚起来聚到一定程度，就变成有形之体了。阴神、阳神的区别，
就在于意识聚的能力及聚的气的质度。当然这需要有—定的意志力量。意志力量有这个能力，
意识能把混元气穿透，能和它结合起来才行，这就要靠自己认真练、努力练，拼命练。
所以，各种功能关键在于意志力，意志力没有，功能就出不来。有些人比较敏感，
里面灵明度高一点、通一点，对外面封闭少一点，所以一接收就能收到信息，
但让他发放外气改变外边东西，就不好改变了，就因为他意志力量不行。里面不能集中，
发出去力度就不够。所以，发放型关键是意识要有力量，能集中才行。
前面两层的功能是这个样子，到了无中生有层次更是如此。
4．出神入化。其实把有无相生反过来用到自身，即是出神入化了。
意念对外界事物起作用，使有化成无，无生出有。如果用意念改变自身，使自身或有或无，
就是出神入化了。
(二)接收型
接收功能的形式比较多，我们主要介绍超视觉接收和意识感知这两个形式。
接收型也可分为四个层次。
1．对气的接收。看气，是最初的、开始的层次。说是“看”，
实际上就是感知、体察、感觉到了。它也是特异功能，就是能看到人的气，
看到动物、植物的气(在第三章《智能气功诊断学》中再全面讲这些问题)。
看气有看实体物周围的气，还有看实体物里面的气，也有不同层次,—般生物的气比较容易看。
2．对实体物信息的超常接收。在《混元整体理论》讲过，
气相当于质量、能量、信息这三个事物的具体的统一体，气里面还含有能量和质量，
只是处于潜伏状态。在第二个层次就不是看气了，而是直接接收事物的信息。
一般看气能看到，看事物信息却不大容易看。在意元体接收到信息之后，
有了事物的构成特性，就可以出现透视、遥视、地下视等功能了。这个过程的实质是，
比如地下有东西，接收了地下物质的信息后通过意元体一整合，
又整合出事物的形象而看见它了，实际上是接收了事物的信息而形成这个形象，
这样就比看气更精微更细致一层。所以，练气功看气好练，练透视就难一点。
3．对微细信息或能量的接收。就是看具体事物的微细的物理、化学特征了。
前面讲的透视，是接收事物整体的构成特性信息，而这个微细的物理、化学能量特性，
就更局限化了。如有的人能接收电磁波，对电磁波的频率、波形都能鉴别出来。
当然这需要经过特殊锻炼。我已见过两个这样的人，仪器发放出电磁波，一碰他的手，
他能知道频率是多少，这个电磁波是方波、尖波，还是正弦波。这就更微细了，
比着透视还更难一点。但若反复锻炼、实践，也就不难了。如练感觉电磁波的频率，
可以让仪器打出几个不同频率的波，接收之后经过反复比较、体察分辨之后，
再打出的电磁波的频率范围，他就能知道了。辨别波形也是如此。
但这要在实践当中反复练才行。为什么古人用超常智能不能讲出诸如原子结构特征来，
道理也在于此，古代没有这种客观条件来供他作实践。
4．对意元体或初始混元气的察知。对意元体本身的体性特征能查出来、能感觉到了，
这是意元体的察知功能达到非常细微的程度了。这一层可以不经过第二、三层，
就从第一层直接过来，因为它们和第二、三层练的内容不同，
所以，练气功获得的功能的各层次之间，可以是犬牙交错的。如会发气，还可以会看气；
会发气，也可以会透视；会透视而不一定会致动；又会发气、会致动了而不一定会透视等等。
发放型、接收型这两个类型可以互相交错，每个类型又都有不同的层次，
每个层次里又包含着不同层次当中的不同内容。
这就是练气功获得的超常智能和特异功能不同的地方。为什么会形成这样的不同？
特异功能基本上是先天带来的，这些超常智能必然要受到常态智能的影响。
在人的个体发生史中，常态智能就是先呈现接收功能，然后才有运动功能，
所以，他这个超常智能也基本上是先有透视、感知，而后才有意念致动。
小孩子不会先有意念致动，后有透视，他的特异功能是在呈现的时候，不知不觉养成习惯的，
它是随着常态智能的规律而发展下来的。气功锻炼获得的超常智能不伺，它属于成年人了。
成年人的运动功能、感觉功能有了，形象思维、逻辑思维、运动思维、体察思维也有了，
这些思维和意识活动都具备了，因此，练功时候出功能，就可以是几个交叉着来的。
再有，特异功能小孩子的意识和气结合得还不很紧密，
这样，他对外界起作用基本上不借助气，而是意识直接起作用。成年人练功则不同。
成年人的意识活动已经统帅了人体混元气，当意识一动，接受外界事物也好，
和外界发生作用(发放型)也好，往往都带着气，而单纯的意念就比较少了。
正因为成年人的意识活动与气结合到一起了，所以，意念活动引动的气中，
带着人的整体生命信息的内容就多了一些。发气治病时，意念和气注到病人身体里面，
就不仅有信息，而且有气。这样带着人的特征的具体内容多些，治病效果就好一些。
特异功能的意识活动和气不连着，所以他的意识进到人体之后，
调整人体功能的效果就差一点。反之，对非生命物质就不一样了。在讲混元气特性时讲过，
原始混元气和意元体混元气，一个是从“低”层次向“高”层次贯通，
一个是从“高”层次向“低”层次贯通。对非生命物质而言，人的混元气和它的气不一样，
是比较复杂的，虽然人的意识能穿透它，可是人的意识和气结合在一起了，
人的气却不易进去。而特异功能呢，光是意念不带气，
所以，特异功能人用意念穿透非生命物质，就比练气功的人要容易，因为他的意念不带气，
对物质的穿透性比较强。
这些都是根本性的道理。如果同学们真正把混元气理论、意元体理论学好了，
这些道理我不讲你们也能懂，根据基础理论也应该能悟出来。这本书上讲的似乎都是新东西，
可是经我这么一讲，你可以联系到很多问题，琢磨出很多道理。学智能功的理论，
前面的后面的都是一体的，这就是整体观。你要把它们前前后后融汇贯通起来，这样弄通了，
自己的意识就发生变化了，人也就变样子了。
三、超常思维型
超常思维的外在表现比较少，要用语言讲通它比较困难，无法形容它。
接收型和发放型还可以根据它作用的具体事物的不同来分层，而超常思维则不然了，
就是思维对思维，要分层就难一点。但超常思维和正常思维的确又不一样。
正常思维是靠逻辑推理、抽象综合，把感性认识变成理性认识的这样一个过程。
超常思维则不借助于感觉器官的功能，就是用意元体的超常智能，直接起反映、直接出结果。
比如来个病人，从常态智能讲，要了解他健康或不健康，需要通过作检查、作调查、作分析，
然后通过思维才得出结论。超常智能是病人一来，你如何如何不好，
结论直接就出来了是对客观事物的直接反映，
也可以说是用超常智能的接收功能一下子把事物的整体接收过来了。
有功能的人一见某一个人，有关这个人的情况，有什么病，是什么性格，等等，
都可以说得挺清楚。1994年3月，从东北来了两个人，是母亲带着女儿来看病，
另外，她们还想和中心联系搞点协作。她女儿的病，中心老师已经给治过了，
临走还要见我一面。一见面，我就讲你这女儿性格怎么怎么着，在家对妈妈最不好，
把她妈妈都讲哭了。实际上，一接触就可以把她的整个家庭情况都知道了。
像这些就是对外界起的反映。但是超常思维不完全靠直接接收外界的反映，
还可以有特殊的思维。比如说数学运算，一个数学题在没运算之前还没有结果，
那怎么反映呢？超常思维是一道复杂的数学题，不通过运算而直接得出来结果了，
不是反映过来的，完全是一个属于主观世界思维领域里的问题。这也属超常思维。
四、躯体的超常功能
也分为四层：一般的硬气功、轻功、不避水火、隐显自在。躯体的这些功能，
把哪个放到一级，把哪个放到二级、三级，那就看练的内容如何。前面这三级，
都和练功程度有关，需要练。到了第四级，那是高层次的。这些情况，我们就不多讲了。
这些就是超常智能的层次表现。讲这个干什么？是要让同学们懂得，
超常智能不是你一学就行了。你要学功能，什么叫功能，功能有哪些表现，
会了哪一个才算有功能？要认识这些道理才行。有的同学说：“我要会透视。”
你看看功能有这么多，透视只是其中一种，只是一个类型中的一个层次当中的一个表现。
所以，大家对功能要有个正确的认识。有点功能的同学，千万不要自以为是。
一开始不了解气功科学知识的时候，还觉得自己很不错了，
现在你就应该知道功能不是那么简单。以后还有好多问题要在超常智能里面讲清楚，
像什么鬼呀、神呀、降妖捉怪呀，这些在农村里面都有。现在有没有我不敢说，
因为有好多年不回家了。在我小的时候，就是这个情况。
降魔捉怪的给人看病说：哎呀，你是什么什么怪跟上了。然后把怪赶跑了。
另一个人又得病了，一找还是那个妖精。到最后，病人可以跟法师比武，比本事。
像这个情况怎么解释，是什么道理、什么缘故、怎么起的，都要讲它。我们搞气功科学，
对这些问题解释不了、解决不了还行吗？总是讲个发放外气，总在小学生的水平晃荡，
多一点就解释不了，那还能叫气功科学？我以前给同学们讲过，
有的人把手放到油锅里面可以抓出蛇来，这些东西怎么解释、怎么对待，
以后要给同学们讲这些问题。
Ⅴ、超常智能对宗教气功中神通的扬弃
我们超常智能这门科学，应该说是扬弃了传统气功中“神通”这些东西而建立起来的。
这就说明超常智能科学，它既不是无源之水，也不是对传统气功的全盘否定，
而是对传统气功的扬弃，有扬有弃。扬弃这个词就含有辩证的思想：
有继承、有发扬而又有批判、有丢弃。因为在传统气功里面，道家也好，佛家也好，
练功后达到一定水平都会出现超常智能(在传统气功书里面，都有这方面的记载)
为了更好地了解超常智能，我们就有必要把传统气功关于神通方面的东西，
关于练气功之后引起人的生命活动的各种变化的知识简单地说一说。
当然，我们现在只是讲跟超常智能有关的东西，不是讲宗教。
在这方面论述最全面、最细致的是佛家，它的理论体系非常庞大，
有一整套东西，叫“三身”、“四智”、“五眼”、“六通”，从理论上作了阐述。
而道家不是，道家虽也讲五眼、六通，可没有理论，不如佛家讲得深刻。
所以，过去很多的文人墨客，除非是不搞佛学，真要是搞了之后，往往就拔不出来。
古人有好多想要批判佛学的，也是这样。因为你要批判佛学就得看看佛学说些什么，
可看看佛学慢慢就从批判佛学改成信佛了。最典型的是唐朝的韩愈，一开始骂佛、批佛，
给皇上进谏，也是要批佛的，可到了晚年他却信佛了。明朝的蕅益和尚，
十四五岁就立志要用儒家的四书五经来批，可把道学、佛学书一看，最后不仅不批，
还出家当和尚了，而且成了明代四大高僧之一。为什么会这样子呢？
因为佛学讲的道理的确很深，你如果没有一定的真知灼见，
加之在以前没有一定的哲学观点的时候，可以说十个有十个跳不出来。
韩愈是骂佛学、批佛学最厉害的，信佛了；李白信佛了；白居易也信佛了……
很多都变成信佛的，而且有的写佛诗还写得非常好。我们智能功就是在研究了这些东西之后，
把好的继承下来，把坏的批判了。
在这儿我们就只给同学们简简单单地说一说三身、四智、五眼、六通。
一、三身
三身是指佛来说的，指成了佛之后，有这么三种身体形象：法身、报身、应身。
其实说是形象，实际上到法身就没形象了(当然，没形象它也是一种状态)。
(一)法身
法身是不变的。佛家讲，“绝诸戏论”，说咱们普通人说的这些语言都不在里面，
它是一个单的，一就是一切，—切就是一。这里边古人把它神秘化了。
一个释迦牟尼佛和所有的佛都一样了，都等同了？那个时候主要是分辨不开。
实际来讲，到了高层次，也还有个性的内容。佛家讲一个人成佛了，
它的法身里面聚集了一切，三千大千世界都聚集在里边。那么，三千大千世界在你法身里边，
也在我法身里边，到底在谁里边呢？认为是互相融和着，互相融通着，没办法分了。
佛家是这么讲的。但是怎么通的，他们解释不了。咱们也不去作更多的解释，给它解释通了，
那就不是佛学了，而是咱们智能气功科学了。佛家里边有很多东西若一细究就是解释不通的。
他说你还没有成佛，所以你才不懂，才解释不通，唯佛与佛才能究竟；你要理解了，
就不问了，你就成佛了。
(二)报身
法身指的是成佛之后其体之性，报身是它表现出来的那种状态。报身一是自受用报身，
实际就是法身。二是他受用报身，也叫应身。如大菩萨们看佛，非常庄严，叫报身。
什么样子咱们也看不着，因为是“凡夫”。
(三)应身
也叫变化身。咱们凡夫看到的、两千年以前的这个释加牟尼佛叫应身，
我们就能看得见这个。报身的应身咱们看不着，到了菩萨境界、到了法身成了佛才能看得着。
对三身就简单说几句。讲这个是什么意思呢？我们取它一点，就是在练气功之后，
我们人的形体可以发生变化了。道家叫“形神俱妙”，形和神都发生变化了，
到最后就达到了意识混元——意识和整个形体混合到一起了。到那个层次，
大约就相当于佛学说的报身这一类的东西。意元体本身相当是法身的状况；
形神俱妙是报身的情况；变成有形之体则就是应身的情况了。
三身是练功之后身体发生变化的结果。我们这样来解释。
二、四智
智，实际是我们的思想活动。普通人的思想活动称为识，以识来分别、了明事物，
而到了佛这个层次，断惑证真了。按现在来讲，就是有了超常智能，能了解事物的本质了，
就不仅是限于对世界实体性物质的这种认识，看事物也比较全面了。这样，识就转成智慧了。
到了佛这个层次，有三种身体表现与四种智慧表现。这个智慧，也还要对事物决断，
跟外界事物起作用，而不是到了佛，就什么都没有了。但它不叫意识，不叫识，而称为智。
(一)大圆镜智
圆，不是方圆的圆，是圆满的圆，普通镜子的特征就是反映事物，
而这个大镜子非常圆满，又广大、又圆满，故它能照天照地、照时间、照万物，
什么物体来了都能反映。它里边什么都具备着，整个宇宙的一切都照在里边，
都包括在里边了。这是大圆镜智，到了佛的层次就是这个样子。大圆镜智是怎么来的？
是由人的最根本的思维活动——阿赖耶识——变来的。阿赖耶识是佛家讲的第八识，
相当于咱们讲的意元体形成之后，它可变好也可变坏，怎么教育都行，它里面什么都包括着。
阿赖耶识有了智慧，成了佛以后就叫大圆镜智。
(二)平等性智
对什么都是平等一如的，大慈大悲嘛，对事、对物、对人、对畜类等等，都是一样的。
这样的一个思维活动、精神境界就叫平等性智。它是从哪儿来的？从我执识(第七识)来的。
把我执的“我”克除掉了，没有那个“我”，就成了平等的了。一般人以为“平等博爱”、
“自由”是耶稣讲的，看来佛家比耶稣讲得还早。讲平等思想是佛家最早，
说到了佛这个层次就平等了。照此说来，将来世界走向大同的时候都平等了，就都成佛了。
平等性智，就是把这个“我”拿掉之后，什么都一样了。正是因为有个“我”，才有分别，
分这分那、分你分他，等等，这是根据自己的主观意识来进行的。
平等性智是把我执识去掉之后而形成的平等性。
(三)妙观察智
妙观察智就是对什么事情都能很好地观察、分析、正确对待。这跟大圆镜智有点关系，
都能正确反映。但它不仅能反映，而且还能观察、判断出是怎么回事情。妙观察智，
就是把各种事情的实质，都能讲清楚了。它是从哪儿来的呢？是从普通人的意识来的。
普通人的意识活动，往往都带有主观框框，现在人的意识活动都属于偏执的。当不偏了，
就妙了，就正确了，就是妙观察智了。在《修养意识》章中，
谈到要克除我执(使偏执的意元体变成圆满的意元体)，把我执去掉了，就成了妙观察智。
当然，我执里边还有很多东西，有人我执、法我执等。妙观察智把法我执去掉之后还不行，
还有惑业，前面有尘沙惑、后面还有无明惑，要断惑证真，把惑业断除之后，
到了佛的境界才能成为妙观察智。
(四)成所作智
普通人干事，都是依靠眼耳鼻舌身这五种根和外界事物发生作用，
这样的作用是在偏执的意元体、在“我执”的思想支配下来达到的。
如果能把眼耳鼻舌身这五个识去掉以后，就变成成所作智了。
它最关键、最根本是在什么地方呢？说一到了佛，无明没有了，偏执没有了，虚妄没有了，
可同样也去干事情，但这就不是识，而是智了。这是什么意思呢？
是说当你能够从最根本点来解决你自己的生命问题，
就是你真正能用你的意识来统帅自身的生命活动了。
拿意元体来讲，光到了圆满意元体还不行，还要变成意识混元，用意元体把生命统帅起来，
你才能有成所作智。这是在练功之后发生的变化。
这个三身、四智，是练功到了“佛”的境界后，
对身体存在状况、功能状况以及与客观世界具体发生作用的状况而言的。
那么，三身四智在与客观世界发生作用的时候，有什么特征呢？
怎么去和客观世界发生作用呢？这个具体表现就是五眼六通。
由于人们认识客观世界主要靠眼睛，所以佛家讲，成佛之后认识客观事物，
也需借助眼睛。其实不是什么眼睛，只是借用“眼”这个说法，称之为五眼。
而有些叙述功能的人，却讲得好像真是眼睛发生变化了，那简直是把佛学糟塌了。
这就叫满口雌黄，可是很多人也信。其实，它是借助常人认识事物要靠眼睛这个道理来讲的，
目的是让人们容易认识，容易领会，
而不是说在五眼里面真正有什么人眼、鬼眼、法眼、天眼，说什么天眼是圆的，慧眼是……
什么法眼是……，其实根本不是那么回事。
三、五眼
(一)人眼
又称肉眼，指常人的视觉能力。
(二)天眼
天眼不是指天上的眼。佛家讲有三界：欲界、色界和无色界。欲界指人有各种欲望，
欲就是人的眼。到了色界，欲望不再起作用了，可是物质还存在。
在色界里边的四大(地水火风这四种物质)形成的眼根(能接收外界事物的功能)就叫天眼。
练到天眼的时候，普通意识就不再起作用了，欲望也不再起作用了。
天眼不像现在说的特异功能那样——不是通过练功练出来，而是当练功到了一定程度，
从色界逃出欲界，才能出现天眼。佛学是这么讲的。不过，
它说的天眼跟现在说的透视不等同，不完全是一回事。讲天眼的功能，
不管内外、远近、精细、大小、昼夜都能看着，这个内外就是透视，远近就是遥视。
当然，在古代他们说得都是比较粗糙的，还不是非常精细。过去讲，
看三千大千世界如掌上观纹。这个三千大千世界，基本上还是指的地球。
一看，山河湖海、人的活动，很远都能看着了。真是把现在整个宇宙都看着了，
恐怕还不是。另外，过去有的气功书讲，你要往上走，要出阳神，但要到太阳，到月亮，
外面有个罡风(相当于地球大气层外面的电离层)，一下就把你吹化了，出不去。
过去练气功有功夫的人能感觉到这个问题。功夫需要达到一定层次，才能突破罡风层，
才能出地球这个圈圈。对于天眼这个功能，佛家很有研究，已经认识到一者是练功练出来的、
修出来的，叫修得；一者是报得，是上世修好，这辈子生下来，没修没练就有了的。
其实就是现在小孩子的特异功能，古人分辨不清这些问题。以前说佛、菩萨，
一生下来就有报得，这说明那时候人的功能还不是很强，科学不发达，没全面研究这些问题。
所以我们认为，说天眼相当于透视功能、超视觉功能这讲对了；
说有修得、报得两种情况也讲对了，但说是天上带来的报得则是讲错了。
(三)慧眼
慧眼实际不是眼。慧眼是说能看到事物都是空的。天眼看到的是真东西，
看见张三、李四，看见东西，比人眼看得远了点、细了点，能从外面看见里面等。
慧眼就不是了，一看是空的，没东西，看得万物皆空，不存在了，都是假的，没这个真东西，
这叫慧眼。实际上慧眼是体察思维。他感觉到空，感觉到了无形无象的气了，
这是练功练到这个层次，功能进化了，层次提高了。但他只是有了功能，
还不能够认真地分辨，还不懂得机理，不懂得万事万物的气一凝聚，可以变成有形之物，
而有形之物里面也有气。这些道理他还不懂，只是感觉到了。到了这个层次就叫慧眼，
这时已超出普通层次去了，叫空谛，也叫真谛。
(四)法眼
法眼不仅看得事物空了，而且看到事物的因缘变化，看到事物会变化、会转化，
把握事物的整体性的程度高了。看到事物里边不仅有气，是空的，而且空还可以变成实，
还能找出具体东西的前因后果，这就叫做法眼。所以，它比慧眼高了一层。
法眼对事物怎么来的，怎么变化的，怎么去解决，事物彼此之间的相互作用，
相互转化的道理都懂得了，它更高一层了。大伙一听，“我们这都有法眼了，
我们都会讲混元气理论了。”但你感觉到了没有呢？你没有感觉到不叫法眼，你光会说，
那是“法嘴”在“说法”，你得感觉到它才行。
(五)佛眼
佛眼最彻底了，对一切万物都明了。到了佛眼的时候，
他里边既有人眼、天眼、也有慧眼、法眼，而这时的人眼、天眼、慧眼、法眼，
和你仅仅有其中某一个眼就不一样了，它是全面都了解，非常彻底了，都包括在里边了。
所以人眼它也能用，法眼也能用，慧眼也能用……到了人这个阶段，就要用人眼。
此即所谓“见人说人话，见鬼说鬼话；人鬼一起见，人鬼两说话。”这一切都有了。
所以不是说成了佛的时候，人眼、天眼、慧眼、法眼都没有了，无所着了，而是都有。
人眼也是佛眼、法眼也是佛眼；用人眼是一切都见，用慧眼也是一切都见。
没有不包括在里边的，都全部觉了。所以，到了佛眼的时候，是一切无所不见了。
当然，佛学讲这个，有的是站在宗教的角度说的，他在练功入定的时候，
把入定里边显示出来的夸大了，不是真正从现实世界来观察描述的；
有的东西就讲得不完全符合事实。哪些不符合事实，我们不多去批判它，
因为一讲那个问题就长了。
四、六通
六通又叫六神通——六种神通。神通神通，以神来通。六神通包括天眼通、天耳通、
他心通、宿命通、神境通、漏尽通。
(一)天眼通：天眼通就是有了天眼的神通。天眼咱们讲过了，就不多说了。
(二)天耳通：是听觉的神通，隔很远能听着。《西游记》中有个地藏王，他有个谛听，
从这个洞能听出人的好坏，听到人的本来面目。实际上听也好，看也好，即不是用眼睛看，
也不是用耳朵听，而是意元体的接收功能，只不过天眼通是借助视觉表现出来，
天耳通是借助听觉表现出来而已。
(三)他心通：别人想什么能知道，这也是意元体的接收功能。他不借助耳朵，
不借助眼睛，别人心里边想什么，能直接知道了。常人要用说话交流，而什么叫说话？
发出声音叫说话。其实脑子里面一想那本身就是用意念在说话。什么叫意念呢？
普通的“念”是用声带，用气流振动声带，意念是用意来念，意里边的念，本身它也是个念。
意念是运动的，他心通就是把意这个运动感觉到了。
其实，眼通、耳通、心通都是意元体的接收功能，心通只是没借助别的东西，
别人想什么直接知道了，事物是什么样子也能知道了。
(四)宿命通：就是有了预知功能，能够查过去，查未来。可是过去书上写的宿命通，
还有能看着天堂地狱了，上辈子怎么回事，下辈子怎么回事，这一辈子是什么变来的，
也可以知道。对此需要说两句。宿命通能查知过去的事情，能查知整个社会过去的事情，
这是对的。如你要查知唐朝，用意念推到唐朝，那时候是什么事什么事，追出来都是对的。
用预知功能查知后面来的东西，也可以是对的。但是，在这里边，
有的人说能看你上辈子是猴转的，这辈子是猪转的，什么是大蚧蛤蟆转世的、老虎转世的，
等等。不懂的人一听，自己上辈子是个仙女，挺高兴。说上辈子是一条毒蛇就不高兴了。
其实这是错误的。那为什么他对以前的历史上的事情说的就是对的，
说上辈子人能转世就不对了呢？这是因为古人没能认真研究、没有全面考察这些问题。
实际是什么呢？我们每一个人的生命活动当中，都要接触外界很多的气、很多的信息，
尤其是混元气的变化。开始在受精卵混元气的时候，就不仅仅是精子和卵子的混元气，
还有精子卵子结合时候互相作用的混元气，还有周围环境的混元气。
精卵的混元气放射到周围的环境并与之结合起来。这里的一放、一结合都是带着信息的。
到胚胎的混元气，在母体发放出去很远再收回来，又是一开一合。在以后的生命活动当中，
你也会接收外界各种信息和气。所以，每一个人的身体里面接收的气都不完全一样。
如果你接收到某一种事物的信息，这个信息在你身上起反应了，
那么意元体对这个信息在你身体上起的反应，就会使你的形体有所表现。
同学们可以到大街去看，有人的脸看着像猴脸，有的像猪脸，有的像虎脸，
有的脑袋像蛇的脑袋，这就是那些神经内在的信息不知不觉起作用的缘故。
那些有功能的人一看，看到了这些信息，比如说看到蛇的信息，他就说你上辈子是蛇变来的。
就是这么个实质。是从你现在身体当中，查知到还包括着哪些非人的信息来说的。
他们说是上辈子转世来的，是不知道其实质是信息集中来的，是个错误的判断，
咱们讲过意识造形，有些个抱养的孩子可以像她爸爸妈妈，这就说明遗传性也是可变的。
因此，形象是可变的，过去讲“诚于中形于外”，里面是什么样的意识状态，
外在的五官相貌都可以发生变化。所以，同学们自己要经常高高兴兴，喜笑颜开，
“我们这儿练气功的，都得意识混元”，慢慢你的相貌也就开始变得越来越好了。
否则，这个不好那个不好，尽恨人，将来变得不像老虎就像蛇，意识这个气就跟那个结合了。
这就是通过意识来改变形体。有功能的人查知到这些信息，就认为是上辈子来的。
一看人家慈眉善目的，就说上辈子是菩萨。因为现在庙里头塑的菩萨都是慈眉善目的，
他们就不懂菩萨也有立眉瞪眼的，在蒙古、西藏塑的观音菩萨，是拿着大刀瞪着眼睛的。
所以，宿命通出现的问题，就是由这些错误的认识而来的。
(五)神境通：又叫神足通。可以把距离缩短，很远一下子就跑过去了，身体没有障碍，
能够穿越障碍了。
(六)漏尽通；佛家讲的常人都是有漏业。你有各种妄想，就有各种思念，有了各种思念，
就有烦恼，有烦恼就是有漏。漏尽就是没有漏了，什么烦恼都没有了，
烦恼一般有贪、嗔、痴、慢、疑，它是佛教最根本的无明烦恼。你把这些烦恼断了，
形成戒定慧了，它就不再进入轮回，这是佛家说的漏尽。而道家也把佛家漏尽这个词拿来了，
他说人的生殖之精叫漏尽，练功练的使这个精没有了，叫漏尽通。他把佛学的话改了。
道家经常出现这些文字笑话。柳华阳写的《慧命经》就出现最大的笑话。他说漏尽就是精，
慧命也是精。斩了赤龙、白龙就是漏尽。他说西方的梵语、中国华语都叫漏尽。
因此，印光法师批他；“柳华阳是魔子魔孙。”道家里边有好多文字笑话。比如佛家讲三昧，
就是三摩地，也叫三摩地黑(是梵音的音译名)。三昧真火是入定后出了气光。
道家把三昧真火改成三味真火，把日字旁改成口字旁，讲什么三味真火是精气神，
五味真火是心肝脾肺肾，还有七味真火、九味真火，都成了文字笑话。佛家这儿讲个漏尽，
道家说马阴藏相了就是漏尽通了。
佛家说普通的人可练成前五通，而只有到最后、到了佛，把一切烦恼断除了，
断惑证真了，你才能形成漏尽通。道家不是，龙门派认为先有漏尽通，先把精练没有了，
再练出其他五通来，就成为金仙了。这一点是道家理论比较缺乏的地方。
道家是讲练功的功法，讲实际。我们对传统气功佛家也好，道家也好，要看到它哪一点好，
知道它的本质是什么，懂得这个道理才能继承它好的东西。这并不是说佛家好，
道家不好，《传统气功知识综述》里好多地方，在功法方面是赞扬道家的。
可道家好多理论差劲，它把佛家道理乱改一通，净歪批三国。基本上道家谈到性命、
生命本质，谈到真正理论层次的东西时，好多都是佛家的，
但又给搞错了(有的是医学的。医学和道家是不分的、是互相掺和的)。
像佛家说的五眼六通，道家也讲。但是，无论谁怎么讲，
都是说练功之后出现的超常智能。当然我们现在所说的超常智能和佛道两家所说的不能划等号，
不完全是—回事情。比如古人说的天眼有些地方比我们说的超视觉功能高点，
有些地方比我们说的功能低点，表现不一样。过去的天眼，说看到一滴水里面有很多小虫，
研究佛学的有说是古人看到了细菌。对这些问题现在还不敢断然去这么讲，
因那时的天眼并没有说看到血里面的红血球，如果它能看到细菌，就应该能看到血球了。
所以，我们现在有些内容比过去要精细，但不能说比过去天眼好。
时代不同，观察的对象不一样，精神注意点不一样，结果也不一样。
对五眼六通要这么看。天眼通、天耳通、他心通、宿命通，
在现在超常智能里都有一定的存在，而神足通，现在特异功能还没表现出来。
但神足通在传统气功里边，可以有单独的功法来练，时间不长，就可以练出神足通来，
那不完全是高功夫。在以前练气功，佛家也好，道家也好，都不着重练神通，
而把它作为副产品。他们主张先通过练功使身体里面的气、神都充足起来，
从里往外把身体各个部分全充满了，使各个功能都强化起来再出功能，它是这么搞的。
正因为这样，古人练功好多年功能也出不来。不是说古人不能出功能，因为他不追求，
他们有了功能，还想继续往上升，他们要返还到那个本上去。道家返到道上去，
佛家返到真如性上去。但实际上真如性和道是返不回去的。前面讲了应是螺旋式的上升。
正是他们执着地要往回返，有了功能也不去拿它发挥作用去，
所以最后差不多都“返”到死那儿了。练功的人，最后练死了，是真成了佛？不是，
成了大道金仙的没几个。他们死了之后，你问他有什么景象，没有一个说是玉皇大帝下诏书，
请他上天上去，没有这样的，都是稀里糊涂死了，死了就再也出不来了。
所以，追求返本是思想执着错了，这一点是需要我们扬弃的。我们要懂得不是要返本，
而是要上升，有功能后，要用功能改变自身，改造自己更加纯化。所以，对于五眼六通，
我们不完全追求它，但是，我们也不能像古人那样来排斥它。
古人排斥功能有两种情况。一个说要想返本，像前面讲的，要有最高目标。
另外，传统气功不讲功能，反对功能，实际是好多人练了几十年，没练出功能来，
只好以古人说的“慧而不用”，“不能追功能”，“功能并没有什么了不起，
不是最高级的”来自慰。最近几年，
我看到道家、佛家在杂志(佛家、道家都有自己的杂志)上发了好多这样的文章。
他们还写书。道家讲最高的是炼神还虚、炼虚合道，而其他的那一点功能都是凡夫的，
不是真的，不要追求这个东西。台湾那几个大德们写书都这么写，
其实是他们本身都没练出功能来。他一辈子没练出功能来，所以他就说不能要、不能搞。
有这么一部分吃不着葡萄就说葡萄是酸的人。这么两种情况都说不要搞功能，
其实，在传统气功里面，无论佛家、道家，好多大德们都显过神通了，
连释迦牟尼佛也显过神通。到了必要的时候，都要搞一下，不是绝对不搞。
现在咱们搞超常智能就不一样了。练功有了超常智能咱们就要用，去治病、搞生产，
不仅是一般地用，而且要广泛地用。我们要把传统气功中关于神通的观点，
好的东西继承下来，不好的东西扬弃出去。
我们搞神通、搞超常智能只强调一点：要注意在练功的基础上去搞超常智能，
把超常智能作为练功的一部分。我们既要注意提高全面的身体素质，
也要注意强化我们的超常智能。如果不有意识地去练超常智能，
只有等到全身各处气机都充足之后(相当于道家练功到大丹练成之后，
佛家练功到了三禅、四禅的程度以后)，功能才能出现，那样练就太费时间了，
有的人一辈子也练不成。我们现在既要照顾全身，又要练功能，练出功能后，
用功能反过来再去练功。我们把功能作为练功的手段来对待。
有一点佛教是讲得对的：你要想修成佛，需要修成福慧俱足。福是你的肉体生命活动的条件；
慧是精神活动的条件。佛教有那么一句话：归依佛两足尊。有的人以为两足就是两脚，
给佛磕头就往脚面磕。其实这个两足是福慧俱足的意思。福也足了，慧也足了，这样才能尊。
“天上地下，唯我独尊”是这个意思。不是两个脚这么尊，啃那两个脚丫子有什么意思。
佛教讲的修福是从事上去做，包括练功、干好事等，
慧是需要用佛学、用禅宗的思维方法，那称为慧，不是会动脑子会记忆就叫慧。
咱们常人的聪明它叫妄想，是虚妄的东西；慧超出了这个层次，
是用禅宗的思想方法思维去。按儒家讲：定而后能静，静而后能安，安而后能虑，
虑而后能得。叫空、静、安、虑、得。这样的思维，才叫做慧。
第一章超常智能概述第二节超常智能的机理
第二节超常智能的机理
这—节讲超常智能的机理是怎么回事情，怎么产生的，过程怎么来的。
这些问题不要说传统气功(在古代也不可能把它讲清楚)，就是现在的科学那么发达了，
西方和中国搞特异功能研究将近二百年了，到现在也同样说不出所以然来。
所以要把它讲清楚比较困难。超常智能到现在也就一直没有脱离开神学的框框。
东方是如此，西方也是如此。西方搞天堂、搞地狱、耶酥那一套。有的人有了神通讲不了，
没办法讲，所以一有神通，就变成所谓上帝之子，来传达上帝的旨意。
咱们前面说过的写《大预言》的丹诺斯特拉达姆斯，他就说是传上帝旨意的。
东方搞特异功能的人，到现在好多也搞到神学上去了，搞迷信去了。搞神学的目的，
一部分人想通过神来给自己带点什么本事来，还有一些人，想通过神来神化自己，
说自己是上帝之子来拯救人类。他如果不说是神，那别人就认为你能练出功能，
我也应该能练出来，那他再当上帝之子就当不上啦。所以，这些人鼓吹神学的目的，
就是为了突出自己，充当神的化身。所以，我们要到处宣传这个观点。
搞特异功能的宣传神，目的就是他想当神。我们智能功不想当神，所以把这个问题讲清了，
让他们谁也甭当神，从那个高高在上的神，掉到地下来，老老实实当个人。Ⅰ、超常智能产生的机理
怎么样才能产生超常智能？超常智能到底是什么？要想讲清这个问题，
首先应该明了我们一般正常的人是怎么样的，普通人为什么没功能。
一、常人为何不能展示出超常智能
为什么普通人没有超常智能？超常智能从哪儿产生的？
当我们能够了解普通人没有超常智能的原因后，把这些原因一改变，不就有超常智能了吗？
所以，先从正常人没有超常智能这儿讲起。这些理沦都是我们创编的，
是我们根据实际情况总结出来的，以前没有现成的东西。这题从四个方面来讲。
(一)意元体被人的体混元气所屏蔽
混元气理论讲了，人体混元气有三种类型：躯体混元气，脏真混元气，意元体。
意元体是产生意识活动的物质基础，而意识活动一产生之后，要进行自己的活动。
意识活动怎么产生的？是我们人通过感觉器官接收到的外界事物的各种信息，
传到脑子里边来引起反应，进而产生联想而形成意识活动。
人的意识活动是在头脑里边进行的。意元体充斥人体，并向人体周围弥散很远。
意元体还有穿透性、兼容性。那么意识活动为什么不能在脑子外面去活动？
因为意元体受到了人体混元气的屏蔽，脏真混元气、躯体混元气把意元体屏蔽起来了，
“庞老师，这里有矛盾了，意元体有穿透性，意元体不是能穿嘛，
人体混元气怎么能把它屏蔽起来呀？”这个道理书上没有说，给大家补充说一下。
我们说，人体混元气屏蔽意元体是有它一定所指的。意元体是能穿透人的体混元气，
比如；意念一想外面东西，可以想到身体外面去，这不就穿出去了嘛。
我们说的屏蔽有两个意思：①意元体是脑细胞的混元气，
脑细胞的混元气集中在脑细胞的周围，而脑细胞在脑子里边，外面有骨头，
再向外有帽状腱膜、皮肤，是一个整的腔把它封起来了。这样，各部组织的混元气在外面，
意元体(脑混元气)在里边，这是一个屏蔽；②人从儿童混元气到成年混元气这一阶段，
意识已经和体混元气结合起来了，也就是说，人体的混元气有了意识结合的内容。因此，
人体混元气已不是个简单的体混元气了，它里边有了意识的信息，
和意识混元气有了一定程度的相同性。意识是意元体的活动，
人的混元气里边也有了意识的统帅，成人混元气的关键就在于此。
(在讲人体混元气的成熟过程中讲过这个问题。)所以，
体混元气不是一般的、简单的、低于意识活动层次的混元气了，它里边有了意识的内容，
意识和意识能抵抗了，这样就封闭了意元体。
说封闭，但它也不是绝对封闭的。单纯的意念活动，它能够穿透出来，
因为意识和意识本身是平行的，它还可以过嘛。
意识和人体混元气的结合当然没有意识那么均匀，那么全面，所以，意识能穿得过去。
能够穿过去，能不能回来？它也能回来。只是有一点，意识活动要想把外面的信息带回来，
就不好进来了。一到人体混元气，它就给你过滤一下，屏蔽一下，信息就进不去了。
比如：你现在想想你家，一下想到家里去，原来你在家里时熟悉的信息，
脑子里有烙印的东西，它可以一兴奋把气聚起来，把过去的形象能显现出来。
而现在家里边的信息，按道理你的意识也能和它结合，收到意元体里面，
再把它反映出来。可是，体混元气把它屏蔽住了，现在家里那个物质的信息带不进去，
所以，你脑子里边就感觉不到你家里现在的状况。我们普通人认识事物，怎么认识？
不是靠意元体直接接收外面事物，而是靠感觉器官的感觉神经，
外界事物的信息一作用到感觉器官的神经，神经把气传到脑子里边去而反映出来。
同学们可能又要提问题：“庞老师，混元气里边任何一点东西，都带有整体性，
那为什么我们感觉器官传进去的这些东西，到脑子里边就不能出整体反映？”
眼睛看光线，它里面有整体特性了，怎么到脑子里边，意元体它就不能出整体反映了，
为什么就只看到光学特性啊？耳朵听，声音里边也有整体特性，为什么只能听声学特性啊？
舌头、鼻子、味觉、手的触觉，为什么都成了单一的特性了呢？这是人体里边的特殊功能。
人体的各种感觉器官在传输信息的过程当中，有一种级联放大效应(这属于生理学里面的内容)。
当咱们用眼睛看的时候，光线对眼睛起作用，仅几个光子，
能量很小就可以使眼睛视觉细胞起作用。按道理它引不起视觉神经里边那些化学变化的，
可是，通过神经的生理反应，把局部特性的能量全放大了几十倍，几百倍，几千倍，
这就是级联放大效应。不同器官的感觉神经，对于不同的物理刺激，有它的级联放大效应。
眼睛看的是光学效应，脑子里边一接收刺激，把它给放大了，能量起变化了，光的能量大了，
所以，跟视神经相关的脑细胞对光的物理特性就强化起来了；耳朵听的也是如此，
它是声学的级联放大效应。因此，对这些物理效应，
通过神经的生理反应把它的局部特性放大了。这就是我们常态智能的人，
虽然可以从各种感觉器官，通过神经传输进来整体信息(因为它是一个“导线”传进去的，
躯体屏蔽不了)，可是，由于神经生理的级联放大之后呢，它不是整的了，
它的局部特性突出了。这就是常态智能人意元体受体混元气屏蔽之后，
借助感觉器官的感觉神经通道只能认识客观世界的局部特性的原因。
当意元体的参照系里打上这些局部特性了，向外反应的时候还以这个为根据，
以局部特性发放信息，通过我们的运动器官作用到外界事物上去，
这样就建立了人和外界事物的常态智能的联系，而超常智能则显现不出来，
整体特性显现不出来。因事物整体信息进不去，被体混元气屏蔽住了。
这是常人超常智能不能展示的第一个原因。
(二)意元体参照系的偏执
在现实中，常态智能人的意元体是偏执的，意元体反映事物也是偏的。
为什么形成偏执的意元体呢？在新生儿的时候，它们意元体在脑子里边，头顶上有前囟门，
颞骨上面有个窟窿，百会后面玉枕骨上面有个坑叫后囟；颞骨后面，
耳朵正面这个地方叫颞囟；耳朵后面是乳突，也有个小囟门；两侧太阳穴这个地方，
有蝶囟。按道理来讲，这些囟门都没有闭合上，外界超常智能信息应该还能进去，
怎么还形成偏执参照系了？智能气功就得讲出来个道理。这里面有两方面缘故：
①囟门这个地方虽然还没有形成骨头，但它脑子中的意元体也不是直接和外界事物相联系的。
因为脑子囟门这个地方，虽然还没有骨头，但周围那个骨头有个骨头的气场，
根据遗传特性，它有个把骨头长出来的导向。虽然骨头还没有，可是骨头的混元气有了，
有骨头的混元气在起作用。那样的骨头导向和皮肤的混元气虽然少，这对意元体的屏蔽也小，
但毕竟也有屏蔽作用；
②周围的客观环境缺乏超常智能导向。本来这时候小孩子脑子的偏执意元体还没有形成，
对客观事物还不认识，这时，从动物界里边遗传过来的东西，
就不知不觉地发挥了眼耳鼻舌身的感觉功能的作用。
所以，小孩子首先是学会了使用常态智能，这是遗传下来的，是自然变化过来的。
加之周围没有人教给他超常智能。因为超常智能是在我们整个人的生命活动当中，
或者再展开点讲，是在整个生物进化当中，超常智能是当人形成意元体之后，才慢慢产生的。
在脑元体没形成以前的低等动物，它可能对具体事物有个反应，但谈不上超常智能。
到了动物的脑元体，它虽然可以有这样那样的对客观事物近于超常智能的形象思维的反应，
但也谈不上真正的超常智能。而到有了意识的人，慢慢掌握了意识活动，
有了主动运用意识的功能了，在这个基础上，才慢慢能够发挥出超常智能的作用。
直到现在，人们对超常智能还不能自觉地掌握，
现在人们的周围环境还没有一种浓厚的超常智能的氛围。
因此，人们也就不会主动地来教新生儿学习、掌握超常智能的技术。
没有用超常智能来引导他，没有人启发他，他脑子里的超常智能得不到强化，
在参照系里面打不上烙印。所以，新生儿脑子里面不能把超常智能的信息固定起来，
不能用超常智能来影响自己的生命运动。由于这些原因超常智能显现不出来，
就形成了偏执的常态智能参照系。
(三)意元体参照系中的常态信息的优势反应影响了对超常智能信息的简择
意元体有对超常智能信息的接收和反应的功能，
即使在常人脑子里面这种功能也还存在着。
但是由于我们脑子里面的常态智能参照系的反应有优势，
而超常智能参照系里边的能量非常小，没有优势。就好比一个屋子里有盏100W的电灯，
若再点个小煤油灯就显不出亮来了。所以来个超常智能信息，
你想把它简化、提取出来也提取不出来了。要把它集中变成力发出去，也做不到。
不是没有，它里面量小，你不能使用它。为什么用不起来？因为小孩子从出生以后，
就和外界事物以常态智能起反应，脑子里意元体也随之发生变化。·变化到一定程度，
它就要变物质，无形化有形了。原来讲脑细胞变化时讲过，小孩子在1—3岁之间，
脑细胞的树突发育非常快。本来一个脑神经细胞有很多的树突，都很小，
在一接触外界事物后，这个事物刺激脑细胞出这个树突，那个事物刺激脑细胞出那个树突，
这样，被刺激的这一部分树突，化成物质长了起来，没接收到信息刺激的那一部分树突没长。
本来数以百计的树突只长出几十个来，它们彼此间没联系起来，连通力量就小了。
所以，当脑子里边一来常态智能信息，树突里面呈现的混元气直接反应到意元体里边来，
而且反应很强。而别的信息很微弱，被它在里面掩盖住了，显现不出来了，
偏的意元体参照系把它给压住了。
为什么讲练气功的人要克除偏执？我们脑子里边正是由于有这么多固定的东西，
让这个、那个把脑子里脑细胞的构造给固定化了，所以，
脑子的整体功能被这儿一条线那儿一条线拉成好多格子框住了，使我们脑子的思维能力分散，
不容易搞成一个整体而统一起来。讲意识状态时曾经讲过，
现在人的意元体是处于一种病态的、四分五裂的状态，集中不了。为什么集中不了呢？
就因为常态智能把我们脑子分了，
耳朵、眼睛、鼻子、舌头、身体触觉各种机能把脑子分了且占了优势，使你集中不了，
这样，整体性也不容易出来。这就是功能出不来的又一缘故。
(四)意元体缺乏足够混元气的充养
意元体要实现它的功能需要条件：它要活动需要能量；它要反映事物，就需要清明。
如果意元体里边比较混浊，经常受到脑细胞活动的影响，那么意元体就容易受到扰动。
不过脑细胞有一个最大的特殊性，就是不再分裂、不再繁殖，
这本身是保证意元体那种均匀、不受扰动的体性的一个生理条件。
但是，意元体里边经常有意识活动，尤其是形象思维或者情绪变化，意识一动，
意元体直接带着气动，而这样的活动都要消耗气。脑子里边有气之后，
才能够使各种信息活动变成能量活动，来支配你的生命活动。如果脑子里边混元气不足，
意元体活动需要聚能量的时候，气不够，就显不出来了。所以，你要想开发超常智能，
运用超常智能的时候，还得要静，得聚气。有人说：“特异功能的人身体也不很棒啊，
好多身体还都比较弱呀。”就是因为他会用特异功能，他那个路通了，
但他一用功能也消耗气。常态智能消耗气，超常智能也消耗气。这两个跟拔河一样，
常态智能也抢，超常智能也抢。有特异功能的人会用超常智能了，
他那个超常智能把气抢过去消耗了。普通人没超常智能，都让常态智能把气抢过来消耗了。
由于我们用常态智能用习惯了，气都从这儿消耗了，因此超常智能就不能很好发挥出来了。
一般像搞脑力劳动的人，或者文化水平比较高的人，或者思维能力比较强的人，
越是这样的人，练气功出功能越是不如那些文化水平低的人比例数高。道理在哪儿呢？
因为他那个常态智能“拔”的力量太强了，他意识一动，把气都用常态智能都给消耗走了，
常态智能这个天平砣太重了，气习惯往这儿跑了。文化水平低的人好出功能，
因为他脑子里边常态意识活动消耗的少。当然，并不是说没文化的人都好出功能。
有的人虽然没文化，但他喜欢动脑子，小事也琢磨，把气消耗了功能也不好出。
要想出超常智能，需要气够。因为你那里边气不足，超常智能的气路不通，
你得把常态智能停下来，不用它，停下来，用超常智能集中集中，经常那么想，
气才能过得来。能量不够，过不来。当然有个别人的意元体清明度非常高，那他能量小；
气少也可以。为什么呢？因为整体的意识活动(超常智能意识活动)要想反映事物，
也是要信息聚出气来，再和物质发生作用。虽然你脑子气不多，可是意元体非常非常的清明，
别的意识都安静了，这个超常智能整体性他也能捉住了，也能显出来了。
当然，有的人脑子比较清明，能接收了，但是要往外发就困难一点。如果也能精神集中，
能把气聚起来，那就能发出去。接收和发放这两层还是不完全一样的。
要使意元体比较清明，就得让意元体的活动逐渐脱离开脑细胞的活动，
使意元体越来越独立。因为意元体本来是脑细胞的混元气，
脑细胞本身有一个反映事物的特殊性(在脑细胞混元气的特殊性讲过这个道理)，
它能够反映事物，对信息起作用。可信息活动本身有自主性，有主动性，
所以，慢慢要把意元体练得不总受脑细胞活动的影响才行。脑细胞虽然不分裂、繁殖，
但它里面蛋白质还需要合成，物理、化学变化还经常有，
因此，我们就要练得使脑细胞的活动沉伏下来，让意元体不受它本身的新陈代谢的影响，
少接受外界刺激。这是一个方面。意元体能够集中，受脑细胞活动影响越少，
它的独立性越强，意元体受肉体的生命活动的影响就开始变少了，而精神活动就变多了。
慢慢慢慢意元体的独立性、清明度也就提高了。至于具体怎么来减少它，
现在我还没有时间去认真体察、认真总结它的规律。但总的来说，你要把意识放松，
精神放松，少对外界刺激起反应，这样，脑细胞对意元体的影响就少一点，就减轻一些。
因为你受到了外界刺激，脑细胞那儿一起反应，脑细胞的混元气就起变化了，
就作用到意元体了。如果这时意元体里面不起反应，没强化脑细胞混元气的反应，
刺激在意元体里面就不易得到扩散。这样，意元体受脑细胞混元气的影响就开始在减少、
在缩小了。慢慢它习惯之后，来了反应不会泛滥开，这样，慢慢就可增强意元体的灵明度。
可普通人对周围事物总是特别关心，别人说两句话，“是不是说我呢？”总想去琢磨琢磨，
周围，对脑子里面的影响太大了。所以，过去讲练气功就要“不拔一于情”，
也叫“不拔一于中”，实际就是要意元体保持清明、保持独立，不要受外面的影响，
把你的精神和这个“一”结合起来。涵养道德，陶冶性情，讲的就是这些问题。
为什么说陶冶性情本身就是练功呢？是达到高层功夫的必由之路呢？
因为它是保持意元体灵明度的一个非常根本的内容。想练超常智能，
不要以为光知道方法就行了，像这些道理，你不解决它不行；
如果意元体总是受到脑细胞的影响，功能肯定出不来。
“庞老师，那让我们整天傻呵呵的都不反应吗？”你最起码在练功的时候要会集中。
但平时不练集中行吗？外国搞过这样的实验，把人放在水里躺着，水的温度和体温差不多，
对身体周围的刺激都一样，模模糊糊的，再把眼睛蒙起来，把耳朵塞上，看不见，听不着，
安安静静地这么呆着、呆着、呆着，脑子里边就容易出幻觉了。其实不是幻觉，
而是意元体受不到外界刺激，宁静的状态出现了，意元体的整体性就容易出来了。
将来练气功这么搞能不能使精神更容易集中点呢？也可以考虑搞些实验。
练功就是要脑子少受外界刺激，使意元体的灵明度受脑细胞的影响减少。将来搞些实验试试，
可能对练气功会有些帮助。
对于超常智能在正常人身上不能显现出来的道理，就从以上四个方面讲了一下。
二、超常智能得以呈现的机理
超常智能一般人没有，只有极少数的人能够呈现出来。那么它呈现的机理是什么？
我们分为两部分来论述：一个是自然呈现的机理；再一个是通过练功得以呈现的机理。
(一)先天超常智能的自然呈现
超常智能有先天出现的，现在都叫特异功能。我们说，超常智能属于人的固有机能，
它为什么在有些人身上能自然呈现出来呢？所谓自然呈现，不是说我们人本能所有的样子。
有些小孩子，没经过训练，就有功能了，这个功能是自然呈现的，
但自然呈现的功能也是有条件的。人生下来之后，不知不觉的各种功能就学会了，
而以前说的狼孩、虎孩就没有学会说话，没有学会人的思维。
不过，虽然人的常态智能和超常智能的自然呈现都需要条件，但两者还是有不同。
学过混元气理论后，我们知道，人体混元气总是和外界环境互相作用的，当达到一定程度时，
它就会聚成有形物质被固定(也叫淀积)下来。人类种族发生史经过多少代的遗传衍化，
使人体的很多常态功能已经被物化在神经细胞里而固定下来。比如：眼睛看东西，
通过视神经传到大脑皮层里边，在视觉中枢有管视觉的视神经细胞。
这样一整套的物质结构就把看的功能固定下来了。所以，当人生下来之后，
里边这个物质结构已经具备了，在神经细胞周围就有了它的混元气，
意元体里边也有了它的内容。所以，掌握起来也比较容易点。
这样的人体功能的自然呈现是常态智能。超常智能就不一样了。
超常智能是意元体形成之后的整体功能的表现。当脑神经的各个细胞一结合形成意元体之后，
能对整体信息起反应了，超常智能就有了。这个功能的形成，是全体细胞的整合的结果，
功能的运用不是哪一类细胞所决定的，而是意元体的特殊功能的表现。
它没有被人体里面的物质固定下来，没有哪个神经细胞是来管超常智能的，
得需要另外的特殊的训练，有这个信息才行。
所以说，超常智能的自然展现与常态智能不一样。
超常智能是意元体发生质的变化后而产生的。在人类种族发展史上，这个功能还没有被认识，
还不懂主动地去运用，还未能被物化而固定下来。
所以，意元体本具的超常智能的自然呈现需要有条件，这个条件我们归纳为这么几方面：
1．意元体的先天状态，即人生下来之后意元体的状态。我们从两个方面来分析：
一个是意元体的体性状态，即意元体本体的实质状态。
如(1)致密度。如果脑细胞或者脑细胞的突触数量不够，
那么，意元体的致密度、气的信息量就不够；
(2)均匀度。如果脑细胞中一部分功能比较强，或者一部分脑细胞间的联系比较简单，
有突出的地方、有差的地方，意元体的均匀度就不够了；
(3)清明度。就是意元体里夹杂的体混元气、脏真混元气多不多。
这些都属于意元体的体性状态。若清明度、均匀度、致密度高，意元体的体性质量就高，
接收外界事物的灵敏度就高，反映外界事物的精确度也就高。另一个是意元体的运动状态。
如(1)集中性。意元体有集中的能力，哪有反映就往那儿主动地、自动地去集中；
(2)关联性。本来意元体是很均匀的，当意念一集中，因为人的脑子有运动特殊性，
它就尽量局限化，精神和周围就断开了。可是用超常智能必须要有关联性，意元体一运动，
把整体都要联带起来，一关联，它就是个整体的；
(3)向同性。就是方向相同、往一个方向去，不是乱的，它是个运动状态。
上面讲的体性状态与运动状态都跟意元体先天素质有关系。
当然，运动状态中关联性、向同性、集中性跟后天锻炼也有关系。但有的人生下来之后，
有先天遗传素质，那么他意元体对整体性的整合和发放超常智能整体信息的能力就很强。
所以，同样出生的人，有的就能展现出特异功能，有的就没展现出来。
2．外界环境中的超常智能信息的导向作用，这一条是更加主要的。
因为对于一个正常的只要不是病态或先天发育不良的人来说，
他的意元体就已经具备出现特异功能的条件了。
有的人能出现超常智能而有的人不出现的原因在于，人出生以后的周围的外界环境当中，
是不是有超常智能信息在起导向作用，导向作用的量度够不够－－这个量度既是多少，
又是强度。即需要有大量强度的超常智能信息来导向他。由于意元体有个特殊性，
即在人出生时基本上是空的。所以，它需要在后天生活中通过各种信息去强化之后，
使意元体和神经细胞结合起来，和周身的各部组织器官结合起来，从而呈现出各种功能的。
常态智能认识事物先是有个感性认识，一些局部的简单信息作用到人体之后，人产生感觉，
再进一步成为知觉，慢慢产生出对形象的整体认识。经过这样一个认识过程，
然后才能对周围产生运动。超常智能也是这个样子。超常智能也需要有个接收外界信息，
和这个信息在脑中反映出来的认知过程，也需要外界的信息来反复刺激，
不过这种过程和常态智能不一样。常态智能从感觉到感知，到表象，到思维的概念，
要经过若干环节才能出得来。超常智能则不是。一旦外界的超常智能信息作用到它，
里边的感觉、知觉和认识是同时出来的。因为它是整体性信息。但有了这个外界信息，
还需要借助你脑子的认知功能。这个信息不占时间、空间，哪儿都可以有，是遍布的，
在人脑里也可以有。但是它不带气不带能量。要把它简择、提取出来，
和咱们认识普通东西一样，同样需要在意元体中和它结合，把它的能量强化起来之后，
进入参照系，打上烙印，才能认知出来，需要有这么个过程。如果不能反复受刺激，
在意元体里面不能打上烙印，那么脑子里面有这个信息你也认不出来。
所以，不是我们意元体里面有没有这个信息，
而是意元体里面这个信息你能不能提取出来的问题。大家对这个问题要有个清楚的认识。
因为意元体有兼容性，低层的信息可以进入高层次里面去。
当小孩子意元体受人体混元气屏蔽还不很强时，超常智能信息进去后你能不能把它提取出来，
意元体里面就需要有一定的能量变化过程才行。你要想提取出超常智能信息，
就需要受外面信息的反复作用，反复刺激，并主动地跟它结合，才能加强它的能量，
在意元体参照系中才能打上烙印，这样有东西才能提取、认知出来。
所以，外面足够的超常信息的刺激，就使得意元体向超常信息那去集中，
这就等于导向着意元体向超常智能方面去转移。当然，脑子里若没有足够的常态信息也不行。
因为常态信息对世界是有认知的，能区别各种事物，
而超常智能抓的整体信息是无形无象和虚空互相融通的。所以，若不借助常态智能，
要区分出超常智能信息是做不到的。过去宗教界把这些问题都搞混了。
如佛家虽然讲无、讲空、讲真有、讲妙有、讲真如、讲法界……讲了很多东西，
却都没有拿到这个层次来认识。不过，佛家的法界论把超常智能信息的无形无象、
互相融通还是讲对了。它说法界到了真如状态以后，你是法界、我是法界、他是法界，
咱们可以互相融通，一就是多、多就是一。
实际上，它们之间也只能在无形无象、互相融通上有同一性，从具体来讲，
它们各自还是有区别的。如杯子的无形无象、彩色笔的无形无象、麦克风的无形无象、
手表的无形无象，它们在无形无象这个大的层次上是一样的，但每个还是有它自己的特殊性。
要想区别开，还要有常态智能信息做参照。笔，手表在常态能认知了，
你才能区别出它们的超常智能信息。
这就是超常智能展现的过程中要外界超常智能信息作导向的原因(机理)。
这个导向讲两个意思：一是外面要有超常智能信息反复刺激，导向它、强化它；
一是要有一定的常态信息。
3．通过成人的教育、进行进行超常智能技术的使用练习，
是现代儿童呈现超常智能的重要原因。在儿童还没有完全形成逻辑思维，它的整体思维、
形象思维还比较强的时候，成人用语言导向(语言导向是常态智能的范畴)来教育儿童，
使儿童自己往超常智能方面集中。鉴于意识活动有选择随意性，
成人用语言引导着他选择到特异功能层次上去，他的功能也就展现出来了。
因为他里边就有这种功能。经过引导，把它找着也就开发出来了。成年人为什么不好找？
因为成年人脑子功能分裂了，而儿童期还没有分，或者分的还不够细、不够严格，
彼此之间的界线还不这么明显，整体性还比较强，他想往超常智能去集中就容易过去。
所以，对小孩子可以用语言导引他怎么去想，想、想，就行了。
讲了先天超常智能的自然呈现，后天的就比较好讲，说明呈现超常智能就需要这个条件。
成年人条件不够了，要想出超常智能，就要去创造条件。过去对先天超常智能还没有认识，
有了就把它说成神，没有进行过研究，所以，这些问题都不好讲。
我们多年来对各种特异功能都研究过一番，
加之按照传统气功的理论和练功的体会去看超常智能，所以对特异功能的状况，
对气功到特异功能、特异功能到气功的道理，就都能认识清楚了。
(二)练功获得的超常智能的展现
成年人整体性思维已经不显著了，自身素质这个先天条件没有了，
自然条件功能不具备了。这时普通人想出超常智能就需要通过一定的方法来创造条件。
我们将条件综合了七个方面：
1．通过气功锻炼来提高意元体的性状、功能层次。
先天超常智能的自然呈现同意元体先天状态－－体性状态、运动状态有关系。
成年人脑子里面被后天的活动把意元体生下来本具的均匀性、致密度、
清明度等先天体性给破坏了，这就需经提高它的体性状态。比如情绪活动，
它把清明度破坏了。情绪直接关系到意元体的清明度、均匀度(致密度还不是情绪的问题，
致密度是随思维的集中性而发生改变)，所以要改变这样的体性状态，就要通过锻炼，
平息身体里面更多的情绪活动。功能层次的集中性、关联性、向同性等，
要靠意念专一的锻炼来提高层次。这样，把意元体的功能层次、体性状态提高了，
也就能够使超常智能信息的接收、发放能力提高了。
总之，第一个条件一个是情绪稳定的锻炼；一个是精神集中的锻炼。集中是解决功能的，
情绪平稳是解决性状的。
2．通过气功锻炼降低或减少意元体里常态智能的优势反应。
常人脑中已经建立很多的优势反应。如果没有这样的优势反应，脑子里完全一样，
就不能分辨东西了。脑子里就是要根据周围环境的情况，选择信息去进行优势反应。
这是从生活当中养成的习惯，也是根据一个人的价值观形成的。譬如周围有很多人的声音。
如果听到亲人叫你，或者年长的人听到自己孩子的哭声，一下子就能起反应。
同是一样的声音，为什么就能选择这一喊声而起反应呢？这就是对亲人的信息的优势反应，
是选择过来的。这个例子说明脑子对各种刺激不是一样反应的。有的突出，有的比较微弱。
而要想展现超常智能，必须要把这些优势反应降低，使脑子里面均匀一点。
说降低优势反应不是要我们练得麻木不仁，降低优势反应的意思，
是说在我们的脑子里面不应该保存一个固定的优势反应。这个东西多了，脑中就均匀不了了。
比如有的人好记仇，谁说他一句老记着，一见面就讨厌，这就是优势反应，固定下框框了。
过去的事就过去了，一事一议。这个事对不对就说这个事，不要把前面的事连到一块。
不能因他以前的好坏来固定他现在的好坏，不要存固定性印象。一般固定性印象比较深的人，
脑中优势反应都比较重。这个优势反应、这个警觉点，对生命活动有很大影响，
对超常智能有很大的阻碍作用。因为超常智能需要意元体整体起作用。
他有个优势、有个突出的起来，整体就形不成了。
对警觉点在人体生命活动中起的作用大家要理解清楚。
生理学中就讲心理状态对生命活动影响非常大。
婴儿可以在年轻的妈妈大脑皮层打上个警觉点，使妈妈非常敏感，
有些年轻的女性在没有生孩子之前，睡觉非常死，推她都推不醒，掉到地下都醒不了。
可有了孩子后，小孩一轱辘就能醒，一夜起来给小孩喂两三次奶。
这就是脑子里有了保护婴儿的警觉点。没有哪个睡着了的妈妈一翻身把婴儿压死的。
这就是常态智能的优势反应。我们练气功不是把一切优势反应都不要。
而是让你脑子里把常态智能的优势反应降低下去，建立起超常智能的优势反应。
如果常态智能的优势反应打不下去，整体性不能形成，
超常智能信息就被淹没、破坏而显现不出来。
3．通过锻炼增强意元体的穿透能力。在讲意元体特性时讲过，意元体有兼容性、
有穿透性，对任何物质都能穿透。那是自然的穿透。
而我们这里讲的增强穿透能力指能主动的、随意的穿透，想让穿它就穿，想穿哪它就穿哪。
把这个主动性和随意性增强起来。实际穿透就是意元体进到(人、物)里面和它结合并统率它。
意元体要统率人体混元气，和人体的混元气结合得越好，那功夫就越强。意元体进的越细，
穿透性就越强。在整个人体里面，远远还没有做到周身各部混元气和意元体真正结合起来，
只是靠神经每个神经纤维里面的那点混元气和身体去结合。
所以，就需要增强意元体这样的穿透能力，使它能进到混元气里面去，增加结合能力。
过去练神与气合就是得穿透进去，混到一起才能结合得起来。穿透能力强了，
不仅使得意元体和人体混元气的结合能力提高，
还能提高它和周围外界的各种超常信息结合能力。
前面这三点都是从意元体入手，通过练功来改变意元体本身性能的。
4．通过开天门、开天目等方法，降低躯体混元气对意元体的屏蔽作用。
讲超常智能不能呈现的机理中，有一条原因是意元体被人的体混元气所屏蔽。
意元体在脑子里面，外面的各种组织是躯体混元气。意元体本身的穿透作用能出去，
可它和外面的信息结合后，再回来的时候，就被屏蔽了。意元体自身出得去进得来，
若带上里面的气或外面的气，出入就被屏蔽了。要想呈现超常智能就需要减少屏蔽，
就是要开天门、开天目。开天门、开天目方法很多。
有一本叫《三只眼》(是跑到美国的一位喇嘛写的)的书中讲开天门就是拿个钻，
把脑袋钻开之后，把一个木头棍，烧一烧放进去，放的深度相当于胼胝体、
第四脑室底的位置，木棍往那儿一碰，一刺激，眼睛就一发亮，然后把外面固定上不许动，
在一间黑屋里，一星期后再取出来。再出来后就能看东西了。像这些，一看说得很神乎，
跟开玩笑一样，实际这也是打开屏蔽，开天门的。佛家密宗颇瓦法的开天门，
从天门插进去吉祥草也是这个意思。不过这样的开天门，
在西藏也得是受过高级特殊传授的喇嘛才行。而且，这样开天门也不是对每个人都去开，
他得看那人的气质是否好。开天门、开天目的目的就是使得常人天门天目的气能通畅，
以前是气功师给开。气功师用意念通进去之后，你跟它合住就行了。有了开的景象，
开了个缝还不行，你还得意念出来进去的想。若不经常这么想、这么练，
意元体里的东西集中不起来，出不去，就不能把外面的信息很好地结合而带进来。
这些道理本身就是高级方法。
我为什么不同意《中国气功科学》杂志登咱们《超常智能》中开天目的方法呢？
不是光懂得个方法就完了，它前前后后是整的，这一整套道理懂了，功能就好掌握了。
即使天门开了，你意识不经常出来进去、进去出来的想，功能还是出不来。
就好像是两扇铁门，门本来是活的，你不经常用就锈到一块了。
5．通过对混元整体理论的学习，加深对混元整体特性的认识，
从而逐渐增加意元体参照系中的超常智能信息的内容。只有脑子里混元整体理论的概念多了，
当你有了功能才能认识它。过去佛家讲“悟后方修道”。在你还没有开悟以前的练功不叫修道，
只是预备阶段，人没发生质的变化。道家练功最根本的是玄关，当你还没有体察到哪是玄关，
玄关是什么样子时的练功，过去讲是白练，你只有感觉到玄关，从玄关里面去练功，
这才能进到大道里边去。这时练功每前进一步，才是脱离凡夫一步。
悟就是悟出那个真正的道理。以前古人只讲几句：什么心、性、识、道、
无形无象、恍恍惚惚，就那么点词汇，讲不清，越讲越糊涂，所以老师就让你去悟。
当你悟出来了，感觉到了，脑子一想它，一作意，再去修去。
“悟后方修道”是这个意思。“作意”是我起的词，就是用意识把过去的形象、
过去感觉到的东西回忆出来，使意念和它结合去。现在你还没有悟，我们就把悟出的道理、
正确的道理，结合现代科学先讲给你，《混元整体理论》那么厚一大本书，都是讲这个的。
所以，虽然你还没感觉到它，但是，先通过学习，从道理上弄明白了，然后按理论去作意，
也能帮助你沿着道的要求去练功。当然，我讲的道理和你亲自感受的不会完全一样，
还是有区别的，但它们近似了，懂得了这个道理，你就有个指导了。学会超常智能理论之后，
就学会用超常思维来支配你的思想活动了。慢慢参照系变了，
脑子里一动自然就符合这个整体，功能自然而然也就出来了。
所以，学习混元整体理论不能光背书本。你得经常按整体性来体察自己的生命活动，
在生活中处理事情要发整体信息。这就需要用超常智能的理论去打破常态智能的习惯，
把常态知识变一变。对于这一点，文子、谭子(谭峭)都讲过。所谓各种幻化，
就是意念用超常智能的信息一想就完了。文子就讲：一般人不相信自己意识的作用，
就给个咒去动员他自己的力量，实际真正你这个意识按照超常智能一想就解决问题了。
可有些人有了功能还不懂是为什么，说一个无中生有的小的事实。
在1990年，我过去的一个朋友找到了我(他原是某地一个报纸的副总编，我们朋友相称，
但他还叫我老师)说：“庞老师，现在我改变信仰了，我这个共产党员变成有神论者了。”
他说他一个70多岁的朋友，只有一个女儿，这女儿快三十了也不结婚，说想修炼，
可没找到好的修炼方法竟得个病死了。这老父亲是个教授，老伴死的早，女儿是他带大的。
女儿在世时对他照顾也非常好，什么季节换什么衣服，服侍很周到。父女就这样相依为命，
感情很深。所以女儿这一死，对他打击非常大，一下病了半年多。慢慢好起来就到了冬天，
又该换衣服了。可这老教授连衣服在哪买都不知道，也不知该换什么样的衣服，
想到女儿若还活着，衣服肯定给他做好了。这样想着，有一天早晨起床一开门，
门口放个邮包，还盖着邮戳，写着地址，打开一看都是女儿原来做的衣服，
是女儿给爸爸寄来棉衣了。他给回信，可没这么个地儿。老教授非常伤心，看着骨灰想女儿。
第二天又寄来一封信，还有照片，比原来还长得胖一点。他拿去让人一鉴定，
确实是他女儿的照片。我那个朋友问我，这件事怎么解释？这其实就是无中生有。
老教授病时思索、思索，老想念女儿，专一于一个念头，不知不觉里面功能发生改变了。
咱们讲过，超常智能自然呈现的原因中有偶然因素刺激这么一条，他就属此类。
因为他脑中有个认为他女儿活着的概念，这样不自觉的脑子集中一想，尤其睡的迷迷糊糊时，
进入了气功态，功能很强，就无中生出有来了。他没想到是自己造的，女儿又不在身边，
所以脑子一拐弯造出个是女儿寄来的现象。他是不自觉的，我们练气功要练得自觉。
所以，对超常智能的整体理论，对古人的东西要反复学，认真体会，自觉练，
真正脑子的意元体参照系里有了整体的信息，我们人体的生命活动就跟着变了。
再要改变外界各种物质，也就能随意了。
6．通过组场，强化周围气场，增加超常智能信息。
咱们讲了儿童超常智能的自然呈现与外界超常智能信息的导向作用有关。
我们现在通过组建强的超常智能信息场来作导向，
以提高超常智能信息的渗透度与意元体对超常智能信息的接收度。这个气场怎么组？
老师带着搞，把自己的功能往外体现，把意念加到场里。在场里的每一位同学也要这么想，
想功能状态。比如老师带着开天门，把意念加到场里面，你也主动来想，这么去接。
开天目也同样这么搞，用强大的气场来强化开天门、开天目的信息。外面从外往里打，
我们每个接收场的人，要从里主动往外冲。经常按智能功理论这么想，统一念头这么搞，
场强化起来，就解决问题了。若有的人通得好，接得好，很快就能起作用。
7．主动反复练习对超常智能技术的运用是展现超常智能的主要因素。一个技术，
就是要多学、多练，练得身体里面起作用后，在脑子里面形成一个整体的系统，
这个技术才掌握得了。比如骑自行车，会骑车后，一上去手、脚、眼，
以至整个身体的整体协调作用很好。而开始学的时候，掌握不了规律，越怕栽越栽，
顾了车把顾不了脚。就这么个简单的常态智能技术，都要通过反复练习，
使身体形成个协调整体，在脑子里打下烙印才行。脑子里有了概念了，
它才会用这个概念支配生命活动，一发信息才是整体性的。超常智能也是一样，得反复练。
如果不反复去练，脑子里整体性概念这套模式没有形成，那就不能自觉地去运用它。
同学们一开始练功能可能会出现这种情况：不知不觉，把事就说对了。
比如来个人他没说让你查病，你一下能说对这个人是腰疼；可另来个人让你查查病，
就查不出来了。这就是功能还没到自觉的程度。病人一来，脑子里自然的整体反应，
突然之间出现最简单的结果。可当你要去查时，
超常信息一整套的模式还没掌握，“要查”的常态信息就把整体信息淹没了。
所以练超常智能就得要反复练，不可以“有心”求，也不可以“无心”求。
有心求之则着相，你练时要怎么怎么着，就把它局限了、捆住了；无心求，根本就不管，
就空了，什么都没有功能还怎么出来呢？过去讲“勿忘勿助”－－把它忘了不行，
“揠苗助长”助它也不行。比方给人查病，一说查，脑子里马上行动，这是最好、最快、
最准的。因为概念的形成没拐弯，意识里直接起作用去了。在学练时要注意这些问题。
然而这是最困难的。不是要你不去查，而是不要生出“我要查”这个概念后再去查，
—说要查，这指令马上指挥你去查去，这就是既不有心求，又不无心求，而是真心求，
也叫道心求。这样做才对。治病是这样，发放外气时也是这样。查气是体察意识，
发气是运动意识。过去对有心求、无心求讲不通，因为那时没有体察思维、
运动思维这些名词。在行使超常智能时，脑子里应是空空荡荡的，用体察思维、
运动思维直接去搞。我们平常的看、听、感觉的那种感觉思维，和体查思维下等同；
发放外气和运动思维，也不完全是一回事。
我们是借助这两个思维的形式来讲这个“查”和“发”。
(三)偶然因素的整合作用，使超常智能得以展现。
有的偶然因素的刺激，使意元体参照系的整体功能起了变化。
刺激起了个整合功能的作用。这样获得的功能，没有通过练功，也不是先天的自然呈现。
这里有两种类型：
1．先天素质比常态人好，意元体中常态智能信息量，优势反应不那么突出，
功能也不很混浊，基础比较好，对各种刺激反应比较均匀。有了这样的前提，
他受到外界的刺激(如日常生活当中受到惊吓)，就容易出现整体反应，而呈现出超常智能。
临济宗的当头棒喝就是这个道理。一打，一机灵，内向性的机灵到意元体里边去了，
里面整体化了，这就是开悟，明心见性。如果整体性反应是外向性的，跑到身体上来了，
那就不行了。这是一种。再或者是得病很重或长期得病需要休息的，不接收外界刺激，
混元气消耗得少，使意元体得到的营养多了，也能使功能得到整合。
再或者可能是受了别的刺激。这三种情况，都是在意元体里面发生作用。
第一种情况：受到明显刺激后而整合。这个刺激是多种多样的。如佛家的开悟，
什么样的都有。脑子转向了，把北说成是南，南说成是北，一到熟的地方，突然明白过来，
脑子是整个转的。如果平时内向性运用意识用的好，这时脑子一转的那种状况他能感觉到了，
也是明心见性。安静之后，门“吱”一响，或静的时候，“唰、唰……”的脚步声吓你一跳，
若不往外反应，一向里，就出整体性反应了。佛家讲：“担水砍柴皆是道，
洒扫应对尽通玄”－－洒水、扫地、应酬的日常事物都可以通到玄上去－－就是这个道理。
只要随时随地内向性运用意识就能解决问题，练气功反复强调意识内向，道理就在这点上。
实际上大道就是这么个问题。
第二种情况就是病或者被囚起来而出现功能了。
我想周文王演《周易》在正常情况下绝对完成不了，只是由于商纣王把他囚起来了，
没有那么多事，也知道出不去，死心蹋地在那呆着，一安下心来，超常智能开发出来了，
《周易》就搞出来了。有些是得了一场大病，而出现超常智能。
当然，还有有了功能而出现病的。有的人一受刺激，意元体参照系一变化，生命活动变了，
一下适应不了而出现病态：迷迷糊糊，吃不下饭、干不了事、自己支配不了自己等情况。
如果先受了整合，出了功能，而后有病态，随着功能的越来越自主强化，慢慢适应了，
病就好起来了。而先得病，后出功能的，脑子有感觉了，出功能了，但病并没有完全好。
两者是不同的。
第三种情况是受到强烈的超常智能信息的刺激。超常智能信息很强，
接收的人又比较敏感，当时就可以出功能。如有的人听一场带功报告就出了功能。
这种情况属于受了生命信息的影响。
2．常人受了强大的具有整体性特征的物理因素的刺激，如电场、磁场、雷击等。
有人中了雷击，没被击死，出功能了。在高压电场、高强度磁场中有人也出功能了。
这些情况都有。因为强大的物理因素可以诱导身体里面起整体性的变化。
我1987年去香港见到中英大学的马健男教授，他说他就是在磁场里出的功能。
展现超常智能的机理讲了三大类型：一是自然展现的先天超常智能；
二是通过锻炼、习练气功展现出超常智能；三是因偶然因素刺激而展现出超常智能。
前面讲到的死了女儿的那位老教授出现功能的情况，也是偶然因素展现的，
而且功能出到了无中生有这个层次。我那个朋友是个副总编，他的古体诗词写得很好，
他写了一首词跟老教授讲：“让你女儿给我合一首词。”过了不到三天，回了一首词。
他还拿给我看了看，说：“她写的词跟我的在伯仲之间，老教授不是搞文科的，他写不了。
他女儿文学水平不高，能写出这么高水平的诗词，她一定成神了。”
我说：“这不是她女儿写的，这是你的水平，老教授不知不觉把你脑子的活动感应到了，
而反映到这首词上来。他女儿如果成了神，为什么写的词不高于你而和你差不多呢？”
一般人，没有学过整体理论的时候，讲这些问题是不好接受的，
我们把这些问题学通之后就可以解释了。我以前讲随时随地学习混元整体理论，
同学们对它的重要性还理解不了，学《超常智能》时就能感觉到对它的紧密依赖关系了。
一般出功能的都是超常素质比较好的人通过训练出来的。
现在有很强的超常智能的人训练超常智能，不是谁来都给搞，也不是跟上他一、二年就行。
东北的王友成挑选人，先让你自己往印堂上贴硬币，能撂着三个贴上，他就收你。
当然，每个气功师有他选择具有特异功能素质人的方法。
我们要让广大群众都能掌握超常智能，就不能选，而是把这门学问的道理讲出来，
从理上解决，从根本上解决。
Ⅱ、人是怎样行使超常智能的
一、自然展现的先天超常智能行使功能的机理
要想知道先天特异功能是怎么行使的，就必须了解其产生的基础。先天特异功能，
一般是儿童期间，约5、6岁之后出现的。因为人的意元体在出生之后发生了很多变化，
从初始意元体变成自我意元体，
思维活动从感觉运动思维(是和生命活动结合为一个整体的)到形象思维(思维独立起来)后，
就形成了整体性思维活动，这个整体认识本身和超常智能的整体性很相近，有它的相干性。
这时当常态智能的整体性思维在脑子里形成之后，
有些人就可以诱发出超常智能的整体性思维。比如：这儿曾走过一个人，
有的小孩就可以看到这个人的信息，当然，这个人是气态的，又和普通人不一样。
有的孩子说是“一个顶高的大人”。由于人们对超常智能不认识，不能鉴别，小孩一说，
家长吓得就打孩子，“什么来了!别胡说!”这种刺激强了，小孩再看到也不敢说了，
慢慢也就感觉不着了。有的小孩没有受到这种刺激，觉得挺好玩的，功能就可以保留下来。
60年代碰到一家人，他房子的墙上有个烟囱，院里有棵大槐树，
黄鼠狼能从大槐树经烟囱跑到炕里去。后来换了一家住户，把烟囱堵上了。这家有个女孩，
她有一次说：“妈，你看黄鼠狼跑这跑那”，那就是看到残留信息，
和小人书上画的黄鼠狼的形象很像。这也是常态智能的整体信息而引发出的超常智能信息。
他看不是通过眼睛看的，听不是通过耳朵听的，但脑子里反映时，
是通过常态智能参照系反映的。
第二种情况，小孩子随着发育成长，形象思维逐步让给了逻辑思维。形象思维，
是第一映象空间，是整体的；逻辑思维是第二映象空间，运用概念，概念对气的影响、
和气的联带关系就少了。在儿童前期，不但思维要变化，形体也要变化。
形体变化就是囟门由开着的而闭上了。虽然囟门闭合，体混元气已经把意元体隔离开了，
但这时意识活动对体混元气的结合还不是非常密切。所以，在儿童时期，概念刚刚形成时，
里面的气基本上还是形象思维的意识活动和生命混元气相结合的，
这时体混元气对意元体的屏蔽作用还是比较小的。因而他还比较容易接收外部整体信息。
意元体和人的躯体混元气结合不密切表现在两个方面：一方面表现在随意运动的不精确。
小孩子动作不灵巧，意识支配动作的能力还不强。
另一方面表现在全身的气还保持着一定程度的先天匀布状态。
因而意元体的超常智能活动也不容易带气，而是和外物直接起作用的。
但是这时儿童的常态智能在脑子参照系里已打上了相当深的烙印，所以，
用超常智能时需要借助常态智能参照系。比如说要判断是什么，前面讲的黄鼠狼，
就是用脑子里已有的常态智能概念的黄鼠狼去判断而得出的。又比方说特异功能的认字，
认出是个“五”字，钢笔写的。这些是用常态智能参照系判断的，
要借着超常智能把常态信息带出去，是这个过程。所以不能“傻坐静等”等功能，
超常智能同样要用常态思维去支配。以上把产生超常智能的条件及形成过程讲了。
一般人更关心的往往是具体怎么行使。其实真的有了超常智能的时候，一想就是，
没有这么多过程，直接打到当中去。过去讲是到了“法界”“不可思议”、
“不可言说”的地步。我们要用常态智能转着圈的讲它，就必然繁琐。
下面结合具体情况讲讲具体怎么行使超常智能的接收与发放功能。
(一)先天超常智能接收功能(即超常智能认知)
在讲意元体功能时讲过，意元体能通过各种感觉神经，传输进信息并认识，
还能直接反映外界整体性信息。常态智能通过感觉神经传进来信息。如手表、麦克风，
这些具体的实体性物质的信息通过视神经传到脑子里。这个传递的信息里质量已经没有了，
能量和信息传到意元体里面。因为能量刺激量较大，在里面聚出气来，
形成具体的实体的形象。但当形成了概念，能量也没有了，气也没了，
把整体信息包括在里面了。概念的信息和整体信息有更强的关联性。
整体信息是质量、能量、信息三者的混合统一体，而以信息为显在形式，
能量、质量成为隐在形式。
因为脑子里起反应是要有能量的反应(前面讲过通过各种感觉神经的级联放大效应而起反应)，
而整体信息中没有能量，脑子里接收这样的信息后，不好自然展现。而有了超常智能，
这个整体功能可以直接在意元体里面一凝聚，带上一些气而显现出来，使意元体里能认识它，
能辨别得比较细致。由于平时脑子里没有那种超常智能功能态，所以，整体信息显现不出来。
要展现出功能，有两种形式：
1．自然认知。指自然而然产生的超常智能的认知结果。
不是自己有意去想要查、要干这干那，是在不知不觉中想到个事，或想到明天有什么事，
或者梦到有什么事。这种功能是什么机理呢？虽然你没有主动去搞，
但意识里有很强的全息性，里面什么都有，当受到外面信息的刺激，结合上了，就起反应了。
睡觉的时候，安静下来了，在移行相迷迷瞪瞪，似梦非梦的情况下，
脑中的信息会自动整体性聚合这个气，而出现反应。这就是超常智能的自然表现形式。
当然，这些功能是不强的，但它有时可以很准，只是自觉性主动性不强。
2．主动选择性认知。自然认知可以加点意识。比如睡觉前你自己想：
我要睡觉，睡觉时要安静整合，明天有什么事在睡觉时想出来。给自己这么发信息。
如太平天国的洪秀全有什么事就做梦去问上帝，有时就问准了，其实这是超常智能。
不过最后清王朝来攻打他们，已打到南京了，他还问上帝，说“没有事”。
结果打进来把他们都杀了。可以用梦来自然认知，
也可以主动给自己加意念指示自己做梦去认知。当然这种情况不如加强修炼主动选择性认知，
在清醒时行使功能。主动选择性认知，首先得把脑子的精神状态调节好，
先集中精神调节出脑子的整体性、关联性、主动性、集中性、同向性，调节到这种精神状态，
然后再用意念找对象事物。寻找的对象有已知的，有未知的，其找法是不一样的。
已知的东西，比如这支笔丢了，你要找它在哪，是找这支笔和周围环境的关系，
你就需要搜寻这个环境；如果要看一个东西里面有什么，是确定具体物里面是什么，
发出的信息是当你把意识调整到特异状态之后，对具体实物的“扫描”。
这个扫描关键是信息扫描。意元体发出个信息，扫描的对象也是信息，
因此这个意识可以往外、向客观发，也可以在意元体里面找。比如杯子在这，
我就想这里面，也可以把这个杯子想到脑子里边来。这两种为什么都可以呀？
根据意元体理论，意元体本身的分布特性是以脑为中心，然后向脑、向周身、
向周身外面分布，它到底有多大不可知。所以在超常智能里，内外界线是不清楚的。
因此，寻找的对象在外面找也行，在里面找也行。其实都是在意元体里面找。
过去佛家讲“心包天地”或“心包宇宙”，西方极乐世界离这儿十万亿佛度，怎么过去？
实际上就在“一念之中”，“自家屋里任悠游”。他们讲“心”，说心体非常大，
心性量非常大，这点讲对了，但说心就是一切那就错了。所以当你接收信息时，
气功意识整态了，一发信息就找那东西，熟了后根本没有内外区别。
在函授的面授时给同学们讲开天门要吸气、运气，想从天河往身体里面收气。
闭着眼想天河深处，想得非常远，实际还是在脑子里边。
以上我们讲了超常智能接收功能的行使：先调整功能态，然后发放信息去搜索，
一搜索直接得出结果，就是意识感知。这个结果的信息和视觉结合起来，
出来形象就是透视。这就是接收功能。
我们把超常智能对客观事物的认知称作内求的道理也在于此。道理懂得了，你要去做，
没有功能的时候，意识里经常这么想、这么动，慢慢习惯了，功能就出来了。
超常智能先有接收功能，然后有发放功能。
(二)先天超常智能的发放功能
发放功能的行使和接收有相同的地方，也是先要把意识调整到超常智能状态，
然后意识再和物体相连上，二者合成一个了，用感知功能感知它，认知事物的整体信息。
而且，发放信息意识和对象物结合之后，感知过程的同时要发放，是用意识同时起作用的，
而且这个过程是非常微细而且非常快的。这是发放和感知的一个不同点。
接收时意元体感知到特殊形象，脑子就反应出我“知”了，一反应出来就达到目的了。
发放信息时，感知后不能停止，还要继续起作用。如搞意念搬运，要搬一个东西，
感知后不是断而是要把意识加上力度，作用到事物上。
把捕捉到的整体信息和客观实物由意元体连到一起，起个名叫“意元体隧道”，
或者叫“意识隧道”。这一隧道连起来后，具体物质的？昆元气被你的意识笼罩，
拿意识的力度把它统治了、把它同化了，常态功能就感知不到那个物质了，
超常智能也只能感觉到它，但不能起作用了。
也就是：一客观事物可以被几个具有超常智能的人同时认知，但几个人搬不了，
因为一个人的意元体和客观事物一结合，建立起“意元体隧道”后，别人就不好起作用了。
那么，几个人一块往一个地方、一个方向搬行不行？那也不行。你要想帮他怎么帮？
你感觉到他的意识和具体物结合了，你就给他用意念加气，气足了，
通过他的意识起作用就行。这就是意元体和客观事物结合之后的特殊性。
当然这只是我通过一些现象观察和自己的体会是这么个情况。
一般发放信息是在具有接收认知功能的基础上才能形成，搞意识致动、
搬东西等才能做得到。你要不能认知它，意识不能和它连接起来，意元体不能和它建立隧道，
意元体的力就不能作用到那个东西上，就不能产生意念致动。意元体隧道一建立起来，
物质被意元体同化了，它的物理、化学的局部特征消失了，
外界障碍物的屏蔽就对它不起作用了。该实体物是以整体特性展现出来的，
这时只要意念往哪去，它就往哪去，就这么个道理。有功能一说就容易，
没功能说你要怎么想，可你一想就是常态智能，因为你首先不能达到意元体功能的整体化，
脑子还处于四分五裂的状态，想行使功能是不可能的。气功界讲功能、功能，
为什么好多问题解决不了啊？就是不懂得道理，意识不能起作用。我们懂得道理了，
还得创造条件，用理论去指导实践，在实践中发挥作用去，
使身体里面能够形成一个反应模式－－整体的反应模式，功能才出得来。
现在同学们应该对功能怎么展现、怎么行使、怎么做有个更深刻地了解了，
就不要抱幻想：念了书，脑子一动弹功能就出来了，好像咱们种庄稼到该收的时候，
满地都是。只有先练功，把意元体练得非常整了，脑子才能随便一动就是功能。
对超常智能我们不仅要从理论上、从气功科学角度上把它讲清楚，
同时我们还要加强修炼，从实际出发，先练初级的，气场强了练高级就好练了。
这样讲一讲，让大家开开窍，不要以为特异功能简单。都要认真去练，内外去通。
二、练功获得的超常智能的行使机理
通过练功获得的超常智能的行使机理是什么？怎么去行使？在行使的时候，
它是怎么变化的？把这些道理搞清楚了，思想上有了理性认识，在练功能或使用功能的时候，
就有了明确的指导思想。
现在的人不具备超常智能的条件，只是有了一个正常人的基础。这个基础有三方面的特征。
第一，人的神经活动、各个部分的神经细胞在脑子里边的功能定位比较明确。
这样意元体就被四分五裂了，整体的功能变化就不好行使了。
第二，常人的意识活动是外向性的。意识和人体混元气已经结合得比较密切了，
这样混元气对意元体有了屏蔽作用。因此，意元体要和外边发生联系，尤其接收外边的信息，
就需要靠有关的感觉器官和感觉神经来起作用。感觉器官接收外边信息，
通过感觉神经传进来。
这样一来常人的意识活动就具有了外向性－－意元体和外界的联系需要借助感觉器官，
同外界发生作用也需要借助神经去支配运动器官。第三，逻辑思维占据了优势。
混元整体理论指出：意元体有三个映象空间。形象思维是在第一映象空间进行的。
在第一映象空间形象思维的基础上进行抽象，把具体事物的能量抽掉了，
在意元体中形成以信息为主要表现形式的概念。逻辑思维就是概念的活动，
它是在第二个映象空间表现出来的活动，里边含气量比较少了。
逻辑思维在整个人类思维发展史上应该说是个进步，它更精细了。
由于常人的逻辑思维占了上风，主导形象思维的第一映象空间的功能就减弱了。
一般来说到了成年人，脑子里边的形象思维比较少，只有个别艺术型的人，
形象思维比较多一点，但那样的形象思维和儿童时期的形象思维也是有差异的。
当我们练功练到一定程度，内向运用意识之后，把气聚到意元体里边去，
就能够强化意元体的接收功能，强化第一映象空间的功能，
也就是说意元体对外界事物的反映功能强化起来了。
反映功能首先应该在第一映象空间进行反映，表现在形象思维上，
但由于人已形成了一个习惯，第一映象空间一旦形成形象，就自然而然转化成概念，
到第二映象空间去了。所以一般练功的人，
虽然通过内向性运用意识把第一映象空间的功能强化起来了，但接收外界事物的信息，
却没有直接以形象思维的方式表现出来，而是以概念形式表现出来，这就是意识感知了。
例如练功之后，一接触病人，就知道他是有胃溃疡。可是他并没有显示出溃疡的形象。
这是练功出超常智能的一个特殊性。当然这里边不是说一点也没有形象思维，
如果认真考察的话，也可以出现。
我们练功获得的超常智能有接收与发放的不同，在行使这一具体功能的时候，
又有不同的内容。所以讲行使功能的机理，就必须结合具体功能怎么去做、怎么去用来讲。
(一)超常智能接收功能
这里讲的内容不都是属于超常智能的，有的是属于常态智能，
只是由于我们把它强化起来了，使它变得敏感了，已经超出了正常人的那种常态智能。
1．看气
用眼睛看气，应该是属于常态智能范畴，练气功把常态智能强化了。
由于平常的人没这些功能，所以放在超常智能来讲。师资班的同学都会看气，这就好讲了。
有的同学可能想，“既然属于常态智能，我们平常人为什么不能看气？”
我记得1990年为亚运会集资，在北京首都体育馆做学术报告。第一天我带大家拉气，
全场有感觉。许多人都说：“这个讲得好，把这个气讲活了。”
第二天我带着大家眯着眼看气。看了一会儿，我说：“看见没有？”
大伙说：“看着了。”散会后，有的就说了：“咱们知识分子怎么上当了!
什么看气，这是光学原理，是视线模糊的反应。骗人！”
为什么懂得光学知识的人说这是骗人呢？因为讲这课时没讲清楚：
这是常态智能不是特异功能，正常人都有。有光学知识的人，知道眯着眼睛看东西，
周围有那么一层模模糊糊的东西，但是他不懂得那是气，就说是光线的干扰作用。
其实，现代科学就没有研究过它。咱们讲过了，
混元气凝聚到一定程度就可以变成有形的实体物；在实体物周围有一层比较稀疏的混元气，
叫混元气场；把实体与混元气结合起来就叫混元体。我们一般的人，
用眼睛看东西的经验是生下来之后慢慢在实践当中形成的。新生儿还不会看东西，
对周围的事物还不会分析，慢慢地通过眼睛活动，视神经和大脑皮层的视中枢连通了，
外界的视觉信息在视神经中枢、视神经细胞起了反映，再反映到意元体中去，
这样经过重复反映，才慢慢地把视觉和外界的联系建立起来。用眼睛看东西，按道理来说，
不仅仅是看到这些实体物，《管子》中讲，“目之所以视，非特山陵之见也，察于荒忽”，
还可以看到恍恍惚惚的很细微的东西。但是我们生下来之后由于周围的人没教你看这个东西，
所以一看，就只看见实体物了。其实，婴幼儿看东西没有空间距离感觉，看红的东西，
一大片都是红的，老远的东西他就以为是在眼前，拿手去摸，拿手去碰。
眼睛看见那个东西是实体物周围的气。拿手一摸，摸到的才是实体物，才有触觉。
咱们看见了东西，视觉起了级联放大效应；一摸，触觉里边也起级联放大效应。
家长给孩子东西时，家长拿着东西讲：给、给、给。等孩子的小手摸着这个东西了，
家长才撒手。就是在这样的反复的实践当中，
孩子脑子里才知道这个具体事物的客观存在是以这个实体性物质的边界线来
做这个事物的范围的，在意元体里就反映出实体物的界线，慢慢地实体物界面的概念就有了。
实体物周围本来是有气的，如果家长可以不用手拿着它，让东西就在空中飘着，
说给、给、给，慢慢这个孩了拿手一拨拉，这个东西就会过去了。
这样，孩子在意元体里反映的是另一种样子。可是家长都不会，
因此我们对事物的反映就是现在这个样子。
我们知道，参照系、意识对生命活动有很大的影响。意识对生命活动的作用，
基本上就是通过参照系来发挥的。意元体打上了实体物界面的概念，
这么一来，在意元体的反馈作用下，
神经细胞、感觉器官各部分的功能就被固定在这样的基础上。
这就是意元体参照系对人体整个生命活动(包括生长发育)所起的决定作用。
所以，一般人看不到也感觉不到实体物周围有气。懂得这个道理后，
你就注意实体物周围，一开始睁眼看不到气，就眯着眼睛用一线光线来看，
利用光线的模糊性，就把周围的气看着了。因为我们眯着眼睛看，
一线光到了视网膜有放大的作用，这个气也就看着了。看气就是根据这一光学原理。
其实，这个气和实体物在光学中都能起反映，只是反映性、人或仪器对它们的敏感度不一样。
如果这个气强到一定程度，光学特性就显示出来了。照相能照出气光来，就是这个道理。
我们眼睛总是在接触光线，对光学特性就很敏感，所以眯着眼睛就可以看到气。
我们真正懂得这个道理了，练起来就快了，眯着眼睛，睁着眼睛，都可以看到气。
这个气不仅看得着，用手摸也能摸得着，这是通过触觉感觉到的。可是常人平时摸不到，
感觉不到，这和视觉道理是一样的，视觉和触觉的参照系都是以实体物的界面为基础的。
你摸着这个实体物的界面才觉得有，而气的特征，平时脑子里边没反映。
懂得这个道理之后，你就会加意念，用意识把信息强化起来。你注意它，
这个信息在脑子里边就被强化起来，就感觉到它了。我们练拉气，练、练就摸到气了。
摸气也好，看气也好，必须多看多练，练得多了，脑子里边就反映习惯了，有了这个习惯，
你就能够从平时只和实体物联系的感觉中跳出来了。咱们平时在一个杂乱场合中，
“嗡嗡”的有好多人说话，其中有你熟悉的人，只要一注意，就能挑出来他在哪个位置。
为什么？就是因为脑子里边有经验，一注意，就把脑子里边已经打好的经验信息放大了，
和外边的信息一结合就起了作用。这就是充分利用意元体的主观能动性。你只要多练，
就能解决问题。一开始眯着眼睛看气，先看手上的气，再照着镜子看头，
睁着眼睛能看得很清楚了，然后胸部、心脏、混元窍、肚脐……
慢慢把身体周围这一层气都能看清楚了。这不是超常智能，是常态智能，
是把常态智能强化起来了。练看气，第一阶段就练眯着眼睛看。
眯着眼睛能看清楚再进入第二阶段。
第二阶段是看身体里边的气。这就不是一般的常态智能了，
可以看成是常态智能和超常智能之间的一个过渡。用常态智能视觉看不到里边，
因为有实体物的阻隔。第二个阶段还是用眼睛看，有两种看法：一种是眯着眼睛看，
一种是睁着眼睛看。
眯着眼睛看还是先看外边这个气，把外边这个气看得很清楚了，继续往里边看。
这时候你意识里应当有“实体物本身也是气的凝聚表现，实体物的密度不是很大，
形体也是一团气”这样的概念。把参照系里边的“实体物占着空间，
光线透不过去”的概念去掉，就能够慢慢地从看外边的气透到里边去了。
因为实体物里边的气和外边的气是交换着的，经常出来进去。我们集中精神注意看，
把意念活动和这个气紧密结合到一起，就能直接看到里边了。眯着眼睛看气的关键，
是在意识里边要有实体物也是一团气的概念。
另一种看法是睁着眼睛看。练时，瞪着眼睛不眨眼，目不转睛地看。
这样看可能会出现两种不同的情况。一种情况是瞪着眼睛看，一开始眼睛会流眼泪，
眼泪流完了之后，慢慢看的这个东西就模模糊糊，看不清了，形象没了，空了。这时，
有的人会出现白茫茫一片，有的人是黑乎乎的一片，然后就看到里边了。
(这种情况练气功的人出现的比较多。)这是什么道理呢？睁着眼睛集中精神看，
往意元体里边集中，集中、集中……老这么集中，老看着，视神经细胞觉得累了，
稍稍一放松．眼睛就和意元体的整体性联系上了。这时眼睛只接受物理光学特性的功能，
似乎暂时停顿了。这样一来，这里边视觉的级联放大效应不起作用了，
看东西就变得模模糊糊。就在这个时候你的意元体里边再一稍稍集中，一集中，好，
这里边就出现透视功能了。第二种情况是由于内气比较充足，瞪着眼睛看，眼睛不疲劳，
而且精神一集中，把气都聚到大脑皮层视神经中枢的神经细胞那儿去，
整个视神经、视网膜的气多了，把视神经的功能强化起来了，这样就提高了视觉的分析能力，
慢慢就把非常微细的东西看着了，而且比较远的东西也能看着了。
这样看，自己身体的毛孔也可以看得着，这是把毛孔放大了。
放大之后，就可以看到气在毛孔中出来进去。这种情况是意元体聚了气，
把视觉功能强化起来了。一般来说，过去的武术气功练视力，都是瞪着眼睛看，
把视觉强化起来。过去在黑夜中打仗，拿刀拿枪砍，非常黑的天气也看得着，
这就是所谓的“夜眼”。“夜眼”可以看得非常远、反应非常快。
这些都是把常态智能强化起来了。这是接收功能的看气。
2．透视
透视属于超常智能。练气功的透视和先天特异功能的透视不完全一样。
因为先天特异功能的透视，基本上意元体不带气，直接扫描外面的东西。
这也是从小形成的习惯。由于受了常态智能参照系的影响，它也扫描不到事物的气，
一扫描就是以具体事物的界面作为该事物的存在范围。练气功出的透视呢？练功的人，
意元体的意识活动已经和气结合了，所以往里边一透视就会带着气，而且会以气为先导，
这个气到身体里边对对方的气也会起作用。一般来说，练气功出的透视，
对人体机能方面和气的方面显现多一点。一看，内脏里边模模糊糊的一片，只是觉得有病，
和正常人不一样，什么样子说不出来。这是带着气的。随着功能的强化，
也能看到具体实在物质。一开始透视有生命的物质比较容易些，而对非生命的物质就难一点，
因为气的层次不一样。意元体带着气，对无生机物质的比较简单的气就不好往里边进。
一般会透视人身体的人，如果你兜里装着个东西叫他看，他不好透视(功能强了也能看)。
有先天透视功能的人，他就可以，比如可以看出你兜里有个硬币、铅笔、一毛钱等等。
要懂得透视功能要有一定的气，不能不管这个气。如果有了透视功能之后，
再练遥视、显微视、地下视这些超视觉功能，就比较简单了，
从意念当中加上这个东西反复练就行。尤其是学了混元整体观以后，
懂得意念没有距离的分别，它可以穿透任何东西，
各种具体的实实在在的物质在意念层次里边都是一样的。你有了这个意念，去练看地下，
地也是空空荡荡，意念很好看穿；显微视，看小的东西，
细小的东西比意元体来说大(粗)得多，而意元体能把它放大了，看远的东西，
用意念一照它就在意念里边。就靠意识这样去练，想练哪一个功能就出哪个功能。
对于这些道理，现在气功界、特异功能界还没有真正懂得。我们讲了超常智能理论以后，
练起来就比较容易了。但是第一步最难，得经过苦练才能到这奥秘境界中来。
等你已经进到里边去，到里边就比较随便了。万事开头难，就是这个道理。
3．超常闻声
超常闻声里边也有两种情况：一种是强化常态智能的听觉，一种是超常智能遥听。
怎样把常态听觉强化起来呢？那就把精力集中到听上去。
咱们都知道盲人的听觉就比较好。瞎子走路听声音，隔着两米远有什么东西他就能听出来了。
他往前走路，前面有墙他能感觉到。70年代初期，我到一个领导家里去看病。
他家有个阿姨，阿姨有个十三、四岁的小孩，两岁时眼睛就瞎了。
我去他家的次数多子就比较熟了。我进到院子里一走路他就说：是庞叔叔来了。
这对我是一个很大的启发。这就是把精力往哪儿注意，哪儿的功能就可强化起来。
平时侧耳倾听，精力集中，听力也能增强一些。
高级武术中有一种叫“音声人密”的功夫，话不说出来，只用嘴唇动一动，默念，
默着说就把话传过去了，而且可以定向，传给张三，只有张三听得到。当然遇到水平高的人，
他也听得见。不过，这还算不上是特异功能，和特异功能还不完全一样。
练这种功夫的首先不是先练这个，而是先练把声音发出去，要会发才能会听。
一般武术讲先练听力，过去讲“眼观六路，耳听八方”。怎么练耳听八方呢？
开始就听自己的呼吸，慢慢听得很清楚了，这个呼吸能够传到皮肤上去了，
然后注意大的穴位的动静，这样就把周身注意到了。这样的听已不完全是单纯的听，
触觉也比较敏锐了。机械振动既可对触觉刺激，
也有声音在里边(除了频率低于每秒1次的振动)，微微有点振动，就听着了。
此时，周围皮肤都敏感了，再和虚空一结合，一放松，就可以听到很远的声音。
这样的反应，已不是靠耳膜起反应，而是借助周身起反应了。到了这个层次，
就应该属于超常智能了。如果仅仅是达到了听息，能够听周身的振动，不能散到外边去，
那还属于用听觉来查各部分的振动情况。当然，这种情况，
超常智能和常态智能也很难划出个道道，哪叫超常、哪叫正常。我们认为，
一般正常人听不着的，而功能加强了能听得到也算超常。
用耳朵听是属于常态，遥听属于超常态，那二者区别在哪儿呢？常态听觉在听时，
自己觉得耳朵在起作用；遥听是直接在脑子里边反映出来。
遥听是超常智能直接感知之后和听觉系统结合在一起了，
透视是感知之后和视觉系统结合在一起了。实际上都是意元体的超常接收功能。
(二)超常智能信息发放功能
行使发放功能的机理比较简单，后面讲《智能气功治疗学》时还要讲。
往外发放信息有往外发气、发意两种。发气是意念和气相结合，发意是纯意念。
1．气的发放
气的发放，又分为弱气型和强气型。发气治病都属于弱气型；
强气型一般都是上乘武术气功。强气和弱气是对意识和气结合的程度，即意和气结合之后，
把气凝聚起来的层次来说的。如果把气凝聚得很浓，力度就大，作用就强。
强气可以直接作用到实体物，直接产生物理效应。例如，用气把实体物摧毁，
把东西搬一搬，隔空点穴，等等。
2．意的发放
意的发放一般都会带点气，但遥控发气就靠想。在第四章讲发气的时候，
再全面地讲这个问题。
Ⅲ、先天超常智能与练功获得的超常智能的关系
现在社会上研究特异功能的人很多，有科学家、心理学家等等。
从1979年开始搞研究，到现在已快15年了，由于他们看到先天特异功能是不练功就有的，
因此很多人就讲，特异功能和气功不是一回事。而有少数人练气功，也练出了特异功能，
他们就说特异功能是高级气功．是气功的高级阶段。为什么会这样？
因为练气功要练出特异功能来非常难，所以观在很多人就把特异功能，尤其是透视、搬运，
作为高级气功的标准。
对这些问题我们怎么认识？对先天超常智能和练气功获得的超常智能，
一个是先天的就有的，一个是后天获得的，两者之间又是什么关系？得把它搞清楚。
因为这个问题不搞清楚，一方面，今后的生命科学就不能很好地研究、发展；另一方面，
对常态人怎么练出特异功能的机理就搞不清。从智能气功科学的高度来看，
两者应该说是一个“双胞胎”，有紧密的连带关系，当然也有区别。过去沸家讲：
超常智能就是神通，一种属于“报得”，一种属于“修得”。“修得”是通过修练得到它；
“报得”是你上辈子修了好事，有功德，这辈子得了好报。是上辈子带来的。
(“报得”是上辈子修炼的结果，说明也是修来的。)对这个问题，智能气功不要这么看。
我们认为这两者都是人的超常智能，在这一点上是相同的，但是这里边有区别。
因此必须要搞清楚，哪儿相同，哪儿不同。我们先讲它的不同。
一、先天超常智能与气功超常智能的差别
(一)两者形成过程的差异
形成过程的差异，就是来源的差异：一是先天的，一是后天练的。
先天特异功能不能从常态智能转化来，它一出现就是超常的，
它是用意元体接收超常智能信息和发放超常智能信息那部分功能来起作用的。
练气功获得的超常智能则是在常态智能基础上，经过锻炼而演化出来的。
咱们练功都是用常态智能来练，如练看气、摸气，都是这样。
气功的超常智能是在常态智能基础上练出来的，可以通过常态智能过渡到超常智能。
两者形成过程有这么点区别。
(二)两者作用机制的差异
先天超常智能是意元体的超常信息直接和外界事物的整体信息发生作用，意元体一动，
整体功能就起作用了。如果想认知，一下就认知了；要是发放，意念一动就发放了。
在施展超常智能的时候，他没有认真地分辨是在脑子里边，还是在脑子外边，
因为意元体是整体的，没有内外之分。但是我们平时一考虑问题就要沉思，就要想脑子里边。
先天超常智能一集中精神就集中到里边去了，现在的先天特异功能绝大部分是这个样子。
透视，闭着眼睛要安安静静地呆着，然后要在脑子里边出透视的形象，才能透视。
比如想知道一个杯子里边有什么东西，他就发意念找，找……不是直接看到杯子里边，
而是在脑子里边显现出来了，在意元体里边显现出来，相当于在第一映象空间显现出来。
小孩耳朵识字，把字放在耳朵这儿，呆一会儿，说：“来了。”什么来了？他脑子里边一亮，
和一个屏幕一样，这个字的形象出来了。这是在意元体里边起作用。接收是这个样子，
发放也是这个样子。搞意念致动，要搬的东西，先把它的形象放到脑子里边来，
然后从脑子里边一下就放出去，这就搬走了。我们在1980年搞试验，
一个小孩子搬手表就这么一搬，“来了”。“你别放，就这么憋着。”“憋得难受。”
“再呆会儿。”孩子说：“唉哟，跑了!不知道哪去了!”大伙就找，足足找了两个来钟头，
哪儿也没有这个表。后来小孩说：“来了，在我手这儿呢!”表在他手里边呢!
这就告诉大家，特异功能建立意元体隧道之后，对要搬的东西，
一搬就没有这种物质的物理化学特性了，形成的是这个东西的整体特性－－气，
把这气拿意识搬哪儿去都行，气是兼容的。孩子不懂这个道理，要搬的东西来了，
放不出去就难受、憋得慌。我们哄他别着急，就这么呆着，呆一会儿就放出去了，
我们才从别处找到了那块表。
这种情况说明，先天特异功能是从意元体里边起作用，起作用的这个点在脑子里边。
而气功的超常智能就不是，气功的超常功能，发放外气也好，接收信息也好，查信息也好，
都要把自己调整到气功态，都需要通过气来起作用。例如透视，你要去看，意念就要发出去，
意念一发出去，气就出去了，然后意念再回来，是这么个过程。
再加上我们常态智能的外向性习惯已经是很强了，像透视，一看也能看见人里边什么样，
发放外气也是直接作用到人里边去，可是内外就有比较明显的区别了。
而先天特异功能则不必调整成气功态，往脑子那一动，往里一找就行了。气功师还不行，
他就要先进人气功态，再发出去，再收回来。有人给我写过一封信，
“庞老师，您讲的内向性运用意识不对，发放外气是外放的，透视是往外发的。”
我说你讲得对，但是在透视之前，发放外气之前，你必须要调整一下自己的气功态。
而把意识调整一下，调整本身就是内向性运用意识。有的人讲：
“庞老师，咱们用混元气治病，也没调整气功态，来了就给他发气。”
严格来说，像我们搞的这样的气是意识和外气相结合，但是你必须用整个意识去和气结合，
使意元体和气来结合。这里边意念得集中，不集中是不行的。
为什么咱们智能功发放外气有的人效果就好，有的人效果就不好呢？
这就取决于精神集中的程度。
我们讲内向性运用意识包含两层意思：一是精神集中，
把散乱的意识活动内容集中、单一化；一是意识活动返回自身之中。
智能功的发放外气指的是精神集中这个内向。意识从脑子里边和外面的气相结合，
这是向外的，但是我们走的是精神集中这个内向，而且是意识直接去和气相结合，
这样还是属于内向性运用意识的。如果搞搬运，就必须要把意识调整到气功态，
集中之后你才能对外面起作用。发放外气时有许多同志就没有经过集中精神，
来个病人就很随便地发气，不是郑重其事地先调整一下，使自己处于气功状态，
然后再发气。这样发气太随便了，效果就不好。
发放外气也应该是要先调整自己的精神状态，把精神状态调整到心安神静、精神专一之后，
再和外边混元气来结合，这样效果就好了。
在这一点上，先天的和练气功的作用机制不一样。
(三)与发生作用的对象物质的差异
两种功能对不同物质对象发生作用的效果有差异，
一般来说，先天超常智能对具体的实体物质，尤其是对那些非生命物质易起作用。
搬个非生命的东西好搬，看非生命的物质也好看。而看有生命的东西，改变有生命的东西，
就不如气功的功能了。(这是对初级层次来说的，到高层次两者就差不多了。)
比如说你身体里边有结石，先天特异功能可以给搬出来。你要是有个瘤子，就不好搬，
也不好化。可是气功的功能，把瘤子化了好化，把结石搬出来就困难。
两者作用于不同对象在效果上有区别。为什么出现这样的差异呢？
因为先天超常智能是用意元体的整体信息主动、直接地穿透非生命物质，这样很少有阻抗。
对非生命物质，意元体一进去，非生命物质那个气和整体信息一结合，就起作用了；
可生命物质则不然，它有生命性，尤其是人，人的生命活动有意识，人的意识起了作用，
就不好搬、不好动了。那为什么气功师就好动呢？因为气功师的意念是带着气的，
气和气有同一性，把气和意念结合到一起，化这些东西就容易化了。
所以两者对不同的物质对象发生作用的效果有差异。
(四)两种功能的进展层次的差异
一般来说，先天特异功能是先会透视，然后会搬运，再往后会治病是从接收再到运动；
气功超常智能则不是，它往往是先会发气治病，然后会感知，再后会透视，
各种功能交错上升。
(五)运用意识的过程的差异
运用意识，一般来说，先天特异功能只要把常态思维状态调整到特异功能态，
功能就出来了。这里边有一个内向的过程：一内向，它内向的对象是特异功能态。
气功超常智能的内向性运用意识则是先集中精神，集中到一般气功态，然后再进一步集中，
把意识渗透到意元体里边去。要是不把整个意识渗到意元体里边去，功能就出不来。
练气功的运用意识至少有两个层次：先进入气功态，精神宁静、专一之后，
再进入较高级的气功态。而先天特异功能就一个层次，一调就过去了。
这就是先天超常智能和练功超常智能在运用意识过程上的不同点。
有人会问：“讲这个干什么？”讲这个内容，就是从不同侧面，
给同学们讲清楚练智能气功要出超常智能的道理，
使大家加深对超常智能产生和行使的机理的理解，从不同侧面来给脑子打烙印，
从理论上、思想上深化认识。只有这样才能把道理认识清楚。
二、先天超常智能与气功超常智能的同一性
(一)二者的表现形式相同
同一性，首先是两者表现形式相同。所谓表现形式相同，
是说二者都不借助常态器官起作用。接收信息不是直接靠眼睛、鼻子、耳朵等感觉器官，
发放信息也不是靠运动器官，而都是用意识用意念，都是意识活动。简单地讲就这一点相同。
有的讲，“气功师不会意念致动。”前边已经讲过，
发放外气照样也可以使实体物产生运动。你们可以搞试验，离两米远，用一根线吊个金箔纸，
你就试着推拉，加意念叫它轻轻地动，你这一动它也动了。做时你要是光用气，就很累。
意元体要集中，把气聚起来，把手和金箔纸拿气连上，气多了，一推一拉就能动。
意念致动，你要找着窍门也很好做。不找窍门，那就不一样。
1979年上海的赵伟做实验，他一发气，隔着两米远放一根普通的线。这根线就晃荡。
就这么发气几分钟，体重就减少两公斤，最多时掉过六公斤。在上海做过一次试验，
他把气发到蒸馏水里边，发气后检查水里边有蛋白质的碎屑，
非常微细的大分子跑到水里边去了。从里边往外挤呀可就累死了。要用混元气就轻松了，
把这个气往里聚，集中成一条线，这条线把外面的物和自己连着，你一动它就跟着动了。
实际也是运用意念。先天特异功能也是用意念，这个意念不靠气，而靠整体信息。
先天功能中有透视人体、预知的功能，气功功能也有这些。先天功能的搬运是隐动的，
气功功能则是显在的意念致动，到了层次高一点，也能隐动。两者表现形式是一样的，
先天功能有的，气功功能里边应该说基本都有。
目前的特异功能，还没有表演搬上百斤的东西的，一般只能搬小东西。
搬小的东西是小搬运，搬大的东西是大搬运，二者区别不大，关键是意念能不能贯注进去。
当然大搬运也不能是无限的，想把地球都搬动了，那做不到，因为你意元体贯注不到它。
意念得能把整个形体都占据了，意元体和它那个气完全同一起来、融合起来才能起作用。
不融合起来怎么起作用？地球这么大怎么和它融合？喜玛拉雅山你怎么和它融合？做不到。
我们讲小的和大的没什么区别，是说只有意念能把他们贯注起来，用意念把它贯注了，
就能起作用。这是表现形式。
(二)二者的内部反应大体相同
在使用功能的时候，不管先天特异功能，还是练功的超常智能，
身体里边内部反应大致是相同的，我们从三个方面来讲。
1．都要凝神静意
你要行使功能，都得安静、集中精神；要是精神不集中，超常智能就不好出来。
“庞老师，有的特异功能就不这样，那怎么说呢？”不那样的那是还在自为的阶段，
还没有到自觉、自己可以控制的程度。咱们上次说的无中生有的例子，那人的女儿已经死了，
可他却收到女儿寄来的照片、棉袄。这是由于他有那个层次的功能，
但是还没有达到自觉运用的程度，是在他迷迷登登地睡觉的时候，突然出现的。
那些东西为什么是第二天早晨送来呀？这是在睡觉以后，早晨迷迷登登地就要醒的时候，
他处于气功态之中而显现的东西。无论是先天特异功能，还是气功超常智能，
要是不集中精神，不认真去想目的物都不行。有的时候稀里糊涂地功能就呈现出来了，
这是因为我们有好多潜在意识活动，虽然平时感觉不着，
但里边已经通过自动综合起了作用。60年代后期，我们老家有过那么个事情。
这一家就一个光棍汉，有一次，他没钱了，怎么办呢!忽然之间他一看抽屉里边有100块钱。
他很奇怪，不知道是谁的钱呀？他不敢说，也不敢花。没过两天，
他们村信贷社把那个会计关起来了，说会汁把钱偷走了。他知道后找村干部说：
“会计没偷钱。”村干部说：“你怎么知道他没偷？”他也不敢说钱在自己手中。
他回去就想：“把钱给人送回去吧，把钱给人家去吧!”他这样想着睡觉了，
第二天一看钱没了，“啊!送回去了。”
他又找村干部说：“会计没偷，你们找找，准有那个钱了。”一找钱就在那儿呢!
像这样的情况，脑子里功能已经出来了，而且很多，但是还不能自觉地运用它。
你使用功能的时候，得心神安静，里边才会自动整合，你睡觉了，它里边也能自动整合。
行使功能要精神集中，这是个前提。
2．都说不出是怎样感知的
先天特异功能也好，气功超常智能也好，他行使功能之后，问他怎么知道的，
一般来说，他们都不知道是怎么知道的。过去一个老前辈，他的功能很好。晚年的时候，
你—要问他事去，比如问他某人现在干什么，“我给你问问。”你问他，
他还给你问问，“噢，他在听庞老师讲课呢。”一开始还说问问，后来，问他事情，
他脑袋一点，马上就告诉你。他是怎么知道的，他说不清楚，道理说不清，过程说不清。
气功超常智能是这样，先天特异功能也是这个样子。我们搞耳朵识字实验的时候，
小孩子说：“不出，不出。”什么叫不出呀？脑子里边这个影子不出。“来了，出来了。”
怎么来的不知道，过程说不清。为什么呢？我们从常态智能变化成超常智能跟换“档”似的，
换“档”过程就要集中精神，一换“档”就过去了，出了功能。对行使功能的过程说不清楚。
3．混元气充沛是二者功能得以呈现的前提
先天超常智能和气功超常智能的呈现都得有充足的精力、充足的气。
因为你一用特异功能，先天的也好，练功的也好，都得费气。一般来说，疲劳的时候，
功能不好出，使用效果就差一点。但是出功能的时间可不一定。没功能而要出功能的时候，
也许就在你非常累的时候。你非常非常累了，身体一放松，可能功能就出来了，
当然气少了也不行。内在精神没疲劳，身体累得哪儿都没力量了，跟瘫了似的，
这时脑子里自动一整合出功能了。这也是出功能的一种形式。可是在用功能的时候，
得精力充沛，气越足效果越好。小孩子也是这个样子，让他连续做两次特异功能实验，
劳累了再做就做不出来了。不高兴，情绪烦恼把气搞乱了，也做不出来。气功师也是一样。
如果特异功能用得太多，把气消耗了，气不够用，效果就没了。
(三)气功师和特异功能儿童之间的相互作用
气功的特异功能和儿童的特异功能之间存在着相互作用关系。
它们之所以能相互起作用是由于它们有同一性，如果不同就不能相互起作用了。
好比是合并同类项，相同才能合并，这是个三角那是个梯形，怎么合并？
气功师和特异功能儿童，如果共同努力可以把力量增强，如果对抗可以把力量抵消。
1979年在上海搞过这样的实验。一个有特异功能的小孩搞搬运，
有个气功师暗中发气把目标物固定住，不让他搬。那个小孩搬呀，搬呀，怎么也搬不动。
完了以后，这个气功师在旁边就笑。他说：“我发气把它定住，不让他搬，他就搬不动。”
那个特异功能的孩子也挺要强。第二天又搞实验，这个气功师又去。
小孩就想：“他准还不让我搬，得和他叫叫劲。”小孩在搬时，
意念之中一使劲一狠一下子把东西搬走了。那个气功师当时一下子出了一身冷汗。
因为他的气用意念定着不让动，搬走了一下子把他的气拉断了。这件事情说明了什么呢？
两者可以相互作用(这是对抗型的)。
另外，气功师还能为特异功能儿童提供意气的屏蔽，使其功能灵敏，稳定。
搞特异功能实验的时候，周围的人只要是干扰他，实验不好做；要是人很少，又合作，
实验就好搞。像搬运，把物品提着，大家都目不转睛地看着这东西，就搬不动了。
所以有人就说：“假的!”那时候我对他们讲：“搬不动，你把它盖起来，看不着了，
就好搬了。”有人讲不能盖，一盖就说你是搞魔术。其实是不懂得其中的道理，
好多人看着为什么就不好搬动呢？一般人虽然没练气功，精神集中看着一个东西，
意念注到里边来了，给它加了力量，很多人的意识集中到它里边，力量就更大了，
要搬就不好搬了。如果有气功师干扰那就更麻烦。那怎么办呢？在搞实验之前，
气功师可以用意念把这个现场屏蔽起来，把气场加强，使外面干扰过不来，
再搞试验就好成功了。
1981年我在《气功探邃》里就把这个问题写在气功与特异功能的关系里边了。
先天特异功能和气功的特异功能的同与不同就讲这么多。
Ⅳ、如何有效地行使超常智能
你有了功能之后，怎么使功能体现得更好、更有效，使功能更强？
我们分四个方面来讲。
一、勤学苦练是有效行使超常智能的前提
以前有的人以为有了功能，一下就全部解决问题。不仅练功的特异功能不是这样，
就是先天的特异功能也不是这样。超常智能和任何一门科学技术一样，都有个熟练过程，
要反复练，越用才能越熟练。特异功能很强的张宝胜，
原来，他的功能并不那么强，一开始他可以看到人家没拆封的信里边的字，
不知是怎么回事？别人告他偷拆他人信件，要整他。后来证实他确实有特异功能。
一开始他只能看，有时准，有时就不准。以后慢慢越看越准。有一次，他想拿点东西，
一想就拿过来了。他觉得挺有意思，就练去。刚到北京做实验的时候，
搞一个试验等啊等啊，
有时四个钟头了也没完成。慢慢搞实验，老搞呀、练呀，后来就很随便了，说来就来。
他练得多了，在意元体参照系里边打的烙印就深了，用起来就很自然了。
前些年搞儿童特异功能实验的时候，全国至少有几百儿童有特异功能，
现在仍保存功能的就不多了。大部分到20岁以后功能就没了。为什么没了？
因为以前带着小孩搞表演，到这研究，到那儿研究，表演了半天，完了之后，
就给两块果丹皮吃。在实验中怕他作弊，拿录像机监视着，搞这一套，拿他当贼看，
慢慢把这些孩子们搞得很厌倦。而且搞了几年，他自己学业也耽误了，
他们把特异功能当成了负担，烦它，不想用了。所以就造成前述的结局。
而有些人拿去专门搞研究，加强锻炼，他的功能越来越强了。张宝胜到国防科工委去了，
一开始不给钱，张震寰拿自己的钱给他，给他发军衣，从各方面为他生活提供方便，
使他高兴一点。他不高兴可以不做实验。有人问他：“真有个白胡子老头吗？”
他说：“什么白胡子老头？他们老让我给他们做实验，我不愿做，才这么说的。”
他不愿意做实验，就说白胡子老头不来，做不成。像这个问题就说明：必须多练，
练得多了功能才能增强。原来他只会透视、非视觉识别，以后会搬运，再以后手会发热，
一发气能把衣服给你烧了，再以后能把名片嚼碎再复原。这都是反复练出来的，越练效果越好。
有人说：“练多了不把气伤了吗？”这需要进行具体分析。张宝胜的职业就是搞这个，
又没别的事。他不练气功，给他讲气功，他不听那一套。人们在电视里看到，他坐不住，
这是他搞实验伤气太多，神不够使唤了。常态智能的神定不下来了，
他只能一动往超常智能那儿去。以后还要讲这些问题。咱们智能气功把这个问题解决了，
有了功能用也不怕了。
二、神气充足是有效行使超常智能的保障
我们要千方百计达到神气充足。怎么办？一方面吃，加强营养；
一方面练，刻苦练功。光用吃的办法还不行。因为从营养得来的混元气去养脑子，
需要通过体混元气、内脏混元气的转化，在身体里边有个转化过程才行。而练气功，
“练精化气”的气，大自然的气都可以直接去充养神。往脑子里边贯，往脑子里边去凝聚，
凝聚多了才行，气量不够还不行。
三、正确运用实施超常智能的要素是有效行使超常智能的关键
前边两点是一般的基础，第三点是属于技巧问题。实施超常智能的要素，
我们要懂得三个方面的内容。
(一)提高意元体灵明度意元体灵明度是产生超常智能的内在条件。
怎么提高意元体灵明度？按过去讲“静养灵根气养神。”你要安静，用气养那个灵根。
你要搞特异功能实验得下指令，行使指令在脑子里边这一套过程，过去就叫灵根，
咱们说是意元体的功能。这个“静养灵根”就是得安静去养灵根，安静是精神专一。
(智能气功认为安静是精神专一，减少外界刺激。)
尤其在练超常智能或刚刚有了超常智能这一阶段，精神专一，少受外界的刺激，
把精神都专注到里边，这样去搞才行。现在有些同志原来敏感一点，出了功能之后，
就不注意静养、专一了。这样功夫上不去了，有的功能还慢慢不行了。
在1987年到1989年那一段，智能功里出功能的比较多，那时咱们的理论还不完备，
有的人出了功能之后，不仅没有加强练功来增强功夫，而是用功能来表现自己比别人强，
不是“韬光养晦”，实际上功能成了负担。这样一来，神就消耗了，功能就不行了。
怎么去养？我们不能一有功能就到深山老林里边去，不和外界接触。
咱们是开放性功法，又不是主张自己“人关”，憋起来。怎么去做呢？
就是经常要把自己的意念和虚空结合起来，把自己想虚了，想空了。
“我就是虚空，空空荡荡。”用虚空的“空、灵、静、虚”这么几个特殊性，
把自己的意识和它去结合。空，大自然界这个虚空是个空的；灵，大自然界里什么都有，
它们跟着自然的灵、动来变化；静，大自然很清静也很干净；虚，什么都容得下。
使自己的意识经常和这种精神状态相结合，自己想：“我要空灵静虚。”经常这样去做，
这本身就是一种涵养。这个涵养不是一般说的道德涵养，这个涵是把气涵住，去养意元体。
你和虚空的空灵静虚连到一起，就和虚空的混元气结合起来了，就能很好地养意元体了。
我们平时不是不能干事，而是要在干事的时候，经常地提醒自己空灵静虚。
就是现在没功能，空、灵、静、虚了，那就养了灵根，养了神，功能就出得快。
有了功能，做到空灵静虚，这么去结合了，功能就强化起来了。说着容易，做起来难，
就看自己想不想这么做。你干事想着空灵静虚，脑子里边总是和空灵静虚结合，
不和干的那个事儿合上，这样的话，你心地就比较安然了，功能也强化起来了。
这一点是提高意元体灵明度最有效的方法。因为你脑子总是空灵静虚，意元体灵明度就高了，
意元体本身不就灵明了吗!拿这个空灵静虚来过滤意元体，意元体就不那么乱了。
大自然空、灵、静、虚，自己脑子里边一物不存，不去多想，要这样去做。
(二)增强行使超常智能的发韧力量
什么是发韧力量？好比车要走不让它走，在车轱辘那儿打上眼，拿石头堵上，
把这个东西一拿，车轱辘就往前跑了，这是动力的起点，起始的力量，就是发韧力量。
怎么样才能增强这个行使超常智能的发韧力量？一方面要练精神集中，练精神集中的力量，
想一个东西，往一块儿集中。第二方面自己要想发韧力量增强，还得有主观愿望。
脑子里边主观上没有迫切要求、迫切希望，动力就不足。干一件事情，从心眼里边愿意去干，
才能增强发韧力量。怎样才能愿意去干呢？按过去来讲就是需要有个“菩萨心肠”。
看到别人有苦、有事，就去帮他解决，这种助人为乐、让别人离苦得乐的心情，
叫“菩萨心肠”。现在我们讲全心全意为人民服务，就要把解除别人的痛苦，解决困难，
帮助别人做事情看成是自己应当做的，从心眼儿里愿意去做，看成是非做不行。
要有这样的精神状态，那就需要有一个“同情心”。老子讲“以百姓之心为心”。
来一个人找你，他的愿望想让你帮他点什么，你要以他这个精神状态作为自己的精神境界，
不能想自己愿意不愿意这样做。要以他的心为心，来的人他想什么，你就想什么，
他让你做，你就给他去做，自己无心，依人所求，有人求，马上就反映。有人来找你，
查病也好，治病也好，自觉地、自动地脑子一动，查出来了。那自觉地一动就是发韧力量。
来人一说“我这儿难受”，你脑子一动，马上就给他查，一想查，就变成查的行动了。
没有“我给他查查吧”这个概念，这是直接发出指令给他查去了，这样发韧力量就强了。
这是直接把愿望变成行动，愿望与行动直接合一。给别人治病也是这个样子。
“老师，我腰疼。”他一说，马上意念就过去：“好了”。这样的发韧力是自然的发韧力，
是最强的。第一个念头，没有变成概念、形象，直接变成指令出去了，解决问题去了。
这样的发韧力是最好的，最直接的。
我们去治病，可以不用超常智能，会透视，也可能不用，病人腰疼，你不要给他查，
什么腰间盘突出、腰肌劳损、骨质增生、神经炎、外伤、韧带裂伤、小关节脱臼，
或者说脊柱里边长瘤子，不需要考虑这些具体病状，他一说腰疼，
脑子里边立即就反映出“好了”，意念直接过去：“好了”。只要当时是这样的意识指令，
肯定起作用。如果你要查一下，就不一样了。一查，“唉呀!骨质增生”。
你这儿一查，通过你的意念已经把他的病固定了，查与不查治起来就不一样了。
查病实际还有这么点问题。这是个窍门。
当然，在治病时用特异功能的搬运和透视查病不一样。搬运本身就治了病，没有固定病的问题。
再就是情绪。你高高兴兴往外发信息是带有生命力的，高兴非常放松，
接收功能也就比较强。你要想发杀的意念，发气杀死细菌或什么东西，
那时就要带有杀的情绪。我们练五元庄就是让你练情绪的。不是说一有情绪就是瞪眼。
有怒气才有杀的意思在里边，怒气的杀和沉思的收有关系。咱们讲，一高兴，
气有生发力；忧思，气往一块儿凝聚；悲哀，气可以收敛；惊恐，气就散了。
这都跟情绪有关系。自己要会给自己制作出情绪来。要会作意，自己拿意念作出个意念来，
需要什么样的情绪自己作出来。练五元庄不仅仅是练发音，
关键是要带着这个五脏的情绪、表情做动作。一练肝，怒气冲冲，
这个动作带着怒气、杀气才行。练五元庄，就要练情绪的自控能力，控制自己的情绪，
随时随地根据超常智能需要，制作情绪。(当然以后功能高了，就不需要用情绪了)。
在功能低的时候，借助点情绪，这本身也是锻炼自己自控能力的一个手段。
情绪可以帮助你行使功能，调动情绪本身又是用来控制情绪和自身的一个方法，
这两个方面是递进的。
(三)加强与目的物的结合度
接收信息也好，发放信息也好，都必须用意念和目的物结合上。如果接收它，
和目的物一结合收回来了，你就感觉到了；你要作用于目的物就得结合好了，才能改变它。
怎么样才能结合得更好呢？我提了四点；
第一点是对目标要了解。你对目标了解越充分，就越好和它结合。
如果是不知道的未知物，你就先找它，发现之后再反复加强和它的联系。
搬运也好，发放外气治病也好，如果对目标了解，用意念和他结合上，就更容易一点。
第二点是选择要精确。对一个事物你了解之后才能选择。如果是不了解这东西，
怎么选择？比如说我这个笔丢了，你给找一找。这是知道这个笔，目标明确，
只-是这个笔在哪儿不清楚，这可以查找。如果查病怎么办？你首先用意念把病人给拢罩起来，
拢罩之后，意元体和病一结合，就把不正常的东西筛选出来了，就能够知道哪儿不正常。
你觉得不正常，不要马上就反应出来。一感觉不正常，意念跟进去，
追问一下不正常那儿是什么。意念往里边深入，在刹那之间可以有好多次反复。
发现不正常之处，精神集中再往里边去，一进去，是什么，多大范围，什么状况，
都可以查清楚。这样就需要我们平时干事情，思考问题，要会反复深入，不能是一知半解。
你要是一知半解，将来你要查东西的时候，也容易遇事就是大概其，细致不了。
这就得平时加强锻炼，从日常生活当中锻炼自己，
从常态智能锻炼自己：细致、细致、再细致。
第三点是要把意念注入到目标物当中去。认知也好，透视也好，意识致动也好，
你的意念得穿透进去。这个问题跟精确选择有关系。选中了目标物，要意念穿透进去。
不光这么一看就完了，精神要集中到里边去，渗进去。怎么才能渗进去呢？要集中精神，
要定。先用眼睛看，开始看比较大的，越看越小，小到看一个针眼儿样的小窟窿，
再往里集中。(在《智能气功科学精义·主动运用意识》里边谈过集中精神的办法。)
精神集中了，意识定在一点上不动，往里边渗透，意识的穿透力就显现出来了。
意识穿不进去，就只能在表面跑。
第四点是意识把目的物与意元体中心连起来。
这四点是连带的关系。对目标要了解，然后要选择，以后要把意识注进去，
意识注进去之后，明明是把意识注到目的物里边去了，
可是反过来意识还要把这个东西和意元体连起来，连成个整体。
这就把意识隧道建立起来了，内外就不分了。加强和目的物的结合就这样去结合。
这四点，前边两点是了解、选择对象，有了对象之后拿意识一穿再收回来和意元体连上，
就这么结合。这就是实施超常智能的几个要素。我们要多注意这几个方面，练时这么去练，
用时这么去用。
(四)加强对超常智能理论的认识，对有效行使超常智能有积极的导向作用
我们每次讲到超常智能，每个环节里边都要讲这个理论，只要是搞超常智能，
搞我们智能功，就得学这个理论，只有这样，脑子里边才能很好地解决问题。
如果从意识里边、思想里边不能解决这个问题，拿什么指导自己的行动呀!
怎么去检查自己做得对不对呀！从思想里边有这样一个明确的要求，有个指导思想，
拿这个思想指导自己如何去做，然后按这个要求去检查自己，
这一切都需要有理性知识做前提。同学们一谈到超常智能总是注重方法，而我给同学讲，
一直在讲理论，一直都在强调理论。同学们得把重点挪一挪，
懂得这些道理以后才能够真正把超常智能这门学问提到科学的高度来对待。
第一章超常智能概述第三节超常智能与常态智能的关系
第三节超常智能与常态智能的关系
第二节讲了超常智能的机理，是本章的重点，也是关键。
练气功出来的超常智能不属于先天超常智能，它也有自身的机理。
第一节是属于概念性的东西，第二节讲的机理是理论的东西。
我们的超常智能是怎么出现的?需要什么条件?怎么去用?你反复学习、反复看，
把这些道理搞清楚了，自己很熟悉，随随便便就能够说出有关的内容，
把超常智能的机理在我们意元体参照系里面打上深刻的烙印，这样就会不知不觉对你起作用。
所以第二节书要反复看。
下面我们讲超常智能与常态智能的关系。这是智能气功科学关于超常智能的一个根本理论，
表明了我们的根本态度。在传统气功里面，常态智能和超常智能两行之间被明显地分开丁，
也可以说划了一条不可逾越的鸿沟。你要想出现神通－－超常智能，就必须泯灭常态智能，
过去叫“返朴归真”。智能气功对待超常智能不是这么看。从总的来说，
超常智能是在常态智能基础上发展的结果，这两者有一个先后的发展顺序关系，
也有一个基础与更牢固的建筑的关系。常态智能是超常智能得以建立的基础，
如果没有常态智能就不可能建立起超常智能。这个思想同学们必须要牢固地树立起来。
要讲清常态智能和超常智能的关系，就必须从整个的人类种族发生史和个体发生史来讲。
从整个人类来说，人类产生之后，首先是有了常态智能，然后才出现超常智能。
从个体发展史来说，小孩子生下来之后，也是先有常态智能，然后出现超常智能。
我们把这几个问题搞清楚了，就认识到超常智能和常态智能之间是有连带关系的，
是互相为用的。
Ⅰ．从种族发生史上看两者关系
从种族发生史来讲两者关系的时候，也会谈到有关机理问题。
当人类刚脱离动物界的时候，人和动物还没有多大区别，他们只比动物高级了一点。
高级在哪儿呢?他们已经开始有简单的抽象能力，有了最简单的语言。但是从总体来说，
他们整个思维形式还和动物没什么大的区别，逻辑思维能力还非常微弱、非常低下，
好多思维还要靠形象思维。我们知道动物的思维是形象思维，动物的形象思维是整体的，
思维活动和生命活动是紧密结合在一起的。而人由于有了简单的逻辑思维，
他就和动物不一样了。因为他不仅具有反映形象的第一映象空间，
而且已经开始有了第二映象空间，开始有了主观世界。同学们一定要把这个问题认识清楚。
这是人和动物的根本区别，但是这个主观世界的独立性还非常弱。随着人类的发展，
手的劳动技能强化起来了，人体的眼、耳、鼻、舌、身五种感觉器官的常态机能，
在劳动过程当中也强化起来了。早期的人类，虽然有了一个简单的主观世界，
但是没有脱离开为整个生命活动和形体去服务，而且生命力主要是去发展形的功能。
因为形体的机能属于常态机能，平时它会动，胳膊、腿、眼睛、耳朵等都会动。
这是从动物得来的机能，以后随着个体发育而得到了发展，也只是个优势反应，
主观世界要围着这个来转。而且，以前我们讲过形象思维带气量比较多，
因此，早期人类的生命性比较强。发展到了逻辑思维的时候，意元体里的气才更加细微。
逻辑思维仅仅是靠概念这样的信息，所以含气量比较少，信息量比较多。
早期人类形象思维非常多，思维时带的气比较多，所以脑子思维的清明度就不够，
概念思维主观驱使力量就不强。动物形体很有力量。咱们养这些家畜、牲口，
它们吃的东西没有什么“营养”，但它们的力量很强，
因为它们把生命力都落实到形体上去了。到了人，虽然是早期的人，但由于有了主观世界，
有了概念思维，概念思维牵动的气量少，清晰度比较高，这样人就开始变样了。
过去讲盘古开天辟地，学了气功以后，我想，不是说把天地一斧子切开，
实际上是讲人离开了过去动物的那种混沌状态。
动物怎么叫混沌状态?因为它的思维和生命活动直接合一，生命和思维不分。
到了人，有了思维，思维在头顶是天，肉体的形体生命活动成为地，
把思维活动和肉体的生命活动这两者分开了，人不再是一个混沌的了，
清气上升到“天”－－脑袋里面。当清气上升，思维活动发展到了一定程度，
逻辑思维就可以很自由地来发布命令了。
讲意元体的时候讲过这个问题：逻辑思维从第一映象空间抽象出来，
然后在第二映象空间来起作用。
一个概念指令发韧的时候是一个简单的非常清晰的带气很少的信息，
这个活动进入到第一映象空间凝聚气而起整合作用，然后再作用到人体上去。
从第一映象空间到第二映象空间，这个路子比较熟悉了，主观世界能够发出指令，
让你这么、那么去做。第二映像空间里的概念活动是标志一个事物根本特性的整体信息，
它比表象更能够表示一个事物的本质特征。比如我们说这个保温杯，你一说保温杯的时候，
就懂得这个杯子的形象、功能，这一些印象都进去了。所以当你脑子一发这个概念，
到了第一映象空间就会把整体信息都集合起来。在这个时候，
形象思维就在形象思维空间起主导作用。概念本身有它的整体性，形象思维也有它的整体性，
这两者可以互相起作用。应该说，形象思维的整体作用不如概念性思维整体性更强。
这一点同学们要注意，这既是一个气功理论问题，又是个哲学理论问题。形象是外在的表象，
应该说它初步地具备了一个事物的整体特性，但它不是本质的联系。它光从外面看，
是借助常态智能完成的，所以，它没有能够囊括这个事物的全部信息。而概念呢?
虽然它也没有包含全部信息(它没包含超常智能信息)，但是，通过我们人的思维，
已经给它注入了全面的信息。所以概念本身应该比形象思维包含的信息量大得多。
从哲学上也是这么讲的。当概念性思维一旦形成之后，它本身信息量比较大，
它所发信息在形象思维里边形成的形象，就可以让形象思维信息量多一点。如果一个人，
他的形象思维能力比较强，这时就可能出现超常智能整体思维。
人类从野蛮人向前发展，怎么会出现一个特异功能人?是这样出现的：
他的意元体清明度比较高一点，他的逻辑思维一动的时候和形象思维直接连成一体，
特异功能就出来了。这是所谓上古的圣人。特异思维功能一出现，
他对很多问题认识得比较深刻，他就比较聪明，就会处理很多问题。
古人受限于当时的科学水平，认识世界的层次比较低，
人们脑子里边的意元体参照系比较粗糙，所以对事物认识不清。那时候，
有的人虽然有了超常智能，但是他脑子里边常态智能参照系非常粗糙，
对好多问题辨认不了，他只能大概其地超出当时人们的水平，认识一些人们不认识的东西。
其实我们人类发展总是这样。即使人类文明比较高了，
出现的超常智能也不能更好地认识未来的事情。古人盘古氏、伏羲氏、神农氏、轩辕皇帝，
在传统气功里被说得神乎其神，其实，
他们都是古人在进化当中自然而然呈现出超常智能的缘故。现在把八卦讲得很神，
什么先天八卦图，后天八卦图。我们的看法不像人们所说的那样。最近我看了个材料，
发现在殷朝的甲骨文里面，没有阴阳爻，八卦是拿数字表示的，
可能阴爻阳爻这种表示方法都比较靠后。我们要这样认识古人的东西，
超常智能是建立在人的常态智能基础之上的整体功能。
讲到这给同学随便说说释迦牟尼佛，佛教说他神通广大，佛力无边，
但是他并不能讲原子，也讲不出电子、质子，什么道理呢?当时的人对这些问题还不清楚，
意元体中没有这些东西，只知道这东西很细，还有更微细的东西，但说不出来。
《大预言——诸世纪》中曾经讲有一种特殊的物质。这种物质是什么?
那时欧洲还没气功这个概念，诺查丹玛斯不懂这个气，不会看气，
所以他虽然有很强的预知功能，还是把这个问题看错了。
他说400年以后地球、人类就要毁灭了，1999年人类就灭亡了。
在七十年代解释大预言基本都这么说。他们根据当时的国际形势，说美、中、苏三家打仗，
最后导致原子大战，然后人类就灭亡了。这十几年过去了，苏联已解体，
也不存在这些问题了。但是在《大预言》里最后说了一句：如果另外一种物质出现的话，
人类就不会灭亡。当时王妃问他，另外一种物质是什么，他说看不清，估计它出现不了。
以后诺查丹玛斯就昏迷了，昏迷了好长时间之后，突然醒了，
高高兴兴地说：“我看见了，看见那东西了!”是什么他说不出来，就又昏迷了，以后就死了。
他看到的是什么呢?看来就是气场。日本有个研究《大预言》的人说，
到了1986年，如果那种新的物质不出现，可能人类真就完了。“人类完了”纯属耸人听闻，
我们不去理它，但看来这个人也还懂得点东西。
正好智能功的根本特征——组场是在1986年正式宣布的，那时候我还没看到《大预言》。
以后很多气功师运用了组场。气场越来越强，他的意识透不过去了，看不清楚了，
就说人类要灭亡了。由于他的常态智能里没有气场这个概念，
所以超常智能也说不出这是什么，但又感觉到了这个东西，所以就说成是特殊的物质。
所以超常智能和常态智能不能分，没有常态智能基础，超常智能发挥不出来。
古人发展到了一定阶段，逻辑思维的全息信息和形象思维全息信息两个紧密地结合，
超常智能就发挥出来了。个别人有了这些功能，人们就把他当作圣人。
他认识了大自然的东西，然后他就说给大家听。他这个整体功能别人学不了，
可是他能把了解的一般能说的东西告诉大家。比如说神农尝百草，实际是不是拿嘴尝?
看来这是后人们的想象。我们估计很可能神农有特异功能，他感觉到这个东西，
他告诉人们这个东西能吃，人们就开始吃这个。他说吃这个能治病，经过人们实践，
从超常智能得来的知识就变成常态智能了。现在人类的很多的常态智能，
实际上都是在超常智能基础上认识的。一开始好多东西都不认识，
你要想从局部特征认识整体特征，怎么去认识呀?咱们在讲思维情感的时候，
讲人的社会信息谈过这个问题。为什么整个地球上的人类都会慢慢地进步，学会用火，
制陶器、铜器、铁器?现在搞人类远古史研究的人们就说，人们一开始用泥捏成一个东西，
就那么用，一次雷火，那个泥碗拿森林大火给烧了，泥碗烧成陶器了，这样比不烧的好多了，
于是发明了制作陶器。可是科学家拿这个可能性去做试验，
说通过这样的偶然事件发明陶器简直是不可能；说铜器的发现也是这样，更不可能。
人类发现这些东西是个谜。而且在全球，特别是文明古国，
人们发现这些东西的时代差不太多。实际上，地球环境差不太多的地区，
人类在前进当中有同步相关的作用，到了不同的时代，
人类便先后都到了不同程度的文明阶段。
常态智能发展到了一定程度之后，逻辑思维和形象思维这两个东西一碰上就出超常智能了。
同学应该了解超常智能的行使和出现是逻辑思维和形象思维这两者相结合的结果，
我们一定不要认为逻辑思维是概念性思维，概念性思维妨碍超常智能的出现。
人类能够主动运用逻辑思维了，而且形象思维能力很强了，这两个结合一起，
才能出现超常智能。看人类发展史，出超常智能的情况基本是这个状况。外国记载比较少，
中国远古记载比较多。盘古氏、伏羲氏、燧人氏、神农氏一直到了黄帝(轩辕氏)，
这属于上古人物。超常智能需要逻辑思维发展到一定程度，才能出现。
但一旦有一个人出现之后，他就产生影响，他的周围有个场，场一传布，
出超常智能的人比以前就多了。你只要达到一定情况，超常智能就可能出来了。
古人的思维能力比较差’，逻辑比较少，脑子干扰比较少，他的通透度比较好，
有人这么一带，他就动起来，就跟咱们出自发功一样。原始的巫都跳舞，
我想很可能那是原始自发功。咱们从气功的角度想过去的历史就好想了，
为什么古代蒙昧时期的民族都跳那个舞呢?而且都是巫带着跳舞呢?一跳舞跟神就通了呢?
实际上那是原始自发功。那时候，他们还不懂得那是什么，但是有人一带，
已经开始有了初步的东西了，就不是完全自发的了。大伙一蹦一跳，一块笑。
那时候他们不会哭，因为没有像现在郁闷啊什么等等的很多精神刺激，
他们只会蹦呀、高兴啊，他们都高兴还不都出功能?但是那时候他们逻辑思维还都不够，
脑子清明度还不够，功能也都不是很强。在种族发生史上就是这个状况。
人类通过这样的发展，整体思维变强，思维能力变强，意元体的清明度在提高，
这样，慢慢地常态智能和超常智能，相递进地发展起来了。所以在中国从夏商朝之后，
慢慢地一步一步地走向理论化了，当然这个理论有歪的斜的，但毕竟有点理了，
超常智能和常态文化结合起来了，到春秋战国时期，那就成为系统的东西了。
诸子百家开始论述什么形正神正、形神并用，开始以科学的面目来阐述生命活动的规律了。
超常智能在人类发展史当中已经显露出它的威力来，如用于打仗，看天时、地利，
甚至于搞呼风唤雨。为什么过去行兵布阵的时候搞奇门遁甲?那就是运用意识的作用啊。
你看看《三国演义》，说诸葛亮用兵截敌兵，天下雨，顶着雨去。因为用雨气可以激发士气，
对方没这个意识接受雨气，仗就不好打。过去打仗会用这些东西，神威就显露出来了。
但是由于当时的文化水平不够，科学技术水平不够，对人的思维能力不了解；
常态智能还没发展到一定深度，所以超常智能出现之后很快就变成神学了。
在印度，这些功能出现之后，一下子就成了神学了，而在中国，
超常智能曾经是比较单纯的、朴素的，经过了几百年、上千年，到了汉朝以后神学才起来。
在中国，过去搞发明创造的人都练功。为什么中国在自然科学上的发明创造多，
印度有佛教、有瑜伽，他们的发明创造为什么就不多?那时中国是以道家功为主的。
道家功一产生，就讲气，讲人的气、大自然的气；而印度的佛教讲佛，不注重人世间的东西；
瑜伽呢，他讲人的气和大梵之气，也是神，这样就不能很好地利用气去制造各种东西。
而在中国说这个气，讲大自然界万物生长都有气，是个客观的东西。所以不搞气功的人，
没特异功能也懂得这个气，中国就有关于气质的理论。
这又是一个超常智能和常态智能的关系。中国有超常智能的练功人搞人类的文化，
搞各种发明创造，发明出来后又变成常态知识，常态智能的知识反过来又促进超常智能。
所以中国建立起一整套的练气功的理论，包括了讲人的生理各种变化的中医的理论，
经络气血、阴阳五行理论，道家练气功的理论，
所以常态智能和超常智能在人类发展史上是相互依赖的关系。因此，在人类发展史上，
超常智能不是越古越好。现在有些气功界的人，说搞气功就要返古，越古越好，
返到上古去。上古盘古氏、燧人氏、伏羲氏，那时没气功，只有远古的超常智能，
而且只是一般的超常智能，并不高。
Ⅱ．从个体发生史上看两者关系
人类发展到现在，从一个种族发展来讲，现在的结果是后天的，前面是先天的，
可人类到现在这个水平，又要生育下一代。生育下一代就需要把上一代的所有信息集中起来，
遗传给下一代。现在具有的东西，集中以后传给下一代，就变成下一代的先天了。
所以种族的后天是个体的先天。个体的先天发生个体的后天，
就从一个简单事物又要发展成一个复杂的事物，
这样在一定程度上把种族发展史衍化过程又重现一遍，
我们现在不是种族的后天、个体的先天吗，都这么高级了，为什么再重复它呢?
这就是人类的特殊性——人有社会性。现在的物质性能够被下一代全部继承，而社会性的，
如思维、语言，需要从后天来学。人生下来之后，不会说话，因为语言是社会交流的结果，
需要练。和一般的物质条件是不一样的。人的特殊性，就在于社会性。刚一生下来的时候，
一个物质的人基本上具备了，但是社会性还不够，以后，他就需要有更多的气来发展思维活动，
这么一搞，就使得形体功能受抑制了。刚生下来的婴儿的各种形体功能还不如原来的动物，
这就是说我们人的形体功能的发育还需要和我们意识结合起来。
(这个问题我们在前边讲人类的发展过程时已经讲了，这里再把它综合概括一下，
就不再讲得那么复杂了。)因为人有人的特殊性——人的生命性和社会性是紧密结合到一起的，
而生命性的发育又靠意识参照系的内容来支配，在社会性的意识参照系还没建立起来的时候，
跟它相关的生命活动也不易发展。人刚生下来，手不会拿东西，脚不会走路，感觉器官也不行，
需要在建立意识过程当中逐步把各部器官的功能强化起来。这是人的特殊性。
人发育和动物发育不同，初生的婴儿的思维能力相当于原始人，在以后发育的过程中，
思维从简单到复杂，从感觉运动思维到形象思维，最后才形成逻辑思维，
这个过程相当于原始人的思维进化过程。一个新生儿，在身体各部功能整体性形成之后，
慢慢一点一点地形成思维活动。到了4、5岁左右，形象思维开始占主导地位；6、7岁以后，
逻辑思维慢慢占主导地位，这同样是一个从形象思维到逻辑思维的过程。
在个体发展史上与种族发展史中的道理一样。
比如说个体的逻辑思维和形象思维能够紧密结合，就能够使得整体性全面展现出来，
这样超常智能就展现出来了。每一个人在发育过程当中，
都应该有出现超常智能的这么一个过程。
讲这一点，是让同学们领会我们身体里边本身就有超常智能。从5到10岁这一段，
除了一些脑子发育不太好，意元体受了影响的，应该说绝大部分人基本都有超常智能。
因为都有这种思维过程，形象思维的形象是整体的，逻辑思维的一个概念也是整体的，
只是我们没有很好地、自觉地把逻辑思维和形象思维结合起来。如果两者结合，
一连，连起来了，脑子一发命令，一下带上形象，整体性带起来了，脑子里面一下就整。
这是第一映象空间和第二映象空间的间隔被打破，成为整体了。
“左脑是逻辑概念思维，右脑是形象思维，是不是左脑右脑往一块一连就成为整体了?”
现在的脑功能定位有这种说法：右脑是形象思维、艺术型，左利手，左撇子的，
是右脑用得多，形象思维比较明显。用右手的如写字学习等，
左脑的逻辑思维、概念思维比较强。意元体理论不这么讲，
咱们的第一映象空间、第二映象空间也不是这样。左手和右手分别经过左利、右利的活动，
它可以使得意元体发生变化。发生变化之后，混元气就被物质固定下来。
左利手、右利手是在物质固定之后的表现。
我们讲意元体的第一映象空间和第二映象空间都是在意元体里面的，而这是混元气变化之后，
已经被物质固定的结果，所以两个还不是一样。由于我们在生下来之后，
没有人引导我们去搞超常智能，它的机理是概念和形象结合，我们不懂得这个结合，
不懂得用概念去统帅形象，让它们一体化。所以我们的超常智能一般地就没显现出来。
咱们在讲先天超常智能讲了，有的小孩子会看气、看东西、透视，
但是很少有人来帮他、来教他。比如说，他看到那儿有个东西(指残留信息等)，
家长说没有，别瞎说。这样几次，慢慢超常智能就受到抑制，不发展了，
而发展到常态智能上去了。常态智能就是逻辑思维这——套，逻辑思维要转圈，逻辑推理呀，
逻辑的运用啊。这样逻辑变成自己独立的了。形象是独立的，逻辑是独立的，由形象一跳跃，
抽象一抽就变成概念，成不了整体了。实际上来讲，在小孩子形成逻辑思维，
形成第二映象空间的时候，如果能够使第一映象空间和第二映象空间成为一个整体，
就到第三映象空间—一实像空间里边，叫实像思维，
其实实像思维并不是说离开了第二映象空间和第一映象空间
再另外找一个成实像的思维的“空间”，就是逻辑思维和形象思维—结合成为实像，
成为真正整体的东西。如果我们慢慢地想形象思想、逻辑思维，如一想杯子，
同时就想脑子里边杯子的形象。经常这样想，逻辑思维和形象思维就往一块结合，
脑子里边结合好了，然后用意念再往外带，用这个意念往外放出去，里面就好接收。
这也是从另外的角度讲超常智能的机理。
我们这么大年岁，常态智能已经被一次一次固定了，这就需要慢慢慢慢地把这固定性打开。
我们要懂得这道理，逻辑思维和形象思维本来可以连的，我们主动往一块想。往一块连，
把逻辑思维和形象思维结合到一起。当然大家一定要辩证地来听我这话，
你不要这么讲：“庞老师说了，逻辑思维和形象思维一结合就出超常智能。”
超常智能的本质是一个完整的整体信息——时空整体信息，我们是从这个高度来说的。
你可不要简单地理解成一般地逻辑思维和形象思维的结合，你光想杯子形象就说我已想起来啦，
怎么特异功能出不来。告诉大家这么去想是沟通的一个方法。
你这样想的东西只是一个空间的整体性，还有时间整体性呢。混元整体属于时空整体。
你反复想逻辑思维和形象思维往一块结合，你得会想空间，也还要会想时间，那才行。
咱们整体理论你得前后结合，咱们讲时间整体不是讲过吗?
一棵树里边包括时间整体和空间整体，树的年轮变化是时间整体。
你还得会想这个整体里面还包括着时间的过去和未来的整体。这样想得比较熟悉，会想了，
超常智能就好出了。这是思维方法的联系整体，是理论问题，而且是真正的理论问题。
用这个理论指导你的实践，指导你怎样去整体思维。整体思维，思维什么?
要思维它的空间整体联系，还要思维它的时间上的前后的整体变化联系。书本上没这么写，
一写就太长了，讲课就把这个地方展开来说一说。结合着超常智能的锻炼方法、机理，
经常这样用意念去想，来改变这个意识，功能就好出了。气功界为什么好多人不好出功能?
并不是方法不好，而是这个理讲不通，脑子里边光这么去走，走不通。
你必须从方方面面把它的理论弄懂了，脑子里经常去这么转，不定哪天转出个混元整体来，
一混元，就起作用了。
同学们一定要会反复去琢磨这些东西。练功，方法要练，但是脑子里边这些东西你要不懂，
也不是一下就解决得了。以前练功的方法也有，
为什么练功要十年、八年、二十年、三十年、五十年?那天仙剑诀不是我发明创造的，
原来不叫引天河水，是我根据发音法改了一下，比过去口诀还要好一点。即使如此，
你也不能一下解决问题呀!为什么以前拿天仙剑诀练多少年，也没解决问题呀?思维方法不行，
道理不行。同学们必须要明确这个道理，千千万万不要把气功当成一个简单的术，
而要从科学高度来讲它。要不然，以为找个简单的方法就解决问题，那不行。
把一整套理论掌握之后，你再去实践。
要反复想逻辑思维、形象思维，要想时间的整体。别的不好想，就按我举的那个例子，
想树，树的年轮，你想不同时间的树好像套在一起。再比如说，你正对火车，
看远处的火车往这开，你看它一分钟，它从那到这，车带着里面的东西，你透过车，看过去。
你会反复用逻辑思维这么想，脑子想通了，时间整体性就好想了。
一个具体事物怎么带着时间和空间呢?比如火车从那到这来，有空间变化，也有它的时间变化。
火车“呜”往这边跑，看着火车头，想火车头里面有这么个整体空间，
这不是就拿意识打了个“隧道”吗?咱们讲跟物质建立意识隧道，拿什么建，怎么建?
你就这么去想，火车从老远直着过来的，这里边套着这么多东西，一想套着的东西，
这就是意识建立的意识隧道。但这都是打比喻，实际意识隧道也不是这个样子，你这么想，
可以帮助建立意识隧道。
咱们讲个体发生史讲了，小孩子在形象思维和逻辑思维交替的时候，就出现超常智能，
以后没有练，功能没得到强化，慢慢就丢了。练捧气贯顶，有的人练一段之后，
能感觉到别人的不舒服(以后讲气功诊疗学还要讲这些问题)，也不去用，不去练。
以后练形神庄，练练又没了，想给人查病也查不出来，气内收收到身体里边去了。
任何功能都是一样，不强化，就丢了。你强化谁谁就发展。小孩子发展常态智能，
常态智能就健全起来了，逻辑思维能力强了，慢慢慢慢超常智能就没了。我们说超常智能没了，
是不是被常态智能抑制了?说抑制也可以，实际上是它没发展起来，
它在意元体里面占的位置少，功能很小。在小孩子时候，形象思维和逻辑思维一结合，
在意元体里边超常智能可以展现出来，可没加强超常智能的锻炼，
让这个超常信息展开占据意元体整体，意元体就被逻辑占满了。
所以，不是把超常智能压住了，而是它展现不出来。打个比喻。意元体是个整的，
本来常态智能和超常智能都比较少，它们可以直接连成为一个整体而展现功能。
由于我们没经常这么连，它们就不这么连了。常态智能自己发展，
它习惯于一圈一圈地往外发散，一散就变成整体了。超常智能没这种外散习惯，它呆着没动，
不是被消灭了，是被常态信息埋起来了。那怎么办呢?现在用它(指常态智能)往一块想，
往一块连，让它(指超常智能)出来，什么时候出来，整体性就起来了，功能就出来了。
在个体发生史上超常智能已经被埋起来了，没有被启动。因为意元体主动性一动，
就从常态智能这儿发出去，没有启动超常智能。我们现在要启动它动一动，就会往周围扩展，
有整体性(它本来是整体的)。逻辑思维的整体是一圈一圈地变成整体。
超常智能一下子就是整体的。人们习惯于一圈一圈，一个螺旋一个螺旋地变成整体。
一下子就是整体，没这个习惯，因为没人启动它(超常智能)，不好做。所以现在没事就得想。
不想这个逻辑，想常态思维里面有个形象，想这个形象整体。因为超常智能这个整体还没用过，
是什么样子不知道，只得经常想形象这个整体，慢慢把这个整体性调动起来，
而整体性思维就是超常思维了。就是这么个简单道理。
我们通过个体发生史讲了超常智能产生的机理，大家须认真领悟。
给大家从不同的侧面来讲述是为了让你从不同方面去想，有时候突然之间成一整体，
就起作用了。以前讲神通都不可说，没法讲。我讲超常智能讲了这么多，
有人说：“我还不知道它是什么。”超常智能就是这样，用常态智能语言讲不出来呀。
咱们发气可以有感觉，而超常智能是你脑子里边的东西，就得靠往里边想去。
正因为如此，佛家唯识论讲脑子里认识的功能是心，里面有几种活动，有一个是见分，
能看东西(看不是用咱们眼睛看)；有一个是相分，相是形象、景象；还有个自证分，
证明有这个东西。脑子意识活动不好证明，只靠自己去想。从心理学来讲，
这叫反省、反思，多去考虑才行。里边什么样子，形容不了，过去佛家也讲不了，
我们现在虽然讲的词多，方法更具体，同样也说不出谁跟谁怎么联系，是什么形象。
Ⅲ、常态智能是超常智能的基础
这个问题简单说说就行了。关于超常智能，古书中的讲法和我们讲课有矛盾的地方。
过去讲练超常智能要泯智，把智慧泯灭掉，甚至知觉都不要了，就是形若枯木，心若死灰。
我们讲不是这样，我们讲练功的时候要静，这并不是让你什么思想都没有。
智能气功强调主动运用意识，和古人不一样了。什么思想都没有，那是顽空——“断灭见”，
也不对，你脑子里边得有个思想活动，尤其练超常智能，你必须有练的概念，不能去等。
你非常着急，“我要出功能，我要出功能”，执着这个念头那算有心求之，
“有心求之则着相”。但“无心求之则落空”，没念头也不行啊!
如果说：“说我静心就行了，可不可以?”可以，等你周身气都非常充足，有整体性了，
也可以出功能，但需要时间很长，很多人没等功能出来就死了。
历史上练传统气功的有很多人就是受这种思想的影响。现在你要主动运用意识，
那怎么办?你要用意识这本身就是常态智能。我们方才讲形象思维和逻辑思维结合，
如你想水杯，你发出的水杯这个概念指令，想的水杯这个形象，不都是常态思维吗?
在这我又要告诉同学们，当你想水杯这个形象的时候，你可千千万万别想得非常非常具体。
你若想得非常具体，又着于相了。本来你看到的这个水杯是物理特征的水杯，
仅属于超常整体信息的一部分。如果你把它定死了，超常智能整体性就不好出了。
你想这个水杯的形象，千万不要想“我水杯上面刻有一朵花，还有一个小孩呢。”
不能想得那么具体。这也是个矛盾，既要你想，又不让你想得太具体。
你想这个形象模模糊糊的，将来就在模模糊糊之中呈现它的整体性。想时间变化也是一样。
你想个大火车头，看着大火车头往前跑，好了，那叫形象记忆，是回忆的形象，还是局部的，
整体性来不了。你想火车往前跑，这是空间变化，时间变化还没有。你看着火车跑过来，
一节一节的车厢好像挤上重叠在一起。一看火车，头里边模模糊糊地套着这么多东西，
这么想就有了时间整体。
给大家打这些比喻也好，说也好、做也好，这不都是常态智能吗?是的，
你必须借助常态智能去搞超常智能。同学们学了智能功以后一定要会多种思维方法。
你要会逻辑思维、形象思维，还得会整体思维。整体思维怎么训练呢?
把逻辑思维和形象思维结合起来，模模糊糊去想，考虑那样的整体性。有人说练智能功练傻了，
练呆了。那个呆是大智若愚，还有个若字。这一个“若”就不知害了多少人。
大的智慧是“若愚”，好像傻呵呵的，不是象有的人似乎很机灵。你说他怎么这么差劲，
他说：“谁差劲?比你强多了!”你看这样人挺精明的，其实把自己的精神抖出去了。
但大智又不是真正的愚(愚蠢)。如果练得呆头呆脑的，那就错了，不能练成呆痴、神经病，
那样到最后什么都没有了。应该是越练人越精明，从里边去精明，外面没那么精明。
当你外面需要精明的时候，外面也会精明，这才行。我们不能象古气功说的，练得无所事事。
我经常讲，练功得练得精明能干之后，再韬光养晦。你说自己什么都不会，
符合过去的返朴归真。如果把返朴归真理解为脑子什么都不动，什么都不管，
那就是错误的领会。自然和自由这个问题，是哲学问题，好多人没解决，
以为返回自然就是返回原始自然去，那就错了。应该是掌握自然规律，运用自然规律．
这样去摘自然。人本身也是自然的。你干事、考虑问题，符合自然规律就是自然的，
不符合规律就是错误的。
超常智能得用常态智能做基础，如果懂得这些道理，那么你常态智能越丰富，
运用得越熟练，你的超常智能效果就越好。在第三届学术交流会上，
有位来自wh的厂长兼工程师讲，他们厂的数控切削机床(包括系统软件、自动化程序)坏了，
一修得修几天，他一发气就好了。有的人功能强，可对机器一点都不懂，发气也不管事，
因为你发的气里面没这个机器的信息。他是工程师，对这机器很熟悉，哪儿坏了，什么结构，
他都清楚，他脑子里信息很强，能够到各个部件里面去，整体地起作用。
那是常态智能的信息被我们意识整合成一个整体信息起作用了。
为什么不同职业的练功人出的超常智能有不同的表现呢?一般的人练功之后首先会查病，
因为人谁也难免得点病，他是有病才来练气功的。可有的人就不然，他是干什么行业，
练功后就出什么功能。我记得是1986年吧，北京的辅导老师们上华北油田去教功，
一个工程师出了功能，他会探汽油。哪儿有油，他能探出来。他们搞试验，
在封闭的桶里面有的装水，有的装油，经过处理以后，从外面是绝对分辨不出来的。
他却把有油的都找出来了。让他看他们油田哪个井好，哪个井有油，也都行。
他原来有溃疡病，没搞几次这样的探油，死了。实际是累死的，太可惜了。他本来是搞油的，
练气功出超常智能后，那些常态智能信息容易融合起来起作用。
但是如果你把那些知识非常具体化了，把自己卡得死死的，那就坏了。千万不要着相，
要把你的知识模模糊糊地淡化了，千千万万不要非常具体，
否则又把物理的局部信息强化起来了，常态智能优势灶就把超常智能掩盖了。
用常态智能做基础去运用超常智能，就应该是这个样子。为什么搞科学试验的时候，
要让大家了解一点有关试验的科学知识?你懂得它怎么起作用，搞试验就容易一些。
但如果你被那些知识框住，太具体了，那就坏了。因为太具体的话，
脑子里发气那个发韧点发韧的力量一分散，作用就小了。
这个知识应该是做为脑子里边一个基础，发气时一下子带过去，你不要分它。
将来讲发气的时候，再具体讲这些问题。这就告诉大家，我们要有常态智能基础。
为什么师资班学员要求是高中以上的毕业生呀?小学生行不行?就讲怎么去做去用，
不就行了吗?那不行，因为常态智能知识量不够，信息量不够。
不是说小孩子超常智能好练吗?好练也不是指这个，而是指他较易学会运用超常智能整体信息。
现在超常智能功能很强的人，也并不是什么试验都做得好，好多试验做得还不如一般气功师。
这是什么道理呢?他只会整体地用，简单的可以起作用，复杂的就不好起作用了。
比如宇宙飞船有点故障，哪坏了你也不知道，就让你发气让他正常，
超常智能现在一般还做不到，因为信息量不够。搞超常智能要用常态智能信息，
得知道目标在哪，什么样子，这样你才能用意元体的超常智能发放信息去捕捉。
它本来是未知数，如果你不知它是什么形象，什么样，什么都不知道，你找谁?
尤其是发明创造，发明个东西得有知识基础，
只有你具备的知识跟那个要认识的事物快差不多了，到那个时候超常智能才能起作用。
咱们讲灵感，讲凯库勒发现苯分子结构，不就这样吗?不要说更远的，
五百年以前连分子是什么样都不知道，让他用超常智能发现苯分子结构，能行吗?
他脑子中没这些概念，意元体里没这些信息，要寻找捕捉到那个点，集中到那个点上去做不到。
要用常态智能的信息引导我们的意念集中到那个地方去，集中之后再提取回来，
脑子里把它放大了，才起作用。所以这—·切都得靠常态智能。
智能气功科学不是凭空想来的，它的建立是以超常智能作为社会背景的，
没有超常智能这个背景，我们也不可能建立起气功科学。
特异功能、特异功能研究、气功的外气、气功的外气研究、临床试验等这一切，
都是我们建立气功科学的基础。超常智能属于时空整体信息，一捕捉就是整体信息。
但是小孩子显现出来的特异功能，很多都不是整体信息。比如说耳朵识字，
给他写个“目”字，他说：“认出来了，是个口。”他认识口，整体信息一来，
他脑子自然先反映这个“口”，一反映“口”就把别的信息打断了。
你问他“口”里还有没有东西，他就说，“还有，里边还有两道呢!”有的这么反映：
是一个口，一个二，弄不到一个整体里边去。这说明他拿到的这个信息是整体的，
可到参照系里面一分析，拿那个模式一反映，就成一个口一个二两个东西了。
对这种结果一开始有人就说，猜得不对。懂得心理学的就讲：猜对了，
把二搁到口里边不就成目了吗?再比如说，他不认识“完”字，
就说：“这个‘家’字怎么没写全呢?光写了上面没写下面。还有一个‘元’。”
还是说两个字。这说明一般的超常智能人，儿童也好，已经有了十多年功能的人也好，
他们参照系没有变，一直都是用常态智能参照系，在作出判断的时候是用常态智能的。
为什么呢?因为没人给他们讲这些理论，他们不懂这些道理。
不打破常态智能的参照系，你特异功能再强，按照过去讲，照样还属于凡夫。
佛家讲这都属于魔障，真正有了功夫，真正的超凡人圣，得明心见性，光明了心还不行，
还得见性——打破无明窟子。一个桶，底要打掉。意识里边这个底，就是参照系本底，
参照系打上的那些烙印。把常态智能参照系烙印打破，不固执它，真正建立超常智能参照系，
使超常智能信息在参照系里边占据了主导地位，到那个时候才进入圣流。
所以过去搞佛学，要在根本上用功夫，而不是让你出本事。咱们为什么不搞这东西呀?
那样练，有多少明心见性的呀?现在和尚里边，别说见性，连明心的也还没见着一个。
明心见性不是那么容易，一辈子也不一定能够明心见性。现在从台湾来了一位佛家大德，
在临济寺讲安祥禅，他根本就不提明心见性了，说你能舒舒服服、安安祥祥、高高兴兴，
这就得了禅宗三昧。象这样佛家东西的根本点就没了。既然佛家根本点没有了，
那我们现在还讲它干什么呢?你不讲它，不等于不往这个方向走。
我们通过学习智能功把这些理论弄懂了，将来再把超常智能练出来，
超常智能反过来往里边一通一走，照样可以进人明心见性层次。当然我们不称之为明心见性，
那是一个功夫层次，应该是建立圆满意元体之后的那种超常智能状态。
同学们可能会问：“庞老师，我们什么时候能朋心见性啊?”中国的佛教存在将近两千年了，
从古到今，真正有几个明心见性的?没几个，你别看《高僧传》中写了那么多的高僧，
你认真地看看，分析分析，他们并没明心见性，明心见性不是那种状态。
我们现在是从常态智能搞起来，从常态智能进入超常智能，从超常智能再返回意元体里面去。
这么走，才是到了根本点上。
所以练气功，不是光练形体、练气，到最后你得练到意元体里边去，这是功夫。
你现在进不去，说半天也是白说。你想进去，你这一想进就进不去了。
咱们在《智能气功科学精义》讲了明心见性练功的几个层次，
这是把古人练功的方法用现代语言来讲，但是我们现在并不强调它。
我们讲的明心见性四个层次是佛学练功的整个内容了，那得十年八年几十年如一日，
才可能解决问题。我们现在不能想这么高，必须循序渐进。从常态智能开始，
一步一步引发超常智能，把超常智能练出来了，然后再从形气神一步一步加深，
这才能上到高层次上去。你要是没迈开第一步，想往后走，那是画饼充饥，解决不了问题?
我讲这个道理就是要告诉同学们，我们现在练功一定要从常态智能人手，
千千万万不要忽视常态智能。先把我们的常态智能强化起来，你干什么都成为能人才行。
干这个我也会，干那个我也会，但你不要去逞能。强化常态智能的目的，
是为了更好地开发超常智能，你不能停留在常态智能上，这样就全面了。
Ⅳ、开发超常智能需借助常态智能
方才已经反复讲了，常态智能和超常智能两者分不开，开发超常智能，
得借助常态智能。开发小孩子的先天智能，不借助常态智能行吗?用心理学的方法，
这是常态智能；用超常智能的方法，同样也得用语言去引导。你光用超常智能带，
小孩子不知道这是什么东西，(因为他脑子中已经有常态智能了)他接收不了也不行。
因此，即便有特异功能的人去带，也得结合常态智能去引导他，他的超常智能才能出得来。
练功更是如此，功理、功法，都是用常态智能讲的。当你练的时候，还是用常态智能练，
只是里边一整、一出来，那一出时才是超常智能。关于这些问题我们将在第二章展开讲。
这一节比较简单，我着重从种族发生史和个体发生史上讲了常态智能与超常智能的关系，
让同学们了解超常智能产生的机理——形象思维和逻辑思维这两者在交替的时候联系到一起，
就会自然产生超常智能。人类发展史上是如此，个体发生史上也是如此。
通过这一点提醒我们，要想出超常智能就应该主动地把形象思维和逻辑思维有机地结合起来，
用逻辑思维发指令搞形象思维，而形象思维要模模糊糊地从时间和空间的整体性去想。
第二章超常智能的广泛应用与全面开发第一节超常智能的广泛应用
第二章超常智能的广泛应用与全面开发
第一节超常智能的广泛应用
我们讲的超常智能和社会上讲的超常智能的意义不一样。我们讲的目的，
不是为了看新鲜，而是把超常智能放在科学高度来对待，反复讲理论，让大家了解它，
通过认真的锻炼把超常智能开发出来，并且把它应用到实际中去。
而现在社会上研究特异功能的目的不是很明确，到现在为止，研究十多年了，
还是停留在表演的水平，如从密封的瓶中拿出东西，识别密封的信封中的字等。
而科学研究就是要把规律拿出来去应用，为整个人类、为人类的文明造福。
接道理来说，这一章，应该是先讲开发，后讲应用，
而在这里是先讲超常智能的广泛应用，这样讲，更容易领会一点。
超常智能的广泛应用，往哪儿去应用，怎么去用?对这个问题，现在比较容易讲了。
因为通过智能功召开的三届学术交流会，有了较为丰富的科研成果。这些成果表明，
智能功无论是在人的生命活动上，还是在人与大自然之间的关系上．
在方方面面都能得到广泛的应用，都可以发挥出巨大的威力。
而这一切是关系到人类文化的一个大问题。我们琢磨琢磨，觉得称之为“气功文化”更恰当。
生活模式、生产模式、思维模式都将变了，这不是个文化问题吗?超常智能的广泛应用，
和当前气功界的主张是不一样的。在智能气功理论没有拿出来之前，我也讲过，
特异功能不宜多用，用多了伤气，还会走火着魔、出偏，功能上不去。过去佛家、道家都讲，
神通要“慧而不用”。智能功既然提出了新的观点，那就要把这些道理讲清楚，道理不清楚，
超常智能就不可能被推广于社会而得到广泛应用，就必然会受到气功界的抨击和宗教界的反对。
所以我们在没讲广泛应用之前，先讲第一个问题：
I、传统气功对待超常智能的态度
我们搞智能功要懂得，古人为什么讲“慧而不用”，他们是怎么对待超常智能的。
如果我们把他们讲的禁忌克服了，就可以信心百倍地立起我们的旗帜。
传统气功的各种著作基本上都是反对使用神通的(超常智能过去被称作神通)，
但是也有例外，就是道家的正一派与佛家的密宗。道家的正一派干事情都得讲神通，
治病用神通，念咒搞什么求雨、止雨，也用神通。密宗讲即身成佛，但除了本宗之外，
密宗的东西基本上受到了佛教各宗派的反对。而正一派呢，道家其他各派管他们叫火工道人，
说那些老道是烧火的，是不出家在家里边修炼的，都不是正统。
传统气功基本上都认为有了本事不仅不能用，连对别人说都不行，一说就坏了。
在这儿说一个最典型的事例。天台宗的智者大师刚到金陵去，碰着一个和尚，和尚很傲慢，
见面时躺着跟他说话。和尚问：有这么一种禅，你看是怎么回事情。他坐禅之后，
看到山河大地都动起来了，然而自己却不知道这是怎么回事。出定后，他觉得自己有了本事，
恐怕快要成佛了，就跟别人说了，他一说之后这种景象就没了。智者就说，
这个功还没有修到地方，叫未到地定，是过渡的问题。这种情况一说就没了。和尚一听，
非常佩服，跳起来就给智者磕头。他说刚才说的就是自己的情况。
另外，普照禅师修心诀中指出：“况事上神通，于达人分上，犹为妖怪之事，亦是末边事，
虽或现之，不可要用。”说真正是达到了明心见性、通达明了事理的水平，
事情上能有神通，别人一看，仍说这是邪门歪道，因此不能用。佛家对神通的态度非常明了。
那么道家呢?这里引用了《九乘禅机秘诀》，它虽名曰禅机，实际是道家功的九乘练功法。
它讲：“初乘禅练心神涵养本性……也不过一个月心神必清。心神清无思念五通常见，
有智能不可用二步紧行。”练初乘禅得安安静静，有时可以出现五通。为什么这么快?
过去讲初乘禅练己筑基，得练三年的功夫，使心神变得非常纯净。现在的人搞三年筑基不好练，
他不干。怎么办呢?练功的时候，前头画白圈或黑圈，练功时两眼平视盯着这个圈，
这么睁眼练功，一个月差不多精神就可以静了，就可以出感觉。说是一个月，你得认真练才行，
得真能一坐二个钟头瞪着眼看着它。如果你瞪眼看着它，“哎呀，今天是礼拜几呀?……”
你在这坐着想这想那，坐一年也没用。你不要以为有个方法了，去看看试试，看着看着，
眼这么疼，擦擦吧，这就又等于没练功。按过去要求，练功看黑圈或白圈时得坐着不许动弹。
严格要求到什么程度呢?做功时坐在缸里边，那缸是专门制做，周围布了好些尖钉子，
耳朵、眼睛、头后、肚脐、命门等地方都有尖钉，一晃荡，一碰就扎，
因为钉子离着身体就差一点。过去老师们教徒弟真是费心啊!把练功用具都给准备好了，
坐进去之后，往下一放，一个钟头就是一个钟头。一动就扎你，你敢打瞌睡?
这样练功一个月才算是一个月。当然我没练过，也没那个时间，但知道方法。
这功法的禅机口诀将全部印在《传统气功知识综述》里。
你以为我们那么随随便便看白圈看一个月就行了?可能有少数人这么看一个月行，
但大多数人看一个月看不出来，因为你精神不集中。那是让你专一的，不让你动弹，
拿钉子逼着你，你稍不注意，扎你一下子。你紧张得要命，再酸疼也不敢动。
那精神还集中得了?一开始紧张，精神不集中，过几天习惯了就集中了。那时都得双盘，
不是随随便便的。一乘禅，一般以前要搞三年，现在搞看单圈，一个月就可以了。
“五乘禅下手修安炉立鼎……若行动快如马身强体健，过去事未来事不算自通，
神佛事地府事我皆知晓，大智慧不可用恐伤灵根。”到了五乘禅，功夫都有了，
智慧已经是大点的智慧了，不象一乘禅那时候随来随往，有神通只是练功的时候出现，
平常日子出现不了。到了五乘禅平常也可以有神通，也还是不能用。
(《九乘禅机秘诀》是1943年的著作，以前没有公开发表过。)
在公开发表的道家材料中，我们引用了《伍柳仙宗》。《伍柳仙宗》一般道家都比较重视。
《伍柳仙宗》也讲，对一般练功来说，你只要还没有出阳神，都不允许用神通。
为什么呢?因为神通都是气起作用，神和气合一，以神来通称为神通。你用神通就得用气，
一用气，气就跑了，过去称为跑丹(丹气跑了)。天眼通，一看，意念和气一结合出去了，
丹跑了；天耳通，耳朵一听，丹出去了，跑了。在结小丹的时候，管遗精叫跑丹，一遗精，
丹气就没有了，就得重新安炉立鼎。结了大丹，要出神通了，那时候意念往外一出把气带出来，
也是跑丹。而且说你用神通之后，别人知道你很神灵，好多人来求你，你怎么办?
这就是给自己找烦恼，你不用不行，用又伤气。在以前，一听说老和尚、老道有本事，
皇亲国舅都来找你，你不用行吗?你不用，你就没法再继续修，害你、烧你、宰你、找麻烦。
所以《伍柳仙宗》也举了例，说曾经有一个道士，因显示了点神通而招了很多麻烦。
所以道家也不主张搞神通，历史上就这样。什么时候才能搞呢?出阳神之后，
真正是返朴归真了，吃了天元大丹(说练功时突然之间一个大丹从天上掉下来，
这个丹可能从天门里边进去，也可能从天目进去，
也可能直接掉到你嘴里，咽下去，又香又甜)，天元大丹把你旧的阴质化掉，
身体都变成纯阳了，这时用神通才不至于跑丹。一般的古人都这么讲。那个天元大丹，
过去讲是原始天尊给人们的原始大丹，但也有专门用意念来修的。说有一天大丹来了，
吃进去都有感觉。实际上那是练功到了无中生有的层次，
他用意念把原始混元气聚成一个有形的物质(丹)，到身体里边向全身一充斥，
把全身各部分的气都变成先天混元气了。到那个时候，外面的混元气、内在的混元气，
你都可以随便支配了，再用神通就不会有问题了。我们分析是这样，古人没这样讲。
古时很多有本事的人，虽经历过这个过程，但并没有搞清楚这个实质，
就以为天元大丹就是玉皇大帝或原始天尊给的。
在玉皇大帝或原始天尊没给你这种特殊待遇的时候，就不能用神通。
古人不但主张神通要慧而不用，而且道家、佛家中有很多人反对神通，贬神通。
我就引了丘处机的一句话。丘处机住进北京白云观之后，全真道很旺盛了。
别人问他：现在全真道这种盛况是古来没有的，是不是由于借助了神通?
我们还崇尚不崇尚神通?(丘处机曾几次给成吉思汗表演神通。)
丘处机答道：“若好尚神通便非大道，大道极平常，不作奇特想，只要心真，何事不办?”
你要是喜好神通，崇尚神通，就不是大道了。大道很平常，要从心真上人手，你真达到心真，
那就想干什么都行。不要故意去追神通，要从根本上去立论，你的意识真正纯正了，
一心了、真心了、不变了，干什么都行，神通那都是小玩意儿。
我和92级同学聊天时候不是谈过这些问题吗?什么叫心真?你自己说行，就行，没二念。
咱们不是说“臣服”吗?别人说你行，你信得了别人，说“行”，也行；
你信你自己，说“行”也行。心念不动叫心真，心一真，一心了，没第二心了，不变了，
干什么都行。讲一个事例。一个人来拜老师。老师说：“你要想学功夫，
首先要从内心里对我臣服，心要诚。”他说：“我已经臣服了，还需要干什么?”
别的人想：“那怎么可能呢?臣服不大容易，我们跟老师十多年都没有臣服，他刚来就臣服了，
不是要当头了吗?”就嫉妒他，想害他。于是，就跟老师说：“我们跟您都十多年了，
还定不住，对您还有别的想法。他刚来就臣服啦?这不可能。
老师，咱们试试他是不是真心臣服了，
让他从山上跳下去。他要是真对老师臣服了，真心不二，他就敢跳。”
他们想他要是敢跳下去就摔死了，不跳就没臣服，反正他在这里当不了头了。
那人一听，让跳就跳吧。一跳下去在悬崖下边坐着，坐得挺好，没事。
大伙感到很惊讶：“是不是特殊啦?再来一个试验。”屋子着火了，让他上屋子里边去，
他就进去了。等火灭之后，他在屋里坐着连汗都没出。
别人间他：“你怎么回事，怎么跳下去也摔不死，火也烧不死?”
他说：“这不就是老师的本事吗?他让我下去，得保着我啊。我对老师越来越信任了。”
这就是对老师臣服了。第三次让他过河去，他就从水面上走过去了。
老师想：“怪事，他怎么行啊?一定是我有本事，我也走。”他老师没本事，一走淹死了。
这说明什么问题?即使老师没本事，你自己一心真了，也可以。
我引丘处机那句话以及讲这个小故事，是要告诉大家，你不需要故意去练神通，
神通实际关键是意志、意志的作用。意念要整，变成一，不分散了，不变了，这称为真。
意识整体了，一个了，没有分辨，没有区别，这叫精神真了，那就什么都行得了。
所以不是要去注重神通。
佛家有神通，道家也有神通，有时候佛道两家还比神通，可他们为什么反对神通呢?
古人讲，搞神通就修不成大道了，可怎么还显神通?丘处机曾多次显神通，
佛家的济公是个“疯”和尚搞游戏神通，世人称之为“济癫圣僧”。还有不癫的。
罗什法师到中国来翻译佛经，皇上挺重视他，让宫娥彩女来服侍他，结果这些女子生了孩子。
下边的人很不服气：“什么圣僧！”罗什就说：“不服气？好，拿针来。”拿了一碗针来，
他就把针吃进去了，吃了之后，针顺着汗毛孔一根一根又出来了。
他说：“吃得针，娶得妻；吃不得针，娶不得妻。”
佛家讲：“罗什搞这个表演是为了教化人，让人知道一切都是虚妄的，不是真实的，
人是虚妄的，娶妻生子是虚妄的，吃进去的针，也是虚妄的。当然佛教把他美化了。
这说明佛家、道家都搞神通，但是为什反对神通？我们分析如下：
一方面，由于过去练功都是用封闭性功法。封闭性功法是用自身精气神，
当你还不能够和大自然联合到一起成为一个统一体的时候，当你还不能运用自如的时候，
经常用神通就耗气，功夫就不能上长，你就只能在这水平打转了。民间宗教中好多道会门，
他们捉妖降怪、治病，都有小本事，为什么功夫到不了上边去呢?老这么用功能把气耗了，
神不能再精细了。
第二方面，如果经常耗神通，由于这时精神境界不高，精神定不住，你能拿神通办好事，
也可能办坏事。
另外，神通总用，如果气不够使唤。神就控制不了，就会进入魔境而着魔。
佛家《楞严经》讲：“欲得菩提，要除三惑，不尽三惑(不把三惑除尽了)，纵得神通，
皆是世间有为功用。习气不灭，落于魔道。虽欲除妄，倍加虚伪。如来说为可哀悯者，
汝妄自造，非菩提咎。”就是说，你要是想往上修好功夫，修真功夫，修到高层次功夫，
你得把自己意念当中杂的、不正确的东西去掉。禅宗讲要断惑证真，明心见性。
见思惑、尘沙惑、无明惑，称为三惑，把这三惑去掉后，才可以达到真理境界上去。
这个问题不解决，有了神通还是世间功用，还不是真如功用。如你搞意识搬运，
用手搬不也搬过来了吗?你有了这功能，觉得不错了，这样反而包藏祸心了。一旦有了本事，
就高傲了，习气克除不了，进入魔道里边去了。本来有了功能以后，应该是心如止水，
象水那样平静，有功能就跟没功能一样。可现在人有点本事就赶紧显啊，吹啊，
不是把自己功能潜藏起来，韬光养晦。一不韬光就有了习气，你功能强了，气强了，一偏，
这些不良习气就起来。1989年就有过这种情况，那一段，智能气功培训中心出功能的人很不少，
出了功能的基本都走歪了。什么道理呢?习气没有除掉，有功能之后，老子天下第一了。
有一个小孩功能很不错，一切老师他都瞧不起，他说：“老师们都不行。庞老师嘛，
我还得看看。”我把他叫去聊了聊。我说：“你看看你脑子什么样?”他说脑子不就是这样。
我说：“不要看你脑子，看你脑子形成活动什么样。”他看不着。我说：“你看的位置不对，
放歪了，再看，往前放。”看了几下，放对了，放对厂也没感觉到啥，看不着。
我说：“你就光会看有形的。让你放位置，你往那一放，光顾了看血管。你光会看这个，
那怎么行呢?”我本来想看看能不能教育这孩子，带一带使他走上正轨，当时他服气了。
回了一趟家，到家里边给表演这个，表演那个，搞乱套了。1989年出功能的不少，
功能比较强的，一个走正道的也没有。什么道理呢?功能出来了，意识过不了关，习气除不去，
按坏的习气驾驭气，一下就偏了。我一看，这下可不得了，全国搞成这个样子那就坏了。
1989年以后，出功能的人就比较少了。这就是说魔力不除，意识不纯正，出了功能就坏了。
第三个问题是最根本的伤气问题。精气神不足，功能用不好。
最后一个问题是不清楚到底神通是什么。觉得神通了不得，和常态智能截然相反，
两者没一点点关系。这样，神通就有点神秘化了。
我们要懂得，并不是说神通不能用，他们之所以非议神通，是因为以上诸原因造成的。
那为什么一说，练功境界没有了?
实际上古人说了练功感受，90％以上的人也都没有因之而失去那种境界。为什么呢?
练功之后有感觉，需要找老师印证，要找老师印证不说行吗?当然有时候在老师那儿一呆，
印证了。但有好多还要说几句话问答一下。象禅宗的印证，有时候机锋转语的印证，
有的用心来印证，即心传印证。但是好多地方还是要讲，向老师师兄弟请教。
那么为什么有的人说了就没了呢?
《混元图注》有一段话讲得非常恰当：“自然之光上士含之，此言顶项发光，尚欲其含，
不欲人见而知也。”练功以后气足了，头、顶、头项、胸都能发光，这样的光还要含进去，
不能散着，有了本事不能让别人看。过去讲，“顶项生光犹是幻，足下蹬云未为仙”，
你能腾云驾雾也不见得是真仙，你会发光也还是虚幻的东西，不要自以为是，
出了要含进去收起来，不要把它往外放，不要显摆。
练功出现自然之光是这样，“况心主发光人本不见，而反彰之者。”
心主是意念，意念一动可以发光了，本来意念一动别人看不着，你却集中意念制造出光来，
让别人看。“其心以为有得也，有得之念，自满也，自喜之念也。”心里以为自己有了本事，
让人看，这个念头是自满。以为自己很不错，“自喜之念也”。这样追求前进的念头就散了。
虽然念头里边也还想我要前进，但前进不了。一自满，自己划地为牢，道气全无了，
就不能心平如水，谦虚容纳了。这样“德性渐亏”，自己德性慢慢就亏损了，
“一点微光反为致魔之因”，这一点灵光成了自己出现魔道的原因，
自己因表现自己而进入魔道里边去了。从这里可以看出，不是一说一显，把功夫丢了，
而是意识里边骄傲自满、想表现自己，想出人头地，是拿这样的念头把功夫打掉的。
如果你没有骄傲自满、认为自己不得了，不是那样地说那样地显，它就不会丢，
也就不会成为致魔之因。我们这就把传统气功对神通的看法，对待神通的态度，
他为什么这样对待，实质是什么，讲清楚了。
Ⅱ、智能气功科学主张广泛应用超常智能是对传统气功扬弃的结果
传统气功对超常智能主张“慧而不用”，而我们智能气功提倡要广泛应用超常智能。
乍一看，好像两者大相径庭。其实，我们智能气功的这种主张，
是在传统气功的基础上发展起来的，是对它进行扬弃的结果。上一小节我们从四个方面，
剖析了佛、道的修行者为什么不主张用超常智能的原因。我们之所以说扬弃它，
就是把那些主张的原因给解决了，应用神通的弊病被我们智能功克服了。
这样，我们就把智能气功的神通观建立起来了。
一、佛道两家均认为“五眼”“六通”是练功至高层次应用的功能，
佛道两教的宗师从未摒弃神通
上面我们讲了传统气功并没有摒除神通而是不主张多用，其原因，
关键是“气”和“意识”。如果你的气非常多，
身体内在的气和外在的气已成为一个了(天元大丹)，那你可以用神通了(高层次)；
你的意识纯正也可以用神通，神通关键是你的意识在起作用。
传统气功尤其是佛家讲传功往往需要借助老师的神通，因为一般人对气功不相信。
现在我们传功讲科学、讲学问，而以前广大人民群众没文化，怎么办?所以过去在好多情况下，
传教先搞神通。佛家密宗经典有“三轮”之说：神通轮(也叫变化轮)、记心轮、教诫轮。
神通轮是什么呢?就是传功老师搞点神通，好像咱们智能功到各处搞组场带功报告一样。
做带功报告，前几年搞拉手，一拉手，手长了，让左手长左手就长，让右手长右手就长。
要按过去讲这么搞也是神通了。你不要以为这个手长手短是个简单玩艺，现在很多人会做了，
不以为然了。1987年，我们在北京办了个800人的学习班，刚开学来了一个东北鹤岗市的和尚，
看了我们的拉手实验之后说要和我单独谈一谈。一进门，他又是作揖又是磕头的，
说：“庞大师，你一拉手，场上一走，两千来人的手都长了，你这叫什么?”
我说：“气功呀，混元气。”“是混元气吗?你公开讲是混元气，这是混元气吗?
这比释迦牟尼佛的神通还大!释迦牟尼佛也没搞过让几千人手长了呀!”
“就是这个样！你学也学得会。”这么一搞手长了很多人就信呀!可是这些年，
搞心理学的说，你想手，你不练功也能长；有的杂志还批判过长手，说手长不是气功师搞的。
咱们智能功现在搞组场长身高、降体重、降血压，搞组场消瘤子，一发气瘤子没有了。
像这些过去都属神通的范畴(超常智能属于神通了)。以前教功叫传道，摘点神通，
目的是叫人相信，有了信心后再去练功。古人是用搞神通来解决人们的信心问题。
神通轮也叫变化轮或叫神变轮——由神来变。记心轮也属神通的东西。记心是知道你的心思，
是对少数人搞的，属心传了。教诫轮是用嘴来讲。过去传道有这么三种情况：
用神通来奠定信心；用心来帮助传功；用嘴来讲道理；智能功把这三者综合在一起了，
叫“三传并用”(组场、形传、口传)。
也可能大家会说：“庞老师，你讲的那是佛啊!是他们在传道的时候这么做的，
可我们现在是普通凡夫啊!”什么叫佛，什么叫凡夫?佛和凡夫，
佛教也说是“心性本同，生佛平等”也叫“生佛一如”嘛，
众生和佛在佛性上、心性是平等的，是一样的。只是众生迷悟，佛觉悟了，
迷和觉就在你自觉不自觉，能够自觉，自己觉悟，自己能决定干事情，那就走向佛了。
一个事不能自觉，那也不是佛；应是处处、时时、事事都在自觉之中。
一天、一月、一年、一辈子总在自觉当中，那就是佛了。大家会说：“就一个自觉就行？”
对!就是一个能够自觉——脑子里总是那么清清亮亮的，那你就是佛，
不要把那个佛看得多么高妙。但是你有一点不自觉，那就不是佛了，你不要小看这个自觉。
不要说别的，现在让咱们二年级的同学自己来掌握练功，可是有少数人不去练功，也不看书，
早晨也不起床了。练功纪律你都遵守不了，还谈得上自觉?其实佛这个东西很简单，
每个人都可以修，可以成。众生有没有神通呢?《阿弥陀经》讲，
咱们这个国度、这个世界的众生没有神通，到了西方极乐世界就有神通了。
并且说你只要临终时念一声阿弥陀佛，阿弥陀佛就把你接到西方极乐世界去了。
我搞佛学的时候，好多人都讲：“庞居士，你怎么修念佛啊?”
我说：“别的不敢修，修念佛简单啊!就念阿弥陀佛，临死时一念‘阿弥陀佛’，
就被接进西方极乐世界了。”有的不修净土的说：“你才二十多岁着什么急呀!
临死念那么一声就行了呗!”我说：“对，念一辈子就求最后临死的那一声能不能念得了。”
最后那一声呀，不是那么容易。平时你一难受就叫“哎呀”，不念“佛呀”?
到了临死时那么难受，你还念得了佛吗?念不了。比如：咱们撑臂，时间一长难受了，
你试试看，一个佛也说不过来，只是感到酸啊，难受啊!临死的时候那就更不容易。
我研究佛学以后慢慢明白了，这样搞也是在练功啊。
我搞智能气功时就把这些佛典认真分析之后，扬弃了一下。
西方极乐世界也是我们这个佛香海(佛教认为最大的空间单位是华藏世界海，
内含110个香水海，香水海也叫一浮幢佛刹)。
他们的世界与我们的世界不在一个世界幢上(详见《传统气功知识综述》)。
世界好像一幢幢的大楼一样，很多这样的楼没法算。佛所在那个世界幢都在13层，
这一念，意念就过去了。《阿弥陀经》这么写也不是胡说八道，多少有点根据。
实际上是什么呢?就是我们这个芸芸众生本来都有这样潜藏的功能，只是没开发出来。
佛家讲，生佛平等，认为众生和佛是一样的。既然众生和佛是一样的，
佛有的功能众生就应该有，就是因为你迷悟了，不知道自已有，
这也就是咱们所讲的常态智能。佛家说常态智能是迷妄的、偏执的，你一执着、迷妄，
你的超常功能就没了。我们智能气功把它的道理揭示出来了：每个人都有超常功能。
我们讲意识作用的时候己讲过了。超常智能，佛家就讲是“报得”的，是上一辈子修炼好的。
真是“报得”吗?前面讲了，好多小孩子稍微一训练，超常智能就出来了，不过得有条件。
如果不训练他就没有，一训练就有了。这说明不是“报得”的，是人本身有的。
《楞严经》讲，练功的时候你要是出现一些景象不把它当作是成了佛、人了圣境，
就好了；若你把它当成圣境，就着了邪人了魔了。所以，这里面是有条件的，
稍稍转化一下就行了。正是因为有这么个道理，所以我们智能功说，
神通是可以用的(佛可以用、人也可以用)。
《华严经》也讲：“若以大悲水饶益众生痛苦，使之，则能成就菩提华果。”
为了解除众生痛苦，使之离苦得乐，你去干事情这本身就是佛心、大悲心，这就叫菩提心。
“大悲水饶益众生”，好像给树浇水一样，使其长得茂盛，开花结果。
菩提树浇大悲心开花所结的果就是菩提果。拿这个大悲心对众生做事情，就能够成佛呀!
你既然是用了超常智能，用了神通去做了这些事情，当然最后你也就能够长功夫。
因为修菩萨道不是看你干什么，是看你的那颗心、看你的意识。到了高层次，
你的意识是个空、无、众生，而不是执着一个我，不是人相、我相，
最后你才能成了菩提道(即菩萨道)，成菩萨。所以说佛教道教并不完全反对神通，
没有说不要神通，也没有说有神通就坏了。好坏在于你的意识。
二、智能气功广泛应用超常智能是建立在混元整体理论基础上的
以前说神通是修到高层次、高境界的一种表现。有了神通，
如果意元体参照系还是凡夫的常态参照系，这样就容易把它神秘化了，
错认为是神而不是人的功能。道家也认为是神。智能气功则不然，
我们的神通观是建立在混元整体理论基础上，的从而解决了两个问题：
第一，智能气功搞神通不是像传统功法搞超常智能那样，光靠自身的精气神，
而是要用自然界的棍元气和自身之气内外交炼、内外交修。
我们强调内气外气一块用、神气一块用，把这个贯穿着整套功法。咱们智能功一人手练功，
在练第一步功——捧气贯顶法的时候，就要求精神一定要专心致志；做动作时，
不能光想着做动作，形体一动一定要带着气，每一个动作都要往里收气，
把恍恍惚惚的气收进来。这样才符合咱们练功的宗旨和要求。只要这样做了气很快就足了，
也就不发愁气的问题了。我们发气治病，不是把丹田气发出来，
是把大自然的混元气聚到病灶那去。用神通、超常智能也不是用自身的气。
这样，能源问题解决了，就把传统气功里边用神通耗费气、功夫不能上进的问题解决了。
第二，混元整体理论认为，意元体本身就有接收、发放超常智能的功能。
我们从理论上把意识、意元体的体性功能讲清楚了，神通，不是神、也不是佛，
就是人的一种技能，这种技能谁学会了都行，
这样就使传统气功认为高不可攀的神通变得人人都可学、都可用了，把其神秘化打破了。
以前宗教教气功也好，武术气功教徒弟也好，都看有缘没缘。我有个老朋友，
1962年去世，是医生，喜欢佛学。一次遇着一个佛学大德，我的朋友给他磕头。
那人却不要，说跟他无缘，而跟武术有缘(我那老朋友武术气功练得不错，
可临死的时候也还没出特异功能)。甚至于治病也还要看你有缘没缘。有的人虽然生病了，
但身体里边的气还够，只是因为里边不平衡而病了。这样的人好治，他给你治。
不是说来个什么病人都给你治。一看这个病：“不行、不能治。你上辈缺德了，着了孽了，
这辈子应该得这个病。”我们智能功不讲那一套，来者不拒，谁来都有缘都给治，
广泛为人民群众服务。“你们智能气功没有全治好。”其实过去即使经过挑选，
他们也没全治好。咱们能不能挑呢?咱们要挑也行。有神通，看一看他的病到了什么程度；
没有功能的人可以在病人来了之后，用手在他手上比划一下，
此人若有感觉说明该人比较敏感，治疗起来效果也会比较好。但这只是大概齐挑挑，
征诸实践，有些认为是不能好的，也有治好的；看能好的，也有死的。像这些敏感试验，
以前我讲过了，敏感或不敏感是相对的。不敏感的也可以被带成敏感的。
现在，气功界有的人也搞起来了过去那一套，对不敏感的病人就不给治了。
说什么不敏感的人，上辈子都是猪转世的。这种托生、转世的说法是荒谬的。
我们把它的道理弄清楚了，神秘化也就被打破了。不是什么神、什么佛，也不是什么灵，
就是人，神通人人可学。所以，智能气功神通观的建立，
可以说是气功史上的一个具有划时代意义的里程碑。
我们智能气功把传统气功的神通观进行了扬弃，
这样就使智能气功对超常智能的应用呈现出以下特点：
①大众化：智能气功发气治病是最简单的，人人都能学。在过去，
这么简单的外气治病也是非常神秘的!可是我们的同学有点瞧不起这个发气、组场。
其实，这本身也是神通。如果我们到了宗教信仰比较浓的地方，你若不讲混元气，不讲气功，
而说是真主、上帝显的灵，教徒们肯定会给你磕头的。
以前我们讲课也提过所谓的“大德”当了国师(皇上的老师)，宫女得了病，往那一坐，
坐上几个钟头，病人就好了，国王都给磕头。而那时他们也没治好这么多病呀。
我们用外气治好了那么多病，所以，同学们应该重视外气治病，不要因为大众化了，
你就瞧不起它。应该有“神通大众化”是智能气功对气功科学的一大贡献这样的认识。
②实用化：以前搞神通除了为人治病和祈雨有实用价值外，其它几乎都没任何意义。
以前搞神通净是搞装神弄鬼之类的事。神通用得比较普遍的是人死后的超度亡灵。
古人认为鬼没形体转生不到人，通过一念经、念咒，就有形体可以上天了。
咱们后面讲发放外气有个混元神咒，在以前，这个咒既可以练功用，也可以超度亡灵用。
他们一般不拿神通来治病，因为弄不好就露了馅。而超度亡灵，那露不了馅。反正鬼没有，
说鬼上哪儿去还是不去都无所谓，没有人去检验；治病则不同，容易丢人现眼。
另外，还搞什么“捉妖降怪”。总之，过去搞这些东西没什么实用价值。咱们现在要讲实用，
把超常智能广泛应用于治病，还要用到工、农、林、牧、副、渔各行业生产上，
用到国计民生上去。这么一来，神通就不是虚无缥渺的了。
1992年，我带几个同志上五台山，去看五台山普及气功的情况
(当时有些同志总是对宗教有点迷信)。那几位同志当中有一个是五台山当地的领导，
他知道哪个庙有“老老和尚”，有“冲天本领的和尚”。走了几个庙，
基本把有名望的庙都走完了。看一看，庙里差不多也都是吃干饭的。
其中一个庙的老和尚80多岁了(那个庙比较高一点)，在五台山资格是最老的吧。
我们去的时候他们正好做法事呢，那天可能是七月十五——地藏王生日。一看地委书记来了，
立刻就出来迎接。其中有个人认识我，“庞老师，你怎么来了?”原来他是内蒙人，
1986年在承德参加过我们智能功学习班。我说：“你们大法师神通广大，来拜访拜访。”
他说：“他就是我们法师，庞老师，你给我们法师治治病吧！法师的脸老抽。”
我说：“法师治吗?”法师不言语。我说“这个病也好治。”一说好治，他一睁眼。
我说“好治，你也能治呀。你治治就能行，念句观世音菩萨大慈大悲。”
一听这话，大法师说：“哎呀，我这不是病，我这是冤业。”他觉得话里边有骨头，
不大好听，所以他就不说话了。那个学员说：“庞老师，你给治治吧！”
我说：“法师说了，这是冤业，还需要我治？冤业我要治了，这辈子没受上，
他下辈子还得受罪。”他们佛家认为这就跟还帐似的，这辈子不还，下辈子还得还，
这辈还了就完了。所以像这个情况是挺有意思的。
接着又上了另外一个最富的大庙。这个庙的香火旺，收的各种钱在五台山各庙中是最多的。
1989年办班我去过这个庙，那回去时，庙里的老方丈身体还比较健康，
真是一派大法师的劲头，又是招待又是讲。这回去了，他不当老方丈，不主事了，
安排了一个二三十岁的高中毕业的年青和尚当接班人，代他念经。老和尚已经是不大好动了，
在炕上坐着呆着了。他也会发气给人治病。那天这小和尚穿着大袍，挺威风凛凛的，
带我们吃斋饭。吃饭前先念经。值日的和尚把一碗饭，碗菜都给盛好了，摆在那儿，
念完了经才开始吃。吃的时候不许说话，屋子里边非常安静，只有嘴“叭叭”的声响。
看来这些和尚也还是修养得不够。若修养够，吃饭是没有声的；吃完了之后，把碗一放一摞，
筷子往那一搭，筷子不能出桌子边，整整齐齐摆着，这都有规矩，有要求。
我就跟同去的人说：“为什么带你们来吃斋饭?
让你们看看练气功的还不如和尚们的组织纪律好呢!”
一般人都以为和尚们是自由自在的，可他吃饭都有纪律，而且都是自觉的。
人家也没有将来要为事业献身的思想，一说上禅堂了，他们都去了，都那么自觉。
我说：“搞智能气功的人得学点自觉性，学点纪律性。”和尚吃完饭，
我就问他：“你是修哪一宗的?”他看了看我，说：“我们禅净双修。”
我说：“这个不得了，禅净双修?和尚今年僧腊贵庚哪(和尚出家几年了)?”
他说：“我刚出家三年。”我说：“刚出家三年，就敢讲禅净双修，你真是利根又利根……
什么叫禅净双修?什么叫禅?永明和尚是怎么讲的?有禅有净土……来生做佛祖。什么叫有禅?
什么叫有净土?”他说：“哎呀，庞居士你是修佛的?你给我讲讲好不好?”
我说：“给你讲讲吧。”讲了20分钟。他说：“庞居士啊，能不能给我们全寺的僧人讲一讲?
就讲这个‘有禅有净土’就行了。”我说：“那不是永明和尚早就讲了吗?
《净土十要》里写得清清楚楚的，看印光和尚的讲解去。还需要我讲?
我现在主要讲外气治病等属于神通之类的问题。”和尚说：“那很难啊!”
我说：“这对搞气功来讲，是脚面深的水——平趟了……你们搞神通讲成佛，
我们智能功搞工农业增产。”“啊，怎么增产?”“一发气，农作物增产。”
“释迦牟尼佛也没有说这个东西呀!”“释迦牟尼佛没说过的东西多了。要它下雨就能下雨。”
他“啊”了几声，说：“庞居士，你什么时候还来呀?”我说：“我来了之后，
这个庙不就成了我的了?”真的，去不了三次，这个庙就得成了我们智能功的了。
因那和尚小呀，他还有点文化知识。老和尚讲的话，他不听，听我们的了。
我说：“你要愿意，可以上秦皇岛我们培训中心去一下。”他不言语了。”
他们搞的那些东西，就是那么虚无缥渺的。你这么念经，这么唱，他也这么念，这么唱，
可唱了半天，还是那么稀里糊涂。他们整天念佛念经，让国泰民安、风调雨顺，念了半天，
该发水还发，该闹虫灾还闹虫灾。而我们智能功能把大悲之心，真正用到为广大群众服务，
搞工农业增产，解决实际问题，把超常智能都用到国计民生上采了。
和尚们听到这些就非常震惊，他想也想不到啊。
还看过另外一个和尚。那个和尚原来在五台山的一个山洞里住了好几年。一开始，
一大段时间不吃饭，以后给他找了一个空庙，二三年他收了几千徒弟了。国家没给他钱，
那个庙也修起来了。他有个女徒弟是包头的，是一个离职干部，我问她有什么病，
她说：“冠心病，原来来的时候走路喘，现在两个月刚见效。”从这个殿堂走到那个殿堂，
得上个小坡，有10个台阶，一上台阶，她还得歇会儿。他们以为她原来病很重，我就问她，
她说：“查了查，不知哪边有点不正常，来两个月比以前好多了。”就那样一个大法师，
整天还拜佛呢，也还是这么稀里糊涂的。
③广泛化：智能气功可以把超常智能应用到治病与工农林牧渔各行业生产等各个领域中去。
Ⅲ、超常智能的广泛应用
这个问题不想多讲，因为每年一届的学术交流会的论文所包括的内容越来越丰富了，
在这就不按教材一个题一个题地讲，那样太浪费时间了，
我想还是把更多的时间用在讲怎样开发超常智能上。主要说两点；一是发放信息的应用，
一个是接收信息的应用。
一、发放信息的应用
(一)用于治病
我们智能功不搞辨证论治，但不等于什么病来了都完全一样对待。
当然，你真正到了高级阶段、高级层次，只是一弧拉，意念“好了，好了”就解决问题了。
我们现在这个水平就不能光一个意念“好了”，还得总结经验，找出治病环节，摸出规律。
要建立气功医疗学，同学们得先从简单开始，摸索不同病的发气规律。
一弧拉，意念“好，好”，有的病好了，有的病就没好。好的可以增强我们继续实践的信心，
鼓舞我们的士气；没好的，找一找原因，很好地总结一下，也可以摸索出规律来。
寒假期间，咱们同学治病11OOO多人次。好多同学都治了病，效果挺好，
回来之后大家劲头更足了。原来自己瞧不起自己，“我们会什么?”而这次回去后治病也行，
组场报告也行。学了智能功的人，往往在没实践之前觉得自己不行，认为没学到什么东西，
其实，功夫得到实践中去用才行。尤其是二年级同学，现在瞄准了透视，认为一看，看着了，
才算有本事。其实一看就看着了，这样的人非常非常少。一般的透视实际上也不是看着的，
是感知到的，跟小孩的透视不是一回事情。咱们前面讲了，即使你有了功能，
不去多用也是不行的。无论接收信息也好，发放信息也好，你得多用才能更好地起作用。
1988年咱们中心在石家庄成立，第一个学习班结束，要请人参加学习班结业典礼。
当时文化厅的处长杨文华，学智能功没几个月，他主动要求去请人。人家问他，
你练气功有什么本事，他说会治病。其实他还没治过病呢。“你会治病?”
“会尸“我腰疼给我治治。”“那好说，我们老师说一弧拉就好。”他不说他说的，
他说老师说的，他说话有点艺术。一弧拉，“好了，好了，怎么样?”“不错，是不疼了。”
“好，开会去!”他一下请了七八个参加典礼。最后请到了新华社驻石家庄市的记者。
他们的主任记者说：“行了，什么智能功，净骗人。前几个月，智能功摘表演，
搞十个有瘤子的病人。组场，嚷，‘没了，没了。谁的没了举起手来!’
十个人一个人也没有举。又说，‘你们老老实实的，谁没有的举起手来。’嚷了半天，
慢慢有一个人举起手。等他走了以后，我们问那个举手的人，原来那人是他们学习班的，
练了半个多月了，还没来就好了。智能功骗人！杨文华了解了一下，
原来组场的那个人是离开了我的一个学生，“是庞老师的学生，他离开老师功夫不行!”
“你是庞老师的徒弟吗?”“我还算不上。”“你有什么本事，你会治病吗?”“会!”
“你会查病吗?”“会！他虽然没查过，一次也没查过，但他心里边就没有我不会的概念。
“你给我查查。”“你有肩关节炎。”被查的那个主任记者说：“膀子是疼。”
“是疼就行。”“你给我查查。”另一个记者说。“你好像心脏有点问题，我不是医生。
对不对?”。“对。”“我本事还不行，查俩就行了。行了，你开会去吧。”
四个记者就参加结业典礼了。不是说等有了本事才去干事，
你脑子里有“我就行，就能查”就解决问题了。从那以后，他的功能就越来越强。
文化部、文化局开会，他就给人讲气功。别人不信气功，他就给人查查，一查一个准。
有个东北文化局的，他说：“你爱人有冠心病，有关节炎。”
那人愣了：“我爱人在家，他怎么知道。”他这些年走到哪查到哪。有些人以为出了本事，
里边要起什么变化，再去作去，这样想就错了。心里一横就去做，就起作用了。
给二年级讲《三论导论》的袁俊生，他一开始也是没本事。
他说：“庞老师，我搞教育的出去给人讲气功，不会查病怎么搞啊?”
我说：“你查不就完了吗?”“我又不会透视啊?”我说：“你拉气，感觉到气没有?”
“有感觉。”“你拉气，去摸，摸摸那里不一样就是病。”他就给人摸去，摸惯了之后，
不摸他也能查出来了。
所以告诉同学们，出功能的关键在于你敢不敢应用，你脑子里一横，“我就能做”，
精神一集中，一做就行了。多数同学对这一点信不真。我给同学们讲过：无论怎么说，
我给同学们讲这么多课，怎么也加上点气吧!每次讲课都是组场带功讲课，
怎么挤也挤进点气去，可是有些人脑子就是不敢动，总等着脑子“啦嚓”一响，
里边“哗啦”一变。你自己得主动去做。不能这么想：“我怎么去做呀!”这样一想就坏了。
你一想马上就从内心里边去做去。以前讲这是口传心授。心授，“你行，去做去吧!”
“哟，我行！”我说你行，能查病，有的人一回去做就行了，就解决问题了；
可有的人不敢接，“那怎么一说就行了呀?”这就麻烦了。什么叫口传心授?我这一讲，
你听了你信了，你不再疑惑，是全心全意的信，全心全意的做，不是半信半疑，
也不是三心二意，是全心全意(也叫一心一意)，脑子没别的念头。做到这一点非常不容易。
上次给同学们讲的那个臣服的故事，非常诚实地去信，去服，一做就行了。
那个故事就跟张道陵七试赵升很相仿。张道陵试赵升，最后跳山涧，张道陵亲自往下跳，
赵升也跟着往下跳，而别的徒弟都不敢往下跳。过去讲，修道要有根基。这就叫有根基!
别人一说就信了，就不再动摇，没有别的想法，就是一个念头，一直干到底。
不管你去干什么事，一心一意去做，没有“不成功”的念头，一下就解决问题了，
那真是“攻无不克，战无不胜”。
原来我讲过几次，咱们智能功在下面开展工作好的同志，不一定有透视功能。
安徽的潘明环同志并没有透视功能，只是能一般地查查病。
但他在全国各地方讲学、做报告还挺好。他拿什么打开局面?就是靠治病。来什么病人，
都治，好多病就是一加意念，一下就好了。在无锡作报告的时候，有个人有骨刺，在颈椎，
往外长出来，很明显。听完带功报告出来之后，他说：“潘老师，我这有个骨刺，现在小了点，
能不能没了?”“能没!你就摸摸，没了!”一摸，真没有了。
所以搞气功不一定非得用透视才能打开局面。关于治病，他还编了个小口溜，
什么“治结石，用炮弹”，用炮弹炸开；“治骨折，电气焊”，用电焊气焊把它焊上。
人家会动脑想，会摸索经验啊!
用于治病，用于工业生产，用于各行各业的增产，都是要发放外气的。
发放信息的应用关键是你自己心要定，要敢做。这样你就能够起作用了。
可是有些人信心不够，一去实践总是怵怵惮惮的。如果你不主动地去实践，
自己的功能得不到启动，发放信息改变事物的效果就不行。你的大脑里边有很多的东西，
和机器一样得不到启动，也是运转不起来的。脑子这个开关，得自己去开。
(二)用于科研
一般来说，我们搞各行各业增产，属科研范畴。搞科研，总的来说，
对有生命物质和非生命物质的发气，规律是不同的。对有生命、有新陈代谢的这些东西的发气，
要注意它的新陈代谢的某些环节；再一个是注意有形和无形之间的混化。
混元气里有有形和无形的两种存在形式，它们之间还会有所交换，要注意这个交换过程。
你要想使生命体发生变化，不要光注意有形的东西，还要跟无形的东西相互作用，
这样效果就会好。一般来说，你想让发气对象生长，生命力加强，对动、植物也好，
对人也好，你的情绪得高高兴兴面带笑容，和和气气，从内心笑着发气。如果你想抑制它，
意念得狠，意念如脉冲一下一下地“杀死它，杀死它……”。生的意念，放松了发气，
时间长了没关系，而杀的意念不能长，若长了最后就没劲了，反变成生的’了。
这是搞科学实验成功的关键－－正确运用意念。实验前可以先组场，
用意念把大自然的气聚起来，气有浓度了，你再加意念做实验。一般先聚再加意念好，
先加意念，然后再聚气也行，不过先聚气再加意念，更容易起作用。无论搞什么科研实验，
原理是一个，无非一个是生，一个就是杀。如果你对这个实验，
事先有所了解(对它有关知识了解一番)是可以的。但发气的时候，就别想得那么具体，
要多想整体，注意事物的整体性。实验若具体到各个部分，也是要注意从部分来解决整体．
要有这个概念。无论工业、农业、林业、渔业、牧业都是这个样子。要建立气功学，
就要摸索各个学科的应用规律。大家在各行各业里多去用，多去做，这本身就是摸规律的过程，
也就是建立气功科学应用学的过程。规律有了，气功科学的应用学也就建立起来了。
我提供的只是这么一个简单原则，若把它具体化了内容就很多，
需要通过全国各地都搞试验来总结规律。
同学们可以自己想题目反复搞。我们现在就是要边学习边实践，
好多试验不要以为做一次成功就行，要反复做，看你的成功率。你哪个实验做得比较好了，
多做，这样就能增加你的信心，在意元体上的烙印就越打越深了。生鸡蛋打破了发气能长上，
看一看煮熟的鸡蛋好长不好长。你自己要动脑想课题。就这么很简单的实验，你做多了之后，
就能总结出关于长鸡蛋的发气规律了，这本身就是科研。弄个树叶，一揪两半，
发气让它对上，看能不能长(在石家庄有人长上过)；小动物腿断了：给它对上，绑上点，
给它发气“长、长”，看能不能长上，这些都是试验，同学们都可以搞。
大家不要把科学实验看得多么粤妙。我们广泛应用、实践，就是搞科学试验，写成文字，
就是科学论文。所以同学们不要把学习和应用分开，不要把学习和科学研究分开。
大学生毕业要写科研论文，我们半年搞十篇八篇，二十篇，也能出的来。
你搞的气功试验都属于世界尖端的东西，关键是你得敢想。将来慢慢做熟了，可以弄几个针，
大家组场发气，想针弯了、断了。试试看，多搞几次它就弯了断了。
上次我曾讲过wh那个工程师兼厂长，机器坏了组场：“要正常、正常”，机器就正常了嘛。
人家练功那么短时间，咱们练功这么长时间了，人家行，我们为什么不行呀?多做，
一次不成，再做。成功了，然后再做新的。做不成功的，若做了几次还不成功，
返过来做你原来做成功了的实验。成功的不成功的实验要反复这样去做．
这样把你意识里边的力量就强化起来了，信心就强化起来了，参照系就变了。
搞科研必须要这样去做实验，得多做、多想，想到什么做什么，思想里不要固定、有框框。
现在给煤、钢材、纸张、纤维板、石油、混凝板、毛巾、毛线、水发气的，、
什么什么都发气，均取得了很好的效果。我给大家提示一下，大家要多想、多做。
几个合适的人愿意干就冲去，冲了之后出结果，就讲出来，按我给同学们说的模式写，
这就是一篇气功科研论文了。一般的论文最难写的是最后一项讨论——出结果了，
是什么原理，说明什么问题，有什么意义。咱们智能功就简单了。
什么原理?混元气聚则成形，散则成风；混元气可以用到各个层次里边去，用到哪里，哪里灵。
说明什么?说明混元气理论是正确的，混元气可用到方方面面，后面的意义更好写。
完之后，在班里传阅、讨论，《智能气功科学》杂志上也可登一登。同学们要注意互相学习，
互相鼓舞。要开动自己的脑筋，敢想才能敢做，敢做才能成功。越是敢想，越是敢做，
成功率越高；你越怀疑，越不容易成功。你要是觉得这个试验不可能成功，这实验你就别做，
因为你觉得不可能你就不容易成功，不成功就把不可能的信息在大脑扩大了，
反馈回来就更大了。你觉得可能的，就去做。在首都医科院有个教授，
他做了好几个实验都不成功。他做以前就说：“不可能成功。”他是个教授，会用脑子，
你在组场，他却说：“不可能、不可能……”你在发气，
他却想“不可能、不可能”——他的意识也在起作用，甚至比你的意志力还强，
这样实验效果就差了。做你想可能成功的实验，先做简单的，然后做复杂的。
同学们要抱着这么一个态度，对待外气在各行各业的应用，
希望同学们结合前面超常智能的那些功能，根据这些规律去做、去用。
同学们在教练员班三个月，学了用意念发气，也学了组场，现在就要去做。
你只有多去做之后，再来学我们的理论，才能深入进去。等学完了再做，时间就晚了。
你干一下，实践一下，再看书，觉得都很亲切。要不然怎么看都是字面，没用处，
非得去做不行。搞个小虫子，发点气；一棵小树、小草发点气；小石子也发点气看看……
什么东西都发点气，观察观察。吊个很轻很细微的东西给它发气叫它动，
这就是所谓的意念致动，关键是要用意念，哪一个活动都是意念。要想出功夫，
懂得道理了就得去实践：去用。过去练武功就是这样。有一句话：“常练不如惯打”，
练武术的人不如经常打架的。大街上的小地痞没练什么武功，净打架，
好多练功的人打不过他们。他们打惯了，知道打哪比较关键，怎么去打比较实际点。
在解放之前，我有个亲戚在北京火神庙武术馆，他也是武术界的人，有一次比武，
好多人都来了，他也拿着套子上去了，晃晃荡荡的，人家“嗵”一拳打了他一个跟头。
平时是要练套数，但要真正去用，还得反复去实践。过去练功夫得练多年才去用，
我们一练就开始实践。其实实践也是练，结合实际去练，效果就要好多了。
1993，年3月份康复部24天班的学员，5号才开学，他们9号就做实验，19号看结果。
他们搞的是植物种子发芽，搞了120多个展品，照了像，大礼堂展览了，让学员们都看了。
这些实验同学们可能都做过了。不管什么实验，你多做、多实践，信心就起来了，
学习劲头就高了。你要是总等着看结果，既不会长本事，也不会有结果。大家要解放思想，
敢想敢于。最好是几个同学一块去做。北京的辅导员陶旭莲在双桥搞实验，1000亩地的种子，
十几麻袋，先练一遍捧气贯顶，再组场发气，想水稻长呀，
最后原本亩产1000多斤的水稻增产28％。同学们练功休息的时候，气场比较强，
组场做这些实验，成功率会更高一点。要有信心去做。同学们可以把练功和实验结合起来，
不要把它看成是互相矛盾的。大家要抓紧时间改变自己的这种精神状态和身心素．质状态。
我反复这么讲，就是让大家多去做，多去实践。如果不去实践，什么也解决不了。什么道理?
你这样，做出来了就是道理了，做才是硬道理，你要不做，怎么也没道理。
我想你们回去只要敢做都会成功。
(三)用外气开发智慧
用外气开发智慧，提高学习成绩，各地都做过大量的实验，效果都很好。
同学们整天在这儿学习，也应有这样的意念，搞摘自己的智力提高，把自己的阅读能力，
记忆能力提高起来，把自己的智慧开发出来。我以前讲的安徽那个学外语的情况，
就很说明问题。外语成绩比较好的学生觉得练气功意义不大，这样他们成绩的提高不大。
学习成绩差的想通过练练气功提高学习成绩，目标很明确，就是要解决成绩差的问题。
这样意识就放出去了，结果成绩提高很多。所以你要想解决什么问题，就把意念往那儿放，
先得有要求有希望才行。你没那个愿望硬要去解决它，那就不行。
我在北京制药厂工作了23年，1969年就开始搞外气治病了，可跟我一块呆着的同志，
并没有都得到什么好处。因为文革初期他们把我当牛鬼蛇神，
虽然也整天在一个办公室里呆着，也不解决什么问题。这说明你得有主观要求，
主动地要求解决什么问题才行。你敞开了那个要求、你才能解决。
如果你自己没有个主动的要求、没个希望，外边有了有利的条件你也利用不上。
所以．开发智慧也得要你自己有“我要开，我得练”的想法和要求，这样才能达到目的。
如有意识地去看一篇书，然后闭着眼睛，回忆一下看能记住多少，你得练。
咱们讲过了聪慧智慧的呼吸法，你得有意识地去练。。不去有意识地练，只是等，
那是不行的。练功和学习都得自己努力去拼搏才行。
二、接收信息的应用
接收信息的应用，教材上写得非常简单。咱们目前还只处于对疾病的诊察接收，
其它方面的接收我们还都没有讲。至于到了再高一层的接收功能，
就需要有了一般的接收功能之后，才能谈得上。所以接收的应用谈得少，只是讲一讲治病，
至于其它的，如找信息、找水源、找矿藏，搞历史探查、搞天文探查这些方面的东西，
都是靠后的事情，现在一般来说还谈不上那么多。因为目前气场还不是那么非常强；
再一个是开发这些功能要费力气。目前关键是要把气功用于国计民生上去，
搞那些功能弄不好会有好多的弊病。如果人们的思想水平不高，道德修养还不非常好，
有了透视功能不就去看裸体了吗?这就是为什么我不完全致力于给同学们搞开发透视的原困。
我们认为，搞任何事情你不能不考虑到整个社会的影响。当人们的意识层次还不那么高的时候，
有些东西就应该保留。为什么要大家练感知?感知这个功能不会有这种弊病。
所以，我们智能功开展气功事业，是把整个社会问题都考虑到了之后，
才安排我们全部工作的。对于搬运也是一样，为什么不去搞呢?你这一教，全面一搞，
有些敏感的人会搬运了，而意识不行，就对社会产生弊病了——你兜里的钱揣我兜里了。
因为对小孩子搞实验就有这个情况，上大街玩去，一看有卖果丹皮的，搬过来回来就吃上了。
他们倒不会偷别的，但这样也不行呀，对社会有影响有弊病呀。
所以，讲接收信息时虽然我们讲了开天目，讲了如何练透视，
因在大学教材里不讲这些道理、方法不行，但是我不把重点放在搞这个东西，
我们还是着重于搞感知。感知功能没有弊病，它的社会影响也比较小。在这一方面，
智能气功好多东西跟传统气功跟现代气功是不合拍的，可能有些同学对此不理解。
我们认为，搞智能气功科学的立足点必须放到稳妥的基础上，对我们工作的开展，
只能是有百利而无一弊，我们才搞。如果一百利出一个弊，一百万人就一万个弊，
那可了不得了。因为气功要成为全民文化，我们要对人民负责，
这是我们搞智能气功科学事业的一个总的宗旨。
希望大家要从这个高度上来认识智能气功理论的方法、方针和路线。
Ⅳ认真总结应用超常智能的规律是建立应用气功科学的根本
上面我讲了一些应用超常智能的规律，那只是指导我们在各个方面应用的原则，
生物的怎么搞，非生物的怎么搞，具体的东西怎么搞?还需要摸具体规律。
因为现在好多具体实验我不去做了，有的比较尖端的试验碰到问题，我只从原则上指导一下。
1992年中国医科院搞的好多实验写了我的名字，其实真正去做的是咱们中心的老师。
我们搞这么广泛的外气治病、外气工农林牧渔生产的应用，都是前无古人的东西。
过去我只是看到书上记载说有德性人所住的那个山的树长得茂盛，果树结果多，
有的把树上的果实摘回去吃能治病。以前讲这是佛力、神力，其实就是山上的和尚有功夫，
气场比较好，大家的心都住那集中，意识往那一集中，气场就更加强起来了。
1993年12月26日纪念毛泽东诞辰100周年，江泽民主席到韶山冲为毛主席铜像剪彩，
一揭幕，满山红花开了，这下可了不得了，有人说是毛主席下凡显灵了，其实不是，
因为毛主席在人民心目中威信非常高，剪彩那天很多的人民群众去纪念毛主席，精力高度集中，
那本身就是气场。同时，全国人民在纪念毛泽东诞辰100周年，各地人民都在搞纪念，
我们智能功也搞了许多纪念活动，所以那个气场非常强。满山红花开起来是气场起的作用。
但那是自然的，而不是自觉应用它，如果大家能自觉应用，就能很好地起作用，
这本身都是规律。关键是要去摸这些规律，反复摸索就能使得它完善起来。
这一点就是我们智能气功和当代气功界人士、当代科学家观念不同之处。
他们说练气功不可能建立气功科学，只能建立唯象气功学；有的甚至还认为气功不是科学。
我们讲：有了规律能够指导实践，能够指导实验成功，那就是科学。
科学就是通过大家反复实践，总结经验得来的。我们智能气功科学有了基础理论(混元整体观)，
有了技术理论(超常智能)，通过实践再总结出我们的应用理论，我们的理论体系就完善了。
同学们不管到哪去，都要敢理直气壮的讲，哪一门科学实际上都是掌握了事物的一些规律，
并没有掌握事物的全部的本质。本质有不同层次。我对搞现代科学的人讲，量子那个本质，
你不也是个概率学说嘛。概率学说对实质是什么东西，实际上也还说不清楚。
电场、磁场也并非完全说清了，引力场是根本没说清。都是没说清，
都是掌握了某几点规律嘛!只不过现代科学有些规律可用数学方程式的方法表示出来。
那也是建立在现象基础上总结出来的。
既然本质问题并没有完全解决的情况下能建立起现代科学，如物理学、电学，
在未了解混元气本质的基础上，我们也可以建立起气功科学。我们混元气这个词，
就跟引力场那个词差不了太多，引力是什么?引力场是什么，你们不大清楚；
我们这个混元气、混元气场也不大清楚。你掌握了引力规律就建立了力学，
我们把应用混元气的规律掌握了，就可以建立智能气功科学。对于这个根本问题，
大家一定要有这么一个理直气壮的念头。
掌握了规律就是科学，科学的规律我们就去应用，用科学理沦去指导实践就能成功。
去年搞农业增产的三百多篇论文中有两篇论文，他们的设计、应用都是合理的，
但结果没增产，可能是与发气的人用的方法不对有关。摸规律怎么做的、怎么发气的，
总结出来就是规律。去年搞农业增产的实验有的地方发气增产的幅度很小，
但是农作物的营养成分变化很明显：连续二年，大米氨基酸、脂肪含量增多了，
淀粉量减少了，维生素B1、B12。含量增多了，有些微量元素增多了。
别人一发气增产10％、20％、还有30％的，他增产仅有百分之1—5。什么道理呢?
他发气时“大米质量要提高……”这方面的意念多，“要穗大粒圆，要增产”这个意念少了。
所以，这里边体现了气功最根本的规律。你用意念时，意识指令是什么，
具体意识规律是什么?每个不同内容都有自己的特殊性，
这就需要通过众多严格的实验来找出共性，总结出规律来。如果有几千篇文论，
把它摆一摆，增产多的怎么搞的?增产少的怎么搞的?找一找它们的共性，
把这些规律找出来就有普遍意义了。
外气应用的意识规律就是需要从众多人的感性知识当中来。通过众多的实验，
从实践中总结出外气应用的规律，这样应用气功学就建立起来了。
智能气功可以广泛开展群众科研活动，如果一种农作物有上千篇论文，
就可以搞成一个单一作物的气功农艺学。其实，真正够水平的论文有几十篇就够了。
气功农艺学是好建立的，先建起气功农艺学、气功医学，以后再建气功工艺学。
在农艺学里边又有水稻、小麦等不同的内容。希望同学们不仅在这里做实验，
还可以跟家里联系搞遥控实验。我们行吗?如果你们学了二年还不行，
那学一个月、三个月的怎么办?中心财务科的朱思佳是在中心学3个月留下工作的，
1992年放假回家，在江西凭祥毛巾厂发气漂白绵线，增加棉纤维的弹力，效果很好。
开学之后，从中心遥感给工厂发气，仍然取得了成功!所以同学们要敢想敢冲，
不要用任何框框把自己箍住。可以跟你治过的病人联系一下，定时、定点给他们发气，
你只要这么去做了，做多了规律就出来了。当面治病怎么治，遥控治病怎么治，多体会体会。
一开始我们同学可能会觉得不可理解，“我在这想想怎么就好了呢?”自己也觉得没信心，
没感觉，，慢慢你在这一搞他那好了的，反馈信息多了，信心就有了。遥控治病搞多了，
意念一动，感觉到自己的意念过去了，那个病人的变化也感觉到了。那就有遥感功能了。
智能气功是从外气发放到接收信息，通过这样的途径练诊查，这本身也是一个规律。
我们真这样去多学多练，那我们气功应用学也就不难建立了。
有的同学总是想，“我们现在功能还没出来，还不会透视……”其实，
透视只是超常智能的一种表现，练气功出的透视也是超常智能感知的一部分，
是感知和视觉功能结合到一起的表现。我们不要认为有了那个东西就有了一切。
原来我曾讲过，我有两个朋友，一个叫区汉荣，一个叫江波，他们都是杭州的，
他们俩又是师兄弟，区汉荣是感知，江波是透视，俩人的功能都很强。
跟我们搞科学研究的中国科学院力学研究所的党委副书记欧得士让区汉荣给他查病，
区汉荣说：“你头后部受过外伤，可能是38年以前受的伤，肺里边有个结核病灶。”
你看意识感知厉害不厉害，连得病时间都感知出来了。
欧得士说：“抗日战争时在中原受过外伤。我刚透视了，没结核病灶。”
区说：“有。”“我刚透视不到一个礼拜。”
区说：“你透视的位置不对，你再透视把角度一斜，就照出来了。”一照真出来了。
所以，意识感知也可以感知得很清楚；可是，一般的人都有这个毛病，
对事物思索时不是那么细致、认真，意念一感知，大概齐反应出来一些就把它固定了。
意识感知时要深入进去，一层层像剥蚕茧一样，就清楚了。意识感知和透视都可以非常精细，
只不过透视通过视觉形象或通过参照系把常态智能的形象显出来了，
而感知是意元体直接到概念层里边去了。我们开发智能有这样的规律，
外气应用里也有这些东西。同学们现在是要认真去做，不要怕失败。
你千千万万可不要搞一次不成功，“哎，不行了。”应该是“我一定能成功。”
这一次不行，没成功，再来，把发韧力量加强，反复去搞。你不去实践，没掌握好规律，
说什么也解决不了问题。
前几年我上重庆，碰到了一个原子能工厂的职工。
他看了我们的书说：“庞老师，你说得太好了。跟我们老师讲得非常相像。
不过我们老师可没讲过这么多理论。”他说他12岁时老师死了。老师死之前，
把他叫到家去跟他说；“我就快要死了，这个本事最后传给你了。”老师摸着他的脑袋说，
他就跪着听，怎么个情况要怎么怎么做，“这一切大法都归你了，老师做灵，你灵不灵?”
“灵!”一灵就好，完了。那时他12岁，以后把这事忘了。到了文革后期，来了个病很重的人，
很可怜。他想起老师给他说的话，就给人治病，一治就灵。他没文化(锅炉工)，治病效果好，
大家就把他奉为神仙了。有一次一个人淹死在很深的水潭里，死者亲属为了捞个整尸找他去了。
他拿根绳子拴住棍，扔下去让那死人攥住棍，“攥……”，然后把死尸拉上来了。
别人都吓坏了。他说：“本来我想让死尸上来走一走，怕吓着别人没敢让他走。”
这是意识致动。他为了上重庆来见我一面，坐了一天一夜的船。
他说：“我一看您的书，每一句话都印到我心里去了。你这个理论，
比我的老师讲得深刻得多、细致得多。”他的功夫更变了样子。他为什么能这样子呢?
就是因为他的意识很纯。他没文化，认为他老师神通广大，老师给了大法，肯定灵。
心里那么一灵，这个力量过去了，一下子统帅了全身。如果他说：“老师，怎么灵呀?”
那就完了。过去受戒，有的人起作用，有的人就不起作用。受戒，关键是要你产生戒力，
身体里边呈现戒体。老师说这个戒归你了，你要坚持一生。你意识一动，全身变样子了，
这是意识的作用。上次给同学们讲那个臣服，跟赌徒赌搏是一样的，赌注就下到这儿了，
一心一意下去这才行呢!练气功，就要练意志力量，把意志练得纯净，这是气功科学的规律。
如果你自己认为这个不行，那个不行，这本身就违背规律了。
有的同学说：“庞老师，我一下解决不了怎么办呢?”一下解决不了，
就得多在实践当中来锻炼，让它坚定起来。
今天给同学们讲了之后，我想应该有不少同学心能够定得下来，心里面能够立起来了，
但也不可能做得到都变了，还得在今后的实践当中来解决。心里一立，把神连起来了，
心里边的那个我就有了。“我立心”是什么呢，就是个“悟”。平时同学们心里没有这个，
脑子里边净是那些乱七八糟的东西，那个我找不着。现在一立，有了那个我了，不是体会，
也不是体察，真正能查的那个我，一说有了里边就是他了。你要找、体会，
我在哪?那就错了，骑驴找驴。一说里边就是，内心上都是我，无处不是我。
你自己真是里边那么一树起来，自己就成主人了。以前这种思想、那种思想，
这种观点、那种观点，这种欲望、那种欲望支配着你，你是个奴隶，你在哪不知道。
我还没立起来，就信马游缰行不行?这样干事当时觉得是你，但事一过去，你觉得这也不好，
那也不好，心里边就有两个我了，两个我一出来就坏了。
希望同学们能够慢慢去体会这个规律，哪天你真悟了，那你做事情就非常容易了，
你想怎么做，一做就成功。你想看哪个病人，想查哪个病就查，想治哪个病就治，
脑子里边就没那么多行不行的分散的念头了。运用超常智能这些规律时候，
关键是在我们内心的这个我。平时常说，有的人真“恬不知耻”。那个“恬不知耻”的人，
一旦悔悟练气功，功能却出得比较快。因为他什么都不在乎，表现虽然不好，
可他身体里边连得很好，一旦会用到正地方，就起作用了。而越是瞻前顾后、左思右想的人，
功能越不好出。拿这个例子告诉大家：意念要专一，内外要一致。如果想想这个、想想那个，
看看这个、看看那个，那样分散精力，使自己四分五裂就不行了。要给人治病，
你脑子里就不想“我治不好怎么办?”“我查不对怎么办?”
练气功的关键就是要“恬澹虚无”，“恬澹”得安安静静、自自在在、悠然自得，
那就到了“虚无”里边去了，那就成为气功了。干智能气功事业，实施智能气功的超常智能，
也得从那个恬开始，悠然自得高高兴兴，什么都不理，自觉性很强地去做，去这样广泛应用，
那就一用一个成功。
我后面讲的这些道理跟广泛应用好像没完全合到一起，但这是搞实验的内在的基础，
即素质的基础。有了这种内在的精神状态，素质就变了。
为什么很多同志听课后感觉自己不—样了，那是我们讲规律的时候，给同学们讲要的变素质，
为什么要敞开，大家虽然自己还没想到要怎么敞开，可在我两次讲了敞开之后，
大家不知不觉地，就已经起作用了。因我讲这些道理时，同学们都在安安静静地听，
这本身就是敞开的，我一组场往里加气，同学们听到讲恬不知耻也好，恬澹虚无也好，
跟着这么一想，脑子虽只动了动，身体就发生变化了，因为我们是组了场来讲课的。
所以我经常讲，同学们如果在我讲课的时候(包括看我的讲课录像)，
你能随时随地往里面去接(尤其方才有感觉的同学)，意识一动身体里边就变了样子，
身体里边的气就会觉得不一样了，甚至坐着低着脑袋都不舒服，胸脯都想挺起来了，
气都冲起来了。什么原因?就是你把气接进去了，你在冲，你的素质在变。
同样，功能出来也很简单．，因你本身就有功能。我讲课的时候，你要边听课边体会，
譬如主动感知一下前面的同学，体会体会，很容易就可以感觉到他的一般情况了。
本来功能这些东西都非常简单，只要心那儿一动，借助气场的力量，就出来了。
可有些时候，你一离开气场又不行了，那就需要反复练习。我们现在经常听课，
你如果能经常这样反复练习，还能不起作用呀!以前同学在听课的时候，组场的时候，
就是没这样去用心。现在懂得这个道理了，
以后要会把每一节课讲的内容都和自身联系在一起，你要这么用心，
这么精神集中、全神贯注，那么，讲一个东西就是你的一个东西，讲什么都是你的；
慢慢你就觉得，庞老师讲的东西，好像是从你自己心里出来的一样，都是你自己的。
这样你就不是在给老师背书了。将来你一说，“嘟嘟”就出来了。我后面讲这些东西，
我倒觉得是真东西。讲这些小故事，同学们一笑就不是讲故事了，
本身就是让你在意识里边起作用。大家回去多体会，体会这个“我”立起来了没有。
你自己有了那个我以后，脑袋这么一放就是我。方才有感觉的同志，你不要想我在哪，
“唉!这就是我呀，里边一看就是我。”没感觉的同志，心要想我要立起来，
心里边要有个立的感觉。“噢，冲起来了，那就是我。”从说话干事情做起来，冲一冲，
带一带。同学们之间，也可以互相鼓励鼓励，通过搞实验，
把我们今天给气场加的信息强化起来。
第二章超常智能的广泛应用与全面开发第二节全面开发超常智能
第二节全面开发超常智能
全面开发超常智能要从两个方面来讲：一方面对一个具体的人来说，
是把他方方面面的超常智能都开发出来；再一个方面对整个人群来说，
是使整个人群都要开发出超常智能。一个人要想全面开发超常智能，
不可能由自己一人来完成，必须有社会的条件。因为开发智能往往需要外面的信息，
所以说个人超常智能的全面开发和整个人群的开发这两者之间是互相影响的。
整个人群有什么样的超常智能水平，
那么这个人群当中的个人就容易被开发出什么样的超常智能。
当然，也有个别素质比较好的被环境一激发，出了比较强的功能，
但是同样也不能超出整个周围环境的基础。可以说，
一个具体人的超常智能是人群超常智能整体水平的个别表现。当他有了功能，
反过来又作用于周围环境。全面开发中寓有这么一个辩证关系。
这一期(1994年3月)康复二部有一个学员，到中心后，睡了半宿觉，脖子的癌肿就明显缩小了。
康复一部也有个癌症病人，来这十来天全好了。这些情况就说明智能气功大气场这个环境、
这个人群产生的巨大效应。智能气功不像别的功法那样搞几个徒弟、几个弟子，
而是着眼于整个人群、整个人类。对智能气功要从气功文化的角度来看它，
它将是全人类的文化，是一个大的事业。对于全面开发超常智能的意义，
从思想上要这样认识它。
I．全面开发个人的超常智能
全面开发超常智能包括一个个人、一个人群。当每个人的功能都开发出来了，
人群的功能也就开发出来了。但是要一下开发整个人群，那是不可能的，
所以要从全面开发个人超常智能做起，就是把每个人的混元整体功能开发出来。
开发就不是自然展现，要从人各个生命阶段的功能开发开始。
以前讲《混元整体理论》讲过，人的整体混元气的整体功能不是一下形成的，
它是从受精卵混元气，经过胚胎混元气、胎儿混元气、婴幼儿混元气、儿童混元气，
到成人混元气这么几个阶段逐步完成的。要想开发全部的超常智能，
就要从混元气形成的不同阶段，一步一步、一层一层把其功能都强化起来才行。
在讲《混元整体理论·优化生命论》时，曾经讲过各个阶段的优生，
它包含了增加混元气、使混元气功能强化、使混元气质量提高等方面内容。
如果你真正能够按照优生学的不同阶段去搞，那就和现在讲开发超常智能相一致了。
希望同学们能够与“优化生命论”各个阶段的要求结合起来学。
下面就讲对每个阶段的功能如何去强化。
一、受精阶段
从优化生命来讲，受精卵混元气主要取决于精子和卵子的健康程度，
取决于它们的信息量、能量。从开发超常智能来说，要求就更高一点。
除了符合优化受精卵混元气的条件，如使精、卵的混元气充足外，
在受精阶段还应该是处于气功状态。这就要求做父母的双方都应是练气功的人，
处于气功状态受精。一般不懂气功的人就谈不上了。在传统气功里面有双修法，
双修法有三个层次：一是神交，就是在精神、意念造成的形象当中，
形成一种两性相交的情况；二是气交，用气相交，三是形交，就是普通人的性生活。
形交过去称为泥水丹法。练丹有这么一种方法，就是通过夫妻之间性生活来练功。
南派的阴阳派即属此类。当然用这种方法练功比一般的还难。因为性生活中意志、
情绪容易失控，整个精神全散了就不是练功了。从优生学来讲，通过双修法，
使双方都在练功的状态，这样，受精过程中带着浓厚的气功信息，
无形中就在受精卵的混元气当中打上了气功信息。
对今后个体生命发育就起到一定的导向作用。如果有功能的人在功能状态下进行受精，
那信息就更强了。所以，受精阶段的开发就和做父母的气功修炼所达到的程度有关系。
二、胚胎阶段
胚胎阶段主要是指囊胚植入子宫之后，到形成神经管之前这一阶段。
胚胎阶段混元气的生命力很旺盛，非常自由、随便地往外散发，发出去很远，
还没有形成个体的内收状态，要想开发这一阶段的功能，关键在母亲。如果做母亲的有功能，
比如能感知、能透视等，可以用意识感知一下胚胎混元气散发的程度。
因为每个胎儿和母亲相互作用之后，往外散发的气的情况是不完全一样的。
你能感知胎儿气的变化了，在它往外散发的时候可以帮着往外发，收的时候帮着往回收。
用功能帮着引动它的气的往外开发和内收回敛。在优生学中讲，
这一阶段应到环境比较好的如山清水秀、地气比较好、气场比较强的地方去，
而开发超常智能，就需要用功能把胚胎混元气的开和收的功能强化起来。
在引动胎儿的混元气往外开的时候，要有意识地与外面的混元气相结合，然后再收回去。
这样一开一合，和外面混元气的亲合力就强了，将来气一内收，
就能把外面更多的气带进去了。胚胎的气内外相连通，内容就更充实、更全面了。
三、胎儿阶段
胎儿阶段指神经管、心脏循环系统形成以后的阶段。
在这一阶段胎儿的内气已经强固起来，成为个体所有，不再往外散了。
这时，胎儿和胎膜、胎盘这三者连成整体，
它的形体和周围的膜已经开始把它的气和外界分开了。
所以，这个阶段一方面做父母的可以经常用意念往整个胎儿混元气里边加气，
让它全面发育；一方面母亲可以经常用意念来念想胎儿。到怀孕七个月之后的胎儿后期，
可以做简单的意识交流。打个比方：你拿意念支配它在羊水里动，
这样，它就接受到了信息的支配。上次讲过用意念支宝，这就叫舒服。”
如果感知到它在里边憋着、压着了，你就说：“动一动，过来就舒服了。”
这样，它的意识和生命活动结合得更全面、更早了。我们现在说胎儿“无知无觉”，
就是因为母亲不能指挥它，不能把自己的活动内容和它生命活动结合起来，
不能让它接收到常态智能信息的刺激。所以，需要母亲能感知到它内在的状态，
用意识来引导，慢慢使它接受超常智能、接受意识信息敏感起来，功能就开发出来了。
四、新生儿与婴幼儿阶段
新生儿与婴幼儿的神经系统发育还不完善，
神经细胞的联系是通过接受形体的运动和各种感觉器官的活动等这样的外界刺激，
反馈到脑子里面去而发育起来的。
以前讲过，由于感觉神经、感觉器官和运动器官只是接受局部的信息，
因此，只是跟局部信息相关的细胞发育起来了。刚降生的婴儿，脑神经细胞的树突非常多，
都很短。通过二三年的发育，树突中只是有限的一部分发育起来，
跟别的细胞的树突连接起来了。这说明神经细胞中很多树突得不到刺激，发育不起来。
那些树突都有它的功能范围，因此，好些功能也就不能得以展现。
所以，给婴幼儿要多加信息，加多方面的信息，使其神经细胞发育比较全面。
婴幼儿不要只生活在单纯的环境，要创造多方面的环境，包括要有多种的功能态。
对婴幼儿一方面要进行常规的思想训练，一方面再加上气功的看气等内容。
带他拉气、看手上的气；给他东西，不能光让他拿，跟他讲它也是气。加这样的信息，
使婴幼儿在刚刚接触外界事物的时候就建立起“气”的概念。
逐渐再让他认识意(意念)的概念，对小孩子说“妈妈在想你”，经常反复讲，
在幼儿脑子里打上烙印，参照系就建立起气功的信息了。这样，他长大以后，
偏执意元体“偏”的程度就小，开发超常智能就容易多了。
现在给六、七岁孩子开发超常智能，实际他们参照系并没有变化。
因为小时候打的参照系是常态的，因此好多开发出超常智能的儿童，性格变得很执拗。
他的超常智能把常态的偏执加大了。另外，要经常给小孩子灌输饿了就贯气的思想，
用贯气的方法代替吃东西。孩子一哭，知道这是气不够了，给他发点气，往他身体里面聚气，
这样去做，孩子就不会一饿就想吃了。其实饿的感觉是后天形成的，
肠胃一收缩而产生饥饿感。如果小时候一难受就给加气，气足了，肠胃就不起这样的反应了。
从刚建立参照系的时候，就打上不是必须用实体性物质来进行内外气的交换，
用无形的气就能维持生命活动的概念。这一点很关键。如果妈妈辟谷时生下小孩，
再这样教育孩子，孩子肯定可以不吃饭。但是一般人不懂这个道理，还认为不吃饭是病。
咱们有个学员，多年不吃饭，她生了五个孩子，孩子们都还得吃饭，
因为她自己就没有孩子可以吃气不吃饭这个概念。这些方面都属于开发超常智能的内容。
五、儿童时期
儿童时期的常态智能已逐步完善起来，
已经从接收局部信息到了运用形象思维的整体信息。在这个阶段，
他们的意识能力、意志的力量强化了，意识有独立性、定向性思维了，
意识产生的力量能集中了。这时候开发智能首先是全面开发儿童的常态智能。
在婴幼儿后期儿童前期，生活要使其多样化，尽可能让他接触更多的东西。然后，
在此基础上引导他搞非视觉识别。让他看东西，先睁着眼睛看，再练闭着眼睛看，
然后用耳来听，塞上耳朵听，用手来看等等。用这些办法训练他、启发他，
练练就可以引发出超常智能。“那一下子出不来吗?”儿童学东西都是要反复教。
一个小孩子生下来之后，教他叫爸爸、妈妈，嚷了几个月才学会。
学走路，爸爸(妈妈)一边扶着一边给他说：“走，迈、迈……”几个月才会迈步。
学习常态智能的说话、走路都是这样，
开发超常智能不搞上几个月能行吗?
我们教小孩子学常态智能是在不知不觉、自然而然之中进行的。可再大点的儿童，
例如聋哑小孩，他爸爸、妈妈就没那么耐心了，教几句他不会说就不愿教了。
在咱们复聪班，我已经碰见好些个妈妈都说：“没法教，一教他(她)就害羞，就跑，
不愿意学。”因为他们脑子已有独立思想了，不再是婴幼儿那种脑子一片白纸的时候了，
接受就更困难一点。其实他不会的东西，你现在教不是跟教婴幼儿一样吗?
所以对常态智能、超常智能都没有的人，我们应该用教婴幼儿的耐心去教。
没有哪个爸爸、妈妈说小孩，“这个讨厌劲，教你三天了还不会叫爸爸、妈妈。”
都是从心里希望他叫，不会叫也不烦他。
这一点倒是真体现了练气功的“只计耕耘，不计收获”。说这个是告诉同学们，
常态智能尚且如此，超常智能比之更不好教。
例如，教超常智能透视：“你看，从里往外看。”孩子能一下就会吗?懂得这个道理之后，
应该反复去教去练。
儿童时期脑子是张白纸，活动内容还比较少，给他讲超常智能，让他去用，去做，
也不是一下解决问题。可以让儿童先搞非视觉识别，看东西不能光让识别一般实体性物质，
还要会看气。看外面的气，看里面的气(透视)。会看里面的气了，再搞搬运，先搬小的，
再搞大点的。一般儿童会透视之后，学搬运很快就会，不用给讲意识隧道，
那是成年人讲理论用的词。本来意识有全息性，意念一动那么一想，接上了，
有力量就过去了，而讲起来就很复杂了。给儿童还要经常讲气的知识，讲气跟人是连着的，
使他脑子有气和整体的概念。而且，要用开发出的智能，
反过来再去把以前练气功开发出的功能给以强化、巩固和验证。
如果我们真能从受精阶段到儿童时期都那么开发，到五六岁时的本事就很大了。
比如古代的周瑜，12岁当大都督，黄盖9岁领兵，什么道理?
那时候虽然不懂得全方位地优化生命、开发功能，但是重视家传。
他们父母都是练功有本事的，从小带起来，就不知不觉把各阶段功能开发出来了。
以前给同学们讲过的河南打豹的何老英雄，何老英雄他二儿子现在也能打豹子打虎。
他爸爸从小就让他练，刚会走路就让他搬砖，而且是蹲着搬。他爸爸站着庄走，
孩子也跟着走。就这样并不用特殊练，现在也能打豹子了。
以前讲过，豹子把何老英雄脑袋给咬住了，他一回身一掌就把豹子打死了，速度非常快。
那怎样才能做到?这就得拼命练。人的功能就是要练才能开发出来。
他们练的基本功就是小马步庄，把小马步庄蹲平练就出功夫。儿童腰松得好，
他蹲着不费劲。所以，儿童期搞超常智能的开发最为简易。儿童期要从多方面去练、去开发，
把整个信息打进去，起作用了，就变成自觉的了。如果儿童时期非视觉识别行了，
搬运也行了，就可以搞地下视、遥视了。长大到10来岁，生命力较强时，再搞分辨电磁波。
用仪器放射出不同波形、不同频率的电磁波让他辨别。再者，还要注意教育方法问题。
你让小孩子学习东西，不能把它当成个任务，要让它变成个玩的东西，像做游戏一样，
他就有兴趣了，在不知不觉之中就学会了。
同学们总想问：婴幼儿、儿童用什么方法开发功能?就是讲道理让他练，
没有什么特殊方法，不存在必须开天目等的问题。儿童脑子一想，意识参照系里面一动，
他的意元体、人体混元气就起变化。以前讲过，胎儿混元气形气神三者是混一的、统一的。
出生以后才慢慢分工：躯体混元气聚集在下丹田，脏真混元气在混元窍，意元体在脑子里面。
如果从新生儿到婴儿、幼儿、儿童，进行了整体教育、整体锻炼，它就不会有什么大的分别。
把局部性改变了，慢慢地，将来整个人类就变了。
《大预言》的作者丹诺斯·特拉达姆斯不就讲下世纪的人跟以前不一样吗?
现在的人是躯体混元气、脏真混元气、意元体三者分着的，将来胎儿出生之后就从这个角度，
这个层次发展，精气神都变成整的了，人就不是现在这样子了。
所以智能功讲我们要促进人类和人类文化向更高级阶段跃迁。
人类开展任何文化都是一样，一开始“不知而行”——不知道道理而去做；
再以后做多了，慢慢就明白了——“行而后知”；懂得理论之后再去做，
就是“知而后行”。然后，从“行”再得“真知”……是这么个过程。
智能气功把气功文化总结出来，让大家“知而后行”，这就快了。有了正确的理论指导，
从整个人类来讲，很快就可以发生变化了。
六、青年与成年时期
这个时期分两种情况来讲。如果在前面这几期已经开发出超常智能，各种功能都有了，
搬运、透视、遥视，甚至无中生有都会了，到了青年时期，就是应用的问题了。这个时期，
身体里面的生命能量更多，“我”的力量更强了，
就应该从理性上加强对气功理论、对超常智能理论的认识、学习。因为功能有了，
理性与实践一结合力量就变了，就可以很快进入“出神人化”、“有无相生”的层次上来。
如果在前面的生命阶段超常智能没有得到开发，就得学理论，认真练，从头开始。
就得像小孩学说话那样耐心、不厌其烦地学。
小孩子学会叫“爸爸、妈妈”要用三四个月甚至更长时间，
我们要学这么多理论，得怎样去学?现在虽然我在讲，可同学们也没像小孩那样认真学，
那怎么行?我讲了，你得进脑子里去，得想它，像小孩叫爸爸那样叫，这样学才行。
为什么过去佛家、道家要诵经?诵经时，拿木鱼或别的器物跟打拍子一样，一边敲着一边念。
经有大经有小经，小经如心经才一百多字，小本阿弥陀经也好念，大经就难些了。
要这么念就是让你学，念多了就背下来了。在古代，印度佛教、瑜伽都这么搞。
老师这儿讲儿童超常智能开发期，在你脑子里面要反映出形象，打上烙印，就有了全息性。
如果真这么想，你的记忆力肯定要比一般人强得多，这也是开发智慧。
青年时期、成年时期的开发功能也要这么搞，按照理论认真去做、去学、去练。
如果从幼年开始，功能就得到开发，到青年期就应该走“出神人化”的层次，
练“无中生有”、“有化归无”。这样就可逐渐成为高层人了。
我们这一代要想练到“出神人化”，不拼命练不行。但是下一代可以比我们强，
他们功能很强了，可以再反过来影响你，水涨船高。“那我们甭练了，
等着后辈们来影响我们吧。”你要等不到呢?因而还得努力拼，只有你拼上去了，
后代才能好。我们是开拓者，开拓者最光荣、最艰巨．你现在练出功能来，就是先知先觉。
如果像前边讲的，
按受精卵、胚胎、胎儿到婴幼儿、儿童、青年与成年的每个阶段不同的内容这么做了，
开发的功能就全面了。我们人只有在青壮年时期有了书，有了理论，才可以自己来开发功能，
其它阶段都得靠周围的环境，所以，全面开发是社会性的、整体性的。
传统气功也讲要普度众生，大家都成佛，可是没解决得了，
因为古人不懂得开发出的功能是整体的，整个社会的。智能气功懂得这个道理，
所以就不像过去那样师傅教徒弟，而是把它作为一种文化，作为一门科学，
整个社会一起来搞，开发超常智能也形成个社会整体性。
这样，智能气功把传统气功上升到了理性阶段，实际是个划时代的进步，
使整个人类将进人气功文化时代。超常智能费气的问题，智能气功也解决了，
我们直接用外气，把传统气功的弊病解除了，社会性问题也解决了，
全面开发超常智能才成为可能。
Ⅱ．开发超常智能应遵循的规律
开发超常智能是个科学，不能随随便便去搞，必须遵循它的固有规律。
一、层次性
前面讲超常智能有四个层次，现在讲开发超常智能的规律应注意层次性，
它们是不是一样呢?有关系，但不是一回事。前面那么划分，是为了让大家好理解，
知道各级的特异功能有什么表现，而真正开发的时候，可就不一定按那个一层一层开，
有的人先出了这个，有的人就先出了那个，情况不一样。
(一)通过练气功开发出超常智能的层次性
练气功的开发超常智能，一般都先练外气。先练外气发放，看气，然后搞遥控后搞感知，
透视，以后搞搬运。这么交替上升。在三、四章再详细讲解这个问题。
(二)开发先天超常智能的层次性
因为开发小孩的先天超常智能不是靠练功，而是通过成年人的教育领着走的。
成年人教他们什么，让他练什么，他就出什么。所以成年人应该懂得它的规律性。
一般的人因为没有超常智能，脑子里超常智能的信息还比较少，意念一动就是常态智能，
所以新生儿、婴幼儿期不大好开发，只能勉强去讲。到了儿童时期就可以诱导他练了，
这时要注意层次。一般应该先让他练非视觉识别。例如学耳朵识字，拿纸写上字，
卷起来让他看，让他闭着眼睛想，先这样来开发。有个别儿童一练这个却出别的功能了。
原来甘肃的一个特异功能儿童，叫魏若阳，他别的功能并不强，可他会地下视，
能看出地下三米深埋着的东西。他就是在练耳朵识字的时候，看着地下的东西了。
这种情况比较少。一般耳朵识字搞熟练了，来个字很快就能看出来时，就不能光看字，
而要看人了。看人先看气，看外面的气、看里面的气，看气的变化，很快透视功能就出来了。
会透视后再练搬运。练搬运没有别的方法，就让他想“拿出去”，就这么去想，
不要讲意识隧道，因为他的意识分工还没那么细，体会不了那么多。如果你有功能，
可以用感知监督、引导着过去，没有功能用语言导引就行。一旦能搬运了。
你要给他灌输搬大东西和小的是一样的概念。先让他搬小的，问他：“你摸摸，沉吗?”
再搬大点的，让他感觉、比较。体会在超常智能里大小东西都是一样的。建立起这样的概念，
搬杯子、电视、桌子，甚至房子等，也就都可以了。过去说移山倒海，如果这样去训练，
我想应该是有可能做到的。当小孩会搬大东西了，再让他练搬自己，
搬自己与腾云驾雾还不一样。腾云驾雾是用气的办法搞的，那是功夫。
面搬自已是过去所谓的土遁、水遁法。古人不懂这些道理，要借助东西把自己搬过去。
说土遁是从地底下过去。其实并不是从地底下，而还是无形过去的，跟搬运一样。
用意念跟自己—合，合住后一想那边就过去了。这个过程非常快，是看不着人的，
是个“隐形术”，因为意识是无形的，它是从意元体里——超物理时空过去的。
腾云驾雾也走得非常快，有的比喷气式飞机还快。但是能看得见人，不需要特异功能，
只要眼睛好就能看见。自己会把搬运用到生命运动里来，搞“穿墙越壁”，
意念一动就过去了。一般儿童的家长不会表演，他受常态智能影响不易做到，
这就需要多给他讲，使他懂得混元气理沦，用意识一统帅自己，跟自己意元体形成意识隧道，
把自己全身笼罩了，人就变了样子，这样做做也就会了。
到了高层次必须懂理，得跟着老师反复做。我们先给儿童开发开发，好多小孩都会做了，
对我们也有很大的鼓舞作用。
“庞老师怎么不去搞开发儿童呀?”我去搞开发儿童，这些理论谁讲？我这里讲了之后，
你们就这样去做，做好了，反过来又印证了我的理论。脑子才信得深。
我带出来一批都有特异功能的小孩子管什么事?所以，我得把理论搞出来，教学员，
让大家去练、去长本事，大家一块去搞，一下起来很多，气场就强化了，再搞就容易一些。
在儿童期搞开发，要这样一层层搞下来。懂得这些规律就好搞了。“庞老师怎么不公开讲?”
我还有点保守思想。什么保守思想?如果我们把这些道理给搞心理学的讲讲，怎么全面开发，
再讲层次性、规律性，心理学家们把许多小孩的功能也能开发出来。
但是，智能气功的基础理论不能很快普及，那些孩子也就都废了。
不学理论，道德没跟上就坏了。有的年岁大了以后，常态智能又把功能掩盖起来。
尤其是结婚以后不练气功，功能就没了。这样就搞乱套了。所以现在普及智能气功，
要把智能气功混元整体理沦重复地讲，把它做为基础，而开发超常智能只做为一部分内容，
这样开展工作，就科学了，就不会出弊病了。这些规律一般练气功的人不大喜欢看，
而喜欢第三章、第四章的内容。《中国气功科学》就把其中开天目的方法登出来了，
他们对开天目感兴趣。那个能不能管事？能管点事，但没有这一套理论，光有方法还是不行。
很多同志觉得这些道理没什么，这是不懂得气功这门科学，其实这才是真东西。
你们按着这些道理去搞实践，肯定一搞就灵。
当小孩会搬运了，但让他搬自身还不会时练什么呢？把感知再进一步加强，
察知过去的信息，再感知未来的信息。在1980年我们给十几个小孩搞耳朵识字的训练，
搞一段时间以后，大多都会耳朵识字了。一天上午搞实验．有两个孩子没来，
在等他们时有个孩子说：“他俩十点半来。”果然那两个孩子正好十点半才来。
问他怎么知道，他说：“我想他们什么时候来，脑子里边就说十点半、十点半。”
这是预知功能。再就是可以搞点生物的试验。比如，意念开花，弄…—个花蕾，
想它开、开、开……就开了。弄片树叶，把它撕碎后对正了，想长上、长上……就长上了。
—般小孩会搬运了，搞这些就非常简单、非常容易。
这是属于练有无相生的最简单、最初级的东西，接收信息的、发放信息的，
一层一层互相交递着上去。还可以练特异思维，如意识感知。一般会察知过去未来的信息，
就可以练意识感知了。六七岁、十来岁的儿童，这个功能也可以训练出来。
我们也做过这个实验；在黑板上写上“中华人民共和国万岁”这几个字，
让特异功能孩子在幕后呆着，一个人拿教鞭指字，大家不说话，一起想那个字。
想什么字，幕后的儿童能知道。特异功能也是要这么一层一层地练，
只要反复练就解决问题了。
二、实用性
小孩开发超常智能也好，成年开发超常智能也好，都要注意实用。
以前江湖艺人表演的超常智能，也能实用。比如小的时候，我们村里曾经来个变戏法的，
会大搬运，一搬，把一个人家刚蒸的窝头连同笸箩都搬来了，窝头还冒着热气呢!不过，
过去练功的有个信条，搬了东西得给人送回去。教功老师就这么教，
要是把东西搬来不送回去，就算偷，就是缺了德了，功能就不灵了。
过去老师教完徒弟问：“灵不灵?”徒弟说：“灵。”心里面很诚。老师说怎么去做，
他就不会改。老师说：“没道德了，老天不保佑你，功夫就没有了。”
他脑子打上了这个烙印。其实他不往回送，功能也不一定会没有。
有个别会搬运的道德品质并不好。智能功为什么不大量搞普及搬运?
因为有的人练出功夫之后，懂得这些道理，知道它不是鬼，不是神，就是自己的功能，
他偷东西心里不害怕，这就会给社会带来麻烦，所以现在不主张全面普及搬运。
如果把层次搞乱了，科学给人类带来麻烦就坏了。所以要讲实用性，先搞实用的。
现在搬运还没有实用意义，顶多你把结石给搬出来。搬结石和搬外面的石头还不一样，
搬结石要费劲得多。咱们一发气结石就出来了，多简单、多省事，还搞搬运干什么?
对儿童来说也一样。他出点功能，让他把功能用起来。前面讲了，
不要让儿童有功能成了负担。小孩刚会耳朵识字，让他做挺高兴，到不了一二年，
他就不愿做了。就跟咱们用眼看东西一样，不新鲜了。比如看小说，喜欢看，
怎么看也没关系。可给你个任务，不喜欢看也得看，看看就觉得累了。小孩也一样，
他喜欢被表扬，做了工作你表扬表扬他，给他个尊重感，让他用功能去搞有用的，
而不是去表演。比如给别人治病去，把病治好了，那人就会说：“这孩子真好!”很尊重他。
再如，他喜欢在家里面养鱼，让他给鱼加气，让鱼长大，他就很高兴。家里种花，
你让他给花发气让它开，花开得大，他心里感到很美。小孩爱新鲜，经常给他换换样，
不然就烦了。我调查了一下，从1979年到1987年这一段时间，
搞表演、搞测试的孩子功能大都没保留下来。功能成了他的负担，
反复试验对他没有什么意义，反而把功课耽误了。懂得这个道理，就让他去干点实事，
去教教其他小孩、教教大人，互相交换信息，让他说说就高兴了。
生活当中也可以多用功能。小孩会搬运了，吃饭时把饭搬过来。经常用，用得随便、熟悉了，
功能越来就越强化了。
三、混元整体性
小孩子的先天特异功能，或者没有功能的人借助常态心理学、借助我们这个理论，
用诱导的办法出的功能，还都属于常态智能参照系里面的内容。他们还不懂混元整体，
不懂气的道理。我们智能气功开发功能就不能这样，一开发就给他讲清楚，
超常智能具有整体性。多让他们看气，看物、看人、看心脏，都是这样的气。会看气之后，
往里面看经络，看身体里面有很多气道，这是白的，那是红的。以后，
慢慢注意气和实体的转化关系，注意实体和周围的气的整体性。否则，透视也好，
搬运也好，还是局部性的信息，参照系不好发生变化，将来要走有无相生，就不容易了。
一旦实体物气的出来进去，实体物变成气(化气)、气变成实体物的聚散生化能看着，
能感觉着了，再搞有无相生就很容易了。所以，从混元整体理论出发，搞开发超常智能，
走有无相生就快多了。能有无相生了，再走出神入化就简单了。
因为能把具体事物有化无、无归有，再把这种意识用到自身，就是出神人化。
有无相生指外界事物，出神入化指自身。我们开发超常智能，一开始就注意到混元整体性，
可以很快直达上乘。有人想：透视都那么难，有无相生，出神入化，什么时候才能到得了啊?
其实只要把这些道理搞起来之后，从开始就这么去练，很快就过去。任何一个事情，
理论没发现、规律没掌握之前，暗中摸索几百年、几千年也不一定能行，一旦有了规律，
很快就解决问题。
四、科学性
科学性也叫理性。我们说科学性是要把传统气功的超常智能从神秘境域中拿出来，
不能把它搞得那样神秘。现在还有很多气功师，
宣传功能是高级生命、高级老师、星外人、神、仙、佛给的，
说接了高级生命、高级老师的信息，就长本事。
这些讲法是反科学、违背科学、不符合实际情况的。练气功许多人出偏，
就是因为受这种思想的影响。智能功讲，有时人脑子里出现感觉或说话，这是真妄相攻。
可有的人就是不信，他就是迷着某某气功大师说的“老师给你信息，接高级信息”，
有人接接就成神经病了。本来由于功靛是超常整体功能，
在要出功能的时候就是需要把常态功能、把平常状态打乱一点，这时应该加强自控能力。
自己的功能要出来，应该自觉应用它去。再一个要练定的力量，
一定，意元体整体性力量强了，功能就出来了。如果刚有点变化，对信息敏感了点，
就想这个、想那个，在超常智能整合过程中定不住自己，神一散就出问题了。
碰到这个情况怎么办呢?他吵、闹，你不要害怕，也不用去按他，
用意识把他意元体往一块聚，定住不动，然后把外面大自然的混元体，从百会往里贯一贯，
贯了再聚，再和混元窍连一连，和人体生命活动连一连，也就好起来了。
并且要跟他讲道理，否则认为是真的就坏了。1991年佳木斯一个人上我家找我去，
我一看神气不对，问了问，他说他练智能功，还接北斗星的信息，这几天，信息忽然不来了。
我告诉他，这种虽然也练形神庄，却去搞接北斗星的信息的情况，就违背了智能功，
就不叫智能功了。智能功有它的理论，你只要意识接了那些信息，受了那些思想影响，
你的心想到邪道上去了，脑子里有那个坏信息，就搞错了。同学们千千万万不要抱幻想，
也不要想庞老师给你信息吧，庞老师只能给大家组场，不会对任何个人发什么信息，
有这些念头就是错误的，就违背了智能气功的理论。
智能气功把超常智能、把气功都拿到科学高度，按着它的规律性，把本质讲给大家。
搞任何科学都是要拿出理论，然后去实践。以前所谓真正的心传也是空空荡荡，
什么也没有，“有形有象皆是假，无形无象方为真。”高层次里面，有了东西，着了象，
都错了。有的人练功看见佛、菩萨、神仙、仙女，这都是幻觉，错了。看到以后，
应见如不见，不理它。这样，你的意识就有了稳定性，有了自控能力了。
见了魔，你不理它，魔就是佛——磨你成佛的。你要是理它，就进入魔道了。
我们搞气功、搞超常智能是要把意元体的超常智能信息强化起来、开发出来，
这属于自己的东西，而且是整体性的，智能功就是把实实在在的东西讲出来。
以前有人这么讲：别听庞老师讲的那一套，到时候他给那些好学生，该发信息还得发信息，
让他们好长本事。其实，那些好学生怎么长的本事呢?
因为那些同学意识里面对老师能够诚服，(咱们用心悦诚服这个词，心里面高兴，非常诚，
这样去服。以前说的臣服是翻译的词，有强制性的意思。
是沿袭过去封建礼教讲的“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”而来的。这三纲怎么讲呢?
是：“君叫臣死，臣不死不忠；父叫子亡，子不亡不孝。”夫妻是“夫唱妇随”，
“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，嫁个扁担抱着走。”
臣服讲臣子对君主的服，让你怎么着就怎么着。)他满心投入了，一听就长功夫，
而不是老师给他发什么特殊信息。古人讲师父找徒弟，一方面是神秘化，
再就是以前一个师父一辈子也教不了几个徒弟，要找个继承人，
就需要找个德性比较好、具有诚服条件的人。现在，时代不同了，我们再不能那么搞。
—就要把道理讲给大家，谁能心悦诚服谁都可以，
老师也没有必要为哪一个人去搞什么东西。因为老师很平静、很自然，你能心悦诚服，
和老师是“同类项”了，就通了，自然跟老师就同步了。
以前讲特异功能到了高层次，都是不可言说，“只可意会，不可言传”。
佛家惮宗讲“教外别传，不立文字”。不要以为“不立文字”就是一个字也不说，
掸宗的书也有许多，像《六祖坛经》、《指月录》等等，不算文字算什么?
那个不立文字是指当你练功达到高层次的境界时，用文字形容不出来，
不是用文字语言能讲清楚的。比如，内向性运用意识，这个话是文字，既有词汇，
也有句子。有的人不会内向性用意识，比如让想自己的胃、肠子，他是从前面肚皮看进去的。
当你真能看进去了。会从里面看了，问你怎么看进去的，那种特殊功能的表现你也说不出来。
那是立不了文字的，，但是要把这些规律讲出来得有文字。古人对这些问题认识不那么深刻，
也没有这么多知识，没有现代科学的基础，规律也讲不出来。就说“教外别传，不立文字”。
我们现在对过去讲不出来的东西，把它理性化，从道理上讲清楚，这就是科学。
但当你一旦证得那个结果，也说不出来，它和咱们讲的混元整体不矛盾，是一致的。
不过，你真感受到混元整体了，和你现在看书的混元整体的心情、感觉是不一样的。
比如说水，老师说那水是热乎的．在里面真舒服。你还没有泡在水里之前想的怎么舒服，
和你泡进去以后感觉到的舒服是不一样的。但是泡在水里的那种舒服劲，
出来后你也形容不那么真切。所以，任何感受都立不了文字。你摸个东西真粗糙，
心里粗糙的感觉，是里面起的作用，那是真实的东西。当功夫强了之后，
这种感觉会变得非常细致、非常具体。脑子里面有真东西在粗糙着，
因为粗糙的感觉的信息进去后，对意元体混元气就起作用了。佛家唯识论有的讲得很深刻，
实际他讲的是意元体的形象，但说得不清楚、没讲透，讲唯识创造世界，
把意元体的形象当成外界事物了。唯识论讲了很多内在的道理，、但本末倒置了，
所以是错的。我们功能强化后里面能感觉到的那个东西，那是真本事，
那是用语言说不出来的。现在我们把道理讲清了，把它科学化，理性化，
你认真去做就可以了。
我们把以前的神秘性经验纳入超常智能的理性轨道。
同学们必须把智能气功超常智能观从过去的神秘的、宗教化的神通当中解脱出来，
走向科学化。这是练好智能功超常智能的根本。否则，在要出超常智能的时候，
就有出现病态的可能。你要不控制自己，神跑了．散了，就又回到原来的层次上来了。
《西游记》中孙悟空三打白骨精之后，被唐僧驱逐走，到观音菩萨那去了。
那是讲已经有透视功能，能看到自己白骨头了，神没完全定住，就出问题了。
孙悟空既代表意识，又代表真气。观音是观肾、观命门、观会阴。在出超常智能后，
再想会阴，气就往阴处流，不能到头上来，神就跑了。假孙悟空——六耳猕猴就来了，
出现了“猕猴跳窗”。看到白骨，本来是功能状态要变，要出特异功能，可神定不住，
就又回到了俗界。因为人的生理发育中，生育后代是多少亿年遗传下来的，
所以生殖功能自然被优化，有个兴奋点，所以，人在发育成熟之后，有个性功能优势，
也叫性器官优势。在要出特异功能的时候，一反映这个东西，就又回到原来的层次。
六耳猕猴来了，把唐僧、猪八戒、沙僧、小白龙马都打了，都变出个假的，不去西天取经，
又回花果山了。精、气、神全都回来了。这就是由于意念(孙悟空)一动，
和那个丹、气没结合好，一下子回到花果山——俗界，回到普通的意念里面来了。
这就不好解决了：真假孙悟空打仗分不出高低，唐僧念紧箍咒也区别不了，
到观音那儿也解决不了，到地藏王那里，用谛听分辨——集中精神用听息的办法。
一开始听呼吸，最后听心、听气，(听息法即心斋：“不听之以耳，听之以心，不听以心，
听之以气，为道极虚。”)都解决不了。最后，到了西天如来佛(头顶)，才把六耳猕猴降服。
这是讲练功时碰上脑子出了混乱的东西，出了杂念、俗念，只能注意头顶百会穴里边，
往那儿集中，才解决得了，别的方法都不行。在不同层次出现的不同问题，
真孙悟空和假孙悟空两个打起来了，这是真念——要出超常智能的意念，
与后天俗念打起架来了。在这一点上同学们要特别注意，这也是科学性。
有的同学说跟庞老师通信息。了，庞老师给他传特殊信息了。这是真妄相攻，是错误的，
应该赶快集中意念，把气聚起来，把神养一养，安静，定住自己，功夫就往上长。
一般成年人易于出现这些问题，而小孩都不这样。因为小孩比较单纯，
长大以后脑子复杂、分散、乱了，想多了、想错了就出问题。
五、开发超常智能应该注意的事项
(一)加强道德教育
开发超常智能，要进行道德教育，成年人如此，对小孩更应该这样。
要多鼓励小孩子帮人办好事情，助人为乐，与人为善。要爱护各种生命，对人要有平等心，
没有贫富贵贱、男女老幼的区别，对谁都一样对待，把自然道德强化起来。
成年人应该学习自然道德，把自己的偏执、缺欠克服掉。要想练超常智能最根本的是要勤奋。
传统气功把超常智能叫神通，说神通是通天的。怎么才能通天，天怎么奖励你?
过去讲“天道酬勤”。天道是谁勤奋，谁就能得到报酬。
开发超常智能或干点事业懒惰都是不行的。—勤奋出智慧，天才在于勤奋，
勤奋本身就是天才。好多人想“我要勤奋”。今天定个计划，第二天还能凑合，
第三天就差点，第四天就忘了。因为他里边意志力量不行，能量不够。
所以，要想成天才．就要从勤奋而且是坚持下来的勤奋人手。做到这一点，
里面意志力量就发生变化了。能多少年勤勤恳恳，非常自觉地坚持下来，这本身就是天才。
要从这个基本点练起来，超常智能也是如此。
(二)先开发常态智能，把常态智能全面强化起来
我经常讲，我们这点气，给常态智能功能使唤还不够，常态智能都没有搞好，
超常智能怎么开发得了?你有多少气，就能供你多少功能用，。
我们很多人很多气都被浪费了，没把它集中使用，如果能集中使用，
常态智能在原来的基础上可以大大提高。现在很多人觉得自己还不错，很满足，挺自我欣赏，
而不去想如何提高自己。如果想开发超常智能，就得先把常态智能提高起来，使气充足起来。
完善常态智能，要把一些不足、缺欠解决了。比如近视眼，
你就要主动用意识去想、去加气来解决它+好多同学应该是一下就能解决。
1988年，我到哈尔滨办班时，学习班里有位同学对我说：“庞老师，我近视。”
我说：“谁说你近视?”她悟性不错，赶紧摘镜子，“我不近视1”屋里挂历下面的小字，
马上就可以看清楚了。还有一个例子，原卫生部中医局局长吕炳奎吕老，在七十年代后期，
我给他讲意识作用时，他说：“老庞，你说得对。我原来眼睛不好，带几百度眼镜，
后来把眼镜摘了，看什么都放远点看，经常这样，不到二年眼睛就正常了。”
前面讲的那位同学还没怎么学气功理论，吕老只用习惯来纠正，他们就都纠正过来了。
我们现在懂得气功道理，加强收气、加强意念，不一下就解决了嘛。从解决自身不足开始，
把常态智能强化起来，这本身也是超常智能。我们改变常态智能，不是一般的改变，
必须集中精力，用主观愿望来解决，用意识直接去统帅。使常态智能变正常了，
超常智能也起来了。有的女同学想变漂亮点，加个意念，也是可以变的，
.不是有好多人练功使单眼皮变双眼皮吗?胖的变瘦点，瘦的长胖点，矮的长高点，
这不都可以吗?这样努力去改变自己，不要空着去做，，而要针对实际情况解决实际问题。
把精力都用来完善自身，然后在这个基础上再来开发超常智能。
实际上，你在改变常态不足的过程当中，已经运用了超常智能。
所以，，要注意把超常智能和常态智能有机地结合起来，不要使两者对立。
(三)要全面开发超常智能，优化常态智能，就要经常往体内聚气
同学们这个念头太少。没事就要往身体里面聚气，把大自然的混元气经常往里收。
有的同学伺：“不是‘万物付之以息’吗?我们还练撑臂干什么?”万物付之以息，
你吸了吗?随时随地吸，吸进来，你这样做了吗?你把老师的气吸进来了吗?
“老师给加了气。”你经常这么想、往里面贯气，气足了，功夫不就出来了吗?
大家要从基本的搞起来，为全面开发超常智能去创造条件。另外，我们还要注意神的恬静，
你脑子乱动，把气耗了，神得不到气的充养，就做不了主了。所以收了气之后，要注意养气。
(四)目前不宜更多地开发搬运功能
先搞发气、感知，到一定程度后再搞搬运，不要给社会造成不良后果。以前讲过，
这里就不多说了。
这节课讲了怎样全面开发超常智能，开发超常智能有什么规律及要注意的问题。
这些道理也都是超常智能韵机理，只是从不同侧面来讲的。听这些课，
同学们脑子要接收这些知识，接收进去里面就起作用，这本身都是在给你脑子里打信息。
大家慢慢要明确，超常智能不是得怎么去练，你脑子里有了这个认识、有了概念就去用，
去做。意元体一动就直接去用。但用的时候，要注意“只计耕耘，不计收获”，不行再用，
不要太主观，多从客观上印证，这样用就是练。如查病，懂道理了，你一想过去，
就查出来了。从不会到会得有个过程，用熟了功能就强了。跟小孩学走路一样，
栽跤了还得爬起来再练。你给病人查病，查完问问他，看自己查得对不对。然后再给治一治，
争取病人的配合。治完再查一查，感觉与前一次是否一样。这样做进步就快了。
你给人查完病，一定要给治治，这也是个联络感情的问题。你要投有同情心，
没有爱护别人的心情，就学不到东西。对学习对象得爱护她。我学西医实习的时候，
那时实习医生标志很明显，白大褂配带蓝布条，病人就认为是拿他学习的，不会干事，
所以都讨厌实习医生。而我到住院的病人那儿，病人却都不讨厌我。病人躺着，
整理床铺全是护土的事，我去了就先帮助整理整理床铺和其他东西，关心他一下。
听心音、肺杂音，医生检查一遍了，你马上再去搞，他本来就难受，那能高兴吗?
所以，我们对病人能照顾多少，能解决多少，尽量给人解决点问题。内心要感激人家，
有了这种心情，学习就顺利了。开发超常智能要应用，就要有这种心情，有了这个思想基础，
搞起事情就容易得多，顺利得多，功夫也就好长了。
Ⅲ、全面开发、广泛应用超常智能的意义
我们在讲智能气功的时候，经常讲它的意义，为什么讲呢?
因为智能气功发展的历史还很短，
它对整个人类和人类文化所起的作用人们还不理解、不认识，所以要经常宣传这些观点，
使人们对它的重大意义有所理解、有所认识，才能从更高层的气功文化的角度来看这些问题。
超常智能现在还是处于潜伏阶段的科学，所以对这些问题更应该反复讲，
如果我们真从思想上把这些道理领会了，学习动力就足了。把超常智能做为一门学问，
从这个高度去认识它，那就不会把它当成是一般的练气功，长长本事，谋个职业的手段的了，
而会看到我们是从事一项伟大的事业，它将是人类所要走的道路。
由于它的意义还没展现出来，这就需要我们共同去开创。
同学们不要想“庞老师对真正的超常智能还没讲，讲了好多不是技术方面的东西。”
其实把思想、认识问题解决了，你就会积极主动地去做。你要是对智能功认识很高，
要求非常迫切，你的主动性一定会很高，
一有机会就会拉气、长气、长功夫、出功能、长学问，非常自觉地去做。
对这些意义本来想简单地谈谈就过去，可是考虑到现时的情况，还要讲一讲。
最近我接触了几个同志，他们练智能功时间并不是很长，
但是，他们有这么一个迫切的心情，功夫很快就长上去了。他脑子里总惦记着这个东西，
总琢磨这个东西，意识到里边去了，脑子一动，功能就出来了。同学们现在学习，
就要从超常智能是高级尖端的科学这个重大意义上来领会、理解。
下面从五个方面来讲它的意义。
一、建立气功医学
广泛开发和应用超常智能，最急于要解决的，就是要建立气功医学。
按现在的医学分类，应该有基础医学、临床医学；
咱们讲气功医学包括气功医疗学、气功诊断学、气功生理学、气功病理学、气功心理学等等，
都应该属于气功医学的范畴。这次讲智能气功医学，只讲很少的一部分。
我们现在只是对智能气功的病理学有了一个非常简单的论述，
混元医疗观里边的混元病理观属于病理学，不过它还不够深细，只是提了一个原则。
对不同的病种、病因(不是指具体的每一种病，智能气功不这么讲)，
如生物的、化学的、物理的等不同的致病因素而形成的病，它的病理变化、气的变化，
应该讲得更深刻、更细致一点。气功生理学还没有搞，现在我们讲的还是一般的生理。
心理学也还是一般的心理学。
我们应该把混元整体理论的观点和现在的生理学、心理学有机地结合起来，
搞出气功生理学、气功心理学。当然，解决这些问题还需要一定的时间，
很多东西得去实践，去考察。这是个很艰巨的任务，这些任务都要靠同学们去完成它。
我写大的书，原则性的书，以后的书就不是我写了，得同学们写，全国的智能功同道写，
各行各业同道们写。当然这得通过较长时间的实践。
对于气功医学人们说法也不一样。什么叫气功医学，现在还没有定义。
把气功做为一门独立的医学还没有过。气功治疗只在中医里面保存了一部分，
在道家气功里保存了一部分。气功只是做为一个简单的医疗手段、医疗方法，
而没有做为一门真正的医学独立出来。我们讲气功医学应该是一种特殊的压学。
钱老(钱学森)把气功医疗叫“第四医学”。也是说它是个特殊的医学。
为什么叫第四医学?因为医学界有第一医学、第二医学、第三医学这样的称呼。
第一医学是治疗学，用药物来治疗疾病。人类发展了，光有病治病还不行。
没有病还得预防，因而搞出了预防医学，称为第二医学。有了预防医学，人们还觉得不满足，
又出现了康复医学，就是第三医学。
康复医学指的是把人们的功能状态恢复到正常的状态上去。
我们讲气功医学有它的特殊性，它是用超常智能来作为医疗手段的，
医疗、诊断、观察、处理，都是用超常智能来解决。说得更准确一点，或者更严谨一点，
应该说是用气功的实践和气功的手段，来从事医疗活动的。因为练功治病还没有超常智能，
也治好了病。气功医学和前面的第一、第二、第三医学不一样，因为它有自己的理论、方法。
第一、第二、第三医学，虽然它们有各自不同的内容、对象，有不同的手段，
但是它们的基础是一样的，都是建立在医学的生理、生化、病理、解剖基础上的。
而气功医学的基础是气功生理、气功病理、气功心理等等，而且气功医学里面既有治疗，
又有预防，还有康复。这个康复不仅仅使人达到一般的常态健康水平，
而且还要提到比常人身心健康水平更高的层次上去。像过去讲的要“超凡人圣达真”。
现在的医学，不要说治疗、预防，就是康复也是到正常水平就完了。
免疫功能正常人的指数，有一定的范围，超出这个范围，就提高不了。
去年，华西医科大学搞了试验，通过练智能气功能够把免疫指数提高到明显高出常人的水平。
这就说明气功医学能使免疫指标高于常人。
气功医学把前面的三种医学的特征和优点都囊括进来了，可以治病、可以预防、可以康复，
而且还可以使人的身心健康素质提到更高层次上去。对这一点，
书里用佛教神通的“五眼”作比喻，说明第四医学与前三种医学的区别。
这也是为了让同学们从另外一个角度领会传统气功特异功能所讲的“五眼”的机理，
使大家对过去的气功有所领会、有所了解，同学们可以看一看书。
建立气功医学，需要通过超常智能的反复实践、总结经验。
例如，培训中心老师林松柏，他治疗胆结石．并不是“好了”“好了”这么发气。
他怎么治呢?一发气，把全身功能调节一下，意念“全身功能加强，生命力加强，气充足”；
然后对肝脏发气，“肝脏功能正常，功能要加强”；对胆囊发气，“功能加强、功能正常，
结石要粉碎、碎了，胆管要扩张，结石排出去。”这样一层层发气，效果比较好。
他治315例结石，307例排了石。像这样治疗，就是在摸规律，反复实践之后，
就有了规律性的东西了。治疗各种病都要摸它的规律，每一种都应该有点不一样的地方。
安徽潘明环说：“治骨折电气焊，排结石用炸弹”，用炸弹就把结石炸碎了，
这样用形象思维，方法具体，使初学的人就有门路可走了。在治病中还有个功，力在里边，
意念一动，他的病就好了。可是有好多人的意念动不了，那就需要练，要会运用意念；
还得有具体方法，这具体方法就是气功医学里规律的问题。
当然，找气功医学的规律与中医的辨证论治不等同，与西医的辨病论治也不一样。
这就提醒同学们将来给人们治病的时候，要多想一点。脑子里多动一动，
慢慢从实践当中去反复体会，总结经验。我们给学员治病，实际上是在实践、学习。
离开病人，规律就摸不到。‘你治了100个病人，到了101个病人，同样还是第一个，
治好100个，第101个准能好吗?治好了1000个，1001个准能好吗?你万一有个千分之一不好，
也许就是这一个。所以每治一个病人，都是第一个，都得认认真真地总结，
如果每治一个病人就这样总结，总是用治第一个病人的心理去总结，很快就长本事了。
这样搞，有几年可能就能写本气功医疗学，精通哪些病怎么搞、哪些病怎么搞。
气功医学谁写?得同学们自己去写，也许有几个同学一块写，也许有一个同学先写出来。
谁会总结、善于总结，谁就能搞得快。
二、超常智能将为，国民经济建设提供“高技术”与培养合格人才
(一)为国民经济建设提供高技术
从现实意义来讲，现在国家也好、社会也好，对搞气功认识不足。
有人认为：“搞什么气功叼?治病有好多医院，搞气功解决什么问题。”前面讲，
治病是为了搞气功医学。气功医学是高于第一、第二、第三医学的。不仅仅如此，
气功还可以为国民经济建设做贡献。气功本身就是高技术，
这一点从智能功内部来讲已经不成问题了。咱们反复讲这些问题，
就是让同学们脑子里有这个概念：智能气功是高技术，
可以用到工、农、林、牧、副、渔各业搞增产，提高质量，
这对国家经济建设将会起巨大的促进作用。如果全国广大工程技术人员、劳动者，
都掌握了组场发放外气技术之后(还不用说到了有无相生的水平)将是什么样子?
钢铁的质量硬度不够，简单地发发气，已经提高7％以上。
咱们国家造的复印纸不如英国进口纸质量好，一发气，就赶上了英国的复印纸。
如果我们的广大劳动者都掌握了发放外气技术，那就了不得。
对各项生产都会发生难以想象的作用，技术水平很快就会提高起来。从农业来讲，
应用气功技术去搞，’中国的粮食产量翻一番不成问题。好多的低产作物，
可以翻一番、翻两番。这种情况说明，超常智能本身就是高技术。咱们发放外气干什么都行，
只是现在刚刚开始，科学实验阶段还没有完全结束，好多领域科学实验还没有做，
但是做过的实验成果已经证明了混元气理论用到哪里哪里灵，
分子层次、原子层次、宏观层次，动物、植物、有机物、无机物等都行。
有人说：“庞老师，好多领域还没做，怎么都行?”咱们做的就都行了嘛。
有的一次不成功，那是没掌握规律，摸到规律就一定能成功。
在讲《智能气功科学概论》的时候就讲了，什么叫做现代科学研究气功?
什么叫气功科学研究?这两个概念不一样。现代科学研究气功，找气功师发发气，
就看成功不成功，成功了写论文，不成功就是失败了。气功科学研究可不是这样，
发过气去，没成功，为什么没成功?找规律。找出规律，再实验，再发气，有坚定的信念，
肯定能成功。因为混元气是全息的，意识是全息的，全部信息都有，肯定什么都行。
抓住不放，多做，规律掌握了就成功了。咱们智能气功要摸这个规律。
这些都属于气功应用科学的内容，属于高技术，
(二)为全面提高民众的身心素质做贡献
为国家建设培养人才，并不是说我们气功里边什么科学都有，
我们是从身心素质方面培养四化建设的人才。身心素质，健康水平提高了，
道德水平、精神境界提高了，聪明智慧就出人才。儒家不叫练气功叫修身，修身就是练功，
“格物致知”、“正心诚意”、“修身”，“内求诸己”，都是来解决自己身心素质问题的。
变得聪明了、变得能够正确对待自己和客观事物，在处理客观事物中没有片面性了，
这样，你再去干任何事情就容易成功。当然智能气功还要搞超常智能。
就光从一般的身体素质来讲，身体健康、精力充沛、思想方法正确、有道德、有理想，
这些都是搞建设的人才必要的身心素质条件。气功这门学问，可以造就这种身心素质。
我最近在中心干部会议上讲“培养人才”时提出六有。
在邓小平同志提出的有理想、有道德、有文化、有纪律这四有的基础之上再加上两有：
有觉悟、有智能。我们掌握智能气功之后，一方面改变身心素质，一方面来开发超常智能。
这样我们就可以在社会上做有益的事情，就可以为四化，为两个精神文明做贡献。
现在是开发超常智能的初级层次的时期。建立气功医学，
能够接收信息、发放外气治病就行了；为国民经济提供“高技术”，
能够发放外气、组场就行了；培养人才，练练功就行了。
这还是在刚刚开发超常智能的层次上取得的成果。从这几年的实践来看，
就这些成果已经使得社会上各界都震惊了。咱们一说发放外气能增产，没看见的人都不信。
现在有些人认为气功只能锻炼身体，小病能治好，连大病能治好都不信。
说用于农业能大面积增产，更不信。初步的开发超常智能尚且如此。站在气功科学高度来看，
这仅仅是开始，如果继续开发超常智能，当然对社会就会有更巨大的意义。
这巨大的意义就是后面讲的第三点。
三、超常智能将全面改变人的生命活动方式
超常智能将把人的生命活动方式都改变了。
前面讲了超常智能有先天的与练功获得的，各有一、二、三级，还讲了基础知识，
有了这个基础就好讲了，也好理解了。可是对一般人来说，这一切都是难以想象的，
也不会接受，有的人还认为绝对不可能。因为他们对气功不了解，没有气功方面的知识。
我们说气功将促进人类和人类文化向更高级阶段跃进，
这意味着什么呢?意味着人的生命活动方式要发生变化。
(一)改变人的生活模式
生活模式主要是吃穿用。现在人们都是追求时髦、都在拼命追逐物质，
这是因为以前人民穷、吃不饱、穿不暖，现在好不容易有点条件挣钱了，就去拼命赚钱。
这种生活模式光从外面去考虑了，吃的、穿的、用的，都从外面拿进来，
各种能量、各种用品都从外面拿进来。就没有考虑我们人自身有没有这些东西，
能不能不吃、少吃那些食物?穿倒不能说不穿，怎么能使得自己高高兴兴，心满意足就行了。
现在人们不是这样考虑，而是赶时髦，这个时兴穿这个，那个时兴穿那个，跟着外面跑。
穿衣吃饭成了当奴隶，老得听人家的。你自己怎么不去创个新样式的?别人不穿，自己穿。
1980年就穿灯笼裤，裤管只到膝关节下面，踝关节上面露着一节腿，起初好多人说难看，
可是穿多了就时兴了。吃饭也是一样，以前吃鸡肉，都想吃鸡胸脯、鸡大腿，
1976年我讲吃鸡爪子、吃鸡脖子，别人说“那么傻”，可现在也都吃了呀。
马齿苋以前都是喂猪、当药材，几年来我就讲，马齿苋混元气充足，好吃，
现在好多地方都卖马齿苋了。你提倡就行了嘛。如果人们真懂得了气功．就不会在，
生活上消耗那么多东西了。人类对大自然的物质简直是在败坏、浪费、糟蹋，
很好的衣服穿上一年，扔了，不要了。他不懂得这衣服用品里边有自己的信息。
真正练气功要返朴归真，不光人的肉体、精神返朴归真，连你的东西都跟着返朴归真。
同学们想不通吧?这东西怎么能返朴归真?因为你的气把它化了。像吕洞宾，
唐朝那时候出来就是那身衣服．宋朝出来还是那身衣服，明朝出来还是那身衣服。
吕洞宾咱没见过，不足为据。现代有的气功老前辈在太阳光下没影子，穿着衣服，
衣服也没影子，戴着帽子，帽子也没影子。你把他的帽子戴上，
脑袋上盖着的地方就没影子。你把自己衣服搁到他身上就有影子，他的衣服、帽子气化了，
那是宝贝。你有这么件衣月R，你舍得扔吗?那样，将来就不会有能源危机了，
生活模式就变了，吃点东西也行，不吃也行。现在为什么不敢讲这些东西呢?
有人认为那活着还有什么意思啊?这一辈子也不吃点、穿点，还活着干什么?
是呀，吃点、喝点、穿点，活那么几十年就死了，那死了有什么意思呀?
你活个千儿八百年不更有意思呀?人们都不这样去想。
过去讲：“精足不思欲，气足不思食，神足不思睡。”精足了欲望就没有了，
男女的欲望也没有了；气足了就不想吃了；神足了就不想睡了。如果能够这样，
生活模式不也都变了吗?我们为什么还得吃，还得睡，还得满足欲望呢?
就是精气神都不足的缘故。精、气、神真正都足了，里边的这种生活需要都满足了，
内部非常平衡，对外面的侈求就没了。一般的人觉得现在这种状况有意思。以前我讲，
一两岁小孩子，一下雨就脱光腚到水里打滚，抹一身泥，高兴，挺美。
我们练功层次提高了之后，回头看我们现在的成年人就像那小孩以玩泥为乐一样。
大家一听会说：“庞老师你讲这些，多不好意思呀。”谁没从小时候过过呀?
谁能一下就蹦到20岁?释迦牟尼、孔夫子、老子也都是一样。
佛家说释迦牟尼佛是从母亲右肋蹦出来，蹦出来之后，
“一手拄天，一手拄地，天上地下唯我独尊”。道家说得更新鲜，
说老子81岁才从母亲左肋蹦出来的，一生下来胡子都老长了。没那事，
都是从小孩子那时过来的。以前条件不好．小孩就在屎、尿里边打滚。
弓想小时候那种样子真可笑，那想想现在贪这个贪那个，这个好，那个好，
这和小孩子玩泥玩屎同样是可笑，同样是无知。记忆再好的人，、
也不记得小时候拿手拍屎拍尿的情境，要不怎么说“孩子是吃屎的孩子”呢?
孩子拿屎他也吃，这就是孩子的无知状况。现在，我们同志们的无知也是一样，
现在不知道是无知。将来你到了高层次，佛家叫悟，一下悟了，就明白了。
回头一看那么可笑无知，我们不叫悟，叫高层次文化，现在学的这些理论是高层次的，
你先拿理论去分析。别站在现在的立场上，站在高处往回看，像现在看小孩子的时候那样，
你会这样看了，自觉性就有了。就会努力往前奔了。
(二)改变生产模式
生活模式一改变，生产模式自然而然地也就改了。比如说，过去还不会发气搞增产，
但不是有一个“点石成金”吗?往石头上一点，石头就成了金子，
那实际上不也是在搞生产吗?“咱们现在也搞点石成金吧。”都会点了，
那金子就跟石头一样，就不值钱了。生活模式一变，生活需求量很小了，
就是不去改变生产模式，生产模式也得变化，打个比喻，将来都会飞了，
还不要说用意念搬运，一搬几万里就到了，就是气功飞行术吧，慢的飞行术，
一个钟头600里，快的飞行术，一个钟头超过两千里。会这么飞了，谁还坐飞机呀!
坐飞机还能发生事故，不安全。都会飞了，就不坐飞机了，一穿登云鞋，说走就走，多省事。
“庞老师，那是神话。”现在咱们先当神话听着，好多神话不都变成现实了吗?
现在讲以后的事情，海阔天空，一讲这么美，什么时候到哇?“千里之行始于足下”，
先得一步一步地走，刻苦去练，不能到起床时候还想睡觉，连床都起不来怎么飞?
生产模式随着生活模式起变化，功能强了，功能变了，生产模式就变了。
现在还不敢讲无中生有，就讲发气增产。增产是怎么增的?以粮食生产为例，要多打粮食，
上什么氮、磷、钾等肥料，用这些肥料才能打这么多粮食。可是我们一发气就增产了，
增产的那些粮食都是从那儿来的，那里边就有一部分是无中生有嘛。我们组场之后，
有一位病人到这里(中心)睡一宿脖子上的肿瘤不就消了嘛?她因肺癌动手术，
把第六根肋骨全切除了。这次她女儿陪她来，有回看录像时，录像中我正在讲长骨头，
讲一组场那骨头就长上了，她女儿就说：“妈，你这骨头也长上了、长上了、长上了。”
她摸摸那个肋骨，前面长上了，后面也长上了，就当中有六公分这么一段还没长上。
刚来的学员，母女两个都那么积极主动用意识，就出了那么好的成果。
人家为什么一动脑子就解决问题?同学们为什么不动脑子?
老师经常给你们讲“聪明了、聪明了”，你们想没想自己聪明了?讲超常智能，
你们想“我有超常智能”了吗?我们同学的脑子有时就犯呆；我这讲，你不跟自己结合，
那就不行。
中心(原)营运部部长康斌，在中层干部会上听我讲吃气，知道吃气能练出硬气功，
在我带他们吃气时，他就加了这个意念，结果一练吃气，肚子就硬起来了。
别人一摸硬得很。他以前挺瘦的，来到中心这儿，现在肌肉块就起来了，
两个肩膀的肉都起来了。这是他借气场加意念的结果。所有这些，你自己得体会，自己去想。
我经常提醒同学们，得往自己身上想，把它变成自己的。不是讲了“口传心授”吗?
你每句话都这么听，我这里讲课，一说就变成你的。“我就是这样，我有这个本事”，
那才行，你心里接受了，就长本事了。咱们讲改变生产模式，一般讲是组场、增产。
再往深处搞，化学合成、无中生有都可以搞。严新就搞过化学合成，
两个化学物质本来需要在高温、高压下才能化合，一发气，在常温常压下也能合成了。
这就是组场合成的。严新就是学我们的组场嘛，他能做，我们也能做。从这些事实来看，
改变生产模式是一点也不成问题的。一般无机物质的化学合成也可以做得到。
这么搞将来就不叫合成了。上回说那无中生有的例子，女儿已经死去了，
她的照片及棉袄“邮”来了。这不都是现成的东西吗?那是高级的生产模式呀。
那相当于《阿弥陀经》里面说的极乐世界那样；想吃，吃的就来了，想穿，穿的就来了。
《无量寿经》里面讲得更加具体：一想就来了。其实是写经的人有点本事，
他只有达到了无中生有的水平或有搬运功能，才能写出那本经来。
神话，文艺小说总得在实践当中有点来源，西方极乐世界的情况和众生情况，
实际上是根据练功出的功能来想象编出来的。
我们不讲西方极乐世界，我们现在要建东方极乐世界，咱们把地球叫东方，
在整个地球上建极乐世界。这很简单，努力搞就可以了，达到超常智能的水平，
生产模式就变了嘛。从现在咱们做的实验来讲，改变生产模式的内容已经很丰富了。
严新发气不光把分子改变了，原子核也能变动。这就作用到微观的领域里去了。
气功一发气，能作用到原子核里面去了。放射性同位素衰变计数率变化了，
这不是物理学的大规律变了吗?现代科学认为放射性同位素衰变计数率是绝对不能变的，
物理的、化学的各种因素都不能使它发生改变。为什么说考古比以前精确多了呢?
把古代的东西挖出来，用放射性同位素一检查它里面衰变的程度，
看它那个物质衰变了多少，就知道是多少年前的，所以考古非常精确，变不了。
这非常稳定的东西，气功一发气，让它变快点，就快点，说变得慢点，就慢点。
这就把现在物理学的好多根本规律推翻了。
以后再写放射性同位素衰变计数率绝对不能改变，“绝对”就不能写了。得怎么写呢?
得这么写：放射性同位素衰变计数率，除了气功外气作用之外，都不能改变它。
外气能让它变快、变慢，如果把功能再加大，让它不衰变了，行不行?慢慢去做实验，
我想这是一定能够做得到的。这么一搞，就把人和大自然的物质关系改变了，
生产模式就改变了。
(三)改变人的认识、思维模式
现在人认识世界，是通过常态的感觉器官接受外界事物，先得出感性认识，
再从感性认识到理性知识。思维有一般的逻辑思维和数学逻辑思维两种。
一般的逻辑思维通过词汇、概念来思维。数学逻辑思维通过演算，从理论直接推出结果来。
所以好多人就说，数学逻辑思维不符合马克思主义的从感性知识到理性知识的道理。
这样讲不对。当一个数学公式创立的时候，最基本的内容是从现实当中采的，
如量子力学里边根据好多量子现象创造的方程式，同样是以感性知识作基础，
然后到理性层次。到了理性层次，似乎和感性不一样了。
实际上它还是遵从马克思主义实践论的规律。普通社会科学、文学强调从感性到理性，
物理学、数学强调数学逻辑思维。这两种思维都是人的常态智能，都是从局部到整体。
局部的现象，局部的认识，经脑子一整合才是整的。搞了气功之后，
用超常智能认识世界可以直接接收整体信息，不需要局部一点点地来了，
数学演算也可以不需要一点一点的那么多环节，直接就出结果。这样一来，
不是把认识模式改变了，把思维模式也改变了吗?
由于认识模式、思维模式的改变，人们对世界的认识也就变了。现在我们认识问题，
你说什么就是什么，而不易去认识其实质。有一种人造谣生事，编个瞎话，老那么说，
说多了就成事实了。这样可以诬陷一些人，因为常态思维有局限性，他说看见张三干坏事了，
到处嚷，别人谁也证明不了，但都听说有人看见他坏了，这样，别人也就说张三坏了，
就把张三诬陷了。如果用超常思维呢?你说张三坏，我们一查，他里边的气不坏，
说他干什么事了，一查没有，这不就完了吗?那时候，真正是好人就是好人，坏人就是坏人，
好坏就掺杂不了，造谣也不行了。将来要是有十分之一、二十分之一的人有了超常智能就行，
因为气和意有关系，你想哪儿气就往哪儿一集中，一想低级一点的事情，气就浊，往下走。
咱们说下流，是气往下流。你思想很高尚，一看清气往上升，这人很纯洁。
一看这人气很污浊，这人差点，如果自己看到气污浊，赶紧给自己加意念，往好的方面想，
这就逼着你爱护自己，不能想坏事。不然你往大街上一走，人家看见就会知道了。
你要干坏事还没干身上带着气就看着了，要是干了坏事都在身上背着呢！还敢于坏事吗?
想干，思想不高尚，也不敢了。这跟照镜子一样，如果你自己不知道脸上抹了泥，
别人都是瞎子，那没事。可你自己家里有镜子，一照给看着了。你有镜子，
别人也都不是瞎子，都看着你这块儿泥，你也知道这块泥不好，就该不要它了。
所以那时人就自觉了，非自觉不行。
思维模式、认识模式一变，人类就会发生变化。以后人类到了更高级阶段，
人就非常自觉了，那时就能真正做到自觉改造主观世界，自觉改造客观世界。
有功能可以使人有规律地认识主客观世界，自己自觉去改造。
毛泽东讲：“人类到了自觉改造主观世界，自觉改造客观世界，那就是人类美好前景，
共产主义的到来了。’
(《实践论》)当然毛泽东讲的自觉改造和我们讲的自觉改造的内涵不完全一样，
他说改造主观世界，改造客观世界，你怎么改造?你改造得了吗?教育人们要自觉，
可是咱们党教育多少年了?七十多年了，能自觉吗?好多人不还都不自觉吗?你光教自觉，
只有一部分人能自觉，还有一大部分人自觉不了。拿纪律约束，纪律管不到的地方呢?
别人看不着的时候呢?同样也约束不了，还有人干坏事。但是你想?我要去害张三”，
如果张三有功能，你一想他一下就知道了，那你就不敢干。在宋朝那个二程，
他准备到山里去拜访一个高人，头一年想去没去成，第二年去了，
一见面就说：“程施主去年已经来过了。”你想去，他都知道，你还想害他?
要是小偷，一想偷人家知道了，就可以准备好逮他了。所以非自觉不行。
有了超常智能之后，人类就自然发生变化。到那时候，
人们就真正自觉地彰大义、昭大信、行大仁，
大义、大信、大仁、大慈、大悲成了每个人必备品德，每个人都得光明磊落，
你不磊落人们都看着你。那个时候人就没隐私了，就不会像我们现在人那样，
表面还像正人君子似的，心里边想的乱七八糟，尽考虑那些见不得人的事情。
现在人的水平只要提高一点的就不想这个东西了。现在觉得不可理解，
想想小孩玩屎、玩尿、玩泥的情况，就好理解了。如果你经常这么想，
就会督促自己更加努力前进。
四、对科学、哲学的震撼
我们前面讲的知识，已经包括了对科学和哲学的震撼。
气功科学既研究人的社会性，又研究人的自然性，社会性有哲学意义在里边，
自然性有一般的科学在里边。毛泽东讲哲学是对社会科学、自然科学的高度概括。
生命科学在某些方面就具有了哲学特色。哲学是研究世界、宇宙最基本原理的，
最根本从哪儿去概括?同异点在什么地方?超常智能的发展，
对现代科学与哲学产生了巨大的冲击与震撼。
(一)科学革命
前面讲了改变生产模式、生活模式，这必然要震动到科学。科学已经掌握了规律，
这些规律在超常智能面前失掉了它的规律性。比如说，这个东西这么变化，一个规律；
那个物质那么变化，又一个规律。到了超常智能里边就变了，不是那样了，
这对科学不震撼吗?科学界为什么极力反对气功呢?要不反对气功，他那科学家就没法当了，
搞了几十年的专家，让一群毛孩子给推翻了，那权威怎么当?还给谁当去呀?
科学本身就是不断向前发展，发现新生事物。科学本身就有实践性、革命性，
要革命、要变化。人类总在认识客观世界，不断进步，
每前进一步对前面的一些东西都要否定一些。但绝大多数科学家，
当他一旦掌握了一定科学知识之后，他希望对别的科学知识、发明创造都能解释，
解释不了，就把它否定了，这就是科学的革命性和科学家的保守性的辩证统一。
实际上科学就是这么前进的，科学本身要前进，而科学家是保守的。正因为科学家保守，
他们才做出了很多成绩，不要一说保守就认为不好。比如他掌握了五个知识，来一个事情，
他给解释一番，把问题扩大了，这不就前进了吗?他拿他的观点去解释别的知识，
把知识范围扩大了。这在一定范围内有意义，超出了这个范围就是保守了，
用政治语言说就是对这个事物的反动。不论有多么巨大发明创造的科学家往往都有保守性。
例如爱迪生，一生搞了多少发明创造!但是他就把交流电的发明压了几十年。
在科学中这样的例子很多。气功也是一样，搞了许多成功的实验，他们就说“不可能”。
有事实也都说不可能。这些问题跟奥修讲的故事差不多，一个徒弟从悬崖跳下去没摔死，
认为是意外；到房里没烧死，还说意外；到水里走，还是意外。最后自己淹死了。
好多科学家就这样，“增产——不可能”；“事实有了——例外、再来”；
再搞之后，还是个“意外”。当然，有的科学家搞几个实验，一看增产了，信了。
张三做了张三信，李四没做还是不信。李四就说，张三以前是科学家，现在搞伪科学去了。
为什么呢?因为他认为张三搞的是根本就不可能的事情。所以咱们搞气功难就难在这里，
你争取一个科学家之后，他一到气功领域，这个科学家成了科学叛徒了，
科学领域就不承认他了，你得一个一个征服才行哪，这么多科学家，怎么征服?
因此，1981年我就讲，不能光争取科学家了，要发动群众。
因为对群众来说什么都是新的，好似一张白纸，好画画。
搞气功科学走群众路线就是这么决定的，群众都来搞，就把那些顽固派淹死了。
怎么淹死了?他老反对，最后成现实了，他科学家的位置就彻底没有了，这不就淹死了吗?
在科学生涯上把他淹死了。这是对科学的震动。当然，好多科学家都没介入，
做了实验之后，他们还是能够信服于现实的，真正搞科学的人应该是尊重现实的，
你就是不尊重现实，群众起来之后，许多的人都认识了这种现实，
那时你就不得不承认了。当然，群众活动到了一定程度，光搞群众活动，
停留在低水平也不行，还得高水平啊?一方面群众搞气功活动、搞实验，
会培养出气功科学家；一方面，现在的科学家自己也会投身到气功事业当中来。
就跟过去干革命一样，革命队伍当中，一开始文化水平不高，要培养造就自己的知识分子，
以后，外面也会有许多知识分子投身到革命队伍当中来。
当你的势力还不够强大的时候人家不来。搞气功事业呢，你气功事业不发展到一定水平，
不展现一定的威力，形成一定的影响，那些知识分子不会参加到里边来，
因为他觉得得不偿失，一沾这个社会上都骂你搞伪科学，一般的知识分子本来就有软弱性，
听外边一骂，脸皮挂不住。人家说：“你们干什么去呀?”“搞气功”，
“唉呀，搞这个，那是老头、老太太弄的，跑江湖卖野药的。”
过去说知识分子“士可杀不可辱”’就怕别人侮辱，几千年来就有这个特征。
他们听了那些话后想：“啊，我这是没头脑?那不成了大文盲了?我的博土帽都丢了?”
有的就不干了。但有那么一批人，早就投身于气功科学了，
咱们师资班里不是有好多同学都是大学毕业吗?
全国有那么一大批知识分子正在认识气功科学事业。
超常智能对于科学的震撼，不是震一下就完了，而是要促进科学革命。
钱学森也曾讲过“气功发展起来之后，将会导致一场科学革命”。
我记得李铁映在九0年有个批示：“气功要抓紧，搞好了，可能会引起一场科学革命，
搞不好，也可能招致巨大损失。”但是怎么可以革命?他们不是搞气功的，对于这一点，
他们也理解不到。我们讲科学革命是什么?是用超常智能来研究客观世界。
超常智能既是研究手段，又是研究内容，又是实用技术，它是整体的。
超常智能开发出来之后必然引起科学革命。在科学发展史上，
只要是科研技术、科研方法、科研手段前进一大步之后，科学面目必然发生巨大变化。
例如，早期搞科学研究，只能研究宏观的事物，光学显微镜一创造出来之后，
一下子视野扩大到几百倍、几千倍，到非常细小的事物里边去了，以前看不到的事物，
看到了，认识不了的事物认识了，细菌、细胞都可以看着了。电子显微镜发明之后，
看得更细微了，可以看见两个“埃”的微细物质了，分子、分子结构都可以看了。
以前认识世界，有了宏观材料之后，靠脑子去思维。
咱们举过凯库勒发现苯分子结构的例子，凯库勒研究了苯分子之后，
了解它有一定性质，碳原子数也知道了，而它的结构不知道。怎么办呢?想啊、琢磨啊，
靠思维来得出来。用显微镜一看，看着了，就不需要靠思维了。
以前靠逻辑思维才能解决的问题，现在一看就知道了，用感性就解决了，
这不就是科学革命吗?现在的电子隧道显微镜已经看到了零点几埃的微观领域中去了。
在物理世界的其他方面也一样，比如研究分子、原子，到了原子核里就不好研究了，
可是回旋加速器一发明之后，就可以改变原子核。只要技术手段的发明有了质的飞跃，
科学很快就会发生变化。
这一切还都是物理领域里的东西，超常智能的技术手段一发现，被应用之后，
整个人类就要变了。因为超常智能不同于已有的物理、化学这样的技术手段，
已有的这些知识都属于常态智能的。超常智能的应用引起科学革命，科学技术发生变化，
没有搞气功的人是想象不到的。一般地讲，我们说系统论也好，整体论也好。
同样还是常态智能。超常智能有它的一整套东西。在逐渐被人们掌握之后，
整个人类通过科学革命，将建立起新的思维模式、生活模式、生产模式。
这个革命就不像以前的显微镜的发明，只是把视野扩大了，它将是全方位的，
各个领域都得变化。怎么完成这个科学革命?首先，得发展气功事业，
发动群众多做实验。做各种实验的时候，请科学家来参加。你不是不信吗?那你采设计，
你来实验，你出的结果，你不能解释，这就造成科学危机。危机发展到一定程度，
就要发生科学革命。所以智能功要和科学家们精诚合作。
科学家们说：“科学家救气功，没有科学家，气功科学建立不起来。”
结果呢，科学家对实验结果解释不了，现代科学的理论站不住了，
他们自己就否定自己了，这就把科学家的保守观点打破了。放射性同位素，
现在已知的什么物质都改变不了它，可是气功作用以后，其衰变计数率改变了。
你不找新理论行吗?这就是通过现代科学研究气功造成当代科学的危机，
科学危机引发科学革命，产生气功科学，而形成气功文化。
同学们应该明了，现在采取的措施、干的工作，都是在搞气功科学。
气功科学要吸收当代科学的知识，把它融汇到气功科学中来。
气功科学吸收了古典气功的精髓，也汲取了当代科学的营养，
形成了独特的“混元科学”。说“气功科学建立起来，当代科学就完了”，
这句话不对。去年，几位日本朋友来访，说：“庞老师。将来是中国文化统帅世界。”
我说：“不是，而是东方文化、西方文化统一到一起，共同来占领世界，共同为世界服务。”
那时的世界文化是你中有我、我中有你，谁吃了谁了?谁也不能吃谁，
文化是整体的，要融通。咱们智能功里不也讲了古代的东西吗?
我们书里面不是有很多现代文化吗?那不是我们把现代文化吃了，而是融合了。
同学们都要有雄心壮志，不要被现代科学框住，我们做的事情就是要引发科学革命，
产生新的科学。智能气功本身就已经是新的科学了，它的理论、方法、内容、实用技术，
都有了。同学们要这么去认识。但是这个科学还是新生事物，许多人还不认识，
还需要一步一步地完善、丰富。
(二)将丰富辩证唯物主义哲学宝库
我记得1981年，在北京有一批科技界的人研究气功，也谈论哲学问题。
这年春天我们上《人民日报》哲学编辑部跟他们谈哲学问题。我们去七个人．
有些问题是我谈的。谈到哲学观点，
当时有的同志讲：“气功发展将是对辩证唯物主义的挑战。”
我说：“不是挑战，是对辩证唯物主义的发展。”
有的同志说“气功发展将否定辩证唯物主义。”
我说：“不能这么讲，还是发展。”
他说：“庞老师，你懂不懂哲学?发展本身就是否定之否定。”
我说：“你讲否定是哲学用语，我讲发展是政治用语。
在我们国家你把辩证唯物主义否定了，哲学家们干吗?‘
否定之否定’这个词是否定不合理的框架，本质好的要保留下来，
它才能成为发展了的新事物的内容的核心。”我们搞气功，哲学问题慢慢就要提到日程上来，
1981年写《气功探邃》就写了意识的物质性，意识是物质的。
意识和物质是哲学两大根本命题，在“意识论”里都讲了。
气功发展了，意识与物质的关系、时空观、内因与外因的关系、原因结果的问题、
形式内容的问题，这一系列问题，都得变化。我们现在学哲学中的那种绝对化的观点，
不变不行。时空观问题，时间和空间只是物质存在的一种特殊形式，物质在空间中运动，
在时间中流失，空间是物质三维的延展，时间是事物变化的流失的表现，
具有不可逆的一维性。哲学讲时空这么讲。而时间本身是什么样物质，
空间本身是什么样物质，都没有讲。爱因斯坦只讲相对的时空，
也没把时间、空间解释清楚。我们讲时间、空间是混元整体，
不仅讲了时空是物质存在的特殊形式，而且它是什么物质都讲了
(时空是混元气的整体表现形式，而且它“镶嵌”着不同层次的混元气的内容。
详见《基础。混元论》)。对内因外因的问题，我们都会说事物的内因是变化的根据，
外因是变化的条件。举个例子，单尾金鱼变双尾金鱼。自然变化。得多少万年才行，
可现在遗传工程把金鱼遗传基因拿来嫁接，一代就把单尾鱼变成双尾鱼。
你说它这个基因嫁接是内因、还是外因?应该说是外因，外因变化起了决定作用。
所以内因是变化根据。外因是变化条件，这种说法得变一变。
变成双尾鱼的根据是遗传工程，因为人把它的遗传基因拿过来，加上人的信息量，
加上劳动工程．合起来形成…—个新的混元整体一—卵，那个卵子是变成鱼的根据。
卵也是混化的，两个卵一混化变成一个，分不出谁是根据．谁是条件了。
鸡蛋变成鸡也一样，鸡蛋和温度一结合，变成了适合变成鸡的38℃多的鸡蛋，
这38℃多的鸡蛋才是变成鸡的根据。不是38℃多的鸡蛋，它就不是变成鸡的根据。
也许是变成臭鸡蛋的根据，温度高了，鸡蛋放放就泄黄了，臭了。从这里看出。
鸡蛋既是变成鸡的根据，又是变成臭鸡蛋的根据。内因有了条件，跟条件一结合就混了，
一混化才能发生变化。
形式、内容的问题也是一样，以前讲内容决定形式，可是到微观领域里，
原子、电子怎么排列、几层，决定了它的性质；一个分子，原子怎么排列，
决定了它的性质，同分异构体不是这个样子吗?分子、分子量一样，结构不一样，
性质也就不一样了。这是性质决定形式，还是形式决定性质呢?
在无机界里应该说这两个是一个混元事物的同时存在的不同俩面，
这样的内容就有这样的形式，这样的形式就有这样的内容，两个分不开，
是一个问题两个方面的表现，是混元的。在社会中由于人们的主观多样性，
一个内容可以有不同表现形式。气功科学牵涉了这么多内容。
它同样还是马克思主义辩证唯物主义的东西，但是，我们把它丰富了，
它有这方面的内容，还有另外新的内容，这样就丰富了马克思辩证唯物主义哲学的宝库。
这些问题不解决，我们智能气功就不能沿着一条正确的路线发展。我们之所以钻哲学，
是为了从哲学高度把智能气功统帅起来，不走弯路，不走错路。内因外因两个一结合，
就没有内因外因的区别了，合二为一了。毛泽东强调一分为二，杨献珍讲合二为一，
文化大革命批判合二为一的理论。
其实这两个是在一个事物的不同运动时期的不同主要表现。
我们学习智能功必须在哲学上明了这些问题。不研究辩证唯物主义哲学，
搞智能气功就搞不下去。气功科学本身有自然科学、社会科学在里边，必然和哲学相接壤。
你不碰它，就要走歪路，这一关不过去，必然就搞到神学里边去了。这一关过来了，
就是唯物主义了，是彻底唯物主义。精神是物质，可以研究它嘛。
唯心主义说神是精神，物质也是精神。尤其在香港、台湾，搞佛学、天主教，
都讲“心物一元论”，心和物是一个东西。它强调心，认为心无形无象，不能研究，
没规律可谈。而我们讲精神是物质，意识也是物质，我们的心物一元论是物质一元论，
把精神的规律拿出来，大家掌握它。根本点不同，就在这地方，我们心物一元论都讲物。
这一点不是咱们的创造，马克思早就讲了：思维是能的一种形式，意识也是一种力量。
力量和能量不都是物质吗?马克思、恩格斯讲的这些东西，在智能功发展起来之后，
从生命科学的角度把它证明了，这样哲学就向前发展了。所以我讲本世纪末、下个世纪初，
人类要搞共产主义的思想就开始起来了。因为气功一起来之后，
辩证唯物主义思想处处都站起来了，马克思主义哲学就普及开了。
马克思主义政治不大时兴了，可是哲学还得搞，摘自然科学就离不开辩证唯物主义，
把辩证唯物主义用到了生命科学里边，就把马克思主义全面铺开了。我们讲气功，
你听听就发现这是唯物主义，和尚们听我讲佛、讲心、讲唯识，讲讲就变成物质的了，
成唯物主义了；讲天主教也行，讲讲也成唯物主义了，
这样马克思的唯物主义就发展起来了。理论彻底就能说服人，你不能说服人，
理论就不彻’底。正确的理论一旦被人们所掌握，就会变成强大的社会力量，
这都是马克思讲的。同学们学习智能功思想还要开阔，不能光学点技术就完了，
还有世界观问题，更高层的整个人类文化问题，从这方面考虑才行。
五、导致人类进入自由自在的新天地
跟搞气功科学一样，搞超常智能的全面开发，将导致人类进入自由自在的新天地。
真正搞了超常智能之后，人类就变了，就到自由自在的领域里边去了。
佛祖躺着的涅槃像，一般的涅槃像里边都写着“得大自在”。以前死了，
就叫得了个“大自在”，死了不叫死，叫涅槃，进入寂静，圆寂了。智能功不这么讲，
“得大自在”活着得，人死了得什么自在去呀?说死了到天国里边去了，
不在天国在地国里边不更好吗?我们说自由自在，要自由，还要自在。
自在得符合自然性，掌握了自然规律，按照自然规律去做，使自然规律为自身来服务，
到这个天地里边去。
现在人类对好多的自然规律还没有掌握，比如说，改造自然，
有些改造自然是给人类带来了利益，有些改造，眼前有点利益，可给后代带来了害处。
为什么这样呢?就是人们对自然规律不了解、不认识。几百年来，对森林的砍伐，
造成水土流失。有些地方本来是—片绿洲，砍伐了以后变成沙漠了。几百年就发生了变化。
人们搞各种工业，多生产物质材料，生产物质水平高了，可是造成环境污染。
我们活着这一代是人类，再有人还是人类，
给人类造成的这种害处就是因为人类对大自然规律的认识不完全，或者还没有了解。
现在人们开始认识了，因为文化向前发展了。
比如，那些发达国家嚷：“不发达国家，你们别砍森林，砍了森林影响整个人类。”
不发达国家说：“不砍森林你们给钱吗?”他们也不给。发达国家森林都砍过了，都富了，
他们穷人比落后国家的富人还富，保护人类财富就这么保护!资本主义讲人权是虚伪的，
是骗人的东西。这个问题在哪儿呢?科学还没达到高水平。我们现在讲的自然平衡，
生态平衡准正确吗?比过去随便砍伐正确了，而实际上还没有掌握整体观，还不正确。
真按他们那么搞也得搞坏了。常态智能不可能认识清楚人和自然的整体关系，
就不可能掌握它。过去讲“五十步笑百步”，说两边打仗，一敲战鼓就往回跑，
跑了一百步回头一看，有的只跑了五十步，
跑五十步的说：“你这胆小鬼，跑那么远，你看我才跑了五十步。”一打仗，
战鼓一敲往回跑都是害怕，跑得快的跑了一百步，跑得慢的跑了五十步。
不是胆子大的跑五十步，胆子大怎不站着呢!“五十百步皆怯也”，都错了。科学在发展，
它只是比原来强了一点，虽前进了一点，但还是解决不了问题。
这些问题正是促进建立气功科学的力量，掌握生态平衡的整体，
建立天文学、地理学、生态学的大整体，叫天地生系统。天地生的规律是什么?
现代科学认识不了，只好用气功的超常智能来解决。
这样，就在现代科学基础之上使人类进入新天地。“人变化的本身就是新天地，
那不是同义反复吗?”按照西方的逻辑学属于同义反复、只是从不同角度来讲，过去，
从能源这个角度来讲，认为人之所以成为人，关键是人能够主动利用能源为自身服务．
而动物只是从食物中取得能源。人可以取得食物以外的能源为自身服务，
最古老的是用火为自身服务。所以恩格斯对火的发明有很高的评价，他说；
人类学会了使用火之后，开始自觉使用外界能源为自身服务，在这一点上，
使人区别于动物了。他认为火的发明，比蒸气机的发明还要重要。
蒸气机的发明带来了工业革命，但是它没有改变人使用火的性质，
都是利用外界能源嘛!蒸汽机同样也还是在使用外界能源基础上的进一步发展。
马克思讲，蒸汽机的发现并不比人类第一次使用火对整个人类更加重要，
就是从这个意义上讲的。思格斯研究自然比较多，对自然科学的论述要比马克思更多一点，
马克思的论述只是原则性的论述。火能、风能、水能、电能、原子能、
太阳能等都是外界能源，再开辟能源，也没有改变人使用外界能源的根本特性，
你要使用外界能源，就要受到外界能源的限制，就必须借助外界条件。
现代的科学文化都是在人类使用外界能源的基础上建立起来的。
而超常智能是用人体自身的能源，靠意识来调动。特异功能、硬气功都是用自身能源的。
硬气功一表演：可以产生很强的力量，可以把肌肉变得很硬，
这都是自身能源转化、变化的结果。像叉尖推磨，表演得很精彩，钢叉叉尖抵在肚脐上，
整个人趴在上面转，叉尖挺尖．受力面只有那么一点点，就算0.1平方毫米，
承受着一个一百多斤的人，扎不进去，就那么一会儿，得多大能量，肚脐得变多硬啊!
同学们算算压强，1平方厘米里面有多重。搞深水探海，太深就下不去了，压强太大，
器材接受不了那么大的压力，会把它压瘪了。我们在1979年计算了一下，
那时他体重56公斤，一算每平方厘米得承受达两万八千多公斤。
如果人能承受这么大压力，深水探海就不成问题了。那是什么力量?什么能量?
使得他在短短时间里变得这么硬。人的潜在能量有多大!
如果人能够自由自觉地使用这些能量，那么人在大自然界能获得多少自由啊!
咱们现在是使用外界能量，但外界的能量是有限的呀!这么点能量，获得这么多自由。
能调动那么多能量多么了不得呀!从这点来讲，我们人类自由新天地是难以想象的。
叉尖推磨是赵继书表演的，赵继书他们师兄弟两个(他师兄已经死了)，
每人练了一个绝招。赵继书练了叉尖推磨、卧钉破石，这在全国他是第一位的。
他卧钉床是用四十九颗钉子的。一般是用几百颗、上千颗钉子的。几百、几千钉子，
都成了平面了，你敢躺上去也没事。他卧刀是用三把刀的，肩膀一把刀，腰部一把刀，
臀部一把刀，躺在刀上，可以在他上面砸石头。他的功能比较强。他师兄有一个绝招。
一般的拿一根铁丝或绳子勒在胸上一拱断了，那不算本事。你们要敢弄，
用5号铁丝匝上三圈一绷，也断得了。一吸气，“哼”一绷，周围都往外张，
力量就大了，一下就断了。赵继书的师兄不是这么搞，他不是用铁丝，是用绳子，
把胳膊、腿、躯干，周身除了脖子都缠上，勒紧，他那么一绷劲，
连胳膊带腿、躯干上的绳子都断了。这就是本事了。怎么绷开?什么力量?就那么绷，
得多大的力量！这说明人身体里边有很强大的力量，还有很多潜伏着没开发出来，
把这些开发出来，能应用它，那人就不得了了。
我们智能气功主张有了能量以后，不去搞表演，要应用去，
一点一点地改变自己的形体、精神、智力，然后改变世界，返到身体里边，改变自己。
改变主观、客观，反复这么搞。以前练这些是为了搞表演给大家看，走江湖。
现在我们是为了实用，广大群众都会了就得搞实用。我们讲超常智能，
练超常智能要从实用方面去领会它，认识它。千千万万不要猎奇，
表演的时代已经过去了，现在的气功时代，讲超常智能就是要实用化。
搞气功教学是为了实用，但人类总得有不同的生活方面，要搞生产，搞经营，搞服务。
都搞教学，全国十一亿人都搞教学，谁教谁?都教学，吃什么?穿什么?搞气功文化，
物质财富、精神财富两方面都得有，你可不要认为搞教学才是搞气功，方方面面都要搞，
要实用，从各个方面去努力。只有这样，人类文化才能进入更高层次，
从而进入自由自觉的新天地。
我讲了这些东西你要会想，例如我一说飞，你自己有个意念：“飞起来了。”
可有的同学不想，我讲“你们开发智慧”，他也不想，再提他又不想，
总是等着我说就麻烦了。我记得1981年出去教功。我说：“人你要指挥他动，他就动。”
一个刚学气功的年轻孩子，年龄不太大，二十来岁。我说：“你觉得动没动。’
她那儿“呼—”起来了。我说：“你起来干什么?”她说：“我也不知道怎么起来了。’
实际是她会想，意念一动身体就起变化。可我这讲课，同学们就不会借我的气场，
把那些说的内容接到你身体里边去。你自己不主动这么去做不行，
你只要发自内心去做就成功了。当我不在那儿的时候，她再弄，就起不来了。
那得有个气场啊1我这儿说“起来了”，那本身就是气场，让你起，你意念一动就起来了。
“庞老师说我们行，我们怎么行啊?”你从内心里有这个问号就麻烦了，不是理直气壮了。
从内心里边一动就解决问题了，我们有的同学动得不够好，我这一说，
就想“唉呀，刚才我忘了，现在动吧!”你转几个念头，从里边把你的内力都消耗了，
内在力量开发不出来。应该一说，马上就想，直接一动，力量就出来，从里到外统一了，
就解决问题了。同学们真正要把思想解放开来，把功能开发出来，不能光靠方法。
必须得有这个思想认识，会这么动了，就变敏感了。你们可别以为练功夫得怎么怎么弄，
等着什么时间脑子出变化。你这脑子一动就是变化，一想就是功夫，会想就有功夫。
方法都是个拐棍，用来让你学着走路。拿着拐棍，你得拄着往前走，
光要拐棍还是不会走，得往前走。
我讲课同学们得随时跟着动、往里边收，有时我讲课稍微停顿一下，
一停你得收老师的气，讲功能的时候，一说，你就看一下，就想它一下，体察一下，
当时就做，精神集中一做就可以了。你们可不要以为功能怎么怎么出，要出很简单，
里边一动，一连，一想、一变就出来了。讲这些道理只是作预备的，给你脑子里边开开窍，
开窍之后你还得用那个窍，会走这个窍，光开了窍，你不会走、不会用，
光那么呆着那还不行，要灵、灵通才行。过去讲：“神仙伎俩无多子，只是人间一味呆”，
说傻坐静等是让你平时安静呆一会。用超常智能的时候，呆头呆脑就不行。查病、发气，
你呆着，气、意念不动都不行。
对于这些问题，希望同学们要从观念上领会它，
你要受了过去传统气功的影响就麻烦了。说静到极点就行了，有几个人静到极点了?
有的人一辈子都到不了极点。即使静到了极点，如果它不动就成了顽空、枯禅。
有的枯禅一坐就是几十年。一个朋友讲，在解放战争的时候，在南方剿匪到一个山洞里面，
看到一个老和尚在里边坐着，坐得很规整，不像死人，一摸他衣服，都成灰了。
衣服都腐烂成那样了，这得几百年吧!跟他说话，他也不言语，说了半天，
他才睁了睁眼，还不言语，他们就走了。那就叫枯禅，到最后怎么着了，
能解决什么问题呀?那样做也不行，成了顽空断灭见。意念得动，有灵明、灵觉才行。
同学们自己脑子动得不够，我经常提提，慢慢同学们就行了。将来，
我不讲你也会自己动动，等我正好讲到的时候，气很足，会动一下，
那比平时会动一百、一千下都好。你自己很兴奋的时候动一下，那才行，
得会用这些东西。在讲下一章诊断、治疗学之前，把开发智能的注意事项讲一讲，
以后再讲课的时候，随时随地既要注意听我讲，同时还要注意收老师的气，把它收进来。
碰到我讲功能的时候，老师一讲，不是想我就有，一说功能，你脑子里马上就用这个功能，
那才行。你们想吃饭去了，“我有个碗，伸手拿碗去”，有这么想的吗?没有。
一说吃饭了，就伸手拿碗去了。老师一说功能，你脑子里自然而然用功能这么动脑子，
往往一下子功能就出来。只要动对了一下，以后就会动了。好比一个大礼堂，
门在哪儿你不知道，摸索、摸索，摸着这门一推，门开了。有一次摸着了，就出去了。
我每次讲课都是组了场的，跟这场一连一动弹，就起作用了。
第三章智能气功诊断学第一节综述
智能气功科学技术——超常智能
下篇智能气功医学
《超常智能》的下篇－－智能气功医学，是论述智能气功诊断学与治疗学的。
这本书把人的超常智能分为先天的超常智能和练功的超常智能两大类。
上篇第一、二章讲的是先天的超常智能，
下篇讲的就是练功的超常智能及其在诊断和治疗中的应用。
绪论
绪论旨在让同学们对智能气功医学的整体有个大概的了解。诊断和治疗这些内容，
是属于气功医学的，说得更确切一点，是属于智能气功医学的一部分，
而智能气功医学又和当代的已有的医学不一样。我们从思想上应该明确，
气功医学是一个独立的医学。前面说超常智能技术是建立气功医学的根本，
那是从开发超常智能的意义上来讲的。从智能气功来讲，
我们已经开始有了一个简单的气功医学的模型了，但是从整体来讲还不够。
气功医学的特殊性在什么地方?为什么提这问题?因为有的人讲气功是中医学的一部分。
我们说不是，它是一个特殊的医学。气功医学有的称之为第四医学，
不同于第一、二、三医学，这是从西医来讲。同样，它和中医也是不—样的。
差异的关键在于气功医学是把它全部注意力都放在人的整体上，
把人的功能调整正常就行了，而不怎么着重于具体病的。尤其我们智能气功，
就立论一个混元气，不搞辨证施功、辨证施治。这么讲，并不是说—点也不作区别，
什么情况都完全一样。当然，如果功能到了高级层次，即使对病人、病情都不清楚，
也可以搞遥控、遥治，那是一点分别也没有了。如有人说：“老师，我妈妈有病。”
一说妈妈有病，但还没有说是什么病，你意念马上一动，意念一跟就连诊断带治病都有了。
这就是智能气功医学最根本的地方。而且智能气功医学不是把诊断放在一个关键的地位，
其它的医学中医也好、西医也好，都必须得搞诊断，诊断是治疗的前提，
根据诊断制定治疗方针。智能气功不是。你知道他的病也可以，不知道也可以，
反正是使他混元气充足了，流通了，有病病就好了，没病身体就健康了，就长功夫，
往上走了。至于中医学、西医学、气功医学的具体区别，基本上都讲了，
这里我就不再重复。
第三章智能气功诊断学
第一节综述
Ⅰ、智能气功诊断与智能气功诊断学
一、智能气功诊断的含义
简单地说，把超常接收功能用到诊断上来，用于查获疾病，
达到对疾病的明确诊断就叫作智能气功诊断，或叫作超常智能诊断。
我们之所以管它叫作智能气功诊断，是从智能气功科学在各个领域中的应用出发来命名的。
其实，只要具备了超常智能的接收功能后，都可以实施诊断，
只是智能气功在诊断方面有我们的方法。对于诊断，既可以是近距离进行，
也可以是超常智能诊断。超常智能诊断就是运用超常智能的接收方法去查获疾病信息。
因此，气功诊断和一般医学的诊断也就不一样了。
二、智能气功诊断的特殊性
对疾病的诊断，西医有所谓“视、触、叩、听”的四步检查，
以及各种物理的、化学的检测手段；中医则是通过“望、闻、问、切”四诊，
而气功不借助这些方法，就直接运用超常智能的接收功能。这是一个特殊性。
智能气功不强调对疾病诊断要十分精确、细致，只需分辨其部位在哪，
性质是正常的还是不正常的就够了。这就是气功诊断的特殊性。
西医诊断则要致力于查明病因，某个部位发炎了，看它是什么性质的，是哪种病因引起的，
等等，才好针对病因去治疗。如是细菌，是球菌还是杆菌?
是革兰氏阳性杆菌还是革兰氏阴性杆菌?还得分清楚。中医虽然也强调找出病因、病位，
但主要是以人的功能状态为治病依据，即中医所说的“证”。气功就不是，
你只要知道哪有病，是不正常的就够了。因为气功治病不搞具体的分析、治疗，
只要使该部位的气充足了、通畅了就行了。这是气功诊断的第二个特殊性。
三、智能气功诊断学
智能气功诊断学，简单地说，把气功诊断的各种学问归纳起来就叫气功诊断学。
气功诊断学应该包括气功诊断的原理和方法，以及诊断技术的运厨规律等。
Ⅱ、智能气功诊断的类别
一、透视诊断法
透视诊断法是指气功师直接察视(不叫透视，不是用眼睛看)患者的躯体内外
不同层次的疾病。透视一词，使我们容易想到x光、CT扫描，
其实，气功说的透视和它们的机理不一样。科学知识比较多的人，包括一些科学家就有疑问；
气功透视是怎么透进人体的?因为眼睛接受的是可见光波段电磁波，
而人怎么能够通过视觉看到人体里面的内容呢?
这点甚至连气功界、有特异功能的人都有很多没搞清楚，以为透视就是直接往里面看。
其实不是透进去的，不是把里面实实在在的东西看着了，
它是意元体接收了人的混元整体信息(意天体接收超常智能信息是整体的)而实现的。
这个整体信息，包括了人的时间整体特性和空间整体特性。在人的意元体里，
实际上是一个实象空间，有第一映象空间、第二映象空间。
实象空间一般的人还都未能启用，更没有在脑子里形成一个“势力”。
不过它并没有超出第一、二映象空间，而是把它们全部包容起来了。就如佛学讲佛眼似的，
有了佛眼之后，天眼、法眼、慧眼等就都在它里面了。
所以说实象空间具有一种全部的、时空为一整体的特性，意元体结合了这个功能，
根据人们的常态智能反应习惯，又返回来在第一映象空间里显现出了它的客观实在性。
这样就使人感觉到了它是一个透视的形象。一看，五脏六腑的形象都出来了，
它里面占位的大小，正常不正常，诸如这些，
就等于把它们的实在情况反映到脑子的映象空间里去，就感觉到了。
再补充一点。佛学的《唯识论》把脑子里面的“东西”叫作似代质，
它实际上讲的就是外界信息作用到人体里，意元体把它反映出来，
即是脑子里面的主观印象。佛学讲，客观事物并不存在，
对事物的映象其实是你脑子里已有的，换句话说，外面有的东西，
是因为你意识里有这么个东西。他说，普通人只要一看，就只能看到形象，
比如看这个人，他的衣服一挡，连肉体都看不着了，皮肤一挡，里面看不着了。
为什么会这样呢?难道他不知道外界的事物都是实在的吗?
为什么说外面的东西是意识造的?因为对客观事物脑子里反映出来的是这种形态，
那么跟客观事物的作用就是这种作用；如果反应的不是这状况，
而是一种特异功能状况呢?对外面事物起的作用就不一样了。所以有了功能了，
能看到里面去了，那么人就不是不透明的了。普通人的功能看不到里面，给障碍物挡住了。
因此，当脑子一反映出那种状况时，他就认为不是由于脑子里有了功能反映出来的，
而是脑子里有了这种东西的概念——妄想，然后你就能造出那种与妄想一致的状况。
其实他这是讲错了。错在哪呢?因为人的功能和外界客观事物都有它不同层次的功能状态。
用常态智能和外界客观事物建立起来的是常态关系，这个关系也是个真实存在；
用超常智能和外界联系，它就从超常智能层次和外界建立起关系，
而那个关系和常态智能是不一样的。以透视来说，用超常智能一检查，看到里面去了，
这样，那些滞碍的东西就不存在了；发放信息呢，用超常智能起作用，
如到了搬运这个层次，一搬就没了。佛学据此就讲万物唯心造，是心造的。
这样，它把这个功能扩大化了，所以它就错了。不过，它有很多东西还是讲对了的。
智能气功的诊断也是一样，它不是用常态智能进去的，
而是用超常智能在脑子里反映出来而认识到的。这个认识到的东西，
同样是对客观事物的反映，是用超常智能对客观事物的整体特性——混元整体特性的反映。
应该这样认识。这就是我们和佛学唯识论的根本区别所在。
所以，透视实际上就是用超常智能接收了人的混元整体特性的信息，
然后又返回来在常态智能信息的第一映象空间
显现出它的这种特性——形象特性的一种超视觉现象。如果反映出的是声音特性，那就是听；
如果反映出的是气味的，那就是嗅……这些都属于常态智能信息的。
因为在第一映象空间里，形象思维是与事物的具体形象相关的，气味虽然不同于一般的形象，
但它也还属于直接的和感觉相关的信息。
而和感觉相关的信息都是在第一映象空间里起作用的。所以有的人，
用鼻子闻一闻也能闻出是什么病来，实际上这也是在第一映象空间出采的结果。
对透视应该这么来认识它。
本来从学术上来讲，称作透视是不合适的。只是大家叫习惯了，也比较容易领会，
咱们也就从众了。透视法里分开目透视与闭目透视两种。
(一)开目透视诊断。就是施术者睁着眼，用眼从上往下看，依次查看患者各部，
以发现疾病。这种情况更容易让人觉得是看进去的，其实不是。混元整体理论认为，
任何一个事物，有它实体性存在形式，也有它非实体性存在形式，
而且任何一个事物的局部特征都包含着它的整体信息，即是说，
事物的空间整体特性与时间整体特性，都可以从局部中显现出来。如眼睛，
本来它不仅仅是接收可见光光学特性(电磁波特性)的，
只是由于普通人的视觉有级联放大效应，把电磁波特性强化起来了，
所以我们人看东西就只认识它的光学特性了。其实，光是事物的一个物理特性，
在这个特性里面也还包含着那个事物的时空整体特性。
只是因为人的功能里面有一级联放大作用——把光线特性扩大起来了，成了优势反应，
使得其它的整体特性相对地弱了，这样，其它整体特性就显现不出来了，脑子里分辨时，
就只能分辨事物的光学特性。现在呢，由于练功之后，用眼睛看时，
脑子里的级联放大效应就不仅仅是对光了，它对整个的信息都全面地放大了。
我们在以前讲过，睁着眼睛看一个东西，看……，眼前发黑，东西看不见了，
看不见之后就能透出东西来了，那是什么道理呢?由于集中精力看，
眼睛对光的级联放大效应减弱了，这样，优势反应形成不了，
脑子里就把事物的整体特性显现出来了。我们练功就是要抓住这个环节来练!经常这么练，
会这么做了，当你透视时，虽然也是用眼睛看，但它已不完全是光学特性了，
而是意元体把事物的整体特性拿出来到第一映象空间里成像了。透视的机理就是如此。
各种功能可以从练功达到的整体水平来实现，也还可以通过一定的具体方法来实现。
如果是从意识修养、从气量增多这个方面去练，当你达到了一定水平，
意元体参照系打破了，明心见性了，那时一切功能都出来了。
那是整个脑子每个部位的优势灶都没有了，都非常平静、非常匀衡了，整体功能都变了。
现在我们练透视法呢，那是先练破除对光的级联放大效应，使其不起优势反应，这么一来，
也就能透视、感知了。我这样说，同学们可能会想，那我们什么时候才能把偏执打破呢?
你可以单一的练这样的功能，通过直接看、看、看，看累了，它就“罢工”，
优势反应不起了，这样整体性显现出来了。这也是为什么一些有透视功能的人．
同时也还有很强的偏执的道理所在。由于成年人已经是意识和气结合上了，
所以当透视时，往往就带着气，透视出的像有的时候是实体物，有时是气状态，
而有时是连气带实体一块出来的，这和意元体反应的精确度有关系。
(二)闭目透视诊断。
闭目透视诊断就是施术者闭着眼睛(一般是通过天目)来接收超常智能信息，以发现疾病。
天目开了之后，进去的信息就不是视觉信息了，那为什么闭着眼睛它也是出现形象呢?
因为通过天目接收的事物的整体信息，它本来应该是在意元体里面显现出来的，
可是由于天目易开，也容易接收信息，把它打开之后，躯体混元气的屏蔽没有了，
整体信息直接往里一通，容易刺激人的视神经，视神经一起作用，气碰上了，
光学信息就显现多—点，就成像了。因此，天目开了之后，就非常容易出透视的形象，
它和睁着眼睛看的有很多相似的地方。有没有开了天目之后没有出形象的呢?也有。
有的人天目开了，也可以诊断疾病了，但是并没出现形象。
因为混元整体信息没有在第一映象空间起作用，而直接在意元体的概念层次起作用了，
也就是说，混元整体信息没有反映到第一映象空间里面来，
而是反映到第二映象空间——概念空间里面去了，直接出结果了。这是什么原因呢?
主要是超常智能认知事物并没有固定的模式，主要是看各人的习惯。
有的人逻辑思维占上风，那么混元整体信息就从第二映象空间出结果；
有的人形象思维比较强，它就从第一映象空间出结果。
那为什么先天特异功能基本都是透视?其实把这番理论讲了之后，让他们练一练，
尽量平静地看一看、动一动，这么引导引导，
他们也就可以不出形象而照样查病说得很清楚。既然是逻辑思维和形象思维的缘故，
为什么开天目的人容易出形象，开天门的人就不容易出形象?这是由于它走的路线不一样。
因为从天目处进信息它容易碰到与视觉形象相关的通路；从头顶、天门进去，
就不容易使视觉反应信息那套系统起作用，直接走概念了，
不过开天门的也有出透视成像的。这就告诉大家：成像不成像既与开天门、开天目有关系，
也与人的各种功能反映状态有关系。不过一般来说，如果仅是开了天目，
而且完全是用自身精气神开天目的人不仅能接收信息，也可以从天目往外发信息。
因内外气通了，这些人就喜欢给人查，尤其一开始有功能时，大人、小孩都有这个毛病，
想使唤使唤，一使唤就耗气，一耗气，气就不易往上走了。
因从头顶的顶点这最高层到天目里面的位置，这当中还差不少距离。按“天”的层次来说，
天目是最低的那层天，上面还有好几层呢，最少上面还有三层。如果光开了天目，
而不会用外面的混元气而用自身的气，精气神就都往天目处集中，都从这条路跑了。
因此，我们现在就不是光练开天目，还要练开天门，而且还要用外界的气来解决它。
所以，透视出的形象，也不是真正看着的东西，
而是混元整体信息通过分解而到第一映象空间显现出来的东西。
这也是透视和感知的区别所在。
二、感应诊断法
感应诊断法是指气功师通过相关的部位感应到患者的疾病所在。这里讲两个方法。
(一)对应部位感应法
对应部位感应法是最简单的。来个病人在对面．他的信息作用到你身上，你就感觉到了。
咱们知道，每个事物都有它的整体性，在它周围都有标志其整体特征的稀疏的混元气，
人也如此，而且互相之间可以影响。当练了气功之后，
体混元气和意念的结合度比较密切了(在普通人躯体混元气里意念比较少，
而且结合得也不够紧密)，所以对外来的信息就容易接收。由于意元体本身比较灵明，
通过气和气一结合，意元体就能把病态信息感觉到了。这样，
它就在气功师的相应部位显现出来，如痛麻酸胀冷热等；
就类似于我们的皮肤、肉体、感觉器官能感知外界的情况，当某个地方有病了，
通过神经末梢，传导到意元体里边去，就知道这儿有病了。一接触这个信息感觉是不正常的，
比如我膝盖有毛病，我和气功师一对面，他一接收到我膝盖气不正常，
马上就反映到脑子里：膝盖的气不正常。这是借助自己的膝盖不自觉地做的对比。
一个本来是正常膝盖，现在不正常了，不正常是什么情况呢?就看气的信息了。
气的信息是疼，就觉膝盖疼，是凉就觉得膝盖凉，是麻就觉得膝盖是麻，等等。
对应感应法就有这么个特殊性，你那难受，他也难受，这个过程是个自然反映，
是自然产生的。这么一来，有的气功师就讲：“病人的病气跑到我这来了。”
还有的气功师这么讲：“我把病气都拿过来，上我身体里来了，这样，
把我身上的病排出去了，你也就好了。”一般来说，不是这样。
当你自己脑子里对感应法机理的认识不是非常清楚时，有个病的信息，
本来是意元体感觉到的。因人在日常生活中，只能感觉自己的病，别人的病感觉不到，
所以意元体不知道是别人的病。一般人常这么讲：“我疼不疼你怎么知道?它疼在我身上呢。”
可见，人们脑子里这个概念已经很牢固了，自己身上的疼、痒、麻之类的感觉，
别人都不知道。因此当你接收到“膝盖疼”这个病态信息时，一分辨是疼的信息，
脑子里就反映到了自己的膝盖：唉哟，膝盖痛。如果这个时候你不赶紧把这个信息排除掉，
在你有了点本事时，意元体的功能比较强了，“膝盖病了”，脑子这么一想，就会真病了。
甚至于有的病人拉脓拉血，你给他一检查，你也拉脓拉血了。
其实这都是你的意元体起的作用。你的意元体发出信息——自己病了，
这样，无中生有就来了个病。这个病，不是你把他的病拿过来的，是你的意识一起作用，
造出个病态，是这么个问题。可以说，现在气功界里，
包括那些气功大师们对这个问题都没有搞清楚，因为他们没有认真去研究，不懂其中的道理。
如果我们前面没有讲意元体的作用、意识在人的生命活动中的作用，没有讲有无相生，
现在讲这个问题，那是理解不了的，讲不通，人们也不信。所以，遇到这些问题，
当你一感觉到了是腿疼，马上加意念，“不是自己腿疼，而是别人腿疼”，这样，
你就不得病了。若想是病气跑自己身上来了，脑子一动，就病了。所以，
对应感应法有这么个弊病，要特别注意。
当练功后比较敏感了，练捧气贯顶、三心并站庄，气充足了，你虽无意识查病，
但在无意中可对周围的情况起反应。周围有人腰疼，你也腰疼，有人头疼你也头疼，
有的人就被吓得不敢出门了。我记得在1981年的春天，有两个学员就是这种情况，
练了功不敢出门了。一上汽车，汽车人多就受不了啦，腰疼、肚子疼、头疼，
什么都疼上了。这时你要这样想：不是我疼，是他疼，是我有本事了，能感知到他的病了。
一般来说，练外混元时气足了很容易出现这种情况。因为外面气多了，
意元体、意识和它合到一起了，你越注意外面就越敏感。不过一练形神庄，
有的人功能又没了，什么道理呢?因为练形神庄把周围的气往里收，意元体对外面放得少了，
体表混元气含的意元体的内容少了，感知功能就不行了，是这个道理。
关键是意元体气足之后，意元体能否冲出来，能冲到外面来就易感应了。
当你一开始不自觉地有那么点难受的时候，这时可加点意念，练练感应法。
来个人，他头痛，你可别想自己头痛了，
关键是正确用意念：头痛不是我是他、不是我是他……我是功能。这样就断开了，
解决问题了。
如果面对着面查，一般来说，对躯体、四肢、躯干的皮表上的病，是左右相对的，
如他的左胳膊对你右胳膊，右胳膊对左胳膊。而内脏往往就不这样了，对着面，
如他肝有毛病，往往就反映到你的肝上去；他心脏有毛病，就反映到你的心脏上来，
内脏和躯体有这么点小区别。为什么呢?因为躯体的构造左右基本是相同的，
它的混元气的局部特殊性是一样的，而内脏就不一样了。如右侧是肝，
对面的人的右侧则是脾，肝与脾的特殊性不一致，意元体一接收一分析，
就从肝部反映出来了。这样，从内脏来说，对应感应似乎就不完全那么对应了，
实际上还是有相关性的。
平时只要对练捧气贯顶法稍稍注意点，这个感应功能每个人都应该有。
现在有这种威应功能的好像少了，我估计是不是方法讲得太多了?以前我学功的时候，
只要学点新东西，或偷着看师兄弟练点什么，在老师那不敢练，回去就拼着命地练，
非把它快点学会不行。那时我既要8小时上班，还得出去看病，还得开会，还得练功，
学到新东西，那真是不得了，拼命地练。如不拼命练，功夫怎么来?现在咱们要讲功能了，
我想有些同学也会抓紧练。我讲课的时候，讲到具体功法时，虽然也带着大家练，
可光靠带着练那点时间不够呀!你得自己琢磨，自己去苦练呀!练捧气贯顶，
只要练的气足了，一放松，别人哪儿有病，大部分都能感应出来了。
(二)对应内景感知法
这是在施术者有了“内视”功能(能内视内脏、形体了)基础上的感应方法。
过去不同的功门有不同的方法。以前大多数老师是这么教的：给人查病时，
问问他年岁多大了，属什么，生辰八字，问完了，把他的名字“咕噜”咽下吃了，
然后闭着眼睛内视，看看他哪有毛病。以前老师把它神秘化了，而现在书上写得很简单了。
其实知道生辰八字有什么用啊?没有用，其实质还是意识感知。若是功夫达不到内视的程度，
想看里边，检查里边，就做不到了。
不过，我把这一问题实质说破了，感召力就不强了。我如单个这么教你：
你先把捧气贯顶法好好练，在查病时，先把自己的神气布好，然后问病人的生辰八字，
往里面一吃，你即使没有内景感应功能也行，吃完后静静呆着，你觉得哪儿难受，
就是他对应的部位有毛病了。我想，如果这样教，80％以上的同学都可以感应到；
而我现在这么集体讲了，能感应到的连50％都到不了；如光讲一个内景感应法，
10％也到不了。意识作用就这么厉害!因我大范围公开讲了，怎么也引不起同学们的重视。
而很神秘地讲，你脑子里一震动，本身就起作用了。
“庞老师，那你为什么不让我们震动震动?”我搞了半辈子，如还是这么干，
我搞气功科学干什么呀!我这样做，就是要真正调动起同学们的意识的积极性，
这么搞虽然慢一点，时间长了就会觉得是正确的了。若搞那种神秘感的办法，
只要把实质一说破，很多人学就不灵了。所以就通过讲道理，讲了以后，
有的人内心能定下来，你就进步得快一点。进步慢的，还得拼命练。
三、感知诊断法
感知诊断法应该说是各种超常智能诊断的根本。其实，我们接收超常信息就是感知，
就是意元体接收了信息之后直接出概念性的结果。什么叫出概念性的结果呢?
一接触病人之后，施术者可以在意识里得出该人某部位有病的结论。
如得的是溃疡病、肺结核、骨质增生，能把这些病名说出来了。
如果功能真是非常强了之后，意元体非常灵敏了，你就不是医生，
也可以把它里面更细致的情况说清楚。到那时候，即使很多知识你不懂得，没有念过书，
也可以知道那些知识。以前讲过四川有个老头，特异功能很强，他也没有文化，
而你随便拿本什么书，念一句或几句，他就能说出在哪本书的第几页第几行。
你问他不念书怎么知道，他说：“你们念书还用我念!”这是解放前的事情了，
现在不知他是否还活着再说江波，他是搞文化的，是文化局的干部，他不懂得医，
1979年来找我说：我看完病之后，治病的效果不好，我想可能是发气功能差一点。
晚上练功，琢磨着怎么治，脑子就出了个形象，是个大树根，但不认识。
心想这是什么呢?出来两个字，“虎杖”。他问我有没有这种东西，我说有，是中药，
能活血解毒治疮，还能治癌。他没有搞过中医，想着什么能治了那个人的病，
形象就出来了。而形象不认识，又出来宇了。这就是把客观事物的信息感知到，
在脑子里反应出来了。感知功能就是意元体直接接收了超常智能的整体信息之后，
它不是反映到第一映象空间去，而是反映到第二映象空间，直接出概念了。
有的人说你腰疼，就是腰部有毛病，这是个笼统的说法；有的人说你腰疼，是腰肌扭伤。
这就是个诊断了，更具体了。同是一个信息，它可以反映出不同的层次来。所以，
一个人能否感知得准确，不一定跟知识有关系，没有文化的人，
他脑子里也可以把这些信息判断出来。
记得小时候，在家里看老人给别人治病。小孩子的病，很多病都跟惊吓有关系，
什么扁桃体炎、气管炎、肺炎、感冒、胃肠炎、发烧、消化不良，好多都是吓出来的。
尤其是1岁左右，各种病根本就不用治，也不必用气功，就把手放在脑门上正转三圈，
反转三圈，再提拉一下，照此做三遍，好多病都能好了。那些老人给孩子看病时，
闭着眼睛说，你孩子是被吓着的，连当时孩子的脸是冲哪个方向的都知道。
其实这一套东西就是气功诊断，关键就是意识感知。一安静，接收到整体信息了，
传到概念性的空间里面来，就出概念性的结果；传到第一映象空间－－形象空间，
就出形象。第一映象空间属于透视范畴，第二映象空间则属于感知范畴。按道理来说，
感知范畴在思维过程中又更精细了些，也比较省气了，不需要往那聚气再出现形象。
更高一层，还有个实象思维空间，它是出整体实象的。实象感知和出现形象不一样，
和出现概念也不一样，它把握的是真正的混元整体。形象是低级的，概念也是低级的，
真正能有实象，那才是高级的功夫。这些内容现在还不能给同学们讲得很透彻，
因为你们形象还没出，概念也还没出，讲实象怎么讲也理解不了。什么叫实象空间?
在讲“意识的结构层次”时，
谈到了第一映象空间、第二映象空间、实象空间的含义及它们是什么关系，是怎么转化的。
为了把“意识活动的三层示意图”表达好，这一个图我就搞了将近20天。
要把看不见、摸不着、不能说、不能道的东西抠出来，得慢慢体会，
不是随随便便就能搞出来的。因此，大家一定要对这些东西多去琢磨。
慢慢脑子里的线路也就逐渐通了。前面讲的诸多道理，就是要通你们脑子里的线路的。
感知一开始是直接出概念，概念本身就已抽象了，与具体事物有了一定距离了，
因此，对事物的表达可能就粗糙了些。随着功力的提高，
就会对事物反映得更深刻、更全面，分辨也越来越细致。
感知诊断法，可以直接用意元体来感知，也可以借助最简单的办法——摸气来感知。
其实练拉气本身就是练摸气。当摸得敏感了，对正常或不正常的混元整体信息，
意元体就能判断得比较准确了。开始时离得很近，慢慢离远点，再离远点，
离开一米、两米、十米远，那就不是手摸气了，实际上是借助手的动作而进行意识感知了。
当然，要真正解决问题，还要从意元体来解决，要开天门。
这样，天门对意元体的屏蔽降低了，气易进了，信息就可以从天门直接进了。
再就是意元体和混元气结合起来。意元体和混元气紧密结合了，混元气就充足了，
混元气的质就发生变化了。这样，我们身体各部的躯体的混元气就不像正常人那样，
还需要通过神经细胞、神经纤维来调动了。躯体混元气被意元体统帅，质发生变化了，
和意元体的同一性就强了，受细胞新陈代谢的干扰也降低了，
这样，它对意元体的屏蔽作用就小了，意元体接收外面信息往回带也容易了。
感知法的不足之处，就是结论直接浮现在脑海中，因而有时候不容易相信它，
不像形象成像法，容易使人相信。同时，
也不容易区分是人为主观的结论还是真正的超常感知的结论。比如说来个病人，
脑子先想他这是肺结核还是什么东西，所以，到底是你脑子里主观随意想出来的呢，
还是你意元体接收了他的信息之后而判断出来的，这两个就不易确定了。
这个情况怎么办呢?就是要靠多实践，摸索出它的规律来。来个病人，你突然之间出个概念，
可到底对不对，就需要问问病人了。经过慢慢摸索经验，你才能够准确地运用自如。
使用超常智能，一开始都会有误差，不会百分之百准确，透视也照样可以出误差。
一透视，脑子里出来形象，这个形象也可以是意识造出来的意识造型。随着经验的积累，
这些问题才会逐步得到解决。
四、遥感诊断法
这个比较简单了。前面讲的透视也好，感应、感知也好，当运用这三种诊断方法时，
只要离开远了，就是遥感。离开几米能诊断疾病，之后，
意识一放松，100米、1000米就都一样了，就可以遥感了，只是大家没这个习惯。
我们把这道理讲清了，你一旦有了功能，也就会了。
以上讲的是气功诊断的类别。下面再综合地叙述一下。这些方法，
最根本的东西是什么呢?是意元体对混元整体信息的接收，这是最核心的机制。
接收的途径不一样，反映到作用器官不一样，这样就有了不同的方法。
反映到视觉器官及跟视觉器官形象有关的第一映象空间，就是透视；
进到第二映象空间、概念空间就叫感知；通过身体对应的局部反应出来的就叫感应。
而实际上，它们的实质都是意元体的超常智能信息的接收。
Ⅱ、实施气功诊断(超常智能接收)的条件
地和病人“连”起来而进行诊断的。这一连实际上就是意元体一“扫描”，
作用到对方身上，而后把信息再收回来。我们知道，混元整体信息的力量是很小的，
意元体接收到的信息力量也就很小，到了意元体里面要把它认出来就很困难了，
因而要有效地反映、认知信息，这里面就需要具备一定的条件。
一、气足
第一个条件，就是要气足。因为意元体一动的时候需要有能量。
虽然意元体本身有主动性，但它怎么才能动起来呢?首先要有充足的气来养它。
它本身会动，气一充足，力量强了，信息收回来在意元体里面和气一结合，
有形有气有能量的混元实体就聚出来了。气多，一聚，同时意元体又感知它，
这样经过非常快的几个反馈，与被查对象相关的糊念性结果就形成了。所以，
意元体要想很好地接收外边的信息，气不充足是不行的。
我们普通人的气都是去养常态功能的，被常态功能连上了，跟拔河一样：两边拔，
这个气被拉到常态功能这边来了，一有气就用上，成了熟路了；有特异功能的，
虽然气不多，但他的气会跟超常智能结合了，而常人总也不用它，不会跟它结合。
不会结合怎么办?一个是要练结合，一个是要练气足。气很多，
你常态智能拔过去还有剩余呢，不是就不怕了吗?这两者之中，练气足是根本。
古人练气功，由于他们主要是练自身的精、气、神因此他们讲，人要少消耗气，
精神要内守，不要往外散发(就是不要外向性运用意识)要内向，内向之后，
气到里面濡养神去。而智能功不是让大家光用自身的气，
智能功主要用外面的气、大自然界的气。当然，过去也不是说没有用外面的气，
但过去说是要请神、求神。神在哪呢?在虚空呢。其实，一想虚空想天堂，想神来帮助，
实际上是用形象把气聚到身体里面来了。下“神”的人，一声“嗐”说神就来了，
其实是意念和外面一接，把气接过来了。我们智能功是直接采用大自然中的原始混元气。
要想气足就要练功，通过练功来通透身体，而练超常智能就更需专门来练外气，
用外气来营养脑子，营养意元体。
智能功是用“天剑诀”来练外气的。天剑诀(以前叫天仙剑诀)在过去是不允许公开的，
我们把它改一改，叫天剑诀，口诀(咒)也与原来的不相同。过去念天仙剑诀这个咒，
其实它的作用就是为了引动外界混元气的。我们把它研究了之后，
用的词的引气作用比原来的还要强，就是念“引天河精气聚(或入)我昆仑”。
念这几字要默念，形体符合身形要求。念“引”时要从一声转到三声，
此时意想天河(就是银河系)非常宽大、遥远、深邃的地方，念“引(yīn)——引(yǐn)”
其实就是一个聚气的过程，出去后，再引回来人身体。念时声音要小，只能自己听得到，
别人听到气就往外跑了。昆仑就在百会穴稍稍靠前一点的里面，默念时，
它里面会有振动感，每念一个音里面都有动触。念的声音小，声波的振动就小，
这样通过另一种振动来振动到昆仑穴里面去。声音通过颅骨，
通过骨头传导里边的感觉就轻微了(如果不发声音，骨传导就不太起作用)。
只有通过发音时里边的气流和通过口腔的舌头、咽喉那一动来振动里面的气，
这些气集中起来，像聚焦似地把气都聚到昆仑穴里了。大家这样去体会，就更深刻了。
如果声腔振动明显，这样的振动就不易显现出来。要求默念声音要非常微弱，
道理就在这里。“我”(wǒ)也可以念“阿”(ē，音ng-e，发三声调)，
因为念“我”时音是闭的，念“阿”则气在上腭处动得大点。
这样，慢慢通过默念来体会百会前面里面的振动。开始时感觉不到那个地方有多大，
慢慢振动点，感觉很明确了，以后振动的范围就会越来越大。振动范围越大，
里面真空间的地方——实象空间的地方就会越大。里面空的地方越大，里面就越平静。
这样，自身的意元体混元气和大自然界的混元气就能结合起来，气就比较清、比较均匀了，
清阳之气也就多了。这么一念一动，头里面在动，有的人头皮也在动，
实际头皮动是点通天门、天门开的景象，念“聚昆仑”应该是动在里边。
一开始念几遍：“引”之后，后面就可以不念了，反复念“天河精气聚我昆仑”即可。
“精气”这两字，精就是气的精华，精华的气就是精，它不是指人的生殖之精，
而是指天地精气的精。精是什么意思呢?就是说气比较足、比较精细了。念熟后，
念“天河精气”就要想到遥远的天河，
念“聚我昆仑”时意念收回来体会昆仑穴里边的动静，
慢慢就会感觉到那个动点就是一个“大漏斗”下口的地方，天河精气往里面聚，
往里面冲，要这样来想它。平时会这样想，想习惯了，
以后一念就可以有漏斗那样的概念了。之后，就不用那么复杂了，
简单地念“精聚昆仑”就可以了。但一开始不能那么简化它。而且不能念快了，
要一字一字地很清楚地念，一念出来头脑里一动。当念这几字时，
虽说它是在百会前面动，实际上有时它是比较靠前一点，
靠前一点那个地方出气进气容易些，而从百会后面那儿出气进气则比较累得慌。
在百会前面，大约是在头部最高点——昆仑这个地方，但每个人不完全一样，
要往那里面聚气。不念了，就稍稍往后放一点养一养。念这口诀可以不掐指诀，
随时随地都可以念，如走着路、干着事，都可以。另外，念“精聚泥丸”也行。
不过两种念法聚气到的点是不一样的，有微细差别。
要想把头里面和意元体相结合的混元窍与外面的气相接，这样反复念就可以把它念开了。
讲到这里就可以告诉同学们，虽然实施气功诊断要有四个条件，后面还有“专一心念”、
“心虚神静”、“内外相合”这三种方法，其实这每一个方法都是练超常智能的，
而就光练这个聚气也可以练出来超常智能。
现在讲天剑诀。先把右手的四、五指屈向掌心，二指尖压住中指指甲根，
左手也同样操作，然后右手中指尖按在左手中指指根的地方，
同时左手大拇指把右手二、三指的指甲盖压住，压时不要使劲．
右手大拇指点于左手腕横纹中点。拿成天剑诀后对着自己，高度要高于鼻尖，
最少要和眉平了。手指要垂直立起来，臂放在合适的高度，腋窝要空着，
两个肘要放松地圆撑着。拿起诀来念口诀就不能多念了。一般念3—5次，
最多不超过9次，而光念“引”或光念后面八个字，则念多少遍都行。因为全念的话，
不大容易静，而不是因为有什么忌讳。念“引”完了可以休息一会，运运气，
手可以反复动一动。也可以动几次，念一下，或光动作，意念想也可以。
念时臂转一圈也行，转两圈也行。或有人会问，
当不念“引”而只念“天河精气聚我昆仑”时，那天河精气怎么来啁?其实，
当你认真地集中精神想非常遥远的天河深处时，天河就在你脑子里边，
即使睁着眼睛看着天这样去想最远最远处，它也就在脑子里边。
因为天河最远的地方是通过你脑子想的，实际是意元体在动弹，而意元体是无限大的。
如果大家很认真地想……真是把这一问题想得很透彻，想通了，
“啁，大自然的混元气就在我的脑子里，原来聚气是在脑子里边聚，是自己给自己聚”。
当念“天河精气聚我昆仑”，你能够感觉、体会到那个点动了，
这时就不是从外往里聚，而是要从外往里拉着聚了，就不是光念音而变成体察了。
一开始念音，慢慢就变成脑子里好像是听到声音在里面念，而不是自己在念了。
“精聚昆仑……”你在脑子里回忆它，慢慢就静了。再以后，连声音也不听了，
能聚了，这样聚气的效果就比较大了，脑子里就空了。这点希望同学们要反复体会，
只有反复体会才能够有感受。有感受后，就默念几个字或一个“聚”，它里面往回一缩，
这时就不光是体会里边的动，也是体会往里缩的感受。
这样聚的气比念音聚的气的效果还要更突出了一些。这就慢慢要从有形进入无形，
有形的叫术，技术，无形的叫道。能体会到这个，那就慢慢可以直接人到高层次里面去了。
所以，我们讲的这些方法，都是从一般的方法慢慢进到高级层次上去的方法。
同学们听了这些，对此可能会重视点，但重视的程度也不像过去。过去得了这个东西，
那简直了不得了!因为在过去天仙剑诀是不允许随便讲的。我们把它稍稍变动了一下，
叫天剑诀，它一看跟天仙剑诀有点相仿佛，但和它不一样了。稍稍改一改，
剑和咒就差一点点，而就差这一点点，它就是我们的特点了。因此，你们要随时练，
我虽然也带着大家练了练，把这个路走一走，通一通，但关键还是要靠你自己闯出路来!
光靠我带你们这样练几遍那还成不了路，只是知道怎么走了，迷不了路了。
你真要把路闯出来，那要练多少遍!鲁迅还这么讲：本来地上没有路，走的人多了便成了路。
而我们脑子里这个通路也是没有的，要通过反复练……走出印记来，而且要把路走光了，
走平了，走直了，走宽了，那得走多长时间啊?!所以非得拼着命练不行。有时间就练，
这个是最主要的，四个条件这是第一位。如果你安下心来就练这个，功夫也能出来了。
开天门、开天目这些，那是方法，方法仅是术。而这是道，有了道，方法就简单了，
一说就会。
再给同学们说一下天剑诀的要领。拿天剑诀的时候首先是要自然要放松。
拿诀的时候先拿哪一个都可以。右手四指五指蜷起来，食指压住中指。左手同样操作。
然后两手相合，右手中指根外侧压在左手腕关节横纹头这儿(书上画得靠外一点)，
中指尖压到左手中指根处。左拇指往掌心扣(不要立着)，
压住右手食、中指末节并压覆食指指甲。尔后，右手顺时针稍稍拧一下，
大拇指压着左手大陵穴正当中，左右手要贴起来，力量成为一个。
右手大拇指可以弯曲一点(手指头短的直着也行)。两手都拿起来，正对着自己，
距头面一尺半左右。一般来说，左手中指尖不要低于鼻子。就拿着天剑诀，
集中精力看着它也可以。看着它，安静、放松，然后我们用这个诀来聚气。
现在带着大家练，先不念全部口诀，只念“引”，从一声到三声，就是yīn－－yǐn－－。
发音的时候要加上意念，“yīn—yǐn一”，意念一下子到银河深处；“yīn－－yǐn－－”，
从天河再回来。随着发音，手上升、向内圈转、下落，划了一圈。
大家都安静下来，我这儿发音，你那儿就跟着转。
(按：下边是庞老师带功)“yīn--yǐn--,……”安静g一点，停一停。“yīn－－yǐn－－，……”
大家慢慢转圈，我这儿不给念了。开始。1，2，……，l0。
大家注意，咱们准备念后边的“天河精气聚我昆仑”，念一遍手转一圈。
“天河精气聚我昆仑－－”……“昆仑”这个音稍微长一点，
念时注意天门里边昆仑这儿的振动。大家声音要小。“天河精气聚我昆仑－－”……
大家注意，你念完了音必然有个自然的吸气，这时你要注意从昆仑振动那儿吸气，
精神集中地往里聚气。吸完气之后再念。“天河精气聚我昆仑－－”，吸气，……安静，
你要想着天河很深远很深远的地方，从那儿往你脑袋里聚气。“天河精气聚我昆仑－－”……
后边这个吸气一定要非常认真地、很细微地往里边吸。想着天河很远的地方往昆仑这儿聚。
“天河精气聚我昆仑－－”……收功时，两手落至混元窍前，养一养气。
现在绝大部分同学应该都感觉到一念音的时候．
脑子里边昆仑那个点有那么一点微微的振动。知道了这个点的位置，就要经常往那儿聚气，
里边气多了，就灵明了。就光练这个，也可以练出超常智能。以前就是练这个功，
反复这么念。念、念、念，动作越来越小，小、小、小，慢慢就不怎么动了，
就光用脑子这么一聚、一聚，脑子里边的动作越来越小。手转得很小，意念在脑子里边转圈。
转圈、转圈、转圈，慢慢里边就比较灵明了，功能出来了(一般都是感知功能)。
给人查病后，先不要给别人讲，先问一问病人。有的时候你想说就说也行。
比如你说他腰疼，他说我不疼。“你动动看”，一活动他才知道真是有不舒服，
过去有这种情况。如果你想练功能，就反复这么练，练得很安静，就不知不觉感觉到东西了。
感知功能出现之后，基本上是不分距离的，可以近，也可以远。
二、专一心念
你要想出功能，要想查病，得精神专一。本来练天剑诀也可以专一，
可是有些同学光练这样的功，容易开小差，念着念着，他就不好好念了，跑神了。
这就说明我们的精神自控能力不够。所以，我们就加了一个功法专门来练精神集中。
精神集中本身就是来加强我们的能力的，你一旦能够练得精神集中了，气足了，
超常智能就可以用了，无论发放外气也好，接收功能也好，能够集中，它就可以起作用了。
咱们教材把过去的书引了点儿，它关系到咱们练功的基础问题。我给大家把这段书念念，
给大家加强一下意识里边的作用。由于这一千多年来，佛家、道家把功能说成神通了，
所以他们解释这个问题时就把它神学化了。而真正中国的古典气功在秦汉以前的著作，
对它作过精辟的解释。我们引用的《管子》里边的边段话，就是讲要把精神专一起来。
“专于意，一于心，耳目端，知远之证。”本来心和意应该都属于意识活动，
但是古人认为意和心还不完全一样。意念要专，只想一个东西，
把想的这一个东西和产生精神活动的心结合起来。专一专到哪儿去呢?专到心上来。
打个比喻吧。同学们以前学习的时候，要背外语。背字母啦，背单词啦，那也专了，
但那样专不行。意专不光专一于一个简单的精神活动，而且要专一到心上来。
什么叫专于心呢?心就是自己的意识功能，就是要把那个专专到意识上来。
自己想自己这个意识，这实际上就是内向性运用意识，精神不往外放。不想什么具体东西，
精神要集中到那个无形无象的意识上去。眼睛、耳朵等感觉器官都很端正，
不受外边影响，它自己能够独立起来，当你达到这个精神境界的时候，你再一想外面，
就能“知远之证”，外面有什么东西就可以知道了。古人讲的这个道理很简单，
也是讲的真话。就是因为我们不能这样专，所以就不知道远处的东西。“能专乎，能一乎”，
句后用问号也行，用惊叹号也行，意思是让你要专，要一。“能毋卜噬而知凶吉乎?”
当你能够专，能够一了，不需要靠算卦，就能知道未来吉凶祸福。
说是“能止乎，能已乎，能毋问于人而自得之于己乎?”能不能把这个意念停止下来?
自己能不能想到自己上来?能够做到这样，就能“毋问于人而自得之于己”。
不要去问人，自己意念一止，归到自己意识当中来，安静，
思索思索就能知道不知道的东西了。“故曰，思之，思之，不得，鬼神教之，
非鬼神之力也，其精气之极也。”你安静、专一，精神专一到心，
想、想、想，想你不知道的东西：“是什么呢?是什么呢?……”想想想，
想不出还安安静静地想，注意到虚，在虚静的状态下想，你或者听到说话的声音，
或者突然知道了，明白了，就好像有鬼神教你一样，但这并不是鬼神的力量，
而是你自己的精气，高度集中后发挥了它本身的作用。因为管子本身有功能，
他根据自身的体会，认为这些都不是鬼神力量的缘故。我们同学们看过电影《拿破仑》没有?
多少里之外的马队在走，已经走到哪儿了，他能知道。拿破仑早期布兵打仗别人都不理解。
他是有功能，《第三帝国兴亡》里边也写过这些东西。那为什么拿破仑最后还是死了?
因为这功能还有不确定性，光靠功能还不行。既要靠功能，也要靠常态智能方方面面的东西。
到最后拿破仑被囚禁起来了，别人给他送进去了一个象棋的棋盘，
本来是帮他越狱的(棋盘下边有个越狱计划)，可惜他也不知道，就拿它下棋。
等他死了多年之后卖了这个棋盘，才有人发现里边有个越狱计划。专一之后，
功能就出来了，很多人会有功能。管子讲得很科学：“抟气如神，万物备存……四体既正，
血气既静，一意抟心，耳目不淫，虽远若近，思索生知。”“抟气如神，万物备存”，
是从“能专乎，能一乎”那接下来的。你如果真正把气抟聚起来了，气很灵通了，
到神的层次上去了，这样万物都在里边了，实际上是万物的信息都在里边了。他讲这些道理，
我们体会，实际是你在用特异功能的时候，一开始不熟悉，脑子不会一下感觉到。
那就做几个开合，一开，再往回一抟，抟起来。你很平静，这么抟的时候，里边有感觉了，
因为你把外边的信息抽进来了。要查哪一个，你意念往那一放，往回抟、抟、抟，抟进来了，
你就感觉到这东西了。身体要正，胳膊、腿四肢要正；血气要达到静，不能很躁动，
然后意念抟到心上来，把意念归到无形无象的心上来。眼睛不看东西，耳朵不听别的东西，
集中精神来想，远的近的都一样，你只要一想就知道了。这个道理讲得非常明确。
我这一说，你就开始这么想。散、散……
再往里边抟、抟、抟，聚、聚、聚，聚到脑子里边去，到脑子里边还聚，很轻松很轻松。
然后往外放，放、放……放到远处去，一放就空空荡荡的；再往里聚，聚进来……
聚到脑子里边，脑子还是空空荡荡。就这样反复空空荡荡的，你一想，脑子里就出来了。
有的一想这个事物，脑子里边出形象了。一想张三，就开……聚……开……往回聚……
张三的形象在脑子里出现了。这是你认识到的、知道的东西聚起来了。
以后慢慢聚不知道的东西，往回聚……脑子就出现这个东西了。就反复这样练。
这本身也是在通过精神集中开发超常智能。有了这种集中专一本身，功能就有了。
就光练专一心念，也能出功能。(同学们可不要认为我讲的这些东西都是平行的。)
我希望同学们碰着病人，就安安静静地想，然后把他的病给他说一下，试试看。
这样一做，有不少人就应该能说对。想对了，怎么办呢?再做，要敢于多做，脑子做得多，
就能够灵了。有一个对了，你就不敢做了，那不行。在教练员班有一个新疆的同学，
他听录相课后就直接去做，查了几个同学都对了。他在大气场里边想家里边什么样子，
然后给家里边打了个长途电话，还真是那个样子。但他有点骄傲，觉得自己不错了。
你求他，他又不做了，说这伤气。一年之后，功夫不仅没有长，还不如原来了。
因为在气场里边有功能，是借助了气场的气，你自己不练它，功夫出来了也不行。
你自己想对了，就去用，越用越灵，会聚天河气了，再去用，对你不会有什么不良影响。
练专一的方法：掐肾水诀(大拇指掩住二三四指的指甲，小指伸直)，掌心向上，
小指相接，置于混元窍。(练超常智能的时候，每做一招一式，你都必须要精神安安静静，
都得是“四体正，血气静”，精神集中。)安安静静地自然呼吸两三次，然后慢慢往起抬，
把混元窍的气也带起来。到了胸部华盖穴，转掌心向内，继续往上升，
到了山根(两内眼角连线当中和两眉间连线当中之间这个斜坡正当中)这儿点住，往里边一按。
因为往上升的时候，是从里边带着气升上来的，那么一按，气把里外连上了。
然后肘和臂往下落，转成两个小指外侧贴住。同学们做的时候要睁着眼睛，
如果现在不注意看，两个小指是看不着的。然后两个手指头立着往外分，
沿上眼皮慢慢拉开，注意两个小指之间这条缝，缝越来越大，越来越大。
手指往外拉至眼眶外面。在颧骨和额骨交界的地方，有一个小缝缝，
它是中医里的一个针灸的穴位，叫瞳子髎(瞳仁叫瞳子。髎就是空的穴位。
这个穴位属胆经，是通着瞳仁的)，在外眼角这个地方稍高一点点。两手拉到瞳子髎上，
两眼的余光往外看，小指的边还能看着一点点。小指轻轻地按一按瞳子髎。
过去这个穴位也是一个保密的穴位，正一派练功就是按这个穴位，
再有就是按鼻孔里边这个穴位(参看功法学中脏真归元法)。
别的门派用的是瞳子髎这有一个穴位，内眼角这有一个穴位，印堂这是一个穴位，
还有眼上眶正当中这儿也是一个穴位。过去他们练功能就是揉这些穴位。
不过他们练时还念咒。其实念咒是让你精神专一的。念这个咒请这个神，
念那个咒请那个神。那个神来了，神从这儿进去出来、进去出来……慢慢功能就有了。
过去他们是这样练的。我们现在不搞这个东西，就这样按摩就行了。点按瞳子髎之后，
两个小指往里边并合。眼睛看着两个小指头。原来是两个手指头，他们往一块一挤，
两个分不开了，成一个了(这跟咱们视力有关系)，变成一个圆锥形的了。你只要把手放平，
点住山根以后往前看，就能看到这个圆锥。意念就注意圆锥的尖尖(有的稍微高——点，
有的稍微低一点)。有少部分人的视力提高了，两边的四指比当中的圆锥高，
当中的那个锥就更小了一点点，有的锥点连有小虚线。你感觉圆锥低，
实际眼睛注意点、集中点在山根这个地方。如果用一只眼睛看，左眼能看见左手小指左侧，
右眼能看见右手小指右侧。如果两只眼睛都睁开，就两边都看着了，当中没有阻隔，
形成一个圆锥。所以这么一注意一集中就出个圆锥形。集中精神看它。大拇指往外张一点，
手不要将面部压得太紧，而且肘往外分一点，这个点也就更清楚了一点。
注意看它，看一会儿，眼珠、头就发涨，你呆着不管它。放松了，安静下来，
集中精神看锥点，看着看着，流眼泪了，眼珠发涨，头发涨。涨得厉害了，
意念就往混元窍收一收，和混元窍连一连，气也就连起来了，气往山根这儿集中。
练得眼发黑，看不着东西了，你还继续注意看，看不着也没关系。一般情况下，
我不主张一次看很长时间，因为有的人头涨得厉害。涨得厉害以后，就把手往外边拉，
拉到瞳子髎这儿点一点，揉一揉，放松放松。这样先把视力往当中集中，再往外开开。
做这个不仅是练一般的专一心念，而且能恢复眼睛的视力，练练功，
各种眼病及视力不正常的，很快就好。反复这么做。当然有的同学不是那么非常地疼，
能忍受得了，不动也可以，就这么按着看着，慢慢调呼吸，注意吸气，
可以结合着引天河水往里边聚气，这么做下去，功能就开开了，天目这儿就慢慢起作用了。
大家在收功的时候，一定要把瞳子髎这儿多揉按一下(过去叫放火)，
最好正反各揉它一二百圈，把集中在头那儿的火气放开。如果你集中看圆锥后，没有放火，
有时还能把眼睛摧得发红，发炎，过去叫跑了火。揉完之后，手慢慢地下来，落至混元窍，
养养气。练时要精神集中，安安静静。方法很简单，就是反复练。不过过去练功不注重神通，
所以不专门练它。武术气功要求目力集中，眼要硬，一看人，眼睛要放光。
所以以前不这样练。我们加了几个穴位按摩。因为咱们这个功是把几个功法结合在一起，
穴位按摩不但直接对这些穴位起作用，而且加强了眼睛的集中和分散的力量。
以前那样练是练目力集中的，那样练更容易头涨。
同学们现在体会一下：把手拿起来，跟眼一般高，离头约一尺半远。
注意小指之间的缝，往回收，收近了，两个小于指重叠，上面就没了，就是一个小圆锥。
注意这个圆锥，稍停一会儿，然后往前拉开，直至把两个手看清了。又往回收。
回来又看不清，又是一个圆锥了。来来回回这么做。这么练眼睛也发涨，等眼睛不涨了，
就说明气血通得比较好了。过去由于练武术不讲究练透视，只是练目力集中，
也没有让脑子很好地去安静，他集中看手指头，反复看，慢慢在黑天没有灯的情况下，
这个手指头也能看见，就练成夜眼了。过去武术家都有不同程度的夜眼，
大夜黑天照样能看见东西。他就练这个目力集中，把神气练充足了。同学们愿意这么看看，
也没关系。但是你这么看手指的时候要注意：意念既要注意手指头，
又要注意脑子里边的清静。手这么来回，你不分辨它，脑子里边很安静，有就有，
没有就没有。手指没有就注意这个圆锥点，有了慢慢再看它。
但是咱们还是要以咱们这种练法为主。因为这个外开的练法对整个睛睛的调节功能比较强。
如果光往当中看。不往两个外眼角开一开，你真是练得太厉害的话，两个眼睛往一块对，
就练成对眼了。因为咱们的精力、气没那么足。练武功的人气比较足，
他不搞外气治病?完全练到形了。他练功要立眉瞪目练杀气。咱们练气练得比较柔和，
如果往这儿聚的刀量太强，就有练成对眼的可能性。往里聚，再往外开，
把这两个力量都强化起来。手指拉至外眼角，眼睛的余光看手指，这样就把视野给扩大了，
把两侧靠后都看见了。过去说“眼观六路”(前后左右划为八路，
六路为前四路加上靠后侧的两路)，就是这个意思。咱们一般的视力，周边都看不清。
可你要慢慢练的话，能集中，旁边也能看得清了。那就需要我们精力集中。
把分析的能量加大。下面我带着大家把专一心念法练一遍。
端身正坐，目平视前方。两手拿肾水诀，小指相接上升到混元窍。安静，自然呼吸，
周身放松。诀指慢慢上升，手在外面升，意念想里边气往上升。慢慢升到胸部，到喉下，
转掌心向内。手继续上升，气在里边上升。往上升到山根，小指点山根，
把手上的气和里边的气接住。安安静静往里边收收气。臂和肘往下落，
两个小指外缘慢慢接在一起。手往两侧分开，诀指点在瞳子醪，
两眼的余光看着小手指指端。小指点一点、揉一揉瞳子髎，一点一揉，精神集中。
这个穴位通着眼的深部，这么做能提高眼的视力，能够把视力里边的全息性增强。
两手小指沿上眼皮往里合，合到山根，小指并合点住山根。注意小指相合成的圆锥体，
注意圆锥点。自然放松，安静。你只要一精神不集中，手指边就出来个缝缝，
它就不是圆锥点了。两眼集中看圆锥点。圆锥是模模糊糊的，它不像个真正的东西，
那是视觉模糊的现象。安静，注意圆锥点。安静，安静。有时稍稍一动，手的形象就出来。
可是一集中，就又成了圆锥。安静，不要动。注意圆锥……。现在精力已经比较集中了，
头里边要放松，一放松整体就要出来，常态智能一疲乏，超常智能整体性就要显现。
两手慢慢往两侧分开，点住瞳子髎，眼睛余光看着手。小指正反揉一揉瞳子髎。
两小手指慢慢往里合，眼睛注意看着它。小指轻轻地点住山根，集中精神注意圆锥顶点，
大拇指不要把鼻腔压住，稍微向外分一点，手轻轻地和面接触。精神集中，
注意看圆锥顶点。精神集中，全身的气都可以集中了，气就流通了。两手慢慢分开，
点住瞳子髎，正反揉一揉，眼睛的余光看着手。就这么轻轻地揉，
可以把头上的气、身上的气都带动起来。……两手贴着上眼皮往里合，合进来点住山根，
注意圆锥。肘肩要放松。全身都要放松。你越集中往当中看，圆锥就越明显。非常集中了，
圆锥就消失了，变成雾茫茫的了。安静，注意圆锥。……两手分开，点住瞳子髎，
多揉一揉，把眼睛火要散开。眼睛余光要注意小指，这样揉气就容易发散了，眼就清亮了。
好。两手慢慢放下。
这样揉一揉，尤其把外边揉了以后，眼就清亮。如果觉得眼还不够清亮，还有点模糊，
不舒服，那就多揉一会儿。不一定用小指揉，用食指也行，中指也行，随随便便多揉一揉。
揉的时候要左右对称。你可以正反各揉10次，反复这样揉。要是一下正反各揉100次，
往往容易把数记错。揉十次，如果你那样揉过后还觉得不舒服，
那就用大拇指的指背贴着眼睛(闭眼)从里往外多拉一拉(这不是练开天目的，而是为了明目的)，
再把眼眶上边中间的那个点揉一揉，大拇指要从下往内再到上边，沿着这个方向揉转，
不要转反。这样转就属于跟开天目有关的一个手法了。
三、心虚神静
其实心虚神静和专一心念，没什么更大的本质差别，但是又不相同，
古人对它们分辨不清楚。心虚神静本身既是练功的要求，
又是过去六大神通单练法当中的一个方法。练心虚神静要求精神安静，脑子里边什么都不想，
心里没装东西，空空荡荡的。以前讲“心不存一物曰虚”，因为什么物都没有想，
所以叫“不存一物”，叫“虚”；“神不着一念曰静”，神一个念头也没有，那才叫静。
也就是脑子里头什么东西也没有，什么念头也没有。这是过去练所谓神通的一个重要内容。
这是功夫。你没有基本功，即使懂得它，也没有用处。为了让大家把这个道理弄懂，
书中引证了一些材料。下面给大家讲一讲。我没怎么着重引佛家、道家的内容，
因为他们把神通讲得太神秘化。我们讲神通(超常智能)引用的这部分材料，
都是秦汉以前诸子百家的论述。这些论述没有宗教的内容，没有神话内容，
而且简单直接地讲万物的本质，只不过那时候用的语言比较简练，
所以人们一般地不容易达到它。我们现在学了混元整体观理论、混元气理论、意元体理论、
超常智能理论等智能气功基础知识，我再讲这些问题就好接受了。
荀子在《解蔽篇》里讲过这个问题。什么叫解蔽?就是解除你蒙蔽的部分，
使你能够全面认识事物，能够真正认识事物。这就得修炼，修炼方法就是“虚一而静”。
他讲：“虚一而静”不是叫你脑子里什么都没有，你平时可以有念头，但练功的时候，
脑子里边就不能再存在念头。“神不着一念曰静”嘛!(“神不着一念曰静”不是荀子讲的。)
他讲：“不以此一(念)害彼一(念)。”你现在练功就是练功，以前那些念头都不管了。
你如果真能达到“虚一而静”，虚而且只有一个念头，专一了，专到静上去了，
脑子里边什么都没有了，非常安静，这时候就又清又明，而且是“大清明”。
那么这时候达到什么程度了呢?“万物莫形而不见”，万事万物，只要是有形的东西，
你就不会看不到它，你想看什么就看什么。
这就得有个大前提：你得想看哪一个呀1古人他想不到看原子、分子，
所以他们那时候就说不上分子和原子，因为他们脑子里没这个概念，参照系里没这个东西。
所以，脑子里得知道有这东西，在这大清明境界里，想看什么东西，一想就看到它了。
然后，“莫见而不论”，看见一物就能论述它。你用超常智能捉到信息看着它之后，
只要有人认识它，他就能说出它是什么东西，以前说孔子到了晚年，问他什么，他都会说。
你拿到信息一测量，它是干什么什么用的，有什么好处，就可以知道了。“莫论而失位”，
没有论述得不恰当或张冠李戴的，一讲就讲对了，因为意元体里边有选择性。
“坐于室而见四海，处于今而论久远”，就在屋子里边坐着，
对五湖四海的东西可以想看哪就看哪儿，对过去的事情、未来的东西也可以知道。
关键是“虚一而静”。所以心虚神静是咱们练功、出超常智能的最根本的东西。
一静下来就解决问题了。管子也讲：你如果真能达到形正神静，就能够“皮肤宽裕”
(“皮肤宽裕”不是说象老太太那样，脸皮都松了，而是说皮肤里边气比较宽裕，
气路比较多，皮肤分泌功能强)，耳目都聪明，肌肉骨头也坚强；这样就可以出来功能，
脑子里面好像一面清亮的镜子，看什么都清清楚楚。所以，能够静下来非常关键。
怎么样去正，去静?古人认为要在日常生活当中随时随地来锻炼自己，光练功不行。
以前他们是用的自身的精气神，精气神不充足也不行。淮南子对这个问题讲得更清楚。
“使耳目精明玄达而无诱慕”，眼睛、耳朵要清明，比较开放，很自然很深远，
但是不能为外物所引诱而去羡慕他。听见什么声音，“真好!”把你引走了。
看见什么东西，“真好!”把你引走了。这么一搞，你神就不静，跑出去了。
你真能做到不受外界引诱，看见的，听见的，碰上的，都不能使你精神动，
神总能在里边藏着，精神专一了，这样气就不往外走了。这是讲我们的感觉器官，
那精神呢?“气志虚静恬愉而省嗜欲”，气志要虚静，要少想东西，高高兴兴、愉愉快快，
没有什么嗜欲，像吃呀、喝呀、穿呀、戴呀，很平淡，
生活当中自己内心里总是处于平平常常、高高兴兴的状态，不受外界的影响。看见实物了，
听着声音了，也不想它，也不回忆，意念不想这些问题，脑子里得会虚。嗜欲少了或者没了，
这样就能做到“五藏定宁充盈而不泄”。过去讲，
人的一切生命活动(包括精神活动)都和心肝脾肺肾五脏有关系。
脏真混元气直接和我们的神经活动有关系。虽然现在医学认为精神活动产生于脑，
这一点是没有疑问的，但是五脏对神经活动、意识活动也是有影响的。
如果我们不受外界影响，精神专一了，五脏就“定宁”(安定、安宁)了，它也不怎么动，
也不受外边影响了。它没往外泄，气消耗少了，保存起来了，慢慢就充足了。
“精神内守形骸而不外越”，在前边安安静静的基础上，五脏定宁，气充足了，
意识往里边守住自己的形骸，不放出去，形与神合。神与形合，再确切一点说，
应该守到形里边的气上去，但你要从守形开始。精神充足了，守形，守、守、守，
就守到形里边的气上去了。守到气上去以后就可以“望于往世之前，而视于来事之后，
犹未足为也”，知道过去和未来，这都是很自然的，都无所谓了。只要你精神集中，
不受外面影响，气充足了，再神和气一结合，功能就出来了。
古人对这些问题的论述没有一点神秘，这叫真功夫，实本事，是道理也是方法，
秦汉之前的著作都是高层次的大乘功法，理就是法，法就是理，理和法是融通的。
有很多人不了解那时候气功的状况，说：“那时的气功水平那么高，
为什么社会也不怎么发达呀?”关键是人们的常态智能还没能够发展到一定程度，
而搞发明创造只能在原来的基础上去做出一定程度高层次的东西来，
这是常态智能和超常智能之间的辩证关系。
你看武侠小说，削铁如泥的宝剑尽是汉朝以前的东西，汉朝以后出的宝剑就不行了!
那时惊天地、泣鬼神的那些器械都不是像现在这么做的。
《庄子》里讲：有一个古人制作乐器，他先斋戒七天，自己都觉得没有身体了，
然后到山里边去选木材。他看这木材，已经不是太材，就是一个器械。选好了，把它拿回来，
自己练着功，在气功状态下制作乐器。他是这样弄出东西来的。
现在人们认为《庄子》都是寓言小说，其实它不是，那是真真正正对于事的描述。
所以古人有些好的东西做出来后，后人怎么也想不通。
70年代在咸阳秦始皇墓出土文物中有一把宝剑(秦始皇墓距今已有两千多年了)，
非常地锋利，轻轻一压，一拉，几十页纸一下都断开了。咱们现在的宝剑都做不到这样。
拿到有色金属研究院化验，发现宝剑外边镀的是铬，那时候又没有电镀，是怎么搞上去的?
怎么也想不通。1979年他们问我：“老庞，你说这是怎么回事?”
我说：“这事呀，现在不搞气功的理解不了。这把剑在哪打的我不知道，
他打剑的那个地方水里边含有铬。将剑拿锻火烧红了，锻、锻、锻，搁水中一蘸，
锤呀、锤呀、锤呀，再烧再蘸再锤。这个样子。那水里边有铬，他在气功态下，反复这么做，
铬就上去了。”过去人家有了本事不是说拿这本事给人透视，他精神专一千那个去。
现在科学发展了以后，再拿气功这个功能去干事情，一般的人认为这是高不可攀的，
所以就做不到了。古人他们有不少人有了功能后，搞治学修身去了，都去修自己。
他们不理解这种神秘，以为这是上天赐的，一般人自己不能去做。
就不知道这本来是人的功能。心虚神静从理论上我们这么讲。
练心虚神静可以随便点，但练功总得有个威仪(身体的形态)，应该是站有站相，
坐有坐相。正确的姿式能引导气机正确流行，正确姿式熟了之后，就自然而然一坐就正，
一站也正。可一般的人呢，坐或站得很正规，反而觉得不舒服不自然。
姿式正确，气血流通好，为什么还不自然呢?就是我们没养成这习惯，
已经养成了病态的习惯，不自然的习惯，所以一开始你坐正了不好受。现在练虚静，
你还不习惯于坐那么正，就歪着扭着躺着缩着也行，往沙发上…偎依也行，只要是你自然了，
舒服了就行。练虚静的时候，你就怎么舒服怎么呆着，
舒舒服服、安安静静地呆着把身体放松。安静、放松，安静、放松，全身都放松了，
这时再念“虚-音-”这两个字。怎么念呢?得非常非常地虚，那个声音是个虚的，
不能念出来。你舌头微微地一动，微微地有那么一点气流就行了。声音非常地轻微，
越念声音越小，越念声音越小……声音似乎就没了。念、念，念得非常非常地安静，
越来越虚，虚、虚、虚……已经没有声音了，就是个虚的状态。慢慢体会这个状态，
身体里边就进入一个心虚神静的状态。这样念“虚音”，效果非常好。但是如果你不放松，
身体不进入境界，效果也不行。你这儿生着气呢，瞪着眼念“虚音”，那就虚不开。
神得会调整。如果回忆老师的声音也是虚音，不过老师讲的音里边有内容，这不虚。
你回忆的声音也是虚的余音，没有真正发声。“虚音”得从两方面领会。
“虚音”这两个字，原来是“xū，yīn”这么念。至于“xū，yīn”是哪两个宇，
以前老师都没讲。我琢磨琢磨，认为“虚音”这两个字更有意义。“虚音”是虚的音，
吸气念呼气念都可行。念“虚”能够聚气，发这个音就有聚气的作用。
我们用这个“空虚”的“虚”，你脑子要空虚。声音要空虚，不能发出来。
再者，“虚”是什么意思也没有。你声音越来越小，意思越来越没有，慢慢就上空上去了。
空和虚不是一回事情。什么是空咱们没见过，这个虚的见过。发这个虚越想越细，
音越细越虚，里边越什么都没有，空空荡荡。你虚嘛，
里边怎么能存下东西呢?里边没东西了，里边很虚、很空，很虚、很空。一念这个虚的音，
里边什么都没有，那就空了。空、空、空……越来越空、越来越空……空虚、空虚，
脑子空虚，意识空虚，意元体空虚，和大自然界混元气你也虚，我也虚，都融和起来了，
各种信息可以进入脑子了。到这时候，你一动弹，就能感觉到里边动，
有信息你也可以感觉到。这本身也能出功能。方才有的个别同学已经出现脑子里边“动”，
而且动的很好。如果在那个时候你会想“这是谁呢?是什么信息呢?”脑子里边这么一动弹，
那就应该虚了。但它含的内容不虚了，而是都集中到一点上去了，就把内容信息给集中了。
一集中，那就是拿到的外界信息。你别看就这么简单，它是非常非常有意义的。
反复念“虚音”，念得要慢，越慢越小、越慢越小，小、小、小，……到脑子里边去，
虚、虚、虚，越来越虚……体会这个音，体会这个虚，那个音越来越小……没有了，
里边越来越空虚了。这样里边就清灵了。这本身就达到一个心虚神静了，
就容易做到“虚一而静”、“大清明”境界了。你念“虚音”、“虚音”……
越来越虚、越来越虚，虚、虚……脑子里边就很清亮了，那就叫清明。
这么一来气很细微了，慢慢和神同化了．神和气同步了，
神上外边接收的信息就能够进到意元体里边来，就能够直接反映它了。
现在我带着大家练“虚音”。我这儿在念“虚音”，你在那儿就念。不念出声来，
吸气也行，呼气也行，反复这样念，念、念、念，“声音”越来越小，越来越小……
念的时候，下颏收着点，头微微有点低着。
安静。放松。两眼轻轻闭合，头部放松，胸背部放松，腰胯放松，腿放松，
全身都要放松。安静。安静。安静。我们练心虚神静，
用发“虚音”法来加强我们的心安神静，增加身心通透度，增强神虚能容、能辨的功能，
增强意元体的灵明度。我们发“虚音”。
xūyīn--xūyīn--xūyīn--xūyīn--……(约8分钟)。慢慢体会到虚之后，
你把那个虚往外一放，虚着出去，虚到很远，往外虚，往外虚，虚、虚、虚，
跟大自然虚空虚，整个都虚，虚，往外虚，自己身体都觉得没有了，脑子也没有了。
虚，虚出去，自己感觉不着自己了。恍恍惚惚，恍恍惚惚。虚的里边有灵，它里边很灵通。
再往回想到头里边来，想到头里边也还是虚的，虚，虚，往里边集中，注意头脑里边虚，
注意空间的虚，往周围虚，虚出去，空空荡荡，什么都没有，虚得无形无象。
再注意头脑里边，意元体虚着往回收。不出声发“xūyīn”……(3分钟)。头虚了，里面虚，
空空荡荡，虚里很明亮，很灵通，虚而灵，虚---空空荡荡，虚灵，虚灵。往外放，
虚到外面空间去，外边也虚，空空荡荡。往里收，收到意元体里边来。里面虚，虚灵。
虚静了，信息就进来，就能捉到信息了，大家就能感觉这些信息了。你自己要往里面收信息，
要安静。虚灵，精神集中，意元体的超常智能就显现出来了。精神集中，精神集中，
精神高度集中，用意念指挥自己。现在大家体察自己身体里边，从上到下，内视自己身体。
慢慢睁开眼睛。自己随随便便活动一下身体。
虽然咱们刚才练功时间不长，但是这么养一养气，身体里边都比较舒服。一虚，
通过场往里边一聚气，内外一结合，我们身体里边清气就多了，气的质量就比较清了，
这样整个身体素质就发生变化了。同学们可以随时随地这么练习，一个人练，
或几个同学一块练，都好。如果大家一起练，就有个同步共振效应。
虽然大家没有按一个具体的口令来念“虚音”，可大家脑子里边都在念“虚音”，
一边念一边体会，通过气流和发音口型变化，就自然促进了你身体虚，身体静，神安静。
大家互相感应，练起来就容易。而且有的同学脑子比较灵一点，他脑子一动，动动动，
动到一定程度，他里边有个良性的场的反应，对其它同学有良性促进作用。
同学们练的时候，只要精神一跑，马上再默念“虚音”。这一念虚音，一体会虚音，
心神就自然而然地和“虚音”的虚的境界结合到一起了，这也是一个非常好的练功方法。
但是，练功不光是练虚静，我们现在要通过练动功把气练足。练功能的时候要虚静。
咱们练智能功的动功有了一定基础了，有了一定通透度了，再反复练“虚音”，有时间就练，
哪怕几分钟。同学们几个在一块儿练，一开始有个同学念着“虚音”，
反复念几声之后就不念了，大家都练起功了，几分钟之后收功。这么练一练，
素质很快就提高了。有的同学可能练几次，功能就变样子了。这样一虚一静，
感应查病时的那些难受感觉就没有了，而且查病更加灵明，更加准确。同学们要多实践，
来了病人，内外一虚一合，想他一下，有感觉就体会体会，多练就行了。
正课前解答一个问题。有同学问，练吞气法时，吞下之后憋气的一瞬间，
头中“轰”地一声响，整个身体仿佛被炸开了。飘飘忽忽，眩晕欲倒，仿佛置于海水之中，
但还有知觉存在，什么缘故？出现这种景象是正常的，
是当时意念比较人静、比较整了的缘故。
实施接收信息进行诊断的关键就是要达到内外相合。
这个内指我们的意元体、我们的精神－－主观世界；外指的是自然界。
这两者本来按混元气理论是相互融通着的，互不妨碍。大自然界的混元气，
虽然有有形和无形之分，但都是混元气不同的存在形式，
人的意识、意元体也是一种特殊的无形混元气存在形式，
这种特殊的混元气和大自然界的混元气本来是可以互相融通、兼容的。
这么讲似乎内外相合就没必要去搞了。但要注意，彼此兼容并不是彼此结合到一起了。
这个内外相合就是要我们主观的精神世界和客观存在物相结合。
如果我们的意元体真正和外界事物兼容了，那么两者一合就完了，但事实并非我们想象那样。
在前面讲超常智能机理的时候讲过，人的意元体在一定程度上受到了躯体混元气的屏蔽。
意元休可以向外面发散，但和具体的信息相结合之后再想收回来，就比较闲难了。
我们的超常智能诊断实质是接收信息，
即意元体和外面的混元气结合起来、把外面的信息再带回来，意元体感觉到外界信息了，
这样才能进行诊断。因此就有必要使我们的意元体能够很好的和外界混元气相结合，
而且还要能够及时地反馈回来，通过参照系的认知模式加以认知。
所以我们提了一个内外相合的问题。
内外相合主要指的是这个意思－－使得意元体和外面大自然的混元气相合，
同时还能够把感觉到的信息收取回来。
讲内外相合，这本身就意味着要使我们内在的精神世界和外面去合，
这里面需要有思维的过程。光有安静的精神状态是不行的。
因为这个“安静”里边没有意识活动内容了，这样，超常智能的实施就做不到了。
其实对这个静，传统气功也讲过，如果练功中什么都不想，就一味于静，
就进入了“顽空”、“断灭”，就不是正常的、正确的练功方式。所以佛家讲，
练功的时候，内在的精神要按照一定的规律去思维，禅叫静虑——安安静静去虑；
儒家讲知之而后能定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑。
其实运用超常智能于诊断离不开思维，没有思维是不行的，实施超常智能过程中那种气功态，
就是要我们内外相合。这个内外相合的思维过程是和自己精神、肉体紧密结合到一起的。
先和自己的形体结合之后，
再和更细微的气(神的层次、元气的层次)相结合(如果你只和一般气结合。
就成了练武术、练一般气功内在的气机运行了)，和自己的意识相结合，
然后再和外面结合去就行了。这个过程，
在传统气功里边比较古老的著作当中(不是宗教著作)讲得更清楚一点。
列子讲：“我体合于心，心合于气，气合于神，神合于无。其有介然之有，唯然之音，
虽远在八荒之外，近在眉睫之内，来干我者，我必知之。”这几句话，
就是说实施超常智能要做到内外相合。
怎么样去内外相合呢?先把自己身体和精神活动相结合，使神不外散。然后再形合于气，
意念里把这个形体脱掉，就一个气的感觉了。我一边说同学们要一边体会。神和形结合，
精神内守，守住自己形体。这个心和形，实际是意念和形相结合了，没有别的念头了。
咱们讲整体观，一守先守人的整体，能守人的整体了，就把形体放掉，
进而注意体会里边的气，恍恍惚偬，然后也不管这个气，就管自己的精神，
里边更加虚灵了(虚灵之气就成为神了)。这个虚灵往外一扩展，外面也成了虚灵了，
什么都没有了，整个内外都虚灵了。这时，如果能够把意念微微的一动去想某个物体，
那个物体就显现出来了，意注哪些声音，也就可以显现出来了，
这里边一定要有一个意识选择的过程。
如果选择的仅仅是一个高度集中的虚灵状态(因为意识有选择性，它选择这个虚灵)，
其它的信息就不好接收了。古人练功就强调守着虚灵状态－－“一灵独耀，迥脱根尘”，
什么都不要了，就光要这个虚灵。智能气功不是这样。当你一旦感觉到这个虚灵状态，
要应用时，内心里边还要微微的有这么一个灵知灵觉，
这个灵知灵觉就会发放一个非常微细的信息，想往哪去牵动，它就接到哪，就认识到哪。
你的意念去检查，就是接收；去改变，就是发放。
所以这两个功能基本都是到了这种状况才起作用的。同学们要反复体会这几句话。
这本身也是一个很好的练功过程。一开始体会气合于形．意念和形相结合，
然后体会和气相结合，气再合到神上来，神再虚灵了，一段一段练熟了之后，
一次练功就可以形、气、神、无，几个过程一下下来了。但这是个功夫，
不是我这一说大家就都能做得到的。要想能够做到这一点，那得从基本东西练起来。
要想使得身体能内外相合，如果形体放不松，意念和形体就不能很好地结合。
我们把总的原则讲了之后，再讲内外相合的具体方法。
(一)混元放松法
这个放松方法是我们根据过去的“太极混元神咒”改编的。
过去练功(尤其是正一派的)讲练神，超度亡灵时往往要念混元神咒。
它跟我们以前讲的“头顶佛世尊．口中念观音，身后是真武，身前是老君，左边是青龙，
右边白虎神，弟子来到此，奉请护法神”差不多。这个咒是佛家道家结合的，
我们要讲的“混元神咒”，则完全属于道家的(民间宗教有时也用它)。
我们研究之后发现它的实质就是让意念和全身的各个部分逐一结合，
因为念每一个神的时候，你都得想一想它。那个混元神咒的词是：“一身之主心元君”，
首先想一想心。心就是指精神，先想一想自己的精神。“左有青龙肝元君”，
左边青龙大神是指肝。“右有白虎肺元君”，右边白虎神是指肺。“前有朱雀肾元君”，
这个“前”不是指“身前”这个“前”，应该是在背部的前面，相当于肾。
一般按照五行来说“朱雀”代表心，可是在传统的“混元神咒”中就这么写的，
用它来代表肾。“后有玄武孔元君”，这个“孔”应该是指命门这个地方，那儿有个孔，
是玄武大帝。·好逸好乐脾元君”，好逸恶劳，喜欢安逸，喜欢欢乐是脾元君。
“好游好放魂元君，好动好静魄元君”，这指精神里的魂和魄了。前面这些是五脏，
后面是七窍了。“明之于目眼元君”，这是眼睛了。“听之于声耳元君”，这是指耳朵。
“闻之于味鼻元君”，这是闻昧的鼻子。“好事好非口元君，好善好恶舌元君”，
这个嘴和舌都是说事的。“三十六部陵元君”，这个三十六部陵元君，
在过去没有一个正规的解释。三十六部指的是什么?曾经有过一个三十六宫。
邵康节曾经讲过：天根月窟常来往，三十六宫皆是春。
对于三十六宫的解释有的说是上十二宫，中十二宫，下十二宫，称为三十六宫；
有人说十二宫就是五脏六腑的精气神。这两种解释都不是很完整的。按照邵康节的说法，
“天根”指的会阴，“月窟”指的百会天门，这两个经常来往。“三十六宫皆是春”，
个别书上写了，说我们的脊椎骨是三十三节，
即尾椎四节、骶椎五节、腰椎五节、胸椎十二节、颈椎七节，这是三十三节，
又称三十三天，南天三十三天也就指这个。三十六宫就是这三十六重天，
因为三十三天上面还有玉清、太清、上清三天。
上三天那就应该是指小脑、中脑、大脑里边的内在世界了。
一下从整个脊椎、脊柱的里边上来，想到头里面。
所以三十六部陵元君就好象三十六个山陵一样的脊骨，一个小包一个小包这么起来的东西。
“山林树木发元君”，相当于头发。“九江八河肠元君”，指大小肠。“五湖四海肚元君”，
指整个腹部。“曹溪路上关元君”，指关元穴。“五脏宫君胆元君”，指胆。
中医讲五脏六腹皆取决于胆。“能浮能沉手元君”，指手。“能清能浊足元君，”指脚。
“好和好合意元君”．和合指意念。“太极未判混元君”，混元君指的是元气，是混元之气。
“父母未分气元君，”指阴阳未分的元气。这里把混元和元气称做两个。
混元包括了混元窍的位置；气包括气在周身的流动。“八万四千毛元君”，就是汗毛。
“元精元气神元君，”元精元气元神。这样就把周身各部分都想了二遍，一边念就得一边想，
这叫“做意”，用意念想。“吾身所属尽皈依，真人修炼以为神。”
把我身上所属的东西都归属到它身上去，真人修炼即自己来修炼，把这些东西修炼成神，
用神来修炼它。这个咒实际就是一个修炼的内容，是用来练神的。修炼神干什么呢?
“拔断业根，超出天外”，业根指自己不正常的意念活动。“超出天外”，
使自己没有念头、杂念了，就能超出天外，不在五行中了。
这个超出天外是指自己的精神境界。“撞出虚空”，指意念集中了，神专一了，这个时候，
意念超出天外，不在自己形体里边了，然后意念和虚空相结合了，
“拔断业根，超出天外，撞出虚空”，本来是神化了的，是一个很神秘的内容，
其实是指意识活动。“有难则护，有事来成(有的个别咒是“有事来告”，有事就来告诉我)”，
有事来成就是有什么事情帮助成功。这是自己精神暗示。“如意变化”，
随着自己意念去变化，自己想怎么就怎么着。“应候来临”，
这个候可以当“时候”的“候”讲，也可以当作变化的景象来讲。按照那种景象、那种信号，
你都应该来(要什么来什么)。三山九候实际讲的是原始天尊。“吾奉三山九候如律令敕”，
这也是一个咒。以上这个咒就把人体身形、内脏、精气神都包括了。你就一边念一边想，
奉三山九候的这个令，意念集中，这么想、想、想……实际就是把你的神和形相结合了。
“元精元气神元君”，神和精气神结合起来了。然后还要撞出虚空和这个“无”相结合起来。
和无结合之后，若想做事情，危难时刻意念一想．它就来保护你了。其实是你自己一发意念，
而扶危解恶了。有什么事，需要去干，意念一发出就成了；要想变化，就去变。
想怎样着就怎么着－－随意变化。这都是自己给自己加了这么一个意念。
这里边是一个“灵觉”在起作用。这个咒就指的神形相合，神气相合，
和虚空的“无”相合了之后再根据意念指令起作用。这就是混元神咒。
以前人们念这个混元神咒，反复念，多少年出了功能、有了本事，感到来神’了。
其实不是外面的神来了，是你自己这个神——精神专一了，而显现出特异(超常)功能来了。
我们智能气功在“混元神咒”的基础上进行了积极扬弃，把好的精神实质保留下来，
不好的东西除掉，而明确地提出这一修炼方法——混元放松法。我们用神形结合的方法，
来解决我们放松，解决内外合一的问题。我们可以在前面讲的心虚神静的基础上，
默念“虚音”二字直到心也虚了，神也静了、没杂念了，进入虚无状态，
达到心虚神静的状态，在此基础上，再进一步地练神和形相结合。
意想：天门放松，天门开张，头皮放松(可用眼眉抬一抬额头，使头皮动—动，
动头皮能调整神，帮助精神专一人静)，放松印堂，两眉间放松，
两内眼角放松(这样一放松就会有一点内在的、微微喜悦的心情)，面部放松，耳朵放松，
鼻子放松，口舌放松，颈项放松，两肩放松(把肩微微的往上、往两边撑开的放松，去找百会，
百会往上一领，气就合一了)，胸背放松，肺放松，心血管放松，
膈膜放松(膈膜放松尤为重要)，胃胰放松，肝胆放松，两肾放松，大小肠放松，膀胱放松，
生殖器官放松，会阴轻轻上提，前后二阴封闭，上肢放松．肩肘腕掌指放松，掌心手指放松，
下肢放松．胯、膝、脚腕关节放松，足心放松，脚趾放松，全身各骨节之间放松，
全身的毛窍都要开张放松。我们依次这样想，就和那个混元神咒很仿佛，
但是比着它又要深刻全面了一点。睡觉之前安安静静地养养气呀，聚天河精气呀，
然后专一心念呀，心虚神静呀，之后躺那，儿按着从上到下的顺序从头上往下想，
放松，放松……。每放松一遍之后，给自己加个意念：要“身形相合，
灵知灵觉”或“身形相合，虚灵明静”。如果后面一遍没完睡着了，睡就睡了．
这样睡觉第一可以少做梦；
第二，要做梦是气功梦；
第三呢，也许睡着睡着觉就能出功能(练这个放松法是很自然的)。
这种放松法还能使人进入催眠状态，所以自己要加上我明天几点钟起床的意念，
到时候你就可以按时醒了。我想将来必要的时候：咱们灌这么一个录音，
加个“气血流通”，“虚灵明静”的意念，睡觉之前就放。
康复班再加上个“气血流通，百病不生，身体健康，疾病消除”的意念。
反复地一遍一遍地放，慢慢放着、放着睡着了。睡着了还这么反复地放它两钟头，
睡着觉就等于练了功了。咱们在练混元放松法时，关键是每念一个部分，认真地结合，
认真地想，认真去体会，这样神形合好了，神定住了，里边有个“灵明”的意念，
将来用的时候，意念一动就起作用了。
我们智能功把古人好多的咒加以扬弃，为我所用。像这些东西．
还是我在早年搞针灸的时候搞的。过去针灸里边有很多治病的咒，反复一琢磨，一体会，
觉得是穴位。我记得在1961年，我下农村支援农业的时候，那时候给人治病有时也还念咒。
其中就有一个是“我今邀请三光至”，一念这个咒一切灾难、妖魔鬼怪都跑了。
我在念这咒时一想：哎呀!不对呀，三光就是日月星三光，左为日，右为月，上为星。
日、月、星三个穴位，三个穴位一扎针，好多神经官能症就缓解了。有的闹邪魔歪道的，
在日月星一扎也起作用。咒有好多道理。
我们这个混元神咒实际是意念和身形相合的一个修炼方法，我们扬弃了过去的咒，
保留下积极的东西，搞成这样的混元放松法。
(二)穴位开张放松法
放松穴道的目的是为了使其更好地开张，便于内气外气很好地结合。
因为咱们正常人的气是通过穴位出入的。智能功选择大的穴位，使其开张，
内气外气加速流通。使内外统一性增强，就把人本具的这个功能强化起来了。
下面介绍两大组穴道。
1．天地人三关穴
天关、地关、人关，在我们《五元庄》里都有了，咱们都知道，这就不多讲了。
咱们练的开三关就是通过练功来把这些穴位张开。
2：十三门
咱们在功法学里已经讲过几个十三门，在此介绍体九宫十三门。
(1)体十三门穴名：天门、地户、玉枕、身柱、命门、印堂、膻中与玉堂之间、脐、大包、
京门、混元窍。
在怎样练好捧气贯顶法里边讲过，就是在练捧气贯顶手导引的时候，每碰到一个穴位，
就在那儿加意念点一下，往当中想一想。
练法：①先闭地户、会阴收缩、微微上提，地户穴闭住。然后，②开天门。
一般传统功法口诀是“开天门，闭地户”，开天门在前面，闭地户在后面，
我们就和传统讲法不一样了。如果天门还没有开的，用中指摸摸头顶的矢状缝，
用中指点住，轻轻下按，一边按一边振颤，同时发“ng-e--”音，把天门冲开；
天门开了之后，转第三声“ng-e--”，收外气。发完音之后，舌尖抵住上腭．
手指轻轻接触所点部位就会觉得那儿有个跳动感，有的出缝了或出洞了，
这都是开天门的景象。③松印堂。想着这个印堂穴是直径一公分大的圆球，
圆心就在印堂的皮肤稍稍靠里一点点，外面半个球，里边半个球。这个球随着呼吸涨缩，
一呼气从立体的球中心向四面八方外散，一吸气，往当中缩。外散，就要向外面散，
也有向里边散的，往深处散，要这么想：里外都散。一般一个穴位做三个呼吸，
以后每个穴位都这样做。④玉枕，⑤膻中，⑥身柱，⑦肚脐，⑧命门，⑨混元窍，⑩左京门，
⑾右京门，⑿左大包，⒀右大包，一共十三个穴位，
每个穴位郡想像有这么个球(身体里边半个、身体外面半个)，一吸气，往球心当中聚，
一呼气从球中心往四面八方放散，也向那个穴位的身体里边放散，等里边有放散感觉以后，
觉夂得有一根是往中线上通的线，一下通到里边去了，每个线都要往当中那儿一通。
每个穴位都感觉到进到里边去了，要会这么想。当两个大包穴用意念想过了之后，
最后用中指轻轻点住．要注意人体周身、皮肤里边有这么层模模糊糊的气态人。一吸气，
往里边聚，一呼气，往外散，也在扩张。在意想了十三门之后，最后这一点是很关键的，
它是使人整体性的内外扩张气机统一的一个必要措施。这些功夫都是要随时随地集中精神练。
过去按照老师们的讲法，这些都要专练。
(2)九窍十三门
九窍十三门指天门、天目、两眼、两耳、鼻尖与鼻柱根、口、脐(过去叫脖脐、脖脐门，
有的叫鼓门)、肛门、尿道外口、会阴深部。
练法:除会阴、肛门、尿道外口收缩封闭外，其余的穴位都是开张，一呼气的时候，
气要平着往外出，天门是立着往上出。一般的穴位意想内气外出到一尺半，
天门穴可以到六尺。吸气时意想气从外面再回来。吸气回来的时候不是原地往回收，
如出去二尺，在二尺靠外一点，从外面兜一下回来。
还有一个头部十三门，因为这个功法现在还有掌门人，我就不能讲了。
我们搞内外相合介绍这么多方法，怎么练呢?实际智能气功功法里边都包括着呢！
你把这些穴位综合一下，把穴位都拉出来，一共有多少穴位，你周身一照，
把穴位都照一遍不就行了吗？什么七星呀、十三门呀、什么什么穴位啊，都加到一块，
变成一个整的一想，弄个顺序：头部百会放松，头皮放松，印堂放松，印堂放松就想到玉枕，
两眼放松，耳朵、鼻子、口；然后就是胸背放松，胸背放松要想到膻中、身柱、大包，
肺放松，心放松，里边膈放松，混元窍放松；然后就是肚脐放松，命门放松，京门放松，
会阴上提；然后两肩放松，肘放松，掌心放松，胯放松，腿放松，脚放松，涌泉放松。
我们讲的时候是单着讲的，但你们要把它们都串起来。还有大七星、小七星、
倒七星它们一共有多少穴位?放松时都把这些穴位注意到。功法学里讲的，一二三，三二一；
一二三四五六七，七六五四三二一，这么转了，一想到那儿，
把这些穴位都搁进来不就完了吗!这里边没有更多的禁忌，就看我们同学会不会动脑子。
同学们可能提“教时来个整的行不行?”一下子教这么多的话，就乱套了，不好记了。
就跟学针灸一样，学了这么多穴位，就不好好记，不重视了。若这么分着讲呢?这是大七星，
这是小七星，这是倒七星，尤其是过去老师们都搞神秘化，所以搞这么多七星就容易掌握。
你把它活用过来就行了。其实实施气功诊断这四个条件，
你专从那一个方面努力练功都能开发出超常智能。
比如天剑诀这个聚气的方法本身就是练功的一个方法，就练它也能开发出超常智能，
光练肾水诀、专一心念这些动作，也能开发出超常智能。心虚神静、内外相合这些也是方法，
我讲的时候就从这几个法当中，看它那个方面更突出一点，将它归纳、综合出这四个条件。
其实以前这都是秘传的功法。我在讲练功接受功能的方法里，为了避免内容庞杂、重叠，
所以才分开来讲。第二节气功诊断技术的习练方法里边的那些个方法也是法，
前面我归纳的实施气功诊断的条件这本身也是法，不要以为它只是条件而不是法。
IV、气功诊断的长处与不足
气功诊断用起来简单、方便。经济，对病人无损伤，不给病人增加痛苦，
而且检查的过程就是治疗的过程。气功诊断既可以发现器质性疾病，
也可以发现功能性的病。如神经衰弱，从中医辨证来讲是心气弱，脾气不足，
气功也能查出来。气功诊断还可以根据你的意念指令，想查什么就查什么，
想查哪就查哪，有随意性。这么一说，气功诊断简直就没法比了，太高妙了。其实不然，
它还有很多的不足：一个就是气功诊断容易受气和意念的干扰。如功能相似，
就能互相干扰，功能高的就更能干扰功能低的，这样气功诊断就有了不确定性了。
一般来说，体弱的人好查，体壮的人差点；意志力强的不好查，意志力弱的好查；
合作的好查，不合作的不好查。
气功的意念有兼容性，钢铁都能穿透、都能遥感。
为什么人们的意念和气却能干扰气功诊断?因为意念是一种特殊的物质，其它的具体物质，
跟它不同类，挡不住它，也就是说，具体物质的混元气的细腻程度不如意元体的气，
意元体的气有个缝就能钻进去了，不好屏蔽。意元体和原始混元气差不多，细腻程度很近似。
各种有形有象的复杂的混元气都能够被它穿透，所以各种物质挡不住它，
就是离着老远也隔离不了。不论谁的意念都属于意元体活动，属同类。意元体有可变性，
有随意性，你在随意查，他在随意封，两个干扰了，意识跟意识对抗了，互相抵消了。
查的力量强，抵抗力量小，只抵消一部分，二者力量差不太多，就都抵消了。
(同类项，可以相互加减，可以相互合并，不是同类就不行。)
Ⅴ、要正确对待气功诊断
我们应该认识到，气功诊断是超常智能应用的一种形式，
是把超常智能应用到检查、诊断疾病方面的具体应用。
鉴于超常智能还没有被现代科学所认识，人们也就不容易理解气功诊断疾病，
也就不愿意承认它，这种情况会随着气功科学的发展，慢慢慢慢一步一步地得到克服。
新的事物就是不容易得到承认，待发展壮大了别人就承认了。这是一种自然现象，
好解决。现在的关键问题倒是把气功诊断说神了，认为气功诊断高不可攀，
有了气功诊断就了不得，使得一部分人认为掌握了气功诊断就把治病中的一切问题都解决了，
气功发展就畅通无阻了。这个思想是比较危险的。气功越发展，诊断越用越多，
如果气功诊断用的不合适，造成的危害也多。所以我们要正确对待气功诊断。
一、气功诊断只是气功医疗的准备阶段
气功诊断不是那么高妙、那么了不起，它只是进行气功医疗的准备阶段。
因为任何的医疗都是需要搞诊断。诊断的目的是为了确定医疗的指导方针，
提供医疗的依据，所以并不是说有了诊断，就解决所有问题了。中医、西医重视诊断，
但是诊断了病，并不等于治疗了病。有的中医，把那个病说的很清楚，却治不好病。
说的挺好，不敢用药，所以诊断正确，处理不正确，也解决不了问题，西医呢，
有好多病能诊断出来，没办法治，这就说明诊断在医学上来讲，它只是治疗的前提，
并不是真正治病的手段。诊断之后要解决问题关键是治疗，
所以不要把气功诊断的位置抬那么高。并且气功治疗和中西医治疗还不一样：
中西医你要不诊断清楚就没法搞治病；而气功治疗尤其智能气功治疗，
可以不管诊断的什么病，向全身或部位发气，“气正常正常……”就完了。
这就是我们智能气功对气功诊断不是非常重视的原因。再有，搞气功诊断还得费神费力气；
不论透视也好感知也好，你意念在这里一查一扫描，把那个病加了一层固定圈，
比着不查治起来还稍微困难一点。
所以说古人对这种特异功能就叫：“道之华也，而愚之首也。”这个华是道的精华，
也可以叫做哗众取宠。来个病人一检查，说对了，病人很佩服你，大伙都佩服你，
解决问题没有?没解决。这不叫哗众取宠吗?“庞老师你说了半天，这么不好，
你讲它干什么?”我们要讲它，要同学们知道它的实质。当然超常智能接收信息内容还很多，
说它不好，我们并不是全部否定它。它是有这么多不足，
但是大家不应该把它放到谬论这个层次上去，也不能无限地抬高它。
气功诊断就是气功诊断，技术只是技术，我们学气功诊断的目的是学接收信息，
通过练接收信息来提高我们的功夫水平。咱们讲的这些方法、理论，
都是从超常智能这个层次来讲气功这门学问的，但你得去练去。道理这样讲了，
然后得做学问，得去做去，可不要局限在一个气功诊断上，要认识这是功夫。
把我们人从常态智能引到超常智能上去，必须放在这个正确的认识上：我要努力改变我自己，
使自己获得自由。千千万万不要想拿这个显摆去，那样搞对改变自己的精神状态、意识状态、
道德涵养水平都没有好处，关键是要练自己，同时又不能把它做为唯一追求的对象，
而是把它做为追求整个气功学问的整体的一部分。
二、气功诊断技术属子超常智能低层次的范畴
超常智能有接收信息、发放信息、特异思维三种类型．而且有不同层次。
用于诊断疾病属于低层次的。大伙会讲：“低层次我们还没有做到，还谈别的尸对，
要有这个想法。我要练出超常智能来，我应该练出气功诊断来，这种思想是对的。
超常智能是多种多样的，气功诊断只是其中低层次的一种。当我们真正练出超常智能来以后，
会诊断疾病了，还不能随便多用。因为练的不适当，反复做，反复用，这个神就浮越了，
应该是在刚一开发出来，或刚刚要出功能的时候，精神内守，别去显摆，但是自己可以检查、
实验。这两种态度是不一样的。一想“唉呀，看我自己多有本事”，自己显露自己，
充充能，这样神就往外散了，再想往里边收住，可就非常难呀!这是个意识问题。
有了功能一定要谦虚，要潜藏，精神要虚，谦虚谨慎，把功能尽量藏起来。但要去锻炼，
这就是矛盾的统一。为什么既要谦虚、潜藏还要去锻炼?今天我这先不讲，留下个题，
同学们下去悟一悟，能不能从这里悟出点道理来?练功好多地方要靠自己悟，
如果一下子老师都讲通了，自己的进步并不是太快，以后再讲这个问题。
三、勿把气功诊断当作开展气功工作的开路先锋
在当前有人很自信地讲：“我会了气功诊断，我一检查，他不信，
我给他查出来他就信了。”这是一种十分天真、没有经验的说法。你查出来他就信了?
你查出来，他信了，别人信吗?你顶多给他查了，他信你，而周围的这些人还不一定信。
他们会怎么说呢?这俩小子早都联合好了，故意来骗我们来了！为什么会这么说呢?
固然作为你们来说，你们给他真查了，也查对了，但是，社会上还有另外一种情况。
某某气功师在作报告时说：“你们都是外面来的听众，我也不认识，第三排三号站起来，
我给你查病，你有胆结石、胃溃疡对不对?”“对。”“第五排六号站起来，
你有冠心病对不对?”“对!”像这个情况，很能咋唬人啊!可实际情况怎么样呢?是骗子!
他们互相也不认识。被查者还说：怪事，怎么叫起我来，还知道我的病呢?他又不认识我?
这个气功大师真有本事!町这个气功师是骗子。这是怎么搞的呢?
这都是现代气功大师玩的花招。报告之前，把他的徒子徒孙们吩咐下去了。
等在大门口、道上。好多人来听报告。碰到一个人就问：“小伙子，你干什么去?”
“听报告去。”“听报告干什么呀?学功啊，练功啊，治病啊?”“唉，我有病。”
“什么病啊?”“胃溃疡，胆结石。”“你在哪坐啊?”“三排三号。”
“坐那，那个地儿好，别动弹。”赶紧回大师话：三排三号——个小伙子是胃溃疡、胆结石。
恰好一个外国人在那坐着呢，那个小伙子来了，“唉，老外，你坐错了，这个地儿是我的。”
“我这个号在里边哪，你坐我的号去!我们正好挨着说个事。”他说：“不、不、不去，
就得坐这。”“这里边不更好?”“不行，就得坐这。”“为什么?”“人家说这儿好。”
那老外没办法，到里边坐去了。大师报告说到查病的时候，“三排三号起来，你是胃溃疡，
胆结石”。老外本来就不信这个东西，心想：他非坐三排三号，这里边准有鬼。
老外就问三排三号去了：“你们认识不认识?你为什么非坐这个地不行呢?”
小伙子就把刚才来时遇到的那个过程说了一遍。老外一听，说：“噢!串通好的。”
当气功事业还没有开展好以前，社会上确实存在很多骗子。既然有骗子，
把你不骗的也当成了骗子了，这真假李逵就不好分了。你别说咱们搞气功诊断，
就拿科学家们搞的特异功能实验来说，
一次两次、十次八次在严格的实验室条件下做出结果来，发表论文，
那些不做科学实验的人就硬说是“没有，不可能！”原社会科学院院长他就说没有特异功能，
他讲：“不用去，不用看，也不用调查，我就知道他们是唯心主义。”
他不去看他就知道是唯心主义，他就从心里边想就知道是唯心主义，
像这样谁是唯心主义呀?不是很清楚吗?他就这么搞!科学实验尚且如此，你想你会查个病，
他能信吗?我在教练员班讲课时就讲过这么个例子：我在1979年给人查病，一查病，
“唉!老庞，你是怎么猜的?”“他又猜着了。”说你猜着了。如果你一说错了呢，
正好说你是骗子。我想告诉大家，对这个接收型的特异功能，你们现在要学要练，
但是对它不要寄于过高的希望：“将来咱们学了智能气功以后，这功能都有了，
一下子都信了。”一下子都信了?如前所述的，说对了说你搞什么鬼了，假如不对，
说你是骗子。我们应该怎么办？多做实际工作，多出实际效果。所以我们讲，
特异功能也好，超常智能也好，先搞好搞的，但是我们一定要练。学了之后，
你要反复练、偷偷地练，别故意显摆着去练，功夫高了以后咱们先从内部搞，
少向外面去宣传。
这一节书好多基本理论都有了。讲了它的分类，讲了它实施的条件。
而这个分类和实施条件本身就告诉大家：练气功就是理就是法，法就是理，
对这四个实施条件，要特别注意，你可别光注意后边气功诊断技术的习练方法，
把前面那个精华，实施诊断的四个条件丢了。一般的就只想弄个法，不要理了，
而理和法本是一个整的。不懂得理，按着这方法练，有少数个别人可以，大多数人不行。
希望同学们一定要把前面这四个条件反复看，做为经常练功的内容。
“这么多方法练什么?”“咱们又是练撑臂又是练四气，练形神庄、五元庄，
现在又来了这么四个条件，光透视就五个方法，怎么练?”那你就要会安排。少聊天，
不是有的同学就聊闲天吗?礼拜天少上街，来个“几少”(少聊天、少上街、少睡觉，
吃饭时间少点、少休息)多练，要合理安排，自己给自己找辙，随时随地都可以练了。
我是给你们枪炮子弹，教给你们射击方法，但没有教你打鹿、打鸟，
也没有摆好了一个猎物来给你。若给你现成的，就是一只山鸡，吃了就没了，
下顿再吃怎么办?把这些东西给你了，你自己练去，自己拼去。你拼出来了，干什么都行。
第三章智能气功诊断学第二节气功诊断技术的习练方法
第二节气功诊断技术的习练方法
Ⅰ、透视诊断法及其练法
一、透视法简述
什么叫透视法?咱们在讲智能气功诊断的类别时曾经讲过，
透视是由施术者、气功师把意念发放出去，和对方的信息结合起来，
把这个信息再放大收回来，这样一放一收，通过视觉形象表现的方法，而达到诊断的目的。
这个透视和X光透视并不一样，不等同。普通的X光透视呢?一透那就有个形象，
眼睛一看就出结果：气功的透视它是意元体本身放出去再收回来，
而且是先知道了结果再通过视觉形象那么表现出来的东西，习惯叫透视，咱们也叫透视，
其实就是接收功能的视觉表现。
透视一般有三种情况：一种就是能看到内脏的整个情况，包括形象、大小、颜色。
如同看彩色电视。真正透视出的形象和我们用眼睛看的形象细心体会还是不完全相等。
彩色透视的形象比着那个用眼看的电视里的形象要美，完整、细腻、整体性强。
第二种是跟黑白电视差不多。第三种是看不清具体形状，只能看到雾潆漾的一团气。
有病的和没病的气是不一样的。
这三种情况和意元体里边的灵明度、虚静的程度、气充足的程度有关系。意元体比较灵明，
气比较充足，这样所呈像就比较清晰；意元体混浊，气不充足，所呈之像就不那么清楚。
意元体里边躯体混元气越少，图像越清晰，人也越灵明；躯体混元气越多，越不灵明。
有的人为什么一练功就出彩色透视了呢?因在他的意元体里边含精华的气比较多。
这里边问题比较复杂，咱们在讲意元体灵明度的时候，简单谈让这些问题。
现在还不需要涉及那么深，这儿我就不想多讲了。
那么，是不是病怎么知道呢?只要是正常的人，看他有病和没病，
不论用透视的哪一种方法，都能感觉出病态和正常态是不一样的。
至于说每一个人感觉什么样，是有区别的。有的人一看，看出这有病。
如他看出这儿长个东西，多的那块和不多的那块也是并不完全一样的。
我们脑子里有正常的好多信息了，拿自身的正常的信息模式判断那个不正常。
所以，有了透视功能之后，他虽不懂医，但他意元体也能诊断出来。当然如果能有医学知识，
对于器质性病变那就更好诊断了。一透视，和正常的、生理的、组织的形态不一样，
就是病态的。前两种能成像的透视，可以直接察觉到有病部位，并且要看哪个层次都可以。
比如想看肋骨，肋骨一根一根的看得很清楚，想看肺，可以一层层的看，想看心脏，
看到了心脏咕咚、咕咚地在收缩，要看心脏里边，心脏里边就出来了，瓣膜就出来了；
想把心脏打开，一下就打开了，一下看到心脏里边去了。(可别这么想：我把心脏拉开看看。
如果你功能太强了，你这么一想心脏“叭”地就裂开了，不过一般来说能拉开的就合得了。)
可以一层一层的用意念往里边追，这是透视功能的特殊性。如果看不到形象，看到气了，
脑子里边也会判断，因为正常的气有正常的信息，脑子里边对人体自身各方面的信息，
好像电子计算机程序，能够判断，能够分析，当他接受到不正常的信息，就觉得是病，
至于为什么说是病，原因也不是非常确切。书上虽写了，有病的部位，那儿的气污浊，发暗，
透明度差，但实际的情况也不一定很准。因为有的人一看气的情况，就觉得这儿不正常。
怎么不正常也说不上来理由。其实是意元体里边的判断，
拿一个正常的和不正常的对比出来的。
二、透视法的练法
透视法的练法关键是要打开天目。当然有的人开了天门也可以。
关键就是要打开躯体混元气对意元体的屏蔽，使内外信息好交通。
天目穴一般在从山根到眉上两三公分。这个地方胎儿额骨两块骨头没有合住，
跟里边是通着的，进去里边就是视神经交叉，再里边是脑垂体，
脑垂体的后上方一公分处是松果体、第三脑室。
脑垂体、松果体这个位置相当于是脑子中点的位置。第三脑室里的脑脊液是脑子的渗出液。
过去说那点水是清宫之水，神都在那养着。千峰老人写的《性命法决明指》-里说．
元神就在那儿呆着，那个水叫天一生水，藏着元神呢!这种讲法不对。现在西医学讲，
把脑脊液、第三脑室的脑水抽出点采没事。脑积水大脑排水管堵上了，
第三脑室、两个侧脑室水都多了，元神应该多了吧，可这是能死人的病。
第三脑室液体里边有意元体兼容着。我们练开天目，就是把这个通路给打开。
可是这么一走的时候，一碰到视神经交叉，碰到视神经信息，容易出来形象。
我们要通过练功把天目打开。这里介绍几种方法：
(一)从里往外冲开天目法
传统功法里应该是盘腿坐着或坐椅子，端身正坐也可以。道家叫明眼功，
有专门练法，是五通大法之一。从上世纪末到本世纪这100多年专门练五通的人不少。
以前有一本书叫做《五通大法》，很小的本子，现在找不到了，可能“文革”期间烧掉了，
也可能个别人家里藏着，当宝贝不往外拿。练这个方法的具体姿势就是练坐功，安静，
手拿上诀。我们介绍的诀是：大拇指自然伸直，二指呈混元指环，中指尖贴着二指甲根，
大拇指压于此二指之上，四指五指平放着伸直。大拇指不是往里边扣着而是平放着，
两只手都是同样姿势摆好，两手平放一交合，一般是男的左手在上，女的右手在上，
反过来也行，这个关系不大。大拇指似接非接，将手放在肚脐的位置上。练功的时候，
要特别注意这个大拇指似接触没接触的那个缝儿的那点气，这是诀窍。(书本没写这么细致。)
手印对着肚脐，意念专注，注意，注意、注意……两个手当中那个气似乎连上了，有个吸力；
两个手一碰，有个触电似的麻酥酥的感觉，这里边气就足了。(如果不出现这样的感觉，
动也没有什么用处。)两个手似接触非接触，两个手的气交通，连同两臂成一个环圈，
既要注意这个手的大拇指，又要注意肚脐里边，实际大拇指和肚脐里边连成了一块气，
有气感了然后手就慢慢往上升．好像是一个大气球，里边一半，跟大拇指连着一半，
气球慢慢上升，手在外面走，气在里边走，基本在咱们腹壁里边(不超过二寸)，
到了胸部后，两手分开，外展相合，立起来一转继续上升。这个手上升到印堂，
将大拇指对着贴紧平放于眉间的印堂穴。中指轻轻的接触，但不要挤死，
四指和小指并起来了。两手跟个小庙似的往额头一放，然后挤着转圈，左转、右转，
各转几圈都行。手在外面走，引气从里边随手而上升，气升到流珠宫转圈，
然后引里边的气从里往外冲。摁着的手向上一转，往上一拉，里边的气就冲出来，
一摁再进去，一出一拉，反复体会，注意努力往外看。这是过去的练法，每天晚上练功，
要练一千天。
现在咱们把它改了改，就不这么练了。以前注意这个气，一念不起，
高度人静之后才能做开天门，我们现在只要精神注意集中了就行了。精神集中就起来转，
一边转一边集中，正转反转，反转正转。以前把手放在下面肚脐养气、聚气看作是关键。
我们现在是当神集中了之后，手起到天目就转、转”……反转正转，往印堂一点一按，
一点一按，关键是一提一放松从里闭着眼睛往外看，从里向外冲。反复这么练，
同时在两个手一提的时候，这个大拇指好象粘着骨头很轻微的要把骨头给掰开个缝，
要加这个意念。一起一掰，用意念这么做。这个方法基本上还就是属于传统的方法。
这个手诀式以前没有名，我也不好起，所以就没有名。
我发现讲的方法太多了以后，也给同学们造成了混乱，不知道练哪个好。
在咱们这么多功法当中，你要认真细看，领会，找到一个统一的东西，这样就好了。
(二)从外往里冲开天目法
这个方法基本是用捧气贯顶法的功法来开天目。捧气贯顶第二节，
当双手从上往下一落，贯气至印堂，两个中指轻轻碰上点按印堂就从这开始练开天目。
两手点按印堂以后，左右转圈(一般得转3－7次)，然后再点按，
住里边一点(意念带着气往里边进，一下进到了流珠宫)，然后再一松(重复七次)，
第八次往下一按两手从里边一提向外分的时候，一按一下到流珠宫里边去，然后再一次进去，
意念似乎两个手指伸到流珠宫了，两条线在流珠宫相合，两手挤着点往外掰，这样一掰合上，
再一掰合上。两条线离手指尖比较近，注意不是一条线，是两条线进去的，
合到流珠宫里边去了(图见书上)。轻轻一掰，想着一掰把那条线劈开了，
但流珠宫那个交点那儿不动弹。这样一掰一合，就形成了一个三角形。两手稍稍边转边掰，
就成了个圆锥体，尖在里边。光平着掰也可以，得反复这么掰合掰合，
自己给自己规定个时间，掰合要慢，不要急躁，注意把里边掰开。一掰的时候，
觉得气“呜”——往里进，一合的时候，好像那个气又出来了，而且气进去后往里一冲，
印堂里边就“咚”地一动，外面那个气也能进去了，这时候天目就要开了。
这时就不要再掰了，气进去了，印堂里一动，手在里边合住，两个手摁住，往外拉，一拉，
最多不要超过1尺2寸(同身寸)，再往里边按，一按想到里边去。一开始拉开一点点，
闭着眼睛好像能看到气了，一拉出去，拉到半尺，停住，过一段，再拉远点，
最多不能超过1尺2寸。反复这么练，天目就可以开了。如果往外一拉时，
里外都是白茫茫的一片(不是有意想，想出白光一片来就不对了)，一拉里边自己出白光一片，
就能够看到里外的情况，天目就开了。这时候要注意练一练把气和手连起来，
闭着眼睛就能看到手了。不过白光出来了，有少数人当时就能看到手、骨骼的情况，
大多数人还不行，还得再继续练——练看东西才行。捧气贯顶练开天目功法很简单了，
关键不是很用力的去摁、掰、合，而是意念。一出一人也是意念，一转也是意念，
一按一提也是意念。注意手势配合意念动，千千万万别用手带着意念动，
这一点练的时候要注意。这些得自己去体会：怎么是拿手带着动，怎么是拿意念动。
若用意念随着手转，神就集中到形上去了，和用意念带着手转，两者感觉是不一样的，
内在的感受也是不一样的。练这个的时候，既要用手配合着意念动，
还得闭着眼睛看着这个手，还要注意里边，这就是精神括动的复杂性。往外一拉注意手，
往里边一按注意里边，练熟以后按也好，提也好，手也看着了，里边也注意到了，
这个神就比较圆满了。这个小方法很简单。我这么—说就复杂了，内容就多点了。
就拿这个按，最好体会：一按，既要注意意念想按，往里边按，手跟着走，你还得看着手，
还得看着印堂里边；意念往外想，一提，手也跟着据，既不能用手来带着，还得看着这个手，
还得看着里边。这就成为整体性了。这么练，内气外气充足了，里边就光亮了，
光亮到了一定程度，透视就出来了。关于透视，有的把形象放在里边透视，
还有直接看外边的透视。
如果我们同学练捧气贯顶到点按印堂时，就安安静静开几下，玉枕这也可以开几下，
九宫十三门，每个穴位加意念都可以开。
社会上有那么一些人不靠练功，专找窍门。别尽听那些宣传什么听个报告天门就开了，
出本事了。反正这么多年了，我见的人多啦，吹的多了，现在什么活佛呀、佛祖的，
吹什么的都有，吹了半天怎么着?把钱拿走了也就没事了。反正中国地大，打一枪换个地方，
到了哪儿照样骗钱，还真有抬轿子、吹喇叭的。咱们同学要脚踏实地去学去练。
我讲的每个方法要认真看一看。先认真看看书，看看里边共同的东西，
自己给自己综合一个方法。在讲的这么多方法里，能不能琢磨出一个东西来?
咱们讲了意元体理论之后，采取什么方法通开意元体都行；关键是主动运用意识，
从内心里边认为我就行!如同做演员，要想我演谁，那演不好；要想我就是那个角色，
那才行。练透视的时候，意念一出，“我就是透视的”，而不是“练”透视的，
有这个心念才行。一个好演员，怎么叫进入角色呢?演张三的时候就变成张三了。
演李四又变成李四了，而要想模仿张三，那样搞不好。为什么好演员练气功非常快呢?
因为他把气功道理懂得了之后，会进入气功角色，一进入气功角色，身体都变了，
一变，好了，该有的东西都有了。不能功是功、你是你，两张皮。从理论人手，进入角色，
要从内心里边去想，里边一动弹，就起作用了。什么时候你把你忘了，
你脑子里只有理和法了，那就进入气功角色了，功能就出来了，生命就起变化了。
一开始做不到，因为这个方法你还不熟，只有在熟练的基础上，理熟练，方法熟练，
才能把理法忘掉－－“得鱼忘筌”(捉住鱼了，捉鱼的那个东西就不要了)。
我就是那个法，法就是我，这么去练才能收到效果。果你还是有个所练的法，
有个能练的你，你和法都是两张皮，生命活动仍不会起变化。
你要会这么反复想反复琢磨，琢磨……什么时候一琢磨对了，一结合了就行了。
你懂了这个道理，向着这个方向去努力。不要总是死扣着方法，这么转7圈，那么转7圈，
就是那样转一百圈转一万圈也不行，你转圈是转圈，你是你，里边结合不进去，
这叫死于法下。死在那儿了，不灵通了，出不来了。为什么让自己综合?
一综合自己脑子里边起作用了。到了高层次，可不是那么一五一十，
而是谁跟谁都不完全寻样。我只把法教给你，活法在人，活法在你。我教的是死法，
你要找个活法，活法才是你的。怎么去活?熟悉了它，在脑子里边去活去。
就是佛教讲的“悟”——就得自己给自己悟，要去综合思想，
综合了之后有了个整体，这个整体能支配你，在脑子起作用了，就行了。
(三)天目旋开法
天目旋开法与心念专一法差不多。心念专一法是用肾水诀来集中精神。
其实前面讲的四个条件本身也是开天目的方法，我只不过把它们分别地安排了一下，
免得放在一起罗列得太多。
天目旋开法用的手诀式是金刚指，也叫朝天一炷香。手诀的掐法教材上讲了。
过去说供神、供佛时要烧“心香”。把这个诀立起来，心里面恭恭敬敬的，这就是烧香了。
一般两个手拿诀后左右的感觉不完全一样，经常用右手干事情的，右手有力量，
右手的诀不好掐，用左手干事情的，左手的诀不好掐。先要掰上那个不好掐的。
把两炷香立起采，就有两股气了，另外头顶也有一股气。
掐好诀，觉得有气感了，就开始练功。两眼轻轻闭合，中指相接，掌心向上置于肚脐前，
安安静静，意念从肚脐到命门，再从命门返回肚脐，反复这么做，
里边的气就有了动荡的感觉，然后两手往上升，
意念在体内(肚脐里边1.5寸至3寸之间)上升。手升到胸部，转掌心向里继续上升，至印堂，
中指点印堂。两肘下落，小指侧相接。手不要碰到脸，小臂与身体有一定的斜度(不到45度)。
睁着眼睛看两个中指的指尖。这时看上面有一个圆锥形。
往下面看还有一个比较虚、比较暗的圆锥形。注意看上面这个圆锥。手微微地转动，
转得要慢，动得要小。一般正转5－7圈，再反转5－7圈，此为一度。
可做5～7度后休息休息。也可以一下正转50次，再反转50次。一般来说，你正向转完之后，
不要马上反向转，当中要安安静静地停一会儿，同时把神往里边收，看一眼圆锥，
往脑子里边想。这一段停顿也是很重要的。安安静静地休息一会儿，
就是个很好的养神的过程，这本身就是在练功(同学们不要以为开天目就是开天目)，
只不过掐上诀后作用更强一点。这里就突出地给大家讲了一下。
每次转完一个方向后都要停一下，安安静静，这就供养了神，神气足了，天目就容易开。
一般来说，天目开了之后没有特别的感觉。有个别同学开之前头里有响声，
大部分都是转着转着，头里边突然明亮了，同时看到了手里边的骨头、血管。
天目旋开法就有这么个特殊性。有的人练此法时感到头晕，多注意当中的休息就行了。
另外，还可以这样练，一旦来杂念了，你马上就转，没杂念，脑子里什么都没有，
手就停着。用转动手指来驱除杂念，这也是使心念专一、精神集中的好办法。手转慢一点，
精神集中注意圆锥点，杂念就没有了，没杂念了，就安静地注意圆锥点。
有的人安安静静休息还头晕，一般来说，再练一段时间就不会晕了。有的人集中精神，
一咬牙关就过去了。
过去认为这是一个比较好的开天目的方法。以前是别人帮助点开天目。
拿了诀(一般男左女右)，有了气，把天目点住微微一转，帮着学员开。
佛教和道教都不怎么给人点天目。民间宗教里为了让徒弟们快点出明眼功(六通大法之一)，
老师就给点。过去一贯道、先天道中有“点传师”，师傅给你点一下，就称为法，称为道了。
师傅也不告诉你里边玄关的位置，他用功夫把那个气路点通了，你练功的时候，
里边的气就容易出来。所以就有面部有个无位真人的说法。无位真人，
本来佛家临济宗指的是佛性，在民间宗教里则指气能在印堂处来回地出入。
刚解放的时候有个电影片子，叫《一贯害人道》，讲“中间点一点，一位宝姑娘”。
“一位宝姑娘”本来是指里边这个比较中和的气，它不是刚气。
《一贯害人道》就讲他给女孩子点气以后，要什么都听他的，这样她就能成佛成仙了。
其实不是这个样子。本来这是个功夫。拿起“朝天一炷香”，把气聚起来点按印堂，
把内外气点通了。天目旋开法，过去没这个名称．一般叫点玄关，把里边玄关点开。
(四)天目虚开法
这个方法与前述“内外相合”相仿佛，它很简单，电没有副作用。它是精神安静之后，
把精神注意力都注到印堂穴，意念在这个穴位一出一入，同时默念“明镜虚通”四字。
头部九宫中有个明堂宫，明堂宫前面叫明镜宫。明镜宫前面还有两个门，印堂左右一边一个，
一个叫“正心”，一个叫“诚意“。正心、诚意是叫你精神安静，心要正、意要诚，
心正意诚好进门，进门之后里边就是明镜，明镜就能照东西。说明镜宫中有明镜神君，
其实讲的就是精神活动。古人提到的许多神、咒、位置等，实际上都是练功的实际内容。
古人不直接讲，不说你练功要正心诚意，他说练我们这个功有两个神，一个是正心，
一个是诚意，叫你念他们的名字，你念“正心”这边动，念“诚意”那边动。
这不过是让你把精神集中到里边。实际上明镜神君就是一个位置。
不用手诀式，一开始先注意鼻尖和鼻根，用意念把鼻根和鼻尖连起来。你注意它，
精神集中之后，意念从里边注意到印堂上来，就开始默念“明镜虚通”。
当你念“明镜”时意念从印堂往里深入，一般来说，深入到明堂宫就行了。
从皮肤深入一寸半，就经过明镜宫到了明堂宫。念“虚通”时再从里边出来。
这样一出一入，反复地默念，不要出声，念出声后里边静的程度就不够了。
再以后就不默念了，脑子里边想那个声音。反复念，念到里边很明亮了，天目就开了。
你只能念“明镜虚通”四个宇，不能想别的。如果你想印堂里边明亮了，那就是幻觉。
就反复默念这四个字，一进一出，它自然就明亮了，天目就开了。平时要养成习惯，
没事就念。意念一出时要想印堂裂开，把它冲开，要有这个概念。
(五)聚光法
聚光法比较简单，有手式，有动作。手式有两种，一种是用大指、中指按跟睛，
食指按印堂：一种是用二指、四指按眼睛，用中指按印堂。(以上均为男左女右。)
两种手式可任取一种。按眼睛的两个手指微微用点力气，眼睛受到机械刺激，
由于光学作用而产生光感，本来是黑的，冒金星，出颜色了。
目前气功界中也有这么一种说法：一按眼睛，一冒金星，一亮，就是开天目了。
这不是开天目：实际上这是受师不真。应该是一按眼睛发光，有了感觉之后，
就把眼睛出的光都往印堂穴集中，合成一个整的光，连成一个光点。
一般来说，光点可以比玉米粒还大一点，有的有硬币那么大，每个人的情况不一样。
出白光、金光或紫光是最好的。当然也有的开始出白光或金光，以后变成紫光，
也有变成五彩的。不管出什么光，你的心要定下来。如果出的是杂光，黑光，
你意念里边“呸”它一下，光就没了。一般来说，在比较黑暗的地方，撂眼睛稍为用力，
一胀就出光，变颜色。如果光没了，就不要理它，心神要安定。有些人很紧张，
没了就去找光，这就错了。有光就守光，没了光就别理它，安安静静。过一会儿再压一压，
一压又出光了。出什么光都不要理它，有光就往印堂集中。因为把眼睛闭住了，
它不受外界光的刺激，脑子里边比较安静了，这时从里边出光往印堂一集中，
精神和意念带着气就往里边集中去了。里边气多了，练到一定程度，天目自然而然就开了。
这个聚光法，大家可以随时随地地练。
我们这些开天目的方法，有的借手诀式，有的借声音，有的借内部的气光，
总的目的是要把神、意、气集中到印堂里边，一出一入、一出一入，气通了才是天目开。
聚光法，书上介绍的是用一只手，还有一个方法是用两只手。方法是，大拇指摁住耳屏，
四指摁住眼睛，二指按住外眼角，中指放在印堂，小指摁住鼻子，鼻子能微微出点气。
舌顶上膊。这样就把眼睛、耳朵、鼻子、嘴都封住了。然后注意印堂穴。把耳朵摁住了，
鼻子出的气又很细，所以都能听到呼吸的声音了。把鼻子呼吸的声音也都集中到印堂，
这样精神就更加集中了。过去他们把这个方法说神了，说这是个秘密的练法，要在夜里练。
晚上一出村，掐着诀，闭着眼睛走。走100步，扭头就回。
这样练七七四十九天到九九八十一天，
你一扭头就有人跟你说话了：“你把七条路(眼耳鼻口)都堵住了，我往哪儿走呀?”
你别理他，这样慢慢就有本事了。其实是让你安安静静，集中精神，不受外界刺激。
如果老师不给你说这一句话，恐怕就没有这种现象；告诉你之后，给了你一个暗示，
你每天就这么安安静静地练，到时你脑子里边真妄相攻就来了。
脑子里一说话，“哎呀，神来了。”当然过去还有应对的方法，我们现在不讲它了。
以后为了让你更好地集中精神，怎么做呢?把香点燃，两只耳朵各插一支，两眼各夹一支，
鼻子塞棉花夹上两支，嘴里叨一支。你稍一不注意香就掉了。
香一直不掉，持续练49天到81天，不超过100天就行了。如果你掉了一支，
就说妖魔鬼怪、神仙不让你练，你还得集中精神重练。过去把它神秘化也有好处。
插了香头，走100步，不是像咱们这么走路，而是左脚迈一步，右脚跟一步，称为禹步。
走两步算一步。这样迈就慢了。走100步，扭头就回来。以前这么要求实际是让你精神集中。
开天目的五种方法都给大家介绍了。你们反复想一想，
就会从这五种方法里边悟出一个道理。
这五种方法虽然不同，但是有共同点；
①把意念往印堂集中；②意念一进一出；③意想把天目冲开。就这三个要素。
精神往印堂集中，往印堂里面渗透，意念往里边想，再出来。
意念出来时就想天目是开着的。懂得了开天目的实质，抓住这个实质，经常注意它就行了。
同学们就是不解放思想。若解放了思想，我这么一说，你脑子里一动，就行了。
不要认为得有个什么迹象，天目才算开了。只要你脑子里边解放了，天目就能起作用。
开，好开，真正要出功能，你得好好练。实际练也非常简单，可以和开天目同时练。
你根本就不用管天目开不开，就直接按这个方法去做。精神定下来，默念“虚吾”，
把自己虚了，虚到好像自己没有了。然后意念一放放到外面去，再一合合回印堂里面，
一开一合。反复那么做，做得很虚了，意念一动想某个东西，一想，就看到那个东西了。
这是有了遥视功能和透视功能。再有，你可能意念一想，
那个东西就在脑子里边成像显出来了。这两种情况都有可能。
同学们平时练开天目的时候，拿好手诀，安静下来之后，就可以结合着这么做一做。
不一定是有了什么迹象、天目开了才这么做。天目没开之前，也可以这样做。
这些方法，有的人一听说，脑子一动，就可能看到了前边的同学的内脏、骨胳，这就是透视。
一下子没出来，就得反复练。一天不行，两天；两天不行，一个月；一个月不行，两个月……
努力练，功能肯定能出来。有的同学刚练了两次，两天，“怎么还不出来?”他想得太简单了。
三、看气法及其练法
看气法归属于透视法，但它本身不是透视，因为常态智能就能看气，
这是一个从常态智能过渡到超常智能的方法。
在光线比较暗的地方集中精神拉气，一边拉气，一边借助光线的视觉差眯着眼睛看气，
就可以看到手指周围雾茫茫的气，两手指端有气柱相连。一般中指的气柱最容易看着。
手轻轻一晃，其他手指的气柱也都能看着了。一般没练过功的人，要掌心向上，
两手指尖相对平着拉气。不要闭上眼睛，眯着眼，手轻轻碰着，往外一拉就可以看到气了。
眯着眼睛看得很清楚了，以后睁着眼也能看见了。然后越看越细。
先看手，手的气能看清楚了，再看头，再看胸，再看人体周围。慢慢全身的气都可以看到了。
如果你再集中精神往里边看，把神定住，慢慢就可以透过皮肤看到里边。
我们看皮肤外边的气，是通过常态智能的视觉来看的。如果看到皮肤里边去了，
那就从常态智能进入了超常智能。
常态智能的感觉可以传播或接收超常智能的整体信息，在意元体里展现出来。
过去人们不是开天门、开天目，是开小窍。眼、耳、鼻、舌都是小窍，
整体信息也能由此进入意元体里边，并在意元体里边展现出来。
并不是说完全靠开天门、开天目。有的人一听对方说话的声音，就能知道他有什么病，
这是通过耳窍传到意元体的整体信息。一看某人，知道他有什么病，
那是通过眼睛传到意元体的整体信息。有的人一闻味也可以知道他有什么病。像这个情况，
闻味不是医学上的气味，看也不是光看形象，这些都是通过小窍来起作用的。
我们看气就是通过练眼睛开小窍，从常态功能进入超常智能的。
传统气功中只个别老师讲过开小窍的问题。所以，开小窍没有更多、更好的办法，就是练。
看气法是咱们自己体会出来的，以前没有这个东西。
看气法还有一种看法，就是看植物的气。早上太阳还是金黄色的时候，看它2～3分钟，
再转过头来看周围的树，会看见树的周围有白茫茫的一片气。为什么能看见气呢?
因为太阳光也是混元气的一种表现，它里边也含有整体信息。你看太阳时，
这个气跟眼睛连上了，给眼睛加了气，眼睛气足了，视力就增强了，
接受整体信息的能力也就强了。
同学们要注意，一般人看金黄色的太阳10分钟或15分钟，
会引起医学上的“视觉黄斑反应”，你再看周围的气，就看不着了。
因为光线直接作用到视网膜里面黄斑的位置，那里能量太多了，超限了，
视觉神经便受到了抑制。你看太阳15分钟后，一扭脸，看周围看不清，恍恍惚惚的，
视野当中只有一个橙黄色的或暗的圆。一开始练，眼睛的适应能力还不够，
一般功后得呆和着太阳相当的时间，眼睛才能恢复正常状态。练一段时间后，就不再这样了。
看气就得注意这个问题。如果你不是为了看气，也就不用管这些了。
如果你专门练看太阳的功法，就瞪着眼看太阳，可以连续看半个钟头。
一开始也是看金黄色的太阳，看时间长了，中午看白色的太阳也没关系。
一开始就在中午看太阳，眼睛会受伤，习惯了就不会受伤了。
瞪眼看，看着看着太阳就变颜色了，从白色变成金黄色，变成蓝色，变成紫色。
每个人的情况不完全一样。一般变成蓝色之后，太阳像玫瑰云似的往外散，
一会儿就什么都没有了，一片空虚了。练太阳功就是这么个状况。可过去有神学思想，
说练到看到玫瑰云之后，空了，就从里往外走出一位老头，那是太阳神。
其实那是脑子里边概念化成的形象。我们没有神学思想，空了就空了，什么都没有。
普通看气法和观太阳的看气法都可以从常态智能进入超常智能。这也不叫开天目，
叫开小窍，从小窍上来解决问题。看气法本身不应该属透视的范畴，
因为没有更合适的地方放它，所以就把它放在透视法里边。
Ⅱ、感知诊断法及其练法
感知诊断法是应用超常智能的接收功能直接来接收超常信息以诊查疾病，
它是超常智能接收功能最根本的东西，任何诊断方法都来源于它。
透视法、感应法的核心都是感知功能。
我们现在说的感知实际也不是超常智能接收超常信息的本态，它也是变了态的。
透视法是意元体的接收超常信息的功能和视觉系统结合起来，出了形象，
它是在第一映象空间完成的。感知法是意元体的超常接收功能和第二映象空间相结合了。
本来意元体有超常接收功能，但我们脑子里边参照系中还投有时空整体那样的整体观，
脑子显现不出整体形象，意元体还不够那么精细，还不会辨别属于第三映象空间的实体，
常态智能参照系还在起作用，实象出不来。
按照意元体的认知功能来讲，应该说感知法比透视法更深刻一点。
我们透视看到的是形象，当然形象也不是混元实体的那个实体，也是常态里面的。
形象思维虽然有它的特点，但是在认识领域里面，它毕竟是第一级的认识活动，
而概念性活动则是理性的认识活动。我们知道，
概念是从具体的形象进行高度概括、抽象而得出来的，因此，概念比形象更具有本质意义。
按道理来讲，感知功能应该比透视功能更高级、更完善，用于诊断、接收，
感知功能的层次更高一点。从头部里边反应的位置层次来讲，
感知功能的反应点比透视功能的反应点高一层。
透视功能基本是从印堂这个层次往里面进去，
气这么平着起来(当然与上面的大脑皮层也有关系)，
而感知功能完全依赖于大脑皮层的功能活动。我们练气功，
有必要把一些日常用语细心体会一下。如聪明绝顶和聪明过人。
什么叫聪明绝顶?说人太聪明了，气冲到脑的最高点了。聪明过人并没什么了不起，
只是比普通人聪明一点；聪明绝顶，气到高层次去了。透视气上升的位置不够，
按佛家的讲法，它属于色界(有形质的物质)里面的功能。感知就没有形质了，就是概念了，
更靠上了。同学们不要以为感知功能不如透视功能好，不是这样．它更高一层。
按照过去头部九宫来讲，透视属于以下五宫：从印堂往里一寸是明堂宫，
往里二寸是洞房宫，往里三寸是丹田宫，往里四寸是流珠宫，往里五寸是玉帝宫，
前面四宫叫雄四宫，都在平印堂的水平线上。感知功能属于上面的雌四宫。
下面雄四宫动多一点，形式多一点；上面无形的多一点。雌四宫是：明堂宫上面天庭宫，
洞房宫上面极真宫，丹田宫上面玄丹宫，流珠宫上面太皇宫。最后一宫是玉帝宫，
它上下两层都管，其位置在百会下面。一般图示头部九宫，把脑子分成九瓣，周围八个，
当中一个，那是按八卦九宫分布的。按照内景不是那样分布，而是上面五个，下面四个。
感知法是意元体的功能和概念思维结合在一起的；
透视法是意元体的功能与形象思维结合在一起的。我们现在不用九宫来认识它，
而是按意元体理论来认识它。把九宫说一说，是让大家对传统气功修九宫的方法有所了解。
过去说这是从上田练出功能的一个简单的方法。可虽说简单，没十年、八年也不行。
过去说有了功能就成了仙(其实有功能与成仙不是一回事情，有了功能还是人)，
一成仙就想死，可一死就完了。
练感知法实际上就是发挥意元体接收超常信息的功能。
一般人意元体接收不了超常信息，是由于躯体混元气对意元体有屏蔽作用，
你要想接收大自然界的超常信息，就得先打开通路。开天目穴也能通到意元体中心去，
但它走的路线与视觉有很大关系。开天目后，
整体信息进去容易与视觉形象结合而出现形象思维，展现出透视功能。
当然也有人开天目之后，不出形象而出概念，不过这种人太少了。古人练功一般不开天目，
而开天门。因为过去说开了天目，气往天目穴走，这只是升天界，开顶后才能进入圣界，
叫“顶圣眼天升”。气从顶上走属圣界。眼属于天，气往这儿走是天。从心走是人，
小肚子是饿鬼。“顶圣眼天升，人心饿鬼属”。饿鬼是修罗，非常贪。腿属畜牲，
脚心涌泉属地狱。当然脚心也要开，这样通路更多，而关键是开天门。道家讲，
开顶属于走圣道，开天目属走天道。过去开天门是老师给学生单个开。按过去讲，
从最高点的发旋昆仑到前面颅骨和两块顶骨交界地方，这一条线都可以开。具体开在哪，
每个人不一样。可有本事的老师一看就知道，他也不告诉学生，拿手点住那个位置，
一般用半分钟，头顶便开一条缝或一个洞。现在学功的人多，那就须集体开天门，
和传统开天门就不一样了。过去说天门是个门．门上有锁，要用钥匙打开，
开天门的手法、方法就称为钥匙。可以用金刚指来点，
也可用三清混元手来点(三清混元手的掐法见教材)。
咱们集体组场开天门，让被开的人从昆仑往前摸，找到缝最宽的地方，
拿好三清混元手，右手点住这个地方。组场后，让大家“三元归一”：舌顶上腭顶向天门，
闭着眼睛看天门，两个耳朵听天门，集中精神，安静后开始发音。
过去佛家念“嗡、啊、畔”三字或“嗡、兰”二字，
也有念“崦、吗、呢、叭、咪、畔”六字大明神咒者。《西游记》中孙悟空被压在五行山下，
山上有个封贴，上书“唵、吗、呢、叭、咪、哞”六字，封贴一揭，
孙悟空就从山下跳出来了。实际那就是暗喻用“唵、吗、呢、叭、咪、吽”开天门的。
怎么念呢?念唵，意念从头顶出；吗，从头左侧出；呢，从头前面出，叭，从头右侧出；
咪，从头后面出；畔，从混元窍里面穿出头顶。
我们现在为了避免人家说我们是搞佛家那一套，就不再用它了，
就念“刻苦练功，完美身心，造福人类”，也能起到三田共振的作用，而且效果更明显。
另外，大家要注意，喊“刻苦练功，完美身心，造福人类”时，
“功、心、类”三音都是两拍，这就有了开天门的意思，有三田共振的内容了。
一开始编口号的时候，我们没有多讲这些内容，近几年才讲它。不过我们讲了之后，
也给念咒的人起了个头。过去讲念咒可以起三田共振作用的，可以说没有。
我们从79年、80年讲这个问题之后，80年代以后的著作基本上也都讲共振了。
搞佛的怕别人说佛理亏，也讲讲共振了。
我们喊这三句口号时，中指点着天门。发e时，鼻孔、鼻柱、人中都要往回收，
有鼻音。如果发e时，舌尖或舌面轻点上腭，音就能沿鼻子两侧、鼻柱振动到天庭宫。
天庭宫在天门前面，发e再变成η，就振动到后面来了。发e音时，鼻和上腭就开了。
发音要圆，而且音要低。频率低，振福就大，振动范围就大。用手振颤开天门是骨头开。
发e音，力量充足后，从里边冲开天门，与骨缝开不一样。
东北有个学员给我来了一封信，说：“我练功的时候‘哗’骨头开了，
从印堂到玉枕整个脑瓜都觉得裂开了，这是不是天门真的开了?最近练功我嗓子疼，
吐了好多痰，原来的气喘病也好了，这是不是表明喉节也开了?”我说那都是幻觉。
从里面开的景象不能跟同学们讲，一讲就想，一想就容易出幻觉。
如果你觉得自己出现透视或内视了，你就做实验检查一下。你说你能看到骨头，
那你看看别人的骨头(骨头有毛病的)，看看他哪儿有毛病。你说对了，
那你就有了透视功能。“我看见我的肋骨了，看见脊椎了。”光看自己还不算，
得经实验检验才行。头缝开了，或头顶出了个窟窿，这是顶开，天门开是从脑子里面开。
有了景象写给我看，我告诉你是不是。如真是天门开了，我写信告诉你开喉节的方法。
现在还不能告诉同学们开喉节的方法，因为早讲之后，有的人乱用它，也会出弊病。
也许再过上五年到十年才会公开开喉节的办法。
开天门时先念口诀(三个口号)，发e、η，再加意念，默念“天门开”。
“开”这个音本身就有往外开的作用。发“k”气往上冲上膊，发“t”气也往上冲。
反复念。去年面授时我还带大家发过“英”和“精”宇音。前面讲了“嘎”和“神机凌空”，
发这两个音都是为了更好地冲开天门。“嘎”音过去是武功里面练鹤形的发音。
“风声鹤唳”，“鹤鸣九皋，声闻于天”，鹤叫的声音很清脆，能传到天上去。
“嘎”音是往上冲的，意念是从喉到腭部往上冲的。这个音还是从内部冲起来的，
但是个高频的音。“嘎”一般发成“嘎儿”，一张嘴，出来的是元音。
“嘎儿”音是从软腭往上冲的，一开始冲不到头顶上去，而且靠后一点。如果集体练，
有的人原来天门开的位置靠后，组场发“嘎”音容易冲开天门，就把其他人也带起来了。
一般单练不着重念“嘎”。“嘎”音是往上升的，
所以武功中的“一鹤冲天”就用了这个发音法，而且它还采用了一些穴位，
意念从这儿到那儿穿起来。经常练这个动作，意念一集中，人就起来了，能跳很高。
.武功发“嘎”声音很短促，练开天门发“嘎儿”音时音不要太尖，使软腭和头部气充起来。
中脉之气在这一段最不好连，发“嘎儿”音能使气从胸到头连上。
(这不是开喉节，不要认为这是庞老师在暗示我们开喉节的方法。)
去年庞老师怎不教发“嘎”音?那时一般地发几个音，我带着大家开，大部分都能开。
现在要从最根本的道理来讲真正开天门的方法，比一般的讲总要深入一点。
“神机凌空”这四个字既有发音作用，又有意念作用。念“神机”时脑子中心有振动，
念“凌空”时意念就冲出去了，加上发“嘎”音，天门就容易开了。
可以把前后讲的结合在一起，先喊口号“刻苦练功，完美身心，造福人类”，
三田共振，然后发“嘎”音，再念“天门开”，再接着念“神机凌空”，
最后念e、η把气拢起来。不按这个顺序也没什么了不起，大家不要把它看死了。
不同的老师教的口诀并不一样，这个口诀可以开，那个口诀也可以开。
告诉同学们，发音、手诀式只是形式，关键是意念。发“嘎”、“神机”，
意念从里边冲出去，就可以开天门；光发“嘎”音，不用意念往外冲，就不能开天门。
同学们要掌握开天门的实质：用发音、手诀法加意念从里往外冲开。发“神机”，
体会头里面振动的位置，从那儿“凌空”冲开天门。发音的感觉可以帮助你找位置，
但是开天门还须意念来引导。
一般来说，一开始还没完全走神，还在练气的时候，就觉得天门上面有个气柱升起老高，
一般要升到几米至几十米。过去有的老师说有一百丈高，有的说有一千丈高，
冲上去乒乓直响(其实是脑子里面的响动)。其实一百丈、一千丈都是意念想的，
那是意念和气要真正冲出地球的大气层。意念和气像一根天线一样，冲到顶上去，
那么感知功能就强了。冲得响，不要害怕，精神集中，气柱一歪就赶紧收回来，再起。
往上升气柱要注意两点：一、气柱要直，不能歪了；二、气柱不能太靠后，
最少要放在发旋前面一寸半到二寸的位置，这样往上升不觉得累。从后面往上升会觉得累。
后面是养，前面是练。枕骨上面也有一个窍，是十三门的总门，从这儿平着出入可以，
不能往上升，从这儿往上升人就受损伤了。从这个门往外放，也不能放得太远。
不能从发旋处往上升，那样太劳神。过去有功夫的人，晚上练功时，
头上升起一个很高的大光柱子，老远就可以看见。一开始练时，气要往上升，
练到一定程度，就不能往外放光了，要把光收起来。过去讲魔要把你的光收走，
所以练功时需要念咒护法。其实那是用意念把气集中起来，把光柱高高地升起来。
意念很集中，气就不容易散。过去练功到这层次，有“气冲牛斗”的现象。
实际就是开天门后，有光柱冲到天上去了。这是过去某一个门派练功的特殊内容，
我们现在不这么搞了。如果你真把气柱升起来了，最后就必须要收功，
把气柱收回来放在混元窍当中，然后静养三分钟。最后还要把周身想一遍，
让周身各部的气都回到周身各部去。在过去是念咒(其实也是个意念活动)，
“天神归天，地神归庙，各路神仙，各回原位，再请再至”。身体各部分都要归一，
归一之后还要把气散到身体各部去。“天神归天”，气就到头上来；“地神归地”，
气到形体里面去；“各路神仙各回原位”，全身各部分的气回到原位；“再请再至”，
再练功再把气集中起来。其实这本身是练功的内容，讲的是身体里的气机变化，
只是把它神学化了。收功之后，把气散到全身各部去，这才叫真正的静养。
练功的程序：一开始把全身的气集中起来，然后开始练功，练完功把气收回来，
散送到全身各部去，全身的气均匀了，就是收功。过去的练功程序是有一定意义的。
不要以为过去烧香磕头过于烦琐，它能让你有序化。准备工作做好了才练功；
练完功还要收功，把全身整理一番。真正的和尚、道士的生活非常规律。
练功不同于一般的上学，气功单位不同于其他的单位。庙里边的和尚们生活都井井有条，
吃饭之前先念经、念咒，有几个和尚专门管分饭。吃饭时不许说话，吃饱了就坐在那儿呆着。
等大家都吃饱了，两个碗一摞，放下筷子(不能超过桌子边)。那样做就有序化了。
搞修行为什么搞这样的仪式?这本身是在规范你，让你时时刻刻都练功。吃饭以前念经念咒，
想想佛，这是修佛生活化。我们现在还没让大家这么规范化，将来也许要这么规范。
气功这门学问和别的不一样。咱们现在就是太松散。练功是个很长的过程，
要不断地改变普通的生命活动状态，在日常生活中就得经常注意改变人之常情。
咱们不是要树立气功文化吗?气功文化向前发展，就必须要摆脱现在人们的困境。
我们不从宗教、神学上去搞，而从科学上去搞，得改变常态的生活状态，常态的思维状态，
常态的习惯，常态的一切行为。上气功学校比管小学生还厉害。上幼儿园的小孩子吃饭时，
老老实实地坐着，阿姨给盛饭。咱们虽然这么大了，可心的境界还不行，
往新的境界走得学习。
有些人天门不开也有感知功能，有些人天门一开感知功能就有了，
但是大多数人开天门之后还没有很好的感知功能，还需要练一练。天门开后有了基础，
外面天空的清阳之气就好进来了。你的气往外一放，与天空清阳之气结合，
然后在头部和虚空之间一出一人。往脑子里一冲时，意想脑袋清亮了，清明度增高了。
这时精神也比较专一了，然后想脑子内外都是无形无象、混混沌沌、恍恍惚惚、
雾气沼沼的气。有这种感觉后，再默念“雾要收”，想雾气往里收。
(过去有的书本称泥丸宫的神为“雾尤收”，实际应该是“雾要收”。不是神叫“雾尤收”，
是练功时的意念。)收得没了，又变清明了。一出、一清，一出、一清，反复练，
脑子越练越清明，“雾”越来越细，越清明越细，越细越清明。慢慢把范围扩大，
雾、清明，雾、清明……到了一定状态，你想知道什么，一清明，意念一动，
脑子里就出来概念性结果。有的概念很具体，虽然你不是医生，一查张三有什么病，
脑子里出来个概念：十二指肠球部溃疡。本来有好些名词你不知道，
但你可以把空间中的信息捕捉到了。当然有的同志会反映出这样的结果：胃疼，吃不好饭。
同学们要注意，查病时你脑子一定要清明，自己先不要预想他有什么病。
怎么区别是你自己想的，还是真正意元体客观接收的?按道理来说，将来有功夫之后，
就可以把你的脑子想的和你真正接收的区别开，但你稍不注意就会出错。
比如去年有位同志去世了，我稍不注意，脑子里边加了一个“不要让她死”的意念。
“她没死”，脑子里就出这么一个概念了。有些时候你感情太浓厚的话，会给你带来干扰。
透视功能也可能因意念造型而出现假形象，但它的比例数比感知功能出错的比例数要小一点。
因为感知功能一想就出结果，它很简单，不需要集合能量；
而透视功能还需要用信息把气聚起来成形。所以我在这里告诉大家，
感知功能是较高层次的功能，但是它有误差。怎么办呢?大家多练，并通过实践去验证。
查病后，问一问病人，验证一下。反复多做，慢慢就能够比较准确了。
另外，往往是第一个念头是最正确的结果，不管那个念头是你希望的还是不希望的，
你都得承认它。出来的第一念不好，你意念一变，就干扰它了。运用感知方法的时候，
首先意识要静，静下来之后再感知它，脑子里边一动，就出结果。
如果你想改变不好的结果，那得看你当时意志力量强不强。你可以试一试，也许能行，
也许不行。一般来说，对感知出来的结果，好的，你不理它；坏的，
你可以试着努力改变它。练感知最基本、最简单的方法，就是这么练、这么做。
另外还有一种是“空人感知法”。精神安静之后给人查病，一想张三，
一个假的空人就站在你面前了(过去叫“拘魂法”，就是把魂拘来。其实不是把魂拘来了，
人家还照常生活着，是你的意念把他的信息捕捉到了)。你闭着眼睛，
用意念从上往下察照空人，察照过程中觉得哪儿不正常，哪儿就有毛病。
有的人运用空人感知法可以直接感觉到哪儿不正常，或感觉到病的形象，
或察照到某部位有病，脑子里出概念。每个人的情况不一样。
透视法中的遥视也可以这么做，不管远近，直接用意念把信息拿过来。遥视张三，
就可以把张三的形象拉过来看他形像的变化。透视也好，感知也好，
都是意元体来接收超常信息，一个是从形象上显示出来，一个是从概念上显现出来，
所以遥感、遥视都可以用空人法。
第三种又是从常态智能搞起来的——摸气感知。拉拉气，揉一个气球，
把这个气摸熟了，然后摸身体周围的气。不接触身体摸气，经常这样摸，
就能感觉出哪儿正常，哪儿不正常。这种方法练起来比较简单。其实它也是意元体感知的，
只不过借助了触觉，
这又是在第一映象空间里完成的
(眼、耳、鼻、舌、身这五种感觉都是在第一映象空间起反应的)。
手平时摸东西就比较敏感，摸一摸，它光滑不光滑、是冷是热、有没有刺激性、
是硬是软、什么形态，通过手的不同感觉脑子可以知道。手对气同样也有不同的感觉。
对气怎么样才是正常的，我们概念里边并不是那么明确。但是你在整个生命过程当中，
自然信息传到你脑子里边去，脑子里边对正常与不正常有非常微细的感觉，
只是还不能从一般的认识中抽象出明晰的概念。你要通过反复练习自己给自己总结出规律。
这个规律，谁跟谁也不一样。这儿有个病人，你一摸，手发热；张三一摸，手发凉；
李四一摸，觉得手刺痛；王五一摸，觉得手麻木。同是一个病人，检查人不同，
感觉不一样。手的触觉和意元体的联系有个规律，你自己要根据经验多去练习。
拉气、揉气球，对气球的感觉很明显了之后，再静下心来摸周身的气，
摸到某一部位就可能觉得不正常。一开始可能觉不出到底是什么病，
只知道这个地方不正常，慢慢就知道是怎么个不正常。比如摸到胸部，觉得这儿不正常，
到底是肋骨不正常，还是胸部肌肉、神经不正常，还是心脏不正常，还是肺不正常?
一开始分辨不出来。等熟了，意念能透进去了，一摸到胸部，“心脏不正常”，
“心肌不正常”，“瓣膜不正常”……就能分辨得清清楚楚。手摸也可以越来越深入，
越来越细致。因为它只是借助了手的形式，实际上也是意元体里边的感知，
只不过是借手的感觉功能体现出来。这个功能谁都可以练出来，只要你精神专一就肯定行。
我这次到深圳去，碰到一位“气功师”，他说他对气没感觉，如果谁能让他对气敏感，
他花二十万元也愿意。我说，你一分钱也甭花，我告诉你一个方法就行。
我让他抻了一会儿气，问他有没有感觉。他说有感觉。我问他这算不算气?他说应该算是气。
“可我还摸不着。”我说：“你把手指对鼻根，离2—4公分，轻轻转动。胀不胀?”
他说：“胀。”“晕不晕?”“晕。”这不就有感觉了吗?转小一点有感觉了，
再转大一点。转大一点有感觉了，手再对着别的地方试试。这么做，
就能变不敏感为敏感了，之后，再练习摸气。
下面我们练习一下开天门。
拿好三清混元手。左手先是掌心向上，再翻为掌心向下，和天气、地气接起来，
然后掌心向内置于肚脐前(也可以放在京门穴前)。右手中指冲天微微地晃一晃
(过去讲这是跟天上三十三层天之上原始天尊所在的大梵天的大梵之气连上了)。
舌抵上腭顶向天门，安安静静，手这儿一动，头顶就动上了。有的人天门没开，
头顶也会跟着动。你不用拿手去摸头中缝找位置，就直接将右手中指点在动的那个地方。
“嘎儿，嘎儿……”不要发得太高，嘴张圆了，但音不要出来。“嘎儿，嘎儿…．”
”发“嘎儿”音时，口一张，就想天门张开了。默念“天门开”……再默念“神机凌空”
(念“凌空”时，点天门的手指往上提一下，把那个动感提出去，领到外面去)……
发e音(e中途变为eng)……把右手放下来，落至胸前，指尖对天，
意想手指合到头顶天门那儿去。安静、安静……头脑里边清明，清明、虚静，灵明、虚静……
作意，想脑子里边都是恍恍惚惚、模模糊糊、雾气沼沼的混元气。不要把气想成平常那种雾，
它是若有若无、恍恍惚惚的。默念“雾要收”，恍恍惚惚的气没有了，脑子清明了。
安静，虚灵明静，头脑里边虚而且灵，里面很清明。安静，很清静。虚灵明静…
再想恍恍惚惚、雾气沼沼、若有若无的那种状态，它似是雾气沼沼，但不是雾。
默念“雾要收”，雾气收了，头里面变得很清明。虚灵明静，虚灵明静，虚灵明静，
把这种虚灵的状态散到外面去，往外散，周围都变得非常明静了，
都是一无所有的虚灵明静状态。意念收回来集中到头脑当中，内视一下混元窍……
想一想周身各部：头，面，胸背，胸里边的内脏，腹部，腹里边的内脏，下肢，上肢。
松诀，眼睛正反各转几圈，慢慢睁开眼睛。
天门开了，大家要信心十足地去实践。来了病人，你心里面先查一下。反复去实践。
你一定要这么想：一感觉结果就出来。你不要“哎呀，这行不行呀?”你感觉到之后，
就问问病人什么地方不舒服，给他治一治。治完了，你再给他查一查，看治疗效果怎么样。
这样反复印证才行。千千万万别这样：老师给我讲东西了，我来给你治，是对你的恩赐。
要注意自己的动机。过去讲要有菩萨心肠，有了良好的主观愿望，再努力去做，
就容易解决问题。
Ⅲ、感应诊断法及其练法
感应诊断法是气功诊断里面一种比较简单的方法。我们练功练到一定程度之后，
体表的混元气比较充足了，意元体的功能也比较敏感了，
虽然真气的充足与意元体的敏感还是初级的，然而两者结合到一起了，
和我们的感觉器官、皮肤的感觉功能结合到一起了，这个功能就会强化起来了。
这样，患者身上的各种疾病可以在施术者身上的特定部位反应出来。
依此而作出诊断的方法，我们称作感应诊断法。这种现象，
在我们很多同学的练功过程中不知不觉地都体现过。
尤其是有些人练捧气贯顶法练得比较好、练的时间比较长，气比较充足了，
就不知不觉地有了这种感应诊断的功能。前些年，碰到不少这种例子：练完功，
一出门，碰到病人，他就难受，人家哪里难受他就哪里难受；一坐汽车，
头痛、牙痛、腰痛、腿痛、肚子痛……全身都痛，难受得厉害。
有些人把这种现象认为是病人的病气跑到自己身体里面来了。这种认识是不对的。
为什么?同学们可以想想看，一些不练功的普通人，病气也还进不来；你练功有本事了，
普通人都不怕那个病，反而你却受不了，那还叫有本事吗?这个问题，
你只要认真地想一想就可以想通了，
就可以得出那不是病人的病气跑到自己身体里面来了的结论。
可是气功界很多气功师都这么讲：病气跑到身体里面来了。
这一方面是由于对内景体察得不够精细；
另一方面是对意元体和人体混元气两者的关系了解得不清楚。
智能功是开放性功法，对一些问题一层一层地讲得比较清楚。
我们把人体的气，分为体混元气、脏真混元气、脑细胞混元气——意元体。
我们一开始练外混元，把膜络之气练得更加充足，使膜络内外之气更加通畅。
练捧气贯顶法的作用不就是这样子吗?膜络气强化起来了，内气外气便畅通了，
而且意元体与皮表结合得也更充分了。因为练捧气贯顶法的时候，
很注意周身的气和外面的气怎么融通，怎么融为一体，
这样，意元体和体表之气结合得比平时要密切多了，接触得密切了，
它自然而然就会把我们常态感觉功能强化起来、敏感起来。这是一个方面。
另一方面，意元体和混元气的结合度增强了，必然使接收外面信息的功能也会强化起来。
由于这两个功能的强化，所以，当接触病人时，就能感知到这个病人的气是不是正常的。
我们人和人之间除了具体相貌、性格不同外，人的整体结构，从细胞到宏观，
基本上都是一致的，因此，人体各个部位气的正常标准也是大致相同的。
如肘关节和肘关节，膝关节和膝关节，它的气里面含有的信息量虽然是不完全相同的，
但张三的肘关节和李四的肘关节有很强的同一性。当我们把气练得敏感了，意元体敏感了，
和有病的人一接触，两个人的气可以互相触通，
一融通他就感觉到并能分辨出这个人有病部位的气是不正常的。但是，
由于这时候意元体的功能、判断能力还不那么精细，因此，
对那不正常的信息就不能判断出是外面别人的不正常。
因为像痛、痒、麻这样的感觉，在日常生活当中，脑子里只是对自己的能够感觉出来，
对别人则是感觉不到的。这样，人们就很习惯地把它和自己的生命活动连在一起了，
把别人的肘关节痛，就感应成自己痛了。气功界的绝大部分的气功师还没有过这个关，
他们目前还不了解这个感应法，不明白感觉到痛不是自身得病了，而是接收到外界的信息。
我们有些同志练捧气贯顶法练得比较好，别人病得难受，他一注意，自己就感觉难受了。
在这个时候，你一定要立即想到不是我痛!找一找，会找出张三或李四痛。
你习惯这种判断之后就不会再感觉这个样子了。如果你真正觉得是自己的病，
“哎呀，坏了，病人的病气跑到我身体里来了”，脑子里真有这种概念，
如果病人的关节肿，你关节也会肿；如果病人拉肚子，肚子痛，你也马上会肚子痛、拉肚子。
这是什么道理呢?这是意识——意元体的活动对生命直接的影响。
你的意识活动真正动了之后，就能够影响你的生命活动。前面讲话疗时，说到你意识真动了，
就能影响你生命活动；可我们很多同志不会动意识，反而说动意识影响不了自己的生命活动，
那是意识动的深度不够。有些人很任性，可他一个心眼，想个事就想啊想，想啊想……
也能想出病来。对这样的人，你对他讲：来了病气了!他马上就能得病。
所以气功界有的同志讲：“庞老师，你说得不对，你说没病，你看病气来了之后我这肿了，
没有病怎么会肿?”他就不懂意识能起快速调节作用。
人体的生理、病理变化有两种：一种是自然的变化，那是慢速的调节；
一种是意识起作用的混化，是快速调节，马上起作用。所以，从这一点上说，
感应法对人体的影响也还是非常大的，可以直接甚至马上使你进入病态。
这是感应法不好的地方。有的人用感应法一感应，自己出来病了。因此，
有些气功师就说：“我大发慈悲，把你的病拿到我身体来了。”其实不是。
你感应后你拉肚子了，说明病人拉肚子还没有好，如果他好了，你就不应该再拉了。
你既然能不接触人把病拿到你身上来，你为什么不半路把它扔到地底下，
非拿到自己身上来干什么?拿到自己身上再往外排，那就跟一般的粗俗人开玩笑说的一样，
叫“脱裤子放屁——费两道手”，这不是没事找事吗?由此可以看出，
气功师说的所谓道理是讲不通的。这实际是对气功功理过不了关，内景不清楚，
不知道其道理，想当然如此。我们同志们要把感应法的机理搞清楚。
这里介绍四种方法。
一、对应部位感应法
具体方法是：让病人站或坐，施术者位于病人对面，用意念将病人一罩，
使自己和病人的气接上。然后从上到下安安静静地体会、感觉。病人某部位有病，
施术者的相应部位就会感到不适。一般来说，肢体和躯体的疾病，因与病人是面对面，
同照镜子一样，如果施术者右胳膊疼，就是病人的左胳膊疼，是左右对应的。
内脏的疾病往往就不是这个样子，它不左右对应，病在哪儿就是哪儿。
躯体的病和内脏的病不能混为一谈，因为体混元气和脏真混元气不一样，
脏真混元气和意元体联系比较密切。正常人或病人起反应都和意元体连着，
因此感应诊断法实际也要通过意元体在局部表现出来。内脏的位置是特定的，
有的内脏只有一个，右边有左边就没有，左边有右边就没有；而躯体就不一样了，
躯体是对称的，两边是差不多的。左边的胳膊和右边的胳膊差不多，腿和腿差不多，
这一点希望同学们在临床的时候多体察。这个方法比较简单，只要体表混元气比较充足了，
就可以进行这种练习了。
我们练功过程中，对气的感觉会不一样。有的人说，练捧气贯顶法，练练气挺足，
来了病人不知不觉就有感觉，可再练形神庄，练练……感觉不着了，
练五元庄也感觉不着了。为什么?因为气往里面收了。你要想出感应，
得把你的意念往周身充，意念注意周围，让气开合。拉拉气，气足了，
外面气感觉明显了，再搞对应感应法。对应感应法是比较简单的，
只能知道病的大概部位，对病的确切情况往往不是非常清楚。
因意元体对于和体表混元气结合的结果判断的不是那么仔细，
而且在练功过程中出现对应感应时，我们往往又忽略了。当我们真正有这种功能的时候，
要去多查，把它固定下来，也就习惯了。不过我们练功，气总要往里去，
你不让气往里边去，里边气不充足，如光在外面练感应法，有的人练、练、练，
神得不到气的营养，神就不稳定，所以好多对感应法比较敏感的人，还有点神经衰弱。
有的就说：“庞老师，你给我们讲这个方法，让我们神经练得衰弱了?”我们讲，
你要光练外混元不练内混元，气不往里边收，就会有神经衰弱的可能性。
可是现在你既练外混元，又练内混元，还练五元庄，把气往里面收了，
用的时候再从里边调出来，拉拉气，开合开合，你再去感应也能感应出来了，
等感应完了它又进去了。气能够出入了，就比你单纯只会练外混元强多了。
可能现在有些同学还停在感应法阶段，因为我听有的同学讲，“哎呀，别的病我不怕，
胳膊、腿痛没事，要是碰上癌我就难受。”其它的同学有的碰上肝病难受，
有的碰上脑的病难受，碰胃病难受。其实碰哪个病也不应该难受。碰上个病感到难受，
可能是对这个病有些负担。如你感应胳膊、腿不难受，只感觉到胃难受，
说明你对胃有负担；肝难受，对肝病有些负担。懂得这个道理了，负担没了，就都没事了。
二、环流感应法
环流感应法既可以用于诊断又可用于治疗。用于诊断，
施术者和被查对象面对面坐着或站着，施术者意念从自己百会穴出来，
经空间到对方百会穴，从上至下一点一点地往下贯气，经头、胸、腹、腿一直到涌泉，
然后从地底下再回来进入到自己涌泉向上升，通过脚到躯干、头顶，这是一周。
按照以上环转几周即可。在运转的时候不可太快，要慢慢地、安安静静地体察，
感到自己身上哪个地方难受，就是病人的有病部位。这就是环流感应法。
如果在转的时候，不是体察哪不舒服，而是让其“正常、正常……”就是治疗了。
所以这个环流法，即可用于诊断，又可用于治疗。这是环流法的特殊性。
它诊断内景比较清楚，里边的病态可以感觉得很明白，比对应感应法的清晰度要大一些，
当然这与施术者的功力有关系。也有的人在这么转的时候没有在自己身上体会出来，
而是直接感觉到病人体内的病态，知道病人哪儿不正常了，但不往自己身上反应，
这样就不是感应法，而是感知法了。虽然用的是环流法，但是机制属于感知。
类似这些方法都比较简单，只要知道方法了，同学们认真地练一练，都是比较容易掌握的。
当然如果你要掌握得非常精确，那就需要反复实践才行。
三、序列感应法
序列感应法是按照身体的一定序列来感应。排列一个序，哪儿代表什么，都规定好了，
这样，在感应时，哪儿起反应了，就知道哪儿有病了。这个序列因师传不同而不同。
在《道藏》里有本书谈到了这个内容。哪儿代表什么，如肩、肘、腕各代表不同的内容，
不是直接对应的，如肩难受不代表肩有病，肘难受不代表肘有病，腕难受不代表腕有病，
而是代表特殊的内容。老师排好了序列，有的人在头上反应，有的人在身上反应，
排在哪算哪儿。各个老师把自己练功摸出的规律来教徒弟，这样就形成了不同的序列。
70年代初，我有一个老师，只要来个病人，你刚要说或没有说病的时候，
他就已经知道你是哪年哪月得的病。我亲眼见来了一个病人，他往那一站，
我老师就知道这个病人已经得病8年了，也知道是8年以前哪个月得的病，问病人对不对?
病人说：对。可你要问他得什么病，这位老师可能说不上来。我问老师是怎样诊断出来的，
他说这是混元功的序列诊断法。病人一来，施术者把病人的气往自己身上一接，
从脊柱往下数，如数到第八节，那一下动了，就是八年以前，数到第一节就动了，
是一年以前。要是50年怎么办?一般50年的病很少，从上到下20多节，
能查出20多年的病也就不简单了。数了年以后再往下数，一跳一跳的，
如跳三下就是三月份得的。为什么这个样子?这是意元体的自动化反应，按道理，
这都算意元体的自发功。脑子里排好顺序，跟计算机一样，一接收信息，
知道这个病的信息了，就反应出来了，这是高度自动化的表现。每个老师的序列都不一样。
60年代中期我有一个佛教朋友，他会混元功，给人查病是从头到胳膊这么一个顺序，
而且把人的地位也能表现出来。地位高的人从头上来反应，地位低的人就从手臂上来反应。
他讲：有一次肘上来了一个信息特别熟，这个信息按说应该是一个好友，
是东北一个有地位的人。怪事!怎么从这儿来了(从手臂上来)?等了一会信息又没了。
这样就奇怪了?查查病吧，一查查不着病。到下午来送信儿了，说他死了。
这个朋友死的不好，是被汽车撞死的。
(这种死按过去练功人的说法是火雷、木雷与金雷结合到一起了。拿土砸死的叫土雷，
水淹死的叫水雷。)他被汽车一撞的时候，想了我这位册友一下，意念一动，
我这位朋友感觉着了，可他的气已经不行了，不是平时那么高了，
所以到不了他应该到的这个位置(头上)来了。每一个老师都有它的感应序列，
过去把这看得了不起，说得神乎其神，其实，经过我们分析，
这个方法就是那种最简单的方法。可是，别人真是当活神仙来看啁?你去一讲一捅破了，
就这个东西。
序列感应诊断法不光在混元功里有，很多功门里也有，而且在过去道会门里也比较多。
同学们不要以为道会门都是骗人的，它有它的反动思想部分，
可道会门里有好多当家的头头，确实有点本事、有点功夫。因为感应诊断法很好练，
就练外面的气，老师一教一带就会了。这个本事能唬人，加上过去文化水平普遍不高，
医疗条件又比较差，有这么点功能就把它说的很神。将来我们要到处宣传这些理论，
道会门就没有市场了。
另外，感应法还可以施行对人的死活的判断，但是，经过我们拚、拚、拚，
有些死人的病又拚活了，所以不教同学们判断死的方法，
以免出现该治的说该死了不给治、不救了的情况。其实这个人该死与否，
可能按照常规说他该死了，而按照智能功他可能就不该死。也许会有人说，
这个人已经判断死了，你智能功还要治，最后没治好，还是死了这不丢人吗?
咱们智能功不怕丢人，我们全心全意为人民服务，有一线可能，就要拼命想他好，抢救他，
我们拼了命他不好，那是我们功力的事。你不知道病人要死更好，一知道他要死，
你脑子里打下他要死的概念，就不想治了；你脑子里若没有治不好的概念，拼、拼、拼，
或许就拼活了。这一点希望同学们要特别注意。
我是怎样打破老师教的框框呢?这要从我的一位师叔的启发谈起。我的师叔讲，
他哥哥治病是很有名气的，有一次他判断一个人要死了，我师叔判断他也是要死了。
可是我师叔不服我师父的气，就对病人说：“这样吧，我到阎王爷那儿给你续三年寿命!”
我问：“阎王爷在哪儿?”他说：“你这么往里面一照就照着阎王爷了。”
结果那人真的又活了三年，三年一满那人就死了。这是70年代初期的事儿。
我听了之后就想：为什么求阎王爷去就可以多活三年?说明要死的人，也能治好。
上面讲了三种不同的感应法，而手诊感应法也是属于序列感应法的，
但是由于它的内容比较多，把它提出来单讲一下。
四、手诊感应诊断法
刚才我在讲感应法时，给大家讲得很玄妙，有的同学就安安静静地听了，
而有的同学就当笑话听了。你要当笑话听，你脑子就没起变化，你要安安静静真正听了，
脑子就受了信息的感染，就起变化了。有的认为我给同学们讲笑话呢，其实不是。
咱们讲课时间那么紧，讲笑话干什么!本来就是通过这种方式，往脑子里打更深刻的信息。
“庞老师，你怎么不早讲，现在你才讲，我后悔了没有好好听。”
同学们应该是时时刻刻都好好听，老师讲什么东西都得好好听，
哪怕老师讲的是很风趣的话，如像我前面讲的“脱裤子放屁——费两道手”，
这样粗俗的语言，你都得好好听，不能把老师讲的当笑话。
这“笑话”在你脑子里能不能拓展开?你应该这样想；
我不费两道手就能一下子直接完成一件事情。好多语言稍稍一动就能变成内在的精神世界!
过去有一个和尚总也不开悟，有一天走到一处，一个歌妓正在唱艳诗，
其中有一句，“你既无心我便休”，如果你没心我也没心了。他听了这句，就开悟了。
听艳诗开悟，这是高僧楼子和尚的典型事例。“你既无心我便休”，
楼子和尚从气功、佛教禅宗的高度领悟到：识神是你，佛性、元神是我，我也没有，
你也没有了，一听艳诗他脑子一动——开悟了。所以说，
真正长功夫可不一定在具体什么时候能够开悟，你真是做到了内向性运用意识，
经常注意到意元体当中去，随时随地都可以开悟。过去讲，风声皆是广长舌嘛!
刮风都是佛在说法。所以同学们真得要从内心世界去起作用、去练功夫才行。
手诊图感应法，这个方法比较流行，
其实就是把人的形体按一定规律分布到手的指、掌，固定哪儿代表哪儿。施术者把手举起，
对着病人，安安静静，哪儿起反应了，就代表哪儿有病。咱们书本上一共列有三种手诊图。
前两年社会上办手诊学习班，就是一张图、一本小册子，光资料费就20元。
(去年又一个朋友寄来一张手诊图，和这三张不完全一样。)手诊图过去的不那么复杂，
而现在搞的很复杂，大部分都是近二三十年、三四十年编的，且越搞越细，
还有癌、贲门、左心房、右心房、肾炎、哮喘、脑神经等现代词汇。搞这些图的人，
文化水平也不高，就大概齐地那么写一下。同学们愿意练，可以试一试。你们练的时候，
你就看一个手诊图，可别看多了，看多了以后就串了。这个手诊图，这儿代表心，
在那个手诊图代表小肠，而在第三个手诊图可能代表脑袋……在手诊图上代表不一样，
将来一起反应，你能判断什么呀?你就判断不了。要是一个手诊图，你就懂一个，
你脑子里是定的，定向联系。实际上手诊图的手诊法和一般的感应法还不一样，
它是通过意元体感知之后，反应到穴位里面来。应该说它比一般的感应法要高了一点。
它不是混元气的运动，而是使神安静，神安静之后，先是意元体感知而后反应到序列上来，
所以对手诊图，哪儿代表什么，你得先熟悉。例如这地方代表膀胱，它代表好多内容，
有膀胱炎、膀胱结石、膀胱肿瘤，肿瘤又包括良性肿瘤、恶性肿瘤。
心脏病分风湿性心脏病、心肌炎、心肌梗塞，都不一样。
肺的病有肺炎、支气管扩张、肺癌，等等。因此，你光知道部位了还不够，
还得知道这是什么病，这就要靠自己的经验了。意念一动，噢，这儿不正常了，
是肺，肺上这儿发沉、发紧、发滞、发木，不大好，里面说不定长东西了。
每个部位起反应，它是什么性质，它属于麻、胀、痛、木，还是热，还是冷，
你根据不同的感觉，还要多去实践，而且各种诊断方法，都要跟病人去对照。
你检查完，根据你的感觉再和病人核对一下。反复核对，核对得越多，准确率就越高，
误差就越小。
好多手诊图咱们都发表了，他们说庞老师真好。其实，发表多了，过几年它就不灵了。
为什么呢?我们并不是想拆人家的台，这是搞气功科学的需要。
目的是让大家慢慢领会、认识，我们之所以能够查病，
最关键在于意元体有接收超常信息的功能，在这高层次里面，其它各个方法不灵了，
就证明咱们意元体的理论是对了。我们既然搞气功科学，就不能停留在一法一术上。
因在一法一术里面就可以打架，谁也不服气谁。他说你这个说法不对，你说他在胡说，
谁胡说?谁对呀?都对。你那个也对，他那个也对。为什么都对呢?
因为都是通过意元体起的作用，只是表现不一样就是了。所以，我们如果不从意元体，
不从理论这个高度上统一，想要从手诊图统一，能行吗?如果要从具体方法层次上来讲，
有打不清的官司，要想得到统一、团结就难了。所以必须在高层次理论上来解决，
从高层次来破除这个层次的毛病。其实呢，刚才给同学们说，练这手诊图，也没什么不好，
你要是练手诊有点感觉，管事，效果非常好，也能唬人。可查别人好查，但不能唬自己，
你自己有病，就不好查，自己意元体不好统帅自己。对于手诊，关键是你要反复实践。
Ⅳ、如何学好与掌握气功诊断
一、明了气功诊断的实质与机制
前面把气功诊断的三大类型都讲完了，在每个类型里面，还讲了不同的方法。
对于这么多方法，学什么、练什么?大家认真想一想，就可以知道，各种方法，
其实质都没有超出意元体的接收超常智能的功能，都是这些功能在起作用。变个对象，
这个方法戴着这个帽子，那个方法戴着这个脸，和唱戏一样，脸谱不一样，
代表的就不一样了。所以，你要想掌握好气功诊断，首先得明了气功诊断的实质和机制。
它的机制，关键是意元体的灵明，它能够接收气、信息了。要想接收信息，一开始，
你要捕捉信息，得到它，捕捉到之后能不能传进去，传进去能不能把它简择出来，
要经过这三个环节。而捕捉信息、传送信息、简择信息都是靠意元体的作用。当然，
这里有不同的侧重点。其中还有它的很多的环节，像体混元气对意元体的屏蔽，
意元体的灵明度，意元体的主动能力，跟这些都有关系，
而且这三者应该是互相影响、互相维系的。但是，多多少少有重点。所以，
我们最最关键的，就是要注意它们的不同点。如感应法，重点在强化意元体和气的结合，
以提高捕捉超常智能信息的能力这一环节；感知法的重点在于畅通往里面传递信息的通道，
传人的时候要精确，认知要清楚，所以，你要搞感知法就得开天门、开天目，
来打破体混元气的阻隔、屏蔽，加上意元体清明，就起作用了；
透视法的重点就在于开天目之后，要把开天目的信息与视觉信息联系到一起。
对此，咱们书本上讲了，同学们要反复理解书上这几句总结性的内容：
“前面介绍的气功诊断方法虽然有透视法、感知法与感应法的不同，
但究其实质则都是属于超常智能的接收功能。
透视法是超常智能接收功能与视觉认知模式结合的结果，
感知法是超常智能接收功能与逻辑认知模式结合的结果，
感应法是超常智能接收功能与被混元气敏锐了功能的感觉系统所关联的认知模式
相结合的结果。”这就把这三个不同的结果都说了。“由此而知，
学练气功诊断的各种方法，都是学练使用超常智能的接收功能”，这是讲的实质。
“提高气功诊断的能力，就是提高超常智能的接收能力与认知能力。”
这是说的意元体的能力。“诚然这个过程和机制是比较复杂的，
它关系到对超常智能信息的捕捉、
向意元体中心传输以及对已进入意元体的信息进行有效简择与识别这三个环节。”
前面咱们讲的三个环节就是这个意思。当然，
“尽管上述三种气功诊断方法的形成过程与机制的侧重点不同，
如感应法重点在强化意元体和气结合以提高捕捉超常智能信息的能力的环节”，
这和前面实质是一样的，又从另外一个角度重复一下。
说“感知法的重点在于畅通传输超常智能信息的通道与加强意元体的简择认知能力的环节，
透视法的重点在于打开天目并强化超常智能信息与常态视觉认知的联系的环节。”
这一段，实际上把我们的各种诊断方法都作了—个简单的本质概括。在这个地方，
要反复看，然后反过来看前面的书，一点点加强认识。对于这三个环节不是平行的，
它有主次之分。这里面讲述的三个环节，
最最关键的问题是意元体的简择能力——意元体里面能不能把它简化、提取，
规律化地把它拿出来。
传统气功里面不讲究练超常智能，他们就练功夫，当精气神练到一定程度，
如意元体的灵明度达到一定高度之后，他自然而然地也能够出来功能了。
他没有反复练为什么也能出来?因为当意元体非常灵明了，
它对很微弱的信息也能够简择出来，这样，它的功能就出来了。
尽管混元气对意元体有屏蔽，但混元气对信息做不到绝对屏蔽，这样，信息能进去，
它非常灵明，有一点就能反映出来了。这就是为什么过去练气功，不练超常智能，
到了高功夫之后，各种功能也都能出得来，道理就在这个地方。不过，需要说明的是，
要达到这个高层次，那是非常难，往往是几十年如一日，到了死，绝大部分也还没有达到。
过去不是讲嘛：修道者如牛毛，得道者如麟角。我这次上普陀山去，他们说在解放之前，
一到普陀山，一看见房子就是庙，一看见人都是秃子(和尚)，不是和尚的很少，
不是庙的房子几乎没有。过去这么多人出家修行，有多少修出本事来了?没有多少。
因为他们修本事，想成神成仙，对神通、对各种功能嗤之以鼻。他们说，那不是道，
他们也不练，有些人练一辈子也不出来。老师不出功能，徒弟们也不出，等老师功能出来了，
他们有的要去“成佛”，就死了，一死了之，也就完了。出了功能多活几年也好嘛。
活l00年教徒弟不也行了吗?其实，拿那个气场也能出本事呀!
可是出来功能时间不长就想死了，想成佛变佛爷去，一死就完了，这是个悲剧。所以，
过去要想很多人出来本事很难，但是，有极少数的人他没有着意练功能，功能也可以出来，
那是他本身意元体高度灵明。高度灵明怎么来的呢?一个是高度的安静，一个是气充足，
使意元体得到濡养。
智能功不是这样，咱们搞气功科学，把超常智能作为改造自身、改造自然的手段，
不是练一辈子才出功能。咱们同学们，年岁最大不超过35岁，一般20岁左右，
如是练八十年才出本事，那改造世界怎么改造啊!不行了。所以我们现在怎么办呢?
就得快速练功能，一边练本事，一边练功能；练出功能来，拿功能再练功。
这就和古人不一样。古人说功能是累赘，不能用，咱们是有了功能再以之来帮助练功，
这样练功既可改造自身，也可改造客观世界。这一点，就得特别注意。当然，
要快速出功能，也不能想的太容易了，一说出功能，马上就米了，那也不可能。
有的人行，但绝大多数得练。机理掌握了，有那条件了，
即充足的气、专一心念与宁静的心态相结合，练起来就快。
为了使大家掌握得更好，再给大家介绍一种方法。这个综合性的统一的方法，
借助开天目，开天门，使精神专一，也还能接气，这就是直角呼吸法。
直角呼吸法是从印堂平着往里进，进至与百会向下垂直线相交处，停留一下，
然后将气上引，从百会穴出去；再从百会进人，下至与印堂向内延线相交处，停留一下，
再向前从印堂出去，成一直角。这个直角呼吸法从宋朝就开始有了。
据说《黄庭经》有这个方法，可没查到考据。这个方法，我们应很好地掌握、很好地应用。
懂得了这个方法之后，要经常这么练。练时可以配合呼吸，一吸气．从印堂进来，
一呼从百会出去，再返回去，是两个呼吸，双呼吸法门。咱们在讲调息时讲过这种呼吸法。
意念要安静，一吸气，就想着从印堂进去，进的时候，还可以转个螺旋进来，一转圈，
出去也那么去出，这样把通路、把信息量的痕迹打得更深刻一点，效果会更好。所以，
同学们有时间就练。平时我们的呼吸是自然进行的，这么一练，长功夫就快了。
这个直角呼吸，你也可以拿手摁住练。用手指摁住天门和印堂。一吸气，从印堂进去，
手一摁摁进去，摁到里面去转一转，停一停；一呼气，从里面出来，一出来，
上边往上一提，把里边的气提出来，然后一吸气，上边往下摁摁进去，转一转，一呼气，
从前面出来。
同学们会说，庞老师讲了这么多法，怎么练呢?就一个诊断，前面四个方法，
什么聚天河之气，又是聚光，又是手诀，这么多练哪个呀?看你能不能把它简化一下，
统一起来。你自己搞一个，包括方方面面的方法。我觉得师资班的学术风气应搞得浓一点，
要经常开展讨论。这样也锻炼了同学们的讲话能力。同学们要多谈体会，把这些方法，
结合到一起，你认为怎么快当，你就怎么结合。虽然我是分着讲的，但你要充分利用。
每个同学用的方法都不会完全一样，你们自己怎么用都行。用的效果好，
你们就在一起交流经验。像这个双呼吸法，我想它是一个基础，
你练哪一个都可以把它加上。如引天河精气聚我昆仑，把气聚进来，从印堂进来，
从百会出去也可以；心念专一，看上面圆锥，往下一集中从印堂这进去不也行吗?聚光法，
一聚光，光从印堂进去，不也行吗?同学们要反复去想，把它们融通到一起。谁会想，
谁想得更加具体，谁想得多，谁的成果就会更好。自己动了脑子想出的辙，
主动性就比较强。有的人说他什么方法都不用，你真会什么方法都不用，那最好；
可别说我什么都不用，就不练了，那就不好了。
我带同学们走一下直角呼吸法：
印堂吸气，往里吸，停，用意念转一转，呼气——从顶上出去，天门吸气，
吸——呼气，印堂出———；印堂吸——，天门呼——，天门吸——印堂呼——；
印堂吸——天门呼，天门吸——印堂呼……自己这样呼吸……
注意在头里面那个直角要停一停，意念在那儿转一转……要注意舌抵上腭……面部放松，
面带微笑，眉往两边展开……就这么反复练。
大部分同学都比较安静，从天门进出的那段通得比较好，前面这一段通得比较差一点，
这就得反复练。如果练熟了之后，练捧气贯顶的时候，也可以加上这个意念。
在你平时练功的时候，每练一个功都想着它。练捧气贯顶的时候，一开一合，
以前咱们从混元窍开，现在你能不能从直角点那儿开出去呢?现在咱们练子时功，
一开开出去，从直角点那儿，四方开，上下开，一开一合，
也可以嘛!我希望同学们对那个直角点要重视。有时你找那直角点找不着，就大约也行。
咱们前面练开天门的时候，有神机宫的练法。注意念神机时头里面那个动点，一吸气，
吸到那个动点上去，从那个动点往外出，要注意头里面动，不要注意头皮动。
这个方法我不应该给你们讲，你们自己去悟去就好了。一念“神”，吸气，往里吸，
吸到动点里面，“机”又出去，一吸一呼，一吸一呼，这也可以。念“神机”，
“神”把气调进去，“机”在那个点，把它定住了。“神”，大概齐位置找一找，“机”，
就集中了。你们要慢慢体会。
二、认真练习，反复体会
掌握了机理，又有了方法，以后就需要认真练习、反复体会。当我们功能出来了，
即便是透视功能，、也需要不断深化，也得反复练习，因为透视功能也照样可以出误差。
你可千千万万别认为有了功能就万事大吉了，一定要反复练习。
因为就是具备了各项条件之后，还需要把它们联系成一个有机的整体，你只有用熟练了，
才能很完整。如果你有了功能不用，过几天就没了，再练起来就比较费力气。
自己有了功能之后，自己养气、聚气，然后去查。可以反复上下察照自己，
因为查自己的过程就是精神集中的过程，形神相合的过程，这本身就是在练功。
以前讲课也讲过这个问题。我们练功能，经常有这样情况：来个人，
他一说看病你脑子里一动，就知道病人所患的病在什么地方。有的人遥感治病、查病，
你随便一说病人的名字，他就感觉到了。
这种情况往往是脑子里主动地、不知不觉地在活动，这是由于脑子灵明，
一动就直接和那个信息紧密地结合到一起了，这是意元体内的特殊的意识整合，
在这种情况下，往往比较准确。当会查病了，也比较准确了，但有时来个病人叫你查查病，
一查，脑子却不出了。因你这一查，脑子一静，太静了，没有直接和他的信息相合去，
查不出来了。有不少同学有这个情况。对我说：“庞老师，我没想查的查出来了；
想查的，查不出来了。不想查的，一蒙一说就说对了。怪事!”其实，你虽说是蒙的，
但不是随便蒙的，因脑子里有了那个信息，意元体直接接收到那个信息了你才说的。
这一点，同学们要明白。这说明我们有了这种感知功能了，
只不过在这时候还不能自觉应用，还做不到随意、定向这一点，这就需要认真练习。
而且，你自己还应该经常总结经验。当你不知不觉查出病取得一次效果的时候，
你得要总结总结：当时自己是什么心理状态?他一说，我是怎么去考虑这问题的?
脑子里面慢慢就会觉出来了：噢，脑子这么动的!就行了。一来个病人，照这么一动，
就可以了。所以，你要会自己总结。经常这么想，想想脑子里就有那种精神境界了。
一旦能够想着了，那你的功力就长进一步了。这得自己去总结，反复练，反复体会。
三、正确运用与发挥增强意识渍动能力的诸要素的作用
咱们在讲意识论里曾讲过影响意识活动和外界事物作用的诸因素，
同学们要认真看一看。意志的力量怎么才能最强?咱们讲过几个方面，
这里只是提示性地讲一下。
在意识活动的发轫过程中，意识一动，从开始动的那一点，发轫力量够不够，
发轫力的强弱和你的主观愿望有关系。主动愿意去做，发轫力就强，
不是发自内心愿意去做的就弱。咱们要有为人民解除疾苦，为人民去服务的迫切愿望，
不要说我给你查查吧，那种趾高气扬的劲，那就坏了!本来我查是练我的功夫，
提高我的功能，是别人在帮助自己提高功能，当然，我也在帮助别人解决痛苦，
这两个是互相帮助的过程。应该看到人家帮助我们多，这样愿望就高了，
愿望强了之后力量就大了。我们练功是修大乘，要有菩萨心肠，菩萨心肠是慈悲嘛。
要解决问题，有没有菩萨心肠，这一点非常关键。再一个是意识力要集中。
这个集中就是发轫力的层次要深，力量要大，愿望从内部出来再加上有意识地集中，
这样，作用就更强了。这——点同学们要注意，注意什么呢?你可别这样领会：老师讲了，
要有愿望、驱动力，我就使劲查呀查．这就成了干扰了。你要查，
有查的概念：“我要给你查。”好了，绕圈了，力量都跑了；一说查，马上变成行动才行。
好比你在非常紧急状态下，脑子里面有紧急的概念：“我要紧急点。”一紧张，
整个生命活动就紧张起来了，那样就叫内在的驱动力。咱们同学好多没看见过蛇，
突然看见一条蛇，心里一激灵，你还想“我害怕呀”!想过吗?没这个概念，
一害怕就行动了。查病的时候驱动力也是如此。要反复这样想意识活动的内容，
这样去应用。如能治病也这样，那效果就好了。
咱们同学就是没有在这方面多下功夫去体会。练功能没有更多的窍门，就是应该这么去做，
你这么一做，你的精神就起作用了。
我给同学们讲怎么更好地掌握也是从理论上讲讲，
要想真正掌握最根本的还得靠反复实践，因咱们现在没这个习惯。比如，
学游泳还得好长时间哩!会游泳的，往水里一跳，轻轻拍一下，就能在水上浮着，不沉底；
而不会游泳，瞎扒扯，使劲打，也浮不起，越扒越往下跑，你说怪不怪?什么道理呢?
就在于对全身整体性的利用，对水的浮力的规律没有掌握了。游泳得全身统一起来，
和水的浮力成为一个整体就浮起来了。在1964年我上西山去劳动，
碰到一个山东的老汉也去劳动，他说他家挨着黄河边，经常可以盘着腿，
上面放一口袋粮食这么游泳，还可以用两个腚来划，说明他的水性非常高，有特殊的诀窍。
再如，古人在水里面打仗，如果没有特殊技巧，怎么打?
(常人拿个刀在水里面砍就砍不动。)那都必须会整体利用水的那个力量。
咱们想练超常智能也得通过反复练，掌握那个整体性，这样，功能就能自觉运用了。
练超常智能难，难在哪儿呢?在于它是无形的。不像骑自行车，拿车把，蹬着车……
因为那太简单了。就拿打豹何老英雄来讲，他的功夫，那是容易练出来的吗?那些跑长跑的，
跑马拉松的，也跑不了他那么快。要让他去跑马拉松，稳拿世界第一。
他一个半钟头能追上豹子(“动物世界”里讲，一头豹子一个钟头最快跑700公里)。
因此，练什么功夫都得拼命地练!我们练超常智能也一样。我只是把道领一领，
你们自己还得下苦功努力练习。
咱们把超常智能接收功能讲完了，方法也讲了好多。现在同学们关键是要练感知功能。
要出感知功能，意元体要清明，这里面开天门是关键。
下节课，我带着大家练功。咱们一个一个地把天门看一看，看看位置对不对。
我本来想咱们集体开过天门了就算了，但考虑是师资班的：同学，还是要看一看，
因为那个位置点的不对不好开，聚气的程度就聚得不够。我看看再帮助开一开。
当然，天门开了之后可以拉长，从后到前可以开到5公分，可以开成棱形。
一般是开成条形的，但还可以并起来。
现在大家练开天门。
咱们还是自然，随便点，自己摸着天门穴。安静——安静——安静——，
静——静——静——，安静——心想着无限远的银河系深处。天河最最深远的地方……
注意体察一下，天河银河的深处实际就在你头脑里边。安静，往里集中，这样—想，
这就是引天河精气聚到头里面了……天河精气聚到意元体里面来了……注意舌尖顶上腭，
顶到天门穴上去；闭着眼睛看，看着天门，天门裂开了，集中精力听，听到天门穴上去。
默念嘎音，用吸气的方法念“嘎儿”，注意喉部要圆。注意从意元体中心到天门的动触，
念鹅(é)——改成“俄”——念精——(念“精”的时候，要闭着眼睛看头脑里面)。好，
安静，默念“虚吾”两个字，把自己虚下来，“虚吾、虚吾”，把自己虚得没有了……
默念“神机凌空”。念“神机”，注意里边动；念“凌空”，从天门冲出去。
神机——凌空——(声音要小)神机——凌空——，神机——凌空——，好，安静，
默念“神机”两个字(不要出声音)，体会头脑里面动的那个点。下面练双呼吸法。
印堂吸气——到中点上去，呼气冲天门；天门吸气到中点——呼气出印堂——自己练，
注意展眉落腮。好，呼吸停住，再默念“虚吾”两个字，从默念到神念，
感觉到自己虚起来，全身虚起来，把自己变虚了。念“虚吾”的同时，
自己想着大脑里面的恍恍惚惚、模模糊糊的这么一种特殊的气……想那种恍恍惚惚的东西。
想到那个景象之后，就要想那种虚无状态的东西，要把它收起来，
“雾要收”—一神念“雾要收”，把那恍恍惚惚的收掉，没有了，里面非常清明，
脑子里面清明。然后用虚灵的状况往下照，照自己头里面，大脑、小脑，脑子里面的情况；
照一照前面的眼睛、鼻子、口腔、牙齿、舌头、咽喉；往下照，一个是食管，一个是气管，
两边的肺，当中的心，看下而的膈膜，看一看自己的胃，十二指肠，小肠、大肠、
胃后面的胰脏，右肋下面的肝脏，肝脏中央下方那儿的胆囊，左肋里面的脾脏，肝脏、
脾脏后面脊柱两侧一边一个肾脏；注意一下脊柱，从上往下看，
脊柱下面尾椎到盆腔里去了，膀胱，注意一下生殖器官；注视一下两个腿，要从里面看，
注意里面——骨头、肌肉、血管、神经、这样从上往下照着走；看看膝关节里面，
小腿的胫骨、腓骨，肌肉，往下走，踝关节，一直到脚上去。意念从下面再收上来，
脚，小腿，大腿，小腹，从里面上来，从整个腹部连内脏一块往上收气，到横膈，
到胸腔，经过喉，头，再收到意元体中心上去。安静——安静——安静——。好，
恢复原状，把眼睁开。
我们平时练功的时候，如果经常像这样贯气，这么从上到下体会，
可能你们的收获就不一样了。我相信方才大家肯定和平时练贯气法感觉不一样。
如果平时每次都这样从上往下导着走，往里收气，里边很快就通透了。
体会每个部位就是闭着眼睛看，看着就看着，看不着拉倒；感觉到里面就感觉了，
感觉不到就拉倒，不要理它。你千万不要按解剖图想像那个器官的样子，
这样容易主观意念造型。意念想哪就想哪，想不着，意念往那儿注，这么往下走。
慢慢意志力能进到里面去了，穿透力、敏感力就有了，就可以感觉到身体内部状况了。
反复这样想，很快内视功能、感知功能就有了，有了内视功能再查别人也就好查了。
有了内视功能还要借助感知别人来检查自己内视的正确与否。
因即使能自我感觉到身体里面的状况了，也还有主观意识造型的可能。
这一点同学们要特别注意。
第四章智能气功治疗学第一节外气治病综述
第四章智能气功治疗学
这一章是《超常智能》的重点内容，是最有应用价值和应用意义的。不过，
它讲起来却比较简单。因为，外气治病同学们在教练员班就学了，
在师资班又经常去练、去应用，都比较熟悉了。这次讲课是再给同学们整理、系统一下，
有些内容要求同学们能够精益求精地、更深化地掌握它。学这一章与前面不一样。
前三章讲了超常智能的机理、超常智能的广泛应用与全面开发、气功诊断等，
这些内容同学们好多还没掌握，超常智能也不具备，从理论上听起来也是新的，
我讲的时候，时间也稍长一点，有的还带着同学们练了练，所以，大家有兴趣。
而这一章内容，辅导员班讲过，教练员班讲过，同学们熟悉了，觉得已经听过好几遍了，
而且自己还练过、做过，可能就不大爱听了。但咱们是师资班，总应系统一点，所以，
这一章希望同学们还要认真地学，刻苦地练。因为直到目前为止，
气功的应用主要还是外气应用，而外气应用是从治病人手的。
能不能把外气治病提到高层次、高水平，就看我们怎么样去对待它。
有的老师外气治病痊愈率能达到百分之五六十以上，而有的老师仅有百分之十左右。
从师资班毕业后治愈率能达到多高?这个问题需要我们认真考虑。为达到好效果，
就不仅需要你认真练功、刻苦实践，而且对外气治病的理论也应更加深入地领会和了解，
这样，在治病的时候，你才有独创的地方，和没经过师资班学习的老师才会不一样。
所以，同学们不要认为学过了就不愿再学了。
第一节外气治病综述
Ⅰ．何谓外气治病
外气治病是气功发展到现阶段的一个新内容。以前都是通过自己练功，
把身体精气神练充足了，这样来治疗疾病。现在讲外气治病，
就是通过意识调动非自身的气，来治疗自身的疾病。或者意识和气结合后，
来给病人治疗疾病。这么下定义有两个内容：
一是我们把自己的意识和大自然的气结合之后，输送到病人身体里边，去给病人治疗疾病。
这样的外气是纯粹的外气；再一个是术者——气功师的意念和自己的气结合，
把自己的气调出去，给病人治病。这对病人来说，同样也是外气。气功师的气，
气功师的意念和大自然的气结合后发给病人的气，这两种情况都叫做外气。
所以，我们把外气治病的定义规范如下：外气治病，是气功师(就是练气功的人，
气功术者)通过一定的方法，把气调动起来用于病人，使疾病得到治疗。无论是调外面的气，
还是调自己的气，都是通过一定的方法，把气调动起来，去给人治疗疾病。
以前说发气得把自身的气发出去，而智能功是利用大自然的气，所以就不叫发气了，
而是调动的问题。这个词的改动，意味着和以前的定义不完全一样了。
这是咱们智能功的东西。
Ⅱ．外气治病的历史
外气治病应该说比较早就有了。虽然说气功现在发展到外气治病阶段，
但并不是以前练气功没有外气治病，
只不过古人没把外气治病作为习练气功的一项重要内容而已。
古人只在练功到一定程度之后，为数非常少的人去干这种事情。
以前有个典故叫“针茅徙柳”，说的是古代高明的医生给王侯治病的故事。
徙柳的故事是治“人面疮”。人面疮一般长在磕膝盖上，样子象人脸，属于恶疮，
以前讲是着了鬼，不好治。当然，这种讲法不对。估计就是化脓性的膝关节炎，
膝关节肿大、积水，以后化脓，从里边往外流脓液。膝关节下面有坑坑，
看起来跟人脸差不多，所以就叫人面疮。高明的医生来了，就用一盆水把疮洗一洗，
然后把水泼到旁边的柳树上去，反复这样做，结果把人面疮治好了，
而柳树那里长出个大疱。这叫徙柳。针茅也是一个诸侯得病了，头疼得厉害，
高明的医生就捆了一个草人，给草人扎针，把诸侯的病给治好了。
这两个典故以前都认为是神话，现在从气功角度来看，应该是高明的外气治病。
针茅的方法到现在还有用，不过不是扎茅草人而是扎人影。人往那儿一站有个影，
给病人治病用针扎那个影子，哪儿有病扎哪儿，把病就扎好了。以前说因为影子里有魂，
所以病能扎好，实际上就是气功的意念治病，属于外气治病的一种方法。
古人没把它叫做外气治病，而把它神秘化了。
过去医学书里，《黄帝内经》中记载有“移精变气”的祝由。祝由就是念咒，
跪到苍天野地里边念咒，祷告自己身体要好，有的病就好起来了。上古时期没有针，
没有药，没有办法，就那样搞祝由，祷告祷告病也就好了。这里边有个意识作用，
而祝苍天，实际是把外边的气拿进来给自己治病。根据古人的记述，
可以分析出这两方面都屑于外气治病，这样算来，外气治病历史就非常早了。
真正有文字记载的外气治病应该是从晋隋开始。
晋朝、隋朝、唐朝时的外气治病就比较多了，而且真正行诸于文字了。
葛洪著的《抱朴子》里边有禁法，禁法能禁疾、禁水，把水一禁，水不流了，
可以自己高起来。这实质是意念作用，也属于外气，只是他不这样说。真正外气治病，
是隋末唐初《炁诀》这本书里边的“布气法”，还有个《炁经》也谈到了“布气法”。
这两本书基本是一样的，只是起名和作者署名不一样，到底他们两个是谁抄谁的，
现在也没法考证。布气法实际上是讲的外气，说练功练到一定程度，能调动气时，
就可以搞布气了。给病人治病时，在他东南西北布上气，然后看他是什么病，
他的病连哪一方，就拿那一方气进来，让他咽口唾沫，咽一咽，病就好起来了。
布气就是通过意念，把气布到病人周围，这实际是典型的外气治病。而且他提出来，
布气的时候，搞布气法的人必须达到一定的水平，不是谁都能搞布气的；还要求病人安静，
调节精神。古人只是把这些内容神化了。为什么这么说呢?第一，让病人要静、念念咒，
祷告祷告，他得听你的；第二，显示这个气功师有一定的本事，
因为有咽气、吞气、养气、服气等等，练功到了一定水平之后，才能搞这个布气。
现在智能功讲的外气治病，对于智能功来说是入门功夫，跟那个提法是不一样的。
另外《枕中记》这本书中有用嘴吹气治病的方法。这本书相传是战国时期的著作，
也有个别人说是汉朝刘安他们的著作，实际这本书成书应该在隋末唐初阶段。
书中记载用嘴吹气可以止疼、止血。疼痛、流血拿嘴吹一下，和画符治病差不多。
“吹一口仙气”、“吹一口法气”的说法恐怕就从这本书来的。不仅可以对着跟前的人吹，
人不在这儿，离几千里也可以吹气治病。一说张三病了，问问性别，什么病，吹一口气，
那个人的病就好了。其实这是遥感治病，只是通过一个吹气的形式。同学们将来看古人书，
可以看到好多类似这样的记载，虽然名目、采取方法不一样，但它的实质都是外气治病。
从唐朝开始有了“祝由科”，其实也是外气治病。唐朝医学上分为三十科，
其中有一种叫祝由科。它就不是让你自己去跪着祷告了，
是由祝师(祝由的医师)给你写个字，画个符，你把符烧掉吃了，病就好了；
或者念个咒来治你的病。在唐朝孙思邈的《千金方》里边有一本《禁经》，
这本书是关于掐诀的书，介绍掐哪儿治什么病，其实就是靠意念。
祝由科本身实际上也是靠意念。我在讲破除气功中的封建迷信的时候，
讲过画符念咒的根本作用是意识作用，在于你的功夫。也讲过这首诗：
“一点灵光即是符，人间错会墨和朱，古仙不肯分明说，迷却多罗大丈夫。”
是说练气功练出一点灵光、一点功夫那叫符。可一般的人错误地认为拿朱砂、墨写的、
画的才是符。其实画符、念咒、步斗踏罡、给你盖个印，这些东西关键都在于你的意志力，
是意识起的作用，都应该把它看作纯意识治病。我们把祝由科分析了一下，
祝由科里边好多的字，都是几个字复合到一起的，这是祝由科的一种写字形式。
一般祝由科里边治病的字都有“?”的结构，然后有的在当中添点东西，
有的在鬼字旁里面添东西，就成为一道符。这个字什么意思呢?这叫“雷吃鬼”。
雨字头代表雷，食代表吃。祝由科不管你得了什么病，都认为是鬼在捣乱，腰疼是鬼
，肚子疼也是鬼。当然，过去老百姓一般的头疼脑热、受点风寒也不治，躺躺就好了，
要治的都是长年不好的。经常不好就说是鬼，家鬼、外鬼等各种鬼都有。
既然在他意念当中有病是鬼的概念，那怎么办呢?天上有神，雷神属于阳气，
能够灭这个阴，降这个鬼。雷声一动，三阳皆开，阴气就散了，病就好了。
所以他每写一个字，都有这个“雷”，那个病还有点什么东西，再把它加进去，
用雷把这个鬼吃了，病就好了。实际上，他一边写这个字，就把意念加到字里边了，
意念一动已经作用到病人身上，这样病就好起来了。所以这本身也是外气治病的意念治病。
古人的外气治病应该说是很广泛的，只不过古人把它神化了，
没有提到科学高度自觉去运用。我们智能气功就是把古人这些东西规律化，
去掉它神秘的外衣，恢复科学的本来面目。“庞老师，气功界里边不论道家还是佛家，
有那么多治病的，不是已经到外气治病阶段了吗?”因为他们并没有把它当作练气来对待，
没能够纳入到外气治病的科学轨道上来，而是把它当作鬼神的根据，
成为宗教的神学的附庸了。而且，过去这些东西也不是每个人都掌握了它，
只有所谓的天师、法师才行，一般的道士都不行，就更谈不上普及了。
我们把神秘的外衣去掉之后，一练气功谁都行。这就是我们说进入外气治病阶段的根据。
那时候画符、搞水，我们现在画符、水也行，什么不用，就是手一弧拉也行。
外气治病本来是科学的东西，在幻真先生写的《炁诀》里面把外气治病叫做“布气法”，
他也认为是当你养气、服气、咽气，达到一定水平之后才能布气，后来搞成神学，
就把气功的面貌改了。我们现在把它恢复过来，使广大群众都掌握它。
讲外气治病的历史，是使大家明了一下，
我们智能功的外气治病实际是在古人已有成绩的基础上发展起来的，不是我们发明创造的，
我们只是把它简易化、科学化了。过去的画符念咒是外气，吃星星、吃月亮是外气，
请太阳神、请月亮神、请北斗大神实际也是外气，都是外气的作用。
同学们对这些问题必须有个正确的认识。通过讲历史，把这些问题认识清楚了，
将来你们见了气功界或民间宗教里面的东西就不会害怕了。到农村或比较小的城市，
甚至有的大城市里边也有所谓藏龙卧虎，会画符、念咒、请神、治病的人。有的人很神，
把灯一关，模模糊糊，掐诀念咒把“鬼”给你聚来，你能看着晃晃悠悠来个人，
甚至他还会讲：你们搞气功如果不听我的，我这个鬼马上就把你掐死。有的人真就害怕了。
其实掐诀念咒本身就是在练功，他已经开始能够通过意念力把气聚起来，
聚成模模糊糊的形体了，这是意念造型。说要掐死人，
根本就没那事!如果当时你懂得这是意念造型，没什么了不起，拿意念一组场，
用混元气一冲，把它就冲没了。有的人一下子能把它降服了。
或者你唬他一下：“我讲气是假的，我这神比你的大，我那神一来，你那神就没了。”
碰见这样的人就得方法多点，能咋唬住他，他就老实了。
有在农村的同志对我讲：庞老师呀，有的人把我制得感觉到头疼。
我说那是你自己头疼的。
1989年我去五台山，听说五台山那个五龙王庙灵得很。
说五龙王原是个比缸口还粗的大蛇精，不知长了多少年后变成一小点，
成为文殊菩萨的化身，来渡人来了，所以那儿五龙王庙是以文殊菩萨坐正殿的。
人们磕头许愿都到五龙王庙，香火非常旺。那些人讲，
曾有个大学生去了说：“什么五龙王庙，没这事。”
他们说：“必须磕头，不磕头快出去，五龙王特别灵，你这么嚷!一回去就头疼，
弄不好就得死。”大学生晃晃荡荡就走了。回去时间不长，头疼得很厉害，没办法，
回来磕了头才好了。我去后，他们又给我说五龙王如何灵，我说：“没这个事!
一个小长虫有什么了不起?它要不老实，拿起尾巴这么一捋，它就不会动了。”
他们一听吓得都跑了。第二天，他们去看我：“哎呀，在五龙王庙那儿说那么多亵渎话，
头疼没有?”我说：“亵渎不就把毒(渎)都泄(亵)出去了嘛，没那么多毒气更痛快!
更健康，什么都没有。”像这些事情，我们根本就不信其有，认清了它的本质。
如果你自己一边说一边心里打鼓，“这小长虫来了可麻烦”，那真的就麻烦了。
如果一出门正好碰上条蛇，非把你吓死不可。你内心真不怕，就没事，练练气功，
气足、神足就胆壮了。以前讲：羲皇齐驱，元始比肩。你要是真内脏精气充足，
“上天伴得玉帝”，跟玉皇大帝称兄道弟都很自然；“下地陪得乞儿”，
和要饭的在一块儿也不觉得难堪。我们很多人就不然，一说这个人有地位，
一见之后心里就紧张；一看见不行的人就瞧不起，分辨太多。这些都说明神不足、气不足。
传统气功里边，无论是掐诀的还是念咒的，功夫达到一定程度，神足气足了，他就不分了。
过去讲练气功的人有大悲心，菩萨心肠，因为他对谁都一样，
男女老少、贫穷、富贵、艳丑都不分，真是平等一如。怎样才能做到这样呢?
气足、神足才能做得到。你这儿气不足、神不足，缺着什么东西，再看着对方缺着，
你就总觉得不舒服。他们缺点正好打中你的缺点，你就容不下了。你都完满了，
都非常圆活，他打哪儿粘不着，那就没问题了。所以，过去外气治病，德性高的人一坐，
别人的病就好了。《高僧传》里说，在唐朝有两三个高僧给皇宫的人看过病，
他们一盘腿打坐，坐一坐病人的病就好了。神足了，气足了，身体周围不知不觉有个气场，
那个气场就解决问题了。所以，我们看古书，看佛教史、道教史里记载的那些高僧、
高道给人治病，不管是掐诀念咒，还是什么鬼神，对任何形式的治病要会分析，会扬弃，
应该明白这些治病的实质都是外气治病。
Ⅲ．外气治病的科学根据
这个问题，如果是给一般人讲应该讲得非常细致，我们师资班因为反复接触外气治病，
不会认为外气治病是巫术，不可信。而且，咱们前面已经讲了超常智能，
发放信息的规律等问题，外气治病只是把发放信息用到治病上来，
所以这里我们就讲得简单些。
一、外气的物质性
外气虽然肉眼看不着，现在科学也没有了解它是什么，但我们从气功的角度，
认为它是一种特殊的物质。什么物质?咱们叫作气。虽然现代科学还没有搞清气的属性，
但是通过试验，发现它对很多领域的现代科学仪器都可以起作用，
从激光、射线到普通的电磁波，都可以有作用；
对机械的、化学的、生物的多层面的各种的仪器，也可以起作用。
这些作用其实是外气的各种效应——物理的，化学的，生物的效应，而不是像外人所说的，
外气治病是红外线，外气治病是紫外线，这些讲法是不对的。一发放外气，
虽然红外仪器接收了、但不能说这就是红外线，而把它叫红外效应。
因为以前做过这样的试验：用黑纸把红外线能谱仪的接收器屏蔽，
本来红外线应该是透不过去的，可后面的纪录仪照样记录到发气的图谱变化。透不过去
，能记录下来吗?说明记录下来的不是红外线，只是外气对红外仪器的效应；
用激光记录仪，测试外气也有效应，可外气是激光吗?发气时用10厘米厚的铅板屏蔽，
可后面照样也记录下来了。说明这也只是外气对激光仪的效应，而不是真正的激光。
外气到底是什么?不清楚，反正它有它的物质性表现。我们肉眼看不着它，
可它有那么多效应，有的效应普通人也有，如红外效应。
可是气功师的红外效应和普通人又不一样，他有一种特殊的低频涨落调制，所以，
对外气的各种效应，既不能说外气就是它，但又不能说外气不是它。有红外效应，
你不能说它就是红外线，但也不能说它没有红外线。因为它有红外线效应，
但跟普通红外线又不同，还有些别的信息在里面。如果你说外气就是红外线，
反对外气的人，就找到理由了。他们说：“红外线到千瓦量级时才能治病，
可红外线模仿气功仪才是毫瓦、微瓦的，这么小的能量，根本不会有治疗作用，
说明外气治病是心理作用。”好多科学家、医生都这么讲。其实他们不懂得，
气功外气不是个平波的红外线，它还有一个调幅在里面。
但是气功界里边也有人摘了没有调幅的微量的红外线，也起到了治疗作用，
甚至把仪器往哪儿一放，电门也不开，里头根本没有红外线出来，经过几次，
有的病人也好了。这下反对外气的人更加振振有词：“根本不是红外线起作用，
那个仪器一放，起个心理作用！”我们认为，这些人是对气功的道理忽略了。
气功本身有心理作用，但不都是心理作用。如果说外气，
对人体作用时有心理作用存在的可能，可它对微观事物、非人的样品能起作用，
对细胞、对无机物也能起作用，这就不是心理作用，而说明它具有物质性。
因为物质的东西，只有靠物质的力量才能改变(这是现代科学已承认的定律)，
现在外气把物质改变了，说明外气就是物质。从形式逻辑来推理，这也是成立的。
否则，你若认为还有一种不是物质的力量，那么这种非物质的力量不是上帝就是鬼神。
不承认外气是物质，就得承认有上帝或有鬼神，再没有别的路子。
所以在这个问题上不能含糊。如果不承认外气是物质，
搞宗教、搞神学的人就高兴了：“外气不是物质，是上帝，是灵气”，这样的结果，
是科学家和神学家走在了一起。科学家本来是唯物的，但结果却走到了反面。所以说，
如果不同意外气的物质性，就必然会出现这样的结果。
我们智能气功科学承认外气是物质的，因为：1．它能使物质发生变化；
2．人能感觉到它；3．人能掌握运用它。外气和任何的客观事物一样有它的规律，
我们能掌握、认识并运用这个规律。如果说外气是神，那人对它是没有办法的。
对神只能是乞求，乞求神的恩赐。所以，将来我们对宗教界就可以那么讲：
你们说外气是上帝，那我们智能功人把上帝都掌握了。上帝可以被人掌握、被人运用，
那就不是上帝造人、主宰人，而成为人的使者了。这就把上帝降了格，
降到了人的物质世界上来，把上帝又还成了物质。对这个问题，我们一定要这样坚持，
要这样认识。我们现在不跟人家辩论，但是在有人宣传神、宣传上帝时，
在现代科学否定气功外气的物质性时，我们还得讲点。因为这些问题你证明了不它，
所以，对付这两家要用不同的方法：科学家重逻辑，咱们就用逻辑来讲；神学强调信仰，
我们就用能掌握外气的事实来讲。
二、实验证明气功外气可以在不同生命层次起作用
现代科学已经从许多科学实验的研究结果上，
证明了外气不是仅仅一般地对整体人起作用了。有史以来，用气功外气只能给人治治病，
还不可能做到对它进行—层一层分析性的科学研究。而咱们现在一发放外气病好了，
怎么好的?是不是心理作用?在什么环境起作用?对病理变化能不能起作用?等等诸类问题，
用科学手段研究后证明，对整体人发放外气可以起作用，
把一个病理组织拿出来发放外气可以起作用，对病理细胞发放外气能起作用，
对生物大分子发放外气也能起作用。这样一研究，就证明外气治病是科学的了。
因为这样一层一层地研究，符合科学的规范。比如对细胞进行研究，
你用现代科学手段能使细胞起变化，我们用外气也能使细胞发生变化，
既然你那个手段使细胞发生变化是科学，
那么我们采取发放外气这个手段使细胞发生变化也就是科学的，
只是和你现代科学所采取的手段不一样。从治疗疾病来看，如治疗炎症，
药物在人体里面能增强白细胞的吞噬作用，对人体抗体、免疫力等一系列都起作用；
智能功发放外气，也能使白细胞的功能增强，使免疫力增强。
这不都是在不同层次上起的作用嘛!对癌细胞发放外气，使癌细胞不分裂，把癌细胞杀死，
没了，这个已经做了好多对比试验。不发’气的长的很快，不让它长的，发气让他“不长，
不长”，抑制三天，长得很慢。到第四天“把癌细胞杀死!’’癌细胞的数一下少下来。
打个比方，原来癌细胞是1000个/ml，几天之后长到30000，一发气以后，又剩下1000了。
就是说，癌细胞可以让它长得慢，可以让它不分裂，也可以把它化了。作了这种实验，
懂得了这个机理，再治疗癌症就有根据了。我们发放外气把癌细胞能杀死，
本来细菌很多、很浑的一瓶溶液，一发气溶液变清了，杀死的细菌哪儿去了!不清楚。
这就是说，发放外气可以在不同层次发挥作用，
可以对现在说的很多病理现象从最基本的层次使它发生改变。
给同学们讲前面的科学实验，是提示你们将来治疗疾病应从哪些方面去人手。
如果你会想，应该得出这样的结论来：发放外气能使癌细胞不分裂，也能把它化成气。
治病时你如果加上一个具体意念，结果就会不一样了。让“气充足，
癌细胞别分裂、别分裂、别释放毒素了，老的癌细胞化了，
新的癌细胞正常了”这么具体加意念，你的治疗效果就会更好。智能功发放外气，
还能改变微循环。咱们做的大白鼠脑微循环实验，癌细胞的微循环实验等都能证明这一点。
其实好多病都是微循环障碍引起来的，微循环一改善，营养就增加了，
好多病就自然而然得到治疗了，而智能功就能改善微循环。懂得了这些机理，
将来给病人发气，就不能像辅导员班、教练员班一般的老师那样发气：混元气进去，出来，
进去，出来。应该脑子一动，一系列的信息出去：混元气充足，脑血管扩张，
血液循环正常，气充足流通。气充足后渗到细胞里，癌细胞不分裂，癌细胞要化成气。
这样去解决问题。同学们把这些道理不能当成一般的知识去听，
要作为外气治病的一个思想依据。你发气时想着这些东西，考虑到这些问题才行。
不然的话，科学试验成果和外气这些知识不掺和，那就坏了。这一切应该是统一为一体，
变成你的指导思想才对。
Ⅳ．外气治病的机理与指导思想
外气治病的机理和混元病理观是一致的。智能气功混元病理观认为：
人得病就是人们混元气生化和混化失常，生得有障碍，化得不正常。
简单归纳就这么两句话。我们讲人体混元气时讲过，
人体混元气的生理过程无非就是生和化，生和化不正常就是病。我们治疗时就是叫它正常。
怎样才能正常?我们曾讲过，人的混元气，一方面是神在起作用，一方面是气在起作用，
而且意元体(神)的混元气与脏真混元气、躯体混元气是密切结合在一起的。
所以治疗疾病时，就是一方面让神正常，一方面让气充足、气通畅。
因为人体组织在它的有形变无形，无形变有形的混化过程当中，本来是按自然规律变化的，
而有了神的参与作用后，神的失常，就会导致气的变化而引起病变。
当然也有因外气的物质变化导致气的不通畅，而引起疾病的。所以，
治疗疾病首先应该把神稳定起来；再一个应让气充足、通畅起来。
如果是因神的不稳定而致气失常，就去稳定神；如果是由于各种物、各种气，
引起气的生化不正常或不通畅，就让气通畅来解决问题。所以智能气功不是着眼于不正常，
而是着眼于强化正常功能的作用，把神的作用强化起来，让神去统帅气。
这就是智能功外气治病的根本理论和指导思想。这和古人就不一样了。
古人针灸治病是让经络、让气通畅来解决问题。我们在混元生理观和混元病理观讲过，
经络实际并不是一个管的气在流动，而是各个组织周围的混元气融成的—个气柱子，
由于血液的流动，肌肉的收缩，淋巴的流动，神经兴奋的传输等原因，
而使气柱子有这种动的感觉。经络是各个组织器官周围的气，也就是说是里边气的气场。
人体里边的气有病变以后，经络就不正常了，通过一扎针，把经络这个气场一调，
使它正常起来，里边病就好起来了。所以说，实际上针灸治疗并不是真正的混化。
过去治病就是这个状况。智能气功治病不是这个样子，不是改变经络，
而是直接改变物质的混化，用意识的全息性，来统帅、渗透混元气的生成和混化过程，
让它正常。它是通过意识的快速调节，直接作用到那个部位。
智能气功治病效果快的道理就在这一点上。混元气治病和过去传统治病的调经络、
调脏腑有这么点不同。我们也曾讲过，让组织器官自行发生变化是个慢过程，
而意识调整是个快过程，智能气功和古人讲的平调阴阳，和畅经脉是不一样的。
我们不着眼于经络，直接着服于具体那个组织混化过程，一化的时候让它正常。
根据这个机理，我们外气治病的指导思想有以下几个方面：
一、以治心为主
要调动病人的主观能动性，使之树立战胜疾病的信心与决心，
用健康的心理来改变生理。以治心为主。心指精神，精神活动就是意识，
它是以意元体为基础的。所以，我们治疗疾病时治心，而治心就应该既治疗意元体，
又治疗意元体它里边的活动——思维过程，使意元体更健康，更灵敏、气更充足。
意元体怎么治疗呢?病态的意元体使意识不能统一，所以，治疗时，
一方面把意元体用意识安定下来，调整使其平静，集中。这是治心(意识)的那个体，
使之清明、整体化、统一化。另一方面，得改变它的活动。意识活动不正常了，
有了错误信息，我们要加以引导，给讲道理。讲道理不是光用嘴说，
需要用意识的力量来改变它。所以，治心一个是要治得意元体集中，把精气往头里面引，
往里边聚，使意元体成为整体；再就是要解除他们的错误思想、错误认识。
这两方面哪个重要?要根据人的不同情况。给他讲话的时候，就给他意元体里边聚气，
要把他的思想引导过来。如他思想是错的，意元体的力量又很强，
就得把他那个活动引导到正确方向。这就要结合具体病人，发现他的思想错误，
结合具体情况，往正确方面引导。有的可以引过来，有的可以给他抗回去，
但到底是引还是抗，是先引后抗，还是先抗后引，得根据具体情况。
治心可不是简单的事情。咱们有的老师话疗就说：“你意识不过关。”
病人意识怎么过关呢?·他要过关了，就不是病人了，就不需要你这个老师了。
你要帮着人家过关。要治，就得先了解了解情况，再结合具体情况进行分析。
这就要求你自己首先要同情，耐心。治心是最难的，意识摸不着，看不见，自由度大，
那怎么办呢?就要你引导着他过关，让他跟着你走，不知不觉就过去了。
给别人治心的过程也是锻炼自己的过程。一方面锻炼自己的技巧，
一方面锻炼自己树立必胜的信心。要有我一定能解决问题的决心。
有了决心还得要有同情心、热心。学员这么多病，不解决就是自己的痛苦，不解决，
我吃不好饭，睡不好觉，要有这么个急切的心情。另外，还得耐心地讲解，
用真正发自肺腑的言语解决他的思想问题。如病人对病有些思想压力，认识不清，
你讲了半天，他怎么也听不懂，你别讨厌他。他就是要你解决问题的，他要玲珑透体，
就不需要你来了，所以，这就需要你努力。你给他没解决问题，说明你这儿也没过关，
这就应该先解决自己，先给自己治心病。如果自己的心病都治不了，你给别人治心就难了。
为什么呢?因为你讲的话里力量小，带的气量小。如果你自己里边通了，
说出的话带的气量大，效果就好。治心为主这一点是非常关键的问题，
不能小看它。咱们在讲意元体理论的时候讲过，人体的病有肉体的病，有精神的病。
精神的病里面还有意元体的病——意元体不灵明，有偏执性。
这一切都属于治疗心病的范畴。治疗意元体的偏执，那还不是指我执、法执，是固执。
使现在处在低层次的意元体高起来；意元体不灵明，使它灵明；意元体四分五裂，
使它统一。这种治心不仅是治病，同时本身就是在练功。
讲到这里，同学们都要结合到自己，来解决解决自身的问题。外气治病，
应该先给自己治治心病，真正懂得了这些道理，把神治好了，病自然而然就治好了。
这个道理，古人瞿佑《养生法》中讲：“心不病则神不病，神不病则人不病，……
若逐日劳扰忧烦，神不守舍，则易于衰老，勿以客气伤元气，又每日胸中一团太和元气，
病从何生?”他讲了人和神的关系，说如果你不因为外气伤了元气，而总保持太和元气，
心很平稳，就得不了病，有病也就好了。
《养生心法》也说：“古之神圣之医，能疗人之心”，过去神医治病，就治疗你的意识；
“予使不致于有疾”，可让你预防生病(对于预防《内经》讲的“恬淡虚无，真气从之，
精神内守，病安从来”就是疗心和预防疾病的)；
“今之医者，唯知疗人之疾，而不知疗人之心”，
而现在(明朝的时候)的医生光知治疗疾病，
而不知道治疗人们的精神；“是犹舍本逐末”，这就是不要根本，
而到枝节上做文章去了；“不穷其源，而攻其流，欲求疾愈，不亦愚乎?”你不知道根本，
不从原因上、源流上人手就想好病，这不是太愚蠢了吗?
书中后面还有太白真人讲的一段话，讲得比较细致，以前也讲过这个问题，
这里不再重复了。这段话总的意思也是要治病需先治心，让这个心要符合道的要求，
把一切妄念(一切疑虑思想)、一切不平、一切我都放下。
怎么样才能放下呢?现在智能功搞“话疗”，碰到病人，给讲清道理，
让他把那些妄念——不正确的东西放开，能够正确地去思考才行。当然，
他后面讲的什么“经日营为，皆是妄想，知我身皆是虚幻，祸福皆是无有……”
我们智能功不这样认为，这是过去的人生观。它对虚无的讲解与现实不符合，不太科学，
我们要以智能功的病理观、生理观来讲，用智能功修炼功夫的道理去讲。
我们引用古人的这个东西，是为了说明古人也重视治疗心。
咱们智能气功讲实事求是，要按智能功的科学道理，去讲解哪些是不对的，
哪些是正确的。这样治心，还要破除现代医学里那些定论。智能功讲练功要从理上开窍，
治病，也得让病人从理上开窍，同时，自己也得从理上开窍。如果自己的窍还没有开，
你想让别人去开，就不大容易。自己把理论学通了，给人讲讲，他理上开窍了，
心得到治疗了，转到正确的方面，就能发挥正确的思想，就能用健康的心理改变生理了。
治病如果光发气，简单的病行，复杂的病就不行了；形体病行，神病就不行了。
如果精神乱了，那越发气越乱，你必须来调整意元体，把意元体的活动引导到正常上来。
二、气功外气治病和练功治病一样，认为任何病都是可以治愈的
智能功认为，只要人没死，什么病都应该能治。这个思想要树立。
当然不是说病人都不会死，都能治好，那做不到。但是思想上要树立这样的思想，
只要病人还没死，就治。对于暴死的人，医生也说死了，我们也还要治一治。
因为一般说人心不跳就算死了，暴死的人是不是真死了?不一定。在开始，
说心脏停跳几分钟，人就活不了了。以后又说应是停跳十几分钟、二十几分钟算是死了。
可到现在为止，还有心脏停跳几个钟头还被抢救活的呢。1988年有一个人煤气中毒死了，
都拉到太平间去了，一个智能功人知道后把病人又找出来，给他发气发了6个钟头，
硬是把他救活了。不过因为那天大夫在抢救做人工呼吸时，把肋骨摁断，扎成气胸了，
所以，才只活了不到4个钟头。我讲这个事例是告诉大家，
对有的医生已判断死亡的暴死的病人，我们还应该努力去拼一拼。
因为暴死的生命还不一定完全死了，各种生命力都是正常的，这时，
如果你把他意元体聚起来、强化起来，意元体和生命一结合，还可以活过来。
类似这些问题，智能功人要有这个概念：任何病都能好。这个想法也不是智能功的独创，
古人就已有了。虽然古人和智能功的治病机理不一样，但古人的这个论述，
能够帮助智能功建立这个论点。引用古人的话是让同学们多一点知识，
为了使大家更好地领会、掌握混元气理论，混元病理观，混元治疗观。
我们引用古人的论述，从旁侧来帮助大家理解。
《太清导引养生下篇》中曾说：“人之身12大节，360小骨”，这是古人的解剖观，
肩、肘、腕、胯、膝、足，一边三个，加起来是12大节；至于360小骨，过去一讲人，
什么什么都说是360，他们认为360是完满的意思。“360小骨，孔孔相对，脉脉相通”，
骨头和骨头有孔穴相对着，流通气血的脉也通着呢，“新气与故气交错其间”，
说人体里面有新来的气，有旧的气。这句话类似咱们现在说的新陈代谢。混元气理论讲，
气可以充养形(精)；可以聚集为形；有形之体可以转化为气，
新来的、外面来的混元气被同化后混进去，新的气和旧的气交错着。
“新气或顿阻，或循行”，新来的气或者阻塞了，或者循行去了；
“故气或流通，或壅滞”，原来的气或者流通，或者壅滞；“或俱塞，或并驰”，
或者两个都堵住了，或者两个都运行了；“……盖壅滞者，阳气之聚而为块瘕者也”，
一般地说，凡气血壅滞，就出现病块；“顿阻者，阴气之积而为肿疡者也。”新气，
阴柔之气积住了，发热了，成为肿、疡、疮。这里阴和阳是按后世医学来讲的，
可气功原书就这么写，是由于笔误还是从气功上就这么讲，我们暂不考证，
知道这个道理就行了。“气既能蓄积，则亦有分散之理”，气既然能聚住，也就能分散；
“凡患之所在”，凡是这个病在哪里；“可用导引以散之”，可以导引把它散开；
“和气以攻之”，用好的气来攻它，好的气战胜了它，就正常了；“时意以送之”，
时时地用意念往那儿送(它很强调意念、正气，
导引用意念导引、形体导引、声音导引这三个导引都可以)；
“清气以润之”用清气来润它；“咽津以补之”，通过津液往下一咽，咽到那个地方去。
实际上是用意念往下通去。它这儿讲的方法最根本、最关键的，
还是用意念统帅气来解决问题。尽管古人对混元整体理论认识的还不那么深刻，
但他们认为；各种病都是新气、故气或堵、或塞、或通、或跑得太快不能通畅，
把它引开，就都好了。这和智能功的讲法是一致的，但智能功讲得更深刻些。
从混元整体观人手，把那个病理状态驱除掉就解决了。无论是神的，气的，形的情况，
你都可以以意贯之，用意念一冲，使它正常。智能气功虽然有多种不同的治病方法，
但最根本的，还是意念。
三、外气治病方法不外祛病、补正两途
治疗疾病，一是补正气，另一个是祛除病气，就这两个办法。
我们强调“人在气中，气在人中，人不离气，气不离人，人籍气而生，人离气而死。
人生之理，尽在气中。但调练元气，求死不得。”(《嵩山太无先生黑经》)
我们强调补正气为主就是这个道理。因为人的生命就在于气，有了气就活着，
只要把气调正常了，人就死不了。智能功虽然注重补正气，拉气，贯气，让他气足，
但是智能功治病也得看到病，用意念把病消除掉。同时，也要懂得即使气足了，
如果你还是一个病理的、不正常的意念，你的气没有个正确的信息来统帅，
它也可以变成病。身体里边也有气，它不是也可以变成病嘛。所以治病的时候，
意念不能光气足，聚气，脑子里还要想“病没了，消了，正常了”。
这个消病的意念要有很强的信息。我们虽然强调以补正气为主，
但补正气的目的是要身体强，要消病，这个信息得强化起来。我们练功也是一样。
安排那么多方法干什么呀?有什么用处?目的性得很明确。像这些问题，
同学们要举一反三。练功也是治病，从高层次来看我们好多人都是病态嘛
(咱们讲人类现在处在一个病态阶段)，练功也是在治疗疾病。所以，
练功气充足之后要有明确的目的性。这个方面要解决两个思想：
第一，要解决“光补正气，不能治病”的思想。我们说，正气足了，人的功能强了，
病也就不存在了。因为人的正气对人这个整体来说，它有人的特征，
人的整体特性表现出来了，它里面不正常的也就好起来了。
为什么练功气足了不得病?因为整体的正常的功能得以实现了，强化起来了，
那个不正常的慢慢就会消灭了。咱们讲不正之气是偏了的气，中医用草根，
树根都还能治病，正气是完整的气，它就更能治病了。说补了正气不能治病不对；
但如果认为有了正气，一切病都能自然而然地好，那也不对，也不全面。
因为正气要受整个生命活动的影响，正气里面那个意识得正，得既符合生命活动规律，
又符合意识活动规律，这才叫正。但一般人说的正气，指的是气，而忽视了意(意念)。
咱们中心气场很强，为什么有的人到了气场病就好了，有的人病就不能好呢?
为什么你在气场呆着，对家里边病人不起作用，而用意念一传递就起作用了呢?因为这个场，
这个气，还要靠意识来支配。所以，我们讲气功治病要补正气，同时还要有祛病的意念。
这是第二个方面。
以上这三条，就是告诉同学们将来治病的时候要怎么去做，它既是治病环节，
又是治病思想，也是你在发放外气时脑子里应该具有的信息量。
发放外气时要把它包括进去才行。
Ⅴ．如何正确对待外气治病
一、外气治病是先进的、高超的医疗技术
(一)经济，无副作用
外气治病开始还可能拿手弧拉弧拉，熟练了，弧拉都不用。不需要器械，
也不需要药物，而且也不起副作用。简单、省事，经济、方便，是个好事情。
(二)治病范围广泛
外气治病没有治不好的病，什么病都能治。内科病、外科病、妇科病、儿科病；
功能性病、器质性病；急性病、慢性病……什么病都治，甚至还包括先天性疾病，
遗传性疾病。现代医学里边哪种医学能做到这一点?都做不到。
咱们在讲混元病理观、治疗观的时候，都讲到了这些问题。难有气功是全方位的，
身病、心病、精神状态、道德情操等各方面的病，都可以治疗，且能收到良好的效果。
(三)见效快，疗效高
治病时，用手弧拉弧拉病就好了，见效快，疗效高，到了使人难以置信的地步。
骨头长出来了，聋子好起来了，瘫痪好起来了，连头骨也能长出来；
张玉山头内的铁片也能出来，癌症好起来了……疗效好到不可思议的地步。
智能气功治疗确实符合多快好省的原则。当然，不是所有的病都好了，每个人的病都好了，
这里边也还有它的条件。
(四)易于普及
外气治病一学就会，智能功把它作为入门功夫，而且不需要很多医学知识，
这是智能功的一大特点。1989年北京市常务副市长张健民向我说；
毛泽东主席活着的时候，采取了好多措施，如建立公社卫生院，农村建医院，
搞中西医结合，文化大革命又搞“六·二六”医务人员下乡，
以后又搞红医工、赤脚医生，他老人家是想解决广大群众缺医少药问题，
但一直没能如愿。我看气功治病，尤其智能功能行。混元气理论不搞辩证论治，
不搞辩证施功，不需要学医学中的生理、病理、微生物、
诊断、治疗、内科、外科一大堆知识。参加个学习班，学一学，弧拉弧拉就行了。
气功能解决广大人民群众的缺医少药问题，能提高人民的身心健康水平。
我说：智能功的目的，就是要为广大人民群众服务。做场报告，给大家讲讲拉气，
转圈，捧气，贯气，一堂课就会了，非常容易普及，只要敢于实践就行了。
以上是从好的方面，来说外气治病是先进的、高超的医疗技术。
二、外气治病不是万能的
说了外气治病那么多好处，但是，外气治病不是无所不治，任何病都能治好，
什么问题都能解决。因为治好病需要很多条件：第一，外气治病需要患者的配合，
同时也还要有周围人的配合。你上医院里边去用外气治病，一般护士、大夫，
同房的病人都会说；你搞这个东西是坑人骗人，让他死得快一点。你这一组场发气，
他说“死得快一点”，给加了死得快点的气。所以，尽管病人信，周围的人不信，
疗效也会受影响。这里既有病人的条件，也有周围环境的条件，不是什么都行。
第二，看人的生命力的状况，即他体内还有没有焕发生命的可能性。
如果他体内生命力已经衰竭了，那就不行了。人老了一贯气，又不老了?不行，
他体内没内在的转化不行。他那一套消耗的路线都熟了，气去了，就消耗了，
他怎能好得了?有些病不从内部改变他的循环路线，病好不了。
有些病需要靠他自己的主观努力，主观努力达不到，要好病做不到。
怎么能够把生命力保存起来?你加进气去，不能让气按旧的轨道跑了，因为人是有意识的，
所以光靠你加气做不到这一点，还得有他自己主观的努力。所以，气功治病不是万能的。
意识活动够不够度；周围环境行不行?旧的习惯性意识活动通道是不是变了?都有影响。
即便病人有合作，有努力，可是他意识没改变过去的消耗通路，消耗太多，那也不行。
鉴于气功外气治病有这么多特殊性，所以，不能认为一说一下子就都解决问题了，
什么都行了。气功外气治病还有那么多条件，不是万能的，要注意这些问题。
三、习练外气治病的重要意义
第一，随着气功的普及，学会外气治病的人逐渐增多了，治病的范围也广了。
以前传统气功光自己练功治病，而不能练的就没办法了。我们通过普及外气治病，
把那些不能练功的人，如小孩子、昏迷病人的问题解决了。
这就把气功治病的范围大大扩大了。第二，会外气治病了，你给别人，
尤其是些疑难重病的人治好了病，自己内心是非常高兴的，这本身，如果处理好了，
脑子一动，增加了自信心，可以长功夫。你帮了人，取捐成果之后，
外面的缘就成为内在的因，可以促使精神发生变化。康复部有个班主任还不到20岁，
他那个班好的病人比较多，他赶紧给家里打电话，给爸妈报喜。你治好的病人越多，
反馈回来的好信息越多，你自己气功意识就越浓、越强。
通过外气治病对自身绣功产生很大的意义。它不光是对自己有好处，对气功事业有好处，
更重要的是给病人很快解除了痛苦。第三，通过外气治病，树立外气应用的信心。
外气能治病，能改变病人的客观情况，那对其他的也应能改变。可以搞科学实验，
搞广泛应用。从去年开始，如发放外气把打破的鸡蛋壳长上，
通过做小的试验慢慢广开思路，广泛应用，加强信心。另外，通过外气治病，
还可以慢慢锻炼自己的感知功能。你只要对每个病人都认真治，认真体会，治病治多了，
自己感觉就会越来越清楚，那你的感知功能也就越来越敏感了，
感觉的层次就越来越精确了。脑子里边就不一样了，
能体察到病人体内疾病的变化状况了这就是感知功能。
我们同学要认真对待外气治病的问题。
Ⅵ．外气治病的类别
外气治病的方法和内容很多，我们把它概要地分分类，
这样我们在碰到各种不同情况的外气治病时心里就有数了。
今天讲的外气治病应该属于用气来治病的(包括意念)，通过气来起作用，
特异功能治病就不算在里边了，象用特异功能搬结石就不是气功里的外气治病。
少数民族宗教里还有一种特殊的治病方法，用器械或手直接取出病灶。比如碰到阑尾炎，
术者可以直接把手伸到肚子里抠出阑尾，或不用麻药直接用刀切除阑尾。
八一电影制片厂曾拍过一部关于气功治病的电影，里面有我在西安治病的一个镜头，
有万苏建八卦循导治病的一个镜头，还有一个镜头就是特异功能治腰椎间盘脱出。
那位来自广东的特异功能者往手心里唾点唾沫，在病人腰部抹一抹，
然后在上面铺上一块布，拿刀扎进去，晃荡晃荡，拔罐子拔出黑血来，
再唾点唾沫抹在伤口，用手挤挤，伤口就长上了，病也就好了。大伙一看这个，
就非常受鼓舞，“这真好!”1990年，山西有一个人在咱们中心工作了几个月，回家去了。
他来信说：我们这儿有一个人挺厉害，他治病时用刀切割，病人也不觉得疼，
人家都说他神。我回了封信，说：他用刀治病行，你不用刀把病治了不是更神吗?
他把手伸进病人体内抠出瘤子，我们不伸进手就把瘤子化了，不是更神吗?
所以大家不要光看表面现象，要学会辩证地看问题，不要碰到这些东西就佩服得五体投地，
觉得我们自己的东西不行。其实，你不动手、不动声色把病治疗了不是更好吗?
他用手去抠，一天能抠几个?抠不了几个。你现在治病一天能治多少?
有的特异功能者花两三个钟头搬出一块石头，你一发气就把它排出去，不是更好吗?
你非得拿手把它搬到体外吗?它自己排到肠子里也很好嘛。我们要充分认识这些情况。
当然，我们也不能说人家的方法不好，它属于另一门治病，我们这里不介绍它。
咱们这一节讲述的是用气来治疗疾病的。
一、从用气的来源分
(一)以自然界的混元气为外气治病的气源。
天空大自然界最原始的混元气、日月星辰的混元气、山河湖海的混元气、
花草树木以至于什么动物的混元气，等等，都算是外界的混元气。
混元气有不同的表现形式，各种物质都属于混元气的不同表现形式，都是外界混元气。
拉气治病法、采气发气法、环流法、组场治病法，实际上都用的是大自然界的混元气。
(二)以意识为外气治病之源。把意识调动到病人身体里边去，
用意识的全息性来改变人的生理。如纯意念治病，它完全靠用意念想“好了、好了……”
神光治病法实际也是以意识为外气治病之源。
(三)以自身丹田气为外气治病之源。包括形、气、意三者并用外气治病法、
意气相合的夕汽治病法这两种情况。在过去这种方法用得最多。所谓自身丹田气，
就是通过自身的锻炼把自身的精气神集中到丹田里变为人体自身的生化之本，
其实它也是人体自身混元气变化来的东西。
(四)以物理能为外气治病之源。现在主要指的是电气功。其实不光用电，
用磁或光也行。电气功光练电适应，你的意识和人体生命活动跟电适应了之后，
再用意识支配电。现在流行的一般的电气功实际来讲不叫电气功。人体电阻非常大，
你从低到高一点点适应到220伏的电压，通到人体里的电流量非常小。怎么适应呢?
穿上绝缘鞋，和地隔绝，一手拿零线，一手拿火线，你就成了带电体或临时电容器。
先从低电压开始，10伏、20伏……到了80伏以上，一般人就开始不大舒服了。
如果你不这么拿呢?用一只手拿线头，隔一百米处变零线，
这和火线带电作业不是一样的吗?我拿个断子的线头，这线里边是220伏的，
而导线在远处变零线了，所以跟你这儿没关系呢。一开始，人们都不适应，
一般来说绝对用不了一个月，就能适应220伏的电压了，
但个别植物神经功能紊乱手出汗的人不好适应，手一湿电阻明显变低，电流量加大，
对人有电反应。手越干燥，电阻越大，通电电流量越小，在人体放的能量也就比较小。
如果你把自己放入并联电路烧羊肉串呢?你这个人是一个通路，接触导线是一个通路，
你和它是并联的。接触导线的电阻比较小，电流量比较大，烧羊肉串的电灯泡亮了，
而人体内走的电流却很小，人体基本没啥感觉。好多人不懂这个道理，
一看羊肉串都烧热了，电灯泡都亮了，人能受得了吗?其实没关系。你带上电了(220伏)，
病人也穿上绝缘鞋，你拿手碰碰他给他治疗病，这样的外气治病还不是真正的电气功。
你不摸不碰他，用意念传过去让他身上带电，拿电笔一测，他的身上出电了，
到这种程度才能叫电气功。如果不到这个层次，就不能算真正的电气功。你身上充了电，
然后大伙儿互相接触连通电路，身上都有电子，这种情况还是导体的电。
物理能做为外气之源，主要是指电气。用磁也可以，不过磁不象电那么好导走。
二、从用外气的途径分
(一)把气直接输入到病人身体里。可以靠身体接触病人把气输进去，
也可以不接触病人，通过意念把气导进去，这是外气治病中最常见的。
(二)把气注入到其它物质里边，用它来为人治病。你把气发到水里边，
这个水就叫信息水(以前叫圣水)；把气发到东西里，这东西就叫信息物(什么东西都行)。
有的人到“仙山佛阁”拿点东西吃了就能治病，什么道理?因为那些地方有修行人，
他们有本事，周围的具体物质(石头、食物、器械等)里边都储存有他们的气。
有的气功师给你一支带气的笔或一把带气的扇子，你带着它就管事。另外具体一点，
可以带气写个字、画个画或开个信息药方。你有什么病，根据你的病写几个药名，
拿这个药方(不用买药吃)就治好了病。这是把信息放到纸上了。
信息字、信息画是过去画符的变种，跟画符是一样的道理，都是把气间接送到人体里边去。
先把气注入到某个事物当中，然后使这个东西的气和人起作用而达到治病的目的。
懂得这个道理之后，你搞个信息帽、信息鞋不都行吗?
三、从发放外气的形式分
(一)用形体发气。用手、脚等身体部位都行。
(注意：用跟睛发气是眼睛瞪着对方，通过眼睛把气发出去，它和神光治病不一样。)
用形体发气是用得比较多的，目前气功界中大部分外气治病都用形体发气，
其中用手的比较多。1980年我见过一个气功师，
他说他能同时治五个人：两只手发气各治一个，两只脚发气各治一个，脑袋发气治一个。
这人还在上海照了一张同时治五个人的照片，大家都认为他很了不起。
每个手指头各治一个，每个脚趾头各治一个，行不行?过去由于对气功外气的实质不了解，
所以出了这么多很神秘的东西。懂得了道理后，你一次组场治一千个，就那么一弧拉、
一转悠，不也行啊?其实也没什么更多的奥秘。现在最常用的是形体发气，
搞形体发气的人也最多，搞的花样更多。如用手发气有不同的手法，什么劳宫发气呀，
剑诀发气呀，等等，五花八(二)用意念发气。不用形体，不动声色，
用意念来调动大自然的混元气，意念一动就把病治了。这和纯意念治病有点不同，
它须用意念和大自然气相结合，须意气结合，纯意念也不用接触人体，也是用意念，
但不必想气。
(三)用眼的神光发气。意识和眼相结合，也是不动形体。
(四)用声音发气。如唱歌，说话。“你好了！”对病人说这么一句话就起作用。
有的人起个新名词，称之为“随口说”，其实就是意念和声音结合到一起了。
“没事，你好了！”你说这句话时本身就把气发出去了。同学们要注意，
你们话疗时得有意识地和治结合上，要通过声音发气治疗。
没有治疗的概念就不是真正的气功的话疗，就成为一般的简单的思想工作了。
对发放外气的实质不了解，在理论方面也就过不了关。现在气功界有些人讲，
练气功到了高级层次就能达到“随口说”的程度。实际上讲，
你只要懂得发放外气的实质是用意念调动大自然混元气，你就可以“随口说”。
你只要意念里边很坚定，“好了!好了！”意念和话一结合就能起作用。
你可不要认为“随口说”很难。你要敢，要有。信心，说话带着气就行。如果你能这样，
它就是最好的一种方法，也是最简单、最容易学的一种方法。
以前佛教、道教把它搞得很神秘，他们不直接对病人说“你好了”，而是先念咒，
最后再说“好了”，其实前面那个咒也是在用声音发气。以前说笑话，
说有个老和尚本来不会念经，但照样能为人念“经”。他念的是什么“经”呢?
“咪了嘛啰，咪了嘛啰，肉汤熬饽饽，不吃不吃吃了八碗多。”他含含糊糊地咕哝着，
别人也听不出来。实际上他也是把声音加上气了。他不会念什么咒，编个词也起作用啊!
你不那么念，就学鸡叫、马叫，编个词，说这是学的司天大神或马鸣菩萨的声音，
别人信了，那么叫唤叫唤也就能起作用。现在有的唱气功歌的在台上连吼带喊，
台下就有人出自发功。这些都是把声音和气结合上，再加上意识。
智能功把气功中很多东西的神秘性揭开了，把它们的本质拿出来了。我们掌握了这些本质，
运用时就可以得心应手，再碰上什么五花八门的东西也不会让人唬住。
你很清楚他这一套东西，一看就懂，而且你变个样马上就做，你的效果比他的还更好。
(五)用口腔吹气发气。好多咒里边讲，“一吹一千里，两吹两千里”。
吹这儿，吹那儿，什么痛都拿嘴吹。拿嘴吹过去还讲究形式，不是“fu—”这样吹，
而是拿嘴“驱—”一下，意思是把病驱逐走。
发放外气有各种不同的方法，我们从不同的角度来分类，
就是为了让大家对外气的种类多了解一些。智能气功是用外界混元气。
从用气的途径来讲，智能功既可以直接发气给病人，也可以把气发到别的东西里边去；
从发外气的形式来讲，智能气功是怎么发都行；智能功用大自然的混元气，
也可以直接调动意识来治病，也可似把混元气采到自身里边来变成自身的混元气，
再发出去给病人，也可以把混元气变成物理能来治病。
所以咱们智能功的混元气发气把各个类型都占了，其它的发气就不是这样。
混元嘛——都有了。你们不要轻视智能功，不要总觉得丹田发气好。
你把混元气采进来集中到自己丹田，再发出去，也行嘛。以前的人们不会搞别的东西，
就得用意念调动自己的气往外走。80年代我们讲了外气治病的道理，你懂得这个道理以后，
混元气就使你起变化了。现在发放外气的差不多已经没有用丹田气的了。
有人说：“我用的是丹田气。”其实不是。
怵惕思虑者伤神，神伤则恐惧流淫而不止；因悲哀动中者竭绝而失生；
喜乐者神惮散而不藏；愁忧者气闭塞而不行；盛怒者迷惑而不治；恐惧者神荡惮而不收。
心，怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧自失，破[月囷]脱肉，毛悴色夭，死于冬；
脾，忧愁而不解则伤意，意伤则悗乱，四肢不举，毛悴色夭，死于春；
肝，悲哀动中则伤魂，魂伤则狂妄不精，不精则不正，当人阴缩而挛筋，两肋骨不举，
毛悴色夭，死于秋；肺，喜乐无极则伤魄，魄伤则狂，狂者意不存，人皮革焦，
毛悴色夭，死于夏，肾，盛怒而不止则伤志，志伤则喜忘其前言，
腰脊不要可以俛仰屈伸，毛悴色夭，死于季夏；恐惧而不解则伤精，精伤则骨竣痿厥，
精时自下。——《黄帝内经·灵枢经·本神篇》
第四章智能气功治疗学第二节传统(或流行)气功的外气治病介绍
第二节传统(或流行)气功的外气治病介绍
这部分理论不是智能功的，我们讲它也是为了让大家对外气治病多了解一些，
将来我们搞外气治病时也可以参照这些方法。虽然外气治病在传统气功中不是重点，
但是过去有不少气功门振的练功者修练气功到一定程度之后也搞外气治病。
比如练武术气功到了一定程度，需要用点穴、按摩来治疗练功时所受的损伤，
或老师给徒弟调调病。但是在过去的气功里边，这些治疗方法也没得到广泛的应用。
我们看武侠小说中经常出现“打穴过宫法”：受了外伤之后“打穴过宫”，
按经络穴位把气导开。师傅行此法时会消耗很多气、其实那就是外气发放。
因为过去人不懂得全身调理的重要意义，生命力受到损伤后，
只是按照传统的经络学说来导气走经络。光走经络就费劲多了，
所以把老师的气消耗了很多。他们功力很深厚，如果懂得混元气理论，用意念一通，
好多问题都能得到解决，不需费那么多力气。
可是外气和特异功能有一个从简单到复杂的发展过程，
人们对它也有一个从不认识到认识的过程。
过去人们的知识和方法实际为我们智能功的外气治病的功理功法奠定了基础。
如果没有那个基础，我们就起不来。文化有继承性，
任伺—个新的文化成果都是在继承已有的文化成果的基础上发展起来的。我们应该知道，
文化是继承的，又是向前发展的，所以我们智能功不认为文化越古老越好。
气功界有的门派不这么看，他们说自己的功法有好几百年了，是传统功法，怎么怎么好。
其实传统的都应向前发展，不发展不行。我们讲传统气功的功法，
也只是为了让大家来领会我们智能功是在传统文化的基础上发展起来的。
而且我们自己也搞过这个东西，也作了比较，经过比较，
我们认为传统的发气治病较我们智能功的发气治病就是逊色一些。
曹鹤芳副院长这次出去走了四个省，做了12场报告，碰到了六个骨折病人，
他们基本上都好了。重庆有个武警因车祸撞断了腿，家人用担架将他抬到了会场。
他听了一会儿报告，曹副院长说：“行了，你好了，起来吧。”他真起来了。
让他把腿抬起来，他便把腿抬起来了。大伙儿一下轰动了。最后—场报告是在郑州作的。
还有半个钟头即将结束报告，用担架抬来了两个骨折病人，其中一个是副教授(腰椎骨折)。
曹副院长问这位副教授：“你想好吗?”“那还不想好?!”“一下就好，好不好哇?”
“一下好，更好哇！”“你坐起来，”那人挺听话，坐起来了。“你站起来。”
他就站起来了。“你再动一动。”他就走开了。就这么简单嘛!当地都录了像。
有个小孩胳膊断了，发气后让他动一动，他就把手举起来子，拿暖壶、皮包都没事。
我讲这些就是要告诉同学们，传统气功功法的治病比咱们智能功的治病未必好多少。
但是传统功法我们还得讲。下面先讲外气治病的分类。
我只给大家综合叙述我学练过的方法。
I．形、气、童并用外气治病法
形、气、意并用外气治病法须通过形体和病人接触。
《济公传》中说济公和尚背靠背给一个女人治痨病(结核病)，其实不须这样搞。
当然济癫和尚有没有这样的事我不知道。看来这位小说作者不一定会气功治病，
这些事可能是想象的。把意念集中在形上，再加上气，三个一块起作用。
传统气功治病用丹田气，把丹由调到手，用手接触病人，再把意念放过去。
通过形体的接触把意念和气传过去，不需要经过空间，这样用丹田气比不接触的要省点劲，
效果更好。过去外气治病大部分采用点穴、按摩，用手碰一碰，不知不觉就治好了病。
搞正骨并不是谁学会了手法都能解决问题。你没本事效果就差。有本事的正骨医生，
胳膊断了，他把胳膊一抻一对，再揉揉，很快就好了。他在正骨时本身加了气。
有的练武术气功的人因外伤造成骨折，老师给他捏捏，当时就好了，
以前练武的胳膊被砍断了，那时也没有缝血管、缝神经、缝肌肉这些说法，
他们把肌肉对上以后，在外面敷点中药和苏木末，包好后捆上，很快就长上了。
从现在医学讲，这讲不通啊。这在传统气功里边算作是秘方，手指头断了也这么搞。
我想，如果没有气功，恐怕也长不上。需要手碰上后发过气去。
但是一般的按摩、正骨还都不叫做气功，就叫按摩。据一位老前辈讲，
他的老师绐人做按摩，能把疮给挪个地方。有些疮长在重要部位里边，
他就把疮给搬到别处去，再给你治好了它。有一个人从高处掉下来把脑瓢给摔裂了，
他的老师帮这个人按摩按摩就正常了。这些情况，实际都是形、气、意并用发放外气。
但他们就不管它叫气功。以后他的徒弟于60年代写了一本《脏腑图点穴法》，
其实都属于形气意的外气治病。60年代还允许说气功呢，可他就是不说是气功治病，
他就叫点穴，也叫推拿、按摩。我们这里主要讲的是以气功为名义的方法。
一、振动发气法
振动发气法是把手放在有病的部位，借振动来治疗疾病。
此法通过形(手)的振动来发放外气。这种发气法好练，当然效果得看你的功夫如何，
功夫低效果就差，也多少有点效果，功夫高效果就好。
赵光赵老用此法搞科学试验给人治过冠心病、心肌炎，
而且对离体的心脏细胞振动发放外气收到了很突出的效果。一般搞振动发气法，
不练气功，光练振动也行。就这么哆嗦，如果你一天到晚没事就这么振也不觉得累，
这本身就是本事。什么叫功夫?不管你练什么，
只要意念和气、形体结合起来并使身体发生变化了，就是功夫。
振动发气法的振动频率一般为4～6次／秒。这么哆嗦，动得越大(振幅大)越慢，
动得越小(振幅小)越快。振动肘意念要透进去，让他好。不加意念，光振动，
功夫高的气也可以进去。好多用振动发气法的人意念并不是太重，他就拿手那么振。
我有一位医学气功老师，他的手振动很轻微。我那时就问他：“老师，这病怎么好哇?”
“就把手摆在这儿病就好了。”过去有好多老师傅用意念通透不够。
振动发气法加上意念这么振，效果也挺好，这样就不单纯是形气意结合的发放外气了。
这些方法智能功都可以用，借助它们来发挥混元气的效用。手老这么哆嗦，
时间长了就没劲了，所以一般振动5～10分钟就够了。除了重度外伤等情况不便于振动外，
其它各种病都可以用这种方法治疗。它不需要搞辨证，哪儿有病就振哪儿；
也不需要调丹田气，集中精神这么振就够了。加个意念从外界大自然界调动混元气来，
可以；就拿局部这点混元气振动振动，也可以。这是一个最简单的方法，
不过对有的人还挺合适。因为有的人不敏感，你着不接触他，用意念发放外气，
“你还没碰没摸就好了?”有的病人你非得摸他一下，他有感觉了，觉得不错，
这时你再告诉他“好了”，他才容易相信。有的人你光这么接触还不行，
他太麻木不仁，你使劲摁他的合谷穴，弄得他龇牙咧嘴。“这管事吗？”
“管事，管事。”有一个病人很调皮，我给他发气，他总说没感觉，我就当成是没感觉，
碰碰他，他仍说没感觉。我把他的合谷轻轻一掐，没感觉；加加劲，没感觉；再加加劲，
他一下晕倒了，等他醒过来，我问他有感觉没有?他说早就有感觉了，故意说没感觉，
好多穴位比较敏感，加劲、加劲……再加点气，气多了，他非晕了不可。遇到麻木不仁的，
你给他振动振动就管事。智能功可以借助这些东西，碰上不同的人，采用不同的方法。
二、振颤发气法
振颤发气法跟振动发气法基本相同，只是振动频率更快，要达到8～12次／秒。
这需要一个特殊练法。振颤发气法是通过肌腱的振动形成的。肌腱—缩一放、一缩一放，
形体还没有显在的动，里边一紧张一放松、一紧张一放松，这样手在原地动，速度就快了。
锻炼方法是；把一只手放在自己大腿上，
再把另一只手的中指按在这只手中指指甲盖上(多按几个指甲盖也行)，
然后下面的手手指往上翘，一翘翘不动，就在原地一紧张一放松、一紧张—放松，
慢慢就在原地快速哆嗦起来，脑袋支配形体比较灵敏的人练半天就行。
一般人如果真正练它，也超不过一个月，就能达到要求。反复地练，
可以使人体肌肉收缩得非常快，你要是脑袋里对每个收缩舒张都非常明确，都加上意念，
意念和形体就结合得很紧密了。振颤的频率相当于次声频率，
如果用仪器来记录肌肉一缩一舒的电流变化，一放大，看着很明显。
从表面看肌肉的缩舒还隔着皮肤，频率在8次／秒之内还可以看得出来，超过10次／秒，
皮肤振动就看不出来了，而摸着皮肤可以感觉到似乎肌肉、肌腱的紧张度加强了。
同学们如果愿意练，没事按着振振，这实际上不是让你练这个发气的方法，
而是练我们的形体和意念相结合，使意念能更好地支配形体，支配得更加细。
把好多方法都告诉同学们了。不过方法越多，练的时间越少。
我为什么好多功夫都没练精?就是因为我懂得太多、想练的太多了。我提醒你们别都练，
都练没那么多时间。你喜欢哪个，看准一个后就拚命练，有了成绩再扩展开来。
不要门门懂，门门都不精。大家要树立刻苦练功的精神。这么多东西，
要想一下子搞起来那就坏了。我学得多，竹筒倒豆子，一下都倒给你们了。
我那时向老师学，老师教你象挤牙膏似的，这个老师挤一点，那个老师挤一点，
都是一段一段学的。我是在好多年中一段一段地拼过命。跟那个老师学拼着命，
跟这个老师学也是拼着命。现在同学们不是拚命，而是顾命，“可别累坏了!
这么紧张哪受得了哇?”我跟哪个老师都是拼命，虽然因时伺不长没有精通下来，
可还拼过一段命。同学们现在懂得了这么多东西，不要说不拼命，拼命都不行，
得拼一大段命才行。这二年你只能拼出几个东西。过去练功夫是几十年如一日拼出来的。
我现在给同学们介绍这些内容是告诉大家，我们智能功可以用它，
但练这个东西不是为了练发放外气，而是为了练神形合一。振颤发气法频率快，
有次声的效应(次声传递比较远)，比振动法传得深，作用强，治病效果也比较好。
你只要达到这个频率了，有功夫没功夫没关系，只要这么一振颤就起作用。
Ⅱ．意、气并用外气发放法
意气并用就是光用意念和气，不是通过形体接触把气传过去，
而是通过意念和气并在一起用意念引着气进入到病人体内。当然，
不通过形体直接接触不等于不用形体。意念和气结合起来把气直接引过去，可不可以?
可以，但它总得有个方法，通过形体某个部分引过去，所以这里边还有内容。
振颤发气法和振动发气法都可以不接触病人，意气并用发气法就不是通过振了，
关键是用意念把气带过去。它又分了不同的方法。
一、以意领气法
以意领气是用意念领着气走，用的是丹田气，首先要把意念和丹田气结合起来。
练功练到有了丹田气之后，还得会调动它。有了这两个基础，然后在发气之前，
意念和丹田气结合，用意念把气领到一定部位发出去作用到病人，意念还要想病好起来，
这样才能解决问题。一般来说，最常用的是把气调到手上，调到手上后，
有的用劳宫发出去，有的用剑指发出去。过去用得最多的是剑指，也叫剑诀。
武术气功为了把气发出去能够起到伤害对方的作用，就用剑诀，发出去的气叫做“剑”。
“诀”是简单、方便、快的意思。剑诀本身就代表发气。呼吸之气为后天之气，
后天气可转化为先天气，把先天气凝聚度提高，就成为丹；再提高就成为胎，聚散随意，
从体内发出去能够去打仗、致伤，故称为剑。发剑气的手式称为剑诀，
这个姿式发气效果最好。后人练剑时，右手拿剑，左手拿剑诀，剑诀领路，
这一领实际是为了把剑气和剑合到一块。“文剑看袍，武剑看气。”
练文剑的舞得好不好看剑后面的穗子，练得好的剑穗走得很稳，而且剑一拉能把丝绦拉直。
打仗看剑尖的气。练剑练得差些的，．看“剑三寸”(剑尖的三寸)能不能稳住，
肘一动，看能不能把气运到剑尖上来。练得好的，剑气能出去，出去越远功夫越高。
有的人拿剑诀往外一捋剑身，剑气就出去了。所以说剑诀不是像人们想象的那么简单。
一般的发放外气和武术里边的东西不一样，但是可以把丹用气调到手，
集中起来从剑诀出去。拿好剑诀，食、中二指一并气就充足了一点。手的指环要用力绷着，
如果指环松松散散，力量就不够了。拿剑诀点穴，你的力量出不去，光碰一下穴位，
怎么碰也没用。有的按时辰点穴，什么时辰点什么穴，气透不进去也不管事。
气出去很猛，把他的经络气打乱了，这样才能起作用。
由于剑诀便于气的集中，所以实施以意领气法多用剑决。关于剑诀的拿法，
大家可参看教材，其中最常用的是三指指环的拿法。这种发气法对施术者的要求比较高·
，要求施术者有内气的基础，手指很灵活，同时还要懂得内景，知道里边是什么样子，
该从哪儿点哪儿。如果不懂得内景，至少也得懂经络脏腑这些医学知识，
以便通过意念搞温凉补泻。以意领气用丹田气往病人体内贯气也能治病，
但这样消耗的气就太多了。当然老师帮徒弟的时候，老师把自己的功夫都给了徒弟，
那就不是一般的补气了。有的老师到了晚年，觉得自己要死了，
就把自己的气传给掌门弟子，他自己很快就死了。有个别写武侠小说的懂这个道理，
或者听人说过，但到底怎么做他不清楚。具体方法我们就不说了。
我们只要求你给人发气把病治好就行了，如果掌握病情，根据病情进行治疗，
这就是中医所说的辨证论治。虚证得补，实证得泻，即补虚泻实；虚是人的正气虚，
实是人的病气实。补虚补的是正气，泻实是把病气泻出去。不是人壮了需要泻，
人的正气怎么实也没关系。“邪气盛则实”；邪气一盛则成为实症；“正气夺则虚”，
正气少了则成为虚症。正气虚的人需补正气，病气重的人要泻病气。
我们智能功虽然不是把病气泻出去，但也得着眼于病啊。一方面我要给你治病，
把病消除：一方面用混元气补正气，使正气充足。要同时加两个意念。
(我们学了理论要会通用。给大家讲传统知识，就是为了增加大家的知识面，
让你会多想问题。我若细讲这些方法，就喧宾夺主了；如果不讲，同学们又不知道。
怎么办呢?就借着讲传统气功、讲流行气功的外气治病，把更多的知识教给大家，
大家可以灵活地利用它。)
补正气关键在于把气发进去后不把气带出来。你的意念和气结合着呢，丹田气进去了，
你的意念也跟着进去了，从里面往回一带又把气带出来了。所以最后要把气和意念断开，
断的速度要快。气进去了，觉得气足了，突然之间意念和连着的气断了，
气就留在身体里边了。有的同学说拿手一推，离开了。其实关键不是手推，是意念。
气进去了，意念往这一放，一断，就把气给人家了。补是这样补，泻呢?
气进去攻那个病，可那个病太厉害了。需把病气给引出来，这叫排病气。
排病气一个是从发病部位排出来，一个是把病气从地底下排出去。
古人不懂得往地底下排病气，哪个穴位梗塞住了，就从这儿打进气去，
用意念把这个穴打开，从这儿泻。病气很厉害，他这儿发进气去，和病气接上了，
就从这儿往外放。这么搞就有很多的麻烦。这么往外一拉，你的意念和那病气连着呢，
从那儿往外一拉，病气就有跑到你身体里边的可能性，前面我说治病时自己感觉难受，
不是病气跑进来了。但是现在你的意念和病气结合了，
你的意识的全息性已经打上病的信息了，而且你从这病里拉回来时，
你的意念和病气是连在一起的，所以病的信息可以跑到你的身体里边来。
意识从那儿连上了，就从那跑过来。一般来讲，癌症不传染。但常有这种情况：
有个人得了癌症，一至三年后，家中另一个人(尤其是夫妻关系的人)也得了癌症。
这是什么道理呢?因为夫妻之间关系特别，所以有一个得了癌症，
另一个跟自己得了癌一样总是惦记这个东西，和病结合上了，病的信息就过来了。
所以说意识很关键。发放外气也是一样，你对病人非常地关心，意念进去和病结合上了，
往外一拉，病气就可能到你身体里边。这是传统气功用丹田气给人治病的一个很大的弊病。
有些人不懂得这些道理，治病时意识没和病气断开，不懂得怎样解决病气问题，
所以晚年得了好多病。咱们智能功解决了这个问题：把混元气打进去给病人补气，
加意念把病转化为正常，不需要用自身的气，也不需要往外泄病气。
中医讲寒症和热症，对症发气，寒症用热来治，热症用凉来治。
关键是用呼吸和意念，呼吸和意念配合到一起就可以除寒祛热。发气时配合吸气，
意想一股凉气进入病人，体内，病人就有凉的感觉；发气时配合呼气，
意想一股热气进入病人体内，病人就有热的感觉。凉、热效应的呈现应该以气功师为主，
但为了取得好的效果，也应该把病人的某些因素调动起来。气功师先调整呼吸，
他吸气你也吸气，他呼气你也呼气，两个人呼吸同步了，再解决寒热温凉的问题。
有的气功师讲：“我发气让它热就热，让它凉就凉。”其实没别的，关键是意念配合呼吸。
功夫达到一定程度之后，不配合呼吸，光用意念也可以。一吸气出凉的。一呼气出热的，
如果你跟病人先讲一下这个道理、他意识里已经接收了这个信息，再做效果会更好—点。
咱们智能功对这些知道一般内容就够了。
同学们学中医基础知识时学了八纲辨证——阴、阳、表、里、寒、热、虚、实，
可气功的对症施治只用寒、热、虚、实。为什么不搞阴、阳、表、里呢？因为阴阳是纲，
它通过三个方面表现出来，它本身带阴、阳(真阴、真阳)，实际上就是虚实问题；
表里是部位问题。病的根本性质关键是寒热虚实，大家懂得这四个方面就够了。
如果你再结合上经络脏腑，就已经很不简单了。
把中医的经络、脏腑、辨症等基础知识和智能功结合起来用，可不可以？也可以。
如果你碰到不合作的人，你就拿中医道理给他宣传一番。这是不是骗人？不是骗人，
因为混元理论包容了一切，使用混元气理论讲哪个都行，怎么讲都行。这是活的。
从下面一层—层起来，到上面就混元了。混元再从上往下走也可以啊。这是纲和目的区别。
上面一个纲，提着下面一个眼一个眼的网。每个跟都上纲这儿来，纲往下向每个眼捋下去，
也能顺下去。用纲别人不接受，你就用目(眼)，从纲那儿向下捋下来就行了嘛。
混元就是非常灵活，它是动的，不是一定怎么怎么着。同学们明白了实质，便能左右逢源。
你非要抠死门，那就麻烦了。之所以讲智能气功还跟同学们讲这么多知识，
就是让大家要会活。大家也不要从另外的方面去理解我的话：“庞老师讲让我们去搞经络。”
应该知道那是不对的，最简单、最直接的还是混元本身，直接的混元是最好的东西。
一个是本——根本的、正常的东西；一个是变的东西。你把变法、权法当作常法就不对于。
我们既要立足于根本的混元气，又要懂得这些东西。
以意领气发放外气有些弊病。过去为什么搞外气治病一天仅治几个，不能多治？
一个是伤丹田气，丹田气用多了伤身体。再就是你为病人往外排病气，
时有可能不知不觉地收进一些病气来，须花时间及时排出去。要解决这些问题，
首先要保证练功。尤其你给病人发气时，要心平气和。你越安静、精力越集中，
消耗气越少，效果越好；你当时越急躁、越紧张，气越不好调，效果越差少而且还费力气。
你要学会通过治病来练功。平时要保证多练功，最少要保证消耗的气和练的气平衡，
这样才不至于损坏你的功夫。如果你消耗得多，练得少，收支不平衡，身体就会受影响。
我以前练功的体会是：能保证练四个钟头，用—个钟头发放外气，就能保持平衡，
否则就不能保持平衡。
以前曾经有一段(70年代初期)我拚命地练功，那时搞外气治病时间不长，
文化大革命把练气功的当成牛鬼蛇神。1969年后，我偷偷地给人发放外气治病。
那时我的气色也不好，看身体也不是很壮，正当身强力壮时，那么拼命地练功夫，
可身体就是不壮实。老师就问我：“鹤鸣你干什么坏事了?”我说：“没有。”
“为什么不长功夫？”我说：“我也不知道。”“你一天都干些什么?”
过去当学生的是不允许欺骗老师的，徒弟要是欺骗老师，老师就可以把徒弟除掉。
俗话说：“师徒如父子。”其实师徒之间的关系比父子之间的关系还要特殊。
我就告诉老师我一天什么时候干些什么，一个礼拜都干些什么，
一个月(拿上个月为例)都干些什么。老师一听，说：“噢，知道了!
你现在就敢这么拚命治病，你不要命了?!唉，还好，你这孩子有那么个菩萨心肠。”
白衣战士的天职就是救死扶伤嘛。我那时是医生，学气功就是想给人治病去。
老师说：“你这样恐怕不行。”后来摸索出一条规律：练四个钟头功治一个钟头病不亏本，
再多就亏本了。练四个钟头功治半个钟头病就攒点气，功夫还往上长。
所以过去练气功不达到一定水平是不允许发放外气治病的，发气治病跟跑丹一样。
这是传统气功练功和治病的一个不可解的矛盾。过去必须练到结了天元大丹，
气可以源源不断了，再去治病。修道家功修完了地仙，修天仙时才允许出去办好事。
以前在山里不染红尘练功夫，有了功夫，里边固住本了，气可以源源不断了，
再到世上去“巧渡有缘人”。他也不都渡，他看你的气不错，比较敏感，就给你治治。
半身不遂的，摸一摸就能站起来——好了。他光挑敏感的，敏感的算有缘。不敏感的，
一看气很混浊、很凝滞，他就不治。所以他治病是治一个好一个——他挑哇!
实际上现在搞气功治病的绝大部分都不是用的丹田气，都在或多或少地用混元气。
那我为什么还讲排病气呢？因为有些气功师虽然不自觉用了混元气，
可他自已还非得走这个形式，调丹田气，补哇泻哇，往回收哇，时间一长，真影响自己了。
所以我们要懂得排病气。用排病气的办法练功、治病行不行?也行。
为什么康复班不用这个办法?康复班中病多种多样，而这些方法运用意识不够。
当然，有气功基础的人，会运用意识了，用排病气法来治病也行。
排病气关键是用意念。可以用水泡一泡，洗一洗，用意念把病气排到水里边去。
也可以把病气排到花草树木、土地等物体里边。身上有病气了，使劲一拍桌子，
意念打进去，就把病的信息排出去了。自己感觉到病的信息了，把那病气拿到手里，
意念狠一点，手一拍，“啪——”放到物体里边去。但是这么做容易给人以神秘感。
“我给你把病拿走了，还难受吗?”“不难受了。”“把病放到哪儿呢?”
“放到这里边吧。”以前有这种情况。不这么排呢?可以用练功的方法。
书上有“摸鱼”的办法，得用意念跟地皮连着，意念把病气放出去。
身体可以动弹动弹找整体性平衡。什么形体动作啊，前进后退呀，什么一个呼吸呀，
这些都不是根本，关键是意念。病气是通过意念带进来的，你要排它也得靠意念。
用意识把它送出去。(不过练封闭性功法的人不好开这个窍。)
意念和病结合上就在里边呆上了，意念一洒脱，“没了”，这就是最简单的办法，
符合佛家禅宗的旨意。如果你真从脑子里想“没了”，它就没有。可好多人做不到这一点。
你正疼着呢，让你想“没了”，你说“还疼呢”。咱们智能气功处处强调意识。
讲以上这些道理也是为了从另外的方面强化同学们对智能功的领会和理解。
至于说传统气功里边以意领气治病要通过经络，那得懂经络知识。
用意念带着混元气走经络行不行?也行，但费事。咱们智能功不着眼于调经络，
因为经络只是组织器官气场的融合。我们直接作用到器官上，直接和那个混化过程相结合。
当然有的学过医的同志打不开这个思想，愿意调经络也行。反复调经络，
使经络里边气通畅，也能起作用。
我在60年代扎针灸治病时，曾经有几个病人在针扎进去后，瘊子都掉了，
皮肤摸起来光滑平整。那是通过扎针改变了经络气，就直接起作用了。
有好多针灸老师传了我不少绝招，什么病扎什么地方，怎么扎，方法一学，
针进去就起作用，立杆见影。当然立杆见影不一定是全好了。比如以前你胳膊不会动弹，
现在把胳膊抬起来了，只是和正常还有距离。气功的治病效果更突出，不用扎针，
也不用找穴位，一弧拉就起作用。方才我讲了曹副院长的事迹。“你想不想好?”
“想好。”“想好，就站起来。”腰椎骨折病就走路了。那不比扎针更好吗？
我在1976年把自己写的医学书、针灸书、用药的书都烧了，就是决心不搞医了，
不再走回头路。这就是告诉大家：我们智能功搞的这一套比过去我搞的东西都要好。
我搞过这个，搞过那个，会这个东西，会那个东西，最后决定走气功这条路子。
我从方方面面给大家透露这些东西，就是为了让大家提高学智能功的兴趣。
二、环流法
环流法是气在气功师和病人之间流通，形成一个圆形。
前面讲诊断时讲过正身环流、侧身环流，现在讲治疗换换意念的注重点就行了。
如果你是为了给人治病，环流时就想气一冲把病冲开了；如果你是为了给人诊病，
环流时就用意识来感知疾病。这两者就这么点差别，看你意识的着眼点、注重点是什么。
我想感知他，想正确反映他，环流时慢慢体会，那就属于诊断；我要把你的病消除掉，
那就是治疗。这一点同学们要在意识当中区别开。环流分为正身环流和侧身环流两种。
正身环流是正对着病人，侧身环流是指气功师把身子侧一侧。
(一)正身环流
两人对面站着或坐着，气从气功师的头顶出去，经过天空从病人的头顶进去，
通过身体到脚，到地底下去，从地底下到气功师的脚下，上来，这么转圈。
摘组场环流也行，自己和那个空人这么转。全场统一起来之后，意念往下一照全场，
从全场里边环转，反复转。
(二)侧身环流
侧身环流就不是通过百会了，具体做法见教材。此法也可以拿到组场中运用。
离得很远也可以用环流法。环流法关键是要用意识。通过身体往下照，反复转，
把病人身体每处都转到了，也就把全身治疗了。可以用丹田气，也可以用混元气。
各种方法都可以用混元气，只需把气源变一下。你和病人面对面站立，
用意念把大自然的混元气聚到两人之间的空间，进入病人身体里边，转过来，
再到你身体里边厂在你身体里边经过加工，再出去。这比一般发放外气好。
大自然的混元气在气功师的身体里边走一遍，再和病人环流，
病人身体里边所得气功师的信息量就比平时要多多了。另外，意念从地底下过来，
病气就在地底下过滤了。你用丹田气也可以把病转好了，再把丹田气收回自己丹田里，
不出来了。用丹田气治病用环流法是比较好的。当然往丹田收回来也不会不消耗一点，
你给病人冲击病灶时也在消耗。如果你会在天空或地下聚点气，
把丹田气和混元气结合到一起，就可以不消耗。古人没有搞清楚这些道理，
这样它就有弊病。我们懂得混元气道理了，稍稍一变通，把混元气加进丹田气的信息，
它的生命力就更加旺盛了。
正身环流和侧身环流这两种方法都是比较方便的。以前没搞大型组场时，
单个给人治病用环流法是比较好的。现在我们有了组场，它便有点相形见拙了。
环流法可以不明确疾病，不搞辨证论治，就那么转。你得把病人的全身都照顾到，
照顾得越全面，意念和他的形体结合得越紧密，治疗疾病的效果越好。如果麻痹大意了，
明明病在胳膊上，你没注意，光转身体，病气没转着，这样虽然不能说一点作用也没有，
作用太小了，因为你的正气没冲到病人的病所去。所以环流时最好能明确病的部位，
有意识地用气把病冲一下，一冲一过滤，想他正常了。如果懂得内景，懂得内景，一照他，
感应到病在什么地方，从那儿去冲更直接一点，效果更好。
三、吸病排病法
对这个方法简单地说一说就行了。吸病排病法是把病吸到自己身体里边来，
再把它排出去。有的气功师就这么讲，我有个老师也这么讲。其实这个讲法不对，
实际这是个感应诊断的表现。你把他的病反映过来了。只要你还有病的感受，
他那个病就没有好。你把自己的“病”排出去，他那个病就好了。
实际上你排病的时候所加的“排病”的意念治疗了他的疾病。你既然能把病气吸过来，
直接放到地底下去就完事了嘛，何必还放到自己身体里边来呢?
能不能把病人的病拿出来搁到自己身体里边来呢?能。一拿，他的病就好了。
你把病拿出来，是把这个病扔到地底下去，还是搁到自己身体里边来?
说先放到自己身体里边来，然后再排出去。其实不需要这样。
过去人们意念、气和病人—接，身体不舒服了。他们不懂得这是感应反应，
就误以为是把病人的病拿到自己身体里边来了，自己代替病人受苦了。
这是错误的领会和理解。
四、感应去病法
你和病人离得不远，你稍用意念一照他，意念和他一连就不管了。
自己练自己的功，练完功，病人也慢慢好起来了，这是感应治病法。
因为你在练功时身体周围有个气场，你拿意念一照他，就把气场引过去了。
你练功身体中正常气一变化，就不知不觉地带着他起变化了。
过去高僧给皇上、贵族、宫女们治病，好多都是这个情况。请个老和尚打半天坐，
病人好了。我们在70年代后期搞过这类试验：气功师自己练功通小周天，
旁边的人安安静静地呆着，拿仪器一测，他这儿也有个运行路线。
这是因气场感应引发的现象。所以气功师的气运动起来，正常的气就能感应病人，
使他的病好起来，希望同学们强化自己的练功。你自己的功夫不到一定水平，
气场不够强，就做不到这十点。为什么练智能功的人“一人练功全家受益?”
一个人练功练得挺好，家中其他人身体也健康起来了。实际上这是场的效应，
你在家里虽然没有有意识地组场，但是你本身就带着场，这个场就会对你周围的人起作用。
懂得这个道理了，我们应该督促重病人的家属也练功，家属练功练得比较好了，
病人也会自然而然好起来，练功练得差，也有感应，只是小一点。但是如果你的功夫太强，
和病人级别离得太远，那就不行啦。所以感应法里还有这么个特殊性，
级别差得太多不好接。一般来说比较接近的好感应。
Ⅲ．意念治病法
一、纯意念治病法
此法完全靠意念。咱们讲过意识活动和意元体，意识活动具有全息性，
意念治病法就是发挥我们意识活动的全息作用去治疗疾病，使身体更加健康。
怎样才能很好地发挥意识的全息性？主动运用意识让他好，自己脑袋里边总发好的意识。
发一个意念“好”，有关“好”的各种信息都具备了。在日常生活当中，对什么是正常的，
什么是不正常的，我们虽然说不出来，但好比微机贮存信息一样，
这些信息在脑子里边都有。“肝要好”，当你一说这个“好”，这个概念聚合好多信息，
就在肝部起作用了。当然，这个信息量有大有小，信息量大小的决定因素是什么呢?
①意元体本身的清明度如何；
②脑子中“好”这个概念对信息的聚集度如何；
③对脑子里边贮存的这类信息的提取量如何。怎么更好地提取信息呢?
一般来说如果你对这事物了解得比较细致全面，信息量多，提取信息就比较容易一点。
如果你的意志力有五个，一个普通人的意志力也是五个，但你学得多，道理懂得多，
你发放外气信息量多，比普通人发气效果要好。不过同学们要注意，
你对懂得的那些知识是不是都那么自觉呢？你的意识不能被科学知识固定了。
你说“好!”你发出了这个信息，可你脑子里还有“这么一说他好不了”
这样的信息量抗着，就不好起作用了。有了知识，如果你能主动自由地调动它，
那么就是好事。但是在你还没有完全站到气功的立场上来以前，知识多了反而不好。
现在科学知识框框多了，就起分散作用了，信息不好调动，信息量反而少了。
知识多了是好事还是坏事，关键在于你发出的这个决定性信息在意元体里边牵扯的深度如何，
牵扯得越深带的信息量越多，在这种情况下，知识越多，带的信息量越多。如果你知识少，
但能从深层意识发出比较单纯的信息，也可以起作用，你的知识量多，
它能不能带动你的生命活动起作用，那得看你的意元体参照系那儿动不动。
那儿不动或动得不够，那就不行。怎么才能动得够?多练，多实践。
意念治病法关键在于你意念一想能不能把你自身调动起来。碰见问题，
你要先想自己，解决自己的问题。有的人虽然给自己治不了病，但是给别人治病行。
当给别人治病时，意志力很强，“没问题”；可是轮到给自己治病的时候，
这个“没问题”狠不下来了，心里边有了疑问，“这行不行啊?”对象不同，
意志力的表现也不一样，起到的作用也就不同。这都需要同学们一点点去努力。
意念治病法本身既是其它功门的，也是我们智能功的。因为意识本身就是特殊的棍元气，
所以到了意念层次，就不分什么丹田气、混元气了，也不分哪个门派了。
意念治病关键在你想得得力不得力，想得深不深。一开始想得不深，可想点具体的，
这样可以集中我们的精神力量。比如他有个病，有的人想用手抠，用刀子割，效果很好。
你可以想得具体点，这样就把你的精神调动得比较全面。按道理来说越简单越高级，
可一开始你高级不上去。怎么办呢?想具体点、复杂点，针对具体的病来想。
我们懂得意念治病法之后，你要想长本事，就用意念长功夫。同学们，
应会这么想(要举一反三哪!)，多想：“长本事”。脑子发意念：我有这个本事，
有那个本事……光那么练气不行，得用意念引导，加好意念才行。
“我要练出功能来，我能看，我有感觉。”你就直接感知去、看去。
直接用这就是意念长功啊，从意念里边解决自己的问题长功啊。你得总惦记着。
但不是这样惦记着：“我怎么还不长功啊！”脑子里经常发信息，
你的信息要直接变成行动，直接去做、去练，就解决问题了。张三的肝上有个瘤，
你用意念想：“张三的瘤没了，肝正常了，好了。”不能光嘴上说，得想那具体物才行。
这得反复练。
你要是能掌握，意念治病就是最好学的，一说就会；你要是悟不出道理来，
它就是最不好学的。
1990年，有个人在无锡听了我的组场带功报告后悟出点道理来，自己搞了一套功。
他讲：“我这功不需要练，你们想着我就行。你们听了我的报告都会治病。”
有的人会动脑子，听完报告就去治病。遇到腰疼的，想他“不疼了、不疼了”，就好了。
一场报告结束，几千人中就有那么十个八个会意念治病了。“我听了场报告就会治病了。”
进么—宣传，就哄起来了。对意念治病，有的人一听说一想就解决问题，非常简单。
可很多人不敢想。现在有的人给它起个名字叫什么什么特功，做报告叫“XX特功带功报告”。
特功就是特殊的功能。说人人都有功能，外气治病不需要练，他一说，你想着他就行，
就会了。这指的就是意念治病。我早就讲了这个问题，它既是最好学的，又是最难学的，
好多人琢磨怎么学、怎么做，想找什么形象，这就难了。你就多去实践，
想：“好了、好了”。至于怎么想、怎么好，也可以搞具体一点。书本上讲了想个药哇，
想个剪子啊，想个气功针啊，搞个气功手啦，随随便便，搞什么都行。把气加到这儿，
加到那儿，加到哪儿都行。这是个活的。有个人，现在已成“气功大师”了，
学了智能功后，给我们的治病方法起了好多名，搞得花花绿绿的——那样搞人们喜欢哪！
一个名是一个本事一种功能，说学几天就能学到几种特异功能。本来我们智能功简单方便，
把实质告诉你，可是有的人走回头路，搞复杂化。同学们学了这些理论，
自己努力去做就行了。
二、神光治病法
神光治病是用意念和眼光结合起采，眼睛一扫，意念跟过去，病好了，
这就是神光治病。它不是光靠意念。你闭着眼睛想“张三好了”，
这样想和带着光想不一样。一有光，形象就很明确，一有形象就是造型了。
意念模模糊糊地一想，病人就好了，这是纯意念。其实纯意念和神光并不好区分。
你一想想出形象来，已经带上光了，不借助眼睛也过去了。
所以这两个在人手练的时候有点差异，到了高层次，神光治病和纯意念治病就区分不开了。
第四章智能气功治疗学第三节智能气功外气治病
第三节智能气功外气治病
有位同学提了一个问题：在练功时看东西出现了双影，这是为什么?
要按现代医学来讲是因为有眼病。咱们年轻的同学看来不会是由于有眼病，
而是由于练功过程中两眼使劲一挤或向当中一集中再往外一散时不均衡。
咱们用手稍稍把眼睛挤一挤，就可以出现双影的变化。
解决的办法是：练功时两眼很松静地注视远方，然后集中成一点，
这样可能比较容易平衡一些，那些现象也就不大容易出现了。
一般来说，练功中出现各种反应时，首先自己心里边要安定，
然后从意念里边调节：没有问题，正常、正常……这一点非常重要。
不管它是一个什么样的练功反应，有了这个意识，
它就会引导你身体里边的气和神按照正常轨道去运行。即使真是得了病，用了这样的意念，
病也会很快好起来。如果不是病，是个反应，这个反应也会很快地过去。
对于咱们的气场、对气、对意识的作用，大家还需要加深体会和理解，多接触实际。
在昨天康复一部的结业典礼上，我听完工作汇报之后，肯定了两点值得推广的经验。
一是他们做了广泛的科学实验。这一期的科学实验样品有六百多件，种类达几十种。
以前一做实验就是蒜苗大战，在这一期实验样品中，蒜苗只是其中的一部分，
而且形式也比以前广泛多了。比如，他们让几个不同盘子里的蒜苗分别长粗、长根、
卷着长，效果显著。另外还给干枯的树根发气，让它长出芽来；把树枝截断了，
再发气让它长上。长鸡蛋已经很普遍了。那天市科委来检查的时候，
一个班里就出来十几个同志来搞实验，把生鸡蛋打破，发气让它长上。
给煮熟了的鸡蛋发气愈合破裂的壳也很成功。他们还把鸡蛋放在室内，
在另一个房间内遥控发气让它长上。还把黄瓜截断了，让它长上，
把树叶截断(没有完全断)，让它长上。像这些情况说明咱们气场在变化，
大家的意识在变化。市医院韩副院长(耳、鼻、喉科专家)正跟咱们搞聋哑科研。
他在咱们搞科研的时候说：“我也来试试。”打破个鸡蛋放在那儿，
想“长上、长上、长上”，鸡蛋也长上了。韩院长非常高兴，
回到医院里边就讲：“我那个鸡蛋也长了!”在气场里边他把鸡蛋长上了，
可回家后就长不上了。另外，搞科研搞得好的班，痊愈率也比较高。
康复一部从今年开始搞宿舍的有序化评比活动，这一期选出了四十四个优秀宿舍。
这些优秀宿舍陈设整齐有序，行动一致。他们把饭打回来，在宿舍里边组场，
使气功生活化。这些优秀宿舍的痊愈率是40％，显效率是42％。
(康复一部的平均痊愈率是22％多一点。)两个加一起是82％，我给同学们传递这个消息，
让大家加深领会大气场的意义、主动运用意识的意义、大气场和小气场的辩证关系。
我们智能功有个大气场，你本身周围还有个小气场，你能不能搞好这个小场?
你看康复部的学员，搞得好的，痊愈率就高，搞得不好的，痊愈率就低。
结石班很有意思，这次痊愈率将近40％。可有一个宿舍中的六个病人一个痊愈的也没有，
只是一般有点效，显著的效果都没出现。有位老师告诉我，他在以前也发现过这种情况，
那时遇到这种情况就赶紧调一调宿舍。因为那个宿舍已形成了一个不好的场，大家接不．
好的场，意识里边：“唉呀，我老也不好。我们这儿不好！”，效果就不好了。
把宿舍打开，把那几个人换开，这样，场就变样子了。有的老师对这些问题观察得比较细，
也采取过措施。这说明他对场的效用理解得此较深。发挥群体效应得靠我们大家。
宿舍里边就靠学员们自己搞，自己强化小气场。部长们带功一起带，大组长带功一起带，
班里带功一起带，但是不同的宿舍结果却不同。大气场和局部场的统一，
靠大家来共同解决。
大家真得好好讨论讨论：我们师资班将来给智能功同道树立—个什么样的形象?
讲课前给大家随便唠这么几句。下面咱们讲智能气功外气治病。
I．智能气功外气治病简介
智能气功的外气治病应该说是一个有别于传统气功外气治病的新型的方法。
我们对传统气功治病的一些方法进行研究，找出其合理的东西，然后再结合我们的实践，
所以我们是继承了传统气功治病的一些优点之后搞起来的。
我们从1981年开始传授外气治病。公开传授外气治病我们是第一家。
不过在1981年对外气治病讲得比较简单，就是站庄拉气，然后发放外气治病。那时候，
还没有突出讲用大自然界混元气。我们真正的外气治病是从1981年以后开始实施的。
先在北京搞小范围的实验，然后在石家庄全面展开工作。我们这个外气治病的特点：
①不需要深厚的功力。这一点和传统气功治病不一样。
传统气功外气治病要求必须要有深厚的功力，可智能气功学学捧气贯顶、学学拉气就行，
很简单。智能功不仅不象过去那样需要高深的功力，
而且还把外气治病看做是练气功的入门功夫，练智能功一入门，就得会外气治病。
康复部24天班的学员不仅会发放外气，而且还搞外气科学实验。
在昨天的结业典礼上我就讲：“你们已成‘气功大师’了。你们做的这些实验，
目前国内很多‘气功大师’还都做不了。”
②实施外气治病不损伤自己的丹田气，不影响功夫上进。
传统气功发放外气多了就会影响功夫的上进，练功时间和治病时间之间要符合一定比例数字。
智能气功外气治病不仅不影响功夫上进，反而促进功夫上进。
你平时练功的时候是练用自己的意识来调动大自然的混元气，
有没有功力就看你调动大自然的混元气的能力。
你给别人治病、搞科学实验本身都是调动大自然界混元气的过程，
因此这本身就是练功的过程。你反复实践，功夫就会上长。
昨天康复一部做总结的时候说，这次效果好的一个原因就是师资班的同学去搞外气治病实习。
我觉得这一条也是很关键的。以后师资班和康复一都要紧密结合，长期搞对口实习。
哪个同学和哪个班结合，有时间就去帮他们查病、治病。不要把查病当做一个项目，
只是在治病之前查一查。反复这么实践，一方面能帮助康复部提高疗效，
一方面能促进同学们多实践，长功夫。昨天我也说了，智能功人应该互相学习，
现在有好多情况是老师领学员、学员促老师。我们的老师不一定能把鸡蛋长上，
不一定能使干树枝长出芽来。学员做成了，这对老师本身就是个促进。
大家看看学员们搞的实验，对自己也是个促进，我们就应该这样互相促、反复促，
互相交错上升。我昨天讲了，我只能给大家讲原则和一般的理论，我讲的理论是枯瘪的，
只有经过大家实践之后，才会变得有血有肉。
③不搞辨证论治，不需要更多的医学知识，
只须把混元气贯进去并加上好的意念就行。你有医学知识更好，
没有医学知识、大老粗也行。
意识是全息的，你想“好了、好了”，就好了。有一个十几岁的小孩子，
患有进行性肌营养不良，不能走路，这一期结业时能走路了，只是走得还不太稳当。
他做实验长鸡蛋，又快又好。另外有一个小孩原来眼睛不好，现在视力基本上恢复了，
发气长鸡蛋也长得很快。还有一个皮癌病人，他现己基本痊愈。他发气鸡蛋也长得很好。
发气效果好，治病效果也好。他们没有医学知识，就给自己加意念想“好了，好了”，
就好了。④智能气功的外气治病方法很简单，易学、易练、好普及。
如果从外气治病的种类来说，智能气功的外气治病属于意气相合的类型。
我们的这个意气相合是意念和外界大自然的混元气相结合，用意念引着气走，不管气，
只管意念。用意念一想，引着气过去。从总体来说，它是意引气的内容，
那么发放外气的具体方法呢?可以接触病人，也可以用意念和气直接过去，单纯用意念也行。
反复拉气，感觉有气了，意气结合了，把气发过去；纯意念治病不拉气，先不搞意气结合，
直接用意念想进去，让病人好。其实际过程是，意念进去之后再组合体内的棍元气起变化。
这几种方法都可以。另外也还可以发气制备信息水、信息物；
已有的外气治病的方法、形式l我，们智能功都可以采用。只要把混元气放到那儿去，
就能起作用。用手，用手诀，用剑诀，用刀诀，用拳头，用神光，用纯意念，都行。
所以，智能功的外气治病方法融汇了所有的外气治病方法。由于我们的理论是新编创的，
还没有宣传出去，好多人还不知道、不懂，所以气功界反对我们的人很多。尤其是前几年，
他们把智能功的外气治病简直说得一无是处。为什么呢？
智能气功的外气治病包容得太广了，而且效果也太好了。过去一般来讲，
高级的、好的东西都不好掌握，所以你说智能功的外气治病既好又容易掌握，
就不大容易使人相信了。这个问题只能随着智能气功科学的深入广泛的普及才能得到解决。
不要急，咱们努力做工作就行了。
Ⅱ．智能气功外气治病的理论基础
这—课算是全面复习，我们智能气功发放外气的理论基础是混元整体理论，
它有以下五个要点：
一、宇宙中的万物都是混元气的不同表现
宇宙中万物有有形的，有无形的，都是混元气的不同表现。
咱们在讲万物层次时讲了几个进化链。内容很多。有形的实体性物质是混元气的凝聚表现，
无形的非实体性物质是混元气的非实体表现，它们都有不同的层次。
人的意识这个层次的物质混元气是最高层次的混元气，到尖端、顶峰上去了。
最基础层次的混元气是原始混元气。我们智能功强调这两层，一个最高，一个最低。
这两者都具有兼容性、通透性，原始混元气从下往上贯通，意识混元气从上往下贯通，
这么一上一下就可以把各层次混元气都用起来。所以智能气功的外气不仅应用效果好，
而且作用范围广泛，可以作用到宇宙各个层次的不同物质，即“一高一低”贯穿了一切。
同学们一定要明确这一点。咱们的科学实验已经初步地证明了这一点，
宏观物质、微观物质，细胞层次、分子层次、原子层次，电、电磁波，电场、磁场，
智能气功的外气对这些不同层次的物质都能起作用，治病更是如此，
智能气功的外气对各种病，内脏病、形体病，功能性病、器质性病，菌性病、无菌性病，
都能起作用。因为各种物质都是混元气的不同表现，智能功能够改变这些混元气，
所以能够在各种范围内起作用。
二、宇宙中混元气不停地进行着彼此之间的混化
讲整体观时讲了混化理论(混元气)和混化理论(混元气的运动)。万物都在不停地混化。
混化有两种形式：一种是按照物质的自然结构来进行互相作用、混化而演化，
混化是开放性地向前发展的过程，另外一种是通过意识的作用引起万物的混化。
自然进行的混化过程是个慢过程，意识导向进行的混化过程是快过程。
智能功的外气治病强调意识导向的混化，用意识导向，该聚的聚，该散的散，该通的通，
所以智能功治病效非常快。传统气功的治病是自然变化。传统气功是发丹田气，
把自己丹田里的正气给了病人。丹田气是怎么来的呢?练功时意念和气紧密结合。
这样丹田气里就充满了意识信息，具有人的正常的整体生命信息。把丹田气输给病人，
病人体内正气就足了，他的身体里边的气就按照正常的生命运动慢慢变化。
以传统气功里面没有更多的、更详细的治病的意念活动。他把正气输进去，
意识的信息已包含在气里边，所以也起作用，但它要慢一些。
有很多练传统气功的人功夫很高，但他要救个人，就须采用很多的方法来治疗，
非常麻烦。咱们智能气功不是，非常容易。我们自身的气虽然不足，但意识是全息的，
把大自然界混地一聚，导到病人体内，就解决问题了。
我们通过意识的全息作用和意识的主观能动作用，使混化发生变化。
同学们对此要有个明确的认识。你可不要说：“唉呀，这个病可不好好啊。”
快速过程的治病，就是一下就好。
三、实体物内的“有无相生”
实体物里边时刻都在进行着有(有形之物)化归无(无形之气)、无化为有的过程。
生命体里边更是如此。现代科学讲，生命体里边总在进行新陈代谢，合成和分解。
新的营养物质合成，然后再把它分解开。合成是从小分子合成大分子。本来没有这块肌肉，
长出块肌肉来了；有的肌肉又分解开了。比如这里有个病，有个瘤子，
有炎症或是骨质增生，这块病本身也是个有形的物质，它也经常进行着旧的分解开、
然后再合成它的过程。骨质增生是合成的多，分解的少，骨头聚多了，
治病时加意念把它分解开，不让它再长出来，不就能解决问题了吗?同学们要注意，
有无相生这个过程是在混元气那个层次变化的。一混、一化，有变无、无变有，
如果你在那个层次上加上个信息，变化就非常明显。
所以我们治病的时候就要着眼于混化过程。你发气消瘤子，不要把瘤子想得很具体。
你要想那个瘤子是个混化的气，气发进去，再散开，少合成。几个回合，瘤子就没有了。
针对“有无相生”变化的中间环节发气，就容易解决问题。
四、意识活动是意元体(人脑混元气的特殊称谓)的活动内容与过程
意识活动不是凭空产生的，它是一种特殊的物质运动形式，
是意元体这种特殊物质的活动内容、活动过程。由于意识活动非常均匀、非常微细，
而且非常活跃，有主动性，全息性，因此它可以支配人体自身的气，
同时还能支配人体以外的气。咱们智能功治病，就是靠意识把外面的气调进来，
到人体里边起作用去。实际上来讲，
真正的外气治病是把调动外面的气与调动人体的气这两者结合在一起的，
用意念把外面的气导到人体里，在人体里面发生作用。
智能气功是用意念调动外面大自然界的混气元来发挥作用，而外面的混元气是原始的、
自然的，它里边不包含人的意识，要想把这样的气运到人体里面去起作用，
就必须先用意念来对它认真加工。咱们就生活在大自然界，本来“人在气中，气在人中”，
既然“气在人中”，那个气为什么不起治病、长功夫的作用?因为它是自然的，气，
光有它还不能起作用，必须先打上人的信息，使它有了定向性，才能发挥作用。
定向性即把它的内容规定好——你就得这个样子。这就需要通过意识来加工。
意识里想得越具体，加工就加工得越细致。智能功要求积极、主动地运用意识，
道理就在这个地方。而且咱们这个加工不是用的自然慢性混化，而是用的意识快混化。
有好多功法用日月星辰混元气，用山河湖海混元气，用花草树木混元气，
用什么动物混元气，等等，咱们为什么要用大自然最基层的原始混元气?我说，
人家用那些混元气也不是不可以。上海有个叫赵伟的气功师，
他在70年代后期曾参与了一些科学实验。赵伟练功就是用树的混元气。
他年轻的时候练功，夜里都躺在树上睡觉。他吸收树的混元气，他发气时，
用纹影仪能摄到一团团向前运动的气团。他发一次气，一般体重得掉二三斤，
最多掉过五六斤。他一开始身体很壮，气很足，做了二年多实验，最后发不出气来了，
需别的气功师帮他才能发出气。他的气凝聚的程度比较高。他不接触你，用手这么一比划，
你的身上便会出现一个血印子。
传统气功里有好多功法用具体物的混元气。咱们智能气功为什么不用?
因为我们要把人的生命力向更高层次上提，就需要把我们人的混元气变得更加精细。
各种物质的混元气有它自身的整体特性，比较复杂。树有树的特殊性，
苹果树、杏树、梨树的特殊性就不完全一样。
你要把各具特性的混元气掌到人体里边来为人所用，就需要对它加工，
这种加工就比较复杂。当然，有的混元气和人的某一部分的混元气很相似，
但对整体的人来讲则相差甚远，因为人的整体不是各个部分相加的和。
梨、杏、桕，柳、银杏、梧桐，不同的树对人的不同内脏、不同的功能有不同的作用。
采树气似乎是直接了一点，但通过实际检验，它并不比原始混元气更好。
因为原始混元气非常细微，是最原始的材料，意念一动，结构性信息一加，一聚就完了。
有形物质的气就不行，你还得把它“粉碎”一下，—再安排到合适的地方去。
而原始混元气加工起来容易、迅捷。而且原始混元气取之不尽，用之不竭，无处不在，
哪儿都有。你要用树的气，没那个树，你怎么办?晚上看不着太阳，白天看不着月亮，
用太阳气、月亮气也不方便。有人讲，虚空混元气不如花草树木的气好取，．
因为花草树木很具体。其实，虚空不也很具体吗?意念跟虚空一结合就够了。
意识有能动性、选择性、全息性，你想虚空，空空荡荡，一望无际，
这么一想就和大自然界的混元气结合了，这不是很简单吗?
所以用虚空混元气最直接、最简单、最方便、最有效。
五、发挥意识的主导作用
其实前面的四点都含着意识的作用，我们在这儿就更突出地讲意识的能动作用。
你必须要很明确地发出意识指令，“我要起作用”，发挥意识主导作用。
其实传统气功治病都是这么搞的，只是他们没有认识到意识主导作用的重要意义，
没有把它作为规律总结出来。尤其传统气功里的正一派，
采用掐诀、念咒、画符的方式治病，关键是发挥意识的作用。意志力强，
效果就好；意志力不强，效果就差。意志力是通过锻炼而形成的一种特殊的力量，
这本身就是功夫。传统气功里边念咒、画符(画符往往同时也念咒，也有光画符不念咒的)，
同是一个老师教的学生，画的符、念的咒、掐的诀都一样，可有的人灵，有的人就不灵，
原因就在意识的能动性上，在功夫上。功夫就是意志力——意志的力量强不强。
意志力和意识集中的程度、意识的发韧，主观愿望等有关。
古人不知道怎么发挥意识的作用，而且很多人不了解自身意识的作用，
以为意识作用是神的作用，不是人的作用。所以佛家就让你祈求佛或菩萨，
道家就让你祈求元始天尊、太上老君、混元老祖、九天玄女娘娘、真武大帝……
创造了很多神。你很相信那个神，念咒要这个好、那个好，要消灾，
最后“我奉太上老君急急如律令”，太上老君说让我(他)“好”。
实际还不是你自己嘴里边说的，心里边念的吗?但是人们不敢相信自己有力量，
说是奉太上老君的命令来起作用的，就很虔诚、很信，这样意识作用就发挥出来了。
其实这是调动你的意识的主观能动作用的手段。讲“奉太上老君急急如律令”，
都是发挥意识的作用，而不是调动一般的气。以前把这些叫做小道。
但把洞神部(三洞之一，专门讲神、发挥神的作用)学通了，也成为大道了。
有的画符书上讲：“一点灵光即是符，人间错会墨和朱。”到最后通到道上去。
又讲雷神不是天上的雷，是身体里边的阴阳二气，那个神就是自己的元神。
三洞到了高层次上是一致的。一开始迷恋于画符、念咒、掐诀等，这是小道、小术。
佛家对大道怎么讲?生佛平等，众生和佛平等一如，没区别。道家讲，
普通人和元始天尊、玉皇大帝是一样的。“羲皇齐驱，元始比肩”，
跟三皇五帝、元始天尊并驾齐驱，一般高。还用奉他们的命令吗?不需要了，
‘自己元神就是元始天尊……实际上传统气功已经把这些问题讲开了，
但是没能讲得这么明确。古人也不可能提出意识的能动作用这类问题。
我们智能功讲、“好了、好了”，你说它是个咒，不也可以吗?“张三，你的病好了”，
最后加上一句“奉太上老君急急如律令”，其实还不就是你说的吗?
把意识的能动作用调动起来就解决问题了。同学们务必把这些问题搞清楚。
有的人听我这么一讲，“原来没神仙呢!”信仰没了，信自己又信不过。
为什么信不过自己呢?没有意志力。不要说支配别人，支配自己都支配不了。
早晨不想起床，发懒，“呆会儿再起吧”；不舒服了、难受了，“躺会儿吧”。
“累了，难受了，快练一会儿功，加点气。”怎么没能这么想呢?这说明自己支配不了自己。
以前的老师这么讲：“累的时候，神最容易来，你接神气、接佛气最好接。”
一精疲力尽赶紧肃然起敬接神气，其实这是叫你练功。现在不讲神、不讲佛了，一累，
“哎呀，歇会儿吧!”让他练功去，他就不练了，这样意识的作用就发挥不了了。
很多人(到现在为止还是一样)，给他讲神，他肃然起敬，你给他讲学问，
讲通了他就不信神了。既不信神，又不信自己，
就调动不了意识的积极性——调动积极性的那个动力没有了。
“庞老师，你为什么不编个神呀?”编个神，那我们怎么破除神呀?总得有个过程，
慢慢他就相信自己了。有一部分人相信自己努力去做，那就行了，康复部二十四天班，
有两千一百多人，也不是所有的学员都做了实验。总共做了六百多件，按一人做一件算，
才四分之一多一点。而且层次比较高的实验做成功的也还是少数同学嘛。
这部分人真正发挥了意识的主观能动作用。我们把科学道理讲给大家听，让大家努力去做，
这样就有一部分人能行了，这部分人再去宣传。光我这么讲，很多同学听了之后，
总觉得似是而非。也许耳朵觉得对，可心里边做不到口传心授。心里面接受是比较难的。
那怎么办呢?广泛普及吧!慢慢能从内心里边接受这套理论的人越来越多、越来越多。
不通过实践检验不出来。同学们就是把这本书背过来，不去实践也不行。
当然能背和不能背不一样。你能背之后，脑子里从文字理论上通了，
再去实践就容易和实际结合起来。但是你一般地把书本背通了，还不等于你里边真通了。
因为这个理论不是你自己悟出来的，而是你通过记忆背出来的。
你只有通过实践把你的生命活动和意识活动结合到一起，连成一个整体，那才是功夫。
不是说“理即是法，法即是理”吗?不错。但法是什么?法就是物质的变化呀，
你得去变呀。如果有了这个理，你没去变，你把它停下来了，那就不是“理就是法”，
而是“理就是理”。理用到实际当中去才是法。
咱们智能功治病的理论基础是混元整体理论，我给大家复习了一下，提了五个要点。
同学们对这些理论必须要加深认识。认识加深了，你的意志力就强了。
再去实践就和在不懂这些理论的情况下去实践不一样。
康复部二十四天班的学员刚学了这么一点就敢那么实践去，如果我们有那股闯劲，
肯定比他们强。你要不实践，你就还不如人家。
Ⅲ．智能气功外气治病的方法与使用
从总体来讲，智能气功的外气治病属于意气相合的治病方法，
而且通过意念引着气去治疗疾病。意念引气就是用意念想。先想虚空，再想到病人体内，
把虚空之气引到里面去，加个好意念，发挥意识的能动作用，让他好起来，这就行了。
如果大家懂得这个实质，什么方法不方法的，根本就不需要。一想——意念引气，
这就够了。昨天参加康复一部大会发言的有个来自山东的癌症病人，
她在这儿(秦皇岛)呆了两个月，病全好了。她的老伴有前列腺肥大的毛病，小便不通畅。
她就在这儿给她老伴发放信息，想“前列腺好了，小便通畅了”。
她老伴来信说他小便通畅了。遥控发气，用意念引气一想就行了。如果懂得这个道理，
就不需要更多的方法。但是一开始学的时候，不是每个人都能一下子领会，
因此还得讲一些具体方法。
一、拉气发气法
拉气是通过手的运动和意念相结合来牵动外面大自然的混元气。
拉气实际是捧气贯顶法在外气治病上的具体运用。捧气贯顶法的核心是拉气和贯气。
拉气包括有平拉气、立拉气和一推一收的推收拉气。
这三种拉气把三维的物理空间(长、宽、高)都占了，这样我们调动空间的大自然的混元气，
方方面面都有了。练捧气贯顶法通过拉气使手和大自然界的混元气结合起来，
往自己身体里边贯气，就是给自己治病强身。如果拉完气，往别人体内贯气，
就是给别人治病强身。那就是外气治病。
同学们在拉气的时候注意没注意手和外面混元气相结合?
这是练好捧气贯顶法一个很关键的内容。你可不能光那么拉气，
你的手得和外面的气结合起来，带着个大气柱子动，这才能调动大自然的气呀。
你一推一拉，要注意手和外面的气是否连起来了。
不过治病时我们不能象练捧气贯顶那么搞，要把它变通一下。给病人拉气时候，
手转动转动，和混元气相结合，等手里有气了，意念放到病人体内，一推一拉……
就那么简单。当熟练之后，就不需要那么转圈，手一动，一撒手就是。
一开始用拉气法治病是给你一个很简单的拐棍，让你拄着，
通过手的运动把意念和气结合起来，把气聚起来，然后通过手的运动把气发出去。
为了更好地使手和大自然界的气相结合，可以两手呈抱球状在胸前拉气。
慢慢拉得有感觉了，一拉拉不开，一合合不进去，这就是体会到了气，手和气接合上了，
然后用意念把气送进病人体内去治病。用两只手也行，用一只手也行。
咱们在拉气的时候要注意，不要注意手，要注意两手当中的空间，
用意念把大自然的气往这儿聚。如果注意手，就容易把丹田气调出来。
(有些同学学了智能功之后没注意这个诀窍，注意手比较多，发放外气就觉得累，
因为他调动了丹田气。)以后只要手一动就有气感了，你就可以不这么拉了。
当然拉气也是自己在练功，是练你的意念和混元气结合的能力，练你的意志力。
所以拉气时你的精神要特别集中地注意两手之间的空间。你不管治不治病，经常这么拉，
加上意念来长功夫。将来真正熟了，手不动，意念一动就起作用。
当然你应该取得病人的配合。如果病人不配合，与你相抵触，这样就会抵消一些效果。
用一只手或两只手拉气都行。手要不要转一转?这都是开始的情况。另外同学们要注意，
要根据病人的情况采取相应的措施。有的病人希望复杂点，有时候你还得迁就。
当然我们迁就不是目的。有的人，你用眼睛直接用意念给他治病，他就不接受，
就得动动手。一般的病人希望你治病治的时间长点。你一想，“好了”，他不大高兴。
你用手在他那儿转转，哪怕是没用意念，瞎比划，他心里也高兴。
他心里边：“老师对我真关心，给我发气发了半个钟点。”其实一发气“好了”，
一下就好了。有好多病人就不接受，意识一起作用病又来了。所以治病还得看情况。
拉气时手比划比划也是调动病人积极性的一个办法——“唉，他给我发气了”。不用手，
光用眼睛给他发气，他不相信。所以开始用手发气既是练自己，
也是让病人有一个适应的过程。发气看起来很简单，但它里边也有很多学问。
咱们智能功发气，是往局部发与往全身发两者相结合，把全身贯满，让局部功能正常。
如果我们懂得医学，就往经络穴位上发，行不行?也行。但是你应该懂得，
如果你对往经络里发和不往经络里发同样重视，两个也就差不多。
智能功发气是着眼于混元气有无相生的变化过程，直接作用到物质的非常细微部分。
不是作用到经络上，再通过经络变化来影响物质变化。
有的人说：“庞老师，那样做慢，我用经络好，我扎个针或拿手按摩穴位好。”
我说：“不是你按摩穴位好，是你脑子里边对按摩更加重视，
从而把你自身的意识调动得比较好。另外病人看你动手接触他了，他相信。”
我给同学们说个具体例子。70年代后期80年代初期，
北京有一个练拳的朋友不知上哪儿学了一招简单的刮痧的办法。他自己说是密传的。
方法是拿一个鹿角刮脊背，刮得脊背都露出血丝来，真刮得人直叫唤。
一开始只治腰间盘突出、坐骨神经疼这两种病，不到二年很多病都能治了。
一上午就挂40个号，多了还不治。有好多人坐着小轿车上他那儿去。刮一个一块伍，
一上午就60块，相当于一个月的工资。上他那儿去的有局长级的干部，如果不是自愿去的，
让他刮得“吱吱”直叫唤，非得说他是别有用心、对革命干部进行迫害不行。
可他们自愿去了，就那么一个平板床，铺着一层薄薄的褥子，趴在上面让他刮，
使劲咬牙也不敢叫嚷。病人信任你，你给他受点罪，他也高兴。
有的病人你就给他摁摁穴位，摁疼点，他就觉得这好——病人的积极性调动起来了，
病就很容易好起来。不是说那个方法比我们用混元气治病效果好，
有的人强调经络、强调按摩，实际上他心里并没真正相信混元气。
“不是说混元气通过形体接触与不和形体接触的办法都行吗?你怎么反对形体接触的办法?”
我不是反对，是分析思想动机。你应该立足于千方百计提高你运用混元气的能力，
不能想以其它的办法来提高你的治愈率和治病效果。你接触能起作用，不接触也能起作用，
你应该加强不接触这一部分呀。你接触，你就强调别的多一点，
强调无形无象的混元气少了一点。而且你真正那样去搞经络、找穴位，那办法慢，
不符合多快好省呀。我们只是借助点经络穴位知识，
而它并不是智能气功混元气理论外气治病的一个最根本的表现方式。
尤其我们目前在推广智能气功治病的时候，必须推广智能功最独特的东西，
从这儿作为主线努力前进。不这么理解，那就违背智能功了。
去年我们开学术交流会就发现了这个问题。有的材料上讲：把气加到酒里，
拿棉花蘸点酒点燃，哪儿疼在哪儿转转就好了。本来过去有这种方法，
拿酒蘸在手上点着，弧拉弧拉也治病。那不是真正的混元气治病，
那样搞把混元气又引到神秘的邪路上去了。
用混元气治病最简单的方法就是意念和气相结合，对这个问题一定要这么领会、理解。
去年有打针的、按摩的、用酒精的、拔罐的，也都说是用混元气。
这么一搞混元气本质就没了。我们说混元气可以用到那儿去，
但你自己为什么不先掌握用意念支配混元气治病呢?没掌握真正用意念治病，
去搞那些东西，那你怎么跟传统功法相区别呢?再有，你怎么能学会遥感治疗呢?
所以那些东西我们是不得已时才用一下，不能把它作为常规去用。
你应该用意念和气相结合，只有这样，以后搞多、快、好、省，遥控治病，
你才能解决问题呀!搞遥控治病，你怎么遥控拔罐?你可以多掌握点方法，
但是根本、立脚点、核心是意念和气相结合。应该相信它比用穴位还要好，还要快。
曹副主任出去作报告，好多骨折病人不都当场好了吗?
以前用经络、针灸、按摩的都没这么快。
意念和气相结合治病的注意事项：
第一，意念要透过病所。知道哪儿有病了，意念透过去，一出一人。
最近一个练智能功的学员给我写了一封信，他说：“庞老师，你说的不一定都对。
你说意念要透过病所，我现在治病不透过病所，病照样好。”
你只要还在拉气治病法这个层次上，你就得透过病所。如果你不是用拉气治病法，
用意念治病法——“好了”，病在哪你也不知道，怎么透过病所?拉气治病法用手来拉气，
意念和气相结合，这是一开始最初级的入门的方法。交给你这么几个注意事项，
不是说非此不行。到了高层次你还非这么搞不行?那样成了凿死铆了。
一开始不告诉你几个注意点，思维方法少，效果就差。等你熟了，意识本身有全息性，
意念一动就解决问题了。这些初级的，是教你从开始练时的注意事项。
第二，用混元气治病不是把病排出去，而是要把病化为正常。
我们的注意点是有无相生那个气态的过程。把病从涌泉排出去，这种方法可不可用呢?
也不是不可用。比如眼睛这儿的气场是病态的，把它往下排，从心口走到肚子，走到腿，
到脚，导着那个病态的气在全身走了一遍。如果把这个问题认真想一想，
就觉得我们把病气转化为正常是直接了当的、比较好的方法。如果你真能引着病气走，
就等于你把病气转了好多地方。其实所谓的引着病气走，一个就是引导病人的意识起作用；
再有，当你发气时，已经把他的病气改变了。你发出的意识是正常的，跟病气一结合，
你这儿有力量，就已经对那个病气起作用了。病气和有形的组织是紧密相关的，
如果组织正常，它周围的气就正常；如果组织病了，它周围的气也就病了。
你要把病气引走，你怎样才能和组织脱离开?你一脱离开，病气就起变化了。
如果同学们认真地想一想，就会认识到，把病气导开、引开、导走、排出去，
有好多地方是讲得不确切的。有的病人在气功师发气后感觉有冷气从脚心排到地底下去了；
有的人患有全身性的疾病，有湿气，练完功，脚下的水泥板发潮了，水气排出去了。
可以有这样的情况，但这样搞较费力气。意念和它一结合，直接把它转为正常，
这样更简单，而且没有弊病。有的气功师功力较高，病人又比较敏感，气功师把气引进去，
一加意念“正常”，一下就正常了。有的病人不敏感，得反复加意念——“正常”，
这样才能有明显的变化。所以智能功治病，不是治一下就完，有些病得反复治。
第三，我们发气是让它在身体里面把病转化为正常，
不是要病人起酸、麻、胀、疼的感觉。
有的门派发气就是要让你有酸、麻、胀、热、凉的感觉。我们不管凉、热、酸、胀、麻，
就是让病正常。千万不要发气时，“你这儿热点、凉点……”那就转弯了。直接要结果，
而不是通过酸、麻、胀，或有了气感之后才好起来。搞科学实验也是一样，
就要最后的结果。所以你发完气，不能问他有没有酸、麻、凉、热之类的感觉。
但你要给他良好信息，信心十足地问他：“动动看，好些了吧?”如果你有功能，
查知他的病好了，就可以用肯定的语气说：“你动动就好了。”如果你不会查病，
可以说：“动动看，好多了。”最后要给他良性信息。不过同学们要注意，
对危重或危险的病，你让病人动时要讲点技巧，你不能让病人太担心。
比如说病人的腿断了，你给他发完气：“起来走路，蹦蹦跳跳。”有很多病人不敢走，
更不敢跳。“你跳!”“我可不敢跳！”他心里一害怕，意念没动，气一下结合不上，
好不了了。有的气功师遇到这种情况就说：“你意识不过关，跟我没缘。”
有的气功师就这么讲：“给你发气后能不能好，就看你跟我有没有缘。你有缘份，
病就好了，没有缘分，就好不了。”病人腿断了，你让他自己起来走路、跑去?行不行?
一百人当中有那么几个人可能行，大多数人做不到这一点。那怎么办泥?
我们得想办法动员他的积极性。比如病人胳膊断了，不敢动。发气之后你不要叫他抬胳膊，
先和他握握手，让他使点劲，能使上劲了，然后让他拿小东西，动动手腕，
再把胳膊抬一抬，再拿椅子，一点一点地来。小的运动他敢动，一点一点地加大。
要这样动员病人去活动。为什么这么做?你把气发进去了，
这个气起作用也只是你的意识去让他起作用的，进去的气还没有和病人的意识结合到一起，
还没具备该人的整体特性。你把气发进去了，给气加工了，那个气是你调的，
要使这个气成为病人的一部分，必须让他的意识跟那个气相结合，这样才能起作用。
我们让病人动一动的目的就是让病人的意识和我们发进去的气结合起来。这一点很关键，
同学们要特别注意。不要以为让病人动一动只是个形式。对外伤的、疼痛的病，
就让病人动一动；对内脏病，就让他想一想。他的意念到了那个地方，和气就好结合了。
因为躯体、肢体的主要功能是感觉和运动，因此就应该通过活动让他的正常功能得到体现，
使意识和气相结合。你让他运动一下，他脑子里面一发出运动的指令，
意念和气就直接透过运动的部位，和你发进去的气结合到一起，进去的气就成他的了，
运动功能就恢复正常了。他不动，你给他的气和他全身的气没联合起来，是孤立的。
同学们一定要从理论上把这些问题搞清楚，
要明白为什么要积极主动地调动病人的积极性让他动。你懂得这个道理之后，
搞科学实验时，就会积极地想办法。比如给动物搞骨折实验，
调动起了动物的积极性和没有调动起动物的积极性，这两种情况下的实验效果肯定不一样。
你把动物的腿骨打断了，发气之后，怎么调动动物的积极性让它动?先让这个动物饿着，
然后打断它的腿，当即给它发气。前面摆着食物，它想吃，就往前走，
它的神经(不是意念)不就得支配腿去动吗?这样发气和一般消极地发气对比，
肯定效果不一样。为什么给动物发气几天才能好起来，而人可以马上好起来?
因为人会主动运用意识，而动物不会这么想。我想，如果先饿它两天，把腿砸断，
发气时把食物摆上，它就往前跑，你跟着它发气，有些动物就有可能一次就好。
以前搞动物骨折接骨实验，绝对没有一次性好起来的。
发气之后调动动物主观积极性使它的“神”和发进去的气结合起来，我们这么搞实验，
肯定会有一次性好的。大家要会想，会动脑子。
第四，治病的手法没有一定的形式。划圈儿也行，推也行，拉也行，抓也行……
怎么做都行。本来是用意念引气，手只是个形式嘛!用手诊图也行。
1985年，在石家庄就有几位老师根据手诊图，对病在手上的所属部位发气。
所以同学们怎么发都行，可千万别“一定得怎么怎么着”。以前我讲课时举过一些例子：
用剑指发气、用针指发气、用劳宫发气，发气时可往里边引、往里边刺、往里边转、
往里边压、往外抓……可是气功界里有的气功师把我们的方法都取个名，
一种手法叫做一种特异功能。我们本来是要把过去五花八门的东西的实质、规律交给大家，
给大家做个示范讲一讲，可现在人们又把它神秘化了。有的就说这些内容是几百年、
几千年的秘传。我们可以把理论都摆出来，从方法、渊源讲过来。
而有些人就不敢讲这些方法到底是怎么回事情。本来有好多东西是我们智能功的，
有的人学了智能功，有了点本事，就说这些东西是祖传的、家传的、仙传的、佛传的。
因为他没别的来源，拿不出理论，一拿出来就得是智能功混元气，这样的话就露底了。
他要么就造点理论，造也造不全。现在气功界里有这么一批人搞欺师盗名的活动，
这是一种卑鄙的行径，是对气功的亵渎。学智能功的人可不可以自己发明点具体的手法?
为了便于学员掌握，你可以讲点具体的东西，但你讲这些都是示范性的举例，
不要把它神秘化、复杂化，应该走向科学化、简单化。
第五，给病人治病时一定要有信心。你给病人治病时一定要想：一定能好，没问题。
信心、信念要在深层意识起作用，不能光浮在浅层。怎么才能在深层起作用?
关键在你得多练、多实践、多体会，要有个良好的主观愿望，愿意给别人看病，
要迫切去做，集中精神去做。当你给人治病以前，你要调好自己的精神，全身放松、安静，
让病人也放松、安静，到了合适的时候，你脑子一动，第一个念头就出来起作用了。
先造成一个安静的环境，再加强自己的意念括动，这样会更好一点。如果我们草率从事，
效果就会差点。有的人讲：“庞老师，你在前面说给人治病没这么多要求。他腰疼，
你脑子里第一念‘他好了’，他不就好了吗?现在你又讲调整，这不是矛盾吗?”
这两个并不矛盾。你脑子一动他就好了，象这样的病例多不多呢?是经常的还是偶然的呢?
因为你还没有养成这个习惯：来个病人，你意念一动——“好了”；你还没掌握规律，
还没有很好地形成这种气功态，你说“好了”他就好了，仅是偶然有这种情况。
因为在那一刹那，那个环境触发了你的精神境界，精神集中了，脑子里边一下出来个意念，
把他的信息捉到后起作用了。如果你做不到经常这样，
那么应该怎么办泥?首先调整自己安静下来，让病人也安静，然后发出念头让他好。
这同样也是来促进你更好地形成那种统一的意识状态和主动给病人治病的念头。
练功要如此，给病人治病时也要如此。先自我整顿使意识平稳，然后脑子里发出概念来。
这样就比较容易做到精神集中。我们要建立信心这么去做—。
有的人在有些病人面前还能安静，可碰到领导或某些特别人物，安静不下来，紧张了，
那样效果就差了。为什么会紧张呢?这是没能正确对待自己，投能正确对待周围环境，
自己给自己划了个圈，“哎呀，这个人治不好影响就大了”，脑子里有别的思想了，
就忽略了混元气是无所不在，至大至刚、什么都能解决的。这就是练功的一个修养问题了。
你应该走向大道，和天皇、地皇、玉皇大帝一样高。玉皇大帝来了都无所谓，
来个领导你还在乎吗?正是由于我们没能真正敞开自己，没能把自己归到根本大道，
与天地合起来，没有这么大的胸怀，所以碰见具体事思想就开放不了了。思想开放、
信心充足这两个要结合起来。同学们怎样去加强这个思想?就得多实践，多看，通过实践，
认识智能功的威力。
这一期康复班中有一个来自山东的女同志，她肚内有很大一个瘤子，老师组场之后，
她的瘤子消了。她的爱人来看她，她告诉爱人这件事。她爱人说：“不可能。
可你的瘤子跑到哪儿去了呢?”她跟她爱人开玩笑：“长到你脑袋上去了。”刚说完，
她爱人头上真长出了一个包。还有内蒙的一个病人，来了几个陪护，其中有一个人不大信。
病人的瘤子消了，他说：“不可能消，不可能消。”家属说：“别这么说，
混元气就是‘聚则成形，散则成风’。”他说：“给我长一个看看!”“叭”长出一个，
一家人都看着了，吓得他跑回内蒙去了。当然这两件事是病人讲的，我还得具体落实，
也可能他们夸大了一点。但一点也没这个事，病人家属也不会这么讲，
因为以前也曾出现过这种情况。这个问题说明什么呢?你在气场强的环境中，加上信念，
只要加得深、它就起作用。以前讲过，新疆有个病人瘤子消了，抠、抠、抠，
又抠出一个来。这也是信念的作用呀。他不是信念病好了，而是不相信，还在找那个瘤子，
结果瘤子又出来了。希望同学们一定要深刻认识这些问题。
接触智能功多了，会看到很多稀奇古怪的事。看得多了，你的脑子就发生变化了。
智能气功是通过群体大家互相激荡，你激荡我，我激荡你，在气场里边有一个人起作用了，
“一石激起千层浪”，会影响好多人。你一开始没起作用，看到别人起作用了，
你脑子里边也会受到“浪”的影响。所以大家要多看。俗话讲：“没吃过猪肉，
还没见过猪走吗?”没有吃过猪肉，你见过猪走，也知道猪是那个样子了。
通过多看、多实践，外气治病和树立我们的信心可以互相激荡。你治好了病，
发放外气起作用了，你的信心就强了；信心强了，再给人发气，意念就很坚强，
效果就会更好。有时治别人的病比治自己的病好治，集体组场比单个好治。
为什么让同学们多组场呢?单个治病有时碰钉子、失败了脑子打上了负的烙印。
搞几十个人一组场，“谁的瘤子小了?软了?”总会有那么几个效果好的．，
这对你就是个鼓励。所以我们要通过实践建立自己的信心。
治自己的病为什么效果不好呢?因为给自己发气，自己的信念还不是那么坚定，’
最少是在意识深处、潜意识里边还没那么坚定，如果你真坚定，就根本不用发气。
比如说这儿疼，你的第一个念头是“没事儿”，一想“没事儿”，就已经过去了。
一难受，“唉哟，这儿病了”，首先反应的是病，
这就说明潜意识里对气功的威力还没有完全形成。练高级武术的，后面打他还没打上呢，
他一转身，“啪”，将对方弹回去了。如果不是那么反应的，“唉哟，谁打我呢?
我赶紧跑……不行，我还得抵抗他”，脑子里这么一转悠，人家拳头早打上了。
真正解决向题是在刹那之间马上反应过去。咱们讲打豹子的何老英雄，
那豹子扑上去咬到他脑袋了，他刚一觉得，手一反，“啪”一掌把豹子打死了。
那是整个生命活动整体化了。如果当时他想，“它咬到我脑袋，我宰了它吧”，
那么一想脑袋早就没了。第一个念头是去除它，一感觉到那个东西，马上去除它。
我们要养成那样的意识，一感到难受，脑子里“祛除”，一下就祛除了、没了。
得真正从意识里边坚定信念，第一念是“祛除”，没有“病”的概念。
当你还不能做到这一点·的时候，你脑子里首先反应“我有个病”，反应有个病之后，
又分两种情况：一种是“没事儿，一会儿就好了”，这么一想当时也一下就好了；
另一种是“有病了，我发点气吧”，这样就没能直接用意识去解决它，转了几层，
脑子里已经有了几层病的概念了，病在那儿固定了，再给自己发气，
意识里边动的点就比较浅。自己安静安静，精神集中，脑子一动那样效果就好。
如果不那样，很匆忙地给自己发气，里边就不容易统一，
在潜层意识里边那个病被你固定了，你自己再调气就不好把气调动起来了。
可给别人治病就不然了，发气时意识比较集中，调动力量很强。另外，
有的病人很信任你，“他一发气，我的病就好了”，两个人的意识结合到一起了。
你一说“好了”，他也想“好了”，两个人一共振，起了共鸣作用，病人变化很大，
一下就好了。所以一般人给别人治病往往比给自己治病效果好，
发放外气搞实验比给病人治病效果好。康复部24天班的学员给大蒜发气，只要搞了，
都成功。给别人发气能不能都成功啊?不一定，因为人有意识。我们要懂得信念、信心、
整合力、结合力这些内容，发气时意念一动要有整体性，
信念的问题也得慢慢来解决，一下解决不了。过去中医讲：“医不自治”。
中医给自己的家人治病都差一点。中医摸脉主观性很强。用这个药，这个药有副作用；
用那个药，也有副作用。病重的时候，人吃错了药就会造成死亡，所以就不敢治。
清朝的名医叶桂(号天士)，治温病、杂症效果都非常好。有一次他母亲病了，发高烧。
他自已不敢开药方，心里发愁，在院里蹓跶，自言自语说：“若是他人母，定用白虎汤。”
若是别人的母亲，一定用白虎汤。用大量生石膏把热降了，就好了。
可自己的母亲这么大年纪了，如果白虎汤下去把元气伤了，人就要死，
自己就是不孝之子啊。叶天士的隔壁住的也是一位医生，名气不怎么大。
他晚上在外面乘凉，听见“若是他人母，定用白虎汤?，心想“准是叶天士的母亲病了，
叶天士自己拿不定主意。我去看看。”他就去了。聊了一会儿天，他说：“令堂病了?”
“病了。”“我看看行不行啊?”“行啊。”他看了看，说：“我是搬门弄斧啊。
我开个药方，你看行不行，能行你就用。”拿起笔来就开了个白虎汤。叶天士一看：
两人想到一块来了，用了吧。叶母吃了以后，病好了，那位医生也出了名，
因为他把叶天士的母亲的病给治好了。有很多人给自己治病时意志力不强，信心不够。
中医如此，针灸如此，发放外气更是如此。同学们懂得这个道理之后，就得会从自己开刀。
敢不敢对抗疼?拿个针扎自己的穴位，先扎不疼的，像曲池、足三里，再扎疼点的，
像合谷，再扎井穴……练意志嘛!当然我不会让大家把手砍去，砍也没用处。
佛家为了练意志力，燃指，把手指给点着。好多人都领会错了，以为一点着手指佛就来了。
点手指，点着了，心不动，心还在佛上，这练的是意志力。“唉呀，这么疼”，
那就坏了，把手指都烧完了也不管事。点手指，心不动，你能定住功夫就有了，
这是练意志力，练信力，信心。信心实际是意志力的问题，发出去，有力量、强度，
理直气壮。给同学们在理论上这么讲，可是还得通过实践，不通过实践，
这些道理你背得多熟也不管事。不用说让你点手指头，就是让你拿针扎自己一下都不敢扎。
一扎扎不进去——你不敢，意识过不了关。怎么练自己的意志力?通过实践，
咬着牙坚持着做。
另外同学们要领会场的力量，咱们智能功治病就得与场结合。
有一个同事给我写信：“庞老师，你们借助场的力量，治病效果好。
你这个场是个‘公’字的场。可有些人为‘私’，治病效果也不错。”
我讲课最怕同志们凿死铆儿，要全面领会智能功的思想。你为私，有意志力，
也可以起作用。只是在具备同样的意志力的情况下，为公比为私效果好。
把某一个因素绝对化是不对的。他给我写信：“庞老师，你为什么不布个为私的场啊?
现在都在搞市场经济，都为自己，为私的场效果不更好吗?”我说为私的场布不起来，
为私的场就不叫气场了，如果都为自己，布为私的场，那么首先为我庞鹤鸣，不能为你呀，
为了你就不是为私了。为私得往我这儿聚，把你们的气都收到我这儿来，
把周围的人都收干了。你把周围收干了，把自己也快撑破了。(实际上也吸不干，
也撑不破。)对老人：“我是你孩子，你照顾我。”对孩子：“我是你老人，你照顾我。”
对爱人：“我是你爱人，你照顾我。”像这样的人身体往往都不是很好。光为自己，
把自己封住了，和外面的气不好通了，一出一人这个混化没有了。
所以布为私的场是不可能的。但是有些为私的人给人治病也可以收到一定的效果，
甚至效果还不错。像这种情况是这个人的意志力比较强，他有自身的信力。
如果这个人有开阔的心胸，有为大家的思想，他的效果要比这个好得多。
二、环流法
前面咱们讲过正身环流、侧身环流，这里简单说一个采气环流。严格一点说，
该法不叫环流，应该叫做采气治病。具体作法：
一只手接外面的气(花、草、树、木、日、月、星、辰的气均可)，
把气接到自己身体里边通透一下、转一下，再从另一只手发出去到病人身上。
就这么简单。这实际上多了一番用自己的意识加工混元气的过程。它有这么一点好处；
这么一走，把外面混元气加工的过程具体化了一点，内容多了一点。
这么发出去也是用意念导过去的，按道理讲它不算环流，当环流也行。
这么做的效用是通过自身给混元气加加工，
这个加工和一般传统气功丹田气的加工还不等同，因为这个加工还比较简单，
但比光用意念想可能加工得细一点。这也是一开始入门练的方法。如果真熟练了，
就是一想就完了。
三、意气法
意气法和意气合一有什么不同?就是不用手拉气了，就用意念想。
我们为什么又叫它为纯意念治病法呢?过去传统气功有所谓的纯意念治病法，
就是用意念想。其实呢，意念一想“好了、好了”，
意识就不自觉地在病位处把混元气聚起来了，是用意念和混元气在里边相结合，
在里边发生变化。实际上只要治病，往往都不是纯意念，里面总要带上气。这就是意气法。
用意念想“好了，混元气正常了”。如果能看气，看见气比较污浊，一发气，
想污浊之气“清亮了、正常了”，等它清亮了，病就好了。也可以想得很形象，
如拿刀子拉，拿剪子剪。治溃疡病，意念拿抹子抹、用手抠都行。
以前教练员班有位同学实习时给一个喘性气管炎病人治病，发气想“好了、好了”，
病人不好。他想病人的气管收缩了，怕冷，里边有寒。
于是他意想用一条烧红了的铁棍往气管一捅，热散开，这么一想，病人好了。
意念想得非常形象、非常具体，这么一想，带上气了，把病气冲开了。
实际上这和纯意念治病法没什么两样，就是用意念想，带动气起变化。
发气时既可以对真人发气，也可以对空人发气。遥感治病时把病人的形象拉到面前，
对空人发气，这也是用意念想。也可以拿意念一想把病人罩起来，再用意念过滤。
遥感治病就是用意念想，当然它也调动了原始混元气，气在局部聚起来。
拉气治病法先要把外界空间混元气聚合起来，再输到身体里边去。
意气法根本就不要这个过程，就想“好了”，一想“好了”，意念就带着气起作用了。
神光治病用眼睛带着去看，也是裹协着混元气去发挥作用。
我们这里没讲我们神光治病和纯意念治病。意气治病和纯意念治病差不多，
因为它不是先和外面气结合，而是意念一想，直接在病位处起作用，
那也是混元气起作用发生形态的变化。
四、信息水治病法
信息水就是把气发到水里边。因为这个方法比较简单，也比较实用，
所以现在社会上用这个方法的比较多。智能功于1984年开始在石家庄搞信息水治病。
1986年，严新去石家庄的时候，看见把气发到水里边也可以治病。
而后严新到各地讲课的时候都讲信息水。他想，发气后的水能治病，肯定有变化。
1987年，严新和清华大学合作做实验，
证明外气可使水的激光偏振面及拉曼激光光谱发生变化。以前是把写的符烧了，
放在水里制成符水，喝符水治病，直接把气发到水里边的不是绝对没有，
但这种情况不占主要地位。智能气功于1984年直接往水里发气用于临床，
只是没有大力宣传它。信息水很简单，就是把气发到水里边去，加意念想让这水干什么。
如接骨头，加意念想“长骨头”；腿疼，加意念想“喝了水就好了”。有时组场，
把水放到场里边去，没加具体意念，但是场中气聚多了，气进去了，生命力提高起来，
也可以起很好的作用。关键在意念，可以限定起作用的范围，也可以普遍加强生命力。
给健康人制信息水，发气时想“生命力增强”——全面的。有的人头疼、腰疼，
给他制信息水时可以用意念限制作用范围。当然这里治头疼、腰疼针对性也不是非常具体，
不是治头疼的信息水就不能治腿疼、脚疼。制信息水就是把意念加进去，
把混元气加进去，混元气充足、灵通，在不同层次都能起作用。如果你限定它一下，
它的作用就比较局限、更突出一点。信息水、混元气治病没有别的诀窍，就这么简单。
可有的人把制信息水搞得很复杂：准备一盆凉水，手离水面一尺高，想手变热，手热了，
意念手和水连上，再想水变凉，这样信息水就制成了。古人也没这么搞的。
他只是想把信息水的制法说得很神秘。你只要不能将手想热、想凉，信息水就没法制成。
这就把制备信息水的难度加大了，你就不敢随便用信息水。信息水可以吃，可以洗，
可以泡酒，可以内服，可以外用，吃了治里边的，外用可以消炎、止疼、止血。
1987年自卫反击战还没有结束的时候，有个护士在石家庄学智能功以后，
到老山前线去搞治疗，她把气发到水里边，把水运到猫耳洞里去。战士喝了喝，
许多病都见效了。对外伤的，用信息水洗一洗，消炎、止疼、止血。
那位护士还立了三等功呢！信息水本来是很简单的东西，可很多人就是不敢用、不敢做。
懂得了信息水的制备原理，就可举一反三。把气发到什么东西里边就是什么信息物嘛!
发到笔里，信息笔；发到毛巾里边，信息毛巾；发到杯子里，信息杯；发到磁带里边，
信息磁带；带气写个字，信息字；画个画信息画……过去画符跟这不是差不多吗?
现在有好多通过唱歌组场的，其实那个组场出自发功好多是心理作用。
唱歌可不可以发气呢?可以。但有些人把它变了，用心理作用，他在台上嚎，
下面的人也跟着鬼哭狼嚎，连哭带笑，那样出的自发功多是心理暗示。
心理暗示调动起来之后也对场起催动作用，调动了场之后，发挥了场的效用。
它是这么引起来的几个连锁反应。对于其它的各种形式，我们就不多讲了。
现在气功界里又把画符、画字、画圈儿、画图像说得很神。画符是怎么形成的呢?
过去练功的人，兴之所至，提笔一画，把气搁到里边了，挺管事，就慢慢演化成符了。
原来会画符的人还不多，现在画符的人可比以前多多了。
因为他们懂得把气放到字里边就可起作用。可现在他们懂得这个道理之后又说到神那儿去了。
一画符，就说“请神来了”，拿我们的气功科学干神事去了。这是一个倒退。
希望同学们特别注意这些问题。
第四章智能气功治疗学第四节组场与组场治病
第四节组场与组场治病
组场是智能气功的一大特点，是智能气功对传统气功的一个革新性的变化，
是智能气功一个最根本最关键的内容。组场这一新生事物，可用于教功，可用于治病，
用于搞科学研究，所以，对组场应该加深领会、加深理解。
智能气功搞组场已经有十多年了，正式公开讲组场是在1986年，但是，到现在为止，
智能功人，包括我们好多老师，对组场还并没有完全领会和理解。原来我想，
老师们每天组场治病，同学们放了寒假之后也出去组场、教功、治病，
组场这一课简单讲讲就行了，但现在反复考虑，结合一些事情来看，
尤其结合到最近康复一部学员的练功和搞的科学实验的成果来看，
还应该把组场再反复讲一讲，争取能使同学们对此有一个更深刻、更全面的认识。
在讲课中，一般问题少讲一点，对于那些实质内容就多讲一讲，
而且有些地方还要稍稍展开一下。我这一边讲，希望大家要一边琢磨。
因为组场是个新的东西，在1979年刚一开始搞组场的时候，
还没有想到组场会有这么多的用处。一开始就是用来教功、练功的。可现在呢，
组场在不断地向前发展，组场发挥的威力越来越大，
而老师们对它的认识和掌握也还不够全面。希望同学们结合实际，
对组场要反复进行思考，加深体会。
Ⅰ、组场简介
一、组场的含义
为什么讲组场的含义这个问题呢，因为现在人们对组场是什么并不清楚，
社会上有人也在搞组场，虽说组场治病、组场教功还不那么时兴，
但组场带功报告却是非常时兴，从1987年以来就兴起来了。
1988年之后，一些气功杂志上也发表过一些对组场的看法、议论。
我们智能气功在1987年发表了什么叫组场的文章。不过当时也只是简单地说，
组场是通过气功师组建起一个便于练功，便于治病的场所，同时把组场的方法也说了说。
因那时智能功的混元气理论还没有完全拿出来，
很多人对我们的文章(尤其是关于外气治病的)，就没有多注意。而后，
气功界里面搞组场的就多起来了，五花八门，有搞什么八卦阵的，
有的人说组场就是心理暗示、同步效率……但对组场到底该怎么理解?不清楚。
由于组场是我们发明的，所以，我们对它的定义作了一番规定。
组场从字义上讲，组字当组织、组建、组成讲，场字是指气场，两个合起来，
就是组建气场之意。有的稿自然科学的就问：“你们搞的那个气场是个什么场?”我们讲，
它就叫气场，是被聚积多了气的场所。在物理学中，场有它的特定内容。它的含义有二：
一是指一种均匀的、非实体性的场性存在物质，有电场、磁场、引力场等；
一是指一种物质特性在它周围的梯度变化。比如说一个热东西，它的温度越来越低，
慢慢形成一个梯度变化，这也叫作场，是个梯度场。而在气功里，气场是个什么东西?
是那个非实体性的场性物质呢，还是梯度场呢?我们说，气场和这两个场都不相等，
但是其中也包括了这两种场的内容，它是混元的嘛!称之为气场，是说它有气了。
混元气理论认为，实体物周围有它的那种弥散的、稀疏的非实体性物质存在形式，
我们称此为气场。那样的气场似乎和物理的梯度场相类似：如在人体周围，离人体越近，
混元气就多；离得远了，就少了，有个梯度变化。可组场这个场呢，它是比较均匀的，
它和物理的场不一样在于，物理的场虽然也比较均匀，但它的规范性。边界性不是很明确，
而我们智能气功组的这个气场呢，在组场时，你这个场划多大，它就有多大。
1986年在北京工人体育馆办气功学习班，为了让大家领会这个气场，
我就围着那个练功场走了一圈，场多大我就围着圈走多大。当时有一个人对气比较敏感，
他想，“老师布的这个场，我体会体会这个场一样不一样”。我走这么一个大圈圈，
周围最少有一平方市里。这个同学在我一开始走的地方看着了是怎么走的，
可再远就看不着了，也看不清了。因为预先并没有划一个界线，是我随意走的。
然而那个同学站在我开始走的地方，把胳膊一伸，体会体会，
觉得场里面和场外面就是不一样。然后他就跟着体会走。他走下一圈来，
跟我走的路线是一样的。这说明什么呢?说明这个场布了气之后，它有个边界线，
敏感的人能够感觉到了。所以，我们气功组的场和那个梯度场也好，
和那个非实体性物质场、匀态的物质场都不一样了。因此说，气场有它的特殊性。
我们前面讲组场的含义，只是从字面上讲的，
并没有把组场这个特有名词的内涵和外延表达清楚。按道理来讲，一个定义讲出之后，
应该使人对组场这个词的内涵和外延有所了解，知道是怎么回事情。
如果从内涵和外延这个角度来下定义，组场就是气功师或组场人，
通过自己的意念把自身的气、
自然界中的混元气以及在场范围里面的对象(诸如人、物等)的混元气组成一个混元整体，
使之充斥到这个场所里面。这个场所里面有气功师、组场者的气，有场里对象的气，
有从大自然界集中起来的气，这三个气一聚起来，充到场里来，场里的气就多了。
这就是组的气场。这个气场干什么呢?你让它干什么它就干什么。用于治病就叫组场治病，
用于教功就叫组场教功，用于讲课就叫组场讲课，用于搞科研就叫组场搞科研，
可以有不同的用途。那么，这个气场的强度和质度与什么有关系呢?跟组场的人有关系，
跟组场所在地的气怎么样有关系，跟组场的对象有关系。这是组场的三要素，
后面还要全面讲。组起的场能不能取得效应，关键就是看这个场的强度和质度，
同时和场里面对象物的吸收度有关系，而不是说这个气场有了之后就能起作用了。
对组场我们应该这样认识它。
现在社会上有人把组场报告称作带功报告或组场带功报告，
而且越来越多的门派也都搞组场带功报告了，可到底组场怎么组，他们也不知道。
现在社会上搞组场的都搞自发功，因为这最容易起效果。“组场带功”实际上就是组场。
他们为什么加“带功”两字呢?因为有的人听了内容和练功没关系的报告之后病也好了，
他们就认为这是气功师带功的缘故。其实这些效果就是组场的效果。组场后，
有些人病就好了，有些人的功能起了一定的变化。每个人受搞组场者的暗示，
接受他的意识信息不一样。有的人听完带功报告之后辟谷了。咱们智能功这么多年搞组场，
很少有自然出现辟谷的。有些人自己想不吃饭，试试看行不行，那是另外一回事。
智能功组场带功报告数以千计了，没怎么出现自然辟谷现象。可有的气功师就讲：
我组场之后，大家就有本事了，就可以不吃饭了，出现辟谷了。这么一引导，
有的人就辟谷了。其实，这本身也刁；是带功，同样也是在组场。
由于人们对组场的含意不清楚，就加了“带功”两个字。这个“带”字当呈现、显现出来讲。
“面带微笑”是叫你面上呈现出笑来。这样，组场带功的意思就是组场者呈现出功夫。
其实我们组场的核心之一，就是你在组场的时候要进入气功态呈现功夫。组场带功报告，
带功报告，组场报告。这三个名词之间没有什么差别。
二、组场的客观效应
社会上很多人对组场到底是不是客观的东西，持有的异议，
绝大部分人都说组场是心理作用，是心理暗示。师资班同学今年出去作了报告，
取得了效果，但是人家问你组场和心理暗示有什么区别，
你怎么回答?如果我们不掌握更多的材料，就不能够给人以满意的回答。
我们说，组场有心理效应，但你不能说它就是心理效应—，因为组场之后，
它既可在人体起作用(如治疗疾病、长功夫)，
又可以作用到人以外的东西(如动物、植物)。你要说是心理效应，对人可以说起心理效应，
对动物、植物及微观领域里的细胞、细菌就不好说起心理效应了。
又比如我们把组场应用到工、农、林、牧、鱼、各行各业里搞增产。
这里面不仅有生物、有动物、有植物，而且还有很多的无机物，
非生命的物质——纸张、钢材、混凝土，像这些物质，组场之后也起作用了。
这就告诉我们，它不是一个简单的心理作用，而是有一种特殊的作用。
它是什么特殊作用?从智能功来讲它就是混元气的作用，
现代科学对混元气的体性是什么还不了解，但是，
通过科学实验和我们十几年的实践证明我们组场的效应完全是通过混元气来起作用的，
而且它的效用是多方面的。对此，同学们应该通过多看咱们的科学实验来加深领会和理解。
组场的效应和我们组场者的意念有关系。组场是把大启然界的混元气聚起来了，
这样，混元气就充足了，混元气一充足，那么场里面对象物的各种整体功能就会强化起来。
咱们讲，混元气是个混元整体，混元整体是从时间、空间整体上体现其特性的，
这个特性不是一般的物理化学特性等局部特性，而是整体功能，
它在我们组起的气场里面所起的作用，是对气场里面每一个个体的整体来发挥作用，
不管是大的个体还是小的个体。大家对这一点要特别清楚：
在场里面对大的生命活动(每个人)和小的生命活动(细菌、病毒)都起强化的作用。
大家一听：这可坏了，组场后，咱们身体里的各种病毒、各种细菌不就多了么?
你身体里边虽然有好多小的个体，如细胞，细菌，但它们已经成为你这个人整体的一部分，
有的人讲：“庞老师，空气里面的细菌是独立个体，我们混元气增强了，
它的生命力不就增强了?它的生命力增强了，它不就繁殖比较快了么?”
在空气里边我们加了混元气但是，我们没有增加细菌所必需的各种物质变化条件，
而且我们也没有另外给细菌加个让它长的意念。它虽然在我们所组的混元气场里，
得到气了，生命力增强了，但它不能从周围拿到它所需要的物质，所以它不会增多。
如果你给了细菌非常适合生长的条件，它亡可以增多。中国医学科学院搞过这样的实验，
去年我上成都去作函授班的面授报告，四川华西医学科学院有位教授也搞了实验。
他把细菌放在营养丰富的培养基里面。他带着这样的试管去听报告，家里面有作对照的。
听了半天报告回去一检查，在咱们气场里面的细菌增多了，最多的比家里的增加了三倍。
他设计了三个不同的实验方法：一个是把盖开着；一个是把盖封上；
一个是开着盖拿纸包上。以开着盖的生长最快。搞了几种细菌，
有大肠杆菌、葡萄球菌、沙门氏菌种，都长了。它为什么这样长呢?
人给它创造了非常优良的生长条件，给它加了很多营养，
周围培养基里面都是它需要的东西，它生命力一强，一吃这些东西，就长起来了。
这是我们人为创造的条件。细菌在外面的时候是独立个体，一得混元气，
别的条件一具备之后它就长起来了。中国医学科学院还搞过癌细胞的实验，
那是1990年我在北京为亚运会集资作报告时的事。他们把癌细胞培养好了，
带着试管到场里听报告去了，回去经过24个钟头，和对比的作比较，差了两个指数。
差这么多倍，了不得啊!像这个情况说明什么?
这就说明混元整体理论、混元气它可以在不同层次的物质上起作用。
整体的人一接触混元气，人的整体生命活动增强了；
癌细胞在人体里面对人来说是个不正常的，人的功能一提高一增强，癌细胞慢慢就消灭了；
细菌在人体里面是不正常的、致病的，人的功能一增强，细菌就没了，被消灭了。
大肠杆菌在大肠里面就不会被消灭；它要是跑到膀胱里面去，使人得了泌尿性感染，
它就要被消灭。整体性就这么特殊。
我们这里通过讲组场把混元整体、整体作用给同学们强调了一下。
我想，如果能把组场的道理，把混元整体理论的道理给大家讲清了，
同学们对我们为什么强调集体、集体活动、整体作用，也就能加深理解了。
去年我讲同学们可以搞点自治，并不是让同学们不搞集体练功，而是什么意思呢?
如果大集体不行，可以搞小集体练功，几个比较合适的人一起练功，要这个群体性。
咱们真要想取得好的效果，就得把智能功场的效应发挥出来。人和微生物不一样，
微生物具有群集性，人讲社会性。人的整体性不仅要讲自然的人的整体性，
还要讲人的社会的整体性，我们这一个人的整体性还要在社会当中体现。
所以我们真正想搞好智能功，就必须从整体性上来解决、来提高。
书上讲的组场对人体的效应、对动物的效应、对植物的效应，在细胞层的效应，
在无机物层的效应，具体内容我就不多讲了，给大家串到一起这样说一说就可以了。
三、组场的理论与作用
混元整体理论是智能气功科学的基础。组场是智能功的一部分，
它自然也还是用的混元整体理论、混元气理论。
混元气的运动形式是开、合、出、入、聚、散、化。我们把场组起来，场里面气多了，
这个气的运动同样也是开、合、出、入、聚、散、化。组场后，
每个人周围气更多、信息量更足、作用更强。如果我们真能够认真去体察，
“人在气中，气在人中”在场里面就更容易得到体现。
混元气本身，有开、合、出、人、聚、散、化这个运动规律，如果组场者再加点意念导引，
把开、合、出、入、聚、散、化强化一下，效果就不一样了。
如果你经常引导这个场开；合、出、入、聚、散、化，那么，
这个场开、合、出、入、聚、散、化的作用就增强了；如果被组场的人，
通过意念自己主动地来和气场开、合、出、入、聚、散、化，
那么这个气对你本身的开、合、出、入、聚、散、化的作用就强化起来了。
所以我们在讲这个道理时，同学们要从另外一个层次上去悟，去琢磨它。
理论是混元整体理论，作用表现在混元气的开、合、出、入、聚、散、化的运动，
那我们这个场怎么才组的好，怎样才能起好作用?我们通过分析发现有三方面的因素，
这三个方面互相有联系，但每一部分又是独立存在。第一个因素是自然混元气，
可以说它是基础。混元气和实体物有关系，因为实体物周围都有它的非实体存在的混元气。
咱们人现在还做不到摆脱地球的影响，总得生活在地球上，
地球、地球上的具体物质都有混元气。
如果组场所在环境的气好、多、那么组场时就好聚气，气就足，如果那个地方气不好，
聚气就难一点；如果这个地方非常非常坏，你聚的气又给消耗了。过去讲风水，
好地方有好风水，不好的地方风水不好。我们智能功虽不强调地方，
但是地方的好坏对组场效果是有影响的。对象一样，组场者一样，只是地有好有坏，
那么地好的，气场就强，地坏的，气场就弱，所以说，组场所在地的环境，是个基础。
第二方面就是组场者所表现出的功力。这个人功夫高，聚集混元气的能力就强，
组起场气场就强，所起作用就强；功夫低，聚集混元气的能力就弱，组的场气就弱，
所起作用就弱。这是核心。所以我们经常讲组场时要找一个对组场比较熟练、
功力比较强的同志。有的人功力强，但他组场不熟练，这就削弱了他组场应有的效果。
有的人功力稍稍弱点，但他习惯组场，对组场运用得很熟练，这就能起到相应的弥补作用。
总的来说，要看组场者表现出来的整体水平。所以，有的人功力不太高，
但是他动员整体效用比较好，场也会组得很好。当然这里关系到第三点了。
第三点就是场内对象和组场者意识活动的同向性程度。思想活动的同步性强，
组场效果就好，否则，组场效果就差。第三点是关键。
这三个因素当中组场者是核心，这个场都是围着他转的。
为什么不说他是关键而说他是核心?因为组场者功力高可以用功力来弥补风水不好的不足，
一聚气，把这地方的气改好了；再有，功力高的组场者对场内的群众有威信，
大家就容易跟他意识同步。所以组场者功力高可以弥补某些不足的因素，
诱发气场向好的方面变化。将来我们要出去给人组场，这就要求我们自己水平要高。
现在我们当学生，要学习，要长功夫，你就是被组场的对象。如果你是组场对象，
你的意识是否和组场者同步、同向，这是很大的关键问题。大家学了理论，
意元体里边已经开始受到混元整体理论的影响，你接混元气的能力比一般人要强、要高，
在这个时候，如果你不能够主动地和场相接，接受场的效应就比一般的人还差。
如果是一般人，脑子里没这些理论知识，那个场往里一打容易进去；你脑子里有了理论，
你意识再一拧，那么它就从另一个层次上起了个分离的作用，
就比一般的人的分离性还要强、还要大。
我们说组场对象对场的效应起到关键作用是从两方面讲的：一方面，
如果组场对象和组场者完全是同一的，场的效果就增强了；另一方面，
如果组场对象和组场者是对抗的，场的作用就差了。
康复一部最近搞了些治病的科学研究。三月份打结石，痊愈率还不到10％。
也是现在这些老师搞的，当时就是由于指挥场的这几个老师统一不够，对学员讲的也不够。
四月份呢，还是这些老师，首先老师们统一起来了，把学员的积极性动员起来，
这么一来排结石24天痊愈将近40％。这就是组场的效用。以前排石很快，但排光的比较少。
四月份痊愈的比较多，老师们还不满足，还在继续努力。可是，
四月份有一个宿舍里面有6个结石病人，这6个结石病人一个痊愈的也没有。这什么道理？
大大气场是客观存在，我们这个地方气多了，风水好了，所以组场效果好。
可是一回到宿舍里面，这个小气场不行。大家会想：
一天练功的时间比在宿舍聊天的时间长(不过在宿舍时间也不短，睡觉时间多呀)，
为什么小气场的作用会这么强?因为在小气场当中，人们比较随便，深层意识容易起作用。
比如，咱们在一个公开的场合说些理直气壮的话、影响情绪的话，
并没有真正地影响自己的感情；可是在没人、两个人愉愉说话的时候，最容易动感情，
对人的生命活动影响比较大。你在公开的场合意识活动不是发自内心的，是比较肤浅的；
在你随便的时候容易动感情，真正的感情一动，生命活动就变了。
所以你在宿舍里面的时间虽然不比集体活动时间长，
可这时候你表现的是你的真正的内在的精神世界，这种意识活动动得比较深一点，
如果在这样环境当中，你自己不去注意这些问题，不去注意调节气氛，
这样起的好作用就差了。这也就是为什么康复部去年开始搞模范宿舍的原因。
去年康复一部开始搞模范宿舍，还是黑山咀这个点先搞起来的。可很多人不以为然，
以为搞这个模范宿舍，这算什么?我一听马上告诉大家：非常好，赶紧抓。
模范宿舍搞起来之后，起什么作用呢?在练功场一练功是个群体效应，一回宿舍，
干什么都组场，吃饭组场、睡觉组场，行动一致，这也是个群体效应，
这个场的积极作用就发挥得比较充分了。所以黑山咀痊愈比较高。把组场用到生活当中来，
效果就好。去年在咱们全中心搞了一下，今年一开学我就提出要求，
你们一部能不能多抓出点优秀宿舍来?四月份康复一部抓了这项工作，月中评一次，
结业之前评一次，评比出44个优秀宿舍，他们的痊愈率比一般的痊愈率高了很多。
为什么这些病人，甚至很重的病人，搞搞宿舍卫生累了，反而痊愈率提高了呢?
44个优秀宿舍的病号，痊愈率40％，显著效果42％，比普通宿舍高多了。
这实际就是发挥了场的效应。同学们是健康人，对组场效应体会不深。年轻人嘛，
总是想得多一点，想多探讨探讨。好多同学这么想：“庞老师说组场好，
我就自己练功试试看。”我认为最好还是多听听别人的经验介绍。
智能功这门学术就这么个特点，应该说大家在原则方面不能跳出去，必须在原则里边来搞。
离开了原则，那就不是智能功了。如果你不遵守智能功最根本的原则，就不要学智能功了。
你要学智能功，得按着这个原则搞。我跟一部讲了，上次你们搞了44个优秀宿舍，
这次能不能搞100个、200个优秀宿舍?能不能让原先的优秀宿舍保住小红旗?今天刚开学，
今天挂一天，让新学员看看，哦!原来你们这是优秀宿舍。到12号评比，
看能不能保持优秀宿舍。原来优秀宿舍争取继续保持，再搞那么多的优秀宿舍，
你们再看看，疗效怎么样?以前我就给老师们讲过，优秀宿舍疗效都高，老师们没注意。
有几次开经验交流会时，“老三对”介绍了经验。一个屋子住了三对老俩口，
那屋子搞得非常好，吃饭时组场，睡觉时也组场，从去年就这样。
这样的宿舍痊愈率都在50％以上，最低的一次40％。这就是场的效应。我们有大的气场，
这儿有风水了，然后讲课时老师组场，你自己接收；生活当中，同志们自己组场，
使我们的气场处处发挥作用。我去年给同学们讲，希望同学们要学会自治，时刻组起场来，
不要完全去靠老师。不是强迫同学们非这么做不行，搞智能气功从学术上就要求这么做。
组场为什么这样起作用?现在科学还解释不了场的效应。咱们这么给大家打比喻，
借协同作用的典型事例——激光来说明。不过这比喻给咱们同学们讲，
听起来也可能有点困难，给一般搞光学的、学过协同学和整体理论的讲，
听起来可能要容易一点。激光是方向性极强、强度极大的一种特殊的光，
它是从物理学上搞起来的。为什么会产生激光，它到底是什么东西?自60年代发明激光之后，
并没把它的道理弄清楚，一直到了70年代末，物理学家哈肯才从学术上把它讲清了，
叫协同作用。本来这两个普通光源都是向各处散射的，方向不一样，
为什么能变成方向相同、亮度极强呢?这是用了特殊的激光发光器的缘故。
但是光有激光发光器还不行，还必须要有能量。加能量，加泵浦到一定程度，
那光一下子集合起来起协同作用了，激光就出来了。
哈肯第一次参加协同学会议时就是以这个激光理论作例子来讲的。—般地讲协同作用，
都以哈肯举的这个激光例子来讲，因为这是最典型的。当开第二次协同学会议时，
哈肯还是讲激光，不过这次有了新东西——激光原子，就不是一个能量的泵浦问题子。
虽然光线能量没那么足，但光线里面出现了激光原子，这样也能产生协同作用。
如果光加泵浦，打个比方，加100泵浦才能起协同作用；如果加几个激光原子，
泵浦加到50就起激光效应了。像药引子一样，激光原子起了个“引子”的作用，
一引“引”起来起作用了。所以激光有这么两种情况。我们组场类似这个样子，
也要起个协同作用。这个协同作用一种情况是加能量相当加泵浦。我们组场时往里面聚气，
聚的气多，能量就多了，就能协同了。气多了之后，还须沿一定方向转一转、动一动，
使它有序化。第二种情况就是多找几个带功的人。如果整个场里面都不是练功的人，
就一个带功的来组场，他起的效应是什么样子?如要有四五个带功的一块带又是什么样子?
带功者就是激光原子。一个激光原子，两个激光原子，三个激光原子……
多设几个激光原子，场效应就强了。咱们组场就是起个协同作用。协同作用很关键。
协同作用是整体性表现，组场也是整体性表现。懂得这个道理之后，你就可以这样搞：
第一，找功能比较强的人来给同学们组场，加能量，加能量也等于是多加了激光原子；
第二，我们功能不强，就几个人一起组场，一块聚气，这样搞也可以。
这是用激光原子和能量的协同作用比类智能功的组场的效应。把组场的效应弄清楚了，
搞组场就比较容易了。
大家都来搞组场，信心十足，意念一致，这本身就是个同步。
康复一部有一个班三十多人，大部分同学都做了打鸡蛋试验。一开始效果不好，
后来有几个做成功后，越做士气越高昂，都行了。这也是一个场效应。
这次开学典礼提前了，因为一部昨天学员就满了，近2500人。我还给他们讲，
把上一期搞的那些实验在一两天内让新来的同学们看一看，好让他们在脑子里打上烙印：
搞科学实验这么多人都行。脑子里面有这些印象之后，这个意识就起作用了，
就容易同步了。可以肯定这一期学员的实验成果比上期还要好。为什么呢?
大家都有这个向上的气：那些同学行，我们也行!在开学典礼上我给同学们讲：
“他们行，咱们都行。上次搞了600多样品，希望这次搞2000多样品，大家都搞。”
大家听了都很高兴。都是场的效应。同学们对场的效应要从多层次上去搞。
如果我们这个气上不来那就麻烦了。过去咱们共产党干革命不懂得场效应，
但在很多地方是不自觉地运用了场的效应。咱们平常不是这么讲吗：“气可鼓，不可泄。”
一个军队，一个单位士气要高起来，大家都要鼓气，气鼓起来了，工作就好做了，
成功率就高了，这是场的效应啊!气鼓起来了，但是气往下一泄，变成松松垮垮；散散慢慢，
这个队伍就不好带了，场效应也就不好发挥了。大家都看过球赛，
有的人也参加过—般的球赛。本来你这个队平时打得有水平，一旦上场后有几个失误，
一下子情绪起不来之后，这个球就怎么也打不起来了，怎么打怎么输。
难道每个同志不想赢球吗?大家联系不到一起，整体性没了。打那样的球每个人都非常累，
到最后就是打不出成绩来。这同样也是场效应。希望同学们对这个场要从多方面去想，
这是咱们智能气功的一个最大的特点，智能功强大的生命力就是从场这儿体现出来的。
组场是一个复杂的混化过程。组起场来后，组场者要发放意识指令，意念发的要明确，
使场内的气按意识指令发挥作用，它本身就是用的咱们智能功的混化理论。
意念和混元气一混，作用到场里面的对象(这对象既可以是人，也可以是物。
咱们组场讲课就是人，搞增产实验就是物)，和对象一起作用，这本身也是个混化。
这么混化之后，他那混元气反过来又作用到场里面，这么一反一复，反复激荡，
场越来越强，效果就越来越好。方才我提到康复一部的一个班，
这个班搞的实验最多(140多件)，成功率也最高。这次科委来参观，
基本上都是他们班里的学员表演的。他越搞，反馈的信息就好，他一琢磨，效果越好，
反过来，就起作用。对人就更是如此了，在场里，人的意识能不能和场结合到一起，
这很关键。同学们要多领会，不然的话，就光从书本上懂得点道理，
不能从实践当中去体会，去体察，那就坏了。组场是咱们智能气功生命力的一个根本支柱，
如果对它理解不了，不能很好地运用，就等于把智能功扔掉了一大块。
要想借助场发挥很好的作用，我们每个人就应积极主动地和场配合。
有的说：“那你和植物组场，植物不和你配合怎么办?”植物、动物和人不一样。
人有意识，意识有全息性，还有对抗性。动物谈不上意识，但是它有情绪。
比如给动物搞实验，如果你逗它，让它发怒，或吓唬它，让，它恐惧，让它精神不正常，
你再去组场，肯定没有在它很平静的情况下组场的效果好。我们做一般的生理实验，
比如给狗做条件反射实验，一打灯光，就喂它食。拿食物刺激它流唾液，
同时灯光成了给食物的信号。往往重复三次之后，一打灯光，不喂它食，
狍也会流唾液——条件反射形成了。可是有人用电击狗，一吓它，给它一个强刺激，
你再打灯光，它不再流唾液了，已经建立的条件反射便被破坏了。
医学上讲经典的条件反射都讲过这样的例子。各种情绪对条件反射有影响，
对组场也会有影响。对动物来说，是通过神经系统起作用；对人来说，
是通过意元体到神经这样起作用的。植物就没有情绪了，但是对植物组场后，
它同样也会有反馈作用。你给植物一组场，混元气就充足了。
然后你加意念让植物怎么生长，混元气和植物一结合，就混化了。
植物本身接子带有人的意识信息的混元气，一混化，
它周围的混元气和我们气场的同一性就强化起来了，再往里面加信息，就好起作用了。
给人组场是如此，给动物组场是如此，给植物组场也是如此。去年我就强调这个问题：
组场不要搞一次，反复搞两三次。为什么这么提呢?就是由于组场之后他(它)们互相混化了，
起作用了，他(它)反过来又影响气场，有同一性了，你再往里加气、加信息，
它就接得多了，然后它反过来又作用到周围，又有同一性了，再加一下就更多了。
对这些问题，同学们一定要这样去认识。将来我们组场，第一，你要使这个场统一起来；
第二，你要调动场里面所在物的积极性。至于组场的具体措施、步骤，以后再讲。
一般人往往对单调治病比对组场治病更加重视一点。
中心有的老师恐怕也没解决这个问题。不过也有些老师有另外的偏向，
说“不用单调，组场就行了。”他这么讲，但他不一定就完全相信组场，可能是懒。
搞智能功就要实事求是。职工当中有哪些不健康的东西，我跟同学们讲，
同学们应该首先克服那些缺点，牢固地确立组场的思想，治病组场，教功组场，
讲课组场，生活组场……你懂得这个道理以后，其实单调也是组场。’两个人一组场，
这个场起来了，就解决问题了嘛。我们要正确对待组场和单调的关系。有的人讲，
组场当时没解决问题。实际上单调也不能百分之百地起作用。能给你二百个病人，
你用一个钟头给他们一一单调；他用一个钟头组场，组一遍，再组一遍……结束之后，
作疗效统计，组场的疗效肯定比单调的疗效好；为什么?因为组场是共振效应。
你组场时，他跟你共振，你这儿一说，总会有这么一批学员跟你合上了。这个人跟你一合，
那个人跟你一合，这么多人跟你一合，互相一振荡；你这儿一想好了，他那儿一想好了，
气场里的“激光原子”就多了，好的人就多了，作用就强了。单个调的话，就你们两个，
你对他，他不信，不跟你起共振，效果就差了。
Ⅱ、组场的创建过程
组场是我们从70年代开始搞起来的，过去没有。
组场可以用来教功、治病、讲学以及搞科学试验。过去没有科学实验一说。教功，
法不传六耳；治病，有缘才治，没缘他不治；讲学呢，他不懂，组场，
更谈不上自觉去运用它。当然我们说他们不会自觉运用，不等于说没有场的效应。
因为一练功本身就有个场，这个场可以起作用啊，这是客观存在。但是它有规律，
只是没有发现它。我们不是创造组场。我们发现了这些规律，懂得了这些规律，
并自觉运用它，就给它起个名叫“组场”。有人说古代就有组场，我们认为，
古代没有组场。我们是怎么发现这些规律的，前人给我们提供了哪些素材呢?
讲学术就得讲清它的来龙去脉，该是谁的功绩就是谁的，不然的话，那就不叫实事求是。
所以我们要讲清我们做了些什么工作。文化是发展的，它有连续性、承继性。
科技发展的过程就是跑接力棒，一棒一棒地传下去。如果没有古人的成果，
能有现在这样的科学?有时虽有一个质的变化，但它下面仍是连着过来的。
我们这个组场是怎么搞起来的?不是像人们所说的是受了什么解放军共同做动作的启发，
是什么摆八卦阵演变过来的，不是这么搞起来的。是怎么来的呢?
具体来讲，创建组场有这么几个方面的因素。
一个是传统气功特别是民间宗教里面有师傅带功一说，这个情况大部分都是。
有些民间宗教里师傅给徒弟们带功，说：“大家闭上眼，我上天了，你们跟着我，
想着拉着我的衣服，我把你们带到天上去。”《列子》里面有一篇文章，记载了这样的事，
以后民间宗教就利用了这个东西。“我带着你们上天堂”，带了几年，
有的学生就真说跟老师上天堂了。这是意识的导引。这是一个根据。
第二个根据就是老师帮着徒弟长功。以前练武术叫“喂手”，高级老师叫“喂气”。
为什么叫喂手呢?老师教了你怎么打，怎么防，怎么用，然后，或者老师攻你，让你防，
或者你攻老师，老师来防。你防守，老师得根据你的反应速度进攻你，
一点一点地加快速度，由慢到快，越来越快。老师这么打，让你起反应，叫喂手；
当你打老师的时候，老师就让你打上一拳，这也叫喂手。老师陪你练功夫。
高级老师给你气，把气打给你，叫喂气。我有个练通臂拳的老师，他讲，他有个师兄，
在师兄弟当中是功夫最好的，胳膊一伸能伸出老长，打得非常好。
老师也是最喜欢这个学生。在老师家里面，他师兄跟老师“说手”，本来老师是喂手的，
他师兄把老师挤到墙那儿去了，这时起了黑心，想把老师打死，就“啪”来了个撩阴掌，
老师再喂手就会让他打到致命处撩死了。他师兄没想到老师还有好多绝手呢。
这时老师一记掏心掌击中他的头顶，接着又点了他的两个云门穴，打得他动不了了，
定住了。他师母说：“别打死他，饶了他吧！”但是他打通臂拳，
胳膊再也不能伸出很长了。他以前能伸出很长是因为老师喂过气，老师把那气一打，
定住了。以后他的胳膊比别人长一点，但比他原来短了很多。过去喂手的时候，
老师对自己学生真是比自己亲生的子女都要亲。可过去也有过这种情况：
徒弟功夫到了一定的程度，想害老师。老师也有被学生害了的。
过去和咱们练智能功不一样。现在我给同学们摸摸脑袋，发点气，这不费什么。
过去可不是，老师把自己练的丹田气给了学生，那是什么关系呀!?
过去为什么讲“师徒如父子”呢?真是把命都连到一起了。
这是咱们搞组场的一个素材来源，就是老师可以帮学生。过去老师是一个一个地帮，
组场是集体来帮。当然过去老师教徒弟的时候，还有高层次的心传。老师用意念把你一照，
照通了。如果老师不帮这一点，你里边就通不了啊!过去讲印证。有好多和尚印证，
是从理上去印证。真有本事的人，你一说话，心里面一动，他就把你的意识感觉到了。
他一感觉就把你里面给通了。这叫真印证。印证是有它的内容的。
不过老师功夫不到一定程度给你印证不了。印证也是帮。
组场属于心传范畴就是从这个地方来的。
还有一点，70年代我有两个朋友——区汉荣和江波。这两个人本来是练周天功的。
区汉荣有一次练功出了自发功，昏迷了，一下子昏迷了九个钟头。
他觉得还是不练周天功为好，以后就不练周天功了。他自己悟出来一套自发功。
(其实他昏迷九个钟头后，功能也就出来了)。
他跟江波讲：“还是别跟老师练周天功了，练这个功吧。我帮你练功。”
师兄弟就一块儿练功。江波练了一段时间也出功能了。区汉荣是意识感知功能，
江波是透视功能。以后他们给人治病，就在杭州“柳浪闻莺”那个地方“摆场”。
每天下午病人到那儿摆个桌子喝茶去，坐成一圈，你在这个位置，他在那个位置，
把每个人安排好，一开始还要求把手放一致，暖壶椅子放整齐，位置不能错，然后，
喝一个钟头的茶，他就走了。这样，有的病人一两个月，两三个月就好起来了，
这叫“摆场”。这是我们知道的一个素材。再有，在70年代后期，
搞过这样一个科学实验：气功师用意念从丹田往外调气，调到手上再往外发，
这时用红外谱仪把图像描下来。可有一次，就在气功师正做这个实验时，
旁边坐着一个小孩子，这小孩的图像跟气功师的图像相仿佛。这说明什么呢?
说明气功师的气一变化，对周围的人可以有感应，跟感应电似的。
有了这么多素材，再通过练功体会这些内容，慢慢就形成了我们的组场。
1978年我们开始试着搞组场，当时就不搞围圈了。
到了1981年在北京办发放外气治病训练班时，就搞组场，
那时的组场和现在还是不一样的。那时是几十个人练三心并站庄，我就围着大家转，
也不喊口令。因为那时刚搞外气，整个气场还很不够，所以组场比较费劲。
这个新生事物，刚开始还不是那么成熟，经过不断摸索改进，组场教功成功了，
1984年就用来治病。一开始在石家庄正式搞门诊，搞集体治疗，一期二三十人或三四十人，
坐在一起发气。那时组个场45分钟到1个钟头，跟看电影一样，一场完，再来一场。
这样一搞效果不错。1982年我们把推广智能功第二步功的推广中心从北京挪到了石家庄。
1985年在承德办班，就开始搞组场了，教功、治病都组场。那次办班很成功。
从1985年起，北京的老师教功、治病都开始搞组场。1986年在北京办班时，
北京的老师们都普遍搞组场了。多年的实践展现了组场的威力，
证明了混元气理论的正确性。于是，1986年我们在北京办班时正式宣布：
.混元气、组场是智能功的两大根本特征。这是我们智能功组场的整个创建、发展过程。
为什么这么搞?现在搞气功要求快速传播，像过去那样教不行，就要组场；治病，
要快速治病，不能那么一个一个搞，也得搞集体组场，组场就根据这个要求搞起来了。
过去说心传，对一个人能够心传，对两个人，你也可以心传哪，因为意识本来是多方位的，
它是全息的。心传是用意识来传导。组场，你要用语言说，要用意识想，
语言和意识紧密结合到一起，只有这么做，效果才能好。我们搞组场，就这么反反复复，
一反一复，从一般简单教功到治病，然后从治病到教功，又从教功到治病，
从组小场到组大场治病。1986年10月份那次办学习班正赶上北京要开学术交流会，
来听报告的人很多，有一两千人参加了组场。那时，我们还没有提组场带功讲课，
我们就给大家发气，一说“好、好”，有人病就好起来了。1986年智能功宣布组场之后，
北京的老师们治病、教功时组场，许多辅导站也搞组场。
北京清华大学成立了形神庄辅导站，他们也搞组场教功。1986年，严新刚出山。
他在石家庄看到了信息水的作用。那时组场教功在石家庄还不是那么普遍，
但信息水的使用已比较普遍了。他对信息水很感兴趣，就上清华大学做信息水实验。
在清华大学，他又看到了组场的效益。因为他出来这么长时间治了很多病，他就讲病例，
一讲就是6至8个钟头。以后组场带功报告就时兴起来了。
1987年中国气功科学研究会功理功法委员会在西安召开了一次会议，本来是要批判组场的。
但严新去组场作带功报告影响挺不错。这一下把组场轰动起来了。
他在西安作报告时这么讲：“我这叫带功报告，北京的师傅们叫组场。”开完会，
他从西安到广州，又从广州上深圳。在深圳报告时他就讲了：“我这个功取百家之长，
组场带功报告是从北京庞鹤鸣老师那儿学的。”其实他不是跟我学的，
是从清华大学那儿学的。现在气功界好多人说组场是祖传的，严新是第一个学组场的，
带功报告社会上也认为是他第一个搞的，但是他讲他是从智能功那儿学的组场。
现在气功界好多人说组场是自家祖传的，全国气功界敢讲实话的就唯独一个严新同志。
所以说，我在好多地方讲，严新功力很好，作风也很好，敢实事求事讲问题。
当然他搞组场，搞自发功了，这一点我们不大同意。现在他搞组场不那么强调自发功了，
但也不反对自发功，有时还搞自发功。咱们智能功组场不搞自发功。
组场搞自发功就是严新搞起来的。一哭一笑一蹦一跳，
他就说：“这是好事，是在长功夫呢，这样哭笑就把病气发出来了。有的人摸摸你，
是给你治病呢。”这造成了不少弊病。在天津就出过这样的事：这个人摸那个人，
给她“治病”，流氓行为就出来了。我们智能功组场就安安静静。
这个问题在全国范围正在得到纠正，组场将恢复它的原貌。
气功界很多门派都在搞组场。现在出山的什么“佛祖”、“活佛”、“佛子”、
“佛孙”都在搞组场。一组场，好多病人好起来了，当场有半身不遂的走路了，
就说是“佛”来了，“佛”就越来越灵了。其实就是组场有效果了。
不过，“佛”是近三年来才“诞生”的。在前几年搞组场治病时，说佛的人还很少。
那时他们把组场叫阴阳组场、五行组场、八卦组场，九宫组场……
他们讲课也讲什么阴场怎么组，阳场怎么组，
金木水火土怎么组，乾、坎、艮、震、巽、兑、坤、离卦的场怎么组。
现在觉得起这个名有点站不住脚了，讲不出道理来了，再讲那样组场，自己也觉得有矛盾，
不这么讲了，变成动不动就讲佛了，什么佛来组场，佛来带功报告，
我佛力无边……好像这样讲就比较稳妥，没有矛盾了。他们带功报告取得了效果，
有的半身不遂好了，有个别聋、哑说了话，一宣传，就成佛的了。其实就是组场的效应。
咱们二年级同学寒假时不是有不少同学作组场带功报告了吗?也很受欢迎么！
你们不也没当佛爷、佛祖宗嘛。现在佛长辈儿了，开始是佛孙，然后是佛子，
佛子又变成活佛，现在变成佛祖了。
组场是咱们智能功的根本内容、根本特点，
希望同学们对组场有个更深一步的理解和认识，并自觉地运用它。因为组场是新东西，
自古没有，所以要反复地讨论、认识，然后通过实践，再加深认识，掌握组场的机理，
认识它的巨大作用。你只有从实践当中体会到它，才能长真知。
我认为很多好的实验应该从师资班做出来。希望同学们有个闯劲，要不拘一格往前闯，
多体现出场的效益。
组场怎么组?气功师把大自然界的气聚起来，把场里边对象的气聚起来，
再把自己的意念放到里边去，这么来组场。具体来说，分以下几个步骤：
一、聚气
组场总得有对象和范围，即你往组场的范围里边聚集大自然的气。
自然界的气应该包括地势之气。把地气、山气、植物气、大自然虚空气都往场中聚。
如果地势好，就把地势气也聚进来。所以聚气时虽着重于原始混元气，
但是也不能不管环境，尤其是好的环境。如果环境不好，你就往这个环境里边聚气，
改变环境，使你所在的场和所在的环境出现同一性，成为一个整体。
组场时可以从上下左右前后往场里边聚气；可以想地气往外出，天气往下降，
四方往里聚；可以什么也不管，就这么往一块儿想；可以从无限远处往里边转圈，
越转越小；也可以上下转圈；一个方向一个方向地聚也行，四个方向、十个方向聚也行，
反复地往里边聚也行……方法可以是多种多样的。每个人聚气的办法可能都不一样，
关键是通过意识来牵动大自然虚空混元气聚到场所里边来。不过聚气的时候，
无论怎么聚都要注意一点：可别认为原始的虚空的混元气就是个空。
你脑子里边先安安静静地作意，用意念想虚空中有一种恍恍惚惚、模模糊糊、
若有若无的物质，把这种物质往里一聚，使它的浓度变大了。
如果组场的时候能够认真地这样想，效果就不一样了。
在组场的时候要把聚气作为一个规范化的步骤，这一点很关键。很多老师组场时，
都不注意想这些问题，就想混元气往这儿一聚就完了。另外有的人一上来就发口令，
就没有人真地聚气，这样就不能真正地起到组场的应有效应，
因为他的意识和混元气结合的程度不够。组场聚气的效应如何，
关键在于意识和混元气结合的程度。你作意想这种混元气，要想得很真切。
想得真切可不是想得非常具体，要想它是模模糊糊、恍恍惚惚、若有若无的。
集中精神这样去想，再聚气同步运动，即用意念支配气动一动，效果就好。
你根本就不去想，一般地那样作，效果就差。这是聚气的关键。
二、统一场内的气，使之运动同步
你把气聚到场里后，要把场里的气组织一下，使场中的气同步运动。
即用意念支配气动一动，最好按一个方向转动，
这样就把聚起来的气和场里对象的气结合到一起，具有同一性了。如果你不这样转它，
气虽然被聚进来了，但它和场里对象的人还不能有机连成一个整体。
所以我们先安安静静地聚气，之后用意念按一定方向围着中心转，顺时针也行，
逆时针也行。一开始最好顺着一个方向转，不要先顺时针、后又逆时针。这么转之后，
大自然的混元气与场中人的混元气就结合起来了，场的整体性就强起来了，
场的效应也就突出了。用意念、手势把这个场转一转，从大到小也行，从小到大也行。
从大到小这么转有个向心力，转动的同时还在把大自然的混元气往里面聚，
所以它集中信息更强一点。转完后，发发音、喊喊口号振动振动，
以进一步加强场的整体性。
三、发放组场所要达到目的的意识指令
场中气足起来了，同步性也解决了，接下来就是发指令指挥这个场起什么作用。
你要是想治病，就发治病的指令，想带功就发带功指令。组场者想干什么就发什么指令，
按照自己目的去做。但这时你要让场中的人和你同步，跟你一起来想。
这—点也是很关键的。你组场，他不跟你配合，他接收信息就差了一些。
怎么样让场中的对象跟你同步起来?这也要做点工作。前面搞的同步转是让场中的气同步、
统一了，这时发指令关键是让场中的人意识同步。在正式组场之前，
一般要给场里的对象简单讲点组场的必要知识，让他们知道怎么做，怎么配合。
比如组场治病，你在治病之前可以这么讲：“当我发指令时，讲哪你们就想哪。
有病就想病好了，没有病就想气足了。你可千万不要在我给你头部发气时想脚……”
先讲点简单的知识，然后发气，让他跟你配合。
我给康复部的同志们带功一般这么喊口令：“向头部发气，头部气充足。
大家就想头部气充足了，有病的同志就想病好了……”
为什么加这两句呢?就怕同志们一听“向头部发气”，就想“我脚痛，管头干什么?”
他意识里面跟你不同步，这样全场里面气的去向就不统一了。组场说起来就这么简单，
做起来也不复杂，组场的形式也可以多种多样。相对来说，
在室内组场比在外面组场要好一点，一则室内不受外面干扰，
再一个容易产生气场的回荡作用。如果会场太大而人太少，回荡就差一点。
比如，对20个人组场，在能容纳20个人的小屋子里组场就比在能容纳500个人的会场内组场，
场更强一点。当然这也不是绝对的。同学们将来组场，安排会场最好安排得满满的，
有时越满效果越好。人员密度跟气场强度有一定的关系。大家会问，
组场不是拿意识一圈就完了吗?像那次在工人体育场组场教功，我绕场走了一圈，
有人能感觉出圈的范围。这两个不矛盾。组场过程中还有好多小的、方方面面的因素，
同学们可以在实践中多总结。多观察，多对比，多总结，这样做肯定能发现许多小的、
具体的规律。我给同学们写的这些都是原则性的、一般性的东西。
由于反馈回来的材料也不是那么准确，到一个地方作作报告、带带功就走了，
对组场全面总结得不够。对于在气功史上具有划时代意义的这么一种新生事物，
仅十几年就把它研究透了?看来还不容易。希望同学们反复实践，认真总结。
多想，想了之后就去做，做了以后再总结，看效果。这样再过几年，
组场的方式、方法的规律肯定比现在细致得多。
至于组场，可以是一个人对多人组场，也可以几个人对一个人组场。
1986年某次会议中，一位同志病了，其他同志想：咱们功力弱，一个人组场恐怕不行，
大伙儿共同给一个人组吧。于是五六个人对一个人组场，39℃的体温一下退到37℃。
几个人给一个人组也是同志们实践出来的。还有远距离组场，
十个、八个人约定在同一时间练功，你想我、我想你这么互相想一圈。
远距离组场此不组场练功效果要明显得多。这也是同志们搞起来的。
他们曾问我：“庞老师，-这样做行不行?”我说：“你实践后有效果，
还问我行不行干什么?”你是在组场，不是把组场否定了，只是增加了一个组场的形式。
你经过认真仔细的观察，证明这种形式有效果，这就是最好的鉴定。
只要是符合实际情况的东西，
而且有效果，就是对的。至于对到什么程度，那另外讲。
“去年寄来的论文中，有搞按摩的、搞针灸的、搞拔罐的，也有用酒精来烧的，
它们都有效果呀，为什么不让他们来参加学术交流会?”不错，是有效果，
但那不符合智能功的道理。如果你搞辨证论治，搞阴阳，搞五行，
就上阴阳五行那个层次里面去，就与智能功不一样了。但组场就不是了，你组场了，
虽然形式不一样，但规律更充分了，实际上完善了组场的内容，而不是违背了组场的内容。
有这个大前提在里面。所以组场可以是多种多样的。
不过这里要提醒同志们注意，现在有的人搞阴阳组场、五行组场、八卦组场，
我们说可以叫它组场，但是它违背了智能功的理论，而且也没必要那么搞。
那不是发展了组场、充实了组场，而是使组场扭曲了，因为它不符合简单方便，多快好省，
它里面有不可解决的矛盾。实际所谓阴阳组场、八卦组场、五行组场只是徒立名目，
为了避免别人说他学了混元组场，这不是学术探讨，不存在学术问题。阴阳组场怎么组?
你拿出根据来。阴气怎么组?阳气怎么组?阴气里的阴虚怎么补?阳盛怎么泄?是以人分阴阳，
还是以证分阴阳?这些都是没法解决的矛盾。所以搞阴阳组场、五行组场、
八卦组场这些名称不是对组场的发挥和补充，而是给组场带来了麻烦。
还有一种情况。我为《东方气功》杂志审稿、选稿，外地来了一篇关于组场的文章。
我了解那位作者，他不会练气功，但在50年代，他的针灸技术还不错。
他也不知道组场是咱们发明创造的。他在文章中写道：现在社会上都在搞组场，
我们通过研究认为，用大自然的混元气来组场是一种低级的组场，
高级的组场是用丹田气组场。怎么组呢?把丹田气调到手上来，围着手上八卦转圈，
转完圈，再把手中的气发到场中去。我看了这个稿件之后，把它退回去了，
谁爱给发表谁发表，《东方气功》不能发表这个。
《东方气功》发表的文章基本上都是正确的。杂志应该对学术起到正确的导向作用。
所以《东方气功》杂志七、八年来前前后后的文章口径是一致的。为什么不搞点争论?
你现在还树立不起一个正确的思想，争论什么?只能按正确的方向导。
你调丹田气治病治一个自己就受不了了，还发到场中去?你发那么多丹田气，
不累死你?到手上转完圈，再转到外面去，转到外面还是用的大自然的混元气。
他不懂这个道理，自己糊弄自己。他没有实践，自己想的。
我们讲了组场可以多样化，而且应该通过实践丰富组场的内容，使之更加具体。
但是类似以上这些东西则不是丰富了组场内容，而是曲解了组场，
是不理解组场的实质而引起的一种变态的东西，是不正确的。你搞阴阳组场、五行组场、
八卦组场，搞科学实验怎么搞?细菌里怎么分阴阳?分为革兰氏阴性杆菌、
革兰氏阳性杆菌行不行?不行。对植物组场怎么组，组阴场还是组阳场?对钢铁组场怎么组?
那就遇到不可解决的矛盾了。我们向气功界宣布组场时，只讲了一般的原则，
没有全面阐述它。我们不是保守，因为以前没有组场，我们需要通过广泛、
深入的实践来印证这个理论和方法。我们发布们这地方气多了，风水好了，
所以组场效果好。可是一回到宿舍里面，这个小气场不行。大家会想了：
一天练功的时间比在宿舍聊天的时间长(不过在宿舍时间也不短，睡觉时间多呀)，
为什么小气候的作用会这么强?因为在小气候当中，人们比较随便，深层意识容易起作用。
比如，咱们在一个公开的场合说些理直气壮的话、影响情绪的话，
并没有真正地影响自己的感情；可是在没人、两个人偷偷说话的时候，最容易动感情，
对人的生命活动影响比较大。你在公开的场合意识活动不是发自内心的，是比较肤浅的；
在你随便的时候容易动感情，真正的感情一动，生命活动就变了。
所以你在宿舍里面的时间虽然不比集体活动时间长，
可这时候你表现的是你的真正的内在的精神世界，这种意识活动动得比较深一点，
如果在这样环境当中，你自己不去注意这些问题，不去注意调节气氛，
这样起的好作用就差了。这也就是为什么康复部去年开始搞模范宿舍的原因。
去年康复一部开始搞模范宿舍，还是黑山咀这个点先搞起来的。可很多人不以为然，
以为搞这个模范宿舍，这算什么?我一听马上告诉大家；非常好，赶紧抓。
模范宿舍搞起来之后，起什么作用呢?在练功场一练功是个群体效应，一回宿舍，
干什么都组场，吃饭组场、睡觉组场，行动一致，这也是个群体效应，
这个场的积极作用就发挥得比较充分了。所以黑山咀痊愈率比较高。
把组场用到生活当中来，效果就好。去年在咱们全中心搞了一下，
今年一开学我就提出要求：你们一部能不能多抓出点优秀宿舍来?
四月份康复一部抓了这项工作，月中评一次，结业之前评一次，评比出44个优秀宿舍，
他们的痊愈率比组场的文章后，阴阳、五行、八卦都来了。你混元气只是一个，
我阴阳有两个；你两个我五行就五个，你五行五个，我八卦就八个。一个比一个“高”。
再来个周天360度，更“高”了。这么搞就搞坏了。
Ⅲ、组场的应用
把场组起来了，你要干什么就发什么指令。组场可以用来治病，教功，作带功报告，
搞科研，搞生产……从目前气功界来讲，用得最多的是治病。
一、组场治病
组场治病时，组场者要把自己看作组场对象的一员，不要把自己放在场外边去。
我来给“你们”组场，场不包括我，不能这样。场中气；意统一之后，
可以把场中的一个具体人“升”起来，或“升”起一个空人，或想自己就是一个空人。
你别把这个抽象的空人想成个具体的人，要想这个场就是个大的空人，
这个大的空人把在场的人都涵盖了。然后你对空人发气。“头部气充足”，
你首先要想自己头部的气充足，要体会自己头部气充足后有什、变化，感觉这种变化，
再把这种变化想到空人头上去。这样你就可以通过发气使大家强化的同时自己也强化起来。
这样搞组场你也能长功夫。我讲课有时一天讲三场(上午一场，下午一场，晚上一场)，
每场最少2.5小时，很疲乏。严新作一场报告有时长达8小时至12小时，
但他一个月也搞不了一二场报告，最多一个月也搞不成五六场报告。而我一天三场，
今天在这儿，明天在哪儿，坐着飞机跑。但是报告完了，一组场就轻松了，
要不然真受不了。发气时你不认真去体会，光这么说发气，那就不行。
那样起的作用就小多了。好多人组了半天场，自己没变化，因为他自己没认真去体会。
跟小孩背书似的，有的书背得很熟，打开书让他看着字念，他念不上来。什么道理呢?
他只是跟着老师念，没有认真地逐字去学，好多字不认识。发气也是一样，
“向头部发气，向眼睛发气”，不能光这么说，你得体会体会自己的这些部位气足不足，
功能强化起来了没有。一定要把自己放在场里面这样去体会，这样你的气变了，
你的气场又会影响大家。如果你自己的气场都没变，你就不好影响别人了。
千万不要这么想：“我教你们，我给你们组场。”那样就把自己跟场隔裂开了。
要用自己的气场变化来影响整个气场。“向头部发气”，口腔发音时本身就是在发气，
发这个口令时要想着气“呼呼”地到头里去了。“病要消散”，
发口令的同时你要想着气正常了，病一下没了。组场的时候你一丝不苟地组场，
效果就会非常突出。同学们要注意，组场发气治病时要注意想，要注意自己的感受，
把自己的感受发放到场里去。咱们教材上讲，一开始练习组场，先对单个人发气，
然后逐渐拉远距离。其实不需要那么搞，你没有搞过单个治病，就这么组场治病，
照样有效果。教材是根据以前的情况写的，实际现在我们一开始就这么去想，
也可以起效果，不是非得先练习拉气治病。以前教功时先教拉气治病，等拉气有基础了，
再搞组场治病。现在经过在实践中进一步总结，我们发现组场治病比拉气治病还容易。
你只要在意念当中建立起了信心，组场就比单个治病还容易。
现在我们把组场又往高层次提了一步，大家努力去做就行。
一般来说，如果组场对象多，你导引的语言就不能太复杂了，要简单。为什么呢?
你说“向头部发气”，他也想“向头部发气”，你发口令是为了让人家同步想。
如果人多了，你要说病，比如说一下子来了几千人，你要说病说得很细致，说不过来。
比如你说“向头部发气，头疼要消除，脑血管要正常，半身不遂要正常，脑瘤要消失”，
他会怎么想呢?“我是脑发育不全，你没说上，没给我发气。”
“我有脑囊虫病，老师没有说我，我这儿不管事。”所以要是人多了，就不能说具体的病。
将来你带班去,一个班30个病号，一人一种病都不重复才20种病。
“向头部发气，头部气充足，头部气流通，脑血栓要消除。”
班里面头部有病的就一个脑血栓嘛，没别的了。如果班里有个白内障，
你就说：“向眼睛发气，眼睛气要充足，白内障要软化，要消散，视力恢复正常。”
所以如果班里人少，你就应该了解张三有什么病，李四有什么病，
用表把每个学员的病登记下来，组场时把这些病都点到。如果病人多，
把病都念一遍就来不及了。比如有一千人，光念病得念多长时间?如果人少，
组场时就可以具体一点，因为这样能够加强病人的信心。
所以人多和人少两种情况下的组场是不完全一样的。在前些年咱们病员少，
所以我组场时念了好多病。以后不念病了，因为人多了，再念病念不过来了。
以前组场一说眼睛，就念一长串病；白内障、近视眼、
远视眼、玻璃体混浊、视神经萎缩、视神经炎……那时各种病讲这么多还能数一数。
现在病太多了，数不过来了，就不数了，简化它了。
数不数病你要根据组场对象的具体情况。
另外，组场时你要明了：组场比对一个人好起作用。有的人不信气功，
但如果气场很强，也能对他起作用。所以我们就不再讲“信则灵，不信则不灵”。
我记得1988年在石家庄办了一个3000人的大班。那时候石家庄练功的人也多，
大街小巷都是练智能功的。我在体育场作万人报告，信气功的人去了，不信的也去了。
报告完了，河北戏剧团有一个人一出门：“真他妈的，上当了!本来是搞文化的，
别人一说组场报告能治病，我就去了。我怎么上这个当了呢!他说瘤子要消散，
我这个瘤子也没散。”一边走一边骂街。回到家，别人间他怎么样，
他说：“哎，真他妈的白花钱，还不如买冰淇淋吃。”他骂着骂着，
一摸脑袋：“唉，怎么这么臭?”流了一脖子臭水——他那个包没了。
这是什么道理呢?组场时他接了很多气，内心里在想：包没了。那个包还没有没，
他那么一骂，实际不知不觉加了力量，那个气还在起作用。这一骂不要紧，
瘤子一下变成臭水了，流了一脖子臭水。
他们团的副团长3年之后带着夫人上我那儿看病去，他就告诉我这件事。那个人骂了一路，
回家一摸不骂了，“还是管事，还是管事”。他本来不信，也起作用了。
有好多人不信组场，就是抱着试试看的态度去的。去了以后，好多人都有效果。
尤其是瘤子，什么脂肪瘤、纤维瘤、粉瘤，这些瘤最容易消失。你到一个生地去组场，
组场之后，“粉瘤、线瘤、脂肪瘤、甲状腺瘤、血管瘤，都要软化、消散！”
同时用形象思维想着瘤子“呜－－”散开了。如果有几百人听课，
怎么也得有几十个人有不同的瘤。哪儿有这么多瘤子?不少人有瘤子，
中国人不把它当个病，外国人把它割去了。瘤子软了、小了、没了都算有效，
组完场让他们摸一摸，让有效的举手。往往咱们有效率都是在50％以上。
组场带功报告之前先讲：谁有瘤子我给你治，你先举举手。有举手的，一看大约这么多，
组场之后让见效的举起手来，就拿瘤子来检查效果。不知道的人见瘤子没了，
对他震动很大。其实瘤子比别的病都好消除。为什么呢?
人们脑子里边对粉瘤、脂肪瘤等这些瘤子没压力。有的人腰上长了个脂肪瘤，
医生一检查，“脂肪瘤，割了吧！”一般人也不知道什么叫脂肪瘤。
脂肪瘤是脂肪长得不正常了，长成了个瘤。粉瘤也是这样，一割开，里边是粉刺样的。
“不割怎么样?”“不割也没事！”“那我不割了。”他就忘了它，不拿它当回事。
你组场的时候，说：“瘤子要消散，没了、没了。你摸摸，你的瘤子可能没了。”
他想：“哎，我这有个瘤子，看看还有没有。”
他脑子里没有“我这儿有个瘤子，要了命了”这样的概念。你这么一说“瘤子要消散”，
他一摸，可能就没了。如果粉瘤、脂肪瘤、纤维瘤，长在眼皮上，它就不好消了。
为什么?它老挡着，“哎呀，这个瘤子!真讨厌，真气死我了!”成了心病了。
意识和这儿挂上钩了，就不好消了。没挂上钩就好治。粉瘤、脂肪瘤没和意识挂钩，
你发气一冲就解决问题了。同学们可千万别这样：唉呀，瘤子没有了!其实瘤子最好治，
恐怕不少同学有这个经验了。最近有几个“气功大师”治了100个有瘤的，组场发气后，
总的有效率达50％以上。那跟咱们辅导员不是差不多吗?他们还说是神、佛来组场的，
哪儿有神佛?
组场治病可以反复组几次，尤其是搞单种病的组场。比如组场搞消瘤子试验，
让有瘤的都站起来。“全身放松，气血流通，瘤子要消散、消散……摸摸，有效的坐下，
没效的继续站着。”再次组场。你认真搞三遍，绝大部分都会有效果。
当然不是绝大部分都消除了。一般的消失率可以达到10％一30％或者再高一点。
大家需要注意的是：你对高血压病人连续组场，组一次不降，又组一次还不降，
再组的话它就该高了。因为组了两次没降下来，他就想：“怎么老也不降呀!”
他一着急，血压就高起来了。所以对高血压就不要反复组。你对高血压病人组场，
让他们放松，可有的人反而紧张了，“放松”得直哆嗦，那血压还不高呀?
对高血压病人组场，你得想点艺术语言让他放松。比如说：“你想身体软了，没有劲了，
站不住了……想你脚心下边站着海绵……”导引的语言形象一点，他就放松下来了，
这样降压效果就会好。好多同志就是不会针对具体情况去想。本来高血压是最容易降的，
可是你要给人家搞降血压试验搞不好，成功率都不是那么高。你不能逼着让他放松。
“放松、放松”，可他就是放不松。怎么办呢?可以这样搞：
让他把两手掌心相对慢慢抬到头上来，动动，向下贯气，想到腿上去，想到脚心上去，
慢慢想……再把手抬至胸部，拉拉气，再放下去……你可以找个辙，让他干点事。
这么搞，，血压就好降了。所以你要会开动脑子，要会临时变通，不能凿死铆，
搞教条。“你们放松呀”，你自己却紧张得直哆嗦，降血压不好降。
你紧张以后可能对什么效果好呢?像肌肉进行性营养不良，肌肉软弱无力，你这儿一紧张，
他跟着你紧张紧张，可能就好了。所以应该根据不同对象把我们自身融汇进去，
这样去组场。你要多体会，多琢磨。可以搞一般的组场，也可以搞单一的病的组场。
同学们要特别注意：组场一定要多样化。
再一个就是你治病的时候要有坚定的信心。我一组场，你们一下就好!你心里得想：
里边全正常了！至于它是不是全正常，你不要管它。你自己要加强意念——“要正常”，
把这个信息放到全场里边。你要注意这个空人，意念往里集中，但是放信息要放到全场。
你的意念总是和这个空人结合成一个整体的，你会这样贯穿它，效果就好。
有的同学问：病气跑出来怎么办?智能功是把病气转化为正常，
不存在病气跑出来的问题。别的功带功报告是什么状况我们不敢说，
智能气功组场带功报告不存在这个问题。一般来说，夏天，在一个大礼堂里边，
人坐得满满的，几个钟头后屋子里边的空气都比较污浊。
可是我们组场带功报告三个钟头之后，屋子里的空气并不显得污浊。什么道理呢?
他把混元气聚进来起净化作用了。希望同学们要从思想上明确这一点。另外，
在夏天组场非常热，你脑子里边一定要保持安静，加意念想“不热，凉快”。
1988年我上蚌埠去，正赶上那年的高温季节，经常都是38℃。有一天我上淮南市去作报告。
他们一听说庞老师来了，就把县里许多老同志都请去了，礼堂里挤得满满的。
报告一开始(上午8点钟)温度就挺高。他们那儿本来是从防空洞里往上吹冷风的，
可一开防空洞，机器坏了，防空洞里冷风上不来，而大礼堂里边的电扇已经被拆了。
这一屋子七八十岁的老头给热晕了可麻烦。我说：“一个电风扇有没有?吹全场的没有，
先给我一个人吹上点。”他们还以为我太自私。他们想小声给大家说一声，
让老头们坚持坚持。我说：“别说!你们给我吹上点就行了。”一直讲到了11点45分，
这些老头们就稀里糊涂地呆着，也没摇扇子的。作完报告，
当地的会议主持人说：“唉呀，庞老师，真把我们吓坏了!真要是晕几个人可怎么交待呀，
这些老头们可都惹不起呀!”吓得他们够呛。我为什么让他们在我后面放一个电扇呢?
因为这省得我分神聚冷空气，老想冷、冷、冷。背后有电风扇吹着，
不用意念聚就有冷空气，总有冷空气的感觉，用意念把冷空气往场中一送就行了。
这里提醒大家，组场的时候多找点窍门。出香气也是一样。如果你想组场出香气，
就在组场之前先在家里闻点香味。一组起场来，气足了，你回忆一下香味，
有这个香的感觉了，把香气往场里一布，会场里边就出香气了。想要出香气就这么简单。
二、组场教功
懂得组场治病了，组场教功就简单了。发指令不发治病的指令，
发教功指令不就完了吗?组场教功时，一般是一个老师做动作，一个老师喊口令。
喊口令怎么想?做动作怎么想?做动作的得默念口令，把你的这个指令放到场里边去，
把你做这个动作的感觉也放到场里边去。比如做通臂，你很自然地在通，
整个场里边也都在通，你要有这个感觉才行。做鹤首时脊柱要弯曲，你这儿一弯曲，
这个场里边都在弯曲，这才行呢!喊口令的没做动作，
喊口令的同时得用意念想着身体里边起变化。你回忆一下平时练这个功有什么感受，
把这种感受放到场里边去。组场教功不是你喊口令大伙都跟着做就完了，不能这样简单，
你要和场融合起来。大家说：“哎呀，那样组场教功一上午该多累!”那不累！
你在上边组场教功，下边的同学还都注意着你，给你加气呢!那个气更足。教功时，
你站在台上练功，身体都有点晃荡，什么道理?大家都注意着你呢！这时你把精神放松了，
做动作比平时做得要好。这是组场的特殊性，你这样带功长功长得快。如果你带大家通臂，
心里却想“腰疼着呢”，那你怎么长功?精神不集中，没和场结合起来?
就起不到组场教功的作用。你应把这个场看作你自己，这个场就是我，我通臂，
一个场都在通臂。这样去想，把你扩大了，你功夫也长了。同学们可以彼此互相组场，
发挥场的效应，练动功是如此，带功能也是这样。带功能怎么带?
老师先给大家说一说练功内容。老师的功能态呈现之后，它就是一个场，
老师把这个场布起来跟大家一块练功，大家和老师同步，就容易受到感染。
大家还没有功能，也可以互相带功这么去做。比如天门缝开了，但里面还没感觉着，
你就想它里面空空荡荡，大家一块想。在首都师范大学，一批搞人体生命科学的，
讲心理学。大家没事在一起聊天，每人手里拿个羹匙随便揉着。有一次，聊着天，
有一个人的羹匙被拧成了麻花状，随后，好多人的羹匙都变拧了。
给大家讲这件事是什么意思呢?大家组场互相教、互相带，只要意念统一，
就可以解决问题。他们的意念把羹匙贯穿了，和羹匙全部统一起来，意念中羹匙是软的。
想过之后，不再管它，就随便聊天去了。这时意念(羹匙是软的)已和羹匙结合在一起了。
大家拿着羹匙随便转着，意念一统一，和内里边一连，连住了，手随便一动，羹匙就变了。
大家思想同步，一块儿这么做就起作用。大家多实践，不实践不行。前天晚。
亡李宏诗部长跟我讲，培训部的老师也做了接黄瓜实验。把黄瓜斜着切断，
将其中一半旋转半圈，再把两截黄瓜对上，接成一个带直角的黄瓜，发气让它长上。
接好后，手持—截甩动，另一截也不脱落。咱们有了大气场，大家意念统一起来，
就能创造奇迹。
以后大家都掌握了组场带功，老师在上面带功，你在下面做着，
你不要仅把自己当作被带的，你在脑子里面也要有给大家带功的概念。想着大家，
给大家带功，同时体会自己体内，这样进步更快。你不要尽等着，
老琢磨：“里边是什么感觉呀?我怎么还没有感觉呢?”这样就把自己拘死了。
比如练直角呼吸，你应该想自己的天门、天目已经通了，气在畅快地进出。
你不要这么想：“它里边不通，进不去呀。”你想着它是通的，同时体会它。
组场教功时要这样去做。练动功是如此，练功能也是如此。带功的要这么做，
在场的被带的同学也要这么去做，大家互相激荡，场就强起来了。
三、组场教学或报告
组场教学指的是学校里面老师给同学们通过组场来教学。
组场报告指在进行学术报告过程中进行的组场。在报告、讲课之前，先用意念组一下场，
把听众调整一下。如拉拉气，做做开合，让大家有个思想准备，尤其是对比较生的对象。
这样通过几个简单的动作，把大家的意识统一起来，让他们有感受，先树立信心。
这一点很关键。比如上外面作报告去，上台后，给大家组场，讲讲道理。组场后气充足了，
让大家拉拉气，一手捏剑诀对另一只手心转一转，问他们有没有感觉。一说有感觉，
好，统一了。然后安静下来讲课或报告。先要把听众的心抓住，统一到你这儿来。当然，
组场报告有多种形式，需要你临场发挥。临场发挥得好，效果就好；发挥得不好，
效果就不好。北京有个老师问我组场有没有窍门。
我说：“你练功几年了，怎么还问这个?”他说：“我组过几次场，一问，
人家都说没有效果。你们一说‘好了、好了’，他们就好了?我现在还不相信。
我组场为什么就没效果?如果组场有效果，肯定还有窍门。”我们自己要有必胜的信心。
你自己精神不集中，不想着跟大家去结合，怎么能指望有好效果呢?你嘴里喊着：
瘤子要消散”，心里却想“散不散拉倒”，或想“它怎么能散呢?能散吗?”
这样它能散得了吗?它就不好起作用了。所以信心要充足，抓住临场发挥，
把大家的意念统一起来。
前年我到大庆去做报告。这之前，我们两个副院长已去过了，我这是第三批。
我去了之后，市领导接待了我。市里一接待，各个区里面都接待。
市里面是人大、政府接待的，到区里面也是人大、政府来接待。我到某地作报告去，
来听报告的群众不到二百人。这一下区长头大了：“庞老师在市里作报告，
体育场都坐满了，咱们才二百人，怎么交代!”马上打电话通知附近的机关学校停课，
跑步来听报告。区领导对我说：“庞老师，我们还有些事没准备好，报告推迟20分钟。”
我说我作报告从来不推迟，我准备好了。“庞老师，你休息会儿。”
我说：“我不用休息，开始吧。”“等会、等会，再等一等。”
“哎，你们领导太关心了!不过我的习惯就是准时，我没事，不累。”
旁边一个练功的说：“庞老师，他们还没准备好呢。”这就行了，不是照顾我。
过了20分钟，一千多人的礼堂满了。学生们“嗡嗡”嚷得热闹。
他们也不知什么内容这么重要，临时接到通知：跑步来听报告。
校长就带着学生们跑来了。“啊，XXX气功大师来作报告……”台上在介绍庞老师，
台下闹哄哄的，吵得没办法。这个报告怎么作呀!我上主席台一坐，
大伙儿“哗--”一欢迎，好，正好借这个机会，让大家安静一会儿。
我说：“看来今天听报告的好多是同学，我主要是给同学们讲怎么才能聪明、学习好，
怎么防治近视眼。”说完我就停了，足足停了半分钟，下面一下子安静了。
因为学生最关心学习好、防治近视眼。你得抓住他们的心理状态。要不然，你直接讲气功，
他不听你的。我就讲了山西某乡初中毕业考不上学的学生，不到一年珠算在全区考第一。
怎么搞起来的呢?通过练气功搞起来的。这才讲气功。所以碰到事要临场发挥。
组场报告时，如果下面的人不跟你合作，你要会抓住他的心理状态。你碰到老人,
说我要让你聪明，让你不得近视眼，他不听了。对老人应该讲怎么才能活得愉快，
健康长寿，死的时候也不难受，他就很高兴。不同对象有不同的内容。
是不是对学生就是讲提高智慧，对老同志就是讲健康长寿?那也要看会场的情况。
1988年我到河南某地去，那儿都是练XX庄的。我作报告时就有人专门来捣乱。
我说：“向同志们问好！”下面就有人喊：“听不见!”我提高音量说：“听见了吗?”
“听不见。”“同志们，大家都希望好，得点气。听见了吗?”“听不见。”
我说：“看来不少同志都听见了。我一问‘听见了吗’，就有人回答说‘听不见’，
就说明听见了嘛。现在听见了吗?”他们就不囔“听不见”了。如果会场中有好多捣乱的，
你不作报告了?要根据临场情况来解决问题。
组场报告一上场你就要抓住听众的心理，让大家跟着你走。我们搞教学呢，
老师一进来，先不讲课，先让大家安静，拉拉气，向头部贯气，揉一揉。
再加意念暗示：“大家放松。向头部贯气，头脑轻松灵明，记得好，记得牢。”
好多地方搞气功教学，基本是按这样的原则搞的，不过具体内容老师们可以临时发挥。
组场教学时，一方面要调整课堂秩序，一方面要加强同学们听课的信心。
如果课时较长，或两堂课连在一起，你可以在当中再组一次场。一组场，很安静，气很足，
过一段不行了，就再组一次。作带功报告也是一样，一开始组场大家安静下来了，
讲到中间有点乱。一乱怎办呢?别讲了，给大家组场，约两分钟，安静下来后再继续讲。
作报告时经常有这种情况：你正讲着课，下面有点骚动。这时你别这么讲：大家安静，
别说话。你要他安静，他不听你这一套。你就发口令：“百会上领，下颏回收，
两眼轻轻闭合……”往往到了“两眼轻轻闭合”会场就静下来了。你要用命令指挥他们去，
他们跟着一做，就呈现出同步效应。这一点也不是我发明创造的。
70年代后期，我去参观某个外国展览。参观的人很多，大家都用劲向前挤。
咱们中国小姐嚷道：“别挤，别挤。”越说“别挤”挤得越厉害。
前面有位外国小姐，她说：“后站、后站。”大家都往后边站去了。
这位外国小姐指令具体，命令性强。她不是不让你挤。是让你后站。
不是说“你滚回去”，后站也很客气嘛!组场报告也是一样，你让他做点具体事，
他就不嚷了嘛。大家要从这方面吸取经验教训，活学活用去。当然你给学生们讲课时，
要通过暗示让他们树立这样的信心：一定能记得住，一定能达到预期的效果。
四、组场搞科学实验与遥控
智能气功搞的外气实验，实际上都是组场，只是有的人没有那么有意识地去做。
搞实验时，先要往实验场所聚气，使场统一，然后做实验，成功率就高了。
好多人一上来就发气，没有组场，成功率就低。很多同志没有认真注意场的效应。
比如长鸡蛋，就对着鸡蛋发气让它长上?这么做不一定长得上。有几个人一块来组场，
那就好长。你一个人也是一样，先聚气把自己和鸡蛋联为一个整体，组成一个统一场，
再长鸡蛋就好长。咱们做实验都是在搞组场，如果忽略了这个问题，成功率就低。
大家对场的效应应该有更深刻的认识。如果你搞科学实验，
组场时要把人、机器、样品组在一块儿成为一个场，这样来搞实验，就容易成功。
你若光对样品发气，效果就差一点。做实验之前须先跟科技人员讲讲气功道理，
让他相信你。他若不相信你，你组场想着成功，他却想“绝对成功不了”，
那个实验可能就成功不了。为什么呢?你组了场，有气了，他是科学家，
对机器、样品比你熟悉，他的信息可能比你的作用还强。
以前搞过一个发气对受损伤的神经的愈合作用实验。
参与这项实验的科学家想：“神经愈合绝对不会提前，这一点医学已经定死了。
发气看看吧，希望有效果。”—发气，神经愈合时间不仅没提前，
还比不发气的延长了两天。什么道理呢?事先没给科技人员讲明道理，
他想“神经愈合时间不可能缩短”，愈合时间就延长了。组场搞实验的时候，
把仪器、样品、环境；人都组进来，并力求思想统一，这样实验成功率才高。
单纯对样品发气不行。
另外，要特别注意：组场搞实验跟外气治病一样，目的要明确，信心要坚定，
意念选择目标要准确。一般来说，让生物生长，你就用高高兴兴的心情来发气；
如果你让它死，就用狠的意念。老狠狠不上，狠到最后，软了，没劲了，它就长了。
狠的意念要脉冲式地发出。你让它长，太用意念了也不行。“使劲长啊”，好，它死了。
你这么一长太狠了，太紧张了，它受到抑制长不了了。所以，情绪与做实验有很大的关系。
当然，治病也是如此。
再一个，你作报告，人很多，场很强。在场中做实验，即使你不加意念，
它也能加强生长。但你让细菌死亡，不加意念不行。你拿个细菌培养基让细菌死亡，
得先告诉人家：我们搞实验杀死它。杀死后马上拿走。你若不告诉大家，
场里边全都是生气，细菌照样长。怎么搞才好呢?把细菌放在另外一个远远的屋子，
组起场来，发意念：杀死它，杀死它，杀死它。几个意念过去，实验结束，
你继续讲你的课。有的气功师虽然做实验成功了，但他并不懂得实验机理。
有的人说：“我这个功特殊，对着它发气不如离它几百遥控也起作用。
其实这是场的效应，不是功的缘故。你组起大场来做实验，比你单个人做实验效果好，
这也说明了场的效应比单个人的效应要强。同学们可以搞实验试试。打个比方，
你跟别人聊天，离你30米远处放一个细菌培养皿。你不加意念，细菌长起来了?不一定。
你组场带功报告的时候，同样在离你30米处放一个细菌培养皿，你也不加意念，回去一看，
细菌增多了。什么道理呢?场的效应。大家要加深对场的效应的领会和理解，
同时要把场的效应用到练功当中、教学实践当中、学习当中去。
五、组场搞生产
咱们开了几次学术交流会了，好多论文同学们可以反复看一看。
对动、植物搞增产实验，总的意念是助它健康成长，最后达到产量增加的目的。
整体地组场，把环境的气聚到生物里边去，目的明确地让它起什么作用。
要多想最终的结果。对肉牛发气就让它长肉，对奶牛发气就让它产奶。
你要是对奶牛发气让它长肉，它长得老大却不产牛奶；肉牛本来不产奶，
你发气让它出点奶，它不长肉了，那也不对。你首先要明确你的目的是什么，
把气聚进去，让它朝着你的目的那儿去变化，别的方面可以少考虑。
如果大家都会发气增产了，那么生产模式就变了，人类的文化就到新层次上去了，
就不需要像现在那样拼命去搞那些东西。有好多东西，虽然不能用发气代替它，
但不需要那么去追求了。现在搞增产，你要想产量达到多少就必须施多州巴料，
发气后就不是这样了。同是一种作物，用一样的肥料，你这儿产500斤，
我那儿发气后产700斤。曾有一个人在一个地方连续搞了三年，种了还种，
肥料没增加，产量却每年翻一番，从原来的几十斤增到了160多斤。
用气功搞生产可以少米多炊，可以改变人类的生产模式。
这种美好的前景离现在不是太远了，同学们稍稍站高一点点，透过一层薄雾看过去，
就可以看着它了。气功科学一普及，就能解决问题。当然普及也有困难。我们搞实验，
让科学家搞鉴定，再普及去，这不会太难，因为这关系到大家的利益。农民买不起化肥，
既然不买化肥，这么弧拉弧拉就能解决问题，那么到时候就弧拉去，不很简单吗?现在，
咱们做科学实验还不够。河北省科委已几次来给咱们搞鉴定。国家鉴定之后就可以推广，
所以说普及不是太难。今年省科委又给我们立了几个项，这几个项明年我们继续搞，
我想顶多再搞三四年，就可能大面积推广了。搞科学实验和搞生产这两个是结合在一起的。
附：关于黑气和偷气
附：关于黑气和偷气
现在社会上这个提法少了。80年代初，气功事业刚刚开展起来，
有些气功师刚“出山”，从1980年至1985年这5年之间，全国到处闹打黑气、偷气的，
气功界里边真是一片名副其实的乌烟瘴气。咱们智能功从1982年开始在石家庄推广，
那时已搞得比较突出，在石家庄也照样闹偷气、打黑气，人们心惊胆战，惶惶不可终日。
在他们气功办公室就有人讲：“你看，黑气来了，它正转着找人打呢!”就到了这种程度。
这时我就给他们写了几封信讲这些问题，我说不存在这种情况。
有个老同志跟我讲：“庞老师，他们都说看见黑气转，还有人说黑气是直着来的。
我怎么什么也看不着?”我说：“就你对，他们都是神经病。”
1984年，我上石家庄去，我说；“你们想想看，谁有这么大本事，
把黑气打到屋子里边转着圈找人?没有!你们自己闹神经病。”
曾有一个辅导员在公园里边练功，感觉有点不舒服，一看，
一个老师正“偷气”呢!赶紧跑，到家里边就动不了了，心跳心慌，出汗，三天下不了床，
让她丈夫请假来伺侯她。有的小说讲得也很邪乎，某人的元气被别人偷去了，
就活不了了。
像这些问题，按道理来讲，似乎应该想得通。为什么呢?因为智能功承认采气，
可以采大自然的气，山河湖海的气、日月星辰的气、花草树木的气，拿来为我所用。
我就不能采人的气来为我所用?这种讲法，应该说是顺理成章的。
“可庞老师你原来不是讲过不存在偷气问题吗?”我讲应该是可以有的。
但是你若认真地分析分析，能不能有呢?他要想偷你的气，必须能调动你的气。
我们每个人的气的整体性，关键是在于自己的意识和躯体混元气结合紧密的程度。
你的混合气和你的意识结合得很紧，我的混元气和我的意识结合得很紧。
我要想拿你的气，我得用我的意识和你的混元气结合起来，
还得把你的意识和你的混元气分开。你的意识和你的气亲合力比较大。
我要把你的气拉过来，我的意识和你的气的亲合力，
就必须超过你的意识和你的气的亲合力，也就是说我的功夫必须比你高很多。
反过来想一想，他功夫高，·他的气质量就高，他能要你这个气吗?打个比方，
人家的是富强粉，挺白，你的是八一面粉，挺黑，把你的面粉掺到人家的面粉里边，
不就把人家的弄黑了吗?你给人家都不要。功夫比你低的人，
不能打破你的意识和你的气的亲合力，偷不了你的气。跟你水平差不多的呢?
他趁你不注意，拿你点，你再运用意识往回拉。因为他的水平和你一般高，
所以他的意识力量和你的差不多。那气本来是你的，你的意识和它一亲合，
不就又回来了吗?
从采气的道理讲，偷气是存在的；从事实上分析，它又是不存在的。
那为什么社会上有这么多偷气的?
1980年，在北京的劳动人民文化宫、宣武公园，闹偷气最厉害。
我听说张三、李四偷气，就去看了看张三、李四，一看，脸色焦黑，都不是白胖白胖的。
什么道理呢?人家正站庄呢，他在旁边转圈，伸手捞一把，或张嘴吞一口。就干这个!
这些人当时是有了一点功夫。实际他是借偷气调动了自己的意识的积极性、主动性。
他偷点气，觉得精神好点。其实他没偷别人的气，是他自己练了一会儿功，
而且那一会儿挺用心，精神挺集中。就是这么个简单道理。他当时感觉气足了，
有点本事了，就不好好练功了，这样功夫都长不上去。偷气问题就是这个样子。
刚才提到的石家庄的那个辅导员，说被别人偷了气难受，那是她自己一害怕，
精神紧张把气搅乱了。前几天康复部结业的时候，
一个学员说他被一个自诩是智能功的传人点了穴，浑身难受，身上贮存有特殊信息。
我说不存在这个问题，智能功也没传人，说这样的话的入水平都不高。
我说智能功人还都没这么高的本事，他真有这么高的本事，我还真高兴呢！他能点住穴位，
点人特殊信息，点得人家周身难受?不存在这个问题。没有。
所以好多情况就是自己捣乱了自己，精神一乱套，气都乱了。练气功就怕神不守舍，
守不住自己，气就跑了。不是别人偷了你的气，是你的神没统帅住气，自己把气放跑了。
你只要能够安静、心安理得，就没事。你把自己的混元气和大自然的浩然之气合为一体，
一身正气，就什么都不在乎。1983年我给石家庄的一位同志写信说：“别怕偷气、打黑气，
一身正气，什么都没事。”
1985年春天，有个人(此人现在已改换门庭，不练智能功了)搞组场治病，
承德一个气功师上他那儿捣乱去了。这个气功师对他讲：“你才练了几天功?
不就跟庞鹤鸣练了二三年吗?你还在这儿吹嘘搞治病，今天我就跟你比比。我告诉你，
我练了快30年了。”“你说比什么吧！”“咱们对对气(互相发气打人)。”
他也有点不服气，说：“来，试试！”他后来告诉我：“那人发气我还真有点感觉，
感觉他的气顶我，顶到我肩膀这儿啦!我都顶不过他。我说：‘你再来点，还不够，
再来点……’我连说了几个再来，然后看见他的脸都黄了。我说：‘你脸怎么黄了?
再来，你再来点呀！’‘你要冒汗了，你再来点，我这儿还没事呢!再来点!’好，
这家伙站着就哆嗦上了。”像这些往往都是自己治自己。
当然你要是一有感觉：“唉哟，坏了，打得我受不了了!”这下就完了。
他说：“没关系，我刚有感觉，再多来点才好呢，我都给你收着，
都收到我身体里边来了！”就这么几句话。那个气功师受不了了，
再使劲用丹田气往外发呀，那还不难受啊?不是因对方把气吸走而难受了，
是自己发丹田气发得不行了。另外那个气功师的意识也站不稳了，
一听说“你再来点，我把你的气都吸进来了……你脸黄了”，就更害怕了；
说“你要出汗了”，汗就出来了，腿站不住，筛糠了。当然，这个气功师水平并不高，
水平高的也不干这事。你能稳住自己的精神就行。不过，同学们别去干那事，
别充这个本事去，咱们到哪儿都应谦下。
这次我去深圳，当地请了一个在海外走江湖的人，他就给我找难堪。
他说：“我这么多年在气功界就没见到一个有本事的人。我还真希望见到有本事的！”
我就讲：“我本身就是没本事的人。智能功就是搞点为人民服务。有没有高级的?
我想肯定有高层次的人，不过不是我。我搞的就是普及的，低级的。”
他就讲：“气功界谁会搬运?我就不相信有，我就没看见一个。”
我说：“搬运也有，但是我不会。”
最后我跟他讲：“1991年我在澳门碰到国内的一位气功大师，
他跟我讲：‘庞老师，在国内早就听说了你的大名，今天有幸碰上了，很高兴呀。
你这个功怎么样呀?’我说我们是初级的，普及的。他说：‘不对，你的学生是低级的，
你是什么水平?’我说我也是初级的。‘唉，这就差不多，我的功就是高级的。’
我说你高级、你高级。”我们在一起吃饭的时候，
我就讲：“我们有好多学生能把鸡蛋长上。”他说：“什么样子?打两个鸡蛋看看。”
我说：“我不会做，学生们会做。你愿意看可以去我们中心看看我们学生去。”
本来是个宴请的会宴，他拿起一个鸡蛋说：“是不是这样?”随手打破了，喝了，
又拿起一个，打破了，喝了。跟人家比去?不比。吃完饭，他还试了我一下。他一试，
我就连一个普通人都不如，像植物人一样没反应。最后，没事了，我们俩交了好朋友。
他就跟当地气功研究会的同志讲：“庞老师是修大道的。”他请我喝酒，我不会喝酒，
他就请我喝咖啡。最后他跟我说了实话：他是某门派的第五代传人，在海外还有个绰号。
我们出去不要跟人家比。跟人家比胜了，那只不过是个中策。过去讲“不战而胜”。
你还没打我就躺下了，我就甘愿在这儿躺着，我这么做符合我的意愿，我就认为这是胜利。
你再打把我打起来，我就又起来了。同学们应该这样去处事，在社会上、在气功界，
都要这么去做，不要争那个强去。不要去干这类事情：和你比比气，我比你气强。
人家说你不行，“哎，我不行，你行，希望你为气功界多作点贡献。”这不就完了吗?
气功界内部不要去自己捣乱自己，不要同室操戈，应该同舟共济。都搞气功事业嘛，
你也搞，我也搞，大家都搞不就好了吗?你非得压人家一头?外界都骂气功，
说搞气功是走江湖、卖野药，跟卖耗子药的差不多，根本不承认气功是科学。
说气功界是乌鸦落到猪身上——都是黑，都是一丘之貉。气功界内部还你高我高地比。
我就讲：有本事的话，快把气功搞出成绩来，让社会都承认。
偷气是如此，打气也是一样呀!高功夫的人打你干什么?我曾碰到这么一个人，
他也是说他高。我说：你就高吧！我们俩一见面，他就点我的曲池穴。
练武功的人就怕点穴、拿穴、摸穴。他一点我，也是没反应。反正你也不要我的命，
不真点我，我反应干什么?试试就试试呗!不过那个人水平比较低，
比我在深圳碰见的那位江湖朋友水平差多了。他一摸，见我没反应，就以为我什么也不会。
以后再见着我，虽然还不是非常地无礼，但仍讲他怎么怎么高。
而在深圳碰见的那个人最后和我成了好朋友，把他的底都交给我了。所以我们不要去争斗，
能交朋友就交朋友。人家说你傻，说完了就完了，大智若愚嘛。你不跟他去斗，
心里边定住了，有黑气不怕，偷气也不怕。你心不动，定住，气散不了。没仇没冤的，
他不会害你。咱们不干坏事，也不得罪别的门派。我们有时谈谈学术问题，
不介入具体门派。我们不得罪人家，他害我们，打我们干什么?你在干好事，
他来打黑气、偷气。他心不正，在德上就输给你了。如果你一身正气，他一来打你，
他自己就受害了。就怕你沉不住气，你能沉住气，就什么事也没有。
“庞老师你有本事行，我没本事怎么行?”你没本事就因为你心定不住，你定得住心，
那就是本事。不管碰上谁，你既不高傲自满，也不害怕，很平和。
1987年我们上本溪去办班。一天下午，我出去作报告去了，学员们在里面练功。
这时来了父子俩，说：“庞鹤鸣来了也不通知我们，就在这儿办班。好，
给你们个样子看看，把你们的穴位给封了。”“啪、啪、啪”，点了三个人。
我吃完饭回来，问那三个人怎么回事。其中一人说：“哎哟，老师，我都受不了啦!
心慌难受，心律都不整了。”我问另外两人：“你们两个呢?”“我们俩没事。”
我说：“本来就没事，你这是吓的。”“他还说要找老师算帐呢!”“我就等他来算吧。”
当天晚上，爸爸没来，儿子来了。“庞老师，那小伙子来了。”“多大年岁?”
“二十三。”我说：“血气方刚啊！”我们正开会，让他在外面等着。半个钟头后，
让他进来了。“你叫庞老师?”“不错，我叫庞鹤鸣。”“就这样对待我?”“怎么了?”
“让我在外面等着。”我说：“我们在开会呢。你早下通知，我迎接你。
你没给我下通知说你要来嘛。”“说正经话吧，你们办班为什么不通知我们?”
我说：“我们通过当地政府，政府允许的，你要有意见找政府。”
“噢，你跟我来这一套?告诉你，我是五台山密宗传人。”我开玩笑说：
“哦，再加一台就是六台。”他说：“你怎么这么不严肃!”
我说：“严肃?五台山老师就让你出来干这个：
把病人‘啪、啪’点了穴?不过学员也没事，没给你点了。”“我点你。”
“好，可以。”他里面的东西我都看得着，知道他没本事，有本事的人就不那么讲了。
他便念咒，点穴。我说：“这是变戏法，不管事，换招吧。”又过了一会儿，
我问他完了没有。他说：“我问我们老师，老师说不要治你。”
我说：“看来你们老师还是比较懂理，不像你这样。”他那是找词下台。
第二天我讲课，对着几千人说：“同学们，昨天有个小伙子来点你们的穴，
其实那是来帮助搞智能功的。他这样搞是要看你们对智能功信得足不足，
你要是信心坚定，他那么说你就不会紧张、害怕。一说你就害怕，
说明你对智能功相信得还不坚定。”晚上他爸爸去了，说：“哎呀，庞老师太仁慈了!”
打黑气，真正有功夫的不会来打你。“老师，要是高层次的人来试验你，怎么办?”
他有那个水平，就不会找你捣乱。你又不是什么名人，他找你觉得有失身份。
就是在深圳碰到的那个人，有人告诉我，1988年春天他把XX闹得下不了台。
我说我又不是XX，我又没有那么大本事，没那么大名气，我是普通人，我下得了台。
我们把自己放低一点不就没事了?你把自己放高了，“我行”，就有人掰你这个芽芽。
我这么矮，他那么高，他掰你干什么?他弯腰难受。我们把自己放低一点，
但要为人民多做事情。那么搞，打黑气的也不打你。真打怎么办?你就想他给你发气呢，
气给多了点，你通过以形引气、声音引气、意念引气，把气引开了不就完了吗?
真正会高明的武术气功的人都讲武德，所以也不会隔空点穴来点你们。
现在气功界里面都是搞的保健气功，都不会隔空点穴，他点不了你，不要害怕那些问题。
真要是碰到这些问题，就发个声。经常练练闭气。
五元庄第六节的塌腰、拱腰和形神庄中的俯身拱腰都是练引气入骨闭气的方法。
把气往里面收就没事。一般来讲，我们不存在这些问题。一般搞气功的水平不高，
但想逞强，他打你，你嗤之以鼻，“有什么了不起的”。像刚才讲的，“再来点，
怎么脸黄了”，这也是轻视对方，你要害怕就坏了。你既不挑衅，也不害怕，
守住自己，就什么事也没有。以前讲的压劳宫、攥拳头，那都是一般的小方法。
最根本的是从意识里面光明磊落，对人都很尊重。我们尊重人家不等于说不开展工作，
我们该干什么就干什么。那次在澳门，我作报告时，那位国内的“气功大师”也去了，
在后面偷着看，见做长身高实验，身高都长了，他就不敢露面了。他说他是高级的，
祖传多少代了。他就以为我们长身高长不了。其中一个练武术气功的也去了，
并参与了长身高实验，他还真长了。我们不跟他们比，但工作还是要做。
他要是实在既没本事，又不懂礼貌，就劝解他几句，也不要像我在本溪那样教训他。
当时我问他师父叫什么，他不告诉我。我说：“你回去告诉你师父，
庞鹤鸣在这儿教功是什么情况，看你师父是什么态度。”他辈份也不行，功夫也不行，
小孩子嘛。但大家出去，像我那种形式都不要做。我从那次以后，这些年我到哪去，
都没出现过这种态度，再也没那样做。智能功将来会越来越普及，
我们更应该谦和——谦虚而和气，这样，我们每个同志都不会受影响和损害。谦和，
不比，不斗，不争，自己立在正气上，这是上策。
同学们最好连过去我讲过的什么对抗的、“去他妈的三百三”，这些方法都不用。
这些只能算中策。心里面一定，根本理都不理，多省事！这是最根本、最简单的方法，
也是最直捷的方法。打黑气、偷气，应该说大道门中绝无此事。
像佛家对待“着魔”一样，对有没有魔，大珠和尚说，“正法门中无有此事”。
很多同志讲：“庞老师你说行，我们惹不起人家呀。”你惹不起，躲得起嘛。
让一让不就谦和了吗?不要有以斗取胜的思想。你要去斗，绝对不会常胜。
你赢得了张三，赢不了李四，你毕竟不是盖世无双嘛，还有好多高功夫的人没露面呢。
所以不能那样去做，不管人家高与低，都要尊重，都要交朋友。
像我在本溪遇到的那件事，第二天我就讲了：他们是帮助我们来了，
是帮助你们树立对智能功的信心和意志来了，真有功夫，都不会存心来害你们。
这样就把矛盾化解了。本来他们是和你对立的，你和他化成一个整的就好了。
另外，你们将来搞组场的时候，场中可能有人发气跟你对抗，你别理他，
一组场，一转圈，让他的气随圈一转，气场不就强了吗?“他们是帮我们组场来了，
这是好事”，你们一定要有这种心理状态。前些年我出去办班，碰上打气的，
那气场准强。他发气，你把那气用起来不好吗?“今天组场效果很好，
有气功同道给大家帮了忙，给我们的气场加了力量，我们对此表示感谢，”
最后加上那么两句，第二次听课他就不给你打气了。