防治疾病 
 
作者：庞明    章节来源：本站原创    点击数：80    更新时间：2008-8-19     
 
Ⅲ.防治疾病　　

练气功，可以防病可以治病。身体健康了就可以防病，身体抵抗力强，病就可以没有了。简单地说，因为身体强健了，就不闹病了；得了病也很快就好了。不管哪家气功都可以治病，只不过有的效果差些，有的效果突出些。这个问题在讲气功分类时已讲过。有的门派说，气功要辩证施功。其实搞气功不需要那么准确地辩证，现在还没有一种功法是真正搞辩证论治的。中医里面就有不同的辩证，有八纲辩证、三焦辩证、六经辩证、脏俯辩证、十二经辩证，还有分病辩证。中医讲感冒就分：风湿感冒、风温感冒、风寒感冒、风热感冒，还有更复杂的分法。气功治病分不了那么多，搞辩证施治，是按中医辩证还是按西医辩证？好多人都不是医生，哪能辩得来？所以气功“辩证施功”这句话不能说绝对不对，笼统说辩证施功是可以的，详细辩证施功是做不到的，而且也没有必要。其实，中医治病也不完全用辩证施治。针炙｛灸｝治病，说是要辩证取穴，但还有一个最好最简单的办法，真正针炙｛灸｝高手就不辩证，直接取阿是穴，哪有病就扎那。中医的针灸就不搞辩证，气功还能搞辩证吗？气功治病立足于“正气存内，邪不可干”，练气功把正气充足，而且还要让气血流通，“气血流通，百病不生”。各种功法都跳不出这个圈圈。

咱们智能气功培训中心四年来接收六万多学员，其中病人有5万多，病的种类有180种左右，各种奇形怪状少见奇闻的病都碰到了，大部分都治好了。当然不是所有的病人都治好了，但各种病都有治好的病例，脑癌、肝癌都有治好的病例。气功治病非常广泛，它不是治疗，是调节，是调整人体功能。练功以后，气血通畅，身体功能平衡了，病就没有了。这就好比健康带菌者，体内有细菌，因为身体非常强壮，体内有点菌也不会闹病，气功治病的原理就是这样。　　

同学们需要把气功治病的道理更深刻地体会理解，了解更广泛的知识。我们来比较一下西医、中医、气功治病。要认识到：直到现在，气功治病好多人还不接受。中西医都说：“气功能治病还要当大夫的干什么?”这个论调早就有了。记得1972、1973年郭林老师在东单公园教行功，有一个青光眼病人（她就是毛主席《蝶恋花》词中提到的李淑一同志）练功把眼病治好了。到同仁医院检查，证实病好了。医生问：“怎么好的？”回答说：“练气功好的。”医生一听不干了，说：“你每个月都来领药，怎么是练气功好的！”“他们要能治好病，我们干什么？”对于人们这样看待气功治病，我们怎么办？就得讲道理，就得把中医、西医、气功三种医疗对比一下。我们说，中医、西医、气功都能治病，中医和西医结合能治病，中医和气功结合能治病，西医和气功结合能治病，这三个结合起来也能治病，不能因为中医能治病不要西医，西医能治病就不要中医。反过来说，不能因为气功能治病不要中医、西医了。既然过去已经有了中医还允许有西医，再来个气功治病不也可以吗？而且，中医里面有针灸、按摩，西医里有内科、外科、理疗、放疗、化疗，还有手术疗法，如果有一个就够了，要那么多干什么！它们并不互相排斥嘛。当医生的度量应该大一点，应该能容得下，气功既然能治病，就应该让它存在。至于将来谁存在谁不存在，那是社会发展自然淘汰的问题。现在应该共生、共存、共荣。　　

另一方面还要懂得西医、中医、气功各自治病的特点。西医有它很多优点，比如诊断仪器精密，检查病比较客观，到哪个医院用仪器检查，指标是一致的，诊断一般错不了。它是针对查出的病因来解决病，而病因又往往是更多地强调外部因素，如病毒、细菌等等。找到了原因就用吃药、打针等方法把病祛除。西医是着重针对病来医治，他们叫辨病论治。病人来了，把病分析一下，找出病因来治疗。比如头痛，查到病因是因为鼻窦炎引起的，或者是因为青光眼、脑血管不正常、脑膜炎引起的，就根据查到的这些病因去治疗。如果查不到病因就坏了，只好是“头痛待查”。有的因发烧住院的病人，从住进医院到出院一直是“发烧待查”，什么原因发烧，烧怎么退的，不知道。有一些痛症，如神经痛、三叉神经痛、坐骨神经痛等，找不出原因，外国的办法就是把神经割掉，或把神经切断。腿有病治不好也把腿锯掉。这样做也有它科学的地方，就是从面上解决问题，比如发明一个抗菌素，就一大片都解决了。所以说，西医治疗有它的优点，也有它的不足。有的人把西医说得一无是处，说西医是头痛医头，脚痛医脚，头痛发烧就是阿司匹林，炎症就是抗菌素。如果真是那样，学西医就不用学那么多年了。并不是那么简单。西医的不足是机械唯物主义，把人当作机器，哪儿坏了就换哪、修哪儿，不管它的功能。还有就是着眼于外因，把人的整体生命活动忽略了。　　

中医是从气化立论的不辨病，而是辩证论治。这个“证”是中医的特有名词。它是症状和体征加在一起的综合名词、综合概念，包括了病因和人体反应性，在分析这个“证”的时候就把人体功能加进去了。中医根据这个“证”来进行治疗。比如：发烧发冷嗓子痛，西医检查是上感，是细菌感染，用杀菌药、抗菌素治疗。感冒还是这些症状，西医诊断是病毒感染，吃退烧药、维生素。还是同样症状的病人，西医经过检查，是胃炎，给吃消炎药、缓解肠胃药、禁食，治好了。同样症状的病人诊断不同的病，治疗方法也不同。中医就不然了。上感的病人来，一看发冷、发烧、嗓子痛，一摸脉，脉浮紧，问出汗不出汗，如果不出汗，是风寒束表，治疗还是辛温发汗，用葛根汤，一发汗就好。感冒病人来了，还是这些症状，治疗还｛是｝辛温发汗，还是葛根汤。胃炎病人来了，还是发热、发冷、嗓子痛但不严重，腹部有些胀满，脉浮紧，还是风寒束表，还是辛温发汗，也用葛根汤。因为三个病人的“证”都是一样的，治疗也就一样了。这么一来，就有综合性了。是“病毒”这么治，是“细菌”这么治，受外伤是这么治，受化学、物理刺激也是这么治，中医这就叫辩证论治。　　

中医把人体内因和外因所起变化结合起来，把人体抵抗力和病打仗的功能态抓住，加强人体功能，就把病解决了。中医治病好处好在是它照顾了人体的整体，注意人体功能，内外结合，而且以功能为主。但也有不好的地方，诊断不客观，有模糊性。给病人摸脉，一个医生一个样，没有一个统一标准；开药方也是一个大夫一个药方，同是一个病，药方很少有相同的。中医有随意性，这是它的缺点和不足的地方。但是随意性也有个好处，一个病人，十人医生开出十个不同的药方，都能治好病，这也是中医的特点，所以中医难学也在于此。而且一人一个样，不能普遍搞。可现在搞了很多“成药”。为什么有人说现在中医不管事了呢？就是“成药”搞的。本来中医是辩证施治量体裁衣，搞了成药，不量体裁衣了，胖子穿上瘦衣，瘦子穿上胖衣，衣服胖点瘦点关系不大，吃药不行呀，一点不对，错了，不但解决不了问题，还起副作用。现在消化不良、肝功失常这么多，好多都是吃中成药吃的。本来着凉感冒吃点辛温发汗药，一吃就好了。可现在动不动让你吃羚翘解毒、牛黄解毒，本来就寒，凉药一吃，当时烧不发了，肚子不胀了，过了一个月，转胺酶高了，肝炎了（这样的肝炎不能治肝）。这是中医的不确定性，是它的缺点。如果中西医结合，搞成一个西医辨病和中医辩证相结合，很可能克服他们当中的不足。　　

中医里面又有针灸，针灸和吃中药不一样。吃中药，哪味药用多少，都有变化；针灸就不那么严格了，来个病人给扎针灸（针是扎针，灸是艾火烤），这里面不需要输入物质了。就是一个针扎进去，用艾火烤一烤穴位，血脉通了。更加强调内因了，这就和西医不一样了，所以一开始西医非常反对针灸治病。不过针灸现在有地位了，也可以有针灸主任医师等，这是斗争几十年的结果。针灸以前只能叫针灸士，针灸是护士们干的，大夫开个药方，护士去扎针。中医里还有按摩。用手摸一摸，不用把针扎进去病也好了，它调动人的积极性，更是靠内因了。按摩在以前也是得不到应有的待遇，搞按摩、正骨的，现在也有官衔，也可以当主任医师，也可以当教授了。但是现在气功还不行。人家说，针灸扎个针，按摩拿手摸，你们气功又不扎又不摸，就那么比划，这个与体操差不多。我们要懂得练气功是通过姿势的运动来调节气血平衡，它更靠内因了。中医中药是靠药物调节气血平衡，针灸是通过针灸调节气血平衡，按摩是通过调节气血平衡。针灸、按摩都没有直接向体内输入物质，所以气功和针灸、按摩有很大的相同性，都不是向病人体内输入有形物质，主要是调整气血平衡，只是手段不一样而已。　　

气功在调整体内平衡方面，有一个重要特点，就是“双向调整”，这是气功治病和其它治病的根本区别。其实，治病都是调整，高血压吃药把血压降下来，调整到不高了，低血压的吃点药，血压高起来，不低了；心动过速，吃点药不快了，心速太慢吃点药快起来，不慢了，也是调整。药物调整是单向的。气功不是，高血压的人练练功，血压低下来了；低血压的，练练功，高上去了，都调整到了正常水平线，血压就稳定不变了。这就是气功的特殊性。需要注意，如果你得了病，练气功不停药，就是练一辈子，可能病也好不了。比如高血压，原来高血压180mmHg，一天吃三片药降到130 mmHg,如你练气功，每天还吃药，不减药，你练时间再多、再长，把药一停，血压还得高。什么道理？本来血压180 mmHg，练气功可以把血压降平，但你用药来压平它。本来身体里面有个往上冲的力量，用三片药把它压下来了，再练功的时候，因为血压正常了，练功就不调节它了，所以当药一停，血压马上就又高起来了，练气功同时把药一点一点地停掉，慢慢调整，那才行。不这么搞，能好也非常非常困难，最典型的是糖尿病，糖尿病西医得打胰岛素，你练气功只要不减胰岛素，糖尿病就好不了。你又吃药又练功又打针，开始几天血糖会很快下来了，变成低血糖了，你若不减药，血糖马上就上去。什么道理呢？原来有病，胰脏不会分泌胰岛素，一练功，会分泌了，还打胰岛素，胰岛素一下太多，血糖就低了，血糖一低，身体就自动调整，让胰岛素别分泌，胰岛素不分泌了，血糖就又高起来了。所以气功治病必须要停药（当然有些病不能一下子都停，要一点一点地停）。如果我们不懂得气功治病是双向调整这个道理，将来我们治好多病就麻烦了。别的医疗方法都是单向调整的，医学界不承认气功治病也是在这一点上，他们拿正常人来作实验，看练功降不降血压。正常人当然不降，他就是说你没有效果，他拿他那个方法来作外气实验，方法论不一样，得不了正确结果。 
