　 
三心并站庄


[1]“三心并合”在日常生活中是不是随时随地都可以练?

　　当然可以。有个故事，说的是一个叫冈田的日本人练气功很有成绩，他就是意守丹田。为了练意守，他对他的儿子说：你啥时打我的丹田，我意守没守住，就给你块糖吃。（有意念时丹田是充实的。)这样，他儿子就经常趁他不注意，打他的丹田。刚开始。他儿子还能经常吃着糖，后来，吃糖的机会就越来越少了，最后，他儿子再怎么打也吃不着糖了。无论干什么事，他总能守着丹田。所以说，任何时候都可以练功。这需要下功夫。

[2]练三心并站庄收气，应该是集中得越小越好，还是集中到一小点好? 是集中到整个身体好，还是集中到窍点好？

　　你可以自己体会。你将来可以先搞个试验：拿个针，你就看针尖，看你能不能光看到针尖，看不到别的东西，如果你能做到光看到针尖，看不到别的东西了，你就可以往一点上收，以后还可以越收越小。这样意识就往细微上发展了。但一般来说，我们是做不到这一点的。因为一般人精神集中不到一点上去。你想集中到一点了，实际还是散着的。要真正能集中到一点上了，那就有功夫了。在练功的时候，说是收到一点上，实际上那个点也不能非常小，也是个“体”，也只能大概知道是在哪一块。另外，如果你想里面的窍点，一个点一个点连着想，你能不能把各个奉都想得很清楚?往往做不到。你想着往那个点收，实际上还是往身体这个“体”上收。现在我们可以想那个大概的位置；当然，你要想得集中一点也可以。如果真能集中到一点上了，你就会发生变化。至于发生什么变化，现在先不讲，免得我一讲，你脑子里面出幻觉。

[3]练三心并站庄时，把三心并归下丹田后就去守气机的变化，这样长期站行吗?

　　这样做不是说不行，但我们不提倡，偶尔搞一会儿行，尤其是为了练特异功能，三心并站庄并好了，意念体察体察身体里边的气，一会儿行，总这么练你的意识就随着气跑了，意念就散出去了，所以不宜作为长期的练功方法。三心并的目的是把气往一块儿集中，将来再练还得再出去，从手心、脚心、顶心出去，这也是内外通透的问题。

 [4]练三心并站庄，守上丹田，让上丹田的气足了往下走，和直接守下丹田效果一样吗?

　　意守要有个重点。这个重点关系到气化论。气化论说身体是个整体，当意念放在什么地方，它就以这点为中心来组合你身体里的气。1980年，我做过一个试验，用导线把针和一个万能示波器连上，在百会扎一个针，合谷扎一个针，当我意守合谷时，波是一种运动形式，意守百会时，波又是一种运动形式。由此可以看出，身体生物电同步的过程可以随意念变化。所以，你把意念放在上丹田，体内的气化过程就以上丹田为中心，能够使神气充足。而我们刚开始练功，应尽快使自己强壮起来，意守下丹田更为有利。两种意守方式的效果差异也是明显的。

[5]收功时，两手敷于肚脐，为什么要男左女右?揉腹转圈为什么转九圈?

　　收功转圈一般来说都主张男同志左手在里，女同志右手在里。翻过来行不行？我看也没什么了不起。因为我们现在练混元气，翻过来，恐怕也没什么大的差别。既然以前都那么搞了，大家已经习惯了，也就不必去改它了。
　　至于转九圈，规定这么个数字，就是让大家养成习惯，便于精神集中做动作。如果不这样，随随便便，想做几下就做几下，精神不容易集中。规定个数字，精神一点也不能跑，只做这么多。这样容易使形体和精神更好地结合起来，不容易精神涣散。至于说这个数字本身有没有什么道理，我看也没什么道理。你转18圈也行，转100圈也行，有时间多转一会儿也没什么不可以的。以前古人把数字讲得很神秘，每个数字都不一般，如一是太极，二是阴阳，三是三才，四是四象，五是五行，六是六合，七是七星，八是八方，九是九宫，十是天干等等。说个数就总有词儿来解释。至于说有没有什么大的意义，我看没有什么意义。

[6]三心并站庄手贴肚脐原地揉腹，而形神庄是手不贴肚脐揉腹，且由小到大再复原是什么道理？

因为练三心并站庄是安静的，安静后顶心向下归丹田、手心向内归丹田、脚心向上归丹田，都往丹田归，气是集中的。练功之后守住丹田养气，是把气稳定在丹田里边。原地揉腹的目的是把气稳住，别再跑了。练形神庄时全身各部分都在动，气是散着的，最后一节功混元归一，就是要把散着的气连成一个整体，都向肚脐归去。形神庄揉腹的作用加上意念，是为了把躯干的气引向丹田集中起来。揉腹的手也要随着意念由小到大再由大到小地转动。

[7]做三心并站庄时两脚要平铺，如果重心在脚掌外侧则伤肾，在脚掌内侧则伤心，这是什么道理?

　　因为脚上也有五脏六腑的分布，如果在练功时安安静静了而不使脚保持平衡，时间一长，经常刺激这个部位，脚上五脏气机的分布也就不平衡了，就容易致病。

[8]三心并站庄入静后无意中改变了原来的姿势怎么办？

　　应顺其自然，不要去调整。凡有调整的意念，说明还没有真正入静。应在站庄开始时调形，务必把姿势摆正。各部身形符合要求了，气机才易于通畅，站庄才能持久，并有舒服感。

[9]站庄时杂念多，不能入静，这样能不能起到站庄的效果?

　　练功的效果是几个方面决定的。形是一个方面，意念是一个方面。形和意念到最后都要调动气。所以，你不能入静，看你是指的什么?如果你要说不能入静，是在想一开一合，那也可以；但是，按照过去的讲法，这也不叫入静。再一个，入静也还有不同层次。智能气功讲的入静，主要是指集中精神练功。你能集中了，就算达到练功的入静要求了。总之，站就比不站强；你多个方面都做得合度了，效果就大点，做得不合度，效果就小点。

[10]站庄时足跟受压迫久了又疼又麻，是否对身体不好?

　　一开始站庄气不通，脚后跟就会又麻又疼，逐渐把气练通了就好了。

[11]站庄时两下肢气很足，也很轻灵；休息时感到身体疲乏，该怎么办?

　　休息的时候也三心并合往丹田聚一聚气，就好起来了。

[12]站庄时觉得有一股气上顶着自己，阻碍自己下蹲，用力下蹲形体就放不松，不用力身体又被顶得很高。这是怎么回事?

　　这是身体还放不松。一开始下蹲就是放不松，就得费点力。慢慢练得气足了，有功夫了，才能放得松。

[13]三心并站庄意守混元窍，感到手胀麻，腿也胀得厉害，是什么原因?

　　不是因为你守混元窍造成的。如果站庄时你的姿势台度，腿胀那就是气冲的。手胀麻，你把肩和肘放松一点就好些了。

[14]练三心并站庄时左手热、右手凉，两手相差有5℃，到收功揉腹养气时，两手温度复原。请问这是怎么回事？

　　不知道你拿体温表量过没有。不过，有的同志练功时，左半身和右半身的体温不一样，这种情况是有的。这属于里边不平衡，自己要调整一下。可以把两只手接起来碰上，肩肘放松以后，让它自己通一通，两只手混元一下，温度就自然而然平衡了。

[15]我在站庄时气总是往头上冲，有时冲得眼睛都睁不开，是否练得不对?

　　这个问题，可能有两方面的原因。一是练功时精神太集中了；再一个可能是含胸含得不够。如果下颏回收，把喉头也往回收，这样去练三心并站庄，可能这种现象就不会出觋了。另外，如果头冲得厉害，你可以注意一下会阴穴或者脚的涌泉穴，把意念往下放一放，可能就会好一些。

[16]站庄时经常找不到自己，好像飘在空中，有时收功后还有这种现象，有时一组场就出现这个问题。这是怎么回事?

　　找不着自己，当时谁在找呀?那个找的就是你自己嘛。从这里边去悟出道理来，功夫就能上去了。

[17]站庄时感到身体中间什么也没有了，没有皮肤之隔，从会阴到百会有一白色的管子，收功时身体复原。这是不是中脉混元?

　　希望这位同学你自己不要作这个念。因为咱们智能气功的中脉混元，实际练的时候，不是道家和佛家密宗的中脉，也不是那个管子。真正佛家的中脉，也不是个真正的管子。现在有些书上讲，练中脉混元，从头顶到会阴有一个中脉管，其实那种讲法是不对的。咱们在大专教材里面讲到经络的时候也讲了，经脉本身也不是个管子，它只是相当于一根气柱。在这一点上，古人在中医学上留下了一个偏差和谬误。正是因为这一点，才给后人练气功、搞中医造成很多不能解决的问题。那么，为什么几千年来没有人纠正这些谬误呢?这是因为古人练功，不论是佛家功还是道家功，他们没有像我们现在这样，把人体生命活动作为研究对象，他们没这个概念；他练功就是要追求成仙、成佛，能够静，身体能有所变化，就已经心满意足了。而且，如果你真地要认真去体察一下经脉，他还认为你是着于后天有形了。我们现在练气功的目标变了，就是要通过练出超常智能来认识我们自身的生命活动规律，认识生命活动的奥秘。只要我们拿出一定的时间认真去体察，就能感觉到古人讲的东西是不确切的。另外，有的古气功家虽然透视功能也很强，但由于他把身体里面的血管、血管里面流动的血、血本身的气也看成是经脉，没有详细去考查，又没有现代科学知识的基础，所以他们未能作出非常明确的判断。我们现在有很多人学了解剖学，什么血管、神经都知道了，这样内视出的结果在意识里反映就不一样了。对于更深一层的理论和实践问题这里就不多去讲了。将来咱们练中脉混元，必须先从混元窍练起来，混元窍开了之后，再谈别的东西。
