 

修养意识


[1]如何理解涵养道德好的人，其体内混元气就得到培养，生成量就会增多? 

　　我想在这个问题的后面还隐含着另一个问题：有的人练了智能功之后，为了自己搞钱，骗人去了，有的自立门派搞自己的那一套去了。他们的功夫不也还可以吗?有的在全国还有相当大的名气。这个问题怎么解释呢?我想主要取决于两个方面：一个是意志力，意志本身凝聚的力量；再一个就是涵养道德的水平。有些人他的意志的凝聚力、结合力很强，一旦了解了智能功的道理——智能功就是要聚大自然的混元气，就也能聚到一定的气量。因为目前大家对气功还处在一个刚刚开始了解的层次上，所以，他凭这个在社会上产生点名气、取得一般性的效果是可以的；但功夫再往上走，往深处走，就比较困难了。而道德好的人，意识里面比较平稳，气的纯度比较高，气度比较精细，这个气就应该比较好使唤。因为气越精细，它在大自然界的分布就越容易均匀，本身进入不同层次的物质就越容易。但是光有了这个素质还不够，还得练意识的凝聚能力，如果你的意识凝聚力不够，功力也就还不行。所以要提高功力，就要从两方面入手：一方面提高自己的道德水准，使气纯化起来；另一方面要练意识的凝聚力和结合力。这两方面要结合起来是最好的了。 

[2]涵养道德要求意识开放，而气功生活化要求经常内守，两者似乎矛盾，怎样处理其关系? 

　　这是一个问题的两个方面。如果你光会开放，光去干好事，不懂得守住身体里面、往里收，那就像断了线的风筝，放出去收不回来了。佛教讲因果关系，干好事就得好结果，讲得不妥当。过去有句老话叫“修好不见好”。实际是有的人做好事，没有内收的意念，意识全是往外放的，把气也领出去了。这样就把气也消耗了。气一不足，干事就干不好。比如：在大街上走，后面来辆车，听到鸣笛，本来该躲呀，但你没力气，很疲乏，反应不灵敏了，结果出了事故。如果力气很充足，很自然就躲过去了。所以说，纯粹的意识外放是不利于生命健康的。我们学了混元气理论之后，这个问题就容易解决了；我们既干好事，又懂得修炼自己内部。做事的时候，气虽然放出去了，但始终有一个和里边连着的意念。这就像拴着线的风筝，能放出去，还能收回来。意识内守就是我们干好事不动心，受了外界刺激也不动心，总能守住自己。这叫内守。不是说一干好事，把心(意识)都放出去，不要它了。

 [3]涵养道德的实质是涵养混元气，即不能把自身的气散出去。这与捧气贯顶法的内气外放是否矛盾?

　　涵和放是不相矛盾的，不能把二者对立起来。“涵”就是里面要包含得多。过去讲“海涵春育”，不是要你就涵这么一点，而是要像大海一样涵的很多。通过涵养，气量大了，能装得住。装得住可不是把它固定起来，固定个圈圈，怕它跑了。只有自己很大，才能做到海涵。所以涵养要扩大我们的心胸，意识要放开。这是关键。我们涵养道德为什么要一心为公呢?要多想别人呢?就是要使意识扩大，能够多涵。如果脑子里总是想着“我”，就用这个我把自己箍起来，里面的容量就小了、有限了，那你还能涵得多少呢?就涵不住了。别人一刺激你、一损伤你，你就觉得受不了了，情绪就不稳定了。这就叫没有涵养。如果你容量很大，像大海一样，像阳光哺育万物一样那么大，碰到这样的事情无所谓，照样是平衡的。这就叫有涵养。要这么来领会它。练捧气贯顶法的内气外放、外气内收和涵养是有区别的，一个是气，一个是意识，两个要分开。涵养是通过意识的修炼，使之逐渐符合意元体很均匀、没有分别的特性，使意元体本身的功能保持平稳，使生命活动保持稳定；而内气外放、外气内收是为了打通我们内外气出入的通道、强化人体开合出入的功能。两者不能看作一个层次，不能混为一谈。

 [4]我们练智能功涵养道德，要不要改个性?

　　凡是称得上个性的都需要改。一说个性就和一般人不一样，就有偏的地方；偏了就得改。

 [5]涵养道德和人的生命活动有何关系?

　　道德决定我们的价值观。你认为什么有价值，又决定于你的人生观，决定于你的选择性。选择什么、怎么选择?根据道德去选择。人应该一步一步去涵养道德。人的最本质、最根本的特性是什么?是自由的、自觉的活动。一般动物，神经活动和生命活动是结合在一起的，饿了就跑去吃，也做到“形神合一”了。那个“形神合一”是一种低级的合一，是一般动物的精神活动和生命活动还没有分离开、还是混元的初级的状态。所以我们智能功不讲“返还”。我们人有两个活动：一个精神活动，一个普通的生命活动。人的活动就是实现精神、意识活动的生命活动，生命活动实际是意识活动的对象。任何活动都受意识活动的支配。精神活动是很自由的，支配形体是自由的。但现在由于科学不发达，物质不丰富，私有制、私有观念在起作用，把人逼到去为生活创造条件、去挣钱。把原来属于生命活动的内容局限化了，为了生活干事情。苏格拉底说广‘我吃饭是为了生活，有人生活是为了吃饭。”劳动应是自己要劳动，是自由的。这体现丁生活的一个内容。可现在是为了糊口，把自由失去了。涵养道德，是为公，不能光否定私有。到最后(当然要到物质极大丰富时)生命活动是自己自由地决定去。

 [6]社会自由道德是理想道德，但不是一人能达到的，可在人类进化过程中总得有一部分人先走。那么这部分人如何在偏执社会中把握方向?

　　按智能功要求那么去做。不要有“这么做吃亏了”、“就我一人这么做，真倒霉”的思想，不要这样考虑问题。因为，我们是要自己净化自己，要真正认识到我们搞智能功也是一场革命，先走的人就会有社会上所说的那些牺牲。但我们自己不认为这个是吃亏，因为我们在修炼自己、净化自己，自己在前进的道路上先走了一步。这就是智能功人和社会的反差。这是个世界观问题。

 [7]生活在社会中的人应该如何面对引起喜怒哀乐的现实问题，保持中和之气，使气机平稳?

　　这就要求我们慢慢来练，最后练得喜怒哀乐无动于衷那才行。要达到古人说的“木然无动于中”，就得靠练，慢慢练得气机不受外面的干扰，在任何情况下都不起情绪，始终保持中和之气。如果已经起了情绪，比如已经悲哀了，怎么办呢?就想办法把悲哀的情绪尽快排除；已经发怒了，要把怒气尽快排除，来恢复气机的干稳中和。

 [8]坏人为非做歹，是拔刀相助还是不要理它?保持中和之气与惩恶扬善能不能统一，怎样统一?

　　我在书本中从没有讲过碰到坏人不要理他，让他宰、看着他宰。那么，与他对抗不就保持不住中和之气了吗?首先，这种情况非常少。其次，如果遇到这种情况能不能保持中和之气呢?按高级层次功夫来说，应该是干任何事情都可以使气机不偏离中和。比如，这个人想干坏事，他的行为让人气愤；练智能功的人懂得气愤会使气机不中和，就控制住自己不气愤，跟他心平气和地讲道理来制止他干坏事。当然，如果他就要宰人了，就不能心平气和地跟他讲道理了，这时把刀拿过来是有必要的。但是如果你一看他要逞凶，把脑袋都气蒙了，话都说不出来了，还管得了事吗?反而解决不了问题。只有你真正有能力、有能量才能解决问题。你看武侠小说，真正有功夫的人，笑呵呵地不声不响就把人制住于，一伸手就把人制住了，并没有气得三魂暴跳、七窍生烟。所以，练功夫就要培养我们稳定情绪的能力和超常的，自身能力。

 [9]练功冲击情绪，情绪不稳怎么解决?个人怎么办?别人如何帮助?

　　出现情绪，自己就应该控制它。这正是锻炼自己意识的自控能力的时候，别人帮不了什么忙。如果自己给自己找理由，情绪就会越来越大。一般人当时总觉得自己有理由，总是找外面的不足，其实都是为自己产生情绪开脱。应该是一有情绪就想到：这是我自己长功夫的反应，不能发作，一发作气就跑了；我应该把它收起来；别上外面找原因去，我自己要平衡。所以，应该一有情绪赶紧练功，别管外面。

 [10]苦闷的时候，心静不下来，能不能练功?

　　过去讲大怒不能练功，大喜不能练功……禁忌很多。我们智能气功不是这样，而是要主动地去改变自己的生命活动。有情绪，精神不易集中，就去练形神庄；通过做动作，使心静下来，也就能从苦闷中走出来了。

 [11]练了智能功后，有时太高兴了，反而感觉身体不舒服，这是为什么?

　　不练功的人也有这种情况：当某种情绪过度，不论是高兴、愤怒还是激动、惊恐，都可能导致人们体内发生病变。所以，不是说练功后才出现这种情况。怎么办呢?就是要控制情绪，使之不能过度。例如：高兴是好事，但欣喜若狂，气都散了。所以，每个人都要注意涵养道德、陶冶性情。

 [12]高级气功师是不是没有情绪变化?

　　这要看高级到什么程度，一般的“高级气功师”还是有情绪变化的。孔子讲，“圣人不迁怒，不贰过，发而皆中节”。应该发怒时发一下怒，但是对张三的怒不会挪到李四身上。“发而皆中节”，都是恰到好处。到了圣人是这样，到了真人就没有情绪了，对谁都一样。

 [13]练功后意识总随着外界的环境变化而动，易受外界干扰，如何把神定住?

　　当你发现受了干扰的时候，就马上练功，使干扰不持续下去。过去讲：“不怕念起，只怕觉迟。”杂念起来了不怕，只是怕你觉察得晚了。感觉有杂念了，先不要管它，赶紧想练功的内容就行了。

 [14]在实践中克服我执要求用损、用忘，即把自己．意识里形成的各种旧观念、旧框框都忘掉，那么过去所学的知识是否应该统统忘掉?

　　这是两个层次的东西，讲修养意识要用损、用忘，是讲要从理上去做，而不是要从事上去做。要是从事上去做，一回家走错门了，看见自己的父母也忘了叫什么了；什么都忘了，那就不行了。要从理上去做。我们一般的人容易把过去的固有观念、已有的知识固定起来，认识事物往往是先人为主，拿过去的知识、过去的经验来衡量客观事物。这在哲学上叫先验论，又叫经验论。这不符合唯物的反映论。你把脑子里旧的框框给损了，里面很明净了；你才能正确反映客观事物，使自己更灵明。

 [15]顺应自然变化，不执着一物，是练功到了高级层次的境界，一般练功者是否也可以这么做?如何做?

　　现在你恐怕还做不到真正地不执着。比如丢了件值钱的东西，可能心里边就要别扭很长时间；所以一开始你不仅不能不执着于一物，而且必须执着于气：功，按气功的要求和规律去做；不习惯也要硬着头皮去做。只有一点一点地这么做了，形成了习惯，慢慢才能不守规矩而不越规矩。

 [16]在修治意元体参照系的偏执时，要求达到“慧能无伎俩，不断百思想。”我们是否应先练得“能断百思想”，再向“不断百思想”努力?

　　是这样的，就是要“能断百思想”再“不断百思想”。如果现在就“不断百思想”，什么都不断，那就只能是在普通常态中混日子。所以先要使我们的思想能够符合练功的要求，按练功标准去做。等你做到了，很自然了，一言一行都符合练功的要求了，也就是“不断百思想”的境界了。所以，“不断百思想”不是好坏什么思想都有，而是居心动念都符合练功的要求，都在道上了。

 [17]意识屏障怎么打掉它?

　　只有靠自己来打掉。提高认识，把过去已有的知识概念去掉，不要固执于已有的常态知识。

 [18]你说同学之间要进行智力撞击，可我和别人交谈就不可避免地要动用常态参照系，觉得这样有把偏执加重的可能，而且一说原来的灵明意境就没了。我该不该和别人交流?怎么交流?

　　在你还没有走出偏执、走向圆满之前，你就是在偏执之中。你不说也是偏执，也是常态意识。学了理论，我们要从内心深处体察混元整体那种均匀特性。我们的意识活动是在混元整体这种均匀特性当中一起一伏运动的，这种运动改变不了混元整体的均匀特性。我常用水和波打比喻，水是流动的、均匀的、透明的，起了波浪，并没有改变水的特性。但一般人一起“波浪”，有了情绪，就把它放大了，突出出来了，意念集中到一点上去了，意识的灵明之性就少了。别人一说“你真好”，你一听，心里边高高兴兴，把意念就都集中到高兴这个情绪上来了；这时对外界的其他刺激反应就不灵敏了。别人一说“你真坏”，你一听，“谁坏了?”生气了。这时可能后面有人踹你一脚你也不知道。如果你里边总是安安静静，好也是我，坏也是我，总是这么灵明在躬，说话时也还能觉察自己里边那种灵明状态，这样你就能慢慢一步步脱离开常态意识的干扰，使意元体慢慢能体察自身意识活动的那个体象。 

 [19]是否可以这样说，“练功的目的很重要的一点就是保命全形”；那么在现实生活中应该如何趋吉避凶?是否应尽可能不涉险?但坚定顽强的意志却往往需要在艰难困苦，甚至风险中才能磨炼。这两者之间应如何把握?

　　我倒认为，顽强的意志需要在日常生活中、在平凡的事情上去磨炼，而并不是非要到风险当中去。听人说哪儿有块山石晃晃悠悠，一登弄不好就翻下去了，你偏要为锻炼胆量去登登试试。要是翻下去就摔死了呢，你还练什么功?所以，我们不要这种冒险的锻炼；如果我们能注重日常生活中细小的事情，一举一动、一言一行都想着这是在练气功，我们的意志力自然而然就顽强起来了，也就能达到所谓的趋吉避凶了。

 [20]我在实习治疗骨折时本来是要聚则成形，却不知为什么出现了逆反心态，脑海里是骨头向外分裂的形象。在日常生活中也经常有这样的逆反的心理状态，不想考虑的事偏偏在脑子里萦绕。最典型的就是有关性的内容，越是抑制越往外出，真是无聊而又无奈。这种心态虽不是主动运用意识的结果，可我担心会造成逆反的结局。这种现象是怎么一回事?怎么克制?

　　练气功就是要练意志力，要改变这种状态。而现在的一般心理学不这么认为。如弗洛伊德心理学就主张应该有什么情绪就发泄什么。这就是弗洛伊德心理学的低级所在，它不能引导人的生命活动上升到高级层次。可现在有些人受了这种心理学的影响，不知不觉就在潜意识里边起了作用。练气功就非要改变它不行；不改变它，气功素质就上不来。这是一个最根本的内容，即“顺则生人，逆则成仙”。过去讲：做将相容易，做真僧难。你做个宰相、大将或元帅，按照普通人的规律生活可以，要修行就得反其道，改变人的常态生命状况。练功后身体各部功能强化起来了，性功能也得到了强化。你虽想“不要性的念头”，但它功能强起来了，性的反应也就出现了。出现这种情况你该怎么办呢?在身体里边产生性兴奋的一刹那，就看你的意识是不是被性的生理冲动给拉下来了。关键就在刚产生性兴奋的一刹那，意识不和它相合，意念把它定住往上一提，性兴奋马上就消失了。这也是过去练功的不传之秘。怎么才能真正从情海里跳出来?关键就在里边一动，刚刚一有兴奋，马上警觉，不要和它合在一起。一旦它发动之后，你的意念和它一合，就坏了，把性兴奋、性功能就强化起来了。性功能一强化起来，再想收拾就难了。为什么过去练功讲“打虎”呀?“白虎”指的就是性欲。白虎狰狞猖狂，可以“吃人”呀！不伏了这只虎，练功练不下去。所以过去讲，真正的练功须情志绝烈的汉子才能做得到。

 [21]为什么说毅力，是自我力量?毅力是怎样在自我中产生的?自我、毅力是什么样的关系?

　　意识本身有驱动性、主动性；毅力就是自我驱动意识的动力，毅力本身也是自我的一个表现。怎么加强它?平时多磨炼，碰到困难要坚持。

 [22]《智能气功科学精义》中有一个关于修养意识与练功的关系的坐标图，应该怎样理解?

　　素质是个综合内容，它包括体格、意志力、道德水准等。练功一个练的是意志的力量，把意志的力量练大，通过意志的力量来改变你的精气神；再就是要提高气质(气的质度，不是心理学中所说的气质)。练功到最后要把气练得很细腻，使意元体更加清明，那就需要从修德上去努力。有些人为了报仇也好，为了表现自己也好，最后也练出了功夫。那是在他那个偏执意元体那个偏执性上努力的结果。我要去报仇去，这是个偏执。他杀啊、打啊，功夫也不错。但从修养层次来看，他那个偏执还没解决。偏执解决了是什么样子?这是关系到整个人类的问题。人类的素质要往上升。

[23]怎样提高心理素质? 

　　到世上去练，提高心理平衡度。还可以经常多看一些好的书，看些警语、美好向上的著作。当然，那是从外面借鉴的，看人家处世怎么处；而学习智能气功的修养、看智能功的基本的关于意识理论的著作是最主要的，是从根本入手的。

 [24]一个同学练智能功两年了，但总想着坏信息会对应到自己身上。这是为什么?他知道这样不好，可又怎么办呢?

　　以前讲课也讲过这个问题。比如：孩子没按时回家，就想孩子是不是出什么事了，是不是被车撞了。这是为什么呢?我想，这样的同学一般身世都比较坎坷，碰上的都是不顺当的事，脑子里打上的尽是不顺当的烙印；所以，遇上事儿就想不顺当，想不到好事。这样的同学就应该多用智能功为广大群众做点事情。当你教功治病、搞科学实验获得成功的事情多了，良好信息也就多了。好的增多了，慢慢地就把过去的坏信息抹掉了。所以我们讲，练智能功，就要融利己于利他人之中，多为别人干好事，这样从内心深处来净化自己。不过也要注意，千千万万不要把成功的功劳都记在自己头上，不然，慢慢就要走向另一个极端——个人英雄主义了，这同样会葬送自己。应该想，是智能气功的大气场造就了我，是智能功的功理、功法培育了我，我的成功是集体的帮助。不要把自己摆到不适当的位置上去；有些人犯错误，就是因为把自己摆得太高了。真正开展智能气功的工作，就要深入到群众当中去做点扎扎实实的工作，那才有生命力。咱们搞智能功的人不要急功近利，当“近视眼”；要看得长远一点，为人民做好事要持之以恒。在这个过程中，自己也得到了锻炼，气也充足了。这就叫融利己于利他人之中。

 [25]智能功讲不讲批评与自我批评，批评别人是不是给加了不良信息?

　　我想我们应该与人为善，本着团结的愿望出发来进行批评与自我批评；批评他人是希望他好，根本不存在不良信息问题。

 [26]我发觉自己从小到大都向往被爱、被关怀，渴望人间的温暖。这种渴望浪费了许多时间和精力，使情绪时时波动。老师说过，练功以后可以达到理智和感情的统一，是否练功到一定阶段以后就不渴望被爱、被关怀了?

　　这个问题，不仅练气功是如此。一个人在社会上生活着，你是关心人还是让人来关心，这就体现一个人的世界观、一个人的胸怀。有的人就想为人民、为社会多做事情，来体现自己的价值；而有的人则希望自己唯唯诺诺，蜷缩在家里做个贤妻良母。每个人的志向不同，想法也就不同。这里边固然和我们的生活经历有关系，但是和自己的学习、修养、开拓视野有着更为密切的关系。这就需要自己努力学习，开拓视野，开扩心胸。可以看看历史上的英雄人物，看他们是怎么处理一生的，来帮助自己树立正确的人生观。

 [27]气功师、辅导员在功德修养上怎样正确对待经济报酬?

　　按照社会主义时期分配原则，付出劳动应该换取一定的报酬。搞“穷过渡”我们也不提倡。古人练功提出有五大要素：天、地、法、侣、财。就是说，没有维持自己生活的条件，练功也不能坚持下去。问题的关键是我们教功要本着利己、利他、利国的原则。若变得贪婪了，功德上就缺了一个条件。

 [28]智能功人怎样对待名和权力?

　　智能功人不要追求那个虚名、虚禄，但不反对实至名归。真有成绩了，别人恭敬两句，有个“名”，这就不是虚名，而是个“实”；因为你本来就是好。有了实，有没有名都不在意。对待权力问题，就要看你有了权力怎么用。智能功人掌握了权力之后，应该是办使人民生命活动向好处发展的事。

 [29]传统气功讲性命双修，智能气功是不是真的性命双修?

　　传统气功的性命双修是指练到开了天门之后，再在练气的同时修自己的性；也就是修养意识，包括涵养道德。我们智能气功从修养意识、涵养道德这个意义上讲，和过去修性是一样的，形体练气也是相同的。但我们并不是在开了天门之后才修性，而是一开始就注重意识的修养。从这个意义上说，和传统气功的性命双修又不等同。
