　

其 他


[1]智能功人可否担任一个地区的气功组织的领导职务?当了领导之后，又应该怎样对待其他门派?可否参加他们的活动?有人说这样会把气弄乱了，是这样吗? 

　　我一向鼓励智能功人担任当地气功组织的领导。因为，要想使气功事业走上正轨，贯彻一条正确的路线，使气功事业能够为人民、为四化去服务，就必须有一批人能够按照党的方针政策来引导气功事业健康发展。我们智能功人有了搞智能功的经验，再去担任一个气功组织的领导是完全可以的。当了领导之后，就从领导的角度说话。智能功人不说其他门派的坏话，但是我当领导了，你好，我就支持；你要不好，我就批评。这时你不是代表智能功，而是党的方针政策的执行者。但人家办班、搞活动，你别去瞎掺和。人家的专业应由人家指挥，你参观可以，但别拿咱们智能功的理论去硬套人家。统一是自愿的，智能功不要强加于人搞统一。至于说接触的功法多了，气乱了这个问题，那就看你的意识乱不乱，气是跟着意识走的。如果你今天看到这个功法好，就想改练这个功，明天看那个功法好，又想改练那个功，那可能气就要乱了。 

[2]智能功不练下丹田是何含义? 

　　一般说，修炼下丹田是炼精，中丹田是炼气，上丹田是炼神。以前的气功，尤其是封闭性功法，一般都是从下丹田练起的。我们说不练下丹田，实际上是练功过程的缩短。过去是从下丹田练起，首先炼津成精，一练使性机能增强了，性兴奋提高。把精练足后，再炼精化气。但是在炼精化气之前，先得要使精气充足。这就是炼己筑基，然后才能去炼精化气。这个过程，谈起来简单，但真正能够做到的，目前还没有几个人。到了这一步时，男性把生殖器炼没有了，女的把乳房炼没有了。如果达不到这个地步，就还不能说完全达到了炼精化气阶段。如果是女性，四十多岁，月经若不来了，一练气功又来了，再练下去，月经又没有了，乳房也炼没有了。这才是炼精化气。所以古人讲到这个问题时，认为知道了练功的方法是容易的，而真正把炼精化气完成就比较难。难在筑基上，这个时候，必须做到一念不起，浑浑噩噩(不是昏昏沉沉)，空空洞涧，然后出现性兴奋，这时候才是活子时出现。如果不是在这种情况下出现性兴奋，都不算是活子时。过去对这叫做“水源不清”，结的丹叫“幻丹”。而真正练到一念不起，往往需若干年。如果有念头，即使掌握了方法，也解决不了问题，所以古人的练功是很难的。那时候老师不教口诀，只要你“安静”，清心寡欲，到了你能做到清心寡欲了，再教你如何运周天，如何采药，这时候一说就会了。可是，如果你还达不到筑基的要求，即使有口诀也不行。一个正常的人，按照他身体的自然规律，气足了就会自然地生化成精，然后一交合，就成了人的胚胎。这就是以前说的“顺生人”。可是练功不叫它顺着走，而是叫它逆着走。所谓“逆则仙”，就是去炼精化气。我们智能功不这样练。我们是开放性功法，是直接采大自然的混元气，把采来的气直接用于补气、练气，而不叫它再去生精。’这样，我们练功就不去着眼于下丹田了。
　　有人会说：肚脐不是下丹田吗?我们说：是的。不过，肚脐是下丹田与中丹田的交接处、分界处，从肚脐到会阴这一段都叫下丹田。我们不去着眼于关元、气海，更不着眼于会阴。那么，如果不着眼下丹田，会不会精气练不足呢?这正是要注意的。因为练了功，一定会使整个的生命力旺盛充实，而我们又做不到不让气往下丹田走，做不到让气不去生精，因此如这时稍不注意，就会出现男的遗精，女的白带多这种泄漏精气的现象。我们不练下丹田，也就是为了解决这个问题，使精少往下丹田去，使气少化成精。另外，还有一点，就是要经常提会阴，要让意念经常向混元窍的位置集中。要经常地提会阴，收会阴，能整天地往上收会阴就更好。再一点，就是要清心寡欲，不要老是怕遗精，怕白带多，你越顾虑，越注意，越容易把意念入到下丹田去，反而越容易出现遗精现象。只有对它不去理睬，把意念往上提，会阴经常收，一是让大自然的混元气来充养我们的躯体混元气；二是让气往上走，往上去养神，往混元窍去养五脏。 

[3]智能功练功为什么注重中上田，不注重下田? 

　　传统气功是从练精化气、练气化神、练神还虚来走的，开始还有一步聚津成精。这是练周天功的。这种传统练法是按照人们的正常生理状态进行的。因为在古时人们的生活内容比较单纯，人的自然的生命本能表现得比较突出，即《孟子》所说的“食、色”。但这种“性”的本能容易泛滥。为了解决这些问题，古人就从练精化气入手，不让精丢，把它收起来，以提高人的健康水平。这样就演变成功法了。但这么练很难练成。过去大都是和尚、道士练。智能气功要让广大群众都来练功，就不可能像和尚、道士那样出家修炼，都在家练功。这样夫妻间的性生活就不可能完全断掉。如果单练下丹田，气足了，性生活多了，就把混元气跑了，所以我们就不练下丹田。但即使这样，由于生命的固有习惯势力，气足了也会往下走化成精；所以，我们的注意力不能往下放，而是广收大自然界混元气，从中田往上升。虽然说精里边包含着遗传的全部特性，力量也比较大；但是意识也是全息的，它可以主动随意变化。把外界混元气收入体内，意识怎么加强它，就会怎么起变化，而且比正常的生命特性的全息更强一点。智能功直练中上二田，这样使我们的气少消耗一点，但并不是不消耗。所以智能功主张节欲。 

[4]智能功不练下丹田，那肚脐和命门不是下丹田吗? 

　　应该说是下丹田的上界。广义的下丹田是从肚脐到会阴，中点在关元。肚脐、命门是下丹田和中丹田交界的地方，有好多功门是把肚脐作为中丹田的。

[5]智能功发气不用丹田气，为什么还把气存入丹田? 

　　丹田气存的越多，人的身心健康水平就越高。它是为了解决内在的健康问题，与发放外气不是一个概念。

[6]发过信息的东西能不能用仪器测出它的变化? 

　　可以。人的意念作用到物体上，就会引起它的体性变化。这种变化通过频谱检测仪可以测出来，但因具体事物不同，检测的难易程度也不同。比如水的频谱变化比较简单，好测定，而各种食物的频谱变化就比较复杂，比较难测一些。

[7]搞试验时，要在混元气和实体物转化时加意念，怎样抓住变化的瞬间? 

　　无论是生物还是人，每时每刻都在变化，每时每刻都是个有无相生的转化过程，只是这个过程非常微细、非常快，我们感觉不到它。所以，只能用意念来想、以理作意，而不是抓住哪个时间。我们的意念一般容易落在实体物上，要改，要放在无形到有形的模模糊糊的那个时候。

[8]有了真正的预知功能，预知自己必死，改变不了，怎么还说练功能改变命运呢? 

　　我们所说的命运，指的是生命运动。过去讲的命运，说是神定的东西。我们智能功不承认有神，所以不承认过去所说的那种命运。但是，我们承认事物有一个生长、衰亡的规律，是属于其自身的，但又不是孤立的。这个生长、衰亡过程是在事物与大自然相互作用中完成的。具体怎么完成，在每一环节都有它的偶然性。这些偶然性在整个生命规律中看来又是必然的。无数的偶然性形成了必然规律。比如一个人的出生，必须得由其父母所生，至于哪一个人由哪一对具体父母所生，是偶然的；但父母的结合生了他(她)却是必然。这就是偶然和必然的关系。对于死也是一样，是病死，还是意外事故致死，都有其偶然性。这些偶然性都是人自身和外界相互作用的结果，并非是某种力量规定的。一个人必然经历生、长、壮、老、死的过程。如果一个人被车撞了，没死，这也很偶然，不是命大。有人用功能看到死的结果，但那只是一些比较客观、直观的简单现象，而没有看到全部的内容。当你功夫达到了更高的层次，那就不一样了。有了真正的(怎么才叫做“真”?这里面有学问)预知功能，他虽然看到你现在的生命活动里面具有的信息，以后会有某种情况，但是，你练功真正把生命改变了，改变了生命信息，那不就改变结果了吗?
　　事物有其自身的规律。常态智能只能在感觉到它之后才能认识、总结这个规律。未来的事并不是谁规定的，是人的混元气与外界混元气互相作用的结果。我们的大专教材里面讲了时空整体观、时空的不界定性，有功能的人能看到未发生的事、后来的事，是你的生命信息与外界信息作用的结果。如果通过练功你的生命信息改了，与外界相互作用的结果就不一样了，再去感知，情况也就不一样了。正是因为人们还不懂得或者还不可能改变生命运动，所以以前很多预言都应验了。很多有功能的人，平时功能很强，谁家有多少钱，放在哪儿都知道；见到我向我吹嘘。我让他再查，他就查不出来了，就是这样一个道理。所以预知是在一定条件下的功能表现。
　　对“命运”的问题，古人早就讲：不定。佛家讲因果报应，却又讲：因果报应对大善人没用，对大恶人没用。大善人，原来命运里没那么好，却变得好了；大恶人，原来命运里挺好，却变得不好了。命运只是对一般人有用。那么，是谁来主持的呢?道家讲：“祸福无门，唯人自招。”既不是神也不是仙，都是人自己决定的。 

[9]我想改变别人给我算的人生道路，具体应从哪方面入手? 

　　说算卦算得准，那是对碌碌无为者而言的。懂得了意识的主动性，卦根本就不准。古人就说“给大善人算的命没用，给大恶人算的命没用”。这说明命运的改变不需要什么变的形式，而是要主动去练、去干，多干实事，通过事的磨炼改变自己。

[10]我于10月12日至11月11日辟谷，每天精神很好。经劝说吃些东西，就感觉发困没劲，是怎么回事? 

　　这是因为不是你自己主动要吃的，别人劝你吃就吃，你身体里边没这个需要，所以不适。虽然智能气功不认为辟谷是坏现象，但也不认为是高水平。北京有个学生，搞辟谷三年了，学生还是学生，也没出什么特殊本事，也没有超常智能。最近我到南方见到一个尼姑，二十多岁，个子不高，可能还不到一米五。她已经辟谷三年了。我说你辟谷把你的个长长不好吗?拿功夫长长个多好!辟谷三年也没出特殊的本事。就这个样子辟谷干什么?饭里不是有混元气吗?快吃点饭长功夫去吧。你明白这个道理之后，就应该主动去吃，不能被动去吃。脑袋里一想那吃的东西里有浊气，心里就难受了。到了将来，也可能大家都一块不吃，但那是以后的事。现在人们还没那个习惯，对个别人，你真是不吃，还能不睡，精力又非常好，体重不下降，照样能练，功夫长得好，那也可以。

[11]现在有好多人对辟谷很感兴趣，老师能否在这方面给予理论指导? 

　　原来我讲过，辟谷不是像人们所想的，练了它就长功夫了。现在各种教辟谷功的、练辟谷功的，长功夫没有?治病效果更好吗?也没有更好。辟谷之后，只是使身体里面消化道减少了点刺激，这样可以减少身体里边的扰动，可以静，但它也不是一下就都解决问题，而且古人搞辟谷不是一下全都不吃了，是慢慢一点一点不吃。现在人们把辟谷庸俗化了，认为辟谷不吃饭本身就是本事、就是功能，这是对辟谷的一个误解。河南有个人，前年来我们智能气功培训中心练智能功，吃得很少，只吃一点点儿，持续了三四年，他也没长功夫。湖南的刘樱桃二十多年没吃饭，生了四个孩子，也没什么功夫。所以不要认为辟几次谷就长功夫，就解决问题了。当然你愿体会体会没多大关系，可以把辟谷和服气结合起来。用这种方法改变人的素质、通透身体，要几年的功夫，不是人们所想的一练就出功夫，不是那么简单的事情。

[12]练功中常出现一些词汇、写作思路，有时词汇组织起来有点诗韵。这是灵感还是杂念，该怎么办? 

　　看看诗有用没用。如果能用，那就是灵感，没用就是杂念。有些人就是在入静的状态下搞写作。练功时脑子的思路比较清灵，而且消耗比较少。在这种情况下可能思路更敏捷、捉取的信息更准确一些，有时可能一个完整的东西都出来了。所以真想搞写作，可以按照思路想下去。但这样按思路想下去，想得正常是好的，不正常就坏了，出了书也没有多少有用的东西。
