 

名词术语


[1]智能气功科学和气功智能科学有什么不同? 

　　两者是不一样的。当年我们定名为智能气功的时候，就把气功提高了一个层次。因为在80年代初期，人们一说练气功，就只知道是祛病健身，益寿延年。而我们叫作智能气功。智是智慧，能是能力。就是说，气功不仅仅能祛病延年，还能开发人的智能，使人更健康、更聪明。这样一来，就把气功从“祛病”层次提高到一个“智能”层次。我们现在又提出了气功智能科学。这就把智能气功又向前发展了一步。
　　气功智能科学就是以智能气功为手段，开发人的常态智能和超常智能，并进而以此来认识、改造人自身和大自然的一门科学。其实我们过去讲的气功科学，还不是非常确切，更确切、更通俗一点，应该是气功智能科学。
　　现在，人工智能(电脑)是当代科学的龙头科学。我们叫气功智能，这就和人工智能并行了。人工智能只能模拟我们现在人已有的智能；而气功智能是在人已有的智能基础上的进一步开发，不仅开发常态智能，还要开发超常智能。开发出智能之后，再用这些智能认识人的生命规律，认识大自然的规律，认识人和大自然的关系；然后再去改造人自身、改造大自然，使人在大自然界当中享有更多的自由和幸福。这就叫气功智能科学。 

[2]《简明智能气功学》里多次提到方法学、方法论、方法论基础。怎样理解它们? 

　　方法学是指科学研究当中使用的具体方法。比如现代生物学中，解剖、X光、激光等方法，都属于方法的内容；气功科学中的发放信息(如纯意念发气、神光发气)、接收信息(如意识感知、透视)和特异思维的具体方法也属于方法学的范畴。
　　方法论是研究事物的根本原则和根本规律。比如现代科学研究中的分析法、综合法、归纳法、演绎法、溯因法、类比法等等。气功科学研究中的内求法属方法论内容。
　　研究事物的基本方法所依靠的基础叫方法沦基础。尽管现代科学中有怀疑论、构造论、综合论、整体论、还原论等区别，但现代科学最根本的方法论基础是精神、物质分离的二元论。气功科学的方法论基础则是天人合一的人天整体观。我们智能气功是混元整体观。
　　气功和现代科学在方法学、方法论、方法论基础上是两条轨道，目前还无法统一。 

[3]什么是参照系?什么是双盲法? 

　　参照系是人的主观世界中度量各种事物的量度模式，是认知、判别事物与指导行为的依据，就像衡量东西的尺度。所以叫参照系，就是拿它作参照、作比较的意思。人的一切思维活动都是在参照系这个背景中进行的。
　　双盲法是搞科学实验的一个特有名词。通俗讲，就是你不知道我也不知道。比如搞特异功能测试，张三写一个字，封闭起来交给李四，李四拿着它让有特异功能的王五来看，这就叫双盲法。如果字是李四写的，让王五来猜，这就不叫双盲法，因其中还有作弊的可能性。 

[4]如何理解时空和超时空? 

　　从现代科学上讲，时间在小于普朗克时间(10-44秒)时就没有分别了；长度在小于普朗克长度(10-33厘米)时也没有分别了。所以普朗克时间、长度以上的时空叫物理时空，超出这个范围的叫超时空。超时空也是一个整体的结构。

[5]智能气功讲的全息与现代科学讲的全息有什么区别? 

　　现代科学讲的全息是指一般的空间分布的全息性，它还是事物的一部分一部分那样的全息，没有联成一个混元整体。即便是全息照相术也是个平面全息，而不是一个完全立体透视的全息。而我们这个全息既是时间的，又是空间的，是联成一个全方位整体的全息。

[6]意元体和信息一样吗? 

　　意元体是从气功讲的，信息是从现代科学讲的，两者有时都提。大家比较熟悉“信息”，借助现代语言讲述气功，好理解。将来能否把它们统一起来，我现在还没有尝试。我们从气功角度给“信息”下的定义更宽了。每个最简单的物质都有它的特殊的时空结构、数量、机制，形成一个整体的东西。任何事物能表现出它的特性来，关键是信息在起主要作用。信息还不能和意元体、混元气划等号。

[7]信息到底是什么? 

　　同学们学点文化看点书就会知道所谓三论，即：“信息论”、“控制论”、“系统论”。它们讲的信息主要是从电信上搞起来的。打电报得有个号码，打过那边能够消除疑问，得到信息了。现在信息这个名词应用得很广了，进入信息社会了。搞商品，这信息就是消息。我们从气功讲，物质的质量、结构、数量结合在一起的整体特性，称为信息。比如一个杯子有它的信息。人之所以能认识它，是通过感觉器官，感觉到事物的形状(形状不等于结构)、质地、功用……综合到一起，经过手的感觉、摸、看、放水，各种功用去认识它。认识事物是通过它的信息分辨它，认识它。但现在科学认为信息必须和能量相结合，能量是传递信息的载体。到现在为止，现代科学认为任何事物都是由能量、质量和信息三大要素组成的。不过从气功科学讲，和当代科学比又有新的内容。现代科学认为，实质性物质，能量、质量、信息俱备；还有非实质性物质，场性物质，磁场，里边质量就属于隐伏状态了，隐蔽起来丁，能量、信息存在着。从气功讲还有一种没有能量的信息，科学还查不出来。没有能量，科学检查不出来。气功学中为什么有很多东西解释不了就因为没有能量。不具备能量的信息是存在的，如事物过去了，还可以看到或觉察到。例如看电视、听广播，把电视一打开，只动开关不拨台，呜呜响，那是电磁波。开了一个电台，那台里有声音，这声音叫做信息。所以信息是表明一个事物根本特性的一个标志，没有这个东西你就不能区别事物。呜呜一响，电子本身就是信息。
　　人死了根本就没有灵魂，灵魂是不存在的。练功到一定程度，便会懂得有人在练功中看到死去的人的道理了。现代科学已经达到这样的水平：过去的事物用红外线复相术一照便照出来，八小时之内还很清楚。中国红外线复相术水平比较低，超过三天就照不出来了。如果复相术更高级、更精确，也可能过去一年、二年还可照出来。美国从卫星上照到北京周围的护城河，而这早就没有了；已拆的城墙也照出来了。任何事物都有它的电磁波。所谓(死后的人)有灵魂，那是活人的活动信息(留下的痕迹)复相了，而不是神学讲的灵魂。人的一举一动、一言一行，到哪去都留下了信息，把信息存在大自然界了。 

[8]信息应该是有灵性的吗? 

　　不对。从气功学和信息学的理论上看，都不应该把信息看作是有灵性的。有的人治病有正负之分，那是意念的主动性。

[9]自然王国与自由王国的主要区别是什么?两者各有什么特点? 

　　自然王国又称作必然王国，指未被人们认识的自然界的自然状态。自由王国指被人化了的自然界中的人与自然的关系而言。智能气功科学认为，在自然王国里人类在常态智能状态下对自然界的本质还没有明确的认识，没有掌握它的规律，不能对它起推动作用。自然界基本上按自身的规律变化发展，人类只能被动地适应它。即便施加作用也是盲目的，有时具有破坏性。几个世纪以来，地球上的很多地区自然平衡受到严重破坏。这就是人类在常态智能下，只能局部认识事物，不能认识事物的整体特性而造成的不可避免的矛盾。
　　在自由王国里，人类具备了超常智能，能够全面地、整体性地认识自然，从而把握自然规律，更有效地改造自然；把自然和人、社会看作是一个有机整体，充分发挥人的主动性，推动自然向着有利于人类的方向发展，消除或抑制不利于人类的环境和因素。在自由王国里，是自然的人化和人化的自然。人不是大自然的主人，人和大自然是一个和谐的整体。人类从自然王国走向自由王国需要一个漫长的过程，但这是历史的必然。 

[10]我们智能功的标志“日月同辉”是什么意思? 

　　我们讲混元气，一气要转化为阴阳的时候可以成混元气，阴阳往一起合并时也可以出现混元气。“日月同辉”是太阳和月亮合到一块，标志着阴阳合并，一气混元。

[11]“三盏性灯”起什么作用? 

　　没多大用处。过去练武术气功，所谓练“剑仙”门派的人讲这个东西。实际上是人的气光，以头部呈现最为明显。但什么时候出，没准。这种情况咱们不去管它。等你练功到了一定程度，它自己就出来了。这是个正常生命现象。

[12]怎样分析和理解“明心见性”? 

　　这个问题不要分析，也不要理解。只能一心一意地练功，不练功不行。在《智能气功科学精义》一章四节《智能气功的运用意识》中，我谈了明心见性练功的四个步骤，只能一步一步地去练，不能想。你没练成第一步功就没法想第二步；没练成第二步就不可能想到第三步；练到第三步就算明了心了，你也想不到第四步；只有练到时候你去想才行。因为，那是在超常智能状态下才能感觉到的。超常理论你不懂，超常功能你没有，用常态智能根本不可能掌握它。要达到明心见性，尤其是见性那个层次是很难的。我从“文革”之后出来教功，到现在为止就碰到两个人达到明心水平了。我这儿一说一动，他体会到了；而他那种意识状态我也能感觉到，得到了印证。这才叫明心。见性比明心的层次要难得多。它是练功出了超常智能后，又能返回自身、用超常智能来认识超常智能本身这个实质；而这种超常智能还不是一般的透视、感知等。明心见性，说起来是一个词，实际上是两步功夫。 

[13]什么叫开悟?常态下的理解不能叫开悟吗? 

　　佛家讲，只有到“明心见性”才叫开悟，没达到这个层次时叫“解悟”，解悟与开悟的层次相差很远。

[14]昆仑、意元体中心、神机宫有什么区别? 

　　昆仑是个旧名词，一般指的意元体中心稍靠后上方一点的地方；意元体是整的，意元体中心就是大脑的中心，具体位置只能大概地想一下；神机宫基本在意元体的中心靠前边一点点。将来你自己真正有了感知或透视功能，发“神机”的音能感觉到那儿动。现在没功能，体会还不很确切的时候，不要把那个位置想得太具体；想印堂进去、百会下来，里边那个地方，大概一想就行了，也没法量一量。

[15]什么叫意识不过关?其标准是什么? 

　　有人给别人调气治病一两次病没好，就说意识不过关；有人练功功夫长得慢，也说意识不过关。不能简单地这么讲。调一两次气好了意识也不一定过关，练功进步很快也不一定是意识过了关。意识过关不过关是相对而言的。不同层次应有不同层次的要求。真正过了关，那是明心见性，是真正达到圆满意元体之后，是把参照系偏执性克除掉之后。实际上我们没有到那个程度，我们都是在里头晃荡。一会儿信心强点，一会儿信心弱点；一会儿觉得我的病能好，一会儿又觉得不行。意识过了关，应该是这个样子：拿治病来说，不管它好不好，一次不好两次，两次不好十次，十次不好一百次；练功一个月不行两个月，两个月不行一年，一年不行三年，三年不行十年。能这么坚持到底，那就是意识过关了。我讲课时讲过这样一件事，有个病人，是北京二七车辆厂老工人，患风湿性关节炎，练功练了一年半，一点效果没有，而且关节肿了。爱人老说她不是练功的材料。她自己说走这条道走定了，“反正我也没别的路可走，拼下去了。”最后，把病拼好了，这就是过了关。有的病人问：老师，我的病不好怎么办啊?不好就接着练吧。练功治病，不要问；要努力去耕耘，埋头苦练。只管耕耘，定有收获。

[16]什么是下意识?什么是潜意识? 

　　这两个名词都是现代心理学中的内容。下意识一般指的是不经过大脑皮层出现的意识活动，一般是通过自然的反射过程而形成的；有的没有到脑子里面去，就在脊髓出现反射，这也属于下意识活动。潜意识就不然了。一般地潜意识在心理学里边有两个含义，一个是真正的概念在要形成还没形成以前存在的潜伏阶段，但是更多的是指深层的意识活动。我们在气功学里讲的潜意识就是指的更深层的意识，即本体意识。本体意识就是意识最根本的生命活动，里边什么“战争”都没有了。 

[17]神与意有没有区别? 

　　人们通常把自然界的事物分成精神和物质两大类，也就是神与形。而神、意均属于精神的范畴，因而两者常常并用，如神意作主宰，神意支配形体等等。两者的区别是，意指意识，是借助于概念的思维活动，是后天逐渐形成的；神是精神活动的全称概念，包括先天带来的与后天的全部精神活动。两者的关系是，意赖神而动，神寓意之中。往往意是神的具体体现。

[18]什么是气机，中医的气机和气功的气机有什么不同? 

　　气机就是气在人体内运动变化的动力及其运动变化的整体情况。简单说，即气是怎么动的，这就叫气机。中医的气机和气功的气机有些情况是差不多的，但是要详细追究又不一样。好像中医理论里边不是非常确切的，尤其是经络论和气化论，有些东西它说不清；在《黄帝内经》的《素问》和《灵枢》这两部书里边，甚至是矛盾重重。他们的经络论和气化论存在不少问题，这也正是古典气功不能成为气功科学的道理所在。我们智能气功，是在全面研究中医学体系、西医学体系，加上气功医学体系之后形成的。在大专教材《智能气功科学基础--混元整体理论》最后一章的“混元医疗观”中指出：就经脉二字而言，经和脉不是一个东西，经是经络之气流行的通道，脉是管血液的。经络之气流行的道，不是像有些人说的是什么管子，而是身体各部分混元气汇聚成的一个气束。这是气功气机和中医气机之差别。

[19]练功的念头高度集中在深层意识，一直到梦中还在起作用。这是不是“梦觉一如”? 

　　如果你经常这样，练功的意识，在深层打上烙印；那么在这一点上，做梦的时候和在练功的时候是一样的。真正的“梦觉一如”，你得对梦的全部内容都清清楚楚，自己要知道，这是在做梦练功，我要好好练，注意去体察身体里的变化，等醒了以后再去认真体会这种梦境，这叫“梦觉一如”。不是说你做梦，是练功的内容叫梦觉一如。 

[20]在愣神的时候，是不是“忽地一觉”的玄关窍开? 

　　你能把它逮住，那就是玄关窍开。在愣神的一刹那里面什么感觉，刚一愣的时候是什么感觉，一出愣的时候是什么感觉，你把它逮住了，那就是玄关窍开。你逮不住，过去了，那不叫玄关窍开。

[21]“恬澹虚无，真气从之”。何谓真气? 

　　从中医学上来讲，先天气、后天气混合起来叫做真气；有的说经络之气也称为真气。实际人体里边维持人的生命活动的气都叫真气，它可以分布到全身各个部分。以后，经络之气我们也慢慢不讲了，就讲混元气。 

[22]“善者，吾善之；不善者，吾亦善之。”(见《简明智能气功学·修订本》第338页)怎样领会这句话? 

　　这句话说的是我们处理事情的思想方法。人家对我好我不起坏念头，对我不好我也不起坏念头。有人说，碰到坏人也不起坏念头吗?过去讲：“除恶即是行善。”当你除恶时你并不是要杀掉他，脑子里边的动机是从好处作想的。

[23]“平常心是道”如何解释? 

　　平常心就是平平常常、自自然然的心态。比如日常生活中走路，你并没支配它，可是自己已经习惯了，很自然了，那是平常心。“平常心是道”不是说走路就是道了，而是按照平常心的这种自然、不做作、发自内心的、没有想就去做的状态来处理一切事情。但是要做好事。有的人做坏事也不想，那不是道。做符合修道要求的，符合练气功内容的事情，而用平常心来对待即所谓的“平常心是道”。你吃饭去，没这么想：“我要吃饭去，这顿饭应如何如何地吃。”自然而然上饭堂买了饭回来就吃。我们练功、处理事情，尤其是处理那些不平常的事情，不是日常有的事情，也能这么自然，那就成为道。 

[24]“理即是法，法即是理”，这个问题怎么样领会?如果说“理即是法”，那么为什么还要强调刻苦练功?如果说“法即是理”，为什么还要强调理论学习?法与理之间的关系，用“即是”这两个字好像有点说不通? 

　　“法即是理，理即是法”，“法理圆融”，“理法不二”，这指的是高级功法、高级层次而言。如果一说，你就懂了，马上就出了功夫了，这就是“理即是法，法即是理”。如果你做不到这一点，那么就还得练功。这里有个“顿悟”与“渐修”的区别。“渐修”到一定程度也可以“顿悟”，理一通，就这么一句话就解决问题了。所以，到了高级层次、高级阶段，“理即是法，法即是理”。但真正能做到这一点的，怕是千中无一二，万中无三四。
对于绝大部分同学来讲，你还是得通过理论学习，然后用理论指导练功。因为我们的理和法是一致的；你学了理论，懂得了道理，就比你不懂这个理，光懂得那个法练功效果要好得多。从这个层次来看，也可以讲“理即是法，法即是理”。 
