庞明老师答疑—— 摘自于《智能气功科学》杂志1998第1期～1999第10期
这些是《庞明老师答疑》一书中未收录的部分，摘自于《智能气功科学》杂志1998第1期～1999第10期，由xczwn老师提供。



杂志1998.1

　　[489]练功出现疯颠怎么办？

　　练功不应该出现疯颠，出现疯颠是异常的。对这种情况，我们一方面给他讲清道理。因为出功能时把原来常态意识的固有规律打破了，这种新的精神状态一下又不能平衡，有些人可能就会出现不正常的状态。这时候要告诉他：“不要吵啊、闹啊、蹦啊、跳啊地把气都发泄出去，要把气收进来营养神，使神灵明、清明。”同时有的人可能是受故事的影响，济颠和尚一出功能就疯疯颠颠，因为他在自己意识里打上了心理暗示：疯疯颠颠就是本事。这个问题我们要从理论上解决它，正常功能不应该疯疯颠颠。当然还有一种情况不是出功能，是练功出偏了。如果是这样，就应该根据具体原因进行有针对性地纠偏。

　　[490]“形断意不断”和“意发而心空”指的是什么？

　　“形断意不断”指练功时形体断了，但意念也是连着的，用意念连着形体。练功意识本身就是主人。“意发而心空”指意念产生以后，当即成为过去。只要不去追忆，就自然而然进入空境，尽管在产生意念活动，但意念是无形的，若在意元体中还能保持灵明状态，脑子里那个“主人”就空了。平常做不到“意发而心空”，因为一有意念活动，这个“主人”就没有了，想事情时这个“客”就代替了“主人”。

　　[491]练功正在入静时，突然打寒颤，这是为什么？

　　练功时偶尔打寒颤可能是受到外边的刺激了，但不应该是每次练功都打寒颤。如果每次练功都出现这种现象，就在练功之前加一个意念：练功打寒颤是不应该的，我现在练功就不打寒颤。只要认真这样想，慢慢就不打了。你不要想“我一练功就打寒颤”，因为这样是你的意识在起了作用。

　　[492]我早晚练功，为什么感到晚上练功气感强？

　　对于这一点每个人感觉不一样，有的人就感到早上气感强。我们不用体会它，不管它就行了。

　　[493]“混元灵通”的正确含义是什么？

　　“混元灵通”过去的口诀是“混元气，神贯通，聚则成形，散则成风”，指混元气的特殊体性。“混元灵通”一词中的“混元”既可以指混元气的实体，也可以指混化过程；“灵”是意念很灵动的意思；“通”是讲要用灵活的意念贯通混元气。总的来讲，指混元气被人的神意贯通之后，就变得非常灵动了，能随心所欲地发挥各种作用。

　　[494]形神庄窍点鹤膝穴是不是鹤顶穴？

　　就是鹤顶穴。

　　[495]五元庄点印堂和山根，其具体部位在哪儿？

　　印堂指两眉之间中点处，正对鼻尖。山根含义有二：从解剖学角度讲在鼻梁最洼点，相当于两眼内眦连线的中点处；从练功的角度讲在两眉间的斜坡儿上。

　　[496]练形神庄发“吽”字音时感到会阴、尾闾发热是怎么回事？

　　这个情况不要理它。

　　[497]混元位与中丹田有什么区别？

　　中丹田按传统气功理论所指的范围很大，从膻中到肚脐，这一带都可以叫中丹田。有的指心脏、膻中穴一带，有的指胃、中脘一带，有的把肚脐深处也叫中丹田，每个门派不一样。我们所说的混元位就不一样了，它的具体位置在胃的后面，小网膜腔一带，就这么一点点。其实混元位是个虚窍，又叫混元窍。真正把混元窍练开了，体察到的它，是无形无象的一种超常状态。

　　杂志1998.2

　　[498]人的道德是什么？

　　人的道德是人的意识的一部分，但它和我们所说的思维意识活动又有不同。道德观念一旦产生，就在脑子里形成一个类似“支柱”的东西，形成一种习惯势力，可以支配你怎么对待周围的事物，从而成为一个内在的比较固定的东西了。当然，道德观念又不是完全固定的，它是可以改变的，它和我们身体里的气机有密切联系。道德意识本身有相对的独立性，即道德观念可以影响人的气机；但道德意识又有它的浮游移动性。练智能气功，就是要利用道德的这种特性使其发挥积极作用，通过提高道德修养水平来使体内气机中和，生命力更旺盛。

　　[499]站三心并站庄守混元窍时，手要翻上来，这样不容易放松，可不可以还象扣肚脐那样放置？

　　可以。但是，如果不容易放松的姿势你都能放松地做得比较好了，气机的流通量就大了。如果你非常紧张，可以就像扣肚脐那样扣着，但要慢慢练得使自己能适应那种难度比较大的动作。

　　[500]贯气的时候从头往下贯，到了脚的时候就觉得气跑了，该怎么办？

　　千千万万不要有跑气的概念，因为我们练功就要使周身各个部位的气与外界的气相通，尤其是手心、脚心、顶心等更应该通，这几个大的关窍都得跟外面通气。不通气，那个关窍一闭死就会对生命活动不利，使生命力降低。人的气在不停地进行着开合出入聚散化的运动，有出必有入，只不过进入到身体里的气比较精微，我们敏感度不是很高时感觉不到而已。

　　[501]练捧气贯顶法点按玉枕骨下还是玉枕骨上？

　　大家只要知道是那个位置就行了，关系不大。

　　[502]怎样理解“真空妙有”？怎样才能练到“真空妙有”？

　　这是功夫。“真空妙有”是练功达到一定程度，实际证得的（体会到的）东西。它是什么样子呢？即“空”和“实在”的东西可以没有区别，比如说，空气不是真正的“空”，桌子也不是真正的“实”。到那时感觉到的桌子的“有”就是个“妙有”，就可以做到把水杯往桌子上一放，让它过去它就能透地桌面到地上去，也摔不着，所以这个“有”对“实在”的东西来讲是个不存在的“有”，是个“空”。这是将来练功夫以后证得的境界。

　　[503]有邻居起灶（农村里砌烧锅用的灶，叫起灶），要我哥哥递了一块砖，从此他就病倒了，病了一年多，住院无法治疗，要我母亲准备后事。后来有人说是灶把魂压在那里了，邻居把灶拆了，果然好了。这是什么道理？

　　我对这个具体情况不了解，如果这件事情是非常非常真实的，我想它应该还有个条件，什么条件呢？就是在这个邻居周围有会看香火看风水的人，而这个人，是不知不觉有功能的。过去有好多烧香磕头搞迷信的人本身有功能，但还不自觉。在盘灶的时候，那个人就在场，你哥哥拿砖往上一放，这个人一看，心想：哎哟，把他的魂压住了。这样，这个人的意识对你哥哥就起了作用。他这是不知不觉起作用的。像这些人，如果他们能自觉地运用这些功能，很快功能就能加强，就能破除那些迷信的说法。

　　[504]在房间里边练功，全身有风吹起来的感觉，是不是肾阴充沛的现象？

　　如果没有什么难受而仅有凉的感觉，应该是肾气充足的正常反应。如果是像被风吹的飘起来的感觉，可能是气上升的缘故。出现这种情况不要多注意它。

　　杂志1998.3

　　[505]什么叫“不拔一于情”？

　　就是我们不要受情绪的干扰，你的精神总守着里边，不要随着外界的环境把注意力转移出去。

　　[506]练智能功是自己在家练好，还是和功友们一起练好？

　　古人练功讲独善其身，学了功之后，就脱离社会关起门来自己练。练了几十年，也没有什么作为，没干什么事情就死了。智能功是用整体理论来指导练功的。这个整体，从大处来说包括整个宇宙，从小到具体的一个人来说，人最根本的是内心的自我，这个自我和人体联系成整体，人体又和社会联系成整体。智能气功强调整体，练功就不能自己关起门来练，必须在社会当中去练，要融利己于利他人之中。有些人学练智能功，学完了就一个在家里练，五年过去了，和参加社会上教功治病的老师一比，差了一大块。这就是智能功开放性功法的特殊性。因此，练智能功，如果当地有智能气功组织，就到气功组织固定的练功场所练；如果没有，自己就带起一批人来建个小组织一块练。这样，把智能功和社会结合起来，就形成一个场，在统一的气场里相互激荡。你不是教功的，你也要积极参与带功老师的组场，这个场联合起来了，场的效应就会发挥得更好；如果你本身就是组场者，你的意念和在场人一结合，场对你就是个很大的激荡。因此，在智能功的集体里练功，教功者、组场者长功最快。智能功混元整体理论是从理论高度讲整体性的。智能功组场是从实践活动角度讲整体性的。这两个整体性，一个是理论，一个是实践，但两者又是合二而一的整体，必须紧密结合起来。作为智能功人，千千万万不要把自己封闭起来练功。要真正长功夫就必须去教功、治病、搞科学实验，走开放性练功之路。

　　[507]演神及元神出游与真妄相攻有什么区别？

　　演神、元神出游是真的，是人的意识出去了。比如现在我们意念一想家，实际意元体这种物质已经到了家里了，但是由于能量比较小，就像现在的超声波一样，在那儿发生作用之后，返回来我们接收不到它。慢慢练功、练功，再想一个地方，能把那个地方看到了，就是出现了遥感遥视功能，这说明能量大了，发出去之后返回来，我们能接收、感觉到它了。其实超常智能的接收功能不是纯粹的接收，是发出去又返回来。将来能量再高了，用意念造个型，比如造个小孩的形象，你想一个地方，这个小孩“呜”就过去了，在那个地方有时就可看见这个小孩，这就是演神，是能量够了而产生的意识造型问题。而真妄相攻就不一样了，真妄相攻是能量还远不足的时候，意识里边产生的打架现象。讲这些问题，需要阐述很多的理论知识，现在只能这么简单地解释一下。

　　杂志1998.4

　　[509]接受智能气功治疗的病人在吃的方面有没有禁忌？

　　智能气功对衣、食、住、行都没什么禁忌。没练功前，有些病人不适宜吃某些食品，认为对身体康复不利；练了智能气功、学了相关理论后，大家就应认识到任何实体性物质都是混元气，吃的是混元气，混元气可以随意识起变化，吃的时候加上相应的好信息，身体就会随之发生好的变化，这样问题不就解决了吗。

　　[510]练智能功后，应选择看什么样的书？

　　目前应该反复看、反复读智能功的理论书，在通读的基础上再结合练功需要精读部分章节。如《简明智能气功学》，如果读不到20遍以上，就谈不上读了智能气功书。想看点新的，也可以，把智能气功的大专教材反复读。混元整体理论是在超常智能状态下的客观实在，是最基础的东西，智能气功科学是在混元整体理论的基础上建立起来的，要真正掌握和理解这个理论，超常智能是关键。那么，没有超常智能怎么办？一、借助常态智能的知识在不同层次、不同方面来理解它；二、围绕智能功理论，在实践中边印证、边深入学习。因为练功程度与你理解理论的深度有直接关系。譬如你练功有5个水平，你可能就领会5个层次的内容。所以强调智能气功书要反复读，常读常新。在读的过程中，会发现许多内容好象以前没看过，其实不是没看过，只是当时没有捕捉到它的信息量，在你脑子里边没打上烙印。

　　另外，学理论要看最终目的。智能气功是对每一个人进行重新塑造的学问，是使人身心完美起来的科学。要达到这个目的就需认真看书、认真练功。有的人说智能功的书时涉及到的知识面太广怎么办？如果有精力，也有把相关知识搞懂的愿望，那就先看智能功的书，然后带着问题学相关知识。如果要想系统学智能功书里涉及到的相关知识，累死也学不过来。应该明确，读别的书是为了帮助理解智能功的理论，是借宾定主，不要喧宾夺主。

　　[511]智能功方方面面都强调组场，在搞农业增产的实验中，如何更好地发挥场的效应？

　　组场的具体方法在《超常智能》的书里已有论述。这里只谈几点与组场密切相关的内容。第一，无论是搞农业、工业等科研活动还是练功、长功都要注意加强组场意识。通过组场把宇宙虚空、组场者和组场对象紧密结合起来，形成一个整体。这时很关键的是每个人的意识一定要融到场里边去。第二，组场搞科研要和有关的专业技术人员密切合作。因为任何事物都有其自身规律，针对组场对象物的不同，专业技术人员对其规律的掌握比较具体、全面，那么他组建的气场信息量就大，组场效果就比一般人要好。河南省安阳县搞小麦增产实验，光对种子发气就能增产20%，取得这样好的效果，关键在于组场者本身就是农艺师，他带着大家搞，信息量就不一样。当然，组场效果好并不是组场者一人在起作用，而是场内所有人的合作意识以及组场对象的配合程度共同起作用的结果。第三，组场搞科研，意识一定要开放，要敢于突破常态思维模式的束缚，敢于用组场创奇迹。在智能气功学术交流会上有这样一例。有一位同志想搞农业增产实验，他听农业专家讲，好的农业技术使产量增加10%就了不得，能增产5%也已经不错。他受这一观念的影响，搞了几年实验，作物质量提高很明显，但增产量每年都超不过5%，这就是被他脑子里“增产达5%就不错”的信息给限制住了。同样项目的组场实验，原来亩产已达650公斤，发气后，能增产16%的例子也有。所以要解放思想，增强信心，组场搞科研潜力还非常大。

　　杂志1998.5

　　[512]我们现在仍在职的练功人，无机会来“中心”学习深造，居家练功应注意什么？

　　经常运用智能气功的意识，融利己于利他人之中。事事都这样去想。另外，一有机会就多组场，组场时和“中心”气场连一连。

　　[513]是先学理论后练功好，还是先练功后学理论好？

　　二者是互相递进、互相促进的。用学的理论去指导实践，在实践中体会理论的正确性，这样学才是真正的学理论。如果把书本背下来了，但不能和实践相结合，也就不能很好地理解理论，这样学不是真正的学理论。

　　有人主张看书要悟，古人也讲悟后方修道。为什么这样说，因为悟是一种超常智能状态，悟了之后再看古人或智能功的理论，一看就明白。但在大多数人还处在常态智能层次的时候，对很多气功理论不理解，那就要边学边练，用领会到的理论去指导实践。智能气功按古人讲是根本大道，它不同于一些功派有方法就够了，智能功还要练意识。现在人的意识还处在偏狭状态，人的生命活动还处于病态，需要逐步走向完善，这就要求我们拿理论解决日常生活中的意识问题、道德问题。所以，练功可不仅是练捧气贯顶、形神庄才叫练功；按智能功理论完善精神境界、陶冶情操、规范言行，从中领悟生命的奥秘，以求得真正的圆满，这也是练功，而且是真正的练功，是要穷毕生精力为之奋斗的练功的本质内容。

　　[514]当修养意识及情绪控制做得还不够理想时，练超常智能是否适宜？

　　适宜。不要认为超常智能有什么了不起，练超常智能本身就是练功。但练超常智能的时候，确实更要加强自己的意识修养。如果不注重意识修养，超常智能恐怕也不好练出来，因为练各种功夫都需要用毅力。

　　[515]组场让手变长，保持一会儿就恢复正常，那么瘤子消了是不是暂时的？

　　组场之后手变长变短，是在生理范围之内，生理自身调节的作用。如果你需要手长，它就长着，不需要那么长，它就恢复了。瘤子不一样，它不是人体里边正常的信息结构，组场后消了，是把那个病理状态转化正常了。这和手长手短的变化机制不完全一样，是一个从病理到正常的过程。但瘤子消了以后，能不能再长？不能说就不长了，这与人的意识有很大关系。瘤子一发气没了，如果意识里面总怀疑，认为瘤子还在，结果真动心，意念一聚，气一动，瘤子可能就会出来。这就是意识的重要作用。

　　[516]练功中出现某种状态，后来说出来了状态就没有了，这是为什么？

　　其实有些状态，你不说有时它也可以没有。有的功能也一样，时有时无。这是在练功前期有些功能和状态还不稳定的表现。

　　[517]练功中出现了气机变化反应，采用“不要理它”的口诀，继续练功后，体内出现了病理变化，甚至影响到生命活动的正常进行，这是为什么？

　　练功后，有时也得病。这时要继续练功，坚定信念：“不要紧”、“没关系”。我记得道家曾讲过，赤松子学道时，闹病连着闹了16年，怎么也解不了。最后他就把生死置之度外，用道家的智慧来观看空、无、虚，结果疾病很快就好起来了。所谓用智慧对待就是不要着于相，有什么病不要总想着它。道家讲这个是有宗教心理的。练功得了病，他认为是神仙、是师傅来考验道心是否坚定；同时他知道这是要排出身体里的污秽。这一点与智能功相似，是排病反应，如果你能够正确对待了，脑子里真正做到不理它，坚持练功，那么得一次病，脑子里就会清灵一些，修道就上升了一个层次。

　　杂志1998.6

　　[518]练功两年来几乎没有舒服感，浑身发胀，四肢腰胯僵硬，有时练功后这种现象更明显，这是为什么？

　　意识太紧了。你越注意那些这样那样的感觉就越难受。解除这一现象的办法就是“不理它”。有些病人，尤其是癌症病人肉体上疼得厉害，如果有了这个“不理它”的意识，再去练功，慢慢就好了。

　　[519]老是感到身上有一股气，它离开身体后，身体就恢复正常了；它一回来，就又闹病。这个情况已两年多了，这是怎么回事？

　　这是意识在起作用，受什么邪气、鬼气，妖魔鬼怪思想的影响了，所发必须转变意识。其实本来练功之后就是有气感，有气感是正常的。可是精神一紧张，一害怕，就有可能出现不正常的反应，这就是你说的“闹病”。应把这种思想彻底去掉，想什么气都是好的。这就告诉练智能功的同志，你练智能功就要按智能功的思想方法去对待问题，不要受其他功法理论的影响，或受封建思想的影响；不然的话，就容易出偏差。

　　[520]开天门后，能让别人摸吗？

　　最好不要让人去摸。天门开没开，不是别人说了算，而是要按智能功的标准去衡量；其实开也罢、不开也罢，都要继续练功。

　　[521]习练“练气八法”的聚气法后，感到心脏及整个胸腔的气机变化较大，遇事常有情绪产生。怎样解决这一问题？

　　情绪只有自己去解决。练功到了一定程度，练得气足了，就要求精神稳定、情绪稳定；如果不稳定，情绪和气一结合就容易出问题。智能功反复强调，气相当于经济基础，情绪等意识活动相当于上层建筑。气足了，就要求上层建筑随之发生变化，不变化就要发生“革命”。革命的途径就是按照气的需要去变换自己。练气功就是要变换人的气质，把脾气、性格都改一改，去掉不良的东西，提高身心整体素质。练功到了一定程度，不良的情绪、性格等就会被气冲，人就会觉得难受。有的人练功后得了癌症、脑出血，或心脏出现了问题等等，一般这都是不良的情绪和气结合到一起的结果。总之，智能功人一定要自己主动去克服情绪，加强修养。

　　[522]近两年来，我只要一静下来，不管是站着还是躺着，气就憋在门齿、鼻部、印堂，有时直冲头部，又晕又胀；练功时，这种现象更严重，影响入静。我采取每天蹲墙数百到一千的办法也未见效，请问到底应如何解决？

　　那你就增加数量，蹲两千、三千……一直到人蹲不动了，累得没办法了，就行了。因为智能功不讲入静，练功有了问题不要用静态去解决，要用动态去解决，有人练功静不下来，那就用加快动作频率的办法去练，练点用力气的动作。总之，解决的办法就是刻苦练功，拼命练。另外还有一个小窍门，就是舌尖从抵门齿内缘开始，一点点往里边挪，直到抵住上腭，看舌尖抵在哪儿比较舒服，练功时舌尖就抵在那个地方，气就挑起来了。

　　[523]“幻景”及“真妄相攻”是练功过程中的一道关口，可否理解为“真妄相攻”是“幻景”出现的一个特定阶段，是高层次幻景？“幻景”和“真妄相攻”的实质差别是什么？

　　可以这样理解。“幻景”是一个更大的概念，即在练功当中出现的一些不真实的、不该有的现象，包括听、视、触、味（气味）等等都是“幻景”。“真妄相攻”是在超常智能展现时出现的幻景，没出超常智能时出现的幻景都是幻觉。

　　杂志1998.7

　　[524]搞科学实验时，意念想得具体点是否更好？

　　智能气功所讲的意识是有全息性的。一个意识活动是众多信息的集合，行业不同的人意识活动所带的信息量也不同。比如搞金属行业的人，对金属很熟悉，他想钢勺拧弯了，与一个不懂这个行业的信息量不一样，拧勺的结果也就不同。所以人脑子里这个意识一想什么，其中与之有关的显在信息就自动组合起来，有专业知识的人信息量强一点，没有专业知识的人信息量就弱一些，但也起作用。从意识的全息性来说，很多时候一个完整的信息比具体的信息好。太具体了，信息整体性就不够了。比如实验时让某种生物生长，而生长的内容很多，照顾了一个环节，有的环节就有可能给丢了，发的信息就不平衡了。所以有时加了非常具体的信息，效果反而不好。

　　[525]搞小区农业试验，是否需要有隔离带？

　　6年来智能气功在规范的小区搞试验，一般都设隔离带，因为这样符合农业试验的规范要求。试验区与对比区中间要有隔离带，有的还设有保护带。另外，从理论上讲，意识划分范围应该是划得很精确，但就怕刚开始搞试验掌握不了那么精确，所以设隔离带更好一点。这样既符合了试验的规范要求，又避免了刚开始搞试验还不能很好地运用意识的问题。

　　[526]人们常爱说“心想”、“心思”等词，是不是心脏也有思维功能？

　　对这个问题，西方讲身心观一观，身是身体，心是精神。在中国，最早用自然科学全面地体现中国文化的是医学巨著《黄帝内经》。它讲“所以任物者谓之心”，即能够担任，能够反映，能够承荷各种事物的叫作“心”。这里的“心”不是心脏的心，而是意识活动的不同层次。之所以称之为“心”，是历史上沿袭下来的一个概念，要是过去管它叫“肝”，也可能就是“肝”。但是心脏与脑子有没有点连带关系呢？从胚胎学上来讲，人的神经活动最早是从心脏的窦房结开始的，脑神经要比它晚得多。一般发育到了7个月的胎儿，脑子才基本上有了活动能力，出生后才真正活动起来，可是心脏自律神经对整个神经活动的调节，起着先天神的作用。所以从神经活动起源来讲，心与脑是有点连带关系的，但它毕竟和思维、精神不能等同起来。

　　[527]练化气法时，两手握成混元灵通印在混元窍处揉转，是离开身体还是贴着身体转？

　　手握成混元灵通印要粘着肉皮转，摁着肉皮转，不能从大到小转，手的动作幅度要小。一转，要有个螺旋转进混元窍里边去的意念。

　　[528]握混元灵通印时，拇指是掐小指指根还是自然放着？

　　一般来说，大部分人的拇指指尖都超过小指指根了，所以就自然往那一放就行了。

　　[529]敛气时，手指尖是往回缩还是往上翘？

　　指尖往下钩，指背就会微微上翘，但是不要故意上翘，这是个很自然的动作，关键是指尖往回缩。

　　[530]许多极其保密的发明可以被其他地区和国家的人所感知和复制，那么，为什么有些具体的方法却感知不到呢？如何理解？

　　因为发明创造是整个人类文化普遍知识积累的结果。一定的科学发展到一定的程度时，就成为人类文化所共有的现象，这时发明创造出来的知识，随着科学发展也能慢慢发展到别的地区和国家中去。而特殊的方法就不然，它不是共性的东西，是个性的东西，它没有成为文化发展的必然趋势，所以这样就不容易得到，但有些方法也不见得就如此，与它相类似的发现也可能会出现。

 
　　杂志1998.8~10

　　[531]练功时头有些歪，不知是因为颈椎松得不好，还是其他什么原因？调整了一段时间，总感觉正不过来，这时应怎样用意识？

　　头若是在练功中不知不觉歪的，那就一发现马上就正过来。不要总想“怎么老歪呀？”这样就加了“歪”的意念；“它怎么还过不来呀？”又加了“过不来”的意念，这样想就不容易把头正过来。发现了就要马上纠正，纠正了之后又歪了，再及时纠正。过去讲，练功中杂念是病、妄念是病，怎么解决？“不续”是药。一发现有杂念有妄念了，不让它连续，马上停，把念头放到练功里边来，这样问题就解决了。

　　[532]引天河精气聚我昆仑时，脑子里有一个比较集中的地方，有时把意念集中到那个点上，感到神气充足，神容易守着，而有时杂念很多，守不住神，怎么办？

　　收不住神，没窍门，就是马上收。意念活动是自由的，它想出就出，“怎么才能不出？”这本身也是杂念。发现出杂念之后，别有“哎呀，出杂念了”的念头，而应马上把念头落在练功上。聚昆仑时，头里面出现星星了，马上想——昆仑，把星星聚到昆仑里面来；一想，又想出了一棵树（杂念），马上想——昆仑。必须这样解决才行，没别的办法。

　　[533]练聚气法时，腿绷不上劲怎么办？

　　绷不上劲，那就使劲绷，没事时在腿上吊个东西，看看能不能绷上劲。在具体练的时候，一定要根据功法的动作要领去做，练一段时间，腿就能绷上劲了。

　　[534]怎样练功，斩赤龙才能快一些？

　　斩赤龙，得靠意识，需要把意念往上提。一般来说，来了月经，就不要再守下丹田，要守混元窍，守膻中穴。以前练功，来月经后就是守膻中穴，然后揉两个乳房，逆时针、顺时针地揉，然后再守百会，意念气往上提。更正确的办法，是从子宫往上提。这样运用意识，斩赤龙就会快一点。

　　[535]来月经时，生理反应较多，身体很受影响，不能像以前那样刻苦练功了，这样是否影响功夫上进？

　　这一点就看怎么想了。原来我讲，来月经后最好别站马步庄，可有的人说：“不对，我来月经站庄特别舒服，比平时还要舒服。”所以这就是个意识问题，就看怎么对待了。练功里边的很多事情，如果能主动运用意识，用积极的心态去对待，就都变成好的了；如果把它当病态，就都变成病态的了。因此，意识能改变这种生理和病理的变化。

　　[536]天凉时，在外边练功会出现腹痛、腹胀、排气等现象，出现这种情况是否会影响功夫上长，怎么办？

　　解决这个问题的根本办法，就是看能不能在难受的时候，仍能坚持刻苦练功。如果能坚持，则功夫上长得就快。我记得80年代，有的同志跟我出去教功，发烧390C，两天不吃饭照样上台讲功做示范，做完示范功夫就长了。我想躺两天可能功夫就上不去了。现在很多同志，身体没病，有点不舒服，就不练功了，自己给自己解脱，休息休息，躺会儿吧；而很多癌症病人，病灶广泛转移了，难受得打上两三支止疼针都止不住，却仍然坚持练功。我想健康人的练功念头跟病人相比就差得太远了。其实，解决这些问题关键是要解决意识问题，如果意识一动，转个方向——不害怕，可能功夫就长了。至于难受的时候究竟是躺着，还是去拼，我不做具体规定，最好能自己决定，但也不要勉强，只有思想中内在的认识解决了，愿意去拼了，才能起好的作用；如果认为坏了，引导气发生变化，就真坏了。对待同一个事实，两种心态就是两种结果。

　　杂志1998.11

　　[537]我的头在晚上8点和早晨8点钟，都非常准时地逆时针方向旋转，这是不是属于自发功，应该怎么样解决？

　　不管它是不是自发功，不要理它就行了，智能功对待这些问题是既不追求，也不排斥。但是若与智能功离谱太远了，比如练功想打滚，就一定不要去做；如果不是有碍智能功练功时的内在感受，总的原则是不理它。

　　[538]最近一段时间练功时，只要一进入气功态，整个头部就压得很厉害。这种现象怎么解决？

　　解决的办法其实很简单，没有好与坏的概念就行了。人的身体里面到底需要什么，自己并不知道。但自身的气能知道，它能自动进行调节。所以身体里面冲一冲可能难受，也可能舒服。舒服也是好，难受也是好，不要分辨它。如果有了“哎呀，坏了，不舒服”的念头就真坏了。练功是一个自然过程，就怕意识分辨。练功之后有了内在的感受不要固定它，今天感受和明天的感受可能不一样，明天也许就别有洞天了。不能今天这个感受，明天还是这个感受，这就错了。智能功每前进一步都有新的内容，都有新的感受，如果老是一个感受，就是没有进步的表现。把这个问题想通了，那就好了。要说难受，还有比癌症病人更难受的吗？但他们不是照样练功吗？现在这点难受算不了什么，不能总想着靠别人，要靠自己解决。内心平静下来，心想难受没事，难受就是在磨炼自己的意识，要稳住神。练气功首先要练自己的稳定性，有10个疼能稳定了，就有10个稳定性；有100个疼，能稳定住，就有100个稳定性了。如果没有这样的异常的活动，稳定性从哪儿来呀。所以对于有的人的难受，这是个好事情。磨一磨就过去了。关键是要在意识上下功夫。

　　[539]婴幼儿开发出超常智能以后，有没有跑气的现象。如果有的话，应该怎么保护？

　　将来气场强了之后，气足了就没事了。其实婴幼儿本来就有超常智能，不是再开发的问题。

　　[540]在进行玻璃瓶内小球的意念致动试验时，突然感到靠近小球附近的玻璃瓶的玻璃没有了，只看到小球，并且小球动起来了。这是怎么回事？

　　这是意识的选择性。意识集中到了一点，就和物体结合起来了，并因此产生出力量。若真动起来了，马上用意念一带就可以把小球带出玻璃瓶，不是感觉不到瓶了吗，这就应该能把小球搬出来。如果能经常这样练习，慢慢就可以练出搬运功能了。

　　[541]为什么治同样的病，有的人一治就好，有的人就很难治，这是主体原因还是客体原因？怎样才能达到一样的效果？

　　给人治病是否一治就好，这里边很难分析出到底是客体原因，还是主体原因。实际上客体因素和主体因素都有。每一个人的具体情况不一样，即使一样，结果也不会完全一样，因为人的意识和那个病的结合程度不一样。病与意识结合程度越紧密，越不容易消它。“我这儿有个瘤”，若经常这样想它，意识和病结合到一起了，就不容易消。比如我经常讲的例子，腰上长个脂肪瘤或长个粉瘤，即使有拳头那么大也能一消就没了；而眼皮上长了一个黄豆粒那么大的也不好消。什么道理？就是意识结合得松紧的问题。如果意识合得非常紧，就不好消了，因为那个意志力有力量；如果合得不紧，一冲，就冲过去了。因此如果治了一次不行，就再来一次，多搞几次就行了。

　　杂志1998.12

　　[542]练完晚功后，睡觉做恶梦，怎么解决？

　　发信息控制梦中的意识。睡觉之前先安静放松，认认真真地想“今天晚上我做好梦”。反复地想，慢慢就不做恶梦了。此外每天睡觉之前可加“做梦时知道自己在做梦”的意念，反复加这样的意念，慢慢做梦的时候就自己知道是在做梦了。这样感觉到做恶梦了就马上想：别着急，这是做梦呢。做好梦，也马上想：也别那么美，是做梦呢。每天晚上都这样发信息，慢慢做梦的时候就可以知道了。以后还可以让自己做一些练功长功的梦，这样，做梦的时候也就长功夫了。

　　[543]练功后身体很快恢复了健康，但练功时头部玉枕、两肩、颈椎、两腿等却发紧、发胀，已持续4年，如何解除？

　　认真练形神庄。形神庄以形引气，容易帮着把内气通开。若练形神庄也紧，就集中精神做动作。如做立掌分指时，精神集中地立掌、分指，与紧的感受分开，就会把它忘了。有的同志一难受，意识就与难受结合上了。此时可想一想癌症病人那么难受还坚持练功，自己身体发紧、发胀有人家癌症病人难受吗？若用这种思想坚定自己的意志，坚持练功，就一定能解决。

　　[544]练功后感到身体发紧，两年多了也没解决。早晨刚起床还挺好，练完功后两肩拧着很别扭，头胀痛，上面像顶个球，如泰山压顶，整个脊柱也拧着痛，从头到脚好象有粗细不同的线勒紧着转，有时在身体左半边，有时在右半边，转到哪儿都痛。怎么解决？

　　把心态改变一下就行了。有了气感觉是好事，拧着也好，转着也好，都是内气的感觉，过去叫内景。自己不要去管它，照常去练功。越看重它，就越难受。变一变意识，就不理它，集中精神练功，想“练完一次就好”；还疼，再练，仍是“一次就好”。反复在意识里面用功夫。

　　[545]练功后全身干燥，非常难受，如何消除？

　　练功之后应该是不干燥的。两个解决办法：一、少练静功，多练速度快的动功；二、练用力的，一练功就出汗，一出汗不就不干燥了吗。

　　[546]组场进入气功态后，气充斥全身各部，出现麻、胀、紧的感觉，四肢僵硬不听使唤。最近体内又出现自然的开合，开时身体向外胀痛，合时紧着痛，印堂、百会、涌泉痛得厉害。怎么消除？

　　开得不够，注意把穴位开一开。

　　[547]练功前流汗不多，练功后一放松进入气功态就出一身汗，怎样解决？

　　练功时给自己加意念：往体内多收气，气充足，正气不化成湿气，在身体里面流通。但是有的人体内有湿气，练了功湿气就得往外排。湖南有位老同志，1989年练的功，多年来一直坚持。他的脚总流臭水，只到1996年才不流了，而且脚很光滑了，身体的病也好多了。有的人身体里面各个病的因素渗到体内各个部分去了，使人体功能近乎衰竭了，这样的情况恢复起来就慢，就需要改变素质。尤其上了年岁的同志，要想返老还童，不变变样子行吗？要想改变现在身体状况，就得反应反应。

　　[548]练捧气贯顶法进入气功态时，经常出现涌泉热得厉害，好象脚心贴在锅上那么烫，并且脚心往地下吸，很重。这是不是出偏？

　　它要往下吸，你就跟着用意念往下送，使之吸到地底下去。顺着往下一送，它就不吸了。千万不要往上吸，你对着来，那就不行了。顺着来，因势利导，这样很快就能解决问题。如果有往下吸的现象，你却用意念顶着，就会出现难受的感觉。

　　杂志1999.1

　　[549]练功一闭上眼睛就昏昏欲睡，练到什么地方都不知道，有时几乎要摔倒，该怎么请醒地练功？

　　多练形神庄，精神专注于每个动作，认真去做，而且要注意照窍点，这样就不犯困了。

　　[550]过去走路非常轻松，练功三四年后，两腿走路异常沉重，有下压的感觉，站不稳，该怎么办？

　　第一，走路时百人上领，用鼻尖找会阴，会阴向下找涌泉，往上提，注意要从身体当中往上提。要经常这么体会，要反复这么练。第二，要加强形神庄的弹翘足描太极的练习。这样练一练，沉重的感觉就会消除了。

　　[551]多年来发现自己的主观意识和客观实际总是相反，想好的出坏的，想坏的却是好的。练功强调主动运用意识，给自己加良好信息，而我却不敢运用意识，如何调控这种精神状态？

　　想得不够。练形神庄，就想“我气要通”，每次练功都这么想，你看它通不通？碰到一两个问题不行就不敢碰了、害怕不行，多来它几次。做最简单的，立掌分指，加好意念，气通、气通；弹腿翘足，腿通、腿通。必须反复这么锻炼，从而使自己意念坚强起来。

　　[552]练功后，不知为何大小牙全松动了，牙龈炎、牙周炎使牙疼得厉害，吃不下饭，如何止疼？

　　不要叩齿，要牙齿闭住，咬住不动，用点力，坚持15分钟。反复这么练，牙齿很快就坚固了。

　　[553]练功中不易控制面部表情，五官乱动，怎么解决？

　　不去管它。练形神庄，加强力度，费点力气，如练立掌分指，撑，撑，使劲撑。反应时练形神庄要使劲。除龙头鹤首外，其他的动作都可以使劲练。

　　[554]练功后，有时头脑内像打雷一样，连续响六七声，每声响前头部都发胀，牵制意念无法下移至脐内，请问怎么回事？

　　别管它。不去想，好好练功，它爱到哪儿响就到哪儿响，不下到脐就随它去。不要总想着琢磨琢磨。意识里好多的东西，如果用自己的那个意识去追它，去解决它，那就不好了。应该是让身体里面自然变化，但要主动引导着它往好的方面变。至于怎么变，不管它，自己努力练功就行了。

　　[555]有时练功状态较好时，突然有一股气柱上升，控制不住，就要打喷嚏，请问这是怎么回事，应该怎样解决？

　　这是肺里边还不太通条，有一些陈旧的病气，或者是里边的阳气要发生时气往上冲的现象。碰到这种现象，就多练五元庄开肺气的“桑、嘶、松”的发音。气柱出现之后可以练，平时也可以练，这样多练练，这种情况可能就出不来了。

　　[556]有蹲墙时，看到前面的墙没有了，这种状态出现过几次，不知是怎么回事？

　　墙没有了，到底是真的还是幻觉，那就验证一下，靠一靠它，看能不能过去。一靠它，过去了，就说明墙没有了；一靠还有，那就是个幻觉。智能功认为是功能还是幻觉，得靠实践来检验。练功时看到一个人也是一样，是真的还是假的，这很简单，如果看到那个人不是你自己，就用手摸它一下；如果看到的人是自己就不要用手摸。对于自己，为什么不要摸呢？看到你自己的形象就肯定不是你了，因为你自己还能站到外面吗？其实那是你的信息，若用手摸，拿浊气碰它了，就把自己打病了。如果不是自己，可以摸一摸，检验一下是不是真的。练智能功看到任何东西都要用实践来验证真假。

　　杂志1999.2

　　[557]含吐与吞吐有什么区别？

　　在形体上，含吐与吞吐差不多，“含”是往里含，“吞”也是往里含。但吞吐还可以用在呼吸上，因为吸气可以是吞，有吞气法，这时就不能用含吐了，因此用在呼吸方面，两者又是不一样的。

　　[558]混元窍气足和五脏气足，形体通透度和头部气足有何关系，层次性如何？

　　先讲讲混元窍气足和五脏气足。用意念把气引到混元窍里边，气可以足，但是它能不能变成五脏脏真之气，还需要混元窍的混元气去和五脏脏真之气相连。混元窍和每一脏都有联系，都能把气互相通透。通透，要通到脏里边去，变成该脏的气，这样脏真之气才能足起来。若练功的时候用意念把气引进混元窍里边去了，觉得气足了，那么，是不是真的足了呢？这要一分为二地看。如果觉得混元窍胀，就不是混元窍的气足了。混元窍气足应该是在有了混元窍展开的感觉后，再用意念往里边聚气，聚足了才是混元窍气足，但这还不是真正的脏真混元窍之气足了。只有脏真混元气充足了以后，带着混元窍的气充足起来了，才是真正的脏真混元气之气充足了起来，当然，这是个自然变化的过程。因此，聚气聚得气足和脏真混元气足不是一个层次，这是两种气的情况。

　　再讲一讲形体通透度和头部气足的问题。形体通透度指的是躯体混元气和外边气的流通状况，和我们的穴道、毛窍、腠理、纹理的通畅度有关系。而气的流通一般和我们内在的“气压”有关系，和意识导引有关系，和头部气足关系不是太大。有的体质很弱的人，通透度不一定不好。如果头部的气很充足，意念力也很强，可以引导着气进行开合来加强身体的通透度。

　　[559]在印堂、山根地方出现光球，两年多没有消失，怎么对待？

　　出现光球是好事情，不要管它，往里面收收就行了。

　　[560]练功后全身干燥，非常难受，如何消除？

　　练功之后应该是不干燥的。两个解决办法：一、少练静功，多练速度快的动功；二、练用力的，一练功就出汗，一出汗不就不干燥了吗。

　　[561]

　　按道理讲发音法不应该有此种现象。有这样的感觉说明发音时哪儿发得不合适。所以看看发音法的书，哪些音怎么发，把握那个诀窍再去认真实践实践。

　　[562]有时，练功头脑糊涂，象傻子似的，可一睁眼睛就清亮，这种现象该怎么对待？

　　你自己认真体会气，那你傻吗？你体会气把里边气感觉很清楚，那就不傻。你为什么把它想成傻呢？这是自己思想错误，当你认认真真体会内在的气机的时候，你就会对其它的问题反应淡漠，这没关系，你不练功他就清亮就没事吗，就好比你做一件事，注意这个就不注意那个了，是一个道理。

　　杂志1999.3

　　[563]意元体既然有中心，为什么又说它是均匀的呢？

　　意元体是均匀的，是对一般物质来说的；说它有中心，是对它的整合功能来讲的。均匀和不均匀是相对的。什么最均匀的？混元子最均匀，其次是原始混元气。从原始混元气和混元气层次来看意元体，意元体就不均匀了，它里边有了更高层次的更复杂的信息，这些信息一整合，就形成了一个中心点，整合的这部分和没整合的那部分相比就不均匀了。但从整个意元体来讲它又是比较均匀的。

　　[564]想好的出坏的，想坏的出好的，致使自己不敢主动运用意识加良好信息，怎么解决？

　　还是想得不够，意志力不够强的原因。在强化练形神庄时，就想我气要通！要通！每次都这样想，就通了。必须通过强化练功，把自己的意念坚强起来。

　　[565]我是在身体健康的情况下练智能气功的，并且坚持不懈地练了八九年，可1997年感觉特别不适，去医院检查，结果诊断是得了结肠癌。我百思不得其解，该如何理解？

　　对于整个人群来说，练功之后得病的概率肯定是少了。但是不是就不得病呢？关键取决于我们的意识、情绪是否过关。如果意识不过关，那么即使练了功，也还可能得病。不过练功人得病之后应该好得快，所以得了病也别害怕，只要好好练功就会好起来。致病因素是多方面的，关键是要调整意识和情绪，予以正确对待。

　　[566]人体内就有初始混元气，为什么不直接用意元体在脑中心直接体会初始混元气，而要到银河系里去找？意元体在体察混元气时，是否可以说意识和混元气相合了？如何才能体察到初始混元气？

　　为什么要想银河系？因为我们身体内外有着万物的不同的混元气；而从现在的天文学讲，银河系深处还是未知物，这个未知物很可能属初始混元气范畴，用意识和它结合，初始混元气就结合得多一点。另外，想银河系时，好像银河就在脑子里面，和直接想脑子里面是不等同的。因为意元体与初始混元气基本一致，其大无外其小无内，相当于宇宙那么大，这样意识往外一放，接收的初始混元气就会更多，尤其在安静的时候，就体会到似乎银河系就在脑子里面。如果你直接想脑子里边，就是意元体往当中集中的意识，信息量小。

　　想银河第是否就和初始混元气结合了呢？按道理来讲只有感觉得到才算真正的结合。但由于我们脑子里边念头太多、太杂乱了，意识和普通物质的混元气结合得多，意元体的灵明度和纯净度不够，还体察不到初始混元气。但无论能否感觉得到，意识要调动初始混元气的时候，本身也是结合。因此要想体察到初始混元气，最根本的还是要加强意识修养，增强意元体的灵明度。

　　[567]我在练功时出现了意识对话的情况，那个对话的“人”可以指挥我练功，有不明白的问题去问它，也可以告诉我，而我多年的疾病没有解决，应如何对待这些情况？

　　这是真妄相攻。说话的是幻觉，不是真的，不要去和它对话，一对话就消耗了神气。要明确功能是自己的，认真去练功，身体就会好起来。

　　[568]练功后，头脑混沌，记不住东西，记忆力比原来还差，为什么？

　　有两种可能性；一种是练功后把原来的平衡打破了，要建立新的平衡，新的平衡还没有建立起来时，就可能出现这种情况。认真练功就会好的。另一种可能是受了生活负担等方面的影响。按道理，练智能功后，记忆力不应该减退，加意念使记忆力增强，往头里多贯贯气就行了。

　　杂志1999.4

　　[569]练五元庄到一定程度，脏真之气都向混元窍聚合，生殖功能是否就没有了？

　　混元窍的气充足了，五脏的气就会往混元窍聚，肾气也自然要往混元窍聚，聚得非常明显，气就不往肾脏走了，生殖机能就可能没有了。但这时如果用意念把气向生殖器官引一引，生殖机能还可以恢复。

　　[570]

　　解决自身的情绪问题，关键是自觉地在意识里面用功夫。练气功练得气足之后，要求精神和情绪必须稳定。如果情绪不稳定，情绪和气一结合，就容易出问题。气相当于经济基础，情绪和精神相当于上层建筑。气足了，经济基础变了，相应的上层建筑也要随之发生变化。有些练功多年的功友，脑出血了，心脏出现问题了，就是情绪和气搅混到一起了。练气功有一个根本要求，就是必须变换自己的气质。脾气、性格都得改一改，不良的东西要去掉它。意识不转换，气充足了，就要受到惩罚，体内就会感到难受，个别严重的还会有生命危险。

　　[571]有位同志血压正常，但给高血压病患者发气后，自己的血压也随之升高，该怎么消除这种现象？

　　用智能功的组场方法去调气治病来解决。发气时意念不要和病人联在一起。先拉拉气聚足混元气，用外面的气给他调。

　　[572]人体混元气对意元体为什么会产生屏蔽？

　　意元体是信息为主的神意混元气，而人体混元气是人的意识活动和人的躯体结合在一起的混元气。也就是说，是意识本身的作用屏蔽了它自己。

　　[573]混元灵通印如何起作用？

　　有两个方面的因素：一是混元灵通印本身有信息量；二是练功时混元灵通印的旋转方向在起作用。

　　[574]习练超常智能开天门的功法后，再练“引天河精气聚我昆仑”，为什么头顶和眼珠会出现憋胀感？

　　不应该有憋胀感。这是意识太重所致。调整意识放松一些，憋胀感就会消失。

　　[575]五元庄、脏真归元法之间的相应关系是什么？混元窍开的标志和机理是什么？

　　五元庄、脏真归元法是全面练功和简化练功的关系。混元窍开没开具体的标志，每一个人也不完全一样。其机理是气进入混元窍，神入混元窍之中。

　　[576]教练捧气贯顶法能否按九宫十三门的方法去讲授？

　　如果是教初学者，最好简单点，不要加九宫十三门。九宫十三门的目的是强化穴位的开合，因此，如果练功有了一定基础，可以加上九宫十三门。

　　[577]青少年练五元庄到一定程度，混元窍气充足后，是否会影响正常生育。如果出现生殖机能没有或生殖器官变小的情况，能否继续深入练五元庄？

　　青少年练五元庄，一般不会影响正常的生理发育。青少年练五元庄，混元窍的气虽然充足了，但人体里面还有个生理发育的趋向。如果它的特异功能不是特别强，就不会影响生育。有少数功能特别强的也可能影响生育。家长们一定要注意这个问题。青少年练功应该以捧气贯顶法和形神庄为主。这期间的练功主要是打好以后练功的基础。

　杂志1999.5

　　[578]具有一定功夫层次的超常智能者，是否解决了意元体的偏执问题？

　　不一定。功能和意元体不能划等号，两者之间有一定的关系，但不是一回事。意元体的功能有两个，一个是常态功能，一个是超常功能。意元体的偏执则是它的参照系问题。有很多有特异功能的人其参照系还是普通人的参照系，因而仍然没有解决偏执问题。

　　[579]每个人的意元体是否都是一样的？

　　从意元体的性质来讲，都是均匀的、透明的，似乎是一样的。而实际上每个人是不会完全一样的，存在着微细的差别。

　　[580]聚气法吸气的同时，意念从脚中趾、手中指、百会吸气到混元窍，熟练后则从周身全方位聚气到混元窍，此过程该怎样运用意念？

　　这里面需要功夫，应该随着感知功能的强化一点一点地加强体察。意想从中趾（指）、百会往混元窍吸气，怎么进去的，目前一般人恐怕还感觉不到。只有在实践中强化了自己的感知能力，才能一点一点感知到内部的运动状况。当感知功能还不强的时候，谈体内的气机变化没有用。

　　[581]我在练功后经常感觉全身乏力，尤其练功状态比较好、收气比较足的时候，更容易出现此种情况，这是怎么一回事情？

　　这可能有两种情况：一是身体放松了，很松、很沉，所以觉得用不上劲。如果这时候遇到事情，一急也还有劲。这种情况不是疲乏，而是一种松沉感。二是练功练得气很足时，如果精神放松了，也能出现没有力气的情况。这时精神一振作，此种感觉就会消失。

　　[582]平时意念一动，中脘部位就出来一个碗口大的圆包。让气往里走，中腕与脊柱中间又有一个光团在里面开合，并与身体连为一个整体。有时状态好时，脑中心与混元窍合为一体，出现空空荡荡的感觉。请问体内的气机到底是什么现象？

　　这些体内气机变化的情况不是自然进行的，而是意念引导所产生的气机开合。

　　[583]有时练功静观体内的气态人有好几层，中间的气均匀深邃，并自行流动，这是不是中心体的气？

　　可以练形神庄体察一下，如果能清楚地感受到每一节功里面气的变化，这个气态人就是真的；感受不到，这个气态人就是意识造型，不是真的，属幻觉。

　　[584]练功时常打喷嚏，若不打白带又易多，这是怎么回事？

　　打喷嚏从中医来讲属阳气发生的一种现象，是一个好事情；但也不能总打。可用鼻子（中天门）带着会阴向上吸气。吸气时，身体带着会阴往上提，这样练一练，就可把精气收住。

　　[585]练完小功法若马上睡觉，一闭眼就感觉周身之气猛烈地向头上冲，似乎要晕过去，但一睁开眼就没事了，这是为什么？

　　因为练小功法，头上气较多，专心习练时可能没感觉，躺在床上后，意识放松了，感受就会明显了。解决方法是，练完小功法后，可把气向混元窍引一引。

　　[586]我有这么一种情况，有时感觉自己是两个人，如一个在练功，另一个则在唱歌，如何解释这种现象？

　　每个人的意识里面都有这么两个念头存在。因为意识是非常自由的，它里面甚至同时会有几个念头在活动，我们有时候能感觉到，有时候则感觉不到。练功敏感度强了就易于感觉到。练气功就是要让这种四分五裂的精神状态集中起来，一发现它分裂，赶紧集中，想一个。

　　杂志1999.6

　　[587]如何运用意识进行语言导引，才能使婴幼儿的参照系更为圆满？

　　语言是一个方面，关键得有行动的导引。你光给孩子说“你要听话，要诚实”，家里来了人借东西：“大嫂，你们家有没有**？”“我们家没有了。”孩子说话了：“妈妈，有。就在柜子里面放着呢。”在行动上你给孩子做不出榜样来，你让他怎样诚实？所以要建立圆满的意元体，更重要的是要从行动上表现出来。周围环境提供的是什么样，意元体就圆满成什么样。在我们还没具备超常智能的时候，要教育孩子首先得要有超常的意识，把我们混元整体的这些道理变成简单的、生活中的语言，并贯彻到行动当中去，这样才能够使得参照系避免偏执。多带着孩子练超常智能，孩子也就能慢慢有超常智能。不过要培育圆满参照系更难一点，因为参照系和功能还不能划等号。

　　[588]认识是一个混化运动的过程，当我们认识某一客观事物时，意元体与之进行混化，而同时在一定程度上又改变它，已经不是认识前的它了。那么，该如何认识事物的本来面目呢？

　　离开人的认识，就谈不上认识事物的本来面目。我们所认识的自然就是人的意识所感知、所作用的自然，你没作用到它，怎么知道是个自然呢？只要认识它，那么这个自然就不是自然的自然，而是人化的自然了。在认识过程中，如果只单纯的是意元体作用于客观事物来反映它，这样混化的是意元体作用于客观事物来反映它，这样混化的自然和纯化的自然只是有微细的差别，没有本质的差别，认识的自然基本上是它的客观属性；如果让事物按照自己的意愿改变它，那就是改变自然的混化，它和反映自然的混化，就有了一定的差异，就不是事物的本来面目了。具体到一个事物在有意识的兼容或无意识的接触时的差异，则需要认真体察和进一步分析。

　　[589]经常感到头顶上冲荡得厉害，气好象在脖子处被阻隔着下不去，特别难受。用舌抵下鄂、含胸、念虚吾、想蓝天等方法都解决不了，该怎么去调整？

　　这种情况的气冲，说不定还是好事呢，也可能这儿就需要这么冲一冲。本来人体内气的流动有它自身的规律，我们很多同志有了某些感受之后，总想按照自己的意愿去改变它，到底怎样调整才对，却并不清楚。如果心里总想怎么这么难受啊，反而把这种难受加重了。其实，自自然然对待，不要管它，也就过去了。一天过不去，就一天不理它；一年过不去，就一年不理它。解决练功中的类似问题，就是按照这样的原则，自自然然，该怎么练功就怎么练功。

　　[590]混元整体理论认为，任何事物的瞬间表现都包含着过去、现在、未来的信息，能否讲一下这种混元整体的特性？

　　没法讲。因为这里面时间是个虚的，空间也是个虚的，只有自己反复去琢磨。像这些问题，一下子想不能，就不要想它，就不要死抠它，能想通多少算多少。混元整体理论不是一朝一夕就能领悟的，可能是一辈子都需要学习和实践的事情。如果真能弄懂了，就能感觉到过去、现在、未来的信息，意元体的整体特性就能把握了。

　　[591]只要一组场，就浑身发热出汗；组场结束了，慢慢也就凉下来了。这种现象该如何消除？

　　要从思想方法上去解决，不要再有一组场就出汗的习惯思维。如果你身体原来有病，有寒湿之气，往外排一排，出出汗是可以的。但如果一年、二年，老是出汗就不行了。要加“一组场，不出汗，很舒服”的意念。

　　杂志1999.7

　　[592]意元体在体察原始混元气时是否跟它结合上了？怎么才能体察到原始混元气？

　　按道理来讲，你只有感觉到跟它结合上了，才能做到真正的结合；要是没有感觉到，就还不能说结合上了。当然，意元体调动原始混元气的时候，这本身也是个结合，体察到的时候，也是个结合，只是两者的程度不同。怎么样才能体察到原始混元气呢？一般人现在还体察不到它，这是因为意元体的灵敏度不够，脑子里边杂念太多，意识和普通物质的混元气结合得太多。所以练功就是要练意元体的灵敏度。只有意元体灵敏度提高了，才能体察到原始混元气。

　　[593]过去讲，智能功不强调通周天，不搞以决领气，那为什么现在又要搞组场转周天？

　　我们现在搞的组场转周天，主要有两个意思，一是把它作为组场调动内气的手段，来加强场内练功者人体混元气气机的变化和流动；二是通过这种内气的流转，使大家对内气感受得更明显，从而增强练功的信心，强化意识对气的统帅能力。这与传统气功的周天功不同，一方面我们是组场集体转周天，另一方面，这样转实际属于意念周天的范畴，意念周天仍是以意引气，虽然有一定的循行路线，但意念和气未进行紧密结合的混化，只是发挥了常人都有的意念行气的作用来进行的。所以既不会出偏，也不会出现别的什么问题。我们现在是按任督二脉这么转，主要是考虑到大家到任督二脉上的一些穴位比较熟悉，组场时意念比较好统一，其实，你在其他部位搞也行，道理是一样的。

　　[594]练功出现反应，不想吃东西怎么办？

　　智能功不强调搞辟谷，但是你如果真的不想吃，也不要勉强自己，不想吃就不吃。如果还想吃，就少吃点，这样慢慢去适应它。

　　[595]出现练功反应后，要多长时间才能有性生活？

　　出现练功反应后，意识当中不要有压力应该想：出现什么都没关系。其实有节制的性生活对一般人来说没有什么太大的影响。有人认为练功到一定程度，有性生活就把功夫给冲了，其实这是一种不现实的说法。一般在高层次，像要结丹的时候，有了性生活可能对人有影响，会把气放跑了。普通人好多窍都还封闭着呢，也有好多窍如眼睛、耳朵、嘴等地方都在跑气（其实这些也是人与外界进行交换的重要途径）。普通人现在这个练功水平，一般正常的性生活，对身体的影响是不会太大的（危重病人一定不要有性生活）；只是往高层次走，慢了点。有些人之所以感觉到身体影响大，那是因为精神给自己造成了压力的缘故。对此，思想不必太有压力。

　　[596]近来出现任督二脉反应，跟《简明智能气功学》上讲的很相似，但白天、晚上睡觉时出汗，而且咳嗽，这是否属于正常反应？

　　最好不要分析是不是任督二脉的反应。《简明智能气功学》等智能气功书籍所论述的反应，是指一般的练功反应而言的，即有人的练功可以出现这种情况。但是如果意念不往那儿放，就不会出现这些反应。如果任督二脉考虑多了，练功的意识可能就会或多或少地被引离开智能功的练功方向，就跟练智能功相矛盾了，这样就容易产生麻烦。一般来说，如果没有受周天功的影响，练智能功把任督二脉反应练出来了，不能说绝对不可能，但是这种情况很难出现。也可能是因为我们从学术上讲解了周天反应之后，有的人认为练周天功很好，脑子稍稍一动，把气引错了，就出现周天反应了。出现这种所谓的任督二脉反应后，最重要的是调整自己的意识，认真调整了之后就不会是这个样子了。

　　杂志1999.8

　　[597]古人讲过：从智慧中受益，也必从智慧中受损。智能气功对这句话该怎样理解？

　　古人有从智慧中受益，从智慧中受损的说法，现在来看，主要是指人体内的能量，这儿用多了，那儿可能就少一点。但是，根据智能气功的混元整体理论来分析，人是一个有机的开放的巨系统，可以随时向外面摄取更多的物质能量，所以对古人这句话要辩证地看。不过恩格斯也曾经讲过，任何事物的进化，都会以某些方面的退化作为代价。这里面有个自然的进化，还有个人为的进化。如果人类能够在真正掌握规律后去自然进化，就会受益很多。当然，我们现在对自然界的很多规律还没有认识清楚，还没有完全掌握，这样，在进化过程当中就可能会带来负作用。但是只要我们能够正确对待主观和客观的关系，这些问题就可以降低到最小程度。

　　[598]在智能气功实验中，外气可改变物质的性能特征，如可增加低碳钢的强度等，但存在时效问题；那么通过发气使疾病痊愈后病症的消失是否是永久性的？

　　气功外气效应的时效问题本身就是个研究课题，外气作用于低碳钢或其他物质能不能使其性能变化的时效延伸得更长，或者说能长久保持不变，带需要继续进行研究。

　　至于说外气治病使病好了，有没有时效的问题，现在也还不好说。因为人有个生命力在里边。人的生命力有维持正常生命活动的调节功能。这个调节功能一旦局部平衡失调了，就会得病；全部平衡失调了，人就要死亡。当人活着的时候，这个调节功能就有一个在一定的正常范围内保持人的正常生命活动处于稳态的调整趋向。发放外气使疾病消除，它就符合了人的内在的趋动力使人的生命运动正常这个趋向。因此一般来说，病一旦好起来，就不会复发。但是有些病也有复发的现象，这需要一分为二地来看待，可能是病本来就没有好彻底；也可能是病态的残留信息还没有完全消除，在一定的病态信息的凝聚力作用下，有时病就会复发。这就需要将病态信息彻底清除。

　　[599]五元庄练肾脏这节功时，诀指沿任脉上升，至山根沿眉下眼上分开，而后入耳。这样的行走路线是否和肾脏有很大关系？

　　按照练功的要求，肾的精气总得要它往上升，而从任脉上走更好一点，这样可使任督二脉自然交通。为什么要到山根这儿分开呢？因为山根属于心，心肾相交，气才能连上。从眼睛过，是因为五脏六腑的精都就升到眼睛上来，脏真归元法里就有一个动作专门点眼角。且两内眼角的连线与百会、会阴的连线呈一横一竖，正好交叉成“十”字，在传统功法中叫“十字街”。“十字街前一座楼，楼上点灯不用油。”“楼”即脑袋；“灯”即亮点，是意念集中以后产生的明亮感，即神要明。这是从内景上讲的。当然这是过去的东西，我们要说明的是，这节功的路线不是从肾经走的，而是从内景上走的，是个开玄关的练功方法，我们就把它安排在肾脏这一节功里了。智能功博采多种练功诀窍，类似巧妙编排功法的地方还有很多。

　　[600]智能功的中丹田、下丹田的具体位置在哪儿？

　　尽管我们在编创智能功理论的时候，尽量摆脱传统气功的影响，但在以前写书的时候还是借用了一些传统气功的语言。慢慢随着智能气功理论和功法的成熟，我们练功要逐步符合智能功的理论要求，理论的表述也要规范一下，尽量用智能功的语言。因为我们不练丹，就不讲下丹田、中丹田了；我们讲躯体混元气、脏真混元气、神意混元气。

　　杂志1999.10

　　[601]在全国人民深入揭批李_洪_志及其“F_L_G”的形势下怎样去宣传智能气功？

　　首先，要宣传智能气功“一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重、树立五种思想”的方针、原则和指导思想，因为它符合党的全心全意为人民服务的宗旨。其次，要宣传智能气功思想原则的正确性及理法的科学性。其三，要宣传智能气功评判功法优劣的“一看、二讲、三有利”的原则。“一看”，要看气功师是不是德才兼备，“德”不光是指积德行善，还要看社会道德；“才”要求既具备气功科学知识，还要具备现代科学知识。“二讲”，讲科学，不讲迷信；讲学派，不讲门派、帮派。“三有利”，有利于广大人民群众身体健康，有利于社会主义四化建设，有利于加强党的领导和维护社会的安定团结。总之，要理直气壮地去宣传智能气功，要相信智能气功的理论是正确的、是能说服人的。

　　[601]青年智能功人怎样尽快地成长起来，怎样更好地为智能气功事业作贡献？

　　要牢记全心全意为人民服务的宗旨，尽职心责地做好本职工作。搞气功的目的不是就气功而谈气功，而是要做到融利己于利他人之中，这是智能功人的价值观。在为广大人民群众服务的过程中，自己的那个“我”就减少了，“我”就融到了广大群众之中。过去佛家讲练功要做到“人我空，法我空”；还讲“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得”。他们认为人是孤立的，可以实现一己修行，因此过去修行首先就要求把自己空了。能空吗？空不了。有肉体在，怎么能空得了？肉体要进行物质代谢、能量代谢、信息代谢，还能空吗？明白了这个道理，练功就不要再去一味地追求空了，而是要把自己实实在在地融入到社会的人群中，将小我融入到为人民服务的实实在在的行动中。这样做，过去心是真实存在的，现在心是真实存在的，未来心也是真实存在的。只有把“我”去掉，把“我”和人民的利益结合到一起，这样做才是最根本的练功。

　　[603]智能气功自编创之始就提出智能气功是在辩证唯物主义和历史唯物主义指导下编创的符合社会主义时代要求的新型气功。在其发展过程中还反复强调要用马克思主义哲学统率智能气功事业。那么，智能气功这样做是否会被理解为“别有用心”？

　　这是气功界举什么旗走什么路的大问题，只有如此，才能使传统气功走上科学道路，使之成为社会主义文化的一部分，否则气功就有走上邪路的危险。对此我们曾经反复强调，可惜未能唤起社会各界的重视。“F_L_G”事件的出现，从反面说明了我们的主张是正确的。不过这些年智能气功讲马列主义，讲共产主义，讲党的领导的确是一直背着“别有用心”的黑锅的。智能功人一定要从大局着眼：只要对作为党的事业一部分的气功事业的发展有利，我们受些“委屈”也心甘情愿，智能功的“五能”精神中不是有“能忍辱负重”吗？我们认为，所以有些误解，首先是对气功不理解，认为气功是迷信，是唯心主义；再者，有些人不仅是对共产主义前景感到渺茫，对共产主义也未真正理解。马克思讲真正的共产主义是对私有制的积极场弃，是对人本质的复归，是人的类本质的解放。其中，人的异化要消除，包括物质异化和精神异化的消除，使之真正成为自由自觉的人。明白了这些道理，我们再讲共产主义，讲马列主义和气功的关系就好理解了，因为气功科学的发展方向和共产主义这个大目标是一致的。智能气功之所以能够健康发展，就是因为在党的领导下能始终坚持贯彻党的方针路线。气功要想健康发展就必须在党的领导之下，以马列主义作指导把广大练功群众团结在党的周围，换句话说，气功组织要发挥把练功群众团结在党的周围的桥梁和纽带作用。
 
 