 

形神庄及循经导引法

 
[1]练形神庄时不采取默念口令词指挥形体动作的做法，即不用概念指挥，只用运动思维模模糊糊地去做，行不行? 　

　　这个问题得从两方面说。一方面应该说行，练功以后应该能够不默念口令词而直接运用运动思维来练形神庄。但另一方面这需要精神集中达到一定程度才能做到。有些人总觉得自己不发口令也做得不错，可一个多钟头的形神庄，练着练着精神就跑了。按道理来说，我们练功就是应该练着练着慢慢不需要“推、拉，推、拉……”老念这个东西，而是意念一动直接作用到推拉上去。过去讲“拳无拳，意无意，无意之中有真意。”不过那是形神合一的高级水平了，一般人还做不到。我们现在让大家念口令、发口令词，而且每一句话一发就紧接着体会，就是为了让大家没有一丝杂念，督促我们自己神和形结合到一起，慢慢过渡到高级水平上去。 

　

[2]练形神庄时，用意念去体察牵动的相关经络走向可不可以? 

　

　　练形神庄时，不要管牵动经络的走向，到底是从手走头，还是从胸走手，这些都别管，意念也不要加，要任其自然。因为你做的一个动作里，一条经可以往上走，也可以往下走，两个方向都可以，如果你有意用意识去牵动它，就不好了。 

　

[3]怎样理解形神庄的意守？

 

意守就是意念和确定的部位相结合，如意守丹田，就想丹田，意念和丹田结合起来。练形神庄的意守不是死守一个部位，也不是“死于形下”，而是要灵活地守，做每一个动作时意念专注地去和那个动作结合，是形神结合的意守。这其中的关键是集中精神做动作，同时感觉里边，不要让精神跑了。练习日久，能感觉到里边的气了，一动就要想着里边的气。这样再逐渐使意念渗透进皮、肉、筋、脉、骨的各组织中，从而使体内混元气通达于皮、肉、筋、脉、骨，使之融为一体。 

　

[4]练形神庄时意念既要笼罩全身，又要集中在做动作的部位，要兼顾这两方面，如何运用意识? 

　

　　这是讲，练功夫有了一定基础以后才开始这么做。二开始就这样练功，是做不到的，你注意了局部就忽略了全身，想到全身把局部又忘了。将来你练功练得比较熟练了，意识功能比较强了，才能够既照顾全身，同时又能把意念注于局部动作。练武功要求眼观六路、耳听八方。这首先需要他有能力。能力够使唤了，才能做到精神同时注意各方面。我们普通人听人说话，听这边，那边就注意不了，我们刚开始练功的时候，还改变不了这种状况。你要注意全身，得一点一点慢慢地来，这不是硬练能练好的。比如练立掌分指，将来一立掌，里面气一动弹都感觉到了，自然而然就可以照顾全身。一开始精神不够使唤，注意不了那么多。你可以先从练三心并站庄练起。练三心并站庄的时候，意念把身体都罩住，然后做三心并，一开始一条线、一条线往里并，以后五条线一块往里并。这样慢慢就够照顾全身了。 

　

[5]练形神庄，怎么样知道筋骨是否全开了? 

　

　　一是关窍比较灵活了，再一个你能感觉到肌肉和骨骼里边的气机变化情况、流动情况，不光皮肤有感觉，里边也有感觉。有的时候，一练功肌肉酸疼，如果你借着肌肉酸疼的劲意念往里边跟；意念跟进去，气也跟进去了，就能感觉到里边的情况了。如果你练功里边没什么气的感觉，那就还没进去。有的同志一练功，能感觉到肉里在动。他没学过解剖学，但这块肉什么样子他能感觉到，那就是气和意都进去了。 

　

[6]练形神庄的强度大了，气都转化为能量跑了。这与要出真功夫就要苦练是否有矛盾? 

　

　　练形神庄增加强度是指把动作难度加大，不是要大家拼命用力气，那样就把练功落实到形上去了。形要按要求做，但不要用抽力。以前讲，练气功要“用意不用力”，要用意念，意念要强；姿势做正确以后，意识要加重。但是一开始练，有些动作一点力气不用就做不标准。要适当处理好这个关系。 

　

[7]练五元庄之后，再练形神庄，是否还舌抵门齿缝？ 

　

　　练形神庄按形神庄的要求做。 

　

[8]练形神庄动功，能不能结合练静功? 

　

　　现阶段不宜练静功。身体的通透度和精神专一的程度没达到一定层次的情况下，打单盘、双盘，形体还会感到麻、疼，甚至难以忍受；还不能有效地控制自己的情绪，排除杂念，还无法真正入静。但练动功以后，可以通过坐、卧静养一会，把混元气进一步收归丹田. 

　

[9]形神庄、五元庄的丁字掌怎么练？

 

　　得平时下功夫练。同学们可能一下做不规范。那怎么办?对着墙去练。把两臂前平举，立掌，手推着墙顶住。先把手放高一点，身子不动，然后手往下挪，往下，再往下…推住，就得这样刻苦练。但不要一下就放在下面，要从上面往下挪，使劲往下、使劲往下，下不去时再用点力气。不要一开始就在下面硬抻，把肌肉、肌腱都抻坏了，那就事与愿违了。 

　

[10]形神庄、捧气贯顶法以前有形练法、气练法、意练法。气练和意练怎么练? 


　　这是比较早的时候讲过的问题，以后把它们结合到一起了。气的练法只体会气，不管形(意念和形体结合在一起了才那么做)，意念一支配气，形体就跟着动作。那么意练呢?意练连气也不管了，意念一动，形气就跟着动作。还有一种简单的而不是真正的意练法：自己不动弹，想着动作，闭着眼睛看着一个人做动作。那个人动作做得非常细，跟自己做动作的感觉要求是一样的. 

　

[11]做好鹤首龙头，头部的气充足，为什么还要做下肢动作把气引下去?头部气多了究竟是好还是不好?如果不好，为什么“捧”功中贯气入顶又是关键呢? 

　

　　形神庄和捧气贯顶法这两步功，练的气是不了样的。形神庄是以形引气，主要是通过形体动作来增强体内气的通透度，它能够通过我们的肢体尤其是肢端的动作牵动周身的气而使其强化起来。当你做鹤首龙头的时候，头部的气就多了，而这些气主要是人体里面的气。头部的气多了，其它地方的气就相对少了一些。所以，练形神庄要从上到下整体地都练到，就是要让身体各个部分都活动活动，以此用来锻炼气的集中，锻炼意识对体内气的调动能力，提高身体的通透度。因此，练形神庄最后一节还要做个“混化归元”，以使体内的气更加均匀。捧气贯顶法是练外混元，主要是以意引气，引动气的开合出入，把外面的气引进来，为你自己所用。所以，捧气贯顶只是让同学们把气从上往下贯，并没有讲一定要往头里面贯，哪里需要就可以往哪里贯。总之，就是把外面的气吸收进来，使身体里面的气增多，让自己更健康。这两步功的侧重点是不完全一样的。 

　

[12]练鹤首的时候，在流珠宫、在意元体中心划弧可不可以? 

　

　　练鹤首，一开始还是练动作，头还是要动。因为，现在同学们基本上还是借助外面的形体动，带动里面的气脉动。这样效果会更好一点。 

　

[13]做龙头时意想在腹里做动作可以不可以? 

　

　　最好不要想在肚子里做，可以想在脑子里动弹。龙头鹤首可以越练动作越小。练形神庄，一开始练大动作，抻筋拔骨，一旦把筋骨抻开了，动作就要逐步变小，越小气感越强。要这样去体会；不要想龙头在肚子里动弹，没有什么意义。 

　

[14]鹤首龙头相当于小周天，反鹤首是不是相当于反周天? 

　

　　周天没有什么反正。周天的运行不同门派有不同说法：有的是督脉上升、任脉下降；有的功法是任脉上升，督脉下降；还有的功法两个圈同时运行，督脉上升、任脉下降，任脉上升、督脉下降，两个圈都是周天。我们智能气功不讲周天，只要认真练鹤首，就起到了小周天的作用。 

　

[15]形神庄除了第四节，其他九节都可以加鹤首龙头，在哪节加龙头?哪节加鹤首? 

　

　　鹤首龙头动作不是硬要同学们加，你们自己体会。如果你能站得稳，加鹤首、龙头都行；站不稳，你自己掌握，加哪一个方便就加哪一个。你功夫高了，练得熟了，加一个或加两个都行；这要同学们自己去想、去体会。 

　

[16]做俯身拱腰，大臂夹耳起什么作用? 

　

　　大臂夹耳要求把臂和头连在一起，可以避免有的人做功时手往下、脑袋抬着。臂夹着脑袋下，腰就能更好地弯了。你不强调，有的人腰刚一弯手就下去了，往下一摁手下去了，脑袋还在上面，腰弯得就小了。其他内在的意义不是太大。 

　

[17]有人练形神庄，闭着眼睛能看到自己的形体。可是书中说“眼见耳闻皆是假，无形无象方为真”，书中又有“神观形”的说法。那么，看到自己的形体是否是好事? 

　

　　过去讲“眼见耳闻皆是假，无形无象方为真”，是指当你脑子里面没有想什么东西，在安安静静、专心致志练功的时候出了各种形象、各种声音，都不要去理它。比如在练功时脑子里有人跟你说话，不要理它。你没有想看什么东西，出来东西了，不要理它。这就相当于我们讲的“真妄相攻”。而智能气功讲的“神观形”是一种练功的方法，是用你的精神和形体相结合。观形就是要去觉察、感觉，闭着眼睛看，从外面看，从里面看。当你看到形体的时候，是意念和形体相结合了。感觉功能比较敏感了。这时感觉到的形体是对客观事物的一个真实反映。当然，也有人可能没有真正看着，而是意识造形想出来的。所以，当练功看到自己形体的时候，就要精神专注，不要想别的东西，不要往外放散，这样就对了。你一想别的东西，精神一分散，就容易跑了。在这个时候，不论是真正看到也好，或者是意念回忆起来的也好，都不要去理它。在“神观形”这一阶段要有这么一个过程。这与“眼见耳闻皆是假”不是一个层次上的东西。关键就在于你是否注意它，你注意了它出现的东西，而且是实体的东西，比如，闭着眼睛看着手了，这到底是真看着了，还是意识的作用呢?对此你就不必去分辨它了。通过反复练、反复练，把你的精神和形体紧密结合起来之后，就能慢慢地感觉到形体的状况了。有很多人讲自己练功出了内视丁。这个内视功能，到底是真正的内视呢，还是利用了一点医学知识，然后一练功一注意产生的意识作用呢?这个问题要从功能上来确定，还是应该有区别的。你能感觉到里面的情况了，看到心了，看到肺了，看到了就看到了，要集中精神练功，不要去理它。等你真正能看到了，你就应该能够看到别人的了。 

　

[18]我在不练功时，有时也不由自主地做鹤首龙头。我并没有加什么意念，以前也没练过其他功法。这是什么原因呢? 

　

　　如果是在练功之前有这种现象，就先查看自己的头、颈椎有毛病没有。因为，这些部位有病，敏感的人自己有这么个调节功能，一做鹤首龙头的动作，自己感到舒服一些。如果没什么毛病也出现这种情况，那就是你的气机比较敏感，因为，这个动作本身能使气往上升，头部气充足了就很舒服；没练过功的人出现自发鹤首龙头动作就这么两种情况。练了功就不同了。鹤首龙头是形神庄全套功的“神韵”。“神韵”两字在你头脑中不知不觉打上了烙印，潜意识里有它了，知道它是最根本的，有空自己就下意识地做这个动作。就是这么个情况。以后，再做这个动作时，慢慢要加意念；通过意念来调整气，不要多动，动多了就会变成自发功。出现这种情况，就马上练形神庄，一节一节地往下练。这样就把引动自发功的气按照形神庄的要求引到全身各部去，全身气机通畅了、平衡了，就不会有自发动作了。还有一点要注意的是，头脑中不要有认为自发功好的概念，如果你认为自发功长功夫快，那就会越动越厉害。如果你加个意念“别动，一动气就跑了、散了”，潜意识里有这么个概念，自然而然就不动了。 

　

[19]做形神庄开前胯直起时，两腿下坠得厉害，是否属于正常现象? 

　

　　站的时间长了，直起就费劲，觉得下坠。起的时候意念用百会往起顶，把身子领起来。如果你拿腿起，不按功法要求去做，腿没劲反而起不来。拿百会往起领就好了。 

　

[20]练完形神庄静养时，感觉整个身体成了一个体，手也没了，人也很高，想本又走不了，手也分不开，和天地吸在一起了。请问这怎么办? 

　

收功时，意识收到身体里边后要放松。如果意识往回走了，还没有放松，和周围混元气还连着，往往就会出现这种情况。怎么办呢?把头微微动一动，就没事了。 

　

[21]有人练形神庄时，自觉肛门跑气(不是放屁)，是怎么回事? 

　

　　你可以提会阴，如果经过提会阴还是这个样子，那就不要去管它，没事。 

　

[22]以前血压高，4月份练了形神庄以后到现在(11月)还下不去。这是不是练功反应? 

　

　　从4月份到现在还下不去，就不应该称为练功反应，可能是练功的时候有几点注意得不够。如练形神庄上面练得多，下面练得少，尤其是弹腿翘足这一节做得不够合度。做弹腿翘足要认真，转圈、翘、蹬、点，要缓慢均匀。再有就是考虑一下，练功的时候有没有挺胸的现象。如果这两点没问题，再加上蹲墙，血压肯定会下去。 

　

[23]循经导引法为什么足阳经不向下导引?循经导引法既然练内混元，那么意念上如何运用? 

　

　　循经导引法是形神庄这套功的重要组成部分，形神庄练内混元，循经导引法是在形神庄的基础上加强气的横通，一按一出是加强里外的联系，使气渗透到皮肉筋脉骨。虽然导引的路线是循经导引，但它的目的不是着眼于经络循行，而是加强气的横通，使气在身体各部垂直地向内渗透，这个最终目的必须明确，练功时要特别注意这个问题。
