　

怎样练好气功


[1]读书、学习怎么和练功相结合? 

　　练功和读书、学习相结合是一门功夫。过去做学问的人，并不是单纯的看点书写个文章，首先要能把自己的心收回来。孟子讲：“学问之道无他，求其放心而已。”把放出的心收过来，就是做学问。但这还只是做学问的开始，只能说是为做学问创造了条件。如果把心收回来而什么都不干，学问还是做不成。怎么样把心收回来呢?先坐着练会儿功，安安静静，把心定住了，脑子比较静了，再开始看书。看一会儿之后，脑子里没有练功这根弦了，就闭上眼睛再练一会儿功，脑子里边打起这个念头来了再看书。这是一种方法。另外，你可以事先给自己规定一下，如每看两页书，就闭上眼休息一两分钟，把心定一定。这样可以使脑子不疲乏，看书的效果自然也就会好一些。以上属于第一步。
　　第二步是入静看书。入了静之后打开书看，保持这种状态总不动心。就是说不要把注意力全“注”到书本上去，而是要把书“吸”到脑子里，好像是在脑子里边看书。这需要慢慢去体会。能达到这一步，以后看书就不是用眼睛在看，而是像在脑子里想东西一样，慢慢就会出现练功和读书、学习结合在一起的那种静境——一边看书，一边保持内在精神境界的安定。只有定得住，精神和学识才能结合在一起。所以按过去的讲法，看一个人有没有学问，就看定得如何。外边不管有多少事情，心不外驰，这就是有功夫、有学问。过去有这样一个传说：考状元的才子们，经常要互相访一访，了解一下对方的学问，看谁更高，从而判断自己能不能考中。有这么一个人，很有才华，自己也很自信，就到处去访。写了一个“今科状元是我”的旗子，访哪一家就把这个旗子插在哪家的门上，以示状元非他莫属。访了很多学子，的确都不如他。最后访了一位和他名声差不多的人，他觉得这个人和自己不相上下，那个旗子开始没敢拿出来，先放到袖口里边了。进了屋两个人就谈学问，一谈谈了一天一夜，不吃不喝。第二天对方的神有点守不住了(过去儒家也练功夫，有定力)。他看到对方的状态，就把旗子拿出来了；对方也觉得自己神跑了，没定住，也就服输了。因为神一跑，神气就不足了，谈话还是这么谈，还是这个事，可神没在这儿，对对方就没感染力了。所以，搞学问也好，练功也好，都要有定力。在看书的过程中，就要练这个。
　　有的人说，看文科的内容还好说，能静下来，可看理科的就不行了，又是逻辑推理，又是演算，得动脑子，静不了。这就涉及到一个“功夫”问题，功夫就得慢慢去练。举个例子，你在做数学作业时，有没有思想开小差的时候?如果有，就说明你一心二用了；如果你把小差开到气功上，不就可以了吗? 

[2]我们在单习气功时要遵循哪些规律? 

　　第一，对练功中的一些好的景象不要过分追求。什么特异功能啦，高本事啦……不要预先给自己划个框框。如果有了框框，整天去追求，就犯了气功的禁忌。这样出问题，不是执着练功练坏的，而是由于没有遵循气功的规律。第二，照书本练功，最好按一个体系的书去练，不要这个书看一点，那个书看一点，掺合着来。一掺合就容易出毛病。因为没有老师指导，自己也没练过功，到底这一门功法的练功原则是什么?它的根本的道理是什么?你不清楚；它的核心在什么地方?你也不明白。很可能你拿的那一家的一部分，与这一家的一部分正好是相矛盾的，这么一来就出毛病了。所以过去讲：“切忌真言偶听”，师兄弟一起练功，都不允许问老师怎么教你的，你是怎么练的，就是怕弄错了。如果你看书，同一个问题，把一个体系的书中的道理弄清楚了，再练功去，就不会出毛病了。

[3]自己能照着书练功吗?应注意哪些问题? 

　　气功这门学问，我们不要把它看得太神秘、太高不可攀了。有的说弄不好就出偏，得神经病，走火入魔……我们不要把它看得太严重，应该对气功有一个全面的了解。实际上，在日常生活中到处都有气功的内容。比如说很多人都有过“静”的体会，“以意引气”我们也无时无刻不在运用着。我们拿东西，手一伸，意念就会引动丹田之气，只是一般我们感觉不着。所以懂得了这番道理，按照其中的规律因势利导，而不是勉强去做，就会更加有利于我们的生活，就不会出毛病。不要说练气功，搞体育锻炼也是这样。刚开始练长跑，一下子就跑一万米，很可能就会闹病。

[4]每天练功时间多长为好? 

　　总的要求，练功时间越多越好；但也要根据自己的身体情况，量力而行，循序渐进。癌症患者凡尚能自理者，每天至少要坚持练三个小时或更长一些时间。

[5]饭前饭后能不能练功或发气治病? 

　　可以。

[6]有时梦里练功，怎样运用意念才能取得和清醒时练功同样的效果? 

　　关键是看你自主能力强不强。“梦觉一如”是功夫，没有方法。

[7]深夜练功怎样控制自己不犯困而多练会儿功? 

　　气足了就不困了。另外，你精神集中了也不犯困。有的人过节看电视，看到半夜12点也不困；有的人工作起来能废寝忘食，就是精神集中的缘故。

[8]练功要认真体会，不能什么都练，什么都没有多少体会。如何安排去体会?现在每天练蹲墙，通透下肢和腰；上肢却照顾不到，又没那么多时间单练，该怎么办?

　　蹲墙时把胳膊举着，练撑臂，或一边蹲墙一边抻气；把几个动作结合到一块儿练，不要只练一个。这么多味药都给你了，大家要学会自己“开药方”。像做菜一样，你自己喜欢吃什么，根据需要加点盐、醋、糖、辣椒等。当然，你也别把全部调料都加在一起。我们这套功，可以变通灵活运用，不是那么非常死。

[9]我练智能功两年了，可动作僵硬，难以规范。一个青年人连个捧气贯顶法都做不标准，是不是“未老先衰”?如果是这样，还能“返老还童”吗?

　　动作不规范，要看你是什么样的不规范。如果是说有些动作还不那么熟练、不那么柔软，动作的形体运行路线做得还不够标准，那就认真去做，反复做，想“我一定能做好”。千千万万不要在脑子当中留下“我做得不规范”的印象。再练功的时候，你就想“我一定能做好，做得很好。”然后，以百折不挠、锲而不舍的精神去拼命地练，就一定能改变自己的身体状况。


[10]我在练功时经常出现身体不能动、感觉自己离开躯体升至空中的现象。在这种状态中我能预知、能查病、能为人治病，但完全是不自觉的，是被动的。是否应把这当作一种功能加以强化，使自己能主动地、自觉地、自由地出入身体? 

　　当你练功不能动的时候，意念要离开躯体的时候，不要让它离开。加意念守住自己身体，看自己的身体，从里往外看，从外往里看。这样，就把神和形结合起来、整个统一起来了，功能也就强化起来了。其实你自己的意念本来并没出去，只是感觉出去了。如果让这种感觉和自己形体结合起来，来改变自己的生命活动，形和神的功能就都提高了，功夫也就提高了。你只要这么做几次，它就不往外跑了；不需要出去就能查病、治病，就能解决问题。另外，像这种情况，如果经常往外跑，功能加强之后，按过去来讲，就属于出阴神，但你这个人的形体变化还比较困难，对练功并没有什么好处。所以，不要想自由出入。自由出入也是个意念，这只是着重从意识练功的一种境界。 

[11]现在三步功都学了，觉得都该练，但这样不免有些盲目，练哪套功法好? 

　　还是整体兼顾好。咱们练功首先要注意练意识，借形体发挥我们意识的主导作用。懂得这些道理了，你不练功练意识也行，练哪套动功都是练意识。不过咱们这三套功练的层次不一样。如果有时间的话，可以都练一练。还不要说咱们想全面地改变人的功能，就拿练武术来说，也得拼死拼活地练啊。曹副院长(指曹鹤芳同志)每天练功不低于七个小时。他每天早晨起来把这三套功都练一遍，晚上又练一遍后才睡觉，夜里12点再起来练，练完后再睡觉。咱们有时间就多练，没时间就少练，不能勉强。昌黎有一个高二的女学生，每天都是一点钟以后睡觉，五点钟就起床，中午不睡觉也不困。当然我也不主张大家不睡觉，但你自己得抓紧时间多练。
　　武术、武功、武道，武道通仙道，没有说武术通仙道的；医术、医道，医道通仙道；写字的，有书术、书道。到道这个层次就不一样了。我们现在练功就是从术到功到道。术就是具体方法，从这里边练出本事来，就属于形体上的东西。功里边就有东西了，得从里边练了，练根本，练意识。从具体方法上练，练的是术。不给你术，你练功练不下来，呆着就烦了。给你点方法，练这个练那个，这就是用术(具体方法)把你拉住。你要光追求这些具体的东西，那你就“死”在术上了，不要说道，连功都到不了。我曾经给一位搞武术的同志归纳了一句话：武术、武功、武道，到了道那儿才是根本--到意识里边去了。智能功既要练术，也要练功，还要练道；既要练形(练具体动作)，也要练气，还要练神。我们是术、功、道广齐来的。这么练从总体果是快的，但是快也得有个过程。 

[12]如何把腰拽开? 

　　把腰松开以后，将来背部也会松，两个肩膀会自由活动，再把腰椎和胸椎交接处拽开。不是把腰椎和脊椎拽开，也不是转腰涮胯那个拽开。 

[13]有人说他自己有灵感，不练功也长功，抽烟也长功，睡觉也长功，只要跟老师接触就行，是这样吗?

　　谁这么讲，无非是在吹嘘自己，不管是谁，这样下去，自己要栽跟头！如果现在有了点功夫，就自以为是，就这么讲，第一，贻害自己；第二，贻害他人。这是一种自欺欺人的说法，谁要是有这个问题不改，我保证他在三年以后就在群众当中落伍了。可能这些人素质好一点，但若他总是满足于此，就非落伍不可！因此，对待长功的问题，大家要有一个正确的态度。什么算有功力？我们的功力观已讲得很清楚，在这就不多讲了，大家可以自己认真学一学。 

[14]以前练过冬泳，现在用冷水洗澡可不可以? 

　　一般来说，练智能功后就不一定要用冷水洗澡了。若要用冷水洗澡，洗完了必须用干毛巾把身体擦热。

[15]怎样处理好“人心”和“道心”? 

　　不是处理，是练功怎么把境界达到“道心”。这是一个练功过程。要练就道心，就应按练功要求去做。开始可能不习惯，一干事情就按“人心”、按日常生活习惯处理问题去了。尤其在一紧张时，“哎哟！”“妈哟!”，怎么就想不到“混元灵通”?你能总想混元灵通就是道心。真正处处、事事、时时都按气功要求去处理问题，那是修养达到一定境界才能做到的事。过去佛家为什么就总是念“阿弥陀佛”呢?总是念就养成了习惯。在很紧急时一念“阿弥陀佛”，意识就起作用了。所以要反复练。尤其在最关键时刻，你首先能反映出什么来，那是你平常锻炼的结果。

[16]睡觉休息时，枕枕头好不好? 

　　觉得枕着舒服就枕，不舒服就不枕。随便一点。

[17]有时睡觉醒来时，发觉自己的手脚不听使唤了，想起床人却动不了，如何处理? 

　　因为刚醒，意念和形体还结合得不太好，就可能出现这种情况。多加点意念，动、动、动，就动起来了。

[18]我总爱做梦，怎么办? 

　　大家对做梦要有一个全新的认识。以前认为做梦影响休息。现在生理学研究表明，做梦是对身体功能的调节，不影响休息。其实每个人，每天晚上都要做若干个梦；有的人能记得，有的人不记得。有人说，“我昨晚做了一夜的梦”，其实不是做了一夜的梦，是你把这些梦都记住了，所以觉得时间很长。只要对做梦的思想负担解除了，就不会对身体有什么不良影响。

[19]遵守“气功纪律”对练功有什么帮助? 

　　所谓的“气功纪律”，其实好多是属于涵养道德的内容，是有助于练功的。当人受到某种纪律约束的时候，开始会很不舒服；但你仔细体会一下，纪律对行为、思想都是一个约束，是一种“戒”。遵守纪律就是自己不去做那些不符合要求的事情。这样，有利于保护我们的神不受外界的干扰和刺激，减少精神上的波动，人就能更好地“养”了。对于纪律所禁止的，不仅行为上不去做，而且逐渐习练到想也不去想。不动念，真正净化了意识，那守纪律就有“持戒”的功效了。 

[20]有时在讲功过程中感到很伤气，怎么办? 

　　一方面在讲功的时候，意识不要完全外放，要想着点身体里边，往身体里边收收气。另一方面在组场的时候，别忘了把自己也组进去，意识当中把自己当作场中的普通一员。不要想“是我在给大家组场”，这样就把自己置于场外，与场对立起来了。在讲功过程中能注意到这两点，不但不会伤气，还会长功。

[21]恭敬老师，有时思想紧张，思路打不开。怎么样做到既保持恭敬、思维又灵活呢? 

　　恭敬老师、恭敬周围所有的人、恭敬周围一切事物，这是一个练功的思想方法问题，也是练功内容。不能见了庞老师就恭敬得思维紧张，对其他人就不以为然。这需要锻炼。恭敬老师，恭敬同志，恭敬每一个人，首先是在恭敬自己，使自己神要放松。“敬以直内”，拿那个敬来约束自己的深层意识，使之专一宁静，符合道的要求。应该是里边放松、放松、放松，自然大方，安安静静，那才叫恭敬。不能老师一来，恭敬得紧张起来。要把恭敬和紧张分开。只有对老师、对每个人、对周围事物保持恭敬的心情，才会更好地同老师、同其他人、同大气场混化，才能受益多、长功快。 

[22]能感觉到气机不平衡，却不知道哪边缺气。怎样才能知道哪边缺气?

　　你看看哪边舒服，哪边不舒服。哪边不舒服，就是哪儿缺气。那儿缺气就在练动功时先动哪边。如果都舒服，就不要管它。 

[23]练功出现光以后应该怎么练? 

　　练功的时候出现光了，你最好还是按照功法继续练，不要多理它。如果你对那个光很感兴趣，把它收进来也可以。 

[24]天目的位置相当于脑神经的什么位置? 

　　不要管它相当于什么位置。咱们练气功，千万别着于哪一个具体部位，一着了相，落到那个相上去，气就容易往那个具体器官上去凝聚，就容易出毛病。

[25]感觉到神机宫、混元窍有活动，这两点怎么联?联上以后怎么升降开合? 

　　先不要联它，感觉感觉就行了。能感觉到了，就在感觉到的部位开合。智能功注意开合而不注意升降。这个开合是上下、左右、前后全方位的，即以感觉到的那一点为球心，向周围放散，再向内合。实际上那个上下方向的一开一合不也就是升降吗?

[26]练智能功收功后练别的功可不可以? 

　　作为指导思想，功要练一种。不可能两种功完全一样，应当选一个最好的。这是从养生上说的。但有的人从事的是特殊的工作，譬如说搞健美(健美也可以说是一种功)，这样的人练了智能功后，只会把他的工作搞得更好。

[27]如何处理好个人练功和集体练功的关系? 

　　我们大部分教功老师就是教功的时候带着大家练功，但这些老师们都没有影响自己练功。他们白天教功，晚上也教功，基本都在教功中练功了。当然自己晚上练练功也可以。教功本身就是最好的练功，是长功最快的方法。咱们前几年在石家庄开了一个记者招待会，有一个同志给跑这个事情。他这半个月练功时间少了，而功夫猛长。他就是向每个新闻单位说好话，请人家来采访，并说：“我会治病，我给你治治病。”他原来治病效果并不好，那次跑了几个地方，到哪里都治七八个病人没有一个不见效的。有人问他会不会查病。他本来没查过，当时就来了一股勇气：“我试试。”说了三个病，都查对了。还有一个人请他给自己爱人查病。他脑子里一静，把她的病也说对了。他拼命为气功事业奔波，功夫就上去了。他说：“庞老师讲过，真正练功的话，一心就扑在智能功上，功力就稀里糊涂往上长了。”因此说个人练功和集体练功的关系是一致的。

[28]虚空、银河系都在头脑里了，那引银河水是不是把头脑的气向当中聚? 

　　让你想一下银河系的深处，是因为银河的概念在你脑子里很遥远。闭着眼睛一想，非常远非常远，但你又没去过那个遥远的地方；只是意识想的，是意元体在起作用。你想到银河，实际是意元体延展过去了，所以一想银河系也还在意元体当中。这就是老子讲的“大曰逝，逝曰远，远曰反”。往远处想，越来越远，消失了，就又回来了，是这么一个辩证关系，而不是让，你引天河水的时候就直接想脑子里面。

[29]气练通了以后，怎样使体内的气凝聚力增强? 

　　真正通了之后，你往里面一想，气就聚起来了。因为身体里面的气必须和意识结合在一起，你才能感觉到气通了。本来身体里面很多地方都是通着的，但你感觉不到。现在气的通量大了，意识的感觉能力也增强了，你一感觉到气通了，这就是意识和气结合了。在这个过程中，已经把意识和气的相互作用强化了，把意识的统帅功能强化起来了。所以，意念把那一想，气自然就聚起来了。

[30]作为开放性功法，人与社会应有更多的联系与沟通，那么“口开神气散”是否成立？ 

　　我们讲这句话，是引用了古人的说法。传统气功里面讲“耳、目、口三宝，闭塞勿发扬，真人潜探渊，浮游守规中。”在这里边“三宝”——眼睛、耳朵、嘴都要闭起来。那么，开放性功法会不会口开神气散?这得从两个方面讲。智能功是开放性功法；学了智能功之后，就要去用，要去传播和普及。“口开神气散”怎么解决？那就要注意经常往回收，意念往回收着，气就不会散了。另外，“口开神气散”在什么情况下散得最多?那就是表露自己、自大自满的时候。不是讲“闭塞勿发扬”吗，你把神气都扬出去了，对自己自然就没什么好处了。

[31]“在人体内这一有无相生的过程时刻都在进行着”（《智能气功科学基础--混元整体理论》第149页)。我们如何利用这一重要环节练好功? 

　　人体里时时刻刻都有个有无相生的过程。你在练功运用意识时最好不要把自己看成个实体的，当然也不要看成非常空虚的，而是看成一种模模糊糊的有形之体和无形之气正在相互转化的特殊状态。这样使它发生变化就可以了。

[32]对于神光，为什么有的老师说要睁着眼，有的老师说要闭着眼? 

　　这说的是一个问题的两个方面。练收取神光时随着眼睛的慢慢闭合，意念要合着目光，一边闭一边往里收。用现代的语言来表述，就是要把意识和眼睛平时看东西对光的那种感受，以及光在神经里边引起的反映结合起来。所以练的时候要经常通过闭眼这么来练。用的时候，由于我们还没有闭着眼看东西的习惯，还不能光用意念去支配收取的神光，所以睁着眼睛看就能借助平时看东西时神经反应的习惯来起作用。当你的意念能和光很熟练地结合了，当然闭着眼睛也可以。

[33]智能功能否和武术、技击结合起来，而使人达到内练一口气、外练筋骨皮的目的? 

　　智能功不这么搞。搞武术、搞技击的人可以这么搞。智能功就是为人民服务，不去搞技击。搞了技击以后就容易只注意局部内容、局部的技击效应，而忽略了与大自然界混元气的结合。


[34]练功的时候，突然碰到有人要跟我说话，但说话之后自己很难受。遇到这种情况该怎么办? 

　　有这种情况就需要我们慢慢来练自己的反应能力。练气功就是要加强精神的稳定性和应激能力(应付外界刺激的能力)，增强灵敏度和反应度，所以遇到刚才说的那种情况，你脑子里得有这样一个概念：我不能马上去应付他，我需要收敛一下自己。把意念往丹田里收一收，然后再去说话。

[35]夏天练功遇蚊虫叮咬怎么办? 

　　有的人一练功，各种蚊虫都走了；而有的人则相反，一练功蚊子就来咬，虫子也爬来了。蚊虫走了当然好，往你这爬也没关系，说明你这里气好。蚊虫干扰练功怎么办?第一，可以把练功场换一换，到没有蚊虫的比较好的环境中去练功；第二，可以用意念画个圈，把蚊虫赶走别让它进来。最好的办法是，不管它，任其自然，叮咬就叮咬，反正也死不了，正好磨炼磨炼意志。


[36]我在家练功时屋子里老鼠很多，影响入静，碰到这种情况怎么办？ 

　　碰到这种情况就发信息，“老鼠你快走吧，安静呆会吧，我练功你安静呆会多得点气。”你别想“真讨厌，老动弹什么，吵我练功了”，越烦它就越吵你。你要安安静静，你安静下来后它也就安静了。


[37]我们在练功、聚气过程中，能不能向脊柱里边贯气、聚气? 

　　可以，把气聚到脊柱当中去都行，聚到脊髓当中的中央导水管也行。 

[38]练功时做动作，以及平常做事情，特别是走路，好像是小腹部在用劲。这是什么缘故? 

　　人体活动要保持平衡，发力点都和腰和小腹部里面的气有连带关系。如果你真正能感觉到了，就应该积极地去用它；一活动就想我要小腹部丹田里边的气起作用，从里边带动外边的气。这样去做动作会更好些。以前练拳的一些老前辈讲，胳膊一动跟丹田连着，腿一迈跟丹田连着。所以你觉得腹部用劲，这也是和丹田连上了。那是好事情。但是，你不要让肚子故意绷劲，老绷、绷、绷，将来绷硬了也不好。

[39]早晨太阳还没有出来，树木产生二氧化碳，这时练功受不受影响? 

　　这里边有两个不同的内容：从现代医学、生物学来讲，植物在太阳没出来以前是吸氧吐二氧化碳的，二氧化碳对练功有些影响；但从另外的角度来看，有的树木在太阳没出来以前能释放负离子，而负离子对人是有好处的。所以这里边不光是二氧化碳和氧气的问题。

[40]博采多种练功诀窍和不能练其他功法是否矛盾? 

　　我们智能功集百家之长，把过去的很多精华、诀窍吸收过来，改造成了一个整体，形成了体系。我们说练智能功的不练其他功法，并不是说一练其他功就怎么怎么着。如果你现在已经达到一定的高度，那么就可以在你这个基础上把别的功法吸收进来。如果你还没有达到一定的高度，还不能真正体察气在身体里边怎么变化；你把别的功法比划比划，又不能体会它在身体里边的情况，你怎么知道哪是精华，哪是糟粕呢？你想取人家精华，也可能正好取了人家的糟粕。在你还不能一练功就知道里边的气怎么走，还不能体察气的变化的时候，就不能随便去掺杂别的功法，以免搞乱了套。

[41]庞老师，您的工作繁忙，您又是如何练功的? 

　　练功有两种形式：一种是专门练功；另一种是在生活中练功，即生活气功化，气功生活化。比如，我现在和大家谈话就是在练功。方法是我要守住自己的精神，使自己精神稳定；同时，我的精神不要放出去，这样就起到了收摄心神，精神集中，从而调整自己生命活动的作用；此外，在谈话当中，身形也要符合练功的要求。这些都是属于日常生活练功的形式。 

[42]有些作家写的关于气功现象的书中，有一些和智能气功类似的观点，可不可以用来指导练功? 

　　小说写得再好的人，即使是以科学事件为题材写的也只能是文学著作，而不是某一门科学的教科书。文学著作中固然有很多灵感，有时甚至能反映一些科学真理，但毕竟和科学事实是有距离的。所以现在的一些写气功的文学著作虽然也阐述了些气功的道理，但并不能用来指导我们练功。

[43]练我们智能功，不按原来的动作程序去做，算不算其他功法?对长功有没有影响? 

　　我们讲练智能功你可以灵活一些，智能功不是教条。比如：先练捧气贯顶法还是先练形神庄，或者形神庄先练哪一节，或只练其中的哪部分，这个都可以根据自己个人的情况灵活运用。但是，当你教别人练功的时候，你别按你的特殊情况去教。

[44]日常生活中练功总的原则是什么? 

　　日常练功，关键是头脑中要有练功的意识，同时也要放松入静。由于不是在练功场上，要闹中取静，是有一定难度的。若功夫不到，还不能控制自己的意识活动，可采取以一念代万念的方法，就想“混元气”，无论行、走、坐、卧都不忘“混元气”。默念。口诀也是帮助人们入静的一个跳板，如念“混元灵通”这一口诀，可借此使体内气机升降发生变化，更易于入静。

[45]喝牛奶之后练功感到很疲劳，是不是牛奶产生乳酸的感觉，怎样调解? 

　　练功的人吃饭、吃东西千万要注意，不要以为能吃、多吃点就好。有些糖分较多的食物在体内能发酵出酒精(不是乳酸)，吃多了有人就会觉得疲乏。所以饭吃多了也能醉人，叫“饭醉”。为此，一般不要吃得太多、太饱了，以不饥饿为原则。 

[46]“吃素”对练气功是好还是不好? 

　　在传统气功，尤其是宗教气功里面，都讲究吃素。当然，吃素从宗教教义上来讲，有他们的理论。但是从气功角度来讲，宗教徒吃素是因为肉食能量、热量比较高，消化时它那种分子结合能放出来以后，能使肠内发热，刺激迷走神经，影响入静。而我们智能气功练动功，不要求高度入静；因此能把这些能量充分利用起来，使产生的热量不影响练功，而且还会使神经的控制能力得到加强。所以，我们智能功不主张吃素。

[47]练功后能不能吃含胆固醇多的食物? 

　　人们一般都认为胆固醇对人体有害，能造成动脉粥样硬化。其实，胆固醇的产生过程是人体生命活动过程中生化活动、能量代谢的一个必需过程。胆固醇多了，它能使能量提高一些，就看你能不能把它利用起来。练气功后，气血得到很好流通，它不凝固、不沉淀，就消除了这方面的副作用。

[48]我们吃发过气的农作物是不是比吃不发气的好? 

　　肯定是比吃不发气的好。

[49]有的同志一练完功就上厕所。这样是不是会跑了真气?别的功法说，练功半小时以后才能上厕所。我们是不是有这个说法? 

　　我们智能功练了功，收了功就完了，干什么都行。

[50]练功后半年没有月经，正常吗?

　　女同志练功守中、上二田守得比较好，慢慢例假就没有了。将来想来例假守下丹田、守会阴，例假就可以恢复了。 

[51]过去有习惯性流产的人怀孕后能否练功?怎样练功？ 

　　练了智能功之后，脑子里就不能再有习惯性流产这个概念了。习惯性流产，从气功道理来说就是肾气、中气不足，混元气往上提力量不够。气足了就不会有习惯性流产了。要多练练捧气贯顶法，注意从上往下导的时候意念要轻点儿，从下往上导的时候意念要重点儿，从腿通过会阴、子宫往上导气、提气。这样就不会流产了。 

[52]做了绝育手术，影响不影响练功? 

　　不影响。

[53]女同志在例假期练功应注意什么? 

　　一般没什么要注意的。就是往下贯气的时候，贯到丹田就止住，不要往下多走。

[54]做过绝育手术的人，还精补脑还有意义吗? 

　　“还精补脑”这个精，主要是指性兴奋时产生的性激素，像睾丸里面的睾丸素，卵巢里边的动情素。性兴奋以后产生激素了，要把激素返回到脑子里边来。不是说真正的精子跑到脑子里边去了，那是绝对不可能的事情。绝育手术现在一般都是做输卵管结扎，并没有破坏卵巢和睾丸分泌性激素的功能。

[55]作为开放性功法，要求气机、穴位开放，但为什么要地户常闭?是否会阴有特殊性? 

　　对，会阴这儿有特殊性。平时在日常生活当中普通穴位是自然开放，和大自然进行气的交换，而这个交换是完全限制在人体混元气这个层次上。我们练功把气机、穴位开放，就是让人体内外的气出入更为畅通，这些都还只是气的变化。而会阴就不一样了：会阴这个地方，不仅有气的变化，而且气一足还能化成精。如果这个地方一开放，精就要跑出来了。因为在我们人的种族发生史上，生殖功能已经形成习惯了，一到会阴这儿，气足了就生精，精足了就跑了。而男女之精是集中了生命活动的全部信息的载体，精往外跑，就有损于我们身心健康层次的提高。所以要“地户常闭”，把它锁住。但关键不是“闭”，而是要往上提。加意念把气往上提，精就不容易跑了。

[56]练气功应当怎样控制性生活? 

　　智能功对性生活要求不是很严格，但我们也要爱精、保神。按道家的理论，练功就是要炼精化气、炼气化神。练到一定程度，精气旺盛，性欲会增强。这时千万注意把欲火控制下去。古代练功家坚持“春一、秋二、夏三、冬藏”的原则。事实上，如果能把精化成气，使身体各部分得到气的充养，体内就会产生一种舒服的内在享受。达到一定的层次，这种舒服感和丢失精子后的感觉显然不同。这是因为，把生殖的能量转化成了更高级的生命形式，生命运动的层次进入了更高水平。古人云：“精足不思欲，气足不思食，神足不思眠。”有些肾虚和精气不足的人，反而欲火容易上升。在这种情况下，应当保持一段时间的戒欲，通过练功使身体复原。立志从事气功科学事业的同志，更应该珍惜自身的体能。 

[57]练气功要节制性生活，那么出现遗精是否与性生活一样危害身体? 

　　传统的封闭性功法大都强调要禁欲，不能结婚。尤其是宋朝以后，有好多清静功法对此强调得比较多。如果我们去翻一翻历史上的气功著作就可以发现，宋朝以前对这个问题强调得不是非常的严格；但宋朝之后，北方清修派讲封闭、要禁绝，这样才产生了功法上的丹道功，第一步就要求达到马阴藏相。这主要是受到宋明理学“存天理，去人欲”这个哲学思想的影响而产生的。我们智能气功是开放性功法，不要求禁绝，但也应节制。
　　遗精有不同的情况。如果属于精满自溢，精子在体内成熟的多了、满了，溢出来了，对成年人来说没有什么影响。当然，如果我们能够把它化开就更好。这个化开有两个意思，一个是把性激素吸收回去；再一个，从现代医学来讲，精子在人体里面是能够分解的，分解之后精子的全息性到身体里面去了，对人体是有好处的。但对一般人来说，精满自溢的遗精对身体没有什么影响。当然，频频的遗精，那是有影响的。其实，关键在于遗精是个整体的生命活动。现代医学发现，家兔在频频射精之后，就使脑垂体前叶激素中的酸、碱细胞变性，从而提前衰老。而没有频频射精的，细胞变性就慢，脑子的功能就得到了强化。所以，射精对脑垂体的功能是有影响的。这也是练功要节制性生活的一个原因。 

[58]经常遗精是怎么回事?有什么办法可以不遗精? 

　　有几个办法：一是经常练吸、提、撮、闭。一般遗精就是因为海底(会阴)缩不住，所以要经常练会阴收缩，用力收缩上提。这是最根本的办法。二是经常注意身形，用鼻子尖找会阴，并提起来，从百会往上提。这样慢慢精气就往上冲了。因为正常人身体里的气有一个自然的、习惯的流动趋势：一般从混元窍往后一走，肚脐后面就是肾的元气；往下一走就是生精，一生精人的生命力就跑了。这是个正常的轨道。我们现在为什么不练下丹田，而从肚脐往上练，就是防止气往下跑。三是睡觉之前，自己给自己加意念，意想会阴、肛门收缩得很好，让气从脚往上升，往头上导。这样就会好起来。

[59]如何才能固精? 

　　有几种方法。一是平时练功和日常生活中，经常会阴上提，肛门用力缩住、上提，往混元窍提；往混元窍提好了再往头上提。这是日常生活中的练功方法。二是出现性兴奋时，就用“吸、提、撮、闭”的办法来解决。三是睡觉之前用一种特殊的方法；两手掐肾诀，用两小指把耳朵塞住，然后吸气；一吸气意念从涌泉吸到头顶，呼气时自然呼气。一般睡前这样练十几个呼吸，或练着呼吸睡觉，就会使遗精的次数大大减少或没有了。 

[60]有些男同志因为过去有手淫的毛病，有些遗精现象。怎么解决这个问题? 

　　首先要认识到练气功要保精。有些人习惯了，但各种习惯都能够改。关键是从自己意识上来解决它。懂得它的危害之后，练毅力。我们要提高自己身体的健康度，就须先把神定下来。要犯病的时候，下决心定住不动。如果性欲望出现后，你把它克制下去了，把欲火压下去了；那么压下去一次你就获得一次胜利。每压下去一次，欲火就低一点。如果你放纵它了，这次一放，下次欲火就更容易起来。身体越虚弱，欲火越容易起来；不是身体好性欲才高。身体虚了，管不住神、气了，也容易出现这些问题。

[61]练混元卧功睡觉有遗精怎么办? 

　　如果是练还阳卧，可能会有遗精，因为还阳卧发动肾气比较快，比较足，意识里边锁精的这个“精锁”锁得不好，就会精满自溢。练混元卧把手放在头上，气就从下面升到头顶上来了，应该不会出现遗精。出现了，睡觉前就用意念把会阴封住，往头上提，再加上固精的意念就可以了。

[62]女同志来例假对生理、心理都有影响，能不能使例假少来一点? 

　　可以用过去“斩赤龙”的办法。一般来例假3天之后开始用意念：从阴道往上提到子宫，从任脉通过混元窍到膻中，然后到乳房；意念在乳房处转一转。反复这样做，经常这样往上提，例假就会减少。你可千万别想气血流通，这样例假就来多了。应该往上提，把血提上来。从中医来讲，女性的乳房称为血海，把气提到乳房上来，例假慢慢就可以减少，最后就没有了。

[63]我1988年练功后，性功能很快衰退。这是不是生理机能不正常? 

　　这要看年龄大小。如果是老年人，可能性机能慢慢就要衰退了；如果是年轻人，身体其它方面都非常健康，那就是精气没有往下走，而是往上升了。过去练功，是练、练、练，慢慢练得没有性欲了，一点性的意念都没有了，以后就连生殖器也收缩没有了。当然我们现在不要求这么练，但有的也会出现这种现象。如果需要恢复性功能，用意念把气往下贯注就可以了。

[64]智能气功注意养气养神，不养精，为什么精气还往外跑(即遗精)? 

　　虽然我们不练它，但从人的种族发生史、人的生命规律、人的行为习惯来讲，气都是要去生精的。我们现在不去养精，不专门练精，目的就是要改变这种状况；但是功夫不够的时候，还改变不了它，还需要努力。一旦功夫到了一定程度，精气就会返回。过去讲“顺则生人，逆则成仙”，就是说精气不下泄而返还自身，功夫就上去了。精是全息的，它可以生长成一个整体的人。如果那么多的精不把它消耗了，而是去营养我们身体的各个细胞，那么无疑我们的生命力会大大加强。

[65]吃气以来，感觉丹田气足了，但遗精次数多了，睡觉当中有时不知道，性兴奋不好控制，怎么办? 

　　出现这种情况，一在睡觉前要给自己加个意念：会阴上提。而且不是一般地上提，意念要从射精管上边的贮精囊那个地方往上提。二在睡觉之前，用小手指塞到耳朵里边，塞进去，然后守呼吸。一吸气从脚(涌泉)提到耳朵上来，呼气时自然。一吸气提上来，一呼气自然。这样就可以避免遗精了。因为耳朵属于肾，小手指属于心，经脉之气又属于肾；把小指伸到耳朵里边去，意念一集中，通过呼吸就把肾气往上提了。这本身也是一个很好的还精补脑的方法，是以前认为不传的方法。女性练功时性兴奋出白带多，也可以用这种方法。这时对呼吸听得非常清楚、明显。有了性兴奋，这样一做，它就消失了。

[66]早晨1点～3点或3点～5点出现阳举不衰现象，要练坐功很长时间才能缓解，有没有别的好方法解决? 

　　方法就是你练功的时候多注意混元窍和头顶，练三心并站庄都不要守肚脐，往上提，守肚脐以上(可守混元窍)。平时练功就这样做。再就是一旦出现阳举现象时，不要一般的用“吸、抵、撮、闭”的口诀。因为在这种情况下，吸、撮反而会增加阳举。怎么办呢?在这个时候，心要很安定、很宁静，意念注意混元窍，往头顶上升气，不要去注意会阴和阳举的情况，从下往上升。这样就把阳气升到头上来了。这本来应该说是个好现象，尤其是年青力壮的人，练功之后精气充足，容易出现这种情况。一出现之后，就起来练练功，认真练鹤首龙头。过去讲，子时以后，属阳气生发非常旺盛的时候。无梦而出现阳举，这也属于阳气发动。一阳来附，属于阳气生发多了；在这个时候去用功，就能够增强生命力。最关键的问题是，意念不要和性兴奋相合，把它们分开，醒来一感觉是阳举，马上把意念往头顶上放，主要是注意头。这样气就容易升起来。这是过去讲的“还精补脑”的关键时刻。过去有个简单的练法，在出现阳举现象的时候，不要管会阴，从尾闾一吸气到命门，从命门再一吸到背部夹脊，再一吸到玉枕，再一吸到百会。这不是一个长吸，而是四个短吸。这样往上吸，把气真正吸到头上来。吸、吸、吸、吸，到头顶，停一停，一呼气注意头顶；再吸、吸、吸、吸，一呼气，还注意头顶。这样就可以“还精补脑”了。 

[67]传统气功“逆则仙、顺则凡”，控制精气外泄的方法和“气过三关入泥丸”的意念，可以在智能功中应用吗? 

　　我们讲过，如果出现性兴奋，用吸、提、撮、闭解决一下是可以的，但我们并不把这搞成功法。因为传统气功中的这种功法是走炼精化气的，这就势必要多注意下丹田，把精练足，引起性兴奋，再去练功。这就有很多弊端，也很难练成。我们智能功不利用这种方法练功。

[68]平时能不能守混元窍?

　　可以守混元窍。守混元窍气往上走，不容易跑精气；如果守下窍，守肚脐以下，使肾气往下引，这样会使精气充足。但这时如果阳关不固，精气就跑了。一般守混元窍，精气跑得就少，但也不是不跑。
