　

气功医疗


理论部分

[1]用混元气治病与向某个穴位贯气有没有矛盾?

　　没有矛盾。但是我们并不这么提倡。一提倡容易使人产生误解。咱们智能功就是立论于混元气，不搞其他东西。那为什么智能动功里还有点穴的内容?因为当我们练功还没达到高层次的时候，普通的生命规律就还在起作用。点的这些地方都属于人的关窍；点一点，按一按，气便容易进去。而且对于这个部位我们也并不是要求非常非常准，大体上就那么一片，意念往那走，气往那引就行了。再一个，我们是要使这些地方的气内外相通，使体内的混元气更容易充足一点。如果着眼于经络、脏腑，就把练功加强经络、脏腑的功能作为目的了；而我们只是作为一种手段，目的是要内外相通，练的还是混元气。

[2]外气治病，是气治了病，还是加到气里边的信息治了病? 

　　如果是用丹田气去治病，由于丹田气里边包含着丰富的人体生命的各种信息，所以这个气输进去，在身体里边流行就可以把病治了。如果用的是外界大自然的混元气，就必须通过意念给它加上信息。因为我们把大自然界的混元气通过意识加工使其含有了人的生命的信息，所以就能达到一定的目的。也就是说，当外气一旦有了人的信息之后，就会按照人的特殊规定去变化，二者是这么一种辩证的关系。但为什么同样是发气，有时候你加这个信息和加那个信息效果会不一样呢?这就说明，信息在很多方面起了关键的作用。

[3]治病意念从大脑深处发出，是否会消耗意元体的混元气?

　　你能体会到意念是怎样从大脑深层发出的吗?体会不了。其实发出治病的意念本来是很自然的，一想就过去了，和普通意念是一样的。而且按道理真正从深处发出来的念头，应该是牵动的混元气很少的。就怕你胡思乱想，那才容易消耗混元气，使身体受影响。过去讲得相思病，那就是胡思乱想，越想越乱，越乱身体越受影响。而我们治病就不一样，精神专一了，意念从里边出来，就不会消耗混元气；尤其是纯意念治病，来个病人一想“好了”，马上就起作用。这是最省事的。 

[4]用纯意念和神光治病时，是否也将混元气随意念带进病灶? 

　　纯意念治病不要管具体的过程。就是想这个病好了，怎么变正常不管。神光治病也是这样，用神光看一下，好了就行了。

[5]神光治病和纯意念治病都是靠意念，但书上说神光治病比纯意念快，为什么? 

　　神光治病比纯意念快也是指一般而言。因为神光里面带有光和气，好起作用；而纯意念完全是靠意念，有些同志一开始运用效果就差一点。但当你运用得熟练了之后，两个速度应该是相等的。《西游记》里面的大鹏金翅鸟，是代表神光的，速度就和孙悟空(意念)一样快。

[6]神光治病是否比弧拉效果好? 

　　不能这么看。治病效果的好坏，很大程度上还得取决于这个病人接收的能力。接收能力越强，越敏感，你用刺激小、信息量大的方法，效果就越好；这时，纯意念治病，神光治病可能比发气治病效果好。可是，如果这个人不敏感，非常非常不敏感，你用神光、用意念，他不接；这时就要用孤拉，甚至光孤拉还不行，还要拍一拍、打一打、摁一摁，他才能把气接进去。这个问题不能一概而论。

[7]功力高的气功师和功力低的气功师同时治一个病人，却出现了相反的结果：功力低的比功力高的效果还好。这是为什么? 

　　如果你要搞上100例，同是一种功法，比比看，还是功力高的治好的病人多，功力低的治好得少；具体到某一个病人，那可能会有个别差异。如果功法不同，那就没法说了。你练智能功练了20天，应该说没什么功力；人家用丹田气，练功练了30年，应该说功力很高了。但是，在治病方面，也可能你比他效果更好。因为我们用的是混元气，人家用的是丹田气；手法不一样，用的气也不一样，机理也不一样，出现这种结果是可能的。但同一种功法，治一批病人，还是应该功力高的好得多。

[8]有个同学睡觉时梦见一个老头教他按摩，醒了之后果然灵。以后找他看病按摩的人络绎不绝。请问这是什么现象？ 

　　学了智能功之后，就是不搞按摩，治病也灵，就看意识坚定不坚定。如果你的意识很坚定，就像信神那样去相信智能功，即使是刚刚接触智能功，刚练一个捧气贯顶法，用混元气治病也是非常灵的。
　　这个事例说明：一般的人对那些神秘的东西都容易在内心深处打上牢固的烙印。什么神传的、仙传的、佛传的、梦传的、特殊传的……这都有点“仙机”，有点“仙气”，容易在人们内心深处起作用。可是一般来说，我们这么讲道理，讲理论，人家脑子里不容易打上深刻烙印，还是觉得神的力量大。虽然这样，我还是不讲神，也不讲佛。我们不宣传那些神秘的东西。 

[9]为什么有些人给别人治病效果很好，而治自己本身的病却难点? 

　　有两种情况：一是我们在给别人治病的时候，也不是把别人的病都治好了。比如治了十个，可能好了三五个，还有几个没有全好。这说明，你有功力也不是用在谁身上都有效。二是我们对自己的病印象比较深刻、比较习惯了。一习惯气再冲就不好冲了，再加上潜在意识不知不觉在起作用。所以，中国古代中医有句话叫“医不自治”，就是说给别人治得好病，而给自己治就犯嘀咕。自己在给自己发气的时候，光嘴上说“消”不行，还得从意识里去动；关键是意识上要过关。往往医学知识越少的人，效果越好；甚至有点迷信思想的人效果也好。“心诚则灵”就是这个道理。那么，一下好不了怎么办呢?要有信心，坚持苦练，把病忘掉；不要老把意念和病结合起来。这样很快就会好起来。

[10]智能气功能治疗心理上的疾病吗? 

　　应该说练气功对治心理上的偏颇或精神上的不正常是最有效的办法。我们在招生简章里提到不接收精神病人，不是说精神病人不能用智能气功来治疗；而是因为我们没有更多的人来照顾他们，他们发起病来会扰乱我们练功的场。如果有人专门照顾，比如在精神病院里，或者在西方的心理咨询部门，采用智能气功治疗，我想效果会非常好。 

[11]向患者有病部位发气是辨证施治吗? 

　　不是。首先得弄清什么是“辨证”。“辨证”是运用“四诊”、“八纲”等方法，辨别各种不同的症候，从脏腑、经络学说等整体观点出发，分析病人的体质特点及其对疾病的反应，结合发病时令、地区、环境差异等因素；研究其致病原因与发病原理的普遍性与特殊性，于同中求异、异中求同，作出确切的诊断。向患者有病部位发气，并不要求对所患疾病作出判断，直接把气送入病所，使体内气机转为正常就可以了；所以不属于辨证施治。

[12]智能功不搞辨证论治，如果施术能力强、会搞辨证的气功师可以不可以搞辨证? 

　　你搞辨证想达到什么目的?是不是想提高疗效?如果你搞遥控治病，对病情不知道怎么办?遥感治病、快速治病的时候，病人一说我腰疼，意念马上就过去了，意念治病非常快。他一说我妈妈有病，你脑子一动把他妈妈扫描了。一刹那间，人不在现场，她的病就好了。搞组场来几百人怎么搞辨证施治?对病的部位发气，我们一开始用手，后来不用手，意念一动就行。

[13]智能功既然不搞辨证施功，为什么有时还分病种调治? 

　　辨证施功是从中医的辨证论治来的。辨证论治是根椐不同的症候来分出病的性质，如寒、热、虚、实等，然后分别进行治疗。我们分病种调治不是为了去分辨病的性质；而是为了练功调治时加强重点，针对性更强，见效更快一点。因为，如果要等全身各部的气练得都非常足了，再使各种病好起来，那样时间就可能会长一些。所以在病人气还不是很足的时候，就要“集中兵力，打歼灭战”，把意念和气都往病那儿集中，同病作斗争。这样病才能好得更快一点。为什么有些人来练功，大病好了，小病却没好，就是因为他把注意力都放在攻克大病上了。

[14]查病时不加思索开口说的大多很准，而一加思索再说时就不一定对。这是为什么? 

　　这说明你的意识感知功能还不能达到运用自如的程度。如果查病的一刹那，脑子里很主动，非常愿意给他查，马上就查出来了。意念活动和查病这个行动紧密结合起来了，这就是动了“真意”。如果你反复思考，就多了很多屏障，反而不准了。所以我们练智能功的人，时时刻刻都要有个治病救人的心理，不论对谁都一样，真正完全彻底地为人民服务，随时随地脑子里都有个要给他解除痛苦的概念，病人一来就非常愿意给他解决问题。这样，查病就查得准了。再进一步，连查都不查；他那儿一说，你这儿脑子一动马上就给他治了，非常快。这是最简捷的方法。我们智能功人干事，不为名，不为利，也不需要让人来感谢；干完就完了，不要让人说什么好。查它干什么?一查反而费事。他一说，你脑子一动，“好了!”意念就过去了；是什么病，不管它；病得怎么样，也不要管它。这样治病，效果最快，远距离也行。

[15]用混元气治病并不是把病气排掉而是把病转化为正常，为什么还有排病的反应? 

　　身体里边的气有意元体、脏真混元气、躯体混元气，三种气有不同的层次。有的人你给他发气，意元体的气一下子就穿透到里边，里边转为正常，病好了，就没有反应。但有不少人一下子穿不透，气来得又比较快，把病气往外挤，没来得及转化过来就排出来了。这是智能功的特殊性。智能功就是用正气往身体里边贯，而不是用意念与病结合往外排。这是怕对身体里边有影响，太快了受不了。智能功不搞排病气，道理就在此。

[16]如何看待气冲病灶? 

　　大家不要认为气冲病灶不是病态，其实气冲病灶也是病理反应。它和普通的病有什么不同呢?普通的病是身体里边一个自然变化过程，而气冲病灶是调动了意识和气的作用主动去攻那个病。气冲病灶，有的人咳嗽、吐痰、吐血。实际这也个是病态。因此，要分出那是病还是气冲病灶就没什么意义了。即使是气冲病灶，正气不足也可能死人。不要认为气冲病灶越快越多越好。这个讲法不科学。我讲了好多次，不能这样讲：“这是气冲病灶，是好事。”病好了才是好事，病没好就还是病。有的人练功之后气冲病灶来得比较快。这说明他比较敏感，一练气就来了，就起作用了。这是个好事。应该告诉他，你很敏感，要是很努力的话，战胜疾病就会很快。你要用这个鼓励病人坚定战胜疾病的信心；不能光说出现气冲病灶是好事。讲这个“好”要有分寸；要告诉他，积极练功，意识要坚定；意识一坚定，生命力就强化起来了，就会往好的方向变化；只有练功练到气很足了，能够把病克服了还绰绰有余，那时病才好了。所以对待气冲病灶，我们要给病人及时做通思想工作。本来一起反应，应该是生命力比原来提高了，但为什么反应也会死人呢?因为，过去他的生命力比较低下，对难受的感觉也迟钝；现在一练功，气足了，清醒了，对难受的感觉也明显了。这本来是身体的一些功能在恢复，是好事情。但如果这时你没有及时给他疏通思想，他精神一紧张，内耗精气；家属再一紧张，不自觉地借着气场加了些坏信息，这样他就可能真的坏了。所以，做好思想工作，讲清道理，这才是对待气冲病灶的科学态度。

[17]怎样区别气冲病灶和旧病复发? 

　　这两种情况有的时候不好区别。但是两者的发病机理不同。旧病复发是原来的病稍稍稳定一点，现在又发作起来了，发作一次，病就严重一次；而气冲病灶就不一样了。就拿癌症来讲，比如一个肺癌患者，有一个大癌瘤，练功以后，意念集中要消灭这个癌，老是发气“消灭这个癌”。这个癌原来有五个病灶，练功、发气起作用了，局部的癌症病灶剩三个了；可是癌症的病气却仍在周身各个部分充斥着。这时候，病灶虽由五个减少到三个，身体功能开始恢复，但还需要把病气驱除出去。身体好的人可能直接把病气转化成正气了；而有些人，一驱除，没能转化成正气，而是又回复到原位了，又归到癌瘤上来了，表现出病又“复发”了。本来全身的癌病灶、癌病气都在往外走，这样一来，身体的病气就集中到癌病灶上来了；癌的病灶加大了，可是周身的癌的病气却减少了。现在病气往病灶这儿一集中，病灶增加到三个半了；病气却减少了，总的来说，身体里边癌的病已少多了。正是在这个时候，就看你这个病人的意识如何。如果你发觉自己原来三个癌，现在成三个半了，就觉得：“我要死了，我活不了了。”那就麻烦了，癌症病人的死，一般都发生在这个时候。为什么呢?因为意识防线没有了。意识崩溃了；病灶虽然由五个变成了三个半，人还是死了。如果这时精神状态很好，继续练功，就会好起来。可能剩一个癌了，但是那三个半癌的病气还要往外排，这时候可能还要反复；又转化成两个癌了，又反应了，再练功，又下去了；可能过一段癌又出来了，又有反应。癌没有了再出来，这是一关。这一关过去病就会好了；这一关顶不住，也还能死人。所以，从机理上有这么个区别，关键是精神状态。从症状上来讲，不太好分得非常非常精确。

 
医疗指导

[18]如何搞好话疗?

　　给别人话疗，实际上是给自己讲道理，关键是看你的生命活动动没动。因为你的意识支配你的生命活动，你讲的话、发出的信息，若是没有牵动自己的生命活动，就和普通人的讲话差不多。这样的话疗，不能说绝对不起作用，作用也是不大的。智能功搞话疗是带着意念力的。首先是应该对自身起作用，然后才能对那个对象起作用。就是说，要注意连着自己的内心世界；怎么叫连着内心世界?比如说你干了一件亏心事，当别人要揭露你的时候，你的心就跳，心里面就有点沉不住气。这就是牵动你的生命活动了。搞话疗可不是一般的做政治思想工作。做政治思想工作就只是讲道理，话疗可不仅仅是这样。我们搞话疗用意识发信息的时候，要经常想这些道理。

[19]在形和气转化的过程中，如果在有形之物将变还没变的时候加意念，就会非常快地起作用。这个关键时刻怎样去掌握?

　　因为我们现在对混元气的这种精细的变化还感受不到，所以，就不太好把握；只有在实践当中去反复练，反复体会。比方说，我们治癌瘤。本来它里面的那个营养物质不是癌细胞，一长才长成癌细胞了。癌细胞自己也有新陈代谢，要长。要死亡，死亡要分解出毒素来；你就根据这个道理，在它一长的时候，就加意念：正常，让营养物质都长成正常细胞。不过要模模糊糊地想，别把癌细胞想得很具体；意念一动，模模糊糊的，在这时加意念“正常!”这就得多实践。

[20]怎样处理练功与吃药的关系?

　　当病情比较严重，刚开始练功还没有产生效应的时候，可以继续吃药；当练功已经产生了效应的时候就应该减药；练功效应比较好了，就应该把药停掉。如果不停掉药物，有些病你怎么练功也练不好。因为你是用药物把人的功能调节到平衡状态的，气功的调节作用就发挥不出来了。比如降压的药物，高血压患者服用后血压能够降低，血压正常的人服用后血压也降低，低血压的人用药后血压还是降低。可见，药物所起的仅是单向调节作用。气功就不然了。高血压的人练功后，血压能够降低，血压正常后，继续练功，它就不会再往下降了；而血压低的人练功后，血压则能升高到正常水平上来。气功是双向调节，总是趋向正常的。所以对于医学上认为需要终身服用药物的疾病，如糖尿病，如果始终用药，练功之后也不酌情减，停，那就很难通过练功康复。 

[21]给人治病，组场多长时间为合适?是不是每次都要从头到脚念一遍，每次都要半小时左右才行?

　　这就要看组场的时候，被组场的对象怎么样。如果被组场的对象都很会接气，你一组场，他自己会接收，时间很短也可以，不念“向头部发气……”也行。但是有一些人你不念一念，他精神不容易集中，不容易形成统一的意识。如果逐个部位都念一念，动员大家都来想一个地方，这样作用就会更大一点’。我在最早开始搞组场的时候，往往还说很多病：“向头部发气，头部气血要充足，神经衰弱、高血压、动脉硬化、脑瘤……要消除”，“向眼睛发气，近视眼、远视、散光、白内障、青光眼……要消除”这么念一大套。可是念完以后，有的同学就问：“庞老师，你怎么没念着我这个病呀?”所以后来组场，如果人很多就不念病名了。当然，人不多，有针对性地说说病名是可以的。

[22]在发气治病过程中怎么样解除对方的意识屏障?

　　有意识对抗的人，最好先不给他治。给他讲气功道理。他只要听就行。这样通过讲气功道理来转变他的思想。讲一会之后马上转入正题。“难受，哪难受?腰痛，多长时间啦，在哪治的?”问一个，答一个，他的意识屏障就没有了，就不抵抗了。一边说，一边给发气；说话只是个幌子，气进去了。你不说给他治了，让他动一动看，问他还疼得厉害吗?他说，不怎么疼了，就治完了。所以我们要善于灵活运用我们的治病方法。

[23]癔病患者在恢复期能否练智能功?

　　练练功不会有坏处，但有时会出现气冲病灶的现象。气冲病灶时，如果家庭和周围的人能够理解、支持，让他自己呆一呆、安静安静，反应很快就会过去。如果是精神分裂症，那就得适当注意，要给患者的家属讲清楚：练功以后可能会出现气冲病灶反应，病情一旦加重，千万不要紧张，把药量给他加一点就行了。

[24]对精神病人如何发气治疗?应注意什么?

　　对精神病，从混元气理论来讲，关键是用意念。要根据病人的具体状况调整他的意元体。如果是狂躁型的，就要他镇静；属于抑郁型的，就让他平静；属于幻想型，意识散乱的，那就需要讲道理，解开他思想中的扣结。

[25]内脏移植之后会有排异反应。这种情况应该怎么办? 

　　从气功的角度讲，还是加意念。如做手术前把移植的器官发发气再移植，它和人体的同一性提高了，排异反应就应该小了。

[26]有人说治心脏病只能加意念，不能加气，对吗?

　　没这个说法。智能功治什么病都需要用意念作引导。光发气没有意念，那不可能；光用意念，一点气不带；也很难。所以还是意念加气。

[27]怎样治打呼噜?

　　看着别人打呼噜憋得慌，太难受了，可以帮他通通。具体方法，就是把自己的呼吸调整到和他同步，他呼你也呼，他吸你也吸，然后一边呼吸一边加意念，放松、通、通……一般几分钟就行了。

[28]发生喝农药中毒的，怎么治疗?

　　咱们智能功不管什么病，就往身体里边发气就行了。中毒了向全身发气，往头里边、往神经上发气。如果你不知具体怎么发，就从百会往下贯，意念贯通全身。你只要不知病在哪，就从百会往下贯，贯通全身就行了。


[29]刚刚停止呼吸和心跳的人怎么救活?

　　除了要用现在医学急救的方法之外，从气功的角度来讲，要在现场把气往他身上聚一聚，再把意元体往脑子里聚一聚。


[30]对早期癌症患者采取练功结合放疗是不是更好一些?

　　如果他对练功根本没有信心，练功和做体操差不多，结合到一块也解决不了什么问题。如果他真正信了，光用气功效果就很好，有时一次就能好，而“放疗”却不可能有这样的效果。实际上，有这样的想法，本身就是对智能功还不够信赖。我们应当加强对混元气的信赖程度，树立起用混元气解决一切问题的坚定信念。 

[31]对老病号应怎样办？

　　有人说老病号待得时间长了，对这个气场适应了。所谓适应，其实是他的意识形成了一个固定模式，自己又被这个固定模式框住了。在这种情况下，如果他的意识不改变，气场就不好起作用。所以对老病号关健是要用话疗解决他的思想问题。话疗必须要有针对性，一事一议地讲，不能简单地说人家意识不过关。意识都过关了，还要老师干嘛!我们就是要帮助他过这个关。比如人家说，今天我练功特别难受。你可别一听就不耐烦：“别练了，歇会吧！”那他的病还好得了?对老病号更应该多关心。人家难受，你就说，我给你发发气，再坚持坚持，努努力。

[32]给正在吃药的癌症患者治病时，是让其继续吃药还是停止吃药呢?

　　这个问题应该由病人来决定。如果病人有这个坚定信心，我就靠智能气功了，那么他就停药；如果他对智能气功还信不过，你不让他吃药也不行。但如果现在真有一种药能解决癌症，那这个药就了不得了，全世界就轰动了，癌症就不是不可攻克的了。就因为没法治疗，才生产出这么一种药，那么一种药。药出得越多说明药越不管事。要跟病人讲清楚。如果他非吃药不可，那你就把药给发上气，把药性加强。只要病人好了就行，功劳爱给谁给谁，咱们智能功人不要功劳。 

[33]外气治疗新鲜移位骨折，要不要先经骨折整复固定后再发气治疗?外气治疗骨折拆除外固定的标准是什么?对于较重的创伤不经清创缝合可以直接用外气治疗吗?

　　我们用气功治疗要把医学那一套先放下。比如一个创口，里面有很多泥，很脏；你可以用水冲一冲；不过，我们智能功人遇到病人首先想的(第一意念)就是“他好了”。先别想“有泥呀，快洗下去吧”，先别起这个念头，否则就是意念和病相结合了，不好。意元体里的参照系和习惯势力要变一变。
　　有人治过很多骨折病人，马上就好了。曹鹤芳同志到舟山去作报告，7个骨折都是当场好的。舟山市市医院院长的儿子受了外伤，大腿肿得很粗。一查，骨头没断，考虑可能是血管断了。医院不让动，一天一夜了。通过市长找到曹鹤芳同志。说把他接来吧。大夫们马上反对：“不能动，一点也不能动。”曹鹤芳同志就到医院去了。问他信智能功吗?他连说：“信，信，信!”当时还正输着液。曹鹤芳同志就围着床转了5圈，让他看看腿变没变样子。一看，出皱纹了，见效。让他起来。他说医生不让动。他爸爸说：“就听曹老师的吧。”他就坐起来了，下了床出去走了一圈，没问题了。这是指1993年11月的事情。 

[34]走路、爬山想着百会和涌泉。这样感觉很轻松。高血压的人这样练行不行?

　　我想关键是你要用意念从百会往上提脚心，不是真的脚心用力。你们实践实践看看。因为对高血压病人没这么搞过，我不敢说一定怎么样。有的人守百会高血压也可以往下降。用纯意念意守动的是混元气，一般不会引起血压增高。但是如果意念搞错了，血压也可能反而增高。

[35]给传染病人治病，是否有被传染的可能?病人的病气是否可以出身体? 

　　给传染病人治病有没有被传染的可能，得看你注意不注意。但这个传染不是病气传染，而是传染病的病源传染。比如，一个呼吸道传染病人，呼吸道有很多致病的病源。你治病的时候；身体里的气还没有那么多，抵抗力还没有那么强，如果不注意，又没有加意念去抵抗那个病，就有可能被传染。但要说清楚，这不是病气。气功说的病气是无形的，这种不正常的气应该说是传染不了人的。因为，身体里面的病，对这个整体的人来说，是不正常的；和人的正常生命活动相比，是不正常的；但只要这个人还活着，那么作为活人的正常功能就还存在着。、所以，当他对外界起作用的时候，是整体地起作用的。病气不传染人，原因就在这一点上。如果一旦病气(不正常的气)占统治地位，这人就死了。人一死，他就不具备人的特殊性了，被化解成不同于人的物质层次了，这跟病气又不是一回事情了。这些道理有的人可能还一下想不通，以后慢慢就会理解了。现在气功界理论过不了关，有的气功师说，×××身上有病气。其实好多都讲错了。如果把这些问题从理论层次搞清楚了，人类对自身生命活动本质的认识、对自身生命运动规律的掌握也就会更深刻一点了。
　　那么，我们给传染病人治病，能不能预防传染呢?可以，加上意念把致病源消灭掉就可以了。过去人们不懂得这个道理，就用念咒、请神的方法，把自己保护起来。实际上，就是用意念引气来解决这些问题。 

[36]对自己的病是用意念调动气去攻冲病灶好，还是不去想它更容易好？

　　对于给自己治病，我想，你还得自己多摸索，每个人和每个人都不一样。如果你的意念力很强，非常强，意念一冲可能就好了；如果你意念力不强，就可能是怎么冲也不好；再者，如果意念力很强，你不管它，实际上脑子里边不知不觉已经有了个正常的信息，它也能好。如果意念力不强，你不管它，它里面形成的病理反应也还在起作用。所以，关键是意念力。意念力强，你冲也好，不冲也好。但要冲它的时候得注意一个问题：先别想那个病。如果先想那个病，然后再去冲，可能就用意念把病固定了。要想气一冲过去病就没了，就正常了，要这么想。把正常作为第一个念头。至于说是冲好还是不冲好，实际上不是冲不冲的问题，而是要练意念力。

[37]通过练功身体素质整体性得到了提高，为什么有些病(如近视)改变不大?怎样才能尽快改善这种状况?

　　我们练功后气充足了，身体素质就会发生变化。如果你身体每个地方的气都充足了，那么每个地方的病都可以好起来。如果气还没达到那么充足，可能就不行。好多人把癌症练好了，把肝炎、心脏病练好了，近视眼却没好，为什么?他没把意念往眼睛那儿放。你把意念往哪儿放，气就往哪儿聚得多。所以练智能功既要普遍地练，又要想气攻病灶。你意念往这儿一集中，气就来了。比如你有十个气，平均去使用的话，每个地方只有一个气，病好不了。你把意念往病灶处一集中，气就冲过去了，就可以好起来。先冲这个病，这个病好了，再攻那个。这叫集中优势兵力打歼灭战。

[38]我因患小儿麻痹症，右腿抬起无力，通过练功，有时感觉很有力，但效果不能持久，为什么?

　　你一定要有这么个想法：它有时候能好，就说明它能够好。原来一点也不好，现在可以好一个钟头了，有了一个钟头就可以有一个半钟头，有一个半钟头就可以有两个钟头，慢慢一点一点就都可以好起来了。身体状况的改变，有的人是一下就变过来，有的人则可能需要很长的时间。已经有了效果，那就要继续拼命练。过去许多老前辈，身体完全正常，就是为了练本?事，一个动作可以练几年。所以，要想改变身体状况，你需要坚持、坚持、再坚持，努力、努力、再努力!意识里有个肯定能好的概念，就拼命去练，至于什么时候好不管它，只记耕耘不计收获，这样可能好的会更快一点。

[39]因受外伤，我右手长一骨剌。每次练功组场都加消散的意念，不但没有好转，而且有逐渐长大的趋势。这怎么办?

　　你的意念把它放得太重了。你虽然加意念让它消，可是你消的意念小，意念想“这儿有个骨刺”想得多；把气放在骨剌上去了。有些有瘤子的人想“我这儿有个瘤子，把瘤子消了。”瘤子没消却长大了，什么道理?因为他脑子里老是有那个瘤子。虽然想消，可是脑子里真正起作用的、有负担的是“有个瘤子”的意念。这样的意念不知不觉地就往那儿聚气，气多了它反而长了。经常想病，那是“神与病合”，把气带到病那儿，病长起来了。气不在多，而贵在通。加意念“气通”，气虽少也是健康的；气多，不流通就长瘤子。关键是要通。

 
医疗现象释疑

 [40]给人发气治病有的人为什么没感觉?

　　我们发气决不是为了让别人有感觉，而是为了给人治好病。这是检查发气效果的唯一标准。病人有无感觉是由多方面因素造成的。我们发出的混元气属于精细层次的物质能量，“颗粒”比较微小细腻。有些不敏感的人，虽然没有什么感觉，但病情缓解了或消除了。如这时你不问病情，却问感觉：“热不热?”“不热！”“麻不麻?”“不麻！”“胀不胀?“不胀!”病人心中产生的一星相信之火，就被你这几问给扑灭了；加上意识里存留信息在起作用，又引起病痛复归。这是方法不当造成的后果。关于发气治病，我们在教材中有专门的论述，大家应认真去研读。

[41]给病人治病为什么手心有麻的感觉，怎样克服?

　　那是你没能按智能功的治病方法去做。按照智能功的方法去做手就不麻木了。手动是个形式，关键是意念。治病时手麻木就别动了，用眼睛看，用神光来治，用意念来想。

[42]治完病之后觉得口干，是什么原因?

　　是精神太紧张了。意念紧了，火就多了。中医讲：“气有余便是火。”气功讲：“意有余便是火。”治病时面带微笑，精神放松，口干就消失了。不仅治病，练功精神太紧张了也可能会出现口干。 

[43]给别人治病时，有时感觉头晕、头痛，是怎么回事？

　　这是因为意念太重了。你只要轻轻松松地想他好就行了。我们平时集中精神干事情时使劲儿吗?不使劲。一使劲儿，气反而受阻，引起头晕、头痛，而且起不到应有的作用。治病也是这个道理，所以，越放松越好。

[44]给一个肿瘤患者发气，过好长时间，有时过一两天，无意中还闻到他身上的臭味(或中药味），是什么缘故? 

　　对这些问题，你不要理它。有臭味，你不去注意它，让别人闻闻，你也可以告诉他：你看有什么味没有?这时，别人闻到了，你却不一定闻得出来。所以，臭味可能是由于意识集中而引起的，也可能是无中生有造出来的。懂得这个道理之后，如果真有臭味，你一发意念：没了!那不就没了嘛?我们要用好意念出好气，得出好结果。

[45]有个同道给人发气治病时，患者总感觉全身冰凉；如果和他一道练功别人也觉得凉。这是为什么?

　　如果是那种刺骨凉、冷得使人难受的感觉就不太正常，要注意调整，加“热”的意念；如果是有点凉嗖嗖的、还挺舒服的感觉，那就是正常的，就不要管它了。因为每个人的气因性格、体质的不同而各有所异。当然，中和之气是最好的。

[46]我在实习治病过程中，在病人身上发现不同的气的反应，不知是什么病理现象。病人的病位有的气凉、有的气热，有的腹部、背部气往外冲，有的打手，有的气往里吸。这是不是虚实寒热的病理反映?

　　什么都不要管。搞智能功如果管这些东西，水平就上不去了。有的同学想把中医的阴阳表里、寒热虚实、经络脏腑搞一搞。搞了这些东西就不再是智能功了。智能功就是不搞这些。我们好多同学实习，都不出现这些感觉。康复部的老师们也都不出现这些感觉。意识不往那放就解决了。搞那些东西没有什么用处。组场时，什么病你都不知道，照样可以好起来。智能功就是从简单、根本入手，讲究实用。智能功对有生命的、无生命的都起作用，不加分别就好了。希望同学们把过去那些气功知识放下，多学习一些智能功的基本理论，才能从总体上去研究智能功的奥秘，去发挥它的威力。
