 

组 场


[1]怎样理解组场也是心传? 

　　心传是不借助语言和形体动作，通过意识传感使对方领悟或学会一些功理、功法，提高功力。组场是人的意识和大自然混元气相结合的产物，能够给进入这个场的人带功、治病；它包含着意识传感的内容，是心传的一种比较低级的形式。 

[2]口令词中“想虚空、想场内”，让大家把意念集中在人群所在的场所。我认为这样把气封闭了些。我觉得大家一齐想虚空，再想体内，体会体会虚空和大气场的联系。这样感觉不一样。这种看法是否正确? 

　　这种感觉可以。“想虚空，想场内”，把气先集中到场里边来，使场中气浓、气强；但这不是目的，我们的目的是要强化人体和气场的通透。所以这个同学的想法是对的。 

[3]组场时，场的强弱同组场的人有关系，还是同接场的人有关系? 

　　都有关系。这是一个事物不可割裂的两个方面。两者之间相互依存、相互影响。可以这样理解：如果接场的人固定不变，那么组场的人功力、功德水平高，场就强；反之，场就弱。如果组场的人不变，接场的人意念统一，配合得好，场就强；反之，场就弱。组一个成功的场，需要两方面密切合作。 

[4]给人组场发气时，是想个抽象人；那么给农作物组场的时候，是否也想个抽象的农作物？ 

　　可以。给人组场发气是这样，给农作物组场发气也可以这样。另外，组场发气时最好就想最后的结果。如果你要想当中的几个因素，想得很具体，发气的效果不一定好。如给农作物发气时，你要想氮、磷、钾增多点。农作物就只要氮、磷、钾吗?别的呢?别的没增加，反而不平衡了。当然，你要是把各个因素全部掌握了，具体点是可以的。全部因素没掌握，你就要个最后结果。

[5]单调和组场怎样才能协调起来? 

　　不能把单调和组场对立起来。单调和组场都是用的混元气，其本质内容是一致的。其实单调也是组场，只不过是对一个人组场，可以更加具体一些。 

[6]自己组的场，用意念在外地能否收? 

　　从外地收是可以的。你组的场你自己可以收；比你功夫高的人也可以收；比你功夫低的人收不了，他即使气收得很足了，场里的气也还收不尽。

[7]在练功场内常开展文娱活动，对练功场的场性有无影响? 

　　开展娱乐活动时，人周围也有场，只不过他们没有有意识地去组这个场，因此场的作用比较微弱，但也不能说对我们的场一点影响没有。所以每次练功之前，就把场重新再组一组，把他们那个场的气组到我们的场里来，组进来转一转，让它随着我们的场有序化，就可以了。 

[8]外气组场治病时，几个人意念转圈的方向一定要保持一致吗? 

　　可以不一致。转圈的方向可以不一致，但病好起来，好起来……这个意念要一致。如果你要他好起来，他就不让好，那就成了意识对抗了。

[9]在为别人组场和单调时，由于意念过重而产生意紧的现象，该如何解决? 

　　一开始组场治病可能有这种现象。再就是你给人治病时你把他看得太重了，“我要给他治好病，这个人很重要”。这么一想本身就给自己戴上紧箍咒了。怎么办呢?碰到什么事情都以平常心处之。这得慢慢练。有时你碰到事情做不到平常心。比如，一个普普通通的老农来求你给他治病，你就挺冲：“行，没问题!能好!”来一个专家教授，他先说出一大串病名，说得很复杂。你听了直咂嘴，脑子里已打了一个折扣。“我要给你治好!”又费了几层力气了，你再想放松就不好放松了。这需要锻炼。怎么办呢?给谁都敢治，硬着头皮，干几次就行了。俗话说：常练不如惯打。练这个招、那个招，就不如实际打。多实践，做做就习惯了。

[10]组场时反圈正圈或大圈小圈怎么决定? 

　　根据你自己的情况，想怎么做就怎么做。虽然咱们提了几个方法，但也只是给大家提示一下，不是说一定要这样做。你不转圈也行啊，把周围的气往里挤，把天上的气往下压，地上的气往上顶，都可以。反正你得千方百计地把大自然的气往这儿聚，要聚虚空的气、周围花草树木的气。关键在意念。至于说那个抽象的人，开始搞它，熟了也可以不搞；你想自己也行，把你自己融和到场里去。比如向眼睛发气，就对你自己的眼睛发气，但你这双眼睛得变成一双大眼睛，包含周围那一堆眼睛才行；你对场中的一个人发气也行，但意念不要太具体了。

[11]组场发气的时候，抽象的玻璃人是男的还是女的? 

　　一个抽象的人，就不是男人或女人。你要是这样想就错了，就凭空造了个人。这个抽象的人是似无似有、模模糊糊的，不是真有这么个人，也不是个玻璃人。对生殖系统调气时，你说对男同志调气就对男同志起作用，说对女同志调气就对女同志起作用。你这样说，局部就起作用，不是在那儿真放个人。一个完整的认识过程是从感觉到知觉，从知觉到表象，从表象到概念。把表象一抽象，离开具体事物而产生概念，这个过程到底是怎么进行的，心理学、哲学都没把它搞清楚。这将属于气功学的研究任务。将来你有了功能，就能认识到抽象过程是个什么样子了，对我们的意识活动也就清楚了。

[12]组场时，有几个同志站在那里不动，眼也睁不开，口也开不了，好像被定住了。有人说这是高度入静，有人说是他们浑身气血不适，是气滞。这到底是怎么回事? 

　　这是那些同学接收气的时候精神高度集中，相当于自己给自己作了催眠。这本身是一种入静现象。一般咱们发气都是从上到下，从头部到四肢，最后往往加上“把全身的气再调整一下”这句话再强调一下，目的是使身上的气血内外通畅了。如果这一点强调得不够，一些接受催眠素质较好的人，在高度放松入静的情况下，就可以受到催眠。这时组场老师最好别叫醒他们，而利用其催眠意识引导他们开发功能。你说天门开了，他的天门就开了；你说天目开了，能透视了，他就能透视了。一般来说，在这种情况下用不了几次，天门、天目都能开了。 
