 

超常智能


[1]如果有人问我们练智能功这么长时间有什么特异功能，我们该怎么回答？ 

　　这是社会上人们对练气功的一种偏见，以为一练功就出功能。其实，功能要通过刻苦练功到一定程度才能掌握。另外，你练功后干事情干得好，考虑问题快，算不算功能？好些人以为特异功能就和常态功能截然不同，一讲功能就是天目开没开，会不会透视。现在，气功界有很多气功师就利用人们的这种片面认识来骗人。有的学习班说是教“五眼六通”，五眼里就包括佛眼，六通里就包括漏尽通。按佛学理论来讲，佛眼、漏尽通只有到了佛的水平才能有。参加个学习班就能达到这个水平？他本人达到什么水平了？这绝对是骗人的东西。有的人参加了好多学习班，功能没出，钱倒花了不少。评价一个人的功力如何，就拿我们智能功的功力观那三条标准去评价。

[2]来“中心”之前，有时出现感应功能。可来“中心”练功之后，感应功能倒没有了。这是怎么回事？

　　不少同学有这个情况，练开放性功法就有这么个特殊性。当你练功练得膜络之气(这些气都在皮表，属于感觉神经最丰富的地方)比较充足了，无形中就把正常的感觉功能加强了；而正常的感觉功能中也包含有超常智能的信息，只是我们的脑子对超常智能的信息还不能分析，不能判断。当你练功之后脑子气足了，分析功能也加强了，这样一来就有了一点初步的、不确切的、模模糊糊的感觉功能了。再练功，练、练、练，膜络之气渐渐往皮、肉、筋、脉、骨里渗，里边的气也多了，里外有点平衡了，同时，体内混元气又对意元体有了较强的屏障作用，最初那点感应、感知功能就不好出现了。除非你把气练足了，内外练通了，或者天门、天目开了，这样才能出功能。所以原来有点功能练练没有了，既是好事又有点惋惜。但你可以继续运用它、练它。比如有个病人，你意念跟他一接，跟他的气联上，可以练感知。当然这需要一个过程。一般来说，有了功能要反复实践才能强化，否则就会退化。当然，这样做会消耗一定的气。 

[3]我心爱的一盒口令词带放在枕边，一会没有了，一会又有了，而房子又没人来，这是怎么回事？ 

　　如果真是这样的话可能是自己能够意念致动了，但这时的意念致动还没有达到自控的程度。无意中一想，它就没了，搬到哪儿去了，自己也不知道，可真要搬个东西却搬不动。一开始，意念治病、意念查病的时候也是这样，这是功能刚展现时的自然现象，出现了这种现象不要多管它。当你处在这种功能态的时候，可以有意识地体察一下。比如你心情很安静，精神很集中的时候，尤其早晨刚醒，脑子什么都没想的时候，可以试着搬一搬。经常练就容易把功能强化起来。 

[4]为什么有时在梦中经历的事，在以后的现实生活中会出现？ 

　　现代医学中有一种说法：人有预知神经。即使是不练功的人，如果预知神经比较敏感，也可以出现预知的现象。练功的人能出现预知功能，也是这个道理。做梦的时候属于不兴奋、不抑制状态，也就相当于练功的入静状态，医学上叫“移行相”。从兴奋到抑制，从抑制到兴奋的转变过程叫“移行相”。这个时候做梦感觉到的东西，有许多和气功的预知功能相仿，因此说，也属于预知功能。

[5]有的同学讲，一听别人说某个人的情况，他脑子里就出现那个人的形象。 

　　这是有了感知和意识造形的功能。这时不要多理它，没有关系。再有了形象后，可以把它放开。另外，在别人说那个人的时候，你意识里边要保持不动。不过这一条比较难。刚开始出功能的时候，别人一说张三，张三的形象马上不自觉地在脑子里出现；说张三有病，病也显现出来了。这是必然的过程。这时唯一的办法是往里边多聚气，放松、安静，经常用意识想：脑子里恍恍惚惚很清明。反复这么锻炼，就能把意识的控制能力强化起来。

[6]有了功能以后，跟别人一讲，就没了。这是什么原因？ 

　　这不是因果关系，不要神化它。因为功能还不大稳定，跟人家一讲，尤其是向别人炫耀，就把能量放出去一部分，功能就暂时显现不出来了。如果能够涵住气，很谦虚地跟人家讲，就不会出现这种情况。功能消失了也不要着急，再练还能练得出来。 

[7]开了天目以后，看到一些东西，感到很害怕。怎么办？ 

　　那就尽量用眼睛去看。有的人一看东西就用天目去看，看到了人体的骷髅吓一跳，看到心脏“扑扑”地跳也害怕。这种情况还需要从意识上去解决。无论看到什么，那都是一种客观存在的事物，只不过一些东西在常态下看不到，所以就“少见多怪”了。要试着从意识里接纳它们，把它们当成自然的东西，跟平时见到的事物没有什么区别，等习惯了就好了。

[8]出现了透视功能，怎样避免不耗气？ 

　　要像以前一样，自自然然地生活，不要有意识地用功能去看。有的人出了功能感到非常新鲜、有趣，总想给人家看，又不注意收、养，这样久了必然会伤气。所以要有控制力，不去注意那些无关紧要的事物；另外还要多练、多养。

[9]人体场不同颜色的标志是什么？ 

　　咱们智能功不讲人体场的什么标志，其实，也没个具体的什么标志。一个人的气，十个人看可能就会有十种颜色，因为超常智能对同一个外界事物的反映在每个人是不完全一样的。普通人用眼睛看东西，通过视神经的不同光感细胞在起作用，这一点大家是一致的。意识感知虽然也都是意元体的功能，但它是意元体直接的感知功能和人身体里面某一部分常态功能结合而呈现的。而这两方面相结合的特性又因人而异，比如，有的人意元体的功能特性和耳朵结合起来了，就能用耳朵听查病；有的人和眼睛结合起来了，就能用眼睛看查病。所以意元体和不同的感觉器官功能相结合，它的功能就会有不同的表现形式。在这一点上没有一个具体的标志。

[10]怎样使别人看不到自己的气？看气是不是有层次之分？ 

　　不要把精力用在这方面，你只管好好练功。其实看别人气的人，他只能看到与他相关的那一点点气。功夫层次比他高的他就看不到了。有的人好给别人看气，划等级。这样，会把自己封住，功夫就上不去了。其实看气只是一个小小的本事。

[11]没有功能的人能不能带功能？ 

　　可以。没有功能的人把方法教给大家，大家一块练，就有一个场的效应，比单独练要好。如让有功能的人带，效果可能会更好一点。

[12]小孩子出特异功能怎么办、怎么封？ 

　　小孩子出了特异功能，出来了你就不要给他封，他出就出了，只是告诉他不要多用。此外，让小孩子多练捧气贯顶法。气充足了，不会对身体有影响。

[13]给小孩子开发功能时，他会不会出幻觉？ 

　　一般来说，如果你不给他灌输别的思想，小孩子不会出幻觉。因为他脑子里没有那么多乱七八糟的念头。什么来个神仙呀，来个老头呀，来个老太太呀，没这些概念。就是有些人，尤其是农村的有些家长信这些，搞过这些东西，又有点功能，他脑子里就有神啊鬼啊这一套。孩子从小受他影响，接触的也是有神鬼这一套，到时候一出功能，什么神、鬼就来了。如果从来没有接触过这些人，出了功能，一般地不会出现诸如神鬼之类的幻觉。所以我们对小孩子要正确引导。你也不要告诉小孩子：“你练功的时候不要出幻觉。”他根本就没有幻觉这个概念，你就不要给他起这个头。就这么练功，该出功能就出了。 

[14]有一个小孩，有人问他哪天是阴历几月初几、星期几，他都知道。这种情况是什么功能？ 

　　这也是一种意识感知的功能。意识感知对前面的、后面的、过去的、未来的，都可以感知到。因为有的小孩子发育得比较早一点，他脑子里关于特异功能的那一部分没有受到我们大人的知识、生理发育(尤其性腺的发育)的抑制，他的特异功能就呈现出来了。如果这些小孩子练智能功，就可以把功能保存下来。让他练练捧气贯顶就行，大人给他贯点气也行。再有，如果他对以后的事知道得多，以后他的身体素质可能弱一点，要经常给他补气(从百会往下发气)，让他自己练捧气贯顶法。一般四五岁的孩子可以学会练捧气贯顶法。

[15]我家有个不到两岁的孩子，家里人想让他尽早接触气功，但又怕他特异功能出来后耗气伤身，不知怎么练功好？ 

　　其实小孩子在非常小的时候出了功能，在他的意元体参照系里打上了功能的烙印，这个功能在他脑子里形成了一种自然的反映了，他就不觉得伤气了。不像咱们普通人，参照系里是常态功能的烙印，养成习惯了，要出点超常功能，就需很多气来调整，来打开脑子里超常功能的通路。而小孩子出了功能，他也很自然，两个路子都很通、很正常；再加上练练气功、养养气，大人再经常给贯贯气，就不会有问题。可是为什么前几年有特异功能的人搞试验，搞完了大都感到累呀？一个是，有些人的特异功能不是小时候就有的，长大以后练出功能来，可他的参照系还是常态的；所以在使用超常智能时，他还需要去调整。其实，真正应用功能的时候倒不是很费气，主要就是把意识调整到超常智能状态这个过程费气。再一个，那些试验没有给有功能的孩子带来幸福、快乐，而是带来了压力。一做试验，周围好多人看着、监督着，跟看贼一样，生怕一不注意孩子就作弊。周围的人都是这种情况，那给孩子多大的心理压力？他就讨厌了，不愿意干了，但又非干不行，他当然累了。如果大家都高高兴兴、愉快轻松，小孩子做试验成功了，大家都说这孩子真好!这孩子真好!给他好信息，他就不累了。小时候就加好信息，再加上练气功，大人给他贯气，就不会有问题。应该是练气功之后，特异功能出来了，又聪明，还身体好。

[16]我原来练功出现了内视，后来一直坚持练功，但内视功能没有了。是不是追求过甚之故？ 

　　这个内视是不是真的，很难说，有时候是出现了幻景。真正的内视是丢不了的。

[17]我常出现这种现象：来到一个从未到过的地方时却感觉很熟悉，而且某一个角度的情况会与头脑中某个时间曾出现过的图象完全吻合，其中包括在场的人和物的形象。请问这是预测功能吗？如是，它所预测的事情的时间如何确定？ 

　　这个时间不好确定，只有功能很强了，意元体的灵明度很高时才有可能。有时做梦到一个地方去了，过若干天、几个月、几年真到那儿去了，一看真是那个样子。那是意元体把握时空整体特性的功能。它接触到那个东西了，就出现了预知。将来我们练功就是从这个水平、这个层次上来激发我们的超常智能，从练功的具体方法着手，使意元体的灵明度高起来，功能变得更精确。 

[18]天目开了是否马上出功能，有什么早期表现？ 

　　一般来说，天目开了就应该出功能，因为练功出了透视功能才叫开天目。要开还没开之前，你练功如果注意天目，这儿有一团红光或白光，那就表示天目快要开了。但你想出来的红光属于意识造型，和开天目没有关系。最好是不要过多地考虑开天目。

[19]我们现在练开天门，而又听说天门开了不打开喉节会死人的。这怎么办？ 

　　天门那儿开个缝儿，那不是真正的天门开，开天门不是那么简单。真正天门开了之后，一下能开到解剖学所说的脑子里胼胝体那儿，把脑膜、骨膜都打开了。那才是开天门。开了之后，你会有特别的感觉。所以同学们不要害怕，大家还开不到那个样子。现在我们这样练开天门，还不是那种真正的天门开。 

[20]有人说开了天门之后，很快就会死。这种说法有道理吗？ 

　　讲开天门后就要死那不是我们这样的开天门，是过去佛教密宗的颇瓦法，属于净土法门的。他们开天门，不仅是头骨开了一条缝，而且连里面的脑膜都通了，在头顶上放棵吉祥草，“嗖”地一下就能进去一寸半深。这种功门的修持者认为，一死就到西方极乐世界去了。但是他们还有闭的方法。对于他们的开、闭天门的特殊练法，我们不介入它。我们带着同学们开天门，不会出现那种情况。因为我们没有把气往那儿领，只是头骨开了一条缝，并未动里面的脑膜。我们开天门的目的是为了更多地进气、更快地长功夫，根本就不存在开天门后要死的问题。这种提法是因为对我们的开天门内容没有领会好的缘故。

[21]开喉节是怎么回事？ 

　　喉部有个节，上下气不能通。如果天门真开了，喉节不开是要死人的。真正开了天门，不光是骨头开，而且要开到脑子里，把那个相当于大脑两半球联系的胼胝体都得开开，一下子直接连到里边，即医学上讲的第三脑室，最少得碰到第三脑室底，那才行。一般光脑袋这儿骨头没有了，开一个窟窿，那还不是真开。真正开天门那得练到一定程度，按过去讲叫“出阳神开窍”，那是从丹田起来的，自己就把喉节给开了。我们现在不讲开喉节。哪些同志觉得自己开了天门，可以拿个约5公分长的火柴棍，把它烧一烧，消消毒，往脑袋开的地方轻轻一放；它突地进去了起码是3-4公分，或将近5公分。那时你再找我。如果是真开了，我再告诉你怎么开喉节，有些功法不到一定层次不能公开讲。 

[22]天门开了，怎样守住别让它跑气？ 

　　天门开了就不存在跑气问题。哪个穴位开了也不存在跑气问题。但是，如果你爱炫耀，“哎呀，我天门开了!”了不起了，你这么一了不起，气就跑了。也别和人家比，“你摸摸我这儿开这么大缝。你一公分，我两公分，我这比你还宽呢。”这也容易跑气，因为你心收不住了。练气功要内向性运用意识，气往里面收。你只要不骄傲自满，不去炫耀自己，它就不跑气。因为天门不开，它也要出气，出气进气是相等的。除非你有意识往外引导它，把它引跑了。平时要多往里面贯气，把气涵住。 

[23]守天门可以起到好效果。怎么守？ 

　　这讲的是静功功法开天门的守天门。我们搞动功是要你自动地把天门打开，贯气、念“吽”、鹤首龙头都是来解决这个问题的。我们把过去的功法改了。过去是老师帮徒弟把天门点开，点了以后天门就跳，守着它就不容易跑神。可我们现在搞外混元，一开始练功就搞内外结合、人天混化，和过去的情况不一样了。 

[24]开天门和开天目能不能结合起来练？

　　直角呼吸法采用两个呼吸：从印堂入、从天门出；从天门入、从印堂出。那不就是两个一起练的吗？

[25]练功后，头顶开了一个比较大的缝子，印堂也出现凹陷，而且觉得有些疲乏，吃饭吃得多。怎么办？ 

　　像这个情况，可多练“引天河精气聚我昆仑”，多往里面聚气。吃得多的问题基本与天门开缝无关。练功后身体的功能会有很多特殊变化，有可能出现吃饭时多、时少的情况。一般来说，不要无限制地吃。现在咱们有了聚气和吃气的方法，解决这些问题就会更简单一点。

[26]当天门冲开之后，头里面一天到晚翻江倒海似的激荡，周身到处往外冒气。该怎么办？ 

　　这个情况不是开天门。冒气不要管它，也不要有冒气的概念。 

[27]做天门开合时感到上额上部似乎有从里向外撕开的感觉。怎么对待？ 

　　可以有这个感觉，但是不要追求它。

[28]原来百会穴前凹进去一块，当时有些麻、凉的感觉。可到后来，头里的气感不但没有了，连坑也长平了。这是，怎么回事？ 

　　原来百会穴前有个坑，也不一定就代表什么；因为，有的人小时候囟门那儿长起来慢，长得很晚，那儿就会有个坑坑。那个坑和开天门不是一回事情，它不代表什么，也没什么意义。 

[29]开顶之后头部矢状缝加宽，百会处有4毫米、前囟门稍后有3毫米左右宽的缝；百会处经常开合，宽窄相差10毫米左右；印堂处的菱形凹陷越陷越深，并有疼痛感。该如何对待？ 

　　不要管它就行了。因为有的人开天门之后也能带着天目这地方开。但要注意从里面往外开。

[30]开顶后头顶百会天门处、印堂、上眼眶及整个眼眉、眼睛有向脑后中心挤压的感觉；下眼眶及整个颧骨有向里压的感觉；鼻子、鼻唇沟、门牙有跳动的感觉；舌抵上腭后，下唇也有跳动的感觉；后脑勺、枕骨有往外掀的感觉。这种现象是怎么回事？该怎么对待？ 

　　这些跳动感觉你注意体会、比较一下：当舌尖抵上腭时，抵在门牙后面和抵在软硬腭交界处有什么不同；如果换个位置，舌尖往里顶，它不跳了，那你就换成往里顶。至于眼眶往里压，枕骨往外掀，有时内视天门，意念太重了，就会有前面往后挤，枕骨、玉枕那儿就往后掀的感觉。自己把意念调整调整就行了。这就要注意往当中聚，意念不要太紧，而且意守脑中心时，应该是似守非守。

[31]开顶后，整个颅腔里脑子就像核桃一样，脑子里边还有一种晃荡的感觉。 

　　意识要再放松一点，意念往脑中心一聚，再放开。过去讲，“拿起来再放下。” 

[32]开顶后，舌抵软腭时有轻轻的响声，从舌尖所抵处直通天门。

　　这是入静的反应，是正常的，不要管它。

[33]开顶后腹部有一宽约40毫米的气带自肚脐匀速上升到混元窍，总不间断。 

　　这个气带，你意念要把它放开，不要管它。(当时庞老师问，这个条子是谁递的？一个同学站了起来。庞老师看了看这个同学后说：你这种情况是因为气带没在当中，太靠前了，要把它放掉。)

[34]百会穴出现一个坑，它有时很深，甚至更长。这是怎么回事？为什么怕冷？ 

　　百会穴出坑，是原来就有呢，还是现在出现的？一般出坑的地方是在囟门靠后一点。有的小孩子囟门闭合得比较晚，以后百会穴那个地方骨骼钙化得也比较晚，就从小有个坑。这是一种情况。再有，以前没有坑，练功以后出现坑了。这时你摸一摸，看还有没有骨头。如果没有骨头了，就说明是气冲的，这是开顶了。不过怕冷不是因为开了顶，开顶以后不怕冷。
